

# كتاب الخصال للشيخ الجليل الاقدم الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المتوفي 381 ه‍ صححه وعلق عليه علي اكبر الغفاري منشورات جماعة المدرسين في الحوزة العلمية قم المقدسة PageV0MP001
# تمتاز هذه الطبعة عما سبقها بالعناية التامة في التصحيح والمقابلة، وتجديد النظر في التعاليق، واصلاح ما زاغ عنه البصر في الطبعة الاولي، وبزيادة الفهارس الموضوعة في اخر الكتاب من الاعلام والاماكن والبيوتات والقباءل والامم.
# فلرواد الفضيلة الذين وازرونا في هذا المشروع شكر متواصل غير مقطوع ولا ممنوع.
# وجميع حقوق الطبع بهذه الصورة المزدانة بالحواشي والتقدمة والفهارس الفنية محفوظ لمركز المنشورات الاسلامية المربوطة بجامعة المدرسين بالحوزة العلمية بقم المشرفة.
# 18 ذي القعدة الحرام 1403 5 شهريور 1362 PageV0MP002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل العلم كله في كتابه العزيز، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
# والصلاة والسلام علي رسوله محمد سيد الصفوة من البشر، وعلي اله قرناء القران كما صح بذلك الخبر. PageV0MP003
# المءلف والثناء عليه غرة جبهة الزمان، انسان العين وعين الانسان، المتفاني في ترويج الحق واذاعته ونشر حقاءق الدين واعلاء كلمته. صاحب التصانيف التي طبقت ذيوع صيتها الافاق ولا يعتريها في مرور الشهور محاق. احد الاعلام الذين تناقلوا الخبر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم والاءمة الاثني عشر، ونوروا مناهج الاقطار بانوار الماثر والاثار. البحر المتلاطم الزخار، شيخ مشايخ الحديث والاخبار. اما الفقه فهو حامل رايته، واما الحديث فهو امام درايته، واما الكلام فهو ابن بجدته: مولانا الاجل " ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي " المشهور بالصدوق.
# كان قدس سره في الرعيل الاول من حملة العلم ومروجي المذهب و الداعين الي الحنيفية البيضاء بهمة عالية قعساء. داب في كسب العلم فتي وكهلا، و عكف علي سماعه ليلا ونهارا، وسافر في اخذه حزنا وسهلا، بعزم لا يكهمه الفشل، ونشاط لا يفله الكلل.
# نشا بقم، فرحل الي الري (1)، واستراباد وجرجان ونيشابور ومشهد الرضا عليه السلام ومرو الروذ وسرخس وايلاق وسمرقند وفرغانة وبلخ من بلاد ما وراء النهر وهمدان وبغداد والكوفة وفيد ومكة والمدينة حتي ارتقي في الفضاءل ذراها وتمسك في المحامد باوثق عراها، وبلغ من العلم مقاما شدت الجوزاء له نطاقا، تمشي علي ضوء فتاويه فقهاء الايام، وتخضع لاراءه وانظاره علماء الاعصار والاعوام له من الكتب والرساءل بخطه ما يكل لسان القلم عن ضبطه. والاعلام كلهم قد اطبقوا علي اكبار قدره، والمسير علي ضياء بدره.
# عنونه الشيخ الطوسي رحمه الله في كتابيه وقال: " كان محمد بن علي بن الحسين
# PageV0MP004
# حافظ للاحاديث، بصيرا بالفقه والرجال، ناقدا للاخبار، لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه، له نحو من ثلاثماءة مصنف ".
# وقال الرجالي الكبير ابو العباس النجاشي: " ابو جعفر، نزيل الري، شيخنا وفقيهنا، ووجه الطاءفة بخراسان، كان ورد بغداد وسمع منه شيوخ الطاءفة وهو حدث السن ".
# واطراه ابن ادريس في السراءر، وابن شهراشوب في المعالم، والمحقق الحلي في المعتبر، وابن طاووس في الاقبال وغيره، والعلامة في الخلاصة، وابن داود في رجاله، وزمرة كبيرة من رجالات العلم (1) زينوا بتبجيله وتجليله كتبهم، ولولا خوف الملال لسردنا ذكرهم.
# غير اني سمعت ان احدا ممن له الدعاية، وجاوز الحد فوق الغاية جاء بالسقر والبقر وبينات غير، ولم يفرق بين الانسان والبقر، فطفق يقع في الشيخ بتافه قوله واساء الادب وقال في كلام له: " الصدوق كذوب " كبرت كلمة تخرج من فيه، بل هو الكاذب فيما يفتريه. ولا حاجة بنا في هذا المقام الي رد هذا القاءل لانه عند العلماء ضال وهابي مضل، والصدوق في مقام يعثر في مداه مقتفيه، ومحل يتمني البدر لو اشرق فيه.
# من كان فوق محل الشمس موضعه * فليس يرفعه شء ولا يضع ومن سبر غور الكتب ومعاجم التراجم يجده اماما من اءمة المحدثين وعلما من اعلام الدين، مجمعا علي شيخوخيته وتقدمه بحيث يستغني عن تزكيته.
# كان والده علي بن الحسين رحمهما الله شيخ القميين وثقتهم في عصره، و فقيههم ومتقدمهم في مصره مع ان بلدة قم يومءذ تعج بالفطاحل من العلماء والاماثل. وهو رضوان الله عليه مع سمو مقامه في العلم ومرجعيته في الفتيا كان تاجرا، له دكان في السوق، يتجر فيه بزهد وعفاف وقناعة بكفاف، فيعتاش من تجارته ويعبد ربه حق عبادته. وكان عالما، زاهدا، تقيا، ورعا، ثقة، صدوقا عند الانام، وشيخا
# PageV0MP005
# فقيها معتمدا عند الامام كما نص عليه العسكري عليه السلام في التوقيع الذي صدر منه اليه.
# له كتب ورساءل في فنون علوم الدين، ذكر الطوسي والنجاشي منها نحوا من عشرين: في الفقه والاخلاق والتوحيد، والطب والمنطق والتفسير، وغيرها مما يطيل الكلام بذكره.
# وقال ابو الفرج محمد بن اسحاق النديم: قرات بخط ابنه (محمد بن علي) علي ظهر جزء: " قد اجزت لفلان بن فلان كتب ابي (علي بن الحسين) وهي ماءتا كتاب، وكتبي وهي ثمانية عشر ". (الفهرست ص 277).
# وهو كما تري يدل علي تبحره وتضلعه ومكانته في العلم والفقه والاصول والفروع.
# فبيته في قم اعظم بيوتات الشيعة، بيت معمور بالعلم والفضيلة، معرق بالمجد والشرف، مغدق بالزهد والصلاح، معروف بالسءدد والنجاح. وشيخنا المترجم له " ابو جعفر الصدوق " وليد هذا البيت، ونسيب ذلك الشرف، وعقيد ذاك العز، وغصن تلك الدوحة. وناشءة احضان تلك الفضاءل، مع ما حباه الله سبحانه من جودة الفهم، و حسن الذكاء، وقدرة الحفظ، وكمال العقل.
# عاش رحمه الله مع ابيه عشرين سنة، قرا عليه واخذ عنه ثم عن غيره من علماء قم بعناية تامة من ابيه، فلم يمض من عمره الا ايام قلاءل حتي صار من جملة العلماء والافاضل، فبرع في العلم وفاق الاقران فاختلف الي مجالس الشيوخ والاعيان، وتزود من العلم ما استطاع فسمع منهم وروي عنهم ما شاء.
# فلما اشتد من فنون العلوم كاهله وصفت له مناهله سافر الي بلدة الري بالتماس من اهلها، فسطع بها بدره، وعلا صيته، ونشر علمه، واقام فيها مدة. ثم استاذن الملك ركن الدولة البويهي في زيارة المشهد الرضوي عليه السلام، فنزل بعد منصرفه نيسابور، واجتمع عليه العلماء والفحول، فاكبروا شانه ورفعوا قدره واقبلوا علي استيضاح غرة فضله، والاستصباح بانواره ، فوجدهم حاءرين في امر الحجة عليه السلام ماءلين عن المحجة فبذل مجهوده في ردهم الي الصواب، وازال عنهم الشك والارتياب، فافاد باثارة PageV0MP006
# من علمه انموذج من فضله، فبهر النواظر والاسماع، وانعقد علي تقدمه وشيخوخيته الاجماع، فجعل شيخ مشايخ خراسان مع ما فيها من الافاضل والاماثل والاعيان، وهو في حداثة من سنه، وباكورة من عمره.
# ولا غرو لانه ولد بدعاء الحجة عليه السلام (1). فان قال العلامة المجلسي رحمه الله: " هو ركن من اركان الدين " فليس بعجيب. وان كان الفقهاء نزلوا كلامه منزلة النص المنقول والخبر الماثور (2) فما كان بغريب.
# قال صاحب مقابس الانوار (ره): " الصدوق: رءيس المحدثين ومحيي معالم الدين، الحاوي بمجامع الفضاءل والمكارم، المولود كاخيه بدعاء الامام العسكري (3) او دعاء القاءم عليهما السلام بعد سءال والده له بالمكاتبة او غيرها او بدعاءهما صلوات الله عليهما، الشيخ الحفظة، ووجه الطاءفة المستحفظة، عماد الدين ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين " القمي الخراساني الرازي طيب الله ثراه ورفع في الجنان مثواه الخ ".
# PageV0MP007
# وقال السيد الطباطباءي رضوان الله عليه في فواءده: " شيخ مشايخ الشيعة وركن من اركان الشريعة، رءيس المحدثين والصدوق فيما يرويه عن الاءمة عليهم السلام، ولد بدعاء صاحب الامر صلوات الله عليه، ونال بذلك عظيم الفضل والفخر، وصفه الامام عليه السلام في التوقيع الخارج من ناحيته المقدسة بانه فقيه، خير، مبارك، ينفع الله به، فعمت بركته الانام، وانتفع به الخاص والعام، وبقيت اثاره ومصنفاته مدي الايام، و عم الانتفاع بفقهه وحديثه فقهاء الاصحاب ومن لا يحضره الفقيه من العوام.. ".
# (وفاته ومدفنه) توفي رحمه الله بالري سنة 381 الهجري القمري في العشر الثامن من عمره.
# وقبره بالري في بستان عظيم، بالقرب من قبر سيدنا عبد العظيم بن عبد الله الحسني رضي الله عنه وهو اليوم مشهور يزار.
# (شيوخه وتلامذته) روي قدس سره عن جم غفير من اعلام المحدثين تناهز عددهم 250، راجع مقدمة معاني الاخبار، تخبرك باسماءهم واخبارهم.
# ويروي عنه زرافات من رواد العلم والفضل يبلغ عدد من ذكر منهم العشرين، راجع مقدمة من لا يحضره الفقيه توقفك علي من لم تعلم من اعيانهم.
# ثم اعلم ان هذين المقدمتين من احسن ما كتب في ترجمة المءلف رحمه الله والاولي بقلم العالم البارع المحقق الشيخ عبد الرحيم الرباني نزيل قم المشرفة ابقاه الله تعالي وسدده. والثانية سطرها يراع الحجة سيدنا ومولانا السيد حسن الموسوي الخرسان حفظه الله سبحانه من الافات والعاهات والحدثان، فلقد اجاد وقري، وتتبع واستقري. PageV0MP008
# اما الخصال فهو كتاب مبتكر في موضوعه، فريد في بابه، مفعم بالحقاءق، ملء غضونه رقاءق، جءنة حافلة بنفيس الاعلاق من طراءف الحكم ومحاسن الاخلاق، وفراءض الاحكام وملاحم الايام، وعظات وعبر وبينات من صحيح الاثر مما لم يجمع مثله في كتاب.
# ولم تر عيناي من قبله * كتاب حوي بعض ما قد حوي وهو بما في طيه من الدروس العالية والابحاث القيمة من نفاءس الاخبار منهل عذب اظمات اليه علماء الاعصار، فلو اطلع علي نفاءسه الفقيه يقتصد في قوته ليقتنيه، وتبيع العذراء عقدها لتشتريه.
# والقارء جد عليم بان قيمة الكتاب بلباب المعارف لا بتكثير الصحاءف، و بفخامة الاسرار، لا بضخامة الاسفار، وبجلالة ما وعي من الفواءد لا بكثرة ما حوي من الزواءد، وبدقة حواشيه لا بفرط غواشيه.
# والخصال مع صغر حجمه داءرة معارف تحتوي علوما جمة من معارف الاسلام واحكام الحلال والحرام، وغيرها مما لا غني عنه لاي فقيه او اديب او مءرخ او مفسر او واعظ ناطق، او خطيب مصقع، او حكيم متاله، او سياسي او نطاسي.
# فالباحث مهما سبح في اجواء بحره الطامي وخاض غمراته واغتمس في امواجه يجده بحرا زاخرا جياش العباب، فيه اللءلء والمرجان والدر الوضء، واذا ورد مناهله الروية واغترف من ماءه او ارتشف من عذبه بجده غير اسن اصفي من المزن واطيب من المسك.
# جواهر فراءده للعقول بواهر، وازاهر انجمه في افق المقال زواهر.
# كلام كالجواهر حين يبدو * وكالند المعنبر اذ يفوح له في ظاهر الالفاظ جسم * ولكن المعاني فيه روح ولا يسع الانسان حين يناوله ويصفح اوراقه الا ان تاخذه الدهشة وتعتريه PageV0MP009
# الحيرة لما يري من كثرة اطلاع مءلفه العبقري وجهوده الجبارة في اقتناء غراءب درره، ولم شوارد غرره، وما كابده وعاناه في اسفاره ورحلاته لجمعه وتنسيقه.
# ثم اعلم انا مع ما بالغنا في اهمية الكتاب وعظمة مءلفه لم نقل بصحة صدور جميع اخباره، ولا نلتزم بذلك في الخصال ولا غيره من كتب الاخبار، من اي مءلف في اي مقام. بل غاية ما نقول ان الخصال احد الكتب التي عليها المدار في جميع الاعصار، ولم يقل احد من الاكابر ولا المصنف نفسه بقطعية صدور ما بين دفتيه، فالكلام فيه كالكلام في غيره.
# وللعلماء في معرفة الحديث الصحاح منه والرياف والحسان والضعاف قواعد معلومة، مدعومة عندهم بالبرهان، ونحن لا نمشي فيها الا بضياء نورهم، ولا نكتل الا بمكيالهم، ولا نزن الا بموازين قسطهم. نصحح ما صححوا ونضعف ما ضعفوا ونطرح ما طرحوا، ولا نحوم حوم الفضول، مع انا لا نقول بقول حشوية اهل الحديث والسذج منهم فنعتقد بكل باطل ينسب الي المعصوم عليه السلام.
# كما انا لا نجعل عقولنا القاصرة " الحكم الترضي حكومته " في معرفة مقبول الحديث ومردوده.
# ثم اعلم ايضا انا لا نجوز لاحد ان يلعب بالروايات يصحح منها ما وافق هواه وان كان موضوعا مكذوبا ويكذب منها ما خالف رايه وان كان صحيحا ثابتا.
# وكم في عصرنا هذا من اناس غلب المستشرقون علي عقولهم، واستولوا علي قلوبهم، فمالوا معهم حيثما مالوا وذهبوا معهم اينما ذهبوا، فلا يمشون الا علي ضوء نارهم يزعمون انها نور لجهلهم، يتاولون القران باراءهم، ويفسرونه باوهامهم، ولا يقبلون من الاحاديث ما يخالف اهواءهم، ويدعون انهم علموا ما فات اسلافهم. فرغما لمعاطس قوم يحسبون انهم يحسنون صنعا، الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون. PageV0MP010
# طبعاته طبع الكتاب مرتين بالطبع الحجري بجزءيه في مجلد واحد. الاولي سنة 1302 الهجري القمري والاخري 1374. ومرة جزءه الاول فقط بالطبع الحروفي مصححا مزينا بالتعاليق بعناية شقيقنا المفضال السيد فضل الله الطباطباءي اليزدي نزيل قم المشرفة. وكما في تقدمته راجع تصحيحه خمس نسخ مخطوطة عنده ادام الله تاييده.
# وطبع مرات بالطبع الحروفي ايضا مغلوطا مترجما بحذف الاسناد.
# اما المطبوع المصحح بعناية السيد الطباطباءي فهو في غاية الدقة ونهاية الصحة بالنظر الي لفظ الحديث لكن بقيت فيه اخطاء وبخاصة في الاسانيد فقد صحف فيه كما في اصوله يعلي بمعلي. والمخرمي بالمحرمي. ورشدين بن سعد المصري برشيد بن سعد البصري.
# ومزيد بيزيد. ومحمد بن سنان العوقي بمحمد بن سيار العوفي. وعبد الرحمن بن الاسود بعبد الله بن الاسود. وابي ظبيان بابن ظبيان. والسختياني بسجستاني. وامي الصيرفي باخي الصيرفي. وقزعة بقرعة. واسماعيل بن امية باسماعيل بن اسيد. وابو سفيان بابو سنان. والميثمي بالمثني. وسليمان بن حفص البصري بسليمان بن جعفر البصري.
# وهدبة بن خالد القيسي بهدية بن خالد العبسي. وابو بشر المري بابو بشير المزني.
# وعبيد الله بن عبد الرحمن بعبد الله بن عبد الرحمن. وابو عمر سهل بعمر بن سهل.
# والصداءي بالصيداوي. وابن الهيثم بابراهيم. وميمون البان بميمون اللبان. وكثيرا ما صحف " عن " ب‍ " بن " مثلا عوف عن ميمون صحف بعوف بن ميمون فصار الرجلان المعلومان مهملين او مجهولين. وربما صحف عمرو بعمر، وبالعكس، وحفص بجعفر وبالعكس.
# وهذه الاخطاء كلها موجودة في الطبع الحجري الاسبق بل باضعاف مضاعفة.
# ولم يكن ابقاء تلك الاغلاط لتسامح المصحح في التحقيق كلا، نحن نجل ساحته عن التسامح في امثال هذه الامور، بل ذلك لكثرة ما في الاسانيد من رجال العامة او الخاصة المترجمين في كتبهم الرجالية ولم يكن عند السيد المعظم منها الا قليل فلم يتمكن PageV0MP011
# من استقراء البحث والتنقيب حول كل واحد منهم فسعيه وراء تصحيح الكتاب عند العلماء مشكور، وتحمله المشاق في تعليقه وتحقيقه عند الله ماجور.
# اما النسخ المطبوعة سواه فاغلاطه في لفظ الاحاديث واخطاءه في الاسانيد وسقطاته في الصفحات كادت من الكثرة ان لا تحصي. وربما يكون الساقط منها في الصفحة سطرا او سطرين، او جملة او جملتين.
# اما عملي في التصحيح فاعلم اني راجعت نصوصه في الجزء الاول النسخة المطبوعة المصححة المذكورة ثم قابلته بنسخة مخطوطة متوسطة في الصحة لمكتبة مسجد شاه بطهران اهداها اليها زميلنا العالم السيد محمود المحرمي الزرندي لا زال مءيدا ومسددا. وكانت النسخة في جزءين تاريخ الجزء الاول 1011 القمري، بدون ذكر الكاتب، والجزء الثاني بخط اخر تاريخها 1064 كاتبها بهاء الدين محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين البشروي وفي خلال الجزءين اوراق خطها مغاير لخط الكاتب المزبور وكاتب الجزء الاول.
# واما الجزء الثاني فراجعت اولا النسخة المخطوطة المذكورة، ثم نسخة نفيسة ثمينة لمكتبة الدكتور " السيد محمود حجت " الهمداني المحترم، تاريخها محرم الحرام سنة 1104 القمري. كاتبها محمد جان ابن حاج الحرمين الشريفين الحاج محب علي الهمداني. وهي نسخة نفيسة جدا الا ان في اواخرها حذف الكاتب الاسانيد برمتها.
# فبعد المقابلة مع هذين النسختين راجعت الي المنقول منه الم \ ثبوت في مجلدات البحار والوساءل وغيرهما من الاصول المعتبرة التي صححها المشايخ وذلك علي ما تيسر لي منها.
# وتخيرت في موارد الاختلاف ما يرجح لي نصه، واجتهدت في اخراجه صحيحا كاملا علي ما في الاصول التي تقدم ذكرها. ولم يكن عندي نسخة مقروءة علي الشيوخ او يكون قريبة من عصر المءلف حتي اجعلها اصلا.
# واما النسخ المطبوعة علي الحجر فلم ابالها بالي، وما جعلتها من ادوات اعمالي لكثرة ما فيها من الاغلاط والتحريفات، وان اردت ان تحيط بذلك خبرا فاني اذكر لك PageV0MP012
# منها زاءدا علي ما مر نزرا يسيرا مما ظهر لي من اخطاءها في الجزء الثاني في الاسانيد فحسب فقد صحف فيه:
# شيبان بن فروخ بسنان بن فروخ. وقطن بن نسير بقطن بن بشير. وسهل بن زنجلة بسهل بن نحرة او بحرة. وجعفر بن برقان بجعفر بن عرفان. وعيسي بن موسي غنجار بعيسي بن موسي بمنجار. ورقبة برقية. واشوع باشرع. وعبد الله بن رزين بعبد الله بن زيد والحسين بن الكميت بالحسين بن المكتب. وبشار بن يسار ببشار بن بشار. وحميد بن زنجويه بسعيد بن زنجويه. وعلي بن الحسن بعلي بن الحسين. وسفيان عن سعد بسفيان بن سعد. وابي بجير بابي عتبة. وغرزة بعروة . وخصيف بمضيف.
# والقادري بالقارء. وشداد بن الهاد بشداد الهادي وفي موضع ابي الهادي. وموسي ابن ابراهيم بابراهيم بن موسي. وعبد الله بن محمد بن رمح المهاجر التجيبي بعبد الله ابن المهاجر بن الربيح النجيبي. وحفص بن ميسرة بجعفر بن ميسرة. واسحاق بن نجيح بسعيد بن نجيح. وعبد الله بن حرام بعبد الرحمن بن حمام. والحكم بن مسكين غير مرة بحسن بن مسكين. والفضل بمفضل. ومحمد بن عبيد الله بمحمد بن عبد الله.
# وسليمان بن بريدة بسليمان بن يزيد. ويونس عن صباح بيونس بن صباح. ومحمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بمحمد بن الفضل عن محمد بن اسحاق. وكثيرا ما سقط واحد من رجال السند او صحف ابن بابي وهكذا ابي بابن الي غير ذلك، واصبحت هذه النسخة المغلوطة مصدرا للاخطاء وتوارثته الكتب التي طبعت بعدها بالنقل عنها.
# ولاجل هذه الاخطاء كم من حديث صحيح صار ضعيفا وكم من رجل ثقة معلوم صار مجهولا او مهملا. PageV0MP013
# اما عملي في التحقيق فبعد ما فرغت من تصحيح الكتاب سندا ومتنا علي اوسع مدي مستطاع اهتممت بترجمة رجاله الذين لم يذكروا في كتب الخاصة وكثيرا ما يحتاج القارء الي الوقوف علي حالهم فراجعت فيها تقريب التهذيب لابن حجر العسقلاني، وتهذيب التهذيب له، وميزان الاعتدال للذهبي، والاكمال في اسماء الرجال لمحمد بن عبد الله الخطيب، و الاستيعاب لابن عبد البر، وحلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني، والاصابة لتمييز الصحابة لابن حجر. واللباب في تهذيب الانساب للجزري، والمعارف لابن قتيبة الدينوري، والمحبر لحبيب بن امية البغدادي، وتاريخ بغداد للخطيب، والجواهر المضيءة لعبد القادر بن ابي الوفاء الحنفي المصري.
# وكانت ترجمتي لهم وجيزة للتعريف فحسب، وغالبا ذكرت المصدر الذي اخذت عنه ليكون القارء علي بصيرة من امره او راجعه اذا اراد التفصيل.
# ولقد لقيت في تنفيذ هذا الامر تعبا شديدا لم اصادفه في غيره من الكتب التي تصديت لتحقيقها وتصحيحها.
# ثم ارشادا للمستفيدين وتسهيلا للباحثين فسرت ما لعله يحتاج الي البيان من غريب اللفظ ومشكل اللغة، وجعلت له فهرسا عاما لجميع الاحاديث وفي كل ذلك راءدي الاخلاص وصواي صدق النية، ولله الحمد والمنة.
# ومن المءسف عليه وبالرغم من جدنا في تصحيح وقع في الكتاب حين الطبع اغلاط او اغيلاط جلها بسبب اهمال المطبعة وسهو النظر ويهون الخطب ولا ينزل بالكتاب عن درجة الاعتبار.
# فالمرجو من الكرام تصويب الاخطاء، ثم صالح الدعاء. فاني اتيت بالمقدور وما هفوت فيه فمن القصور، والعمل خطير، وبضاعتي مزجاة، فمثلي من الانصاف بمنجاة، ان اريد الا الاصلاح، وما توفيقي الا بالله.
# خادم العلم والدين علي اكبر الغفاري PageV0MP014
# كتاب الخصال للشيخ الجليل الاقدم الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المتوفي 381 ه‍ صححه وعلق عليه علي اكبر الغفاري كونوا للعلم رعاة، ولا تكونوا له رواة، فقد يرعوي من لا يروي، وقد يروي من لا يرعوي، انكم لم تكونوا عالمين حتي تكونوا بما علمتم عاملين رسول الله صلي الله عليه واله كونوا دراة، ولا تكونوا رواة، حديث تعرفون فقهه خير من الف تروونه الرضا عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي توحد بالوحدانية، وتفرد بالالهية، وفطر العباد علي معرفته وكل الالسن عن صفته، وحجب الابصار عن رءيته، الذي علا عن صفات المخلوقين وجل عن معاني المحدودين، فلا مثل له في الخلاءق اجمعين، ولا اله غيره لجميع العالمين.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة مقر بتوحيده، راغب في كرامته، تاءب من ذنوبه.
# واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اصطفاه برسالته، واودعه معالم دينه، وبعثه بكتابه حجة علي عباده.
# واشهد ان علي بن ابي طالب وصيه وخير الخلق بعده، والقاءم بامره، و الداعي الي سبيله، وانه امير المءمنين، وسيد الوصيين، واولي الناس بالنبيين، وان زوجته فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين، وان الحسن والحسين والاءمة [التسعة] من ولده اءمة الهدي، واعلام التقي، وحجج الله علي اهل الدنيا، واشهد ان من تبعهم نجا، ومن تخلف عنهم هلك، صلوات الله عليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته.
# اما بعد فاني وجدت مشايخي واسلافي - رحمة الله عليهم - قد صنفوا في فنون العلم كتبا واغفلوا عن تصنيف كتاب يشتمل علي الاعداد والخصال المحمودة، و المذمومة، ووجدت في تصنيفه نفعا كثيرا لطالب العلم، والراغب في الخير فتقربت الي الله جل اسمه بتصنيف هذا الكتاب، طالبا لثوابه، وراغبا في الفوز برحمته، وارجو ان لا يخيبني فيما املته ورجوته منه بتطوله ومنه، انه علي كل شء قدير. PageV00P001
# باب الواحد قال الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي الفقيه مصنف هذا الكتاب ادام الله عزه.
# 1 - حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله تعالي عنه قال: حدثنا محمد بن سعيد بن يحيي البزوري، قال: حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي، قال: حدثنا ابي، عن المعافي بن عمران، عن اسراءيل، عن المقدام بن شريح بن هانء، عن ابيه قال: ان اعرابيا قام يوم الجمل الي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين اتقول: ان الله واحد؟ قال: فحمل الناس عليه، وقالوا: يا اعرابي اما تري ما فيه امير المءمنين من تقسم القلب؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: دعوه فان الذي يريده الاعرابي هو الذي نريده من القوم، ثم قال:
# يا اعرابي ان القول في ان الله واحد علي اربعة اقسام، فوجهان منها لا يجوزان علي الله عز وجل ووجهان يثبتان فيه، فاما اللذان لا يجوزان عليه فقول القاءل:
# " واحد " يقصد به باب الاعداد، فهذا ما لا يجوز لان ما لا ثاني له لا يدخل في باب الاعداد، اما تري انه كفر من قال: " انه ثالث ثلاثة ". وقول القاءل: " هو واحد من الناس " يريد به النوع من الجنس، فهذا ما لا يجوز لانه تشبيه، وجل ربنا وتعالي عن ذلك. واما الوجهان اللذان يثبتان فيه فقول القاءل " هو واحد ليس له في الاشياء شبه " كذلك ربنا، وقول القاءل: انه عز وجل احدي المعني، يعني به انه لا ينقسم في وجود ولا عقل ولا وهم كذلك ربنا عز وجل.
# ترك خصلة موجودة بخصلة موعودة 2 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن مسلم السكوني، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: PageV00P002
# طوبي لمن ترك شهوة حاضرة لموعود لم يره (1).
# خصلة من الجور 3 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بي يحيي العطار، عن محمد بن - عبد الجبار، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من الجور قول الراكب للراجل: الطريق.
# خصلة من حب الدين 4 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثني محمد بن احمد بن علي بن الصلت، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن فضيل ابن يسار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من حب الرجل دينه حبه اخوانه.
# خصلة واحدة بخمس خصال 5 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عاصم بن حميد، عن ابي عبيدة الحذاء، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله عز وجل يقول: بجلالي وجمالي وبهاءي وعلاءي وارتفاعي لا يءثر عبد هواي علي هواه الا جعلت غناه في نفسه، وهمه في اخرته، وكففت عنه ضيعته وضمنت السماوات و الارض رزقه، وكنت له من وراء تجارة كل تاجر (2).
# خصلة بخصلة 6 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثني ابي، عن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن ابي - زياد السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال
# PageV00P003
# رسول الله صلي الله عليه واله من طلب رضي الناس بسخط الله جعل الله حامده من الناس ذاما.
# 7 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن اسحاق التاجر، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من تمني شيءا وهو لله عز وجل رضي لم يخرج من الدنيا حتي يعطاه.
# خصلة منجية 8 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا سعد ابن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن النعمان باسناده يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله قال: قال الله تبارك وتعالي: يا ابن ادم اطعني فيما امرتك ولا تعلمني ما يصلحك.
# خصلة هي افضل الدين 9 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثني علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: فضل العلم احب الي الله عز وجل من فضل العبادة، وافضل دينكم الورع.
# ما جمع شء الي شء افضل من خصلة الي خصلة 10 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار قال: حدثني ابراهيم بن هاشم، قال: حدثني الحسن بن ابي الحسين الفارسي، عن سليمان بن جعفر الجعفري، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابيه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما جمع شء الي شء افضل من حلم الي علم.
# 11 - اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي (1) قال: حدثنا عبد الوهاب
# PageV00P004
# ابن خراجة قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا علي بن حفص العبسي قال: حدثنا الحسن بن الحسين العلوي، عن ابيه الحسين بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد ابن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: والذي نفسي بيده ما جمع شء الي شء افضل من حلم الي علم.
# خصلة فيها شرف الدنيا والاخرة 12 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري قال: حدثني ابو عبد الله الجاموراني (1) عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن سيف بن عميرة، عن منصور بن - حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مجالسة اهل الدين شرف الدنيا والاخرة.
# اعلم الناس من جمع خصلة الي خصلة 13 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثني محمد بن احمد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن سيف، عن اخيه الحسين، عن ابيه سيف بن عميرة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل امير المءمنين عليه السلام عن اعلم الناس، قال: من جمع علم الناس الي علمه.
# حقيقة السعادة واحدة وحقيقة الشقاء واحدة 14 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد بن - ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن وهب بن وهب، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام انه قال: حقيقة السعادة ان يختم الرجل عمله بالسعادة، وحقيقة الشقاء ان يختم المرء عمله بالشقاء.
# يثاب الناس او يعاقبون بخصلة 15 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن -
# PageV00P005
# احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن محمد بن السندي، عن علي بن الحكم، عن ابراهيم بن مهزم الاسدي، عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: ان لسان ابن ادم يشرف كل يوم علي جوارحه فيقول: كيف اصبحتم؟ فيقولون: بخير ان تركتنا، ويقولون: الله الله فينا، ويناشدونه، ويقولون: انما نثاب بك، ونعاقب بك.
# خصلة هي افضل الجهاد 16 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثني عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال: سءل جعفر بن محمد عليهما السلام عن الحديث الذي جاء عن النبي صلي الله عليه واله " ان افضل الجهاد كلمة عدل عند امام جاءر " ما معناه؟ قال:
# هذا علي ان يامره بقدر معرفته وهو مع ذلك يقبل منه والا فلا.
# اشد الاشياء خصلة لا تتقي الا بترك خصلة 17 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثني محمد بن احمد بن علي بن الصلت قال:
# حدثني احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الحواريون لعيسي بن مريم: يا معلم الخير اعلمنا اي الاشياء اشد؟ فقال: اشد الاشياء غضب الله عز وجل، قالوا: فبم يتقي غضب الله؟
# قال: بان لا تغضبوا، قالوا: وما بدء الغضب؟ قال: الكبر والتجبر ومحقرة الناس.
# شرف المءمن في خصلة وعزه في خصلة 18 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثني علي بن موسي بن جعفر بن - ابي جعفر الكميداني (1) ومحمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: شرف المءمن صلاته بالليل، وعزه كف الاذي عن الناس.
# PageV00P006
# 19 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثني علي بن موسي بن جعفر بن - ابي جعفر الكميداني، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن عبد الله بن جبلة، عن عبد الله ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لجبرءيل: عظني فقال:
# يا محمد عش ما شءت فانك ميت، واحبب ما شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك ملاقيه، شرف المءمن صلاته بالليل، وعزه كفه عن اعراض الناس .
# 20 - حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن اسد الاسدي قال: حدثنا محمد بن جرير، والحسن بن عروة، وعبد الله بن محمد الوهبي قالوا: حدثنا محمد بن - حميد قال: حدثنا زافر بن سليمان قال: حدثنا محمد بن عيينة، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: جاء جبرءيل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد عش ما شءت فانك ميت، واحبب ما شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك مجزي به، واعلم ان شرف الرجل قيامه بالليل، وعزه استغناءه عن الناس.
# 21 - حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن اسد الاسدي قال: حدثنا عمر بن ابي غيلان الثقفي، وعيسي بن سليمان بن عبد الملك القرشي قالا: حدثنا ابو ابراهيم الترجماني قال: حدثنا سعد بن سعيد الجرجاني قال: حدثنا نهشل بن - سعيد، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اشراف امتي حملة القران واصحاب الليل.
# مفتاح كل شر خصلة 22 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثني علي بن - الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن داود بن فرقد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: الغضب مفتاح كل شر.
# خصلة من العدل 23 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن حبيب الخثعمي، عن ابي عبد الله عليه السلام: قال: احبوا للناس ما تحبون لانفسكم. PageV00P007
# خصلة من فعلها رضي بها حكما 24 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد بن - ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن بن محبوب، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من انصف الناس من نفسه رضي به حكما لغيره.
# ادني حق المءمن علي اخيه خصلة 25 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام: ما ادني حق المءمن علي اخيه؟ قال: ان لا يستاثر عليه بما هو احوج اليه منه.
# التقرب الي الله عز وجل بخصلة 26 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن - جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عمر بن يزيد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: تقربوا الي الله تعالي بمواساة اخوانكم.
# ما بلا الله العباد بشء اشد عليهم من خصلة 27 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد ابن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد ابن سنان، عن عمر بن عبد العزيز، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ما بلا الله العباد بشء اشد عليهم من اخراج الدرهم.
# ثمرة المعروف خصلة 28 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن خالد البرقي، عن ابيه، عن خلف بن حماد، عن موسي بن بكر، عن زرارة، عن حمران بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: لكل شء ثمرة، و ثمرة المعروف تعجيل السراج. PageV00P008
# خصلة تثبت الايمان في العبد، وخصلة تخرجه منه 29 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري قال: حدثني ابو عبد الله الرازي، عن علي ابن سليمان بن رشيد، عن موسي بن سلام، عن ابان بن سويد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: ما الذي يثبت الايمان في العبد؟ قال: الذي يثبته فيه الورع، والذي يخرجه منه الطمع.
# خصلة تذهب ببهاء المءمن 30 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست بن ابي منصور الواسطي، عن ابراهيم ابن عبد الحميد، عن ابي الحسن عليه السلام قال: سرعة المشي تذهب ببهاء المءمن.
# بر ليس فوقه بر، وعقوق ليس فوقه عقوق 31 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن ابي همام - اسماعيل بن همام - عن محمد بن سعيد بن غزوان، عن اسماعيل بن مسلم السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال: فوق كل بر بر حتي يقتل الرجل في سبيل الله عز وجل فاذا قتل في سبيل الله فليس فوقه بر. وفوق كل عقوق عقوق حتي يقتل الرجل احد والديه. فاذا قتل احدهما فليس فوقه عقوق.
# مضمون لمن عمل خصلة ان لا يفتقر 32 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن احمد، عن علي بن اسماعيل، عن محمد بن عمر، عن عبد الله بن ايوب، عن ابراهيم ابن ميمون قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ضمنت لمن اقتصد ان لا يفتقر. PageV00P009
# مروءة اهل البيت عليهم السلام خصلة 33 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن ابن ابي نجران، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: انا اهل بيت مروءتنا العفو عمن ظلمنا (1).
# خصلة من المروءة 34 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن اسماعيل بن مهران، عن صالح بن سعيد، عن ابان بن تغلب، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من المروءة استصلاح المال.
# خصلة مكروهة للرجل السري 35 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد - رحمه الله - قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن معاوية بن - وهب قال: راني ابو عبد الله عليه السلام بالمدينة وانا احمل بقلا فقال: انه يكره للرجل السري (2) ان يحمل الشء الدني فيجترء عليه.
# خصلة يحبها الله وخصلة يبغضها عز وجل 36 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن - الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير البجلي، عن داود الرقي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان القصد (3) امر يحبه الله عز وجل، وان السرف (4)
# PageV00P010
# [امر] يبغضه [الله عز وجل] حتي طرحك النواة (1) فانها تصلح لشء وحتي صبك فضل شرابك.
# خصلة من احتملها لم يشكر النعمة 37 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه - رحمه الله - قال: حدثني عمي محمد بن - ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن علي بن حسان، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من احتمل الجفاء لم يشكر النعمة. (2) من لم تغضبه خصلة لم يشكر خصلة 38 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه، عن ابيه، عن محمد ابن احمد، عن احمد بن محمد السياري، عن علي بن اسباط يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: من لم تغضبه الجفوة لم يشكر النعمة.
# خصلة من التواضع 39 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن علي الكوفي، عن عثمان بن عيسي، عن هارون بن - خارجة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من التواضع ان تسلم علي من لقيت.
# خصلة كادت ان تكون كفرا وخصلة كادت ان تغلب القدر 40 - حدثنا حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام بقم في رجب سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة قال: اخبرني علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن المغيرة، عن السكوني، عن جعفر بن -
# PageV00P011
# محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كاد الفقر ان يكون كفرا، وكاد الحسد ان يغلب القدر.
# خصلة اهلكت القرون الاولي 41 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابي الحسن الحذاء قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول لابي العباس البقباق: ما منعك من الحج؟ قال: كفالة كفلت بها، قال: مالك والكفالات، اما علمت ان الكفالة هي التي اهلكت القرون الاولي.
# كل ذنب يكفره القتل في سبيل الله عز وجل الا خصلة فانها لا يكفرها الا احدي ثلاث خصال 42 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن الحسن بن محبوب، عن حنان بن سدير، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كل ذنب يكفره القتل في سبيل الله عز وجل الا الدين [فانه] لا كفارة له الا اداءه، او يقضي صاحبه (1) او يعفو الذي له الحق.
# ان الله تبارك وتعالي اهدي الي محمد صلي الله عليه واله والي امته هدية لم يهدها الي احد من الامم 43 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تبارك وتعالي اهدي الي والي امتي هدية لم يهدها الي احد من الامم، كرامة من الله لنا، قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: الافطار في في السفر، والتقصير في الصلاة، فمن لم يفعل ذلك فقد رد علي الله عز وجل هديته.
# PageV00P012
# من احب ان يكثر خير بيته فليفعل خصلة عند حضور طعامه 44 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، عن عمه محمد بن ابي القاسم عن محمد بن عيسي، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: من سره ان يكثر خير بيته فليتوضا عند حضور طعامه.
# ان الله تبارك وتعالي اذا احب عبدا نظر اليه فاذا نظر اليه اتحفه من ثلاثة بواحدة 45 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثني احمد بن ادريس، عن محمد بن - احمد، عن علي بن السندي، عن احمد بن النضر الخزاز، عن عمرو بن شمر، عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا احب الله عبدا نظر اليه فاذا نظر اليه، اتحفه من ثلاثة بواحدة: اما صداع، واما حمي، واما رمد.
# القيامة عرس المتقين 46 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن علي بن محمد القاشاني، عمن ذكره، عن عبد الله بن - القاسم الجعفري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: القيامة عرس المتقين.
# خصلة من اجلها لا يحب الموت 47 - حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي قال: حدثني جدي الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: اتي النبي صلي الله عليه واله رجل فقال له: مالي لا احب الموت؟ فقال له: الك مال؟ قال: نعم، قال: فقدمته؟ قال: لا، قال: فمن ثم لا تحب الموت. PageV00P013
# خصلة تشبه ضدها 48 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حمزة بن حمران، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لم يخلق الله عز وجل يقينا لا شك فيه اشبه بشك لا يقين فيه من الموت.
# شرار الناس الذين يكرمون مخافة خصلة فيهم 49 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد - رحمه الله - قال: حدثنا محمد بن - الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن بكر بن صالح، عن الحسن بن علي عن عبد الله (1) قال: حدثني الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# الا ان شرار امتي (2) الذين يكرمون مخافة شرهم الا ومن اكرمه الناس اتقاء شره فليس مني.
# خصلة هي الزهد في الدنيا وخصلة هي شكر كل نعمة 50 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه، عن ابيه، عن محمد بن - احمد، عن احمد بن محمد، عن بعض النوفليين، ومحمد بن سنان رفعه الي امير المءمنين عليه السلام قال: كونوا علي قبول العمل اشد عناية منكم علي العمل. الزهد في الدنيا قصر الامل. وشكر كل نعمة الورع عما حرم الله عز وجل. من اسخط بدنه ارضي ربه، ومن لم يسخط بدنه عصي ربه.
# ما شء احق بطول السجن من اللسان 51 - حدثنا حمزة بن محمد بن احمد العلوي رضي الله عنه قال: اخبرني علي بن - ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسي، عن زياد بن مروان القندي، عن ابي وكيع،
# PageV00P014
# عن ابي اسحاق، عن الحارث قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: ما من شء احق بطول السجن من اللسان.
# من اطال امله ساء عمله 52 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن ابي همام - اسماعيل بن همام - عن محمد بن سعيد بن غزوان، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: من: اطال امله ساء عمله.
# لا يزال الرجل المسلم يكتب محسنا ما دام ساكتا 53 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن موسي بن عمر، عن علي بن الحسين بن رباط، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يزال العبد المءمن يكتب محسنا ما دام ساكتا، فاذا تكلم كتب محسنا او مسيءا.
# خصلة من فعلها امنه الله عز وجل من فزع يوم القيامة 54 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن - احمد، عن حمزة بن يعلي يرفعه باسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من مقت نفسه دون مقت الناس (1) امنه الله من فزع يوم القيامة.
# راس العقل خصلة 55 - اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي قال: حدثنا عبد الوهاب بن - خراجة، قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا علي بن حفص العبسي قال: حدثنا الحسن بن الحسين العلوي، عن ابيه الحسين بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن - علي، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: راس العقل بعد الايمان بالله عز وجل التحبب الي الناس.
# PageV00P015
# اورع الناس، واعبد الناس، وازهد الناس، واشد الناس اجتهادا 56 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن العباس بن معروف، عن ابي شعيب يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: اورع الناس من وقف عند الشبهة، اعبد الناس من اقام الفراءض، ازهد الناس من ترك الحرام، اشد الناس اجتهادا من ترك الذنوب.
# كفي بالندم توبة 57 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن - يزيد، عن ابن ابي عمير، عن علي الجهضمي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كفي بالندم توبة.
# من اصاب من الدنيا فوق قوته 58 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن - يزيد، عن ابن محبوب، عن علي بن الحسين بن رباط، رفعه قال: شكي رجل الي امير المءمنين عليه السلام الحاجة فقال له: اعلم ان كل شء تصيبه من الدنيا فوق قوتك فانما انت فيه خازن لغيرك.
# الوصية بخصلة 59 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثني علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن اسماعيل بن مهران، عن درست بن ابي منصور عن عيسي بن بشير، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما حضرت علي بن الحسين عليهما السلام الوفاة ضمني الي صدره ثم قال: يا بني اوصيك بما اوصاني به ابي عليه السلام حين حضرته الوفاة وبما ذكر ان اباه اوصاه به يا بني اياك وظلم من لا يجد عليك ناصرا الا الله. PageV00P016
# خصلة نافية وخصلة مثبتة 60 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثني ابو سعيد الادمي قال: حدثنا الحسن بن الحسين اللءلءي، عن محمد بن سنان، عن حذيفة بن منصور قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان قوما من قريش قلت مداراتهم للناس فنفوا من قريش (1) وايم الله ما كان باحسابهم باس. وان قوما من غيرهم حسنت مداراتهم فالحقوا بالبيت الرفيع. قال: ثم قال: من كف يده عن الناس فانما يكف عنهم يدا واحدة ويكفون عنه ايادي كثيرة.
# خصلة ثقلت علي اهل الدنيا وخصلة خفت عليهم 61 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحجال، عن علاء، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام (2) يقول: ان الخير ثقل علي اهل الدنيا علي قدر ثقله في موازينهم يوم القيامة وان الشر خف علي اهل الدنيا علي قدر خفته في موازينهم يوم القيامة (3).
# PageV00P017
# لا حسب الا بخصلة، ولا كرم الا بخصلة، ولا عمل الا بخصلة، ولا عبادة الا بخصلة 62 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن - جعفر الحميري قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: لا حسب لقرشي ولا لعربي الا بتواضع، ولا كرم الا بتقوي، ولا عمل الا بنية، الا وان ابغض الناس الي الله عز وجل من يقتدي بسنة امام ولا يقتدي باعماله.
# خصلة تنفع في اربعة اشياء 63 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد - رحمه الله - قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن حماد ابن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الكحل ينبت الشعر، ويجفف الدمعة، ويعذب الريق، ويجلو البصر.
# اذا احب الله عز وجل عبدا ابتلاه بعظيم البلاء 64 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال:
# حدثني سهل بن زياد الادمي قال: حدثنا الحسن بن الحسين اللءلءي، عن محمد بن - سنان، عن زيد ابي اسامة الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ان عظيم البلاء يكافي به عظيم الجزاء، واذا احب الله عبدا ابتلاه بعظيم البلاء فمن رضي فله الرضا عند الله عز وجل، ومن سخط البلاء فله السخط.
# خصلة تورث الباسور (1) 65 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثني ابو سعيد الادمي قال: حدثني الحسن بن الحسين اللءلءي،
# PageV00P018
# عن محمد بن سعيد بن غزوان، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي عبد الله جعفر بن - محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابيه عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: طول الجلوس علي الخلاء يورث الباسور. (1) ما طهرت كف فيها خاتم من حديد 66 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن - الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن السري بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما طهرت كف فيها خاتم من حديد.
# من بدا بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه 67 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن - هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من بدا بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه، وقال عليه السلام: لا تدع الي طعامك احدا حتي يسلم.
# خصلة من فعلها او فعلت له برء من دين محمد صلي الله عليه واله 68 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن - يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من تكهن او تكهن له (2) فقد برء من دين محمد صلي الله عليه واله. قلت:
# PageV00P019
# فالقافة (1) قال: ما احب ان تاتيهم، وقل ما يقولون (2) شيءا الا كان قريبا مما يقولون، وقال: القيافة فضلة من النبوة ذهبت في الناس.
# ما بقي من امثال الانبياء الا كلمة 69 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، عن الحسن بن الجهم، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: ما بقي من امثال الانبياء الا كلمة: اذا لم تستحي فاعمل ما شءت. وقال: اما انها في بني امية.
# اذا اراد الله تبارك وتعالي بعبد خيرا عجل عقوبته في الدنيا واذا اراد به سوءا اخر عقوبته 70 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن السري بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اراد الله بعبد خيرا عجل عقوبته في الدنيا، واذا اراد الله بعبد سوءا امسك عليه ذنوبه حتي يوافي بها يوم القيامة.
# الصبر علي اعداء النعم 71 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني يعقوب ابن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن معاوية بن وهب، عن معاذ بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اصبر علي اعداء النعم، فانك لن تكافي من عصي الله فيك بافضل من ان تطيع الله فيه.
# PageV00P020
# خلق النبي صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب (ع) من شجرة واحدة 72 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن يحيي العطار، قال: حدثني ابو سعيد سهل بن زياد الادمي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين اللءلءي، عن علي بن حفص العبسي، عن الصلت بن العلاء، عن ابي الحزور، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خلق الناس من شجر شتي، وخلقت انا وابن ابي طالب من شجرة واحدة، اصلي علي وفرعي جعفر.
# شكر كل نعمة خصلة 73 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن - يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن الحسن بن عطية (1)، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: شكر كل نعمة وان عظمت ان تحمد الله عز وجل.
# الدين هو الحب 74 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن حمران، عن سعيد بن يسار قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: هل الدين الا الحب؟ ان الله عز وجل يقول: " قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ". (2) المءمن اذا صافح المءمن تفرقا عن غير ذنب 75 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن الحسين بن المختار، عن ابي عبيدة الحذاء
# PageV00P021
# قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ان المءمن اذا صافح المءمن تفرقا عن غير ذنب. (1) خصلة تحيي القلوب 76 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار ، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن خطاب بن - مسلمة، عن الفضيل بن يسار قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: يا فضل ان حديثنا يحيي القلوب.
# خصلة فيها حياة لامر حجج الله عز وجل 77 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن - ابي عمير، عن محمد بن حمران، عن خيثمة قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: تزاوروا في بيوتكم فان ذلك حياة لامرنا، رحم الله عبدا احيا امرنا.
# ما خلق الله عز وجل شيءا اقر للعين من خصلة 78 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن ابي الصهبان عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن صالح، عن محمد بن مروان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قال لي: يا محمد كان ابي عليه السلام يقول: يا بني ما خلق الله شيءا اقر لعين ابيك من التقية.
# تسعة اعشار الدين في خصلة 79 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثني ابو سعيد الادمي قال: حدثنا الحسن بن الحسين اللءلءي، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن جندب، عن ابي عمر العجمي قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا ابا عمر ان تسعة اعشار الدين في التقية، ولا دين لمن لا تقية له، والتقية في كل شء الا في شرب -
# PageV00P022
# النبيذ والمسح علي الخفين (1).
# من رضي القضاء ومن سخطه 80 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن الفراء، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: من رضي القضاء اتي عليه القضاء وهو ماجور، ومن سخط القضاء اتي عليه القضاء واحبط الله اجره.
# خصلة لا يتحبب (2) بها حمر النعم 81 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن خلاد، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن - الحسين عليهما السلام قال: ما احب ان لي بذل نفسي حمر النعم (3) وما تجرعت جرعة احب الي من جرعة غيظ لا اكافي بها صاحبها.
# خصلة تزيد في الرزق 82 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد - رحمه الله - قال: حدثني الحسن بن متيل الدقاق، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير، عن ابي عوف العجلي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: الوضوء قبل الطعام وبعده يزيد في الرزق.
# PageV00P023
# خصلة من الذنوب التي لا تغفر 83 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن - يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن اخي الفضيل، عن الفضيل، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# من الذنوب التي لا تغفر قول الرجل: يا ليتني لا اءاخذ الا بهذا (1).
# خصلة تورث النفاق وتعقب الفقر 84 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن - يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن مهران بن محمد، عن الحسن بن هارون قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: الغناء يورث النفاق ويعقب الفقر.
# اول ما يتحف به المءمن خصلة 85 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن - الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن عثمان، وابن ابي حمزة: عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ما اول ما يتحف به المءمن؟ قال: يغفر لمن تبع جنازته.
# يغفر لعبد يوم القيامة ليست له حسنة بخصلة 86 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد بن - ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن عمران، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يءتي بعبد يوم القيامة ليست له حسنة، فيقال له: اذكر او تذكر (2) هل لك من حسنة، قال: فيتذكر فيقول: يا رب مالي
# PageV00P024
# من حسنة الا ان فلانا عبدك المءمن مر بي فطلبت منه ماء فاعطاني ماء فتوضات به وصليت لك، قال: فيقول الرب تبارك وتعالي: قد غفرت لك ادخلوا عبدي الجنة.
# راس كل خطيءة خصلة 87 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن - يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن درست بن ابي منصور، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: حب الدنيا راس كل خطيءة.
# ما اقبح بالرجل ان يدخل الجنة وهو مهتوك الستر 88 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ايوب بن - نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن سعد بن ابي خلف، عن نجم (1)، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال لي: يا نجم كلكم في الجنة معنا الا انه ما اقبح بالرجل منكم ان يدخل الجنة قد هتك ستره وبدت عورته، قال: قلت له: جعلت فداك وان ذلك لكاءن؟ قال: نعم ان لم يحفظ فرجه وبطنه.
# خصلة من فعلها استوجب رحمة الله عز وجل 89 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ايوب بن - نوح، عن ابن ابي عمير، عن سيف بن عميرة، عن مدرك بن الهزهاز قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا مدرك رحم الله عبدا اجتر مودة الناس الي نفسه، فحدثهم بما يعرفون، وترك ما ينكرون.
# خصلة من فعلها كثر خير بيته 90 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه، عن ابيه، عن ابي سعيد الادمي، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن محمد بن سعيد بن غزوان، عن اسماعيل ابن ابي زياد، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام:
# PageV00P025
# من اراد ان يكثر خير بيته فليغسل يده قبل الاكل.
# في من ظهرت صحته علي سقمه فيعالج بشء فمات 91 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن سهل بن - زياد، عن النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ظهرت صحته علي سقمه فيعالج بشء فمات فانا الي الله منه برء.
# المءمن مشغول عن خصلة 92 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه، عن ابيه، عن سهل ابن زياد قال: حدثنا ابو نصر محمد بن جعفر بن عقبة، عن الحسن بن محمد ابن اخت ابي مالك، عن عبد الله بن سنان، عن عبد الواحد بن المختار قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن اللعب بالشطرنج فقال: ان المءمن لمشغول عن اللعب.
# ما محق الايمان محق خصلة شء 93 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثني هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما محق الايمان محق الشح شء (1)، ثم قال: ان لهذا الشح دبيبا كدبيب النمل، وشعبا كشعب الشرك.
# سعد امرء لم يمت حتي يري خلفه من بعده 94 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثني ايوب بن نوح، عن محمد بن سنان، عن موسي بن بكر الواسطي قال: قلت لابي - الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: الرجل يقول لابنه او لابنته بابي انت وامي او بابوي.
# اتري بذلك باسا؟ فقال: ان كان ابواه حيين فاري ذلك عقوقا، وان كانا قد ماتا فلا
# PageV00P026
# باس. قال: ثم قال: كان جعفر عليه السلام يقول: سعد امرء لم يمت حتي يري خلفه من بعده (1) وقد والله اراني الله خلفي من بعدي.
# المءمن اعظم حرمة من الكعبة 95 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن - يزيد، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المءمن اعظم حرمة من الكعبة.
# حسب المءمن (2) من الله نصرة ان يري عدوه يعمل بمعاصي الله عز وجل 96 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ايوب بن - نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن قتيبة الاعشي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: حسب المءمن من الله نصرة ان يري عدوه يعمل بمعاصي الله.
# الهدية تذهب بالضغاءن 97 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه، عن ابيه، عن سهل ابن زياد، قال: اخبرنا محمد بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: نعم الشء الهدية امام الحاجة، وقال: تهادوا تحابوا فان الهدية تذهب بالضغاءن (3).
# طوبي لعبد نومة 98 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن صفوان الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: طوبي
# PageV00P027
# لعبد نومة (1)، عرف الناس فصاحبهم ببدنه ولم يصاحبهم في اعمالهم بقلبه فعرفهم في الظاهر ولم يعرفوه في الباطن خصلة تدع الرجل فقيرا يوم القيامة 99 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن علي ابن اسد الاسدي قال: حدثني محمد بن ابي ايوب النهروي قال: حدثني جعفر بن - سنسيد بن داود قال: حدثني ابي قال: حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قالت ام سليمان بن داود لسليمان عليه السلام:
# اياك وكثرة النوم بالليل فان كثرة النوم بالليل تدع الرجل فقيرا (2) يوم القيامة.
# عرفاء اهل الجنة صنف 100 - حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن اسد الاسدي قال: حدثنا ابي، وعلي بن العباس البجلي، والحسن علي بن نصر الطوسي قالوا: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان قال: حدثنا ابو سنان العابدي قال: حدثنا صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حملة القران عرفاء اهل الجنة (3).
# توضا رسول الله صلي الله عليه واله مرة مرة 101 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار الفرغاني بفرغانة قال: حدثنا ابو العباس الحمادي قال: حدثنا ابو مسلم الكجي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب
# PageV00P028
# قال: حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله توضا مرة مرة.
# احسن الحسن خصلة 102 - حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد الاسواري قال: حدثنا ابو يوسف احمد بن محمد بن قيس السجزي (1) المذكر قال: حدثني ابو محمد عبد العزيز ابن علي السرخسي بمرو الروذ قال: حدثني ابو بكر احمد بن عمران البغدادي قال: حدثنا ابو الحسن قال: حدثنا ابو الحسن، قال: حدثنا ابو الحسن، قال:
# حدثنا الحسن، عن الحسن، عن الحسن: ان احسن الحسن الخلق الحسن.
# فاما ابو الحسن الاول فمحمد بن عبد الرحيم التستري، واما ابو الحسن الثاني فعلي بن احمد البصري التمار، واما ابو الحسن الثالث فعلي بن محمد الواقدي واما الحسن الاول فالحسن بن عرفة العبدي، واما الحسن الثاني فالحسن بن ابي - الحسن البصري واما الحسن الثالث فالحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام.
# ترك النبي صلي الله عليه واله دعوته لخصلة 103 - اخبرني ابو الحسن طاهر بن محمد بن يونس قال: حدثنا محمد بن عثمان الهروي قال: حدثنا احمد بن نجدة قال: حدثنا ابو بشر ختن المقرء قال: حدثنا معمر بن سليمان قال: اني سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لكل نبي دعوة قد دعا بها وقد سال سءلا، وقد خبات دعوتي (2) لشفاعتي لامتي يوم القيامة.
# افضل العبادة خصلة وافضل الدين خصلة 104 - اخبرني الخليل بن احمد قال: اخبرنا ابن منيع (3) قال: حدثنا هارون
# PageV00P029
# ابن عبد الله قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي قال: حدثنا خالد بن - ابي خالد الازرق، عن محمد بن عبد الرحمن - واظنه ابن ابي ليلي - عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: افضل العبادة الفقه، وافضل الدين الورع.
# شء هو كثير وفاعله قليل 105 - اخبرني الخليل بن احمد قال: اخبرنا ابن منيع قال: حدثنا احمد بن - عمران الاخنسي سنة ثمان وعشرين (1) وفيها مات، قال: سمعت ابا خالد الاحمري يحدث عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله ابن عمرو (2) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الخير كثير (3) وفاعله قليل.
# خصلة هي نصف الدين 106 - اخبرني الخليل بن احمد قال: حدثنا ابن منيع قال: حدثنا علي بن - عيسي المخرمي سنة احدي وثلاثين (4) قال: حدثنا خلاد بن عيسي، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حسن الخلق نصف الدين.
# افضل ما اعطي المسلم خصلة 107 - اخبرني الخليل بن احمد قال: اخبرنا ابو العباس السراج قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا وكيع، عن مسعر، وسفيان، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه واله: ما افضل ما اعطي المرء المسلم؟ قال:
# الخلق الحسن.
# PageV00P030
# خلق النبي وعلي بن ابي طالب عليهما السلام من نور واحد 108 - حدثنا محمد بن عمر الحافظ البغدادي قال: حدثني ابو محمد الحسن بن - عبد الله الرازي قال: حدثني ابي قال: حدثني سيدي علي بن موسي الرضا قال:
# حدثني ابي موسي بن جعفر قال: حدثني ابي جعفر بن محمد قال: حدثني ابي محمد ابن علي قال: حدثني ابي علي بن الحسين قال: حدثني ابي الحسين قال: حدثني اخي الحسن بن علي قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خلقت انا وعلي من نور واحد.
# صلاح العبد في صلاح شء من جسده 109 - اخبرني الخليل بن احمد قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الديبلي (1) قال: حدثنا ابو عبد الله قال: حدثنا سفيان، عن مجاهد قال: سمعت الشعبي يقول: سمعت النعمان بن بشير يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: في الانسان مضغة اذا هي سلمت وصحت سلم بها ساءر الجسد، فاذا سقمت سقم بها ساءر الجسد وفسد، وهي القلب.
# 110 - اخبرني الخليل بن احمد قال: حدثنا ابو العباس السراج قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا رشدين بن سعد المصري ابو الحجاج (2) قال: حدثنا شراحيل ابن يزيد (3) عن عبد الله بن عمر، وابي هريرة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا طاب قلب المرء طاب جسده، واذا خبث القلب خبث الجسد.
# PageV00P031
# دخل الرجل الجنة بخصلة 111 - اخبرني الخليل بن احمد السجزي قال: اخبرنا ابن معاذ قال: حدثنا الحسين المروزي قال: حدثنا عبد الله قال: اخبرنا يحيي بن عبيد الله (1) قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: دخل عبد الجنة بغصن من شوك كان علي طريق المسلمين فاماطه عنه. (2) من سره خصلتان فليستعمل خصلة 112 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار الفرغاني، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن محمد بن جمهور الحمادي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن - زيد الصايغ المكي بمكة قال: حدثنا احمد بن شبيب قال: اخبرني ابي، عن يونس عن ابن شهاب، عن انس بن مالك قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: من سره ان يبسط له في رزقه وينسا له في اجله فليصل رحمه (3).
# كان رسول الله صلي الله عليه واله يسلم تسليمة واحدة 113 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار قال: حدثني ابو القاسم سعيد بن - احمد بن ابي سالم قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن الفضل الوراق قال: حدثنا اسحاق ابن ابراهيم الوراق السمرقندي قال: حدثنا سليمان بن سلمة قال: حدثنا بقية بن - الوليد، عن الزيادي (4)، عن الزهري، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يسلم تسليمة واحدة.
# PageV00P032
# باب الاثنين معرفة التوحيد بخصلتين 1 - حدثنا احمد بن هارون الفامي (1) وجعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنهما قالا: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي ، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعت ابي يحدث عن ابيه عليه السلام ان رجلا قام الي امير المءمنين عليه السلام فقال له: يا امير المءمنين بما عرفت ربك؟ قال: بفسخ العزم ونقض الهم لما ان هممت فحال بيني وبين همي، وعزمت فخالف القضاء عزمي فعلمت ان المدبر غيري، قال: فبماذا شكرت نعماه؟ قال:
# نظرت الي بلاء قد صرفه عني وابلي به غيري، فعلمت انه قد انعم علي فشكرته، قال: فبماذا احببت لقاءه؟ قال: لما رايته قد اختار لي دين ملاءكته ورسله وانبياءه علمت ان الذي اكرمني بهذا ليس ينساني فاحببت لقاءه.
# قال النبي صلي الله عليه واله خلتان (2) لا احب ان يشاركني فيهما احد 2 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خلتان لا احب ان يشاركني فيهما احد: وضوءي فانه من صلاتي، وصدقتي فانها من يدي الي يد الساءل فانها تقع في يد الرحمن.
# غريبتان فاحتملوهما 3 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر
# PageV00P033
# ابن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: غريبتان فاحتملوهما كلمة حكم من سفيه فاقبلوها، وكلمة سفه من حكيم فاغفروها.
# لا ينقض الوضوء الا ما خرج من الطرفين 4 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: حدثني محمد بن سماعة، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير المرادي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الحجامة والقء وكل دم ساءل، فقال: ليس فيه وضوء انما الوضوء مما خرج من طرفيك اللذين انعم الله بهما عليك.
# قال مصنف هذا الكتاب - ادام الله عزه -: يعني من بول او غاءط او ريح او مني.
# نعمتان مكفورتان 5 - حدثنا جعفر بن علي الكوفي رضي الله عنه قال: حدثني جدي الحسن ابن علي بن عبد الله بن المغيرة، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن مسلم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# نعمتان مكفورتان: الامن والعافية. (1) خصلتان كثير من الناس مفتون فيهما 6 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خصلتان كثير من الناس مفتون فيهما (2): الصحة والفراغ.
# 7 - اخبرني الخليل بن احمد قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن معاذ قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، عن عبد الله بن المبارك، والفضل بن موسي قالا: اخبرنا
# PageV00P034
# عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# نعمتان مفتون فيهما كثير من الناس الفراغ والصحة.
# ما عبد الله عز وجل بشء افضل من الصمت والمشي الي بيته 8 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح، عن الربيع بن محمد المسلي، عن ابي الربيع الشامي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما عبد الله بشء افضل من الصمت والمشي الي بيته.
# يءمر بالمعروف رجلان 9 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن - يزيد، عن ابن ابي عمير، عن يحيي الطويل البصري (1) عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# انما يءمر بالمعروف وينهي عن المنكر مءمن فيتعظ، او جاهل فيتعلم، واما صاحب سوط وسيف فلا.
# للكفر جناحان 10 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي العباس جرير البجلي (2) عن محمد بن اسحاق، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: للكفر جناحان: بنو امية وال المهلب (3).
# PageV00P035
# قسم الله تبارك وتعالي اهل الارض قسمين 11 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ظريف بن ناصح، عن ابراهيم بن يحيي قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قسم الله تبارك وتعالي اهل الارض قسمين فجعلني في خيرهما ثم قسم النصف الاخر علي ثلاثة فكنت خير الثلاثة، ثم اختار العرب من الناس، ثم اختار قريشا من العرب، ثم اختار بني هاشم من قريش، ثم اختار بني عبد المطلب من بني هاشم، ثم اختارني من بني عبد المطلب.
# صنفان من هذه الامة اذا صلحا صلحت الامة. واذا فسدا فسدت الامة 12 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه، عن ابيه، عن محمد ابن احمد، عن العباس بن معروف، عن محمد بن سعيد بن غزوان، عن السكوني، عن PageV00P036
# جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله صنفان من امتي اذا صلحا صلحت امتي، واذا فسدا فسدت امتي، قيل: يا رسول الله ومن هما؟ قال: الفقهاء والامراء.
# اتقوا الله في الضعيفين 13 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثني ابي، عن محمد بن احمد، عن علي بن السندي، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتقوا الله في الضعيفين يعني بذلك اليتيم والنساء.
# ثواب من عال ابنتين او اختين او عمتين او خالتين 14 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، عن زكريا المءمن رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: من عال ابنتين او اختين او عمتين او خالتين حجبتاه من النار.
# لا يجد ريح الجنة رجلان 15 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن محمد بن السندي، عن علي بن الحكم، عن محمد بن الفضيل، عن شريس الوابشي (1)، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الجنة ليوجد ريحها من مسيرة خمسماءة عام، ولا يجدها عاق ولا ديوث، قيل: يا رسول الله وما الديوث قال: الذي تزني امراته وهو يعلم.
# ما جاء في ذي وجهين 16 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن - احمد، عن ابي جعفر احمد بن ابي عبد الله، عن ابي الجوزاء المنبه بن عبد الله، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن
# PageV00P037
# علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يجء يوم القيامة ذو الوجهين دالعا لسانه (1) في قفاه واخر من قدامه يلتهبان نارا حتي يلهبا جسده، ثم يقال له: هذا الذي كان في الدنيا ذا وجهين وذا لسانين يعرف بذلك يوم القيامة.
# 17 - اخبرني الخليل بن احمد قال: حدثنا ابن منيع قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان من شر الناس عند الله عز وجل يوم القيامة ذا الوجهين.
# 18 - اخبرني الخليل بن احمد قال: اخبرنا ابن منيع قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا شريك، عن الركين (2) عن نعيم بن حنظلة، عن عمار قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من كان له وجهان في الدنيا كان له يوم القيامة لسانان من نار.
# 19 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد ابن يحيي بن عمران الاشعري، عن موسي بن عمر، عن ابن سنان، عن عون بن معين بياع القلانس، عن ابن ابي يعفور قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من لقي المءمنين بوجه، وغابهم بوجه اتي يوم القيامة وله لسانان من نار.
# 20 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن داود بن فرقد، عن ابي شيبة الزهري، عن ابي جعفر عليه السلام قال: بءس العبد عبد يكون ذا وجهين وذا لسانين، يطري اخاه في الله شاهدا، وياكله غاءبا، ان اعطي حسده، وان ابتلي خذله.
# الناس اثنان واحد اراح، واخر استراح 21 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه، عن ابيه، عن محمد بن - سالم، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# PageV00P038
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: الناس اثنان واحد اراح واخر استراح، فاما الذي استراح فالمءمن اذا مات استراح من الدنيا وبلاءها، واما الذي اراح فالكافر اذا مات اراح الشجر والدواب وكثيرا من الناس.
# الناس اثنان عالم ومتعلم 22 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد ابن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد، عن محمد ابن ابي عمير رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: الناس اثنان عالم ومتعلم، وساءر الناس همج والهمج في النار.
# خصلتان احداهما تنسي الذنوب والاخري تقسي القلوب 23 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثني ابي، عن الحسين بن اسحاق التاجر، عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن اسماعيل بن ابي زياد عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام قال: اوحي الله تبارك وتعالي الي موسي عليه السلام: لا تفرح بكثرة المال، ولا تدع ذكري علي كل حال، فان كثرة المال تنسي الذنوب، وترك ذكري يقسي القلوب.
# خصلتان امان من الجذام 24 - حدثنا احمد بن علي بن ابراهيم رضي الله عنه قال: حدثني ابي، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تقليم الاظفار واخذ الشارب من جمعة الي جمعة امان من الجذام.
# الشغل بالعظيمتين 25 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسين ابن اسحاق التاجر، عن علي بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، PageV00P039
# عن اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام قال: بكي ابو ذر رحمه الله من خشية الله عز وجل حتي اشتكي بصره، فقيل له: يا ابا ذر لو دعوت الله ان يشفي بصرك، فقال: اني عنه لمشغول وما هو من اكبر همي، قالوا: وما يشغلك عنه؟
# قال: العظيمتان: الجنة والنار.
# الدنيا كلمتان ودرهمان 26 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: قام ابو ذر رحمة الله عليه عند الكعبة فقال: انا جندب بن سكن، فاكتنفه الناس، فقال: لو ان احدكم اراد سفرا لاتخذ فيه من الزاد ما يصلحه، فسفر يوم القيامة اما تريدون فيه ما يصلحكم؟ فقام اليه رجل فقال: ارشدنا، فقال: صم يوما شديد الحر للنشور، وحج حجة لعظاءم الامور وصل ركعتين في سواد الليل لوحشة القبور، كلمة خير تقولها وكلمة شر تسكت عنها او صدقة منك علي مسكين لعلك تنجو بها يا مستكين من يوم عسير. اجعل الدنيا درهمين درهما انفقته علي عيالك، ودرهما قدمته لاخرتك، والثالث يضر ولا ينفع فلا ترده. اجعل الدنيا كلمتين كلمة في طلب الحلال وكلمة للاخرة، والثالثة تضر ولا ننفع لا تردها، ثم قال: قتلني هم يوم لا ادركه.
# لا يكون الرجل فقيها حتي يكون فيه خصلتان 27 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن احمد، عن علي بن السندي، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن موسي بن اكيل قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا يكون الرجل فقيها حتي لا يبالي اي ثوبيه ابتذل وبما سد فورة الجوع.
# لا خير في العيش الا لرجلين 28 - حدثنا جعفر بن علي بن الحسن الكوفي - رحمه الله - عن ابيه علي ابن الحسن، عن ابيه الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن المغيرة، عن PageV00P040
# السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا خير في العيش الا لرجلين: عالم مطاع، او مستمع واع.
# لا خير في الدنيا الا لاحد رجلين 29 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث النخعي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لا خير في الدنيا الا لاحد رجلين: رجل يزداد في كل يوم احسانا، ورجل يتدارك ذنبه بالتوبة، واني له بالتوبة، والله لو سجد حتي ينقطع عنقه ما قبل الله منه الا بولايتنا اهل البيت.
# العلم علمان 30 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن احمد بن محمد، عن العباس بن معروف، عن علي بن - مهزيار، عن حكم بن بهلول، عن اسماعيل بن همام، عن عمر بن اذينة، عن ابان ابن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي قال: سمعت عليا عليه السلام يقول لابي الطفيل عامر بن واثلة الكناني: يا ابا الطفيل العلم علمان: علم لا يسع الناس الا النظر فيه وهو صبغة الاسلام، وعلم يسع الناس ترك النظر فيه وهو قدرة الله عز وجل.
# خصلتان عجيبتان اكل رزق الله وادعاء الربوبية دون الله عز وجل 31 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد بن - ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد، عن محمد بن سنان، عن ابراهيم بن [ابي] زياد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي اهبط ملكا الي الارض فلبث فيها دهرا طويلا ثم عرج الي السماء فقيل له: ما رايت؟ فقال:
# رايت عجاءب كثيرة واعجب ما رايت اني رايت عبدا متقلبا في نعمتك ياكل رزقك و يدعي الربوبية، فعجبت من جراته عليك، ومن حلمك عنه. فقال الله عز وجل: PageV00P041
# فمن حلمي عجبت؟ قال: نعم [يا رب] قال: قد امهلته اربع ماءة سنة لا يضرب عليه عرق، ولا يريد من الدنيا شيءا الا ناله، ولا يتغير عليه فيها مطعم ولا مشرب.
# الامر بالمعروف والنهي عن المنكر خلقان من خلق الله عز وجل 32 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن احمد، عن يعقوب بن يزيد باسناده رفعه الي ابي جعفر عليه السلام انه قال: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر خلقان من خلق الله عز وجل، فمن نصرهما اعزه الله و من خذلهما خذله الله عز وجل.
# كان اكثر عبادة ابي ذر رحمه الله خصلتين 33 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن يحيي بن ابي عمران الهمداني، عن يونس بن عبد الرحمن، عمن رواه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان اكثر عبادة ابي ذر - رحمة الله عليه - خصلتين: التفكر والاعتبار.
# المراة يكون لها زوجان من اهل الجنة لايهما تكون في الجنة 34 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن - ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن موسي بن ابراهيم، عن الحسن، عن ابيه باسناده رفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله: ان ام سلمة قالت له: بابي انت وامي المراة يكون لها زوجان فيموتان فيدخلان الجنة لايهما تكون؟ فقال: يا ام سلمة تخير احسنهما خلقا وخيرهما لاهله، يا ام سلمة ان حسن الخلق ذهب بخير الدنيا والاخرة.
# خصمان اختصموا في ربهم 35 - حدثنا ابو محمد عمار بن الحسين الاسروشني رضي الله عنه قال: حدثني علي بن محمد بن عصمة قال: حدثنا احمد بن محمد الطبري بمكة قال: حدثنا ابو الحسن PageV00P042
# ابن ابي شجاع البجلي، عن جعفر بن عبد الله (1) الحنفي، عن يحيي بن هاشم، عن محمد بن جابر، عن صدقة بن سعيد، عن النضر بن مالك قال: قلت للحسين بن علي بن - ابي طالب عليهما السلام: يا ابا عبد الله حدثني عن قول الله عز وجل " [هذان] خصمان اختصموا في ربهم " قال: نحن وبنو امية اختصمنا في الله عز وجل قلنا: صدق الله، وقالوا: كذب الله. فنحن واياهم الخصمان يوم القيامة.
# الجواد علي وجهين 36 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن - هاشم، عن احمد بن سليمان قال: سال رجل ابا الحسن عليه السلام وهو في الطواف، فقال له: اخبرني عن الجواد؟ فقال: ان لكلامك وجهين فان كنت تسال عن المخلوق فان الجواد: الذي يءدي ما افترض الله جل وعز عليه، والبخيل من بخل بما افترض الله عليه، وان كنت تعني الخالق فهو الجواد ان اعطي، وهو الجواد ان منع، لانه ان اعطي عبد اعطاه ما ليس له، وان منع منع ما ليس له.
# الدينار والدرهم مهلكان 37 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن - يزيد، عن زياد بن مروان، عن ابي وكيع، عن ابي اسحاق، عن الحارث (2) قال:
# قال امير المءمنين عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الدينار والدرهم اهلكا من كان قبلكم وهما مهلكاكم.
# الذهب والفضة حجران ممسوخان 38 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن -
# PageV00P043
# احمد بن يحيي بن عمران يرفع الحديث قال: الذهب والفضة حجران ممسوخان (1) فمن احبهما كان معهما.
# قال مصنف هذا الكتاب - ادام الله عزه -: يعني بذلك من احبهما حبا يمنع حق الله منهما.
# التعوذ من خصلتين 39 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن يوسف بن الحارث، عن عبد الله بن يزيد، عن حياة بن شريح قال: حدثنا سالم ابن غيلان، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اعوذ بالله من الكفر والدين، قيل: يا رسول الله ايعدل الدين بالكفر؟ فقال صلي الله عليه واله: نعم.
# في الشيعة خصلتان 40 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال:
# حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: وددت اني افتديت خصلتين في الشيعة لنا ببعض [لحم] ساعدي: النزق (2) وقلة الكتمان.
# للصاءم فرحتان 41 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، عن عمه محمد بن ابي القاسم عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسين بن سعيد، عن رجاله يرفعه الي الصادق عليه السلام قال: للصاءم فرحتان: فرحة عند افطاره، وفرحة عند لقاء الله عز وجل.
# PageV00P044
# 42 - حدثنا ابو محمد عبدوس بن علي بن العباس الجرجاني بسمرقند، قال:
# حدثنا ابو القاسم عبد الله بن يعقوب بن يوسف الرازي قال: حدثنا محمد بن يونس الكديمي قال: حدثنا ابو عامر قال: حدثنا زمعة، عن سلمة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله قال: قال الله تبارك وتعالي: كل عمل ابن ادم هو له غير الصيام هو لي وانا اجزي به، والصيام جنة العبد المءمن يوم القيامة كما يقي احدكم سلاحه في الدنيا، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله عز وجل من ريح المسك، والصاءم يفرح بفرحتين: حين يفطر فيطعم ويشرب، وحين يلقاني فادخله الجنة.
# ما جاء في التاجرين اذا صدقا وبرا، واذا كذبا وخانا 43 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد رفعه الي الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن - ابي طالب، عن ابيه زيد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا التاجران (1) صدقا وبرا بورك لهما، واذا كذبا وخانا لم يبارك لهما، وهما بالخيار ما لم يفترقا، فان اختلفا فالقول قول رب السلعة او يتتاركا.
# شيءان يروحان بخير ويغدوان بخير 44 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن - يزيد، عن زياد بن مروان القندي، عن ابي وكيع، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث قال: قال قال امير المءمنين عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: عليكم بالغنم والحرث، فانهما يروحان بخير ويغدوان بخير (2) فقيل: يا رسول الله فاين الابل؟ قال: تلك
# PageV00P045
# اعنان الشياطين وياتيها خيرها من الجانب الاشام (1)، قيل: يا رسول الله ان سمع الناس بذلك تركوها، فقال: اذا لا يعدمها الاشقياء الفجرة.
# بيعان مكروهان 45 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عبد الرحمن بن حماد، عن محمد بن سنان مسندا الي ابي جعفر عليه السلام انه كره بيعين: اطرح وخذ، من غير تقليب وشري ما لم تره (2).
# في الجيد دعوتان وفي الردي دعوتان 46 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن - يزيد، عن مروك بن عبيد، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام: انه قال: في الجيد دعوتان، وفي الردء دعوتان، يقال لصاحب الجيد: بارك الله فيك وفيمن باعك، و يقال لصاحب الردء: لا بارك الله فيك ولا فيمن باعك.
# من ناصح الله عز وجل اعطي خصلتين 47 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثني عبد الله بن - جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما ناصح الله عبد مسلم في نفسه (3) فاعطي الحق منها واخذ الحق لها الا اعطي خصلتين: رزقا من الله عز وجل يقنع به ورضي عن الله ينجيه.
# PageV00P046
# من كان فيه خصلتان فهو مءمن حقا 48 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله قال: حدثني ابو القاسم عبد الرحمن بن حماد الكوفي، عن ابي محمد عبد الله بن محمد الغفاري، عن جعفر بن ابراهيم الجعفري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من واسي الفقير وانصف الناس من نفسه فذلك المءمن حقا.
# 49 - وفي خبر اخر قال رسول الله صلي الله عليه واله: من سرته حسنته وساءته (1) سيءته فهو مءمن.
# خصلتان من كانتا فيه والا فاعزب ثم اعزب ثم اعزب 50 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار - رحمه الله - عن ابيه، عن احمد بن محمد ابن خالد، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن عمر بن عبد العزيز، عن الخيبري عن يونس بن ظبيان، والمفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خصلتان من كانتا فيه والا فاعزب ثم اعزب ثم اعزب، قيل: وما هما قال: الصلاة في مواقيتها، والمحافظة عليها والمواساة.
# امران ايهما سبق الي المطلقة المسترابة (2) بانت به 51 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثني احمد ابن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن جميل، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: امران ايهما سبق اليها بانت به المطلقة المسترابة التي تستريب
# PageV00P047
# الحيض ان مرت بها ثلاثة اشهر بيض ليس بها دم بانت بها، وان مرت بها ثلاث حيض ليس بين الحيضتين ثلاثة اشهر بانت بالحيض.
# التقرب الي الله عز وجل بخصلتين 52 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن بن محبوب، عن عمر بن يزيد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام المعروف شء سوي الزكاة، فتقربوا الي الله عز وجل بالبر وصلة الرحم.
# خصلتان ينفيان الفقر، ويزيدان في العمر، ويدفعان عن فاعلهما سبعين ميتة سوء 53 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن - الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن اسحاق بن غالب، عمن حدثه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: البر والصدقة ينفيان الفقر، ويزيدان في العمر، ويدفعان سبعين ميتة سوء.
# السنة سنتان 54 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام انه قال:
# السنة سنتان: سنة في فريضة الاخذ بها هدي وتركها ضلالة، وسنة في غير فريضة الاخذ بها فضيلة، وتركها غير خطيءة.
# لا تصلح الصنيعة الا عند ذي خصلتين 55 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن - جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن سيف بن عميرة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تصلح الصنيعة (1) الا عند ذي حسب او دين.
# PageV00P048
# الاخوان صنفان 56 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن عبد الله بن احمد الرازي، عن بكر بن صالح، عن اسماعيل بن مهران، عن محمد بن حفص عن يعقوب بن بشير (1)، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قام الي امير المءمنين عليه السلام رجل بالبصرة فقال: يا امير المءمنين اخبرنا عن الاخوان؟ قال: الاخوان صنفان اخوان الثقة واخوان المكاشرة (2) فاما اخوان الثقة فهم الكف والجناح والاهل والمال فاذا كنت من اخيك علي حد الثقة فابذل له مالك وبدنك، وصاف من صافاه، و عاد من عاداه، واكتم سره وعيبه، واظهر منه الحسن. واعلم ايها الساءل انهم اقل من الكبريت الاحمر. واما اخوان المكاشرة فانك تصيب منهم لذتك فلا تقطعن ذلك منهم. ولا تطلبن ما وراء ذلك من ضميرهم، وابذل لهم ما بذلوا لك من طلاقة الوجه وحلاوة اللسان.
# الناس رجلان 57 - حدثنا جعفر بن علي الكوفي رضي الله عنه قال: حدثني ابي، عن ابيه الحسن بن علي، عن العباس بن عامر، عن صالح بن سعيد السكوني، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الناس رجلان: مءمن وجاهل، فلا تءذي المءمن ولا تجهل الجاهل فتكون مثله.
# اميران وليسا باميرين 58 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن - احمد، عن احمد بن محمد باسناده رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اميران وليسا باميرين، ليس لمن تبع جنازة ان يرجع حتي تدفن او يءذن له، و رجل يحج مع امراة فليس له ان ينفر حتي تقضي نسكها.
# PageV00P049
# شيءان يفسد الناس بهما صلاتهم 59 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ثعلبة بن ميمون، عن ميسرة، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# شيءان يفسد الناس بهما صلاتهم: قول الرجل تبارك اسمك وتعالي جدك وانما هو شء قالته الجن بجهالة فحكي الله عنهم، وقول الرجل: السلام علينا وعلي عباد الله - الصالحين (1).
# ما من خطوة احب الي الله عز وجل من خطوتين، وما من جرعة احب الي الله من جرعتين وما من قطرة احب الي الله عز وجل من قطرتين 60 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام يقول: ما من خطوة احب الي الله عز وجل من خطوتين: خطوة يسد بها المءمن صفا في سبيل الله، و خطوة الي ذي رحم قاطع، وما من جرعة احب الي الله عز وجل من جرعتين: جرعة غيظ ردها مءمن بحلم، وجرعة مصيبة ردها مءمن بصبر، وما من قطرة احب الي الله عز وجل من قطرتين: قطرة دم في سبيل الله وقطرة دمعة في سواد الليل لا يريد بها عبد الا الله عز وجل.
# خصلتان ذكرهما ابليس لنوح عليه السلام 61 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن علي (2)، عن ابان بن عثمان، عن العلاء بن سيابة، عن
# PageV00P050
# ابي عبد الله عليه السلام قال: لما هبط نوح عليه السلام من السفينة اتاه ابليس فقال له: ما في الارض رجل اعظم منة علي منك، دعوت الله علي هءلاء الفساق فارحتني منهم، الا اعلمك خصلتين: اياك والحسد فهو الذي عمل بي ما عمل، واياك والحرص فهو الذي عمل بادم ما عمل.
# اخوف ما يخاف علي الناس خصلتان 62 - حدثنا محمد بن احمد الاسدي قال: حدثنا محمد بن ابي عمران قال: حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري قال: حدثنا علي بن ابي علي اللهبي، عن محمد ابن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان اخوف ما اخاف علي امتي الهوي وطول الامل، اما الهوي فانه يصد عن الحق، واما طول الامل فينسي الاخرة، وهذه الدنيا قد ارتحلت مدبرة، وهذه الاخرة قد ارتحلت مقبلة، و لكل واحدة منهما بنون، فان استطعتم ان تكونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا فافعلوا، فانكم اليوم في دار عمل ولا حساب وانتم غدا في دار حساب ولا عمل.
# 63 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، عن امير المءمنين عليه السلام: عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في كلام له: العلماء رجلان: رجل عالم اخذ بعلمه فهذا ناج، ورجل عالم تارك لعلمه فهذا هالك. وان اهل النار ليتاذون بريح العالم التارك لعلمه. وان اشد اهل النار ندامة وحسرة رجل دعا عبدا الي الله عز وجل فاستجاب له وقبل منه و اطاع الله عز وجل فادخله الله الجنة وادخل الداعي النار بتركه علمه واتباعه الهوي ثم قال امير المءمنين عليه السلام: الا ان اخوف ما اخاف عليكم خصلتين (1) اتباع الهوي و طول الامل اما اتباع الهوي فيصد عن الحق، وطول الامل ينسي الاخرة.
# PageV00P051
# 64 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار الشافعي الفرغاني بفرغانة قال:
# حدثنا ابو العباس الحمادي قال: حدثنا احمد بن محمد الشافعي قال: حدثنا عمي ابراهيم بن محمد قال: حدثنا علي بن ابي علي اللهبي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر ابن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اخوف ما اتخوف علي امتي الهوي وطول الامل، اما الهوي فيصد عن الحق، واما طول الامل فينسي الاخرة وهذه الدنيا مرتحلة ذاهبة وهذه الاخرة مرتحلة قادمة ولكل واحدة منهما بنون فان استطعتم ان تكونوا من ابناء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا فافعلوا، فانكم اليوم في دار العمل ولا حساب، وانتم غدا في دار الحساب ولا عمل.
# النهي عن الخصلتين 65 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد و عبد الله ابني محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن مفضل بن مزيد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: انهاك عن خصلتين فيهما هلك الرجال: ان تدين الله بالباطل وتفتي الناس بما لا تعلم.
# 66 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم ، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال:
# قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اياك وخصلتين ففيهما هلك من هلك: اياك ان تفتي الناس برايك، او تدين بما لا تعلم.
# ماءان لم يجيبا نوحا لما دعا المياه 67 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه: عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان نوحا لما كان ايام الطوفان دعا مياه الارض فاجابته الا الماء المر، و [ماء] الكبريت. PageV00P052
# الايمان قول وعمل 68 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن معقل القرميسيني، عن محمد ابن عبد الله بن طاهر قال: كنت واقفا علي ابي وعنده ابو الصلت الهروي واسحاق بن راهويه واحمد بن محمد بن حنبل، فقال ابي: ليحدثني كل رجل منكم بحديث، فقال: ابو الصلت الهروي: حدثني علي بن موسي الرضا - وكان والله رضي كما سمي - عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه، علي ابن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الايمان قول وعمل، فلما خرجنا قال احمد بن محمد بن حنبل: ما هذا الاسناد؟ فقال له ابي: هذا سعوط المجانين اذا سعط به المجنون افاق.
# منهومان لا يشبعان 69 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني محمد بن - ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد [البرقي] عن عدة من اصحابه يرفعونه الي ابي عبد الله عليه السلام انه قال: منهومان لا يشبعان: منهوم علم ومنهوم مال (1).
# خصلتان من حقيقة الايمان 70 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن علي بن حسان الواسطي يرفعه الي زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان من حقيقة الايمان ان تءثر الحق وان ضرك علي الباطل وان نفعك، وان لا تجوز منطقك علمك.
# PageV00P053
# المروءة مروءتان 71 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام في وصيته لابنه محمد بن الحنفية: واعلم ان مروءة المرء المسلم مروءتان: مروءة في حضر ومروءة في سفر، فاما مروءة الحضر فقراءة القران، ومجالسة العلماء، والنظر في الفقه والمحافظة علي الصلاة في الجماعات، واما مروءة السفر فبذل الزاد، وقلة الخلاف علي من صحبك، وكثرة ذكر الله عز وجل في كل مصعد ومهبط ونزول وقيام وقعود.
# خصلتان من الجفاء 72 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: البول قاءما من غير علة من الجفاء، و الاستنجاء باليمين من الجفاء.
# خصلتان مجلبتان للرزق 73 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا ابي، عن محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن مروان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: غسل الاناء، وكسح الفناء مجلبة للرزق. (1) تجب النفقة علي العيال بين المكروهين 74 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن علي بن اسماعيل، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن بعض اصحابه قال: سمعت العياشي وهو يقول: استاذنت الرضا عليه السلام في النفقة علي العيال فقال: بين المكروهين
# PageV00P054
# قال: فقلت: جعلت فداك لا والله ما اعرف المكروهين: قال: فقال: بلي يرحمك الله اما تعرف ان الله عز وجل كره الاسراف وكره الاقتار فقال: " والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما " (1).
# خصلتان بخصلتين 75 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن الحسن بن علي بن رباط، عن ابي بكر الحضرمي، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: بروا اباءكم يبركم ابناءكم وعفوا عن نساء الناس تعف نساءكم.
# الحياء علي وجهين 76 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الحياء علي وجهين فمنه ضعف ومنه قوة واسلام وايمان.
# ما يلزم الوالدين من عقوق الولد 77 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يلزم الوالدين من العقوق لولدهما اذا كان الولد صالحا ما يلزم الولد لهما.
# قول النبي صلي الله عليه واله انا ابن الذبيحين 78 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه قال: سالت ابا الحسن علي -
# PageV00P055
# ابن موسي الرضا عليهما السلام عن معني قول النبي صلي الله عليه واله: انا ابن الذبيحين قال: يعني اسماعيل ابن ابراهيم الخليل عليهما السلام وعبد الله بن عبد المطلب اما اسماعيل فهو الغلام الحليم الذي بشر الله به ابراهيم " فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر (ولم يقل له: يا ابت افعل ما رايت) ستجدني ان شاء الله من الصابرين " فلما عزم علي ذبحه فداه الله بذبح عظيم بكبش املح (1) ياكل في سواد، ويشرب في سواد، وينظر في سواد، ويمشي في سواد، ويبول ويبعر في سواد، وكان يرتع قبل ذلك في رياض الجنة اربعين عاما، وما خرج من رحم انثي، وانما قال الله جل وعز له: كن، فكان ليفدي به اسماعيل فكل ما يذبح بمني فهو فدية لاسماعيل الي يوم القيامة فهذا احد الذبيحين، واما الاخر فان عبد المطلب كان تعلق بحلقة باب الكعبة ودعا الله عز وجل ان يرزقه عشرة بنين ونذر لله عز وجل ان يذبح واحدا منهم متي اجاب الله دعوته، فلما بلغوا عشرة [اولاد] قال: قد وفي الله لي فلا فين (1) لله عز وجل فادخل ولده الكعبة واسهم بينهم فخرج سهم عبد الله ابي رسول الله صلي الله عليه واله وكان احب ولده اليه، ثم اجالها ثانية فخرج سهم عبد الله، ثم اجالها ثالثة فخرج سهم عبد الله، فاخذه وحبسه وعزم علي ذبحه فاجتمعت قريش ومنعته من ذلك واجتمع نساء عبد المطلب يبكين ويصحن فقالت له ابنته عاتكة: يا ابتاه اعذر فيما بينك وبين الله عز وجل في قتل ابنك (2): قال: فكيف اعذر يا بنية فانك مباركة، قالت: اعمد الي تلك السواءم (3) التي لك في الحرم فاضرب بالقداح علي ابنك وعلي الابل واعط ربك حتي يرضي. فبعث عبد المطلب الي ابله فاحضرها وعزل منها عشرا وضرب السهام
# PageV00P056
# فخرج سهم عبد الله، فما زال يزيد عشرا عشرا حتي بلغت ماءة فضرب فخرج السهم علي الابل فكبرت قريش تكبيرة ارتجت (1) لها جبال تهامة، فقال عبد المطلب: لا حتي اضرب بالقداح ثلاث مرات فضرب ثلاثا كل ذلك يخرج السهم علي الابل، فلما كان في الثالثة اجتذبه الزبير وابو طالب واخوانه (2) من تحت رجليه فحملوه وقد انسلخت جلدة خده الذي كان علي الارض واقبلوا يرفعونه ويقبلونه ويمسحون عنه التراب وامر عبد المطلب ان تنحر الابل بالحزورة (3) ولا يمنع احد منها وكانت ماءة وكانت لعبد المطلب خمس سنن اجراها الله عز وجل في الاسلام: حرم نساء الاباء علي الابناء، وسن الدية في القتل ماءة من الابل، وكان يطوف بالبيت سبعة اشواط، ووجد كنزا فاخرج منه الخمس، وسمي زمزم لما حفرها سقاية الحاج، ولولا ان عبد المطلب كان حجة وان عزمه علي ذبح ابنه عبد الله شبيه بعزم ابراهيم علي ذبح ابنه اسماعيل (4) لما افتخر النبي صلي الله عليه واله بالانتساب اليهما لاجل انهما الذبيحان في قوله عليه السلام: " انا ابن الذبيحين " والعلة التي من اجلها رفع الله عز وجل الذبح عن اسماعيل هي العلة التي من اجلها رفع الذبح عن عبد الله وهي كون النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام في صلبهما فببركة النبي والاءمة صلي الله عليه واله رفع الله الذبح عنهما فلم تجر السنة في الناس بقتل اولادهم، ولولا ذلك لوجب علي الناس كل اضحي التقرب الي الله تعالي ذكره بقتل اولادهم، وكل ما يتقرب الناس به الي الله عز وجل من اضحية فهو فداء لاسماعيل الي يوم القيامة.
# قال مصنف هذا الكتاب - ادام الله عزه -: قد اختلف الروايات في الذبيح فمنها ما ورد بانه اسماعيل ومنها ما ورد بانه اسحاق، ولا سبيل الي رد الاخبار متي صح
# PageV00P057
# طرقها، وكان الذبيح اسماعيل لكن اسحاق لما ولد بعد ذلك تمني ان يكون هو الذي امر ابوه بذبحه فكان يصبر لامر الله ويسلم له كصبر اخيه وتسليمه، فينال بذلك درجته في الثواب، فعلم الله عز وجل ذلك من قلبه فسماه الله عز وجل بين ملاءكته ذبيحا لتمنيه لذلك.
# [و] حدثنا بذلك محمد بن علي البشاري القزويني رضي الله عنه قال: حدثنا المظفر بن احمد القزويني قال: حدثنا محمد بن جعفر الكوفي الاسدي، عن محمد بن - اسماعيل البرمكي، عن عبد الله بن داهر (1)، عن ابي قتادة الحراني، عن وكيع بن - الجراح، عن سليمان بن مهران، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام. وقول النبي صلي الله عليه واله " انا ابن الذبيحين يريد بذلك العم [لان العم] قد سماه الله عز وجل ابا في قوله " ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق " وكان اسماعيل عم يعقوب فسماه الله في هذا الموضع ابا، وقد قال النبي صلي الله عليه واله: العم والد فعلي هذا الاصل ايضا يطرد قول النبي صلي الله عليه واله " انا ابن الذبيحين " احدهما ذبيح بالحقيقة والاخر ذبيح بالمجاز، واستحقاق الثواب علي النية والتمني، فالنبي صلي الله عليه واله هو ابن الذبيحين من وجهين علي ما ذكرناه وللذبح العظيم وجه اخر:
# 79 - حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري العطار رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، عن الفضل بن شاذان قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: لما امر الله عز وجل ابراهيم عليه السلام ان يذبح مكان ابنه اسماعيل الكبش الذي انزله عليه تمني ابراهيم عليه السلام ان يكون قد ذبح ابنه اسماعيل بيده وانه لم يءمر بذبح الكبش مكانه ليرجع الي قلبه ما يرجع (2) الي قلب الوالد
# PageV00P058
# الذي يذبح اعز ولده عليه بيده فيستحق بذلك ارفع درجات اهل الثواب علي المصاءب فاوحي الله عز وجل اليه: يا ابراهيم من احب خلقي اليك؟ فقال: يا رب ما خلقت خلقا هو احب الي من حبيبك محمد صلي الله عليه واله فاوحي الله تعالي اليه افهو احب اليك ام نفسك قال: بل هو احب الي من نفسي، قال: فولده احب اليك ام ولدك: قال: بل ولده، قال:
# فذبح ولده ظلما علي ايدي اعداءه اوجع لقلبك او ذبح ولدك بيدك في طاعتي؟ قال: يا رب بل ذبح ولده ظلما علي ايدي اعداءه اوجع لقلبي، قال: يا ابراهيم فان طاءفة تزعم انها من امة محمد ستقتل الحسين ابنه من بعده ظلما وعدوانا كما يذبح الكبش، و يستوجبون بذلك سخطي، فجزع ابراهيم عليه السلام لذلك، وتوجع قلبه، واقبل يبكي، فاوحي الله عز وجل اليه: يا ابراهيم قد فديت جزعك علي ابنك اسماعيل لو ذبحته بيدك بجزعك علي الحسين وقتله، واوجبت لك ارفع درجات اهل الثواب علي المصاءب وذلك قول الله عز وجل " وفديناه بذبح عظيم " (1).
# شيءان قاءمان وشيءان جاريان وشيءان مختلفان وشيءان متباغضان 80 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي البصري قال: حدثنا محمد بن عطية قال: حدثنا عبد الله بن عمرو - ابن سعيد البصري قال: حدثنا هشام بن جعفر، عن حماد، عن عبد الله بن سليمان وكان
# PageV00P059
# قارءا للكتب قال: قرات في بعض كتب الله عز وجل ان ذا القرنين لما فرغ من عمل السد انطلق علي وجهه فبينا هو يسير وجنوده اذ مر برجل عالم فقال لذي القرنين:
# اخبرني عن شيءين منذ خلقهما الله عز وجل قاءمين؟ وعن شيءين جاريين؟ وعن شيءين مختلفين؟ وعن شيءين متباغضين؟ فقال له ذو القرنين: اما الشيءان القاءمان فالسماوات والارض، واما الشيءان الجاريان فالشمس والقمر، واما الشيءان المختلفان فالليل والنهار، واما الشيءان المتباغضان فالموت والحياة. قال: فانطلق فانك عالم.
# والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة، وقد اخرجته تاما في كتاب النبوة.
# ثواب من حج حجتين 81 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن الحجال، عن صفوان بن يحيي، عن صفوان بن مهران الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من حج حجتين لم يزل في خير حتي يموت.
# قول الحق في حالين 82 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قال ابي عليه السلام:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما انفق مءمن من نفقة هي احب الي الله عز وجل من قول الحق في الرضا والغضب.
# القتل قتلان والقتال قتالان 83 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - ابي عبد الله، عن ابيه، عن وهب بن وهب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام انه قال:
# القتل قتلان، قتل كفارة، وقتل درجة، والقتال قتالان: قتال الفءة الكافرة حتي يسلموا، وقتال الفءة الباغية حتي يفيءوا. (1)
# PageV00P060
# خصلتان من فعلهما احبه الله عز وجل من السماء واحبه الناس من الارض 84 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن ابي سعيد الادمي، عن ابراهيم بن داود اليعقوبي، عن اخيه سليمان بن داود باسناده رفعه قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه واله: يا رسول الله علمني شيءا اذا انا فعلته احبني الله من السماء واحبني الناس من الارض، فقال له:
# ارغب فيما عند الله عز وجل يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس.
# كان لرسول الله صلي الله عليه واله خاتمان 85 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد (1)، عن ابي عبد الله الرازي، (2) عن علي بن سليمان، عن عبد الله ابن عبيد الله الهاشمي، عن ابراهيم بن ابي البلاد [عن ابيه]، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان لرسول الله صلي الله عليه واله خاتمان احدهما عليه مكتوب " لا اله الا الله، محمد رسول الله " والاخر " صدق الله ".
# تحفة الصاءم شيءان 86 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن ايوب، عن عبد السلام الاسكافي، عن عمير بن مامون (3) وكانت ابنته تحت الحسن، عن الحسن بن علي عليهما السلام قال: تحفة الصاءم ان يدهن لحيته ويجمر ثوبه (4) و تحفة المراة الصاءمة ان تمشط راسها وتجمر ثوبها.
# PageV00P061
# وكان ابو عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام: اذا صام يتطيب بالطيب ويقول: الطيب تحفة الصاءم.
# تقوم الساعة عند ظهور علامتين 87 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ظريف ابن ناصح، عن ابي الحصين (1) قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن الساعة، فقال: عند ايمان بالنجوم وتكذيب بالقدر.
# لا تحل الصدقة لبني هاشم الا في وجهين 88 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن يوسف بن الحارث، عن محمد بن عبد الرحمن العرزمي، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهم السلام قال: لا تحل الصدقة لبني هاشم الا في وجهين: ان كانوا عطاشا واصابوا ماء فشربوا، وصدقة بعضهم علي بعض.
# خصلتان من فعلهما فهو سفلة 89 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن السياري باسناده يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن السفلة، فقال: من يشرب الخمر، ويضرب بالطنبور.
# ذنبان احدهما اشد من الاخر 90 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي بن عمران قال: حدثني ابو عبد الله الرازي، عن الحسن بن علي بن النعمان، عن اسباط بن محمد باسناده يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله
# PageV00P062
# انه قال: الغيبة اشد من الزنا، فقيل: يا رسول الله ولم ذلك؟ قال: صاحب الزنا يتوب فيتوب الله عليه، وصاحب الغيبة يتوب فلا يتوب الله عليه حتي يكون صاحبه الذي يحله. (1) اتخاذ السعد في الاسنان يورث خصلتين 91 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - ابي عبد الله، عن ابي الجوزاء المنبه بن عبد الله، وابي الخزرج الحسن بن الزبرقان، عن فضيل بن عثمان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اتخذوا في اسنانكم السعد فانه يطيب الفم، ويزيد في الجماع.
# اكل الاشنان يورث خصلتين 92 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن احمد، عن ابي عبد الله الرازي، عن علي بن اسباط، عن الحكم بن مسكين قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اكل الاشنان يوهن الركبتين ويفسد ماء الظهر.
# رجلان لا تنالهما شفاعة النبي صلي الله عليه واله 93 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن محمد بن عبد الجبار باسناده يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال:
# رجلان لا تنالهما شفاعتي: صاحب سلطان عسوف غشوم، وغال في الدين مارق (2).
# خلالان يهيجان عرق الجذام 94 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست بن ابي منصور، عن عبد الله بن سنان قال:
# PageV00P063
# قال ابو عبد الله عليه السلام: لا تتخللوا بعود الريحان، ولا بقضيب الرمان، فانهما يهيجان عرق الجذام.
# الدنيا والاخرة ككفتي الميزان 95 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن - محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول: من لم يتعز بعزاء الله تقطعت نفسه علي الدنيا حسرات (1)، والله ما الدنيا والاخرة الا ككفتي الميزان فايهما رجح ذهب بالاخر، ثم تلا قوله عز وجل " اذا وقعت الواقعة " يعني القيامة " ليس لوقعتها كاذبة خافضة " خفضت والله باعداء الله الي النار " رافعة " رفعت والله اولياء الله الي الجنة.
# ثم اقبل علي رجل من جلساءه فقال له: اتق الله واجمل في الطلب ولا تطلب ما لم يخلق فان من طلب ما لم يخلق تقطعت نفسه حسرات ولم ينل ما طلب. ثم قال: وكيف ينال ما لم يخلق، فقال الرجل: وكيف يطلب ما لم يخلق؟ فقال: من طلب الغني والاموال والسعة في الدنيا فانما يطلب ذلك للراحة، والراحة لم تخلق في الدنيا ولا لاهل الدنيا، انما خلقت الراحة في الجنة ولاهل الجنة، و التعب والنصب خلقا في الدنيا ولاهل الدنيا وما اعطي احد منها جفنة (2) الا اعطي من الحرص مثليها ومن اصاب من الدنيا اكثر كان فيها اشد فقرا لانه يفتقر الي الناس في حفظ امواله، ويفتقر الي كل الة من الات الدنيا فليس في غني الدنيا راحة ولكن الشيطان يوسوس الي ابن ادم ان له في جمع [ذلك] المال راحة وانما يسوقه الي التعب في الدنيا والحساب عليه في الاخرة، ثم قال عليه السلام: كلا ما تعب
# PageV00P064
# اولياء الله في الدنيا للدنيا بل تعبوا في الدنيا للاخرة، ثم قال: الا ومن اهتم لرزقه كتب عليه خطيءة كذلك قال المسيح [عيسي] عليه السلام للحواريين: انما الدنيا قنطرة فاعبروها ولا تعمروها.
# مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان 96 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في قوله عز وجل: " مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان " قال: علي وفاطمة عليهما السلام بحران من العلم، عميقان، لا يبغي احدهما علي صاحبه. " يخرج منهما اللءلء والمرجان " الحسن والحسين عليهما السلام.
# ترك النبي صلي الله عليه واله في امته امرين 97 - حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال: اخبرنا محمد بن حمدان القشيري قال: اخبرنا المغيرة بن محمد بن المهلب قال: حدثني ابي قال: حدثني عبد الله بن داود، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم امرين احدهما اطول من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. فقلت لابي سعيد: من عترته؟ قال: اهل بيته.
# السءال عن الثقلين يوم القيامة 98 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ويعقوب بن يزيد جميعا، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن معروف بن خربوذ، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن اسيد الغفاري قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه واله من حجة الوداع ونحن معه اقبل حتي انتهي الي الجحفة فامر اصحابه بالنزول فنزل القوم منازلهم، ثم PageV00P065
# نودي بالصلاة فصلي باصحابه ركعتين، ثم اقبل بوجهه اليهم فقال لهم: انه قد نباني اللطيف الخبير اني ميت وانكم ميتون، وكاني قد دعيت فاجبت واني مسءول عما ارسلت به اليكم، وعما خلفت فيكم من كتاب الله وحجته وانكم مسءولون، فما انتم قاءلون لربكم؟ قالوا: نقول: قد بلغت ونصحت وجاهدت - فجزاك الله عنا افضل الجزاء - ثم قال لهم: الستم تشهدون ان لا اله الا الله واني رسول الله اليكم وان الجنة حق؟ وان النار حق؟ وان البعث بعد الموت حق؟ فقالوا: نشهد بذلك، قال: اللهم اشهد علي ما يقولون، الا واني اشهدكم اني اشهد ان الله مولاي، وانا مولي كل مسلم، وانا اولي بالمءمنين من انفسهم، فهل تقرون لي بذلك، وتشهدون لي به؟ فقالوا: نعم نشهد لك بذلك، فقال: الا من كنت مولاه فان عليا مولاه (1) وهو هذا، ثم اخذ بيد علي عليه السلام فرفعها مع يده حتي بدت اباطهما: ثم: قال: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله، الا واني فرطكم (2) وانتم واردون علي الحوض، حوضي غدا وهو حوض عرضه ما بين بصري وصنعاء (3) فيه اقداح من فضة عدد نجوم السماء، الا واني ساءلكم غدا ماذا صنعتم فيما اشهدت الله به عليكم في يومكم هذا اذا وردتم علي حوضي، وماذا صنعتم بالثقلين (4) من بعدي فانظروا كيف تكونون خلفتموني فيهما حين تلقوني؟ قالوا: وما هذان الثقلان يا رسول الله؟ قال: اما الثقل الاكبر فكتاب الله عز وجل، سبب ممدود من الله ومني في ايديكم، طرفه بيد الله والطرف الاخر بايديكم، فيه علم ما مضي وما بقي الي ان تقوم الساعة، واما الثقل الاصغر فهو حليف القران (5) وهو علي بن ابي طالب و
# PageV00P066
# عترته عليهم السلام، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# قال معروف بن خربوذ: فعرضت هذا الكلام علي ابي جعفر عليه السلام فقال: صدق ابو الطفيل - رحمه الله - هذا الكلام وجدناه في كتاب علي عليه السلام وعرفناه.
# وحدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن - ابي عمير.
# وحدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين بن محمد ابن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير.
# وحدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن معروف بن خربوذ، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن - اسيد الغفاري بمثل هذا الحديث سواء.
# قال مصنف هذا الكتاب - ادام الله عزه -: الاخبار في هذا المعني كثيرة وقد اخرجتها في كتاب المعرفة في الفضاءل.
# كان علي الحسن والحسين عليهما السلام تعويذان 99 - حدثنا علي بن محمد بن الحسن القزويني المعروف بابن مقبرة قال:
# اخبرنا محمد بن عبد الله الحضرمي " قال: حدثنا احمد بن يحيي الاحول قال: حدثنا خلاد المقرء، عن قيس، عن ابي الحصين (1)، عن يحيي بن وثاب، عن ابن عمر قال: كان علي الحسن والحسين عليهما السلام تعويذان حشوهما من زغب جناح جبراءيل عليه السلام (2).
# الليل والنهار مطيتان 100 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار قال: حدثنا ابو حامد احمد بن اسحاق
# PageV00P067
# الهروي قال: حدثنا ابو حفص عمر بن الحسن بن نصر القاضي قال: حدثنا مءمل بن - اهاب (1) قال: حدثنا عبد الله بن المغيرة المصري، عن سفيان الثوري، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الليل والنهار مطيتان. (2) رجلان جعل الله عز وجل لكل واحد منهما جناحين يطير بهما مع الملاءكة في الجنة 101 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابن اسباط، عن علي بن سالم، عن ابيه، عن ثابت بن ابي صفية (3) قال: قال علي بن - الحسين عليهما السلام: رحم الله العباس يعني ابن علي فلقد اثر وابلي وفدي اخاه بنفسه حتي قطعت يداه فابدله الله بهما جناحين يطير بهما مع الملاءكة في الجنة كما جعل لجعفر بن ابي طالب، وان للعباس عند الله تبارك وتعالي لمنزلة يغبطه بها جميع الشهداء يوم القيامة. والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة، وقد اخرجته بتمامه مع ما رويته في فضاءل العباس بن علي عليهما السلام في كتاب مقتل الحسين بن علي عليهما السلام.
# اثنان اهلكا الناس 102 - حدثنا محمد بن احمد ابو عبد الله القضاعي رضي الله عنه قال: اخبرنا ابو عبد الله اسحاق بن العباس بن اسحاق بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، عن
# PageV00P068
# الحسين بن علي عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: اهلك الناس اثنان خوف الفقر، وطلب الفخر.
# قول امير المءمنين (ع) قطع ظهري رجلان 103 - حدثنا احمد بن هارون الفامي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن جعفر ابن بطة المعروف بميل (1) قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه باسناده يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام انه قال: قطع ظهري رجلان من الدنيا: رجل عليم اللسان فاسق، ورجل جاهل القلب ناسك، هذا يصد بلسانه عن فسقه، وهذا بنسكه عن جهله، فاتقوا الفاسق من العلماء والجاهل من المتعبدين، اولءك فتنة كل مفتون، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يا علي هلاك امتي علي يدي [كل] منافق عليم اللسان.
# حرم الحريص خصلتين ولزمته خصلتان 104 - حدثنا احمد بن هارون الفامي قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال:
# حرم الحريص خصلتين، ولزمته خصلتان: حرم القناعة فافتقد الراحة، وحرم الرضا فافتقد اليقين.
# صلاتان لم يتركهما رسول الله صلي الله عليه واله 105 - اخبرني ابو القاسم عبد الله بن احمد الفقيه فيما اجازه لي ببلخ قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عمرو بن عون قال: اخبرنا خلف بن عبد الله، عن ابي اسحاق الشيباني، عن عبد الرحمن بن الاسود (2) عن ابيه، عن عاءشة قالت:
# PageV00P069
# صلاتان لم يتركهما رسول الله صلي الله عليه واله سرا وعلانية: ركعتين بعد العصر وركعتين قبل الفجر (1).
# 106 - اخبرني ابو القاسم عبد الله بن احمد قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز قال:
# حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد الواحد بن ايمن قال: حدثني ابي، عن عاءشة انه دخل عليها يسالها عن الركعتين بعد العصر قالت: والذي ذهب بنفسه (تعني رسول الله صلي الله عليه واله) ما تركهما حتي لقي الله عز وجل، وحتي ثقل عن الصلاة، وكان يصلي كثيرا من صلاته وهو قاعد، فقلت: انه لما ولي عمر كان ينهي عنهما، قالت: صدقت، ولكن رسول الله صلي الله عليه واله كان لا يصليهما في المسجد مخافة ان يثقل علي امته وكان يحب ما خفف عليهم. (2)
# PageV00P070
# 107 - حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد قال: اخبرنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي قال: حدثنا الحوضي (1) قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن مسروق عن عاءشة انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله عندي يصلي بعد العصر ركعتين.
# 108 - اخبرني ابو القاسم عبد الله بن احمد قال: اخبرنا محمد بن علي بن طرخان (2) قال: حدثنا عبد الله بن الصباح العطار، قال: حدثنا محمد بن سنان - يعني العوقي - (3) قال: حدثنا ابو حمزة، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس (4)، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من صلي البردين دخل الجنة " يعني بعد الغداة وبعد العصر (5).
# قال مصنف هذا الكتاب - ادام الله عزه -: كان مرادي بايراد هذه الاخبار الرد علي المخالفين لانهم لا يرون بعد الغداة وبعد العصر صلاة (6) فاحببت ان ابين انهم قد
# PageV00P071
# خالفوا النبي صلي الله عليه واله في قوله وفعله.
# صنفان لا نصيب لهما في الاسلام 109 - حدثنا محمد بن علي بن بشار القزويني رضي الله عنه قال: حدثنا المظفر بن احمد، وعلي بن محمد بن سليمان قالا: حدثنا علي بن جعفر البغدادي، عن جعفر بن - محمد بن مالك الكوفي، عن الحسن بن راشد، عن علي بن سالم، عن ابيه قال: قال ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام: ادني ما يخرج به الرجل من الايمان ان يجلس الي غال فيستمع الي حديثه ويصدقه علي قوله، ان ابي حدثني، عن ابيه، عن جده عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: صنفان من امتي لا نصيب لهما في الاسلام: الغلاة والقدرية.
# 110 - اخبرني الخليل بن احمد قال: اخبرنا ابن منيع قال: حدثنا الحسن بن - عرفة قال: حدثنا علي بن ثابت، عن اسماعيل بن ابي اسحاق، عن ابن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة والقدرية.
# معاداة الرجال لا يخلو صاحبها من خصلتين 111 - حدثنا احمد بن ابراهيم بن الوليد السلمي قال: حدثنا ابو الفضل محمد ابن احمد الكاتب النيسابوري باسناده رفعه الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال لبنيه: يا بني اياكم ومعاداة الرجال فانهم لا يخلون من ضربين: من PageV00P072
# عاقل يمكر بكم، او جاهل يعجل عليكم، والكلام ذكر والجواب انثي، فاذا اجتمع الزوجان فلا بد من النتاج ثم انشا يقول:
# سليم العرض من حذر الجوابا * ومن داري الرجال فقد اصابا ومن هاب الرجال تهيبوه * ومن حقر الرجال فلن يهابا يهرم ابن ادم ويشب منه اثنان (1) 112 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار الفرغاني بفرغانة قال: حدثني ابو القاسم سعيد بن احمد بن ابي سالم قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن الفضل الوراق قال: حدثني قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة ، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله قال: يهرم ابن ادم ويشب منه اثنان: الحرص علي المال، والحرص علي العمر.
# 113 - اخبرني الخليل بن احمد السجزي قال: اخبرنا محمد بن معاذ قال: حدثنا الحسين بن الحسن، عن عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا شعبة بن الحجاج، عن قتادة، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله قال: يهلك - او قال: يهرم - ابن ادم ويبقي منه اثنتان الحرص والامل.
# خصلتان تورث كل واحدة منهما خصلتين 114 - حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن اسد الاسدي قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحسن العامري قال: حدثنا ابراهيم بن عيسي بن عبيد قال: حدثنا سليمان بن عمرو، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن امه فاطمة بنت الحسين، عن ابيها عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الرغبة في الدنيا تكثر الهم والحزن، والزهد في الدنيا يريح القلب والبدن.
# PageV00P073
# خصلتان يكرههما ابن ادم 115 - اخبرني الخليل بن احمد قال: اخبرنا ابو العباس السراج قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا عبد العزيز، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: شيءان يكرههما ابن ادم: يكره الموت والموت راحة للمءمن (1) من الفتنة، ويكره قلة المال وقلة المال اقل للحساب.
# كان لرسول الله صلي الله عليه واله سكتتان 116 - اخبرني القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد السجزي قال: حدثنا الحسن ابن حمدان (2) قال: حدثنا ابو مسعود اسماعيل بن مسعود قال: حدثنا يزيد - وهو ابن زريع - (3) قال: حدثنا سعيد - وهو ابن ابي عروبة - (4) عن قتادة، عن الحسن ان سمرة بن جندب وعمران بن حصين تذاكرا فحدث سمرة (5) انه حفظ عن رسول الله صلي الله عليه واله سكتتين: سكتة اذا كبر، وسكتة اذا فرغ من قراءته عند ركوعه، ثم ان قتادة ذكر
# PageV00P074
# السكتة الاخيرة اذا فرغ من قراءة " غير المغضوب عليهم ولا الضالين " اي حفظ ذلك سمرة وانكره عليه عمران بن حصين قال: فكتبنا في ذلك الي ابي بن كعب فكان في كتابه اليهما او في رده عليهما ان سمرة قد حفظ (1).
# قال مصنف هذا الكتاب - ادام الله عزه -: ان النبي صلي الله عليه واله انما سكت بعد القراءة لءلا يكون التكبير موصولا بالقراءة، وليكون بين القراءة والتكبير فصل، وهذا يدل علي انه لم يقل: امين بعد فاتحة الكتاب سرا ولا جهرا لان المتكلم سرا وعلانية لا يكون ساكتا، وفي ذلك حجة قوية للشيعة علي مخالفيهم في قولهم " امين " بعد الفاتحة ولا قوة الا بالله [العلي العظيم].
# خصلتان لا يجتمعان في مسلم 117 - اخبرني الخليل بن احمد قال: حدثنا ابن صاعد قال: حدثنا العباس ابن محمد قال: حدثنا عون بن عمارة العنزي (2) قال: حدثنا جعفر بن سليمان (3) عن مالك بن دينار، عن عبد الله بن غالب، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# خصلتان لا تجتمعان في مسلم: البخل وسوء الخلق.
# خصلتان لا يجتمعان في قلب عبد 118 - اخبرني الخليل بن احمد السجزي قال: اخبرنا ابن صاعد قال: حدثنا اسحاق بن شاهين قال: حدثنا خالد بن عبد الله قال: حدثنا يوسف بن موسي قال:
# حدثنا جرير، عن سهيل (4) عن صفوان، عن ابي يزيد، عن القعقاع بن اللجلاج، عن
# PageV00P075
# ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: لا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد ابدا.
# لا حسد الا في اثنتين 119 - اخبرني الخليل بن احمد قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الديبلي قال: حدثنا ابو عبد الله (1) قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا حسد الا في اثنتين (2) رجل اتاه الله مالا فهو ينفق منه اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار.
# علة محبة النبي صلي الله عليه واله لعقيل بن ابي طالب حبين 120 - حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله ابن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: حدثني جدي يحيي بن الحسن قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن يوسف المقدسي قال: حدثنا علي ابن الحسن، عن ابراهيم بن رستم، عن ابي حمزة السكوني، عن جابر بن يزيد الجعفي عن عبد الرحمن بن سابط (3) قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعقيل: اني لاحبك يا عقيل حبين حبا لك وحبا لحب ابي طالب لك.
# امران سر بهما النبي صلي الله عليه واله 121 - حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي العلوي رضي الله عنه قال: حدثني جدي قال: حدثنا داود بن القاسم قال: حدثنا الحسن بن زيد قال: سمعت جماعة من اهل -
# PageV00P076
# بيتي يقولون: ان جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه لما قدم من ارض الحبشة وكان بها مهاجرا وذلك يوم فتح خيبر، قام اليه النبي صلي الله عليه واله فقبل بين عينيه ثم قال: ما ادري بايهما انا اسر: بقدوم جعفر، او بفتح خيبر.
# وقد اخرجت الاخبار التي رويتها في هذا المعني في كتاب فضاءل جعفر بن - ابي طالب عليه السلام.
# نحل النبي صلي الله عليه واله الحسن عليه السلام والحسين خصلتين 122 - حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي العلوي رضي الله عنه قال: حدثني جدي قال: حدثنا الزبير بن ابي بكر قال: حدثني ابراهيم بن حمزة الزبيري، عن ابراهيم ابن علي الرافعي، عن ابيه، عن جدته بنت ابي رافع قالت: اتت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله بابنيها الحسن والحسين عليهما السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله في شكواه الذي توفي فيه، فقالت: يا رسول الله هذان ابناك فورثهما شيءا قال: اما الحسن فان له هيبتي وسءددي (1) واما الحسين فان له جراتي وجودي (2).
# 123 - حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي العلوي - رحمه الله - قال: حدثني جدي قال: حدثني محمد بن علي قال: حدثنا عبد الله بن الحسن بن محمد (3) وحسين بن علي بن عبد الله بن ابي رافع قال: (3) اخبرني ابي عن شيخ من الانصار يرفعه الي زينب بنت ابن ابي رافع، عن امها قالت: قالت فاطمة عليها السلام: يا رسول الله هذان ابناك فانحلهما، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اما الحسن فنحلته هيبتي وسءددي، واما الحسين فنحلته سخاءي وشجاعتي.
# 124 - حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي العلوي رضي الله عنه قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثني ابي، عن ابراهيم بن محمد، عن صفوان
# PageV00P077
# ابن سليمان ان النبي صلي الله عليه واله قال: اما الحسن فانحله الهيبة والحلم، واما الحسين فانحله الجود والرحمة.
# لا سمر بعد العشاء الاخرة الا لاحد رجلين 125 - اخبرني الخليل بن احمد قال: اخبرنا ابو العباس السراج قال: حدثنا عبد الله بن عمر (1) قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن سفيان، عن منصور (2) عن خيثمة، عن عبد الله (3) عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: لا سمر (4) بعد العشاء الاخرة الا لاحد رجلين: مصل او مسافر.
# اكثر ما يدخل به الامة النار شيءان، واكثر ما يدخل به الجنة شيءان 126 - اخبرني الخليل بن احمد قال: اخبرنا ابن معاذ قال: حدثنا الحسين المروزي، قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا داود الاودي (5) عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله قال: ان اول ما يدخل به النار من امتي الاجوفان، قالوا: يا رسول الله وما الاجوفان قال: الفرج والفم، واكثر ما يدخل به الجنة تقوي الله وحسن الخلق.
# PageV00P078
# لا يجمع الله عز وجل علي عبده خوفين ولا امنين 127 - اخبرني الخليل بن احمد قال: اخبرنا ابن معاذ قال: حدثنا الحسين المروزي قال: حدثنا عبد الله قال: اخبرنا [ابن] عون (1)، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قال الله تبارك وتعالي وعزتي وجلالي لا اجمع علي عبدي خوفين، ولا اجمع له امنين، فاذا امنني في الدنيا اخفته يوم القيامة، واذا خافني في الدنيا امنته يوم القيامة.
# صلاح اول هذه الامة بخصلتين وهلاك اخرها بخصلتين 128 - حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن اسد الاسدي قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحسن العامري قال: حدثنا ابراهيم بن عيسي بن عبيد السدوسي قال: حدثنا سليمان بن عمرو، عن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي، عن امه فاطمة بنت الحسين، عن ابيها عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان صلاح اول هذه الامة بالزهد واليقين، وهلاك اخرها بالشح والامل.
# PageV00P079
# باب الثلاثة ثلاثة يدخلهم الله الجنة بغير حساب، وثلاثة يدخلهم الله النار بغير حساب 1 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن سليمان ابن درستويه، عن عجلان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاثة يدخلهم الله الجنة بغير حساب، وثلاثة يدخلهم الله النار بغير حساب، فاما الذين يدخلهم الله الجنة بغير حساب فامام عادل، وتاجر صدوق، شيخ افني عمره في طاعة الله عز وجل، واما الثلاثة الذين يدخلهم الله النار بغير حساب فامام جاءر، وتاجر كذوب، وشيخ زان.
# ثلاثة اشياء لا يحاسب الله عز وجل عليها المءمن 2 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي، عن ابن زياد (1)، عن الحلبي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ثلاثة اشياء لا يحاسب الله عليها المءمن: طعام ياكله وثوب يلبسه و زوجة صالحة تعاونه، وتحصن فرجه.
# ثلاث خصال من كن فيه او واحدة منهن كان في ظل عرش الله عز وجل 3 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثني محمد بن احمد بن علي بن الصلت، عن احمد بن محمد بن خالد، عن اسماعيل بن مهران، عن عثمان بن جبلة، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاث خصال من كن فيه او واحدة منهن كان في ظل عرش الله عز وجل [يوم القيامة ] يوم لا ظل الا ظله: رجل اعطي الناس من نفسه ما هو ساءلهم لها، ورجل لم يقدم رجلا ولم يءخر اخري
# PageV00P080
# حتي يعلم ان ذلك لله فيه رضي او سخط، ورجل لم يعب اخاه المسلم بعيب حتي ينفي ذلك العيب من نفسه فانه لا ينفي منها عيبا الا بدا له عيب، وكفي بالمرء شغلا بنفسه عن الناس.
# 4 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن - عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان قال: حدثنا الخضر بن - مسلم الصيرفي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ثلاثة في ظل عرش الله عز وجل يوم لا ظل الا ظله: رجل انصف الناس من نفسه ورجل لم يقدم رجلا ولم يءخر اخري حتي يعلم ان ذلك لله عز وجل رضي او سخط، ورجل لم يعب اخاه بعيب حتي ينفي ذلك العيب من نفسه، فانه لا ينفي منها عيبا الا بدا له عيب اخر، وكفي بالمرء شغلا بنفسه عن الناس.
# ثلاثة اقرب الخلق الي الله عز وجل يوم القيامة 5 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عن عبد الله بن مسكان عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاثة هم اقرب الخلق الي الله يوم القيامة حتي يفرغ [الناس] من الحساب: رجل لم تدعه قدرته في حال غضبه الي ان يحيف علي من تحت يديه، ورجل مشي بين اثنين فلم يمل مع احدهما علي الاخر بشعيرة (1) ورجل قال الحق فيما له وعليه.
# عند وجود ثلاثة اشياء اجابة الدعاء 6 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن - اسحاق التاجر، عن علي بن مهزيار، عن علي بن حديد رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام
# PageV00P081
# قال: اذا اقشعر جلدك ودمعت عيناك ووجل قلبك فدونك دونك (1) فقد قصد قصدك (2).
# لا يكون المءمن مءمنا حتي يكون فيه ثلاث خصال 7 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثني محمد بن - احمد قال: حدثني سهل بن زياد، عن الحارث بن الدلهاث مولي الرضا عليه السلام قال:
# سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: لا يكون المءمن مءمنا حتي يكون فيه ثلاث خصال:
# سنة من ربه، وسنة من نبيه، وسنة من وليه، فالسنة من ربه كتمان سره، قال الله عز وجل: " عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول " (3). واما السنة من نبيه صلي الله عليه واله فمداراة الناس فان الله عز وجل امر نبيه صلي الله عليه واله بمداراة الناس فقال: " خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين " (4) واما السنة من وليه فالصبر في الباساء والضراء فان الله عز وجل يقول: " والصابرين في الباساء والضراء (5) ".
# ثلاث خصال لا تكون في المءمن 8 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن النضر بن شعيب، عن
# PageV00P082
# الحارثي (1) عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام قال: لا يءمن رجل فيه الشح والحسد والجبن ولا يكون المءمن جبانا ولا حريصا ولا شحيحا.
# سال النبي صلي الله عليه واله ربه عز وجل ثلاث خصال فاعطاه اثنتين، ومنعه واحدة 9 - اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي قال: حدثنا محمد بن عثمان ابن ابي شيبة قال: حدثنا منجاب بن الحارث قال: حدثنا ابو حذيفة الثعلبي (2) عن زياد بن علاقة، عن جابر بن سمرة السواءي (3)، عن علي بن ابي طالب عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال: سالت ربي تبارك وتعالي ثلاث خصال فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة، قلت: يا رب لا تهلك امتي جوعا، قال: لك هذه، قلت: يا رب لا تسلط عليهم عدوا من غيرهم - يعني من المشركين - فيجتاحوهم (4) قال: لك ذلك، قلت:
# يا رب لا تجعل باسهم بينهم، فمنعني هذه.
# قال سليمان بن احمد: لا يروي هذا الحديث عن علي عليه السلام الا بهذا الاسناد تفرد به منجاب بن الحارث (5).
# ثلاث درجات وثلاث كفارات وثلاث موبقات وثلاث منجيات 10 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا
# PageV00P083
# محمد بن الحسن الصفار قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن هارون بن - الجهم، عن ثوير بن ابي فاختة، عن ابي جميلة المفضل بن صالح، عن سعد بن طريف عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: ثلاث درجات، وثلاث كفارات، وثلاث موبقات (1)، وثلاث منجيات، فاما الدرجات فافشاء السلام، واطعام الطعام، و الصلاة بالليل والناس نيام، والكفارات اسباغ الوضوء في السبرات (2) والمشي بالليل والنهار الي الصلوات، والمحافظة علي الجماعات، واما الثلاث الموبقات فشح مطاع وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه. واما المنجيات فخوف الله في السر والعلانية، و القصد في الغني والفقر، وكلمة العدل في الرضا والسخط (3).
# 11 - اخبرني الخليل بن احمد السجزي القاضي قال: اخبرنا ابن صاعد قال حدثنا يوسف بن موسي القطان، واحمد بن منصور بن سيار قالا: حدثنا احمد بن - يونس قال: حدثنا ايوب بن عتبة، عن الفضل بن بكير العبدي (4) قال: حدثنا قتادة، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: ثلاث مهلكات، وثلاث منجيات، فالمنجيات خشية الله عز وجل في السر والعلانية، والقصد في الغني والفقر، والعدل في الرضا والغضب.
# والثلاث المهلكات شح مطاع، وهو متبع، واعجاب المرء بنفسه.
# وقد روي حديث اخر عن الصادق عليه السلام انه قال: الشح المطاع سوء الظن بالله عز وجل. وقد اخرجته مسندا في كتاب معاني الاخبار (5).
# 12 - حدثنا ابو الحسن محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي قال: حدثنا محمد بن - احمد بن صالح التميمي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا انس بن محمد ابو مالك، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله
# PageV00P084
# انه قال: في وصيته له: يا علي ثلاث درجات وثلاث كفارات، وثلاث مهلكات، وثلاث منجيات، فاما الدرجات فاسباغ الوضوء في السبرات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، والمشي (1) بالليل والنهار الي الجماعات. واما الكفارات فافشاء السلام و اطعام الطعام والتهجد بالليل والناس نيام، واما المهلكات فشح مطاع، وهوي متبع واعجاب المرء بنفسه. واما المنجيات فخوف الله في السر والعلانية، والقصد في الغني والفقر، وكلمة العدل في الرضا والسخط.
# وفي حديث اخر عن النبي صلي الله عليه واله انه لما سءل في المعراج فيما اختصم الملاء الاعلي؟ قال: في الدرجات والكفارات قال: فنوديت وما الدرجات قلت: اسباغ الوضوء في السبرات، والمشي الي الجماعات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، وولايتي وولاية اهل بيتي حتي الممات.
# والحديث طويل قد اخرجته مسندا علي وجهه في كتاب اثبات المعراج.
# 13 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد بن - ابي القاسم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام ان النبي. صلي الله عليه واله قال: ثلاث موبقات: نكث الصفقة (2)، وترك السنة، وفراق الجماعة.
# وثلاث منجيات: تكف لسانك، وتبكي علي خطيءتك. وتلزم بيتك.
# ثلاث من كن فيه زوجه الله من الحور العين 14 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ثلاث من كن فيه زوجه الله من الحور العين كيف يشاء: كظم الغيظ، والصبر علي السيوف لله عز وجل، ورجل اشرف علي مال حرام فتركه لله عز وجل.
# PageV00P085
# ثلاثة ان لم تظلمهم ظلموك (1) 15 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن الفضل بن عامر، عن موسي بن القاسم البجلي، عن ذريح المحاربي، عن ابي عبد الله ، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاثة (2) ان لم تظلمهم ظلموك (1): السفلة، وزوجتك، وخادمك.
# ثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة 16 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه - رحمه الله - عن عمه محمد بن ابي القاسم قال: حدثني احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن احمد بن عبيد، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن ثابت، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: ثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة: شريف من وضيع، وحليم من سفيه، وبر من فاجر.
# ثلاث خصال العبد بينهن 17 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله عن ابي القاسم عبد الرحمن بن حماد، عن ابي عمران عمرو بن مصعب العرزمي، عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: العبد بين ثلاثة: بلاء وقضاء ونعمة فعليه في البلاء من الله الصبر فريضة، وعليه في القضاء من الله التسليم فريضة، وعليه في النعمة من الله عز وجل الشكر فريضة.
# ثلاثة حق لهم ان يرحموا 18 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد
# PageV00P086
# ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله - ابن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام قال: اني لارحم ثلاثة، وحق لهم ان يرحموا:
# عزيز اصابته مذلة بعد العز، وغني اصابته حاجة بعد الغني، وعالم يستخف به اهله والجهلة.
# ثلاثة يبغضهم الله عز وجل 19 - حدثنا حمزة بن محمد بن احمد العلوي رضي الله عنه قال: اخبرني علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن الحسين بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل يبغض الغني الظلوم، والشيخ الفاجر، والصعلوك المختال، ثم قال: اتدري ما الصعلوك المختال؟ قال: فقلنا: القليل المال، قال: لا هو الذي لا يتقرب الي الله عز وجل بشء من ماله .
# ثلاث يحسن فيهن الكذب وثلاث يقبح فيهن الصدق وثلاثة مجالستهم تميت القلب 20 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - الحسين بن سعيد، عن ابي الحسين بن الحضرمي، عن موسي بن القاسم البجلي، عن جميل بن دراج، عن محمد بن سعيد، عن المحاربي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله: ثلاث يحسن فيهن الكذب: المكيدة في الحرب، وعدتك زوجتك، والاصلاح بين الناس. وثلاث يقبح فيهن الصدق:
# النميمة، واخبارك الرجل عن اهله بما يكرهه. وتكذيبك الرجل عن الخبر. قال:
# وثلاثة مجالستهم تميت القلب: مجالسة الانذال (1) والحديث مع النساء، ومجالسة الاغنياء.
# ثلاث بثلاث 21 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثني
# PageV00P087
# محمد بن احمد، عن عبد الله بن محمد الرازي، عن بكر بن صالح، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من صدق لسانه زكا عمله، ومن حسنت نيته زاد الله في رزقه، ومن حسن بره باهله زاد الله في عمره.
# واحدة بثلاث 22 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن - احمد، عن ابي سعيد الادمي، عن عبد العزيز العبدي، عن ابن ابي يعفور قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من تعلق قلبه بالدنيا تعلق منها بثلاث خصال: هم لا يفني، وامل لا يدرك، ورجاء لا ينال.
# علامات الكبر ثلاث 23 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد عن الصباح (1) مولي ابي عبد الله عليه السلام قال: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام فلما مررنا باحد قال: تري الثقب الذي فيه، قلت: نعم، قال: اما انا فلست اراه، وعلامة الكبر ثلاث: كلال البصر، وانحناء الظهر، ورقة القدم.
# ثلاث خصال خص بها الانبياء عليهم السلام واولادهم واتباعهم 24 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني الحسن بن موسي الخشاب، عن اسماعيل بن مهران، عن علي بن عثمان، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: ان الانبياء واولاد الانبياء واتباع الانبياء خصوا بثلاث خصال: السقم في الابدان، وخوف السلطان، والفقر.
# PageV00P088
# ثلاث خصال فيهن المقت من الله تبارك وتعالي 25 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثني محمد بن احمد قال: حدثني موسي بن جعفر البغدادي، عن محمد بن - المعلي، عمن اخبره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاث فيهن المقت من الله عز وجل:
# نوم من غير سهر، وضحك من غير عجب، واكل علي الشبع.
# الهدية علي ثلاثة وجوه 26 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد بن - ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن منصور بن العباس، عن علي بن اسباط، عن احمد بن عبد الجبار، عن جده، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الهدية علي ثلاثة وجوه:
# هدية مكافاة، وهدية مصانعة، وهدية لله عز وجل.
# ثلاث خصال لم يعر منها نبي فمن دونه 27 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، ومحمد بن يحيي العطار جميعا، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري باسناده يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاث لم يعر منها نبي فمن دونه: الطيرة والحسد، والتفكر في الوسوسة في الخلق.
# قال مصنف هذا الكتاب - ادام الله عزه -: معني الطيرة في هذا الموضع هو ان يتطير منهم قومهم فاما هم عليهم السلام فلا يتطيرون وذلك كما قال الله عز وجل عن قوم صالح " قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طاءركم عند الله " (1) وكما قال اخرون لانبياءهم عليهم السلام: " انا تطيرنا بكم لءن لم تنتهوا لنرجمنكم - الاية " (2).
# واما الحسد [فانه] في هذا الموضع هو ان يحسدوا لا انهم يحسدون غيرهم
# PageV00P089
# وذلك كما قال الله عز وجل: " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما " (1).
# واما التفكر في الوسوسة في الخلق فهو بلواهم عليهم السلام باهل الوسوسة لا غير ذلك، وذلك كما حكي الله عز وجل عنهم عن الوليد بن المغيرة المخزومي " انه فكر و قدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر " يعني قال للقران: " ان هذا الا سحر يءثر ان هذا الا قول البشر " (2).
# اصول الكفر ثلاثة 28 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار قال: حدثني العباس بن معروف، عن بكر بن محمد، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اصول الكفر ثلاثة: الحرص والاستكبار والحسد، فاما الحرص فادم حين نهي عن الشجرة حمله الحرص علي ان ياكل منها، واما الاستكبار فابليس حين امر بالسجود فابي، واما الحسد فابنا ادم حين قتل احدهما صاحبه حسدا.
# الدين علي ثلاثة وجوه 29 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن - احمد، عن ابي عبد الله الرازي، عن منصور بن العباس، عن الحسن بن علي بن يقطين عن عمرو (3) عن خلف بن حماد، عن محرز، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: الدين علي ثلاثة وجوه: رجل اذا كان له فانظر (4) واذا كان عليه اعطي ولم يماطل (5) فذلك له ولا عليه. ورجل اذا كان له استوفي، وان
# PageV00P090
# كان عليه اوفي، فذلك لا له ولا عليه. ورجل اذا كان له استوفي واذا كان عليه مطل فذلك عليه ولا له.
# وجوه الاستيذان ثلاثة 30 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن علي بن اسباط، عن عمه يعقوب بن سالم، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الاستيذان ثلاثة اولهن يسمعون، والثانية يحذرون، والثالثة ان شاءوا اذنوا وان شاءوا لم يفعلوا فيرجع المستاذن.
# ثلاثة لا يسلمون 31 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن - جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب باسناده يرفعه الي الصادق عليه السلام قال: ثلاثة لا يسلمون: الماشي مع جنازة، والماشي الي الجمعة، وفي بيت الحمام.
# خير الناس ثلاثة 32 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن عبد الله بن الفضل النوفلي، عن عيسي بن عبد الله الهاشمي، عن ابي خالد (1) محمد بن سليمان، عن رجل، عن ابن المنكدر باسناده قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: خيركم من اطعم الطعام، وافشي السلام وصلي والناس نيام.
# ثلاث خصال خصلة منها تظهر الغني وخصلة تظهر الجمال وخصلة تكبت الاعداء 33 - حدثنا حمزة بن محمد بن احمد العلوي رضي الله عنه قال: اخبرني علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،
# PageV00P091
# عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: الدهن يظهر الغني، والثياب تظهر الجمال، وحسن الملكة يكبت الاعداء (1).
# ثلاث من سنن المرسلين 34 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه: قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاث من سنن المرسلين: العطر، واحفاء الشعر، وكثرة الطروقة (2).
# ثلاثة يجلين البصر 35 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد عن محمد بن عيسي، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست بن ابي منصور، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: ثلاثة يجلين البصر: النظر الي الخضرة، والنظر الي الماء الجاري، والنظر الي الوجه الحسن.
# الخصال الجميلة ثلاث 36 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن - عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن عبد العزيز بن عمر، عن احمد بن عمر
# PageV00P092
# الحلبي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اي الخصال بالمرء اجمل؟ قال عليه السلام: وقار بلا مهابة، وسماح بلا طلب مكافاة (1)، وتشاغل بغير متاع الدنيا.
# السرف في ثلاث 37 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه عن ابيه قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري باسناده يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال:
# السرف في ثلاث (2) ابتذالك ثوب صونك، والقاءك النوي يمينا وشمالا، واهراقك فضلة الماء، وقال: ليس في الطعام سرف.
# لعن رسول الله صلي الله عليه واله ثلاثة 38 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان.
# عن درست بن ابي منصور، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي الحسن عليه السلام قال:
# لعن رسول الله صلي الله عليه واله ثلاثة: الاكل زاده وحده، والراكب في الفلاة وحده، والناءم في بيت وحده.
# في الجنة درجة لا ينالها الا ثلاثة 39 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد - رحمه الله - قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن زرعة عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان في الجنة درجة لا ينالها (3) الا امام عادل، او ذو رحم وصول، او ذو عيال صبور.
# رفع القلم عن ثلاثة 40 - حدثنا الحسن بن محمد السكوني قال: حدثنا الحضرمي (4) قال: حدثنا
# PageV00P093
# ابراهيم بن ابي معاوية قال: حدثنا ابي، عن الاعمش، عن ابي ظبيان (*) قال: اتي عمر بامراة مجنونة قد فجرت فامر برجمها فمروا بها علي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: ما هذه؟ قالوا: مجنونة فجرت، فامر بها عمر ان ترجم ، فقال: لا تعجلوا فاتي عمر فقال له:
# اما علمت ان القلم رفع عن ثلاثة: عن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ.
# قال مصنف هذا الكتاب: جاء هذا الحديث هكذا والاصل في هذا قول اهل البيت عليهم السلام المجنون اذا زني حد، والمجنونة اذا زنت لا تحد لان المجنون ياتي والمجنونة تءتي. (1) حديث الثلاثة النفر الذين حلفوا باللات والعزي ان يقتلوا رسول الله صلي الله عليه واله فنهض اليهم علي عليه السلام 41 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثني محمد بن معقل القرميسيني، عن جعفر الوراق قال: حدثنا محمد بن الحسن الاشج، عن يحيي بن زيد بن علي بن - الحسين عليهما السلام قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم وصلي الفجر، ثم قال: معاشر الناس ايكم ينهض الي ثلاثة نفر قد الوا (2) باللات والعزي ليقتلوني وقد كذبوا و رب الكعبة، فاحجم الناس (3) وما تكلم احد، فقال: ما احسب ان علي بن - ابي طالب فيكم، فقام اليه عامر بن قتادة فقال: انه وعك في هذه الليلة (4) ولم يخرج يصلي معك، فتاذن لي ان اخبره؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: شانك، فمضي اليه فاخبره فخرج امير المءمنين عليه السلام وكانه نشط من عقال (5) وعليه ازار قد عقد طرفيه
# PageV00P094
# علي رقبته فقال: يا رسول الله ما هذا الخبر فقال: هذا رسول ربي يخبرني عن ثلاثة نفر قد نهضوا الي ليقتلوني وقد كذبوا ورب الكعبة، فقال امير المءمنين عليه السلام: انا لهم سرية وحدي هوذا البس علي ثيابي فقال النبي صلي الله عليه واله: بل هذه ثيابي وهذا درعي وهذا سيفي فالبسه ودرعه وعممه وقلده واركبه فرسه وخرج امير المءمنين عليه السلام فمكث ثلاثة ايام لا ياتيه جبرءيل بخبره ولا خبر من الارض فاقبلت فاطمة بالحسن والحسين عليهم السلام علي وركيها تقول: اوشك ان يءتم هذين الغلامين فاسبل النبي صلي الله عليه واله عينيه يبكي (1)، ثم قال: معاشر الناس من ياتيني بخبر علي، ابشره بالجنة، و افترق الناس في الطلب لعظيم ما راوا بالنبي صلي الله عليه واله واقبل عامر بن قتادة يبشر بعلي ودخل امير المءمنين عليه السلام ومعه اسيران وراس وثلاثة ابعرة وثلاثة افراس وهبط جبرءيل فخبر النبي صلي الله عليه واله بما كان فيه، فقال له النبي صلي الله عليه واله: تحب ان اخبرك بما كنت فيه يا ابا الحسن؟ فقال المنافقون: هو منذ ساعة قد اخذه المخاض (2) وهو الساعة يريد ان يحدثه، فقال النبي صلي الله عليه واله: بل تحدث انت يا ابا الحسن لتكون شهيدا علي القوم، فقال: نعم يا رسول الله لما صرت في الوادي رايت هءلاء ركبانا علي الاباعر، فنادوني من انت فقلت: انا علي بن ابي طالب ابن عم رسول الله، فقالوا: ما نعرف لله من رسول سواء علينا وقعنا عليك او علي محمد، وشد علي هذا المقتول، ودار بيني وبينه ضربات وهبت ريح حمراء وسمعت صوتك فيها يا رسول الله وانت تقول: قد قطعت لك جربان درعه (3) فاضرب حبل عاتقه، فضربته فلم احفه (4)، ثم هبت ريح سوداء سمعت صوتك فيها يا رسول الله وانت تقول: قد قلبت لك الدرع عن فخذه فاضرب
# PageV00P095
# فخذه، فضربته فقطعته ووكزته (1) وقطعت راسه ورميت به واخذت راسه، وقال لي:
# هذان الرجلان: بلغنا ان محمدا رفيق شفيق رحيم فاحملنا اليه ولا تعجل علينا وصاحبنا كان يعد بالف فارس.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: اما الصوت الاول الذي حك مسامعك (2) فصوت جبرءيل، واما صوت الاخر فصوت ميكاءيل، قدم الي احد الرجلين [فقدمه علي عليه السلام] فقال [النبي صلي الله عليه واله]: قل لا اله الا الله واشهد اني رسول الله فقال لنقل جبل ابي قبيس احب الي من ان اقول هذه الكلمة. فقال: اخره يا ابا الحسن واضرب عنقه [فضرب علي عليه السلام عنقه] ثم قال: قدم الاخر، فقدم، فقال: قل لا اله الا الله واشهد اني رسول الله فقال:
# الحقني بصاحبي، قال: اخره يا ابا الحسن واضرب عنقه فاخره وقام امير المءمنين عليه السلام ليضرب عنقه فهبط جبرءيل فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول لك: لا تقتله فانه حسن الخلق، سخي في قومه، فقال الرجل وهو تحت السيف: هذا رسول ربك يخبرك؟ قال: نعم، فقال: والله ما ملكت درهما مع اخ لي قط الا انفقته، ولا كلمت بسوء مع اخ لي، ولا قطبت وجهي في الجدب (3)، وانا اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله. فقال صلي الله عليه واله: هذا ممن جره حسن خلقه وسخاءه الي جنات النعيم.
# في البر بالاخوان والسعي في حواءجهن ثلاث خصال 42 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثني سهل بن زياد الادمي قال: حدثني رجل، وعمر بن عبد العزيز عن جميل بن دراج قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: خياركم سمحاءكم وشراركم بخلاءكم، ومن صالح الاعمال البر بالاخوان، والسعي في حواءجهم، وفي ذلك مرغمة للشيطان،
# PageV00P096
# وتزحزح عن النيران (1) ودخول الجنان يا جميل اخبر بهذا الحديث غرر اصحابك، قال: فقلت له: جعلت فداك من غرر اصحابي؟ قال: هم البارون بالاخوان في العسر واليسر، ثم قال: يا جميل اما ان صاحب الكثير يهون عليه ذلك، وقد مدح الله عز وجل صاحب القليل، فقال: " ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة، ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون " (2).
# النهي عن التغوط في ثلاثة مواضع 43 - حدثنا حمزة بن محمد بن احمد العلوي رضي الله عنه قال: اخبرني علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يتغوط علي شفير ماء يستعذب منه، او نهر يستعذب منه، او تحت شجرة عليها ثمرها.
# في استقبال الشمس ثلاث خصال ردية 44 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي قال: حدثني ابو يحيي سهيل بن زياد الواسطي (3) باسناده يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام قال: لا تستقبلوا الشمس فانها مبخرة، تشحب اللون (4) وتبلي الثوب، وتظهر الداء الدفين.
# للمسرف ثلاث علامات 45 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه، عن ابيه، عن محمد بن احمد
# PageV00P097
# عن محمد بن الحسين، عن محمد بن خالد، عن ابراهيم بن محمد الاشعري، عن ابي اسحاق يرفعه الي علي بن الحسين عليهما السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: للمسرف ثلاث علامات ياكل ما ليس له، ويلبس ما ليس له، ويشتري ما ليس له (1).
# كل عين باكية يوم القيامة الا ثلاث اعين 46 - حدثنا جعفر بن علي بن الحسن الكوفي رضي الله عنه، عن الحسن بن - علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كل عين باكية يوم القيامة الا ثلاث اعين: عين بكت من خشية الله، وعين غضت عن محارم الله، وعين باتت ساهرة في سبيل الله (2).
# جمع الخير كله في ثلاث خصال 47 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن - ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: جمع الخير كله في ثلاث خصال: النظر، والسكوت، والكلام. فكل نظر ليس فيه اعتبار فهو سهو، وكل سكوت ليس فيه فكرة فهو غفلة، وكل كلام ليس فيه ذكر فهو لغو. فطوبي لمن كان نظره عبرة (3) وسكوته فكرا، وكلامه ذكرا، وبكي علي خطيءته، وامن الناس شره.
# النهي عن ارتداف ثلاثة نفر علي الدابة 48 - حدثنا علي بن احمد بن عبد الله البرقي - رحمه الله - عن ابيه، عن جده (4)
# PageV00P098
# احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن علي بن اسباط، عن عمه يعقوب بن سالم يرفع الحديث الي امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في حديث طويل: لا يرتدف ثلاثة علي دابة، فان احدهم ملعون، وهو المقدم.
# حق المسافر ان يقيم عليه اصحابه اذا مرض ثلاثا 49 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه، عن ابيه محمد بن يحيي عن محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن عدة من اصحابنا رفعوا الحديث قال: حق المسافر ان يقيم عليه اصحابه اذا مرض ثلاثا (1).
# في النعل السوداء ثلاث خصال ردية، وفي الصفراء ثلاث خصال محمودة 50 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثني محمد بن احمد، عن موسي بن عمر، عن عبد الله بن جبلة، عن حنان بن سدير قال:
# دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وعلي نعل سوداء فقال: مالك ولبس نعل سوداء! اما علمت ان فيها ثلاث خصال؟ قال: قلت: وما هي جعلت فداك؟ قال: تضعف البصر، وترخي الذكر، وتورث الهم وهي مع ذلك من لباس الجبارين، عليك بلبس نعل صفراء فان فيها ثلاث خصال قال: قلت: وما هي قال: تحد البصر، وتشد الذكر، وتنفي الهم، وهي مع ذلك من لباس الانبياء عليهم السلام.
# تعلموا من الغراب ثلاث خصال 51 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن علي بن محمد، عن ابي ايوب المديني، عن سليمان بن -
# PageV00P099
# جعفر الجعفري، عن الرضا، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# تعلموا من الغراب خصالا ثلاثا: استتاره بالسفاد (1) وبكوره في طلب الرزق، وحذره.
# ثلاثة تكون مع ثلاثة 52 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه قال: حدثني ابي، عن محمد بن احمد، عن موسي بن جعفر بن وهب البغدادي، عن عبيد الله الدهقان، عن احمد ابن عمر الحلبي، عن زيد القتات، عن ابان بن تغلب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: مع التثبت تكون السلامة، ومع العجلة تكون الندامة، ومن ابتدا بعمل في غير وقته كان بلوغه في غير حينه.
# الشوم في ثلاثة 53 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن سهل بن زياد الادمي قال: حدثني عثمان بن عيسي، عن خالد بن نجيح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تذاكروا الشوم عنده، فقال: الشوم في ثلاثة في المراة والدابة والدار، فاما شوم المراة فكثرة مهرها وعقوق زوجها، واما الدابة فسوء خلقها و منعها ظهرها، واما الدار فضيق ساحتها، وشر جيرانها، وكثرة عيوبها.
# الذين نسوا ما ذكروا به ثلاثة اصناف 54 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن سهل بن - زياد قال: حدثني عمرو بن عثمان، عن عبد الله بن المغيرة، عن طلحة الشامي، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: " فلما نسوا ما ذكروا به " (2) قال: كانوا ثلاثة اصناف: صنف اءتمروا وامروا [فنجوا] وصنف اءتمروا ولم يامروا [فمسخوا ذرا] وصنف لم ياتمروا ولم يامروا فهلكوا.
# PageV00P100
# ثلاثة في حرز الله عز وجل الي ان يفرغ الله من الحساب 55 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد: قال حدثني ابو عبد الله الرازي، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن الحسين بن يوسف (*)، عن الحسن بن زياد العطار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ثلاثة في حرز الله عز وجل الي ان يفرغ الله من الحساب: رجل لم يهم بزنا قط (1) ورجل لم يشب ماله بربا قط، ورجل لم يسع فيهما قط.
# من اعطي ثلاثة لم يحرم ثلاثة 56 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن معاوية بن وهب (2) عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: يا معاوية من اعطي ثلاثة لم يحرم ثلاثة: من اعطي الدعاء (3) اعطي الاجابة، ومن اعطي الشكر اعطي الزيادة، ومن اعطي التوكل اعطي الكفاية، فان الله عز وجل يقول في كتابه: " ومن يتوكل علي الله فهو حسبه " (4) ويقول: " لءن شكرتم لازيدنكم " (5) ويقول: " ادعوني استجب لكم " (6) النهي عن مشاورة ثلاثة 57 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي
# PageV00P101
# العطار، عن محمد بن احمد، عن محمد بن ادم، عن ابيه باسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# يا علي لا تشاورن جبانا فانه يضيق عليك المخرج، ولا تشاورن البخيل فانه يقصر بك عن غايتك، ولا تشاورن حريصا فانه يزين لك شرها. واعلم يا علي ان الجبن و البخل والحرص غريزة واحدة (1) يجمعها سوء الظن.
# قسم العقل علي ثلاثة اجزاء 58 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - ابي عبد الله، عن ابيه محمد بن خالد باسناده يرفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قسم العقل علي ثلاثة اجزاء، فمن كانت فيه كمل عقله، ومن لم تكن فيه فلا عقل له: حسن المعرفة بالله عز وجل، وحسن الطاعة له، وحسن البصيرة علي امره (2).
# خير ادم (ع) من ثلاثة خصال واحدة 59 - حدثنا علي بن احمد بن عبد الله البرقي - رحمه الله - عن ابيه، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن عمرو بن عثمان، عن ابي جميلة المفضل بن صالح، عن سعد بن - طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: هبط جبرءيل عليه السلام علي ادم عليه السلام فقال: يا ادم اني امرت ان اخيرك واحدة من ثلاث، فاختر واحدة ودع اثنتين، فقال له ادم: وما الثلاث يا جبرءيل؟ قال: العقل والحياء والدين، قال ادم: فاني قد اخترت العقل، فقال جبرءيل للحياء والدين: انصرفا، فقالا:
# يا جبرءيل انا امرنا ان نكون مع العقل حيثما كان، قال جبرءيل: فشانكما، وعرج (3).
# PageV00P102
# يعتبر عقل الرجل في ثلاث 60 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد بن بشار، عن عبيد الله الدهقان، عن درست بن ابي منصور، عن عبد الاعلي مولي ال سام، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يعتبر عقل الرجل في ثلاث: في طول لحيته، وفي نقش خاتمه، و في كنيته.
# الشيعة ثلاث 61 - حدثنا حمزة بن محمد بن احمد العلوي رضي الله عنه قال: اخبرني علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن خالد البرقي، عن خلف بن حماد، عن معاوية ابن وهب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: الشيعة ثلاث: محب واد، فهو منا، ومتزين بنا، ونحن زين لمن تزين بنا. ومستاكل بنا الناس، ومن استاكل بنا افتقر.
# امتحان الشيعة عند ثلاث 62 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه. عن ابيه، عن محمد بن - احمد، عن هارون بن مسلم، عن الليثي، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: امتحنوا شيعتنا عند ثلاث: عند مواقيت الصلاة كيف محافظتهم عليها، وعند اسرارهم كيف حفظهم لها عند عدونا، والي اموالهم كيف مواساتهم لاخوانهم فيها. PageV00P103
# ثلاث خصال من كن فيه فقد استكمل الايمان 63 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن احمد، عن محمد بن حسان، عن ابراهيم بن عاصم بن حميد، عن صالح بن ميثم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاث خصال من كن فيه استكمل خصال الايمان: من صبر علي الظلم، وكظم غيظه واحتسب، وعفي وغفر كان ممن يدخله الله الجنة بغير حساب، ويشفعه في مثل ربيعة ومضر (1).
# 64 - حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال:
# حدثنا محمد بن جرير الطبري قال: اخبرنا ابو صالح الكناني. عن يحيي بن عبد الحميد الحماني (2) عن شريك، عن هشام بن معاذ قال: كنت جليسا لعمر بن عبد العزيز حيث دخل المدينة فامر مناديه فنادي: من كانت له مظلمة او ظلامة (3) فليات الباب، فاتي محمد بن علي - يعني الباقر - عليهما السلام فدخل اليه مولاه مزاحم فقال: ان محمد بن علي بالباب، فقال له: ادخله يا مزاحم، قال: فدخل وعمر يمسح عينيه من الدموع، فقال له محمد بن علي: ما ابكاك يا عمر؟ فقال هشام: ابكاه كذا وكذا يا ابن رسول الله، فقال محمد بن علي: يا عمر انما الدنيا سوق من الاسواق، منها خرج قوم بما ينفعهم ومنها خرجوا بما يضرهم، وكم من قوم قد ضرهم بمثل الذي اصبحنا فيه حتي اتاهم الموت فاستوعبوا فخرجوا من الدنيا ملومين لما لم ياخذوا لما احبوا من الاخرة عدة، ولا مما كرهوا جنة، قسم ما جمعوا من لا يحمدهم، وصالوا الي من لا يعذرهم، فنحن والله
# PageV00P104
# محقوقون (1) ان ننظر الي تلك الاعمال التي كنا نغبطهم بها فنوافقهم فيها وننظر الي تلك الاعمال التي كنا نتخوف عليهم منها فنكف عنها، فاتق الله، واجعل في قلبك اثنتين: تنظر الذي تحب ان يكون معك اذا قدمت علي ربك فقدمه بين يديك و تنظر الذي تكرهه ان يكون معك اذا قدمت علي ربك فابتغ فيه البدل ولا تذهبن الي سلعة قد بارت علي من كان قبلك ترجو ان تجوز عنك. واتق الله عز وجل يا عمر، وافتح الابواب وسهل الحجاب (2) وانصر المظلوم، ورد الظالم.
# ثم قال: ثلاث من كن فيه استكمل الايمان بالله فجثي عمر علي ركبتيه، ثم قال: ايه يا اهل بيت النبوة، فقال: نعم يا عمر من اذا رضي لم يدخله رضاه في الباطل واذا غضب لم يخرجه غضبه من الحق، ومن اذا قدر لم يتناول ما ليس له. فدعا عمر بدواة وقرطاس وكتب " بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما رد عمر بن عبد العزيز ظلامة محمد بن علي فدك ".
# 65 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثني عبد الله بن - جعفر الحميري قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي عبيدة الحذاء، عن ابي جعفر عليه السلام قال: انما المءمن الذي اذا رضي لم يدخله رضاه في اثم ولا باطل، واذا سخط لم يخرجه سخطه من قول الحق، والمءمن: الذي اذا قدر لم تخرجه قدرته الي التعدي والي ما ليس له بحق.
# 66 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثني محمد بن احمد بن علي بن الصلت.
# عن احمد بن محمد بن خالد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عاصم بن حميد، عن ابي حمزة الثمالي، عن عبد الله بن الحسن، عن امه فاطمة بنت الحسين بن علي عليهما السلام عن ابيها عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاث خصال من كن فيه استكمل خصال الايمان: الذي اذا رضي لم يدخله رضاه في اثم ولا باطل واذا غضب لم يخرجه الغضب من الحق، واذا قدر لم يتعاط ما ليس له (3)
# PageV00P105
# 67 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن سنان قال:
# ذكر رجل المءمن عند ابي عبد الله عليه السلام، فقال: انما المءمن: الذي اذا سخط لم يخرجه سخطه من الحق، والمءمن [الذي] اذا رضي لم يدخله رضاه في باطل والمءمن: الذي اذا قدر لم يتعاط ما ليس له [بنفسه].
# ثلاثا لا يكلمهم الله عز وجل يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم 68 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن خالد الطيالسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عون عن ابن ابي نجران التميمي (1) قال: حدثنا عاصم بن حميد الحناط، عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: الناتف شيبه، والناكح نفسه، والمنكوح في دبره، 69 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن علي بن - اسماعيل الاشعري قال: حدثنا محمد بن سنان، عن ابي مالك الجهني قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: من ادعي اماما ليست امامته من الله، ومن جحد اماما امامته من عند الله عز وجل ومن زعم ان لهما في الاسلام نصيبا.
# 70 - حدثنا ابو احمد القاسم بن محمد بن احمد بن عبدويه السراج الزاهد الهمذاني بهمذان منصرفنا من بيت الله الحرام سنة اربع وخمسين وثلاثماءة قال:
# اخبرنا الحسن بن علي بن نصر بن منصور الطوسي قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة (2)
# PageV00P106
# قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاثة لا يكلمهم الله عز وجل يوم القيامة ولا ينظر اليهم و لا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل بايع اماما لا يبايعه الا للدنيا (1)، ان اعطاه منها ما يريد وفي له والا كف. ورجل بايع رجلا بسلعته بعد العصر (2) فحلف بالله عز وجل لقد اعطي بها كذا وكذا فصدقه فاخذها ولم يعط فيها ما قال، ورجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه ابن السبيل.
# اوحش ما يكون الخلق في ثلاثة مواطن 71 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن حمزة الاشعري قال: حدثني ياسر الخادم قال: سمعت ابا الحسن الرضا عليه السلام يقول: ان اوحش ما يكون هذا الخلق في ثلاثة مواطن يوم يولد ويخرج من بطن امه فيري الدنيا، ويوم يموت فيري الاخرة واهلها، ويوم يبعث فيري احكاما لم يرها في دار الدنيا وقد سلم الله عز وجل علي يحيي في هذه الثلاثة المواطن وامن روعته فقال: " وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا " وقد سلم عيسي بن - مريم عليه السلام: علي نفسه في هذه الثلاثة المواطن فقال: " والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا ".
# الشركاء في الظلم ثلاثة 72 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: كان علي عليه السلام يقول: العامل بالظلم والمعين عليه والراضي به شركاء ثلاثة.
# الساعي قاتل ثلاثة 73 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن
# PageV00P107
# ابيه، عن محمد بن ابي عمير يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: الساعي (1) قاتل ثلاثة:
# قاتل نفسه، وقاتل من يسعي به (2)، وقاتل من يسعي اليه، للمءمن ثلاثة مساكن سجن وحصن وماوي وللكافر ثلاثة مساكن 74 - حدثنا حمزة بن محمد بن احمد العلوي رضي الله عنه قال: اخبرني علي بن - ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عمرو بن عثمان، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي الحسن الاول، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الدنيا سجن المءمن، والقبر حصنه.
# والجنة ماواه، والدنيا جنة الكافر، والقبر سجنه، والنار ماواه.
# ايام الله عز وجل ثلاثة 75 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن - عبد الله قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن ممد بن الحسن الميثمي، عن مثني الحناط قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ايام الله عز وجل ثلاثة: يوم يقوم القاءم، ويوم الكرة، ويوم القيامة (3).
# ثلاثة يعذبون يوم القيامة 76 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن الحسن الميثمي، عن هشام بن احمر، وعبد الله بن مسكان، عن محمد بن مروان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ثلاثة يعذبون يوم القيامة من صور صورة من الحيوان يعذب حتي ينفخ فيها، وليس بنافخ فيها. والمكذب في منامه يعذب حتي يعقد بين شعيرتين، وليس بعاقد بينهما. والمستمع الي حديث قوم وهم له كارهون يصب في اذنه الانك وهو الا سرب.
# PageV00P108
# 77 - اخبرني الخليل بن احمد قال: حدثنا ابو جعفر الديبلي قال: حدثنا ابو عبد الله قال: حدثنا سفيان، عن ايوب السختياني (1)، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صور صورة عذب وكلف ان ينفخ فيها، وليس بفاعل.
# ومن كذب في حلمه عذب (2) وكلف ان يعقد بين شعيرتين، وليس بفاعل، ومن استمع الي حديث قوم وهم له كارهون، يصب في اذنيه الانك يوم القيامة: قال سفيان:
# الانك من الرصاص.
# ثلاث خصال تبرء من الكبر 78 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن - يزيد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: من رقع جيبه هكذا (3) وخصف نعله، وحمل سلعته فقد امن من الكبر.
# يامر بالمعروف وينهي عن المنكر من كانت فيه ثلاثة خصال 79 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثني محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: انما يامر بالمعروف وينهي عن المنكر من كانت فيه ثلاثة خصال:
# عامل بما يامر به وتارك لما ينهي عنه، عادل فيما يامر، عادل فيما ينهي، رفيق فيما يامر ورفيق فيما ينهي.
# PageV00P109
# ثلاثة لا ينجبون 80 - حدثنا الحسن بن احمد بن ادريس رحمه الله، عن ابيه، عن محمد بن احمد، عن محمد بن علي الهمداني يرفعه الي داود بن فرقد، عن ابي جعفر او ابي عبد الله عليهما السلام قال: ثلاثة لا ينجبون (1) اعور يمين، وازرق كالفص، ومولد السند (2) كفي بالمرء عيبا ان يكون فيه ثلاث خصال 81 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن - عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي. عن بكر بن صالح. عن الحسن بن علي بن - فضال، عن عبد الله بن ابراهيم، عن الحسين بن زيد، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اسرع الخير ثوابا البر وان اسرع الشر عقابا البغي، وكفي بالمرء عيبا ان ينظر من الناس الي ما يعمي عنه من نفسه، ويعير الناس بما لا يستطيع تركه، ويءذي جليسه بما لا يعنيه.
# من لم يحب عترة النبي صلي الله عليه واله فهو لاحدي ثلاث 82 - حدثنا الحسن بن احمد بن ادريس رضي الله عنه، عن ابيه، عن محمد بن - احمد، عن ابي نصر البغدادي، عن محمد بن جعفر الاحمر. عن اسماعيل بن العباس بن - يزيد بن جبير (3) عن داود بن الحسن، عن ابي رافع، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من لم يحب عترتي فهو لاحدي ثلاث اما: منافق، واما لزنية. واما امرء حملت به امه في غير طهر.
# PageV00P110
# احب الامور الي الله ثلاثة 83 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: كان اخر ما اوصي به الخضر موسي بن عمران عليهما السلام ان قال له: لا تعيرن احدا بذنب، وان احب الامور الي الله عز وجل ثلاثة: القصد في الجدة (1) والعفو في المقدرة، والرفق بعباد الله، وما رفق احد باحد في الدنيا الا رفق الله عز وجل به يوم القيامة وراس الحكمة مخافة الله تبارك وتعالي.
# تكلم النار يوم القيامة ثلاثة 84 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني احمد ابن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن ابي همام - اسماعيل بن همام - عن محمد ابن سعيد بن غزوان، عن السكوني، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عن علي عليهما السلام عن النبي صلي الله عليه واله: قال: تكلم النار يوم القيامة ثلاثا اميرا وقاريا و ذا ثروة من المال، فتقول للامير: يا من وهب الله له سلطانا فلم يعدل، فتزدرده كما يزدرد الطير حب السمسم (2) وتقول للقارء: يا من تزين للناس وبارز الله بالمعاصي فتزدرده. وتقول للغني: يا من وهب الله له دنيا كثيرة واسعة فيضا وساله الفقير اليسير قرضا (3) فابي الا بخلا فتزدرده.
# ثلاث قاصمات الظهر 85 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن محمد بن عبد الحميد، عن عامر بن رباح. عن عمرو بن الوليد،
# PageV00P111
# عن سعد الاسكاف، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ثلاث قاصمات الظهر: رجل استكثر عمله، ونسي ذنوبه، واعجب برايه.
# 86 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال ابليس - لعنة الله عليه - لجنوده: اذا استمكنت من ابن ادم في ثلاث لم ابال ما عمل فانه غير مقبول منه: اذا استكثر عمله، ونسي ذنبه، ودخله العجب.
# تطول الله عز وجل علي عباده بثلاث 87 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن - عبد الله قال: حدثني محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن اسماعيل، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل يقول: اني تطولت علي عبادي بثلاث: القيت عليهم الريح بعد الروح (1) ولولا ذلك ما دفن حميم حميما، والقيت عليهم السلوة بعد المصيبة (2) ولولا ذلك لم يتهن (3) احد منهم بعيشه، وخلقت هذه الدابة وسلطتها علي الحنطة والشعير ولولا ذلك لكنزهما ملوكهم كما يكنزون الذهب والفضة.
# لا سهر الا في ثلاث 88 - حدثنا جعفر بن علي بن الحسن الكوفي رضي الله عنه عن جده الحسن ابن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا سهر الا في ثلاث: متهجد بالقران، او في طلب العلم، او عروس تهدي الي زوجها.
# PageV00P112
# لولا ثلاث في ابن ادم ما طاطا راسه شء 89 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثني عبد الله بن جعفر، عن هارون بن - مسلم، عن مسعدة بن زياد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# لولا ثلاث في ابن ادم ما طاطا راسه شء (1): المرض والفقر والموت، كلهم فيه وانه معهن لو ثاب.
# جميع شرايع الدين ثلاثة اشياء 90 - حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي قال:
# حدثني جدي الحسن بن علي، عن عمرو بن عثمان الثقفي، عن سعيد بن شرحبيل.
# عن ابن لهيعة (2) عن ابي مالك قال: قلت لعلي بن الحسين عليهما السلام: اخبرني بجميع شرايع الدين، قال: قول الحق، والحكم بالعدل، والوفاء بالعهد.
# الفتن ثلاث 91 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي. عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن زياد بن المنذر عن سعد بن طريف. عن الاصبغ بن نباتة قال: قال امير المءمنين.
# عليه السلام: الفتن ثلاث: حب النساء وهو سيف الشيطان، وشرب الخمر وهو فخ الشيطان (3) وحب الدينار والدرهم وهو سهم الشيطان، فمن احب النساء لم ينتفع بعيشه، ومن احب الاشربة حرمت عليه الجنة، ومن احب الدينار والدرهم فهو عبد الدنيا، وقال: قال عيسي بن مريم عليه السلام: الدينار داء الدين. والعالم طبيب الدين فاذا رايتم الطبيب يجر الداء الي نفسه فاتهموه، واعملوا انه غير ناصح لغيره،
# PageV00P113
# للمرء المسلم ثلاثة اخلاء 92 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام: ان للمرء المسلم ثلاثة اخلاء فخليل يقول: انا معك حيا وميتا وهو عمله، وخليل يقول له: انا معك الي باب قبرك ثم اخليك وهو ولده، وخليل يقول له: انا معك الي ان تموت وهو ماله. فاذا مات صار للوارث.
# 93 - حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد قال: اخبرنا ابو حاتم (1) عن العبسي - يعني ابو محمد عبيد الله - عن ابيه، واخبرنا (2) عبد الله بن شبيب البصري قال: حدثنا زكريا بن يحيي المنقري قال: حدثنا العلاء بن الفضل (3) عن ابيه، عن جده قال: قال قيس بن عاصم: وفدت مع جماعة من بني تميم الي النبي صلي الله عليه واله فدخلت وعنده الصلصال بن الدلهمس (4) فقلت: يا نبي الله عظنا موعظه فانا قوم نعبر في البرية، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان مع العز ذلا، وان مع الحياة موتا، وان مع الدنيا اخرة، وان لكل شء حسيبا، وعلي كل شء رقيبا. وان لكل حسنة ثوابا، ولكل سيءة عقابا، ولكل اجل كتابا، وانه لا بد لك يا قيس من قرين يدفن معك وهو حي. وتدفن معه وانت ميت، فان كان كريما اكرمك، وان كان لءيما اسلمك، ثم لا يحشر الا معك ولا تبعث الا معه، ولا تسءل الا عنه، فلا تجعله الا صالحا فانه ان صلح انست به، وان فسد لا تستوحش الا منه، وهو
# PageV00P114
# فعلك، فقال: يا نبي الله احب ان يكون هذا الكلام في ابيات من الشعر نفخر به علي من يلينا من العرب وندخره، فامر النبي صلي الله عليه واله من ياتيه بحسان بن ثابت قال:
# فاقبلت افكر فيما اشبه هذه العظة من الشعر فاستتب (1) لي القول قبل مجء حسان فقلت: يا رسول الله قد حضرتني ابيات احسبها توافق ما تريد، فقلت:
# تخير خليطا من فعالك انما * قرين الفتي في القبر ما كان يفعل ولا بد بعد الموت من ان تعده * ليوم ينادي المرء فيه فيقبل فان كنت مشغولا بشء فلا تكن * بغير الذي يرضي به الله تشغل فلن يصحب الانسان من بعد موته * ومن قبله الا الذي كان يعمل الا انما الانسان ضيف لاهله * يقيم قليلا بينهم ثم يرحل اوحي الله عز وجل الي النبي صلي الله عليه واله في علي عليه السلام ثلاث كلمات 94 - حدثنا الحسن بن محمد السكوني المزكي (2) بالكوفة سنة اربع وخمسين وثلاثماءة قال: حدثا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا القاسم بن زكريا بن دينار قال: حدثنا اسحاق بن منصور قال: حدثنا جعفر الاحمر (3)، عن امي الصيرفي، عن ابي كثير الانصاري، عن عبد الله بن اسعد بن زرارة (4) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# PageV00P115
# اسري بي ربي فاوحي الي في علي عليه السلام بثلاث: انه امام المتقين وسيد المءمنين وقاءد الغر المحجلين.
# الرجال ثلاثة 95 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الرجال ثلاثة: رجل بماله، ورجل بجاهه، ورجل بلسانه، وهو افضل الثلاثة.
# 96 - وبهذا الاسناد قال: قال امير المءمنين عليه السلام: الرجال ثلاثة: عاقل واحمق وفاجر، فالعاقل الدين شريعته، والحلم طبيعته، والراي سجيته، ان سءل اجاب، وان تكلم اصاب، وان سمع وعي، وان حدث صدق، وان اطمان اليه احد وفي، والاحمق ان استنبه بجميل غفل، وان استنزل عن حسن نزل، وان حمل علي جهل جهل، وان حدث كذب، لا يفقه وان فقه لا يتفقه، والفاجر ان اءتمنته خانك، وان صاحبته شانك وان وثقت به لم ينصحك.
# الامامة لا تصلح الا لرجل فيه ثلاث خصال 97 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن احمد، عن عبد الصمد بن محمد، عن حنان بن سدير، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام قال:
# ان الامامة لا تصلح الا لرجل فيه ثلاث خصال: ورع يحجزه عن المحارم، وحلم يملك به غضبه، وحسن الخلافة علي من ولي حتي يكون له كالوالد الرحيم.
# 98 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: سءل ابو الحسن عليه السلام الامام باي شء يعرف بعد الامام؟ قال: ان للامام علامات ان يكون اكبر ولد ابيه بعده ويكون فيه الفضل واذا قدم الركب المدينة قال: الي من اوصي فلان؟ PageV00P116
# قالوا: الي فلان، والسلاح فينا بمنزلة التابوت في بني اسراءيل يدور مع الامام حيث كان (1).
# 99 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن احمد، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن يزيد بن اسحاق شعر قال: حدثني هارون ابن حمزة الغنوي، عن عبد الاعلي بن اعين قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما الحجة علي المدعي لهذا الامر بغير حق؟ قال: ثلاثة من الحجة لم يجتمعن في رجل الا كان صاحب هذا الامر: ان يكون اولي الناس بمن قبله، ويكون عنده سلاح رسول الله صلي الله عليه واله، ويكون صاحب الوصية الظاهرة الذي اذا قدمت المدينة سالت العامة والصبيان الي من اوصي فلان؟ فيقولون: الي فلان.
# فيمن حج ثلاثة حجج 100 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن السندي بن الربيع، عن محمد بن القاسم بن فضيل بن يسار، عن ايمن بن محرز يرويه عن القاسم [وا] بن فضال (2) ان حريزا قال: من حج ثلاث سنين متوالية ثم حج او لم يحج فهو بمنزلة مدمن الحج (3).
# قال مصنف هذا الكتاب - ادام الله تاييده -: هذا الاسناد مضطرب ولم اغيره لانه كان هكذا في نسختي، والحديث صحيح.
# 101 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن الحجال [عن صفوان بن يحيي] عن صفوان بن مهران الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من حج ثلاث حجج لم يصبه فقر ابدا.
# 102 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا قالا: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي
# PageV00P117
# ابن عمران الاشعري قال: حدثني ابو عبد الله الرازي، عن منصور بن العباس، عن عمرو ابن سعيد، عن عيسي بن حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام: انه قال: اي بعير حج عليه ثلاث سنين جعل من نعم الجنة، وروي سبع سنين.
# فيمن حج بثلاثة نفر من المءمنين 103 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد ابن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن سلمة بن الخطاب، عن احمد بن علي، عن الحسن ابن علي الديلمي، مولي الرضا قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: من حج بثلاثة نفر من المءمنين فقد اشتري نفسه من الله عز وجل بالثمن ولم يساله من اين كسب ماله من حلال او حرام (1).
# كان في قميص يوسف عليه السلام ثلاث ايات 104 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي ابن الحسين السعد ابادي قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد ابن ابي عمير عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان في قميص يوسف عليه السلام ثلاث ايات في قوله عز وجل: " وجاءا علي قميصه بدم كذب " وقوله عز وجل: " ان كان قميصه قد من قبل - الاية " وقوله: " اذهبوا بقميصي هذا - الاية " (2).
# الظلم ثلاثة 105 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد ابن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن هارون بن الجهم، عن المفضل ابن صالح، عن سعد بن طريف، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الظلم الثلاثة: ظلم يغفره الله
# PageV00P118
# عز وجل، وظلم لا يغفره، وظلم لا يدعه، فاما الظلم الذي لا يغفره فالشرك بالله عز وجل واما الظلم الذي يغفره الله فظلم الرجل نفسه فيما بينه وبين الله عز وجل، واما الظلم الذي لا يدعه فالمداينة بين العباد.
# تحل الفروج بثلاثة وجوه 106 - حدثنا احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم رضي الله عنه. عن ابيه، عن جده، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: تحل الفروج بثلاثة وجوه: نكاح بميراث، ونكاح بملك اليمين، ونكاح بلا ميراث (1).
# ترجي النجاة لجميع الامة الا لاحد ثلاثة 107 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم ابن محمد الاصفهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث النخعي، عن جعفر ابن محمد عليهما السلام قال: اني لارجو النجاة لهذه الامة لمن عرف حقنا منهم الا لاحد ثلاثة:
# صاحب سلطان جاءر، وصاحب هوي، والفاسق المعلن.
# اشد ساعات ابن ادم ثلاث ساعات 108 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري قال: قال علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام: اشد ساعات ابن ادم ثلاث ساعات: الساعة التي يعاين فيها ملك الموت. والساعة التي يقوم فيها من قبره، والساعة التي يقف فيها بين يدي الله تبارك وتعالي، فاما الي الجنة واما الي النار، ثم قال:
# ان نجوت يا ابن ادم عند الموت فانت انت والا هلكت، وان نجوت يا ابن ادم حين توضع في قبرك فانت انت، والا هلكت، وان نجوت حين يحمل الناس علي الصراط
# PageV00P119
# فانت انت والا هلكت، وان نجوت حين يقوم الناس لرب العالمين فانت انت والا هلكت ثم تلا " ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون " (1) قال: هو القبر وان لهم فيه لمعيشة ضنكا، والله ان القبر لروضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار، ثم اقبل علي رجل من جلساءه فقال له: لقد علم ساكن السماء ساكن الجنة من ساكن النار، فاي الرجلين انت، واي الدارين دارك.
# لن يعمل ابن ادم عملا اعظم عند الله عز وجل من ثلاثة 109 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود قال: سمعت غير واحد من اصحابنا يروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: قال النبي صلي الله عليه واله: لن يعمل ابن ادم عملا اعظم عند الله تبارك وتعالي من رجل قتل نبيا او اماما، او هدم الكعبة التي جعلها الله عز وجل قبلة لعباده او افرغ ماءه في امراة حراما.
# لا يظعن الرجل الا في ثلاث 110 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود قال: اخبرني غير واحد من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مكتوب في حكمة ال داود عليه السلام: لا يظعن الرجل الا في ثلاث:
# زاد لمعاد، او مرمة لمعاش او لذة في غير محرم، ثم قال: من احب الحياة ذل.
# الفرش ثلاثة 111 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم ابن محمد، عن سليمان بن داود قال: حدثني حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه نظر الي فرش في دار رجل فقال: فراش للرجل وفراش لاهله وفراش لضيفه، والفراش
# PageV00P120
# الرابع للشيطان.
# 112 - اخبرني الخليل بن احمد السجزي قال: حدثنا عمر بن حفص (1) قال: حدثنا سليمان بن الاشعث قال: حدثنا يزيد بن خالد الرملي قال: حدثنا ابن وهب، عن ابي هانء (2) عن [ابي] عبد الرحمن الحبلي، عن جابر بن عبد الله قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه واله الفرش فقال: فراش للرجل وفراش للمراة وفراش للضيف والرابع للشيطان.
# العلامات الثلاث 113 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود قال: حدثني حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لقمان لابنه: يا بني لكل شء علامة يعرف بها ويشهد عليها، وان للدين ثلاث علامات: العلم والايمان والعمل به، وللايمان ثلاث علامات: الايمان بالله و كتبه ورسله. وللعالم ثلاث علامات: العلم بالله وبما يحب وبما يكره، وللعامل ثلاث علامات:
# الصلاة والصيام والزكاة، وللمتكلف ثلاث علامات: ينازع من فوقه، ويقول مالا يعلم ويتعاطي ما لا ينال (3) وللظالم ثلاث علامات: يظلم من فوقه بالمعصية ومن دونه بالغلبة ويعين الظلمة. وللمنافق ثلاث علامات: يخالف لسانه قلبه، وقلبه فعله، وعلانيته سريرته.
# وللاثم ثلاث علامات: يخون، ويكذب، ويخالف ما يقول: وللمراءي ثلاث علامات:
# يكسل اذا كان وحده، وينشط اذا كان الناس عنده، ويتعرض في كل امر للمحمدة.
# وللحاسد ثلاث علامات: يغتاب اذا غاب، ويتملق اذا شهد، ويشمت بالمصيبة. وللمسرف ثلاث علامات: يشتري ما ليس له، ويلبس ما ليس له، وياكل ما ليس له. وللكسلان
# PageV00P121
# ثلاث علامات: يتواني حتي يفرط ويفرط حتي يضيع ويضيع حتي ياثم. وللغافل ثلاث علامات: السهو واللهو والنسيان.
# قال حماد بن عيسي: قال ابو عبد الله عليه السلام: ولكل واحدة من هذه العلامات شعب يبلغ العالم بها اكثر من الف باب والف باب والف باب، فكن يا حماد طالبا للعلم في اناء الليل واطراف النهار فان اردت ان تقر عينك وتنال خير الدنيا والاخرة فاقطع الطمع مما في ايدي الناس وعد نفسك في الموتي ولا تحدثن نفسك انك فوق احد من الناس و اخزن لسانك كما تخزن مالك.
# خلق الله عز وجل العبد في ثلاثة احوال من امره 114 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن - محمد، عن سليمان بن داود قال: حدثني حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: كان فيما وعظ به لقمان ابنه ان قال له يا بني ليعتبر من قصر يقينه وضعفت نيته في طلب الرزق، ان الله تبارك وتعالي خلقه في ثلاثة احوال من امره، و اتاه رزقه، ولم يكن له في واحدة منها كسب ولا حيلة: ان الله تبارك وتعالي سيرزقه في الحال الرابعة، اما اول ذلك فانه كان في رحم امه يرزقه هناك في قرار مكين حيث لا يءذيه حر ولا برد، ثم اخرجه من ذلك واجري له رزقا من لبن امه يكفيه به و يربيه وينعشه (1) من غير حول به ولا قوة، ثم فطم من ذلك (2) فاجري له رزقا من كسب ابويه برافة ورحمة له من قلوبهما لا يملكان غير ذلك (3) حتي انهما يءثرانه علي انفسهما في احوال كثيرة حتي اذا كبر وعقل واكتسب لنفسه ضاق به امره وظن الظنون بربه
# PageV00P122
# وجحد الحقوق في ماله وقتر علي نفسه وعياله مخافة اقتار رزق وسوء يقين (1) بالخلف من الله تبارك وتعالي في العاجل والاجل، فبءس العبد هذا يا بني.
# الناس ثلاثة 115 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء. عن احمد بن عاءذ، عن ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الناس يغدون علي ثلاثة عالم ومتعلم وغثاء، فنحن العلماء وشيعتنا المتعلمون وساءر الناس غثاء (2).
# 116 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن سلمة بن - الخطاب، عن الحسين بن سيف (3)، عن صالح بن عقبة، عن ابي الحسن موسي بن - جعفر عليهما السلام قال: الناس ثلاثة: عربي ومولي وعلج، فاما العرب فنحن، واما المولي فمن والانا، واما العلج فمن تبر امنا وناصبنا.
# 117 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - ابي عبد الله البرقي. عن ابيه محمد بن خالد، عن صفوان بن يحيي، عن ابي ايوب الخزاز. عن محمد بن مسلم وغيره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اغد عالما او متعلما او احب العلماء، ولا تكن رابعا فتهلك ببغضهم.
# ثلاث خصال لا عذر فيها لاحد 118 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثني علي بن موسي بن جعفر بن - ابي جعفر الكميداني، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن الحسين ابن مصعب الهمداني قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ثلاثة لا عذر لاحد فيها: اداء -
# PageV00P123
# الامانة الي البر والفاجر، والوفاء بالعهد للبر والفاجر ، وبر الوالدين برين كانا او فاجرين.
# ثلاث خصال لا يموت صاحبهن حتي يري وبالهن 119 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن - جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن خالد، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية عن ابي عبيدة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: في كتاب علي عليه السلام ثلاث خصال لا يموت صاحبهن ابدا حتي يري وبالهن: البغي وقطيعة الرحم واليمين الكاذبة يبارز الله بها وان اعجل الطاعة ثوابا لصلة الرحم، وان القوم ليكونون فجارا فيتواصلون فتنمي اموالهم ويبرون فتزداد اعمارهم، وان اليمين الكاذبة وقطيعة الرحم لتذران الديار بلاقع (1) من اهلها ويثقلان الرحم، وان تثقل الرحم انقطاع النسل.
# ثلاث بهن يكمل المسلم 120 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد ابن ابي عبد الله قال: حدثنا المعلي بن محمد البصري، عن محمد بن جمهور العمي، عن جعفر ابن بشير البجلي، عن ابي بحر، عن شريح الهمداني، عن ابي اسحاق السبيعي. عن الحارث الاعور قال: قال امير المءمنين عليه السلام: ثلاث بهن يكمل المسلم: التفقه في الدين، و التقدير في المعيشة، والصبر علي النواءب.
# ما جاء علي ثلاثة في وصية النبي صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام 121 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: كان فيما اوصي به رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام: يا علي انهاك عن ثلاث خصال
# PageV00P124
# عظام: الحسد والحرص والكذب، يا علي سيد الاعمال ثلاث خصال: انصافك الناس من نفسك، ومواساة الاخ في الله عز وجل: وذكر الله تبارك وتعالي علي كل حال، يا علي ثلاث فرحات للمءمن في الدنيا: لقاء الاخوان والافطار في الصيام (1) والتهجد من اخر الليل، يا علي ثلاث من لم تكن فيه لم يقم له عمل: ورع يحجزه عن معاصي الله عز وجل، وخلق يداري به الناس، وحلم يرد به جهل الجاهل. يا علي ثلاث من حقاءق الايمان: الانفاق في الاقتار، وانصاف الناس من نفسك، وبذل العلم للمتعلم. يا علي ثلاث خصال من مكارم الاخلاق: تعطي من حرمك، وتصل من قطعك وتعفو عمن ظلمك.
# 122 - حدثنا ابو الحسن محمد بن علي بن الشاه المروالر وذي قال: حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي (2) قال:
# حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي قال: حدثنا ابي قال: حدثني انس بن محمد ابو مالك. عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في وصيته له: يا علي ثلاث من لقي الله بهن فهو من افضل الناس: من اتي الله بما افترض الله عليه فهو من اعبد الناس، ومن ورع عن محارم الله فهو من اورع الناس، ومن قنع بما رزقه الله فهو من اغني الناس.
# يا علي ثلاث لا تطيقها هذه الامة: المواساة للاخ في ماله، وانصاف الناس من نفسه، وذكر الله علي كل حال، وليس هو " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله و الله اكبر " ولكن اذا ورد علي ما يحرم عليه خاف الله عز وجل عنده وتركه.
# يا علي ثلاثة يتخوف منهن الجنون: التغوط بين القبور، والمشي في خف واحد، والرجل ينام وحده.
# يا علي ثلاثة مجالستهم تميت القلب: مجالسة الانذال (3) ومجالسة الاغنياء،
# PageV00P125
# والحديث مع النساء.
# يا علي ثلاثة يزدن في الحفظ، ويذهبن السقم: اللبان (1) والسواك. وقراءة القران.
# يا علي ثلاثة من الوسواس اكل الطين، وتقليم الاظفار بالاسنان، واكل اللحية، يا علي انهاك عن ثلاث خصال: الحسد والحرص والكبر.
# يا علي ثلاثة يقسين القلب: استماع اللهو، وطلب الصيد، واتيان باب السلطان.
# يا علي العيش في ثلاثة: دار قوراء (2) وجارية حسناء، وفرس قباء.
# قال مصنف هذا الكتاب - ادام الله عزه -: الفرس القباء -: الضامر البطن ، يقال فرس اقب وقباء، لان الفرس يذكر ويءنث، ويقال للانثي: قباء لا غير.
# ثلاثة يرد عليهم الدعاء بلفظ الجماعة 123 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير. عن ابي عيينة، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاثة يرد عليهم الدعاء جماعة وان كانوا واحدا، الرجل يعطس فيقال له: " يرحمكم الله " فان معه غيره، و الرجل يسلم علي الرجل فيقول: " السلام عليكم " والرجل يدعو للرجل فيقول:
# " عافاكم الله ".
# قال مصنف هذا الكتاب - ادام الله عزه -: يقال للعاطس اذا كان مخالفا: " يرحمكما الله " والمراد به الملكان الموكلان به، فاما المءمن فانه يقال له: " يرحمكم الله " اذا عطس.
# يسمت العاطس ثلاثا 124 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن -
# PageV00P126
# ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن وهب بن منبه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام ان عليا عليه السلام قال: يسمت العاطس ثلاثا فما فوقها فهو ريح (1).
# 125 - وفي حديث اخر: انه ان زاد العاطس علي ثلاث قيل له: " شفاك الله " لان ذلك من علة.
# ثلاث خصال لا يجمعها الله عز وجل لمنافق ولا فاسق 126 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين بن - محمد بن عامر. عن عمه عبد الله بن عامر، عن الحسن بن محبوب، عن عباد بن صهيب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا يجمع الله لمنافق ولا فاسق حسن السمت (2) و الفقه، وحسن الخلق ابدا.
# ثلاثة من اضياف الله عز وجل وزواره وفي كنفه 127 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد بن - ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن بن محبوب، عن عباد بن صهيب قال:
# سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام يحدث قال: ان ضيف الله عز وجل (3) رجل حج واعتمر فهو ضيف الله حتي يرجع الي منزله، ورجل كان في صلاته فهو في كنف الله حتي ينصرف.
# ورجل زار اخاه المءمن في الله عز وجل فهو زاءر الله في عاجل ثوابه وخزاءن رحمته.
# الشرط في الحيوان ثلاثة ايام للمشتري 128 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن جميل، عن فضيل بن يسار، عن ابي عبد الله
# PageV00P127
# عليه السلام قال: قلت له: ما الشرط في الحيوان؟ قال: ثلاثة ايام للمشتري، قلت:
# فما الشرط في غير الحيوان؟ قال: البيعان (1) بالخيار ما لم يفترقا، فاذا افترقا فلا خيار بعد الرضا منهما.
# ثلاث لم يجعل الله عز وجل لاحد من الناس فيهن رخصة 129 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن عنبسة بن مصعب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ثلاث لم يجعل الله لاحد من الناس فيهن رخصة: بر الوالدين برين كانا او فاجرين، ووفاء بالعهد للبر والفاجر واداء الامانة الي البر والفاجر.
# ما ابتلي المءمن بشء اشد عليه من ثلاث خصال يحرمها 130 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله. عن احمد بن - محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن زيد الشحام قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# ما ابتلي المءمن بشء اشد عليه من خصال ثلاث يحرمها، قيل: وما هن؟ قال: المواساة في ذات يده بالله والانصاف من نفسه وذكر الله كثيرا، اما اني لا اقول لكم " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " ولكن ذكر الله عندما احل له، وذكر الله عندما حرمه عليه.
# لولا ثلاث لصب الله العذاب علي عباده صبا 131 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن الحسين ابن مصعب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان لله في كل يوم وليلة ملكا ينادي: مهلا مهلا عباد الله من معاصي الله فلولا بهاءم رتع، وصبية رضع، وشيوخ ركع لصب عليكم العذاب
# PageV00P128
# صبا وترضون به رضا (1).
# ثلاثة ملعونون 132 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابراهيم النوفلي، عن الحسين بن المختار باسناده يرفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ملعون ملعون من اكمه اعمي [عن ولاية اهل بيتي]، ملعون ملعون من عبد الدينار والدرهم، ملعون ملعون من نكح بهيمة.
# كانت الحكماء والفقهاء اذا كاتب بعضهم بعضا كتبوا بثلاث ليس معهن رابعة 133 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن - ابراهيم بن هاشم، عن ابيه عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام قال: كانت الفقهاء والحكماء اذا كاتب بعضهم بعضا كتبوا ثلاثا ليس معهن رابعة: من كانت الاخرة همته كفاه الله همه من الدنيا، ومن اصلح سريرته اصلح الله علانيته، ومن اصلح فيما بينه وبين الله عز وجل اصلح الله فيما بينه وبين الناس.
# المءمن لا تكون سجيته ثلاث 134 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن - ابي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن الحلبي قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان المءمن لا تكون سجيته الكذب والبخل والفجور
# PageV00P129
# ولكن ربما الم بشء من هذا (1) لا يدوم عليه. فقيل له: افيزني؟ قال: نعم هو مفتن تواب (2) ولكن لا يولد له [ابن] من تلك النطفة.
# ثلاث خصال لمن يءخذ منه شء من دنياه قسرا 135 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني احمد بن محمد بن خالد، عن الحسن بن محبوب، عن اسحاق بن عمار، عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قال الله جل جلاله: " اني اعطيت الدنيا بين عبادي قيضا (3) فمن اقرضني منها قرضا اعطيته بكل واحدة منهن عشرا الي سبعماءة ضعف وما شءت من ذلك، ومن لم يقرضني منها قرضا فاخذت منه قسرا (4) اعطيته ثلاث خصال لو اعطيت واحدة منهن ملاءكتي لرضوا: الصلاة والهداية والرحمة ". ان الله عز وجل يقول: " الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم " (5) واحدة من الثلاث " ورحمة " اثنتين " و اولءك هم المهتدون " ثلاثة (6)، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا لمن اخذ [الله] منه شيءا قسرا.
# PageV00P130
# لله عز وجل جنة لا يدخلها الا ثلاثة 136 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لله عز وجل جنة لا يدخلها الا ثلاثة: رجل حكم في نفسه بالحق، و رجل زار اخاه المءمن في الله، ورجل اثر اخاه المءمن في الله عز وجل.
# ثلاث خصال لا تكون في الشيعة 137 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال:
# حدثني الحسن بن علي بن النعمان، عن علي بن اسباط. عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما كان في شيعتنا فلا يكون فيهم ثلاثة اشياء: لا يكون فيهم من يسال بكفه، ولا يكون فيهم بخيل، ولا يكون فيهم من يءتي في دبره.
# ثلاث خصال من اشد ما عمل العباد 138 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، عن عمه محمد بن ابي القاسم.
# عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابي: الصباح الكناني، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال : ثلاث من اشد ما عمل العباد: انصاف المءمن من نفسه، ومواساة المرء اخاه، وذكر الله علي كل حال، وهو ان يذكر الله عز وجل عند المعصية يهم بها فيحول ذكر الله بينه وبين تلك المعصية وهو قول الله عز وجل " ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون " (1).
# 139 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي،
# PageV00P131
# عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن الحسين بن علي بن فضال، عن علي بن عقبة، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اشد الاعمال ثلاثة: انصاف الناس من نفسك حتي لا ترضي لها منهم بشء الا رضيت لهم منها بمثله، ومواساتك الاخ في المال، وذكر الله علي كل حال، ليس " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله و الله اكبر " فقط، ولكن اذا ورد عليك شء من امر الله اخذت به واذا ورد عليك شء نهي الله عز وجل عنه تركته.
# قول ابليس لعنه الله لنوح (ع) اذكرني في ثلاثة مواطن 140 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر.
# عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما دعا نوح عليه السلام ربه عز وجل علي قومه اتاه ابليس لعنه الله فقال: يا نوح ان لك عندي يدا اريد ان اكافيك عليها، فقال نوح:
# والله اني لبغيض الي ان يكون لك عندي يد (1) فما هي؟ قال: بلي دعوت الله علي قومك فاغرقتهم فلم يبق احد اغويه، فانا مستريح حتي ينشا قرن اخر فاغويهم، فقال له نوح: ما الذي تريد ان تكافءني به؟ قال له: اذكرني في ثلاثة مواطن فاني اقرب ما اكون الي العبد اذا كان في احديهن: اذكرني اذا غضبت (2)، واذكرني اذا حكمت بين اثنين.
# واذكرني اذا كنت مع امراة خاليا ليس معكما احد.
# قول ابليس لعنه الله ما اعياني في ابن ادم فلن يعييني منه واحدة من ثلاث 141 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن عبد الرحمن بن محمد العرزمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يقول ابليس - لعنه الله -: ما اعياني في ابن ادم فلن يعييني منه
# PageV00P132
# واحدة من ثلاث: اخذ مال من غير حله، او منعه من حقه، او وضعه في غير وجهه.
# ثلاث خصال لا يطيقهن الناس 142 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله. عن احمد بن - ابي عبد الله، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن درست بن ابي منصور، عن عبد الله بن - ابي يعفور قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ثلاث لا يطيقهن الناس: الصفح عن الناس، و مواساة الاخ اخاه في ماله، وذكر الله كثيرا.
# المعروف لا يصلح الا بثلاث خصال 143 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن سعدان بن مسلم، عن حاتم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: رايت المعروف لا يصلح الا بثلاث خصال: تصغيره وستره وتعجيله، فانك اذا صغرته عظمته عند من تصنعه اليه، واذا سترته تممته، واذا عجلته هنءته (1) وان كان غير ذلك محقته ونكدته (2).
# الايدي ثلاث 144 - حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال: اخبرنا محمد بن - عبد العزيز قال: حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال: حدثنا عبيدة بن حميد قال:
# حدثني ابو الزعراء (3) عن ابي الاحوص، عن ابيه مالك بن نضلة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الايدي ثلاث فيد الله عز وجل العليا ويد المعطي التي تليها، ويد
# PageV00P133
# الساءل السفلي، فاعط الفضل ولا تعجز نفسك (1).
# ثلاث خصال مستحبة 145 - حدثنا حمزة بن محمد بن احمد العلوي رضي الله عنه قال: اخبرني علي بن - ابراهيم بن هاشم. عن ابيه، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كل معروف صدقة، والدال علي الخير كفاعله، والله يحب اغاثة اللهفان (2).
# المعطون ثلاثة 146 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابراهيم بن ابي سماك، عن علي بن - شهاب بن عبد ربه، عن ابيه. عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المعطون ثلاثة: الله رب العالمين وصاحب المال، والذي يجري علي يديه (3).
# 147 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - ابي عبد الله. عن ابيه، عن خلف بن حماد، عن عمر بن ابان الكلبي، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: المعطون ثلاثة: الله المعطي، والمعطي من ماله، والساعي في ذلك معط.
# PageV00P134
# لا تصلح المسالة الا في ثلاث 148 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن عبد الحميد بن عواض الطاءي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لا تصلح المسالة الا في ثلاث: في دم منقطع، او غرم مثقل، او حاجة مدقعة (1).
# 149 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن - هاشم، وسهل بن زياد الرازي، عن اسماعيل بن مرار، و عبد الجبار بن المبارك، عن يونس بن عبد الرحمن، عمن حدثه من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رجلا مر بعثمان بن عفان وهو قاعد علي باب المسجد فساله فامر له بخمسة دراهم، فقال له الرجل: ارشدني فقال له عثمان: دونك الفتية التي تري - واوما بيده الي ناحية من المسجد فيها الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر - فمضي الرجل نحوهم حتي سلم عليهم وسالهم فقال له الحسن والحسين عليهما السلام: يا هذا ان المسالة لا تحل الا في احدي ثلاث دم مفجع، او دين مقرح، او فقر مدقع، ففي ايها تسال؟ فقال: في واحدة من هذه الثلاث، فامر له الحسن عليه السلام بخمسين دينارا، وامر له الحسين عليهما السلام بتسعة واربعين دينارا، وامر له عبد الله بن جعفر بثمانية واربعين دينارا، فانصرف الرجل فمر بعثمان
# PageV00P135
# فقال له: ما صنعت؟ فقال: مررت بك فسالتك فامرت لي بما امرت ولم تسالني فيما اسال وان صاحب الوفرة (1) لما سالته قال لي: يا هذا فيما تسال فان المسالة لا تحل الا في احدي ثلاث فاخبرته بالوجه الذي اساله من الثلاثة فاعطاني خمسين دينارا، و اعطاني الثاني تسعة واربعين دينارا، واعطاني الثالث ثمانية واربعين دينارا، فقال عثمان: ومن لك بمثل هءلاء الفتية اولءك فطموا العلم فطما، وحازوا الخير والحكمة.
# قال مصنف هذا الكتاب - رضي الله عنه -: معني قوله " فطموا العلم فطما " اي قطعوه عن غيرهم قطعا، وجمعوه لانفسهم جمعا.
# ثلاث خصال تطول الله بها عز وجل علي ابن ادم 150 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي العبيدي، عن زكريا المءمن، عن علي بن - ابي نعيم، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي يقول: [يا] ابن ادم تطولت عليك بثلاث: سترت عليك ما لو يعلم به اهلك ما واراك (2) واوسعت عليك فاستقرضت منك فلم تقدم خيرا، وجعلت لك نظرة عند موتك في ثلثك فلم تقدم خيرا.
# لا يكون العبد مشركا حتي يفعل احدي ثلاث خصال 151 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن يزيد بن اسحاق شعر، عن عباس بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: ان هءلاء العوام يزعمون ان الشرك اخفي من دبيب النمل في الليلة الظلماء علي المسح الاسود (3) فقال : لا يكون العبد
# PageV00P136
# مشركا حتي يصلي لغير الله، او يذبح لغير الله، او يدعو لغير الله عز وجل.
# لم تعط هذه الامة اقل من ثلاث 152 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار. عن محمد بن احمد عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن القاسم، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لم تعط امتي اقل من ثلاثة الجمال والصوت الحسن والحفظ.
# جهد البلاء في ثلاثة (1) 153 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: جهد البلاء ان يقدم الرجل فيضرب عنقه صبرا (2) و الاسير ما دام في وثاق العدو، والرجل يجد علي بطن امراته رجلا.
# ليس في هذه الامة ثلاثة اشياء 154 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثني محمد بن الحسن الصفار، عن ابي الجوزاء المنبه بن عبد الله، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله
# PageV00P137
# صلي الله عليه واله: " ليس في امتي رهبانية، ولا سياحة، ولازم " يعني سكوت (1).
# لا تدخل الملاءكة بيتا فيه ثلاثة اشياء 155 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ايوب ابن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن محمد بن مروان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان جبرءيل عليه السلام اتاني فقال: انا معشر الملاءكة (2) لا ندخل بيتا فيه كلب، ولا تمثال جسد، ولا اناء يبال فيه.
# ثلاثة يشتركون في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر 156 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن - ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من امر بمعروف او نهي عن منكر او دل علي خير او اشار به فهو شريك، ومن امر بسوء او دل عليه او اشار به فهو شريك.
# اعطي الله عز وجل المءمن ثلاث خصال 157 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله
# PageV00P138
# ابن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن عبد المءمن الانصاري، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله عز وجل اعطي المءمن ثلاث خصال: العز في الدنيا في دينه، والفلج في الاخرة (1) والمهابة في صدور العالمين.
# يحذر علي الدين ثلاثة 158 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - محمد بن عيسي، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة. عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي قال: سمعت امير المءمنين عليا عليه السلام يقول: احذروا علي دينكم ثلاثة: رجلا قرا القران حتي اذا رايت عليه بهجته اخترط سيفه علي جاره ورماه بالشرك، فقلت: يا امير المءمنين ايهما اولي بالشرك؟ قال: الرامي، ورجلا استخفته الاحاديث كلما احدثت احدوثة كذب مدها باطول منها، ورجلا اتاه الله عز وجل سلطانا فزعم ان طاعته طاعة الله ومعصيته معصية الله وكذب لانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، لا ينبغي للمخلوق ان يكون حبه لمعصية الله (2) فلا طاعة في معصيته ولا طاعة لمن عصي الله، انما الطاعة لله ولرسوله ولولاة الامر، وانما امر الله عز وجل بطاعة الرسول لانه معصوم مطهر، لا يامر بمعصيته وانما امر بطاعة اولي الامر لانهم معصومون مطهرون لا يامرون بمعصيته.
# سءال الديراني جعفر بن محمد عليه السلام عن ثلاث خصال 159 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين
# PageV00P139
# الثقفي قال: حدثني ابو سعيد المكاري، عن سلمة بياع الجواري قال: سالني رجل من اصحابنا ان اقوم له في بيدر (1) واحفظه، فكان الي جانبي دير فكنت اقوم اذا زالت الشمس فاتوضا واصلي فناداني الديراني ذات يوم فقال: ما هذه الصلاة التي تصلي؟
# فما اري احدا يصليها، فقلت: اخذناها عن ابن رسول الله صلي الله عليه واله فقال: وعالم هو؟
# فقلت له: نعم، فقال: سله عن ثلاث خصال عن البيض اي شء يحرم منه، وعن السمك اي شء يحرم منه، وعن الطير اي شء يحرم منه؟ قال: فحججت من سنتي فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت له: ان رجلا سالني ان اسالك عن ثلاث خصال، قال:
# وما هي؟ قلت: قال لي: سله عن البيض اي شء يحرم منه، وعن السمك اي شء يحرم منه، وعن الطير اي شء يحرم منه، فقال [ابو عبد الله عليه السلام] قل له: [اما] البيض كل ما لم تعرف راسه من استه فلا تاكله (2) واما السمك فما لم يكن له قشر (3) فلا تاكله، واما الطير فما لم تكن له قانصة فلا تاكله. (4) قال: فرجعت من مكة فخرجت الي الديراني متعمدا فاخبرته بما قال، فقال: هذا والله هو نبي او وصي نبي.
# قال مصنف هذا الكتاب - رضي الله عنه -: يءكل من طير الماء ما كانت له قانصة او صيصية (5) ويءكل من طير البر ما دف، ولا يءكل ما صف (6) فان كان الطير يصف
# PageV00P140
# ويدف وكان دفيفه اكثر من صفيفه اكل، وان كان صفيفه اكثر من دفيفه لم يءكل.
# ما عجت الارض الي ربها عز وجل كعجيجها من ثلاثة 160 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسن بن ابي الحسن (1).
# الفارسي، عن سليمان بن حفص البصري، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما عجت الارض (2) الي ربها عز وجل كعجيجها من ثلاثة، من دم حرام يسفك عليها، او اغتسال من زنا، او النوم عليها قبل طلوع الشمس.
# ثلاثة لا يتقبل الله لهم بالحفظ 161 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن احمد، عن محمد بن الحسين باسناده رفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ثلاثة لا يتقبل الله عز وجل لهم بالحفظ: رجل نزل في بيت خرب، ورجل صلي علي قارعة الطريق (3) ورجل ارسل راحلته ولم يستوثق منها.
# ثلاثة يستظلون بظل عرش الله عز وجل يوم القيامة 162 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - ابي عبد الله، عن النهيكي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال:
# ثلاثة يستظلون بظل عرش الله يوم لا ظل الا ظله: رجل زوج اخاه المسلم، او اخدمه او كتم له سرا.
# PageV00P141
# ثلاثة يشكون الي الله عز وجل 163 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن [محمد بن] احمد، عن موسي بن عمر (1) [وسعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله] عن ابن فضال، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاثة يشكون الي الله عز وجل: مسجد خراب لا يصلي فيه اهله، وعالم بين جهال، ومصحف معلق قد وقع عليه غبار ولا يقرء فيه.
# قراء القران ثلاثة 164 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن اسماعيل بن مهران، عن عبيس بن هشام الناشري، عمن ذكره، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قراء القران ثلاثة رجل قرا القران فاتخذه بضاعة واستدر به الملوك واستطال به علي الناس، ورجل قرا القران فحفظ حروفه وضيع حدوده، ورجل قرا القران فوضع دواء القران علي داء قلبه، فاسهر به ليله، واظما به نهاره. وقام به في مساجده، وتجافي به عن فراشه، فباولءك يدفع الله العزيز الجبار البلاء، وباولءك يديل الله من الاعداء (2) وباولءك ينزل الله الغيث من السماء، فوالله هءلاء قراء القران اعز من الكبريت الاحمر.
# 165 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام
# PageV00P142
# قال: القراء ثلاثة قارء قرا [القران] ليستدر به الملوك. ويستطيل به علي الناس فذاك من اهل النار وقارء قرا القران فحفظ حروفه وضيع حدوده فذاك من اهل النار، وقارء قرا [القران] فاستتر به تحت برنسه (1) فهو يعمل بمحكمه ويءمن بمتشابهه ويقيم فراءضه ويحل حلاله ويحرم حرامه فهذا ممن ينقذه الله من مضلات الفتن، وهو من اهل الجنة ويشفع فيمن شاء، لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد 166 - حدثنا ابي، ومحمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنهما قالا: حدثنا محمد ابن يحيي العطار قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن بعض اصحابنا، عن الحسن بن علي، وابي الصخر جميعا يرفعانه الي امير المءمنين عليه السلام انه قال: لا تشد الرجال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد رسول الله صلي الله عليه واله، ومسجد الكوفة (2).
# 167 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمذاني رضي الله عنه قال: حدثنا
# PageV00P143
# علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ياسر الخادم قال: قال علي بن موسي الرضا عليه السلام:
# لا تشد الرحال الي شء من القبور الا الي قبورنا، الا واني لمقتول بالسم ظلما، ومدفون في موضع غربة، فمن شد رحله الي زيارتي استجيب دعاءه وغفر له ذنبه.
# في الفجل ثلاث خصال 168 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - ابي عبد الله البرقي قال: حدثنا عدة من اصحابنا، عن حنان بن سدير قال: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام علي الماءدة فناولني فجلة، وقال لي: يا حنان كل الفجل فان فيه ثلاث خصال، ورقه يطرد الرياح. ولبه يسربل البول (1) واصوله تقطع البلغم.
# ثلاثة لا تضر 169 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - ابي عبد الله، عن النهيكي (2)، عن منصور بن يونس قال: سمعت ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام يقول: ثلاثة لا تضر: العنب الرازقي، وقصب السكر، والتفاح اللبناني.
# النبي صلي الله عليه واله زعيم بثلاثة بيوت في الجنة لمن ترك ثلاث خصال 170 - اخبرني الخليل بن احمد السجزي قال: حدثنا ابو العباس السراج قال:
# حدثنا قتيبة قال: حدثنا قزعة، عن اسماعيل بن امية، عن جبلة الافريقي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: انا زعيم ببيت في ربض الجنة (3) وبيت في وسط الجنة، وبيت في اعلي الجنة لمن ترك المراء وان كان محقا، ولمن ترك الكذب وان كان هازلا، ولمن حسن خلقه.
# PageV00P144
# امر امير المءمنين عليه السلام بقتال ثلاث فرق 171 - حدثنا ابو سعيد محمد بن الفضل المذكر قال: حدثنا ابو عبد الله الراوساني قال: حدثنا علي بن سلمة (1) قال: حدثنا محمد بن بشر قال: حدثنا فطر بن خليفة، عن حكيم بن جبير، عن ابراهيم (2) قال: سمعت علقمة يقول: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: الناكثون اصحاب الجمل، والقاسطون اهل الشام ومعاوية، والمارقون اهل النهروان، وقد اخرجت كل ما رويته في هذا المعني في كتاب وصف قتال الشراة المارقين (3).
# ثلاث من لم تكن فيه فليس من الله عز وجل ولا من رسوله 172 - اخبرني سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي قال: حدثنا عبد الوهاب ابن خراجة، قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا علي بن جعفر العبسي (4) قال:
# حدثنا الحسن بن الحسين العلوي، عن ابيه الحسين بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله قال: ثلاث من لم تكن فيه فليس مني ولا من الله عز وجل، قيل: يا رسول الله وما هن؟ قال: حلم
# PageV00P145
# يرد به جهل الجاهل، وحسن خلق يعيش به في الناس، وورع يحجزه عن معاصي الله عز وجل.
# لله عز وجل حرمات ثلاث 173 - اخبرنا سليمان بن احمد اللخمي قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح ومطلب بن شعيب الازدي واحمد بن رشيد البصريون (1) قالوا: حدثنا ابراهيم بن حماد عن ابي حازم المديني قال: حدثنا عمران بن عمر بن سعيد بن المسيب، عن ابيه، عن جده، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لله حرمات ثلاث من حفظهن حفظ الله له امر دينه ودنياه ومن لم يحفظهن لم يحفظ الله له شيءا: حرمة الاسلام وحرمتي، وحرمة عترتي.
# 174 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن - عبد الحميد، عن ابن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن ابي حمزة الثمالي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ان لله عز وجل حرمات ثلاث ليس مثلهن شء: كتابه وهو نوره وحكمته، وبيته الذي جعله للناس قبلة لا يقبل الله من احد وجها الي غيره، وعترة نبيكم محمد صلي الله عليه واله.
# حقيقة الايمان ثلاث خصال 175 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن عذافر، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله: ذات يوم في بعض اسفاره اذ لقيه ركب فقالوا:
# السلام عليك يا رسول الله فالتفت اليهم فقال: ما انتم؟ قالوا: مءمنون، قال: فما حقيقة ايمانكم؟ قالوا: الرضا بقضاء الله، والتسليم لامر الله، والتفويض الي الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: علماء حكماء كادوا ان يكونوا من الحكمة انبياء، فان كنتم صادقين فلا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تجمعوا ما لا تاكلون، واتقوا الله الذي اليه ترجعون.
# PageV00P146
# الحاج علي ثلاثة وجوه 176 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، وزرارة بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الحاج علي ثلاثة وجوه: رجل افرد الحج بسياق الهدي، ورجل افرد الحج ولم يسق، ورجل تمتع بالعمرة الي الحج.
# 177 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن مفضل بن صالح (1) عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الحاج ثلاثة فافضلهم نصيبا رجل غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ووقاه الله عذاب النار، واما الذي يليه فرجل غفر له ما تقدم من ذنبه ويستانف العمل فيما بقي من عمره، واما الذي يليه فرجل حفظ في اهله وماله.
# النهي عن ثلاث خصال 178 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام في وصيته لابنه محمد بن الحنفية: اياك والعجب، وسوء الخلق، وقلة الصبر، فانه لا يستقيم لك علي هذه الخصال الثلاث صاحب، ولا يزال لك عليها من الناس مجانب، والزم نفسك التودد، وصبر علي مءونات الناس نفسك، وابذل لصديقك نفسك ومالك، ولمعرفتك رفدك ومحضرك، وللعامة بشرك ومحبتك، ولعدوك عدلك وانصافك، و اضنن بدينك وعرضك عن كل احد، فانه اسلم لدينك ودنياك.
# PageV00P147
# يكره السواد الا في ثلاثة اشياء 179 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه، عن ابيه محمد بن - يحيي، عن محمد بن احمد، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي باسناده يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يكره السواد الا في ثلاثة: العمامة، والخف، والكساء.
# ما يعبا بمن يءم البيت اذا لم يكن فيه ثلاث خصال 180 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: حدثني مفضل بن صالح عن ميسر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ما يعبا بمن يءم هذا البيت (1) اذا لم يكن فيه ثلاث خصال: ورع يحجزه عن معاصي الله تعالي، وحلم يملك به غضبه، وحسن الصحابة لمن صحبه.
# الضيافة ثلاثة ايام 181 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه، عن ابيه، عن محمد ابن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن ابي عبد الله الرازي، عن سجادة واسمه الحسن بن علي بن ابي عثمان (2) عن واصل، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام
# PageV00P148
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الضيافة اول يوم حق والثاني والثالث. وما بعد ذلك فانها صدقة تصدق بها عليه، ثم قال عليه السلام: لا ينزلن احدكم علي اخيه حتي يوثمه (1) قيل: يا رسول الله وكيف يوثمه؟ قال: حتي لا يكون عنده ما ينفق عليه.
# ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم 182 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - ابي عبد الله البرقي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله الناس بمني في حجة الوداع في مسجد الخيف فحمد الله واثني عليه، ثم قال: نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها، ثم بلغها الي من لم يسمعها (2) فرب حامل فقه غير فقيه (3)، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم (4) اخلاص العمل
# PageV00P149
# لله، والنصيحة لاءمة المسلمين، واللزوم لجماعتهم (1)، فان دعوتهم محيطة من وراءهم.
# المسلمون اخوة، تتكافا دماءهم، يسعي بذمتهم ادناهم. وهم يد علي من سواهم (2).
# قول النبي صلي الله عليه واله ثلاث اقسم انهن حق 183 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن نصر العطار. عمن رفعه باسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: ثلاث اقسم انهن حق: انك والاوصياء من بعدك عرفاء لا يعرف الله الا بسبيل معرفتكم، وعرفاء لا يدخل الجنة الا من عرفكم وعرفتموه، وعرفاء لا يدخل النار الا من انكركم وانكرتموه.
# PageV00P150
# ليس يتبع الرجل بعد موته الا ثلاث خصال 184 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس يتبع الرجل بعد موته من الاجر الا ثلاث خصال: صدقة اجراها في حياته فهي تجري بعد موته الي يوم القيامة - صدقة موقوفة لا تورث -، او سنة هدي سنها فكان يعمل بها، وعمل بها من بعده غيره، او ولد صالح يستغفر له.
# لا يسكن الله عز وجل جنته ثلاثة اصناف 185 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن - يحيي بن عمران الاشعري، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسين بن زيد (1)، عن محمد بن سنان، عن منذر بن يزيد قال: حدثني ابو هارون المكفوف قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا ابا هارون ان الله تبارك وتعالي الي علي نفسه ان لا يجاوره خاءن (2) قال: قلت: وما الخاءن؟ قال: من ادخر عن مءمن درهما او حبس عنه شيءا من امر الدنيا، قال: اعوذ بالله من غضب الله، فقال: ان الله تبارك وتعالي الي علي نفسه ان لا يسكن جنته اصنافا ثلاثة: راد علي الله عز وجل، او راد علي امام هدي، او من حبس حق امرء مءمن، قال: قلت: يعطيه من فضل ما يملك؟
# قال: يعطيه من نفسه وروحه، فان بخل عليه مسلم بنفسه فليس منه، انما هو شرك الشيطان.
# قال مصنف هذا الكتاب - ادام الله تاييده -: الاعطاء من النفس والروح انما هو بذل الجاه له اذا احتاج الي معاونته، وهو السعي له في حواءجه.
# PageV00P151
# الاباء ثلاثة 186 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل، عن الحسن بن ظريف، عن ابي عبد الرحمن، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الاباء ثلاثة: ادم ولد مءمنا، والجان ولد مءمنا وكافرا، وابليس ولد كافرا وليس فيهم نتاج، انما يبيض ويفرخ، وولده ذكور ليس فيهم اناث.
# اعطي المءمن ثلاث خصال 187 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد ابن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن عبد المءمن الانصاري، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله عز وجل اعطي المءمن ثلاث خصال العزة في الدنيا، والفلح في الاخرة، والمهابة في صدور الظالمين (1)، ثم قرا " ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ". وقرا " قد افلح المءمنون - الي قوله - هم فيها خالدون ".
# احق الناس بتمني ثلاثة اشياء ثلاثة نفر 188 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ان احق الناس ان يتمني للناس الغني البخلاء، لان الناس اذا استغنوا كفوا عن اموالهم، واحق الناس ان يتمني للناس الصلاح اهل العيوب، لان الناس اذا صلحوا كفوا عن تتبع عيوب الناس، واحق الناس ان يتمني للناس الحلم اهل السفه الذين يحتاجون الي ان يعفي عن سفههم، فاصبح اهل البخل يتمنون فقر الناس، واصبح اهل العيوب يتمنون معايب الناس، واصبح اهل السفه يتمنون سفه الناس،
# PageV00P152
# وفي الفقر الحاجة الي البخيل، وفي الفساد طلب عورة اهل العيوب، وفي السفه المكافاة بالذنوب.
# الامور ثلاثة 189 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال:
# حدثني الحسين بن اسحاق التاجر، عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن سعيد، عن الحارث بن الاحول صاحب الطاق، عن جميل بن صالح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله في حديث طويل: الامور ثلاثة امر تبين لك رشده فاتبعه، وامر تبين لك غيه فاجتنبه، وامر اختلف فيه فرده الي الله عز وجل.
# السراق ثلاثة 190 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد قال: حدثني ابو عبد الله الرازي، عن علي بن سليمان بن رشيد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن يونس بن عبد الرحمن، عن اسماعيل بن كثير بن بسام قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: السراق ثلاثة: مانع الزكاة، ومستحل مهور النساء، و كذلك من استدان دينا ولم ينو قضاءه.
# الملاءكة علي ثلاثة اصناف 191 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن طلحة باسناده يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله قال: الملاءكة علي ثلاثة اجزاء، فجزء لهم جناحان، وجزء لهم ثلاثة اجنحة، وجزء لهم اربعة اجنحة (1)
# PageV00P153
# الجن علي ثلاثة اجزاء، والانس علي ثلاثة اجزاء 192 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن - جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الجن علي ثلاثة اجزاء، فجزء مع الملاءكة، وجزء يطيرون في الهواء، وجزء كلاب وحيات، والانس علي ثلاثة اجزاء، فجزء تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله، وجزء عليهم الحساب والعذاب، وجزء وجوهم وجوه الادميين وقلوبهم قلوب الشياطين.
# ثلاثة لا يصلي خلفهم 193 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي ابن عبيد، عن الحسن علي بن يقطين، عن عمرو بن ابراهيم، عن خلف بن حماد، عن رجل من اصحابنا - نسي الحسن بن علي اسمه - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاثة لا يصلي خلفهم: المجهول، والغالي وان كان يقول بقولك (1)، والمجاهر بالفسق و ان كان مقتصدا.
# PageV00P154
# ثلاثة لا يءكلن فيسمن وثلاثة يءكلن فيهزلن 194 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن احمد، عن موسي بن عمر، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاثة يسمن، وثلاثة يهزلن، فاما التي يسمن فادمان الحمام، وشم الراءحة الطيبة، ولبس الثياب اللينة، واما التي يهزلن فادمان اكل البيض والسمك والطلع (1).
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: يعني بادمان الحمام ان يدخله يوم ويوم لا، فانه ان دخله كل يوم نقص من لحمه.
# جميع احكام المسلمين تجري علي ثلاثة اوجه 195 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن ابي جميلة، عن اسماعيل بن ابي اويس، عن ضمرة بن ابي ضمرة، عن ابيه، عن جده قال: قال امير المءمنين عليه السلام: جميع احكام المسلمين تجري علي ثلاثة اوجه: شهادة عادلة، او يمين قاطعة، او سنة جارية مع اءمة الهدي.
# PageV00P155
# ثلاثة مقرون بها ثلاثة 196 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني ابي، عن احمد ابن ابي عبد الله البرقي، عن السياري، عن الحارث بن دلهاث، عن ابيه، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: ان الله عز وجل امر بثلاثة مقرون بها ثلاثة اخري: امر بالصلاة والزكاة (1) فمن صلي ولم يزك لم تقبل منه صلاته، وامر بالشكر له وللوالدين (2)، فمن لم يشكر والديه لم يشكر الله، وامر باتقاء الله وصلة الرحم (3)، فمن لم يصل رحمه لم يتق الله عز وجل.
# ثلاثة يشفعون الي الله عز وجل فيشفعون 197 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال : حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاثة يشفعون الي الله عز وجل فيشفعون:
# الانبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء.
# اول من سوهم عليه ثلاثة 198 - حدثنا احمد بن هارون الفامي، وجعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنهما قالا: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف عن حماد بن عيسي، عن حريز، عمن اخبره، عن ابي جعفر عليه السلام: قال: اول من سوهم عليه مريم بنت عمران وهو قول الله عز وجل " وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم " (4) والسهام ستة، ثم استهموا في يونس لما ركب مع القوم فوقفت
# PageV00P156
# السفينة في اللجة، فاستهموا فوقع السهم علي يونس ثلاث مرات قال: فمضي يونس الي صدر السفينة فاذا الحوت فاتح فاه فرمي بنفسه، ثم كان عبد المطلب ولد له تسعة فنذر في العاشر ان يرزقه الله غلاما ان يذبحه قال: فلما ولد عبد الله لم يكن يقدر ان يذبحه ورسول الله صلي الله عليه واله في صلبه، فجاء بعشر من الابل وساهم عليها وعلي عبد الله فخرج السهام علي عبد الله فزاد عشرا، فلم تزل السهام تخرج علي عبد الله، ويزيد عشرا، فلما [ان] بلغت ماءة خرجت السهام علي الابل، فقال عبد المطلب: ما انصفت ربي، فاعاد السهام ثلاثا فخرجت علي الابل، فقال: الان علمت ان ربي قد رضي فنحرها.
# السفرجل فيه ثلاث خصال 199 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن محمد بن علي البصري، عن فضالة بن ايوب، ووهب بن حفص، عن شهاب بن عبد ربه قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الزبير دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وبيده سفرجلة، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: يا زبير ما هذه بيدك؟ فقال له: يا رسول الله هذه سفرجلة، فقال: يا زبير كل السفرجل فان فيه ثلاث خصال، قال: وما هي يا رسول الله؟ قال: يجم الفءاد (1)، ويسخي البخيل، ويشجع الجبان.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: سمعت شيخنا محمد بن الحسن رضي الله عنه يروي ان الصادق عليه السلام قال: ما زال الزبير منا اهل البيت حتي ادرك فرخه (2) فنهاه عن رايه.
# في البصل ثلاث خصال 200 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن علي الهمداني، عن الحسن بن علي الكساءي (3) عن ميسر
# PageV00P157
# بياع الزطي وكان خاله قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كلوا البصل فان فيه ثلاث خصال: يطيب النكهة (1)، ويشد اللثة، ويزيد في الماء والجماع.
# لا رقي الا في ثلاثة 201 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه عليهما السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال: لا رقي الا في ثلاثة: في حمة او عين او دم لا يرقا.
# ثلاث خصال من علامات الفقه 202 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن موسي بن جعفر بن - ابي جعفر الكميداني، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: قال ابو الحسن عليه السلام: من علامات الفقه الحلم والعلم والصمت، ان الصمت باب من ابواب الحكمة، وان الصمت يكسب المحبة، [و] انه دليل علي كل خير.
# يكره النفخ في ثلاثة اشياء 203 - حدثنا احمد بن محمد بن الهيثم العجلي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، عن تميم بن - بهلول، عن ابيه، عن الحسين بن مصعب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يكره النفخ في الرقي، والطعام ، وموضع السجود.
# ثلاث خصال من كن فيه فهو في جهنم 204 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن
# PageV00P158
# احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن العلاء بن فضيل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاث اذا كن في الرجل فلا تحرج ان تقول: انه في جهنم:
# الجفاء والجبن والبخل، وثلاث اذا كن في المراة فلا تحرج ان تقول: انها في جهنم البذاء والخيلاء والفجر (1).
# من كسب مالا من غير حله سلط الله عليه ثلاثة اشياء 205 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من كسب مالا من غير حل (2) سلط الله عليه البناء والماء والطين.
# ثلاثة للمءمن فيهن راحة 206 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثني محمد بن علي بن الصلت، عن احمد بن محمد بن علي بن خالد، عن منصور بن العباس، عن سعيد بن جناح، عن مطرف مولي معن، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاثة للمءمن فيهن راحة: دار واسعة تواري عورته وسوء حاله من الناس. وامراة صالحة تعينه علي امر الدنيا والاخرة، وابنة او اخت يخرجها من منزله بموت او بتزويج.
# من سعادة المرء ان يكون له ثلاثة اشياء 207 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن عثمان بن عيسي، عن عبد الله بن مسكان يرفعه الي علي بن الحسين عليهما السلام انه قال: من سعادة المرء ان يكون متجره في بلاده، ويكون خلطاءه صالحين، ويكون له ولد يستعين بهم.
# PageV00P159
# ثلاثة لا يستجاب لهم دعوة 208 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي ، عن عبد الله بن سنان، عن الوليد ابن صبيح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كنت عنده وعنده جفنة من رطب فجاء ساءل فاعطاه ثم جاء ساءل اخر فاعطاه، ثم جاء اخر فاعطاه، ثم جاء اخر فقال: وسع الله عليك، ثم قال: ان رجلا لو كان له مال يبلغ ثلاثين او اربعين الفا، ثم شاء ان لا يبقي منه شء الا قسمه في حق فعل فيبقي لا مال له، فيكون من الثلاثة الذين يرد دعاءهم عليهم، قال: قلت: جعلت فداك من هم؟ قال: رجل رزقه الله عز وجل مالا فانفقه في وجوهه ثم قال: يا رب ارزقني [فيقول الله عز وجل اولم ارزقك] و رجل دعا علي امراته وهو ظالم لها (1) فيقال له: الم اجعل امرها بيدك، ورجل جلس في بيته وترك الطلب، ثم يقول: يا رب ارزقني فيقول [الله] عز وجل الم اجعل لك السبيل الي الطلب للرزق.
# صيام السنة ثلاثة ايام من كل شهر 209 - حدثنا علي بن احمد بن موسي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي ابن ابي حمزة، عن ابيه قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عما جرت به السنة في الصوم من رسول الله صلي الله عليه واله قال: ثلاثة ايام في كل شهر: خميس في العشر الاول، واربعاء في العشر الاوسط، وخميس في العشر الاخير، يعدل صيامهن صيام الدهر لقول الله عز وجل " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " فمن لم يقدر عليها لضعف فصدقة درهم افضل له من صيام يوم.
# PageV00P160
# لهو المءمن في ثلاثة اشياء 210 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني حماد بن يعلي بن حماد، عن ابيه، عن حماد بن عيسي الجهني، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لهو المءمن في ثلاثة اشياء: التمتع بالنساء ومفاكهة الاخوان والصلاة بالليل.
# من اجتمعت له ثلاث خصال فكانما حيزت له الدنيا 211 - حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن اسد الاسدي قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، وعبد الله بن محمد الوهبي، واحمد بن عمير، ومحمد بن ابي ايوب قالوا: حدثنا محمد بن بشر بن هانء بن عبد الرحمن (1) قال: حدثنا ابي، عن عمه ابراهيم ابن ابي عبلة (2) عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اصبح معافي في جسده، امنا في سربه، عنده قوت يومه، فكانما حيزت (3) له الدنيا. يا ابن خثعم (4) يكفيك منها ما سد جوعتك وواري عورتك فان يكن بيت
# PageV00P161
# يكنك فذاك وان تكن دابة تركبها فبخ، فلق الخبز وماء الجر (1) وما بعد ذلك حساب عليك او عذاب.
# ضرب النبي صلي الله عليه واله في الخندق بالمعول ثلاث مرات وكبر ثلاث مرات 212 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن احمد بن يونس الليثي (2) قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن الفرج الشروطي (3) قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن المهلب قال: حدثنا ابو سفيان (4) قال: حدثني عوف، عن ميمون قال: اخبرني البراء بن - عازب قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه واله: بحفر الخندق عرضت له صخرة عظيمة شديدة في عرض الخندق لا تاخذ فيها المعاول فجاء رسول الله صلي الله عليه واله فلما راها وضع ثوبه فاخذ المعول، وقال: بسم الله وضرب ضربة فكسر ثلثها، فقال: الله اكبر اعطيت مفاتيح الشام، والله اني لابصر قصورها الحمر الساعة، ثم ضرب الثانية فقال: بسم الله، ففلق ثلثا اخر، فقال: الله اكبر اعطيت مفاتيح فارس، والله اني لابصر قصر المداءن الابيض، ثم ضرب الثالثة ففلق بقية الحجر، فقال: الله اكبر اعطيت مفاتيح اليمن، و الله اني لابصر ابواب صنعاء من مكاني هذا.
# PageV00P162
# احب الاعمال الي الله عز وجل ثلاثة 213 - اخبرني الخليل بن احمد السجزي قال: اخبرنا ابو القاسم البغوي قال:
# حدثنا علي - يعني ابن الجعد - قال: اخبرنا شعبة قال: اخبرني الوليد بن العيزار ابن حريث (1) قال: سمعت ابا عمرو الشيباني قال: حدثني صاحب هذه الدار واشار بيده الي دار عبد الله بن مسعود قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله اي الاعمال احب الي الله عز وجل؟ قال: الصلاة لوقتها، قلت: ثم اي شء؟ قال: بر الوالدين، قلت:
# ثم اي شء؟ قال: الجهاد في سبيل الله عز وجل، قال: فحدثني بهذا ولو استزدته لزادني.
# اشد ما يتخوف علي امتي ثلاثة اشياء 214 - حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال: اخبرنا ابو اسيد احمد بن محمد بن اسيد الاصبهاني قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي قال:
# حدثنا ابو غسان قال: حدثنا مسعود بن سعد الجعفي - وكان من خيار من ادركنا - عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اشد ما يتخوف علي امتي ثلاثة: زلة عالم، او جدال منافق بالقران او دنيا تقطع رقابكم، فاتهموها علي انفسكم.
# من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يفعل ثلاثة اشياء 215 - حدثنا الخليل بن احمد قال: اخبرنا محمد بن معاذ قال: حدثنا علي بن -
# PageV00P163
# خشرم قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن ابي معمر، عن سعيد المقبري (1) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجلس علي ماءدة يشرب عليها الخمر (2) ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدع حليلته تخرج الي الحمام (3).
# التخوف علي الامة من ثلاث خصال 216 - حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله الاسواري المذكر قال: حدثنا ابو يوسف احمد بن محمد بن قيس السجزي المذكر قال: حدثنا ابو يعقوب قال: حدثنا علي بن خشرم قال: اخبرنا عيسي، عن ابي عبيدة (4) عن محمد بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انما اتخوف علي امتي من بعدي ثلاث خصال: ان يتاولوا القران علي غير تاويله (5) او يتبعوا زلة العالم، او يظهر فيهم المال حتي يطغوا ويبطروا، و سانبءكم المخرج من ذلك: اما القران فاعملوا بمحكمه وامنوا بمتشابهه، واما
# PageV00P164
# العالم فانتظروا فيءته ولا تتبعوا زلته (1)، واما المال فان المخرج منه شكر النعمة و اداء حقه.
# حبب الي النبي صلي الله عليه واله من الدنيا ثلاث 217 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار الشافعي بفرغانة قال: حدثنا ابو العباس الحمادي قال: حدثنا صالح بن محمد البغدادي قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا سلام ابو المنذر (2) قال: سمعت ثابت البناني ولم اسمع من غيره يحدث عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه واله قال: حبب الي من الدنيا (3) النساء. والطيب، وقرة عيني في الصلاة.
# 218 - حدثنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن [علي بن] عمر [و] العطار ببلخ قال: حدثنا ابو مصعب محمد بن احمد بن مصعب بن القاسم السلمي بترمذ قال: حدثنا ابو محمد احمد بن محمد بن اسحاق بن هارون الاملي بامل قال: حدثنا احمد بن محمد بن غالب البصري الزاهد ببغداد قال: حدثنا يسار مولي اخا (4) انس بن مالك، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله: قال: حبب الي من دنياكم النساء والطيب، وجعل قرة عيني في الصلاة.
# قال مصنف هذا الكتاب - رضي الله عنه -: ان الملحدين يتعلقون بهذا الخبر ويقولون: ان النبي صلي الله عليه واله قال: حبب الي من دنياكم النساء والطيب، واراد ان يقول الثالث فندم وقال: " وجعل قرة عيني في الصلاة " وكذبوا لانه صلي الله عليه واله لم يكن مراده بهذا الخبر الا الصلاة وحدها لانه صلي الله عليه واله قال: ركعتين يصليهما المتزوج افضل
# PageV00P165
# عند الله من سبعين ركعة يصليها غير متزوج، وانما حبب الله اليه النساء لاجل الصلاة وهكذا قال: ركعتين يصليهما متعطر افضل من سبعين ركعة يصليها غير متعطر، وانما حبب الله اليه الطيب ايضا لاجل الصلاة، ثم قال عليه السلام " وجعل قرة عيني في الصلاة " لان الرجل لو تطيب وتزوج، ثم لم يصل لم يكن له في التزويج والطيب فضل و لا ثواب (1).
# PageV00P166
# كان الصادق (ع) لا يخلو من احدي ثلاث خصال 219 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن - الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه قال: حدثنا ابو احمد محمد بن زياد الازدي قال: سمعت مالك بن انس (1) فقيه المدينة يقول: كنت ادخل علي الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام فيقدم لي مخدة ويعرف لي قدرا ويقول: يا مالك اني احبك فكنت اسر بذلك واحمد الله عليه، وكان عليه السلام لا يخلو من احدي ثلاث خصال: اما صاءما واما قاءما واما ذاكرا، وكان من عظماء العباد واكابر الزهاد الذين يخشون الله عز وجل، وكان كثير الحديث، طيب المجالسة، كثير الفواءد فاذا قال:
# " قال رسول الله صلي الله عليه واله " اخضر مرة واصفر اخري حتي ينكره من يعرفه، ولقد حججت معه سنة فلما استوت به راحلته عند الاحرام كان كلما هم بالتلبية انقطع الصوت في حلقه وكاد يخر من راحلته، فقلت: قل يا ابن رسول الله فلا بد لك من ان تقول، فقال عليه السلام: يا ابن ابي عامر كيف اجسر ان اقول: " لبيك اللهم لبيك " واخشي ان يقول عز وجل [لي]: لا لبيك ولا سعديك. (2) ينتفع زاءر الرضا عليه السلام في ثلاث مواطن 220 - حدثنا علي بن احمد بن موسي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن ابي -
# PageV00P167
# عبد الله الكوفي، عن احمد بن محمد بن صالح الرازي، عن حمدان الديواني (1) قال:
# قال الرضا عليه السلام: من زارني علي بعد داري اتيته يوم القيامة في ثلاث مواطن حتي اخلصه من اهوالها: اذا تطايرت الكتب يمينا وشمالا، وعند الصراط، وعند الميزان.
# الاعمال علي ثلاثة احوال 221 - حدثنا ابو الحسن محمد بن عمرو بن علي البصري قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن الميثمي قال: حدثنا ابو الحسن علي بن مهرويه القزويني قال:
# حدثنا ابو احمد الغازي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا قال: حدثني ابي موسي ابن جعفر قال حدثني ابي جعفر بن محمد قال: حدثني ابي محمد بن علي قال: حدثنا ابي علي بن الحسين قال: حدثنا ابي الحسين بن علي قال: سمعت ابي علي بن ابي - طالب عليهم السلام يقول: الاعمال علي ثلاثة احوال فراءض، وفضاءل، ومعاصي. فاما الفراءض فبامر الله وبرضي الله وبقضاء الله وتقديره ومشيءته وعلمه عز وجل. واما الفضاءل فليست بامر الله (2) ولكن برضي الله وبقضاء الله وبمشيءته الله وبعلم الله عز وجل، واما المعاصي فليست بامر الله ولكن بقضاء الله وبقدر الله وبمشيءته وعلمه ثم يعاقب عليها.
# قال مصنف هذا الكتاب - رضي الله عنه - المعاصي بقضاء الله معناه بنهي الله لان حكمه عز وجل فيها علي عباده الانتهاء عنها، ومعني قوله " بقدر الله " اي بعلم الله بمبلغها ومقدارها. ومعني قوله " وبمشيءته " فانه عز وجل شاء ان لا يمنع العاصي من المعاصي الا بالزجر والقول والنهي والتحذير، دون الجبر والمنع بالقوة و الدفع بالقدرة.
# PageV00P168
# امر الباقر عليه السلام ابنه الصادق عليه السلام بثلاث ونهاه عن ثلاث 222 - حدثنا ابو احمد القاسم بن محمد السراج الهمذاني بهمذان قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد الضبي قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز الدينوري قال: حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي، عن سفيان الثوري قال: لقيت الصادق بن الصادق جعفر بن - محمد عليهما السلام فقلت له: يا ابن رسول الله اوصني فقال لي: يا سفيان لا مروءة لكذوب، ولا اخ لملوك ولا راحة لحسود، ولا سءدد لسيء الخلق، فقلت: يا ابن رسول الله زدني، فقال لي:
# يا سفيان ثق بالله تكن مءمنا، وارض بما قسم الله لك تكن غنيا، واحسن مجاورة من جاورته تكن مسلما، ولا تصحب الفاجر فيعلمك من فجوره، وشاور في امرك الذين يخشون الله عز وجل، فقلت: يا ابن رسول الله زدني، فقال لي: يا سفيان من اراد عزا بلا عشيرة وغني بلا مال وهيبة بلا سلطان فلينقل من ذل معصية الله الي عز طاعته، فقلت: زدني يا ابن رسول الله، فقال لي: يا سفيان امرني والدي عليه السلام بثلاث ونهاني عن ثلاث، فكان فيما قال لي: يا بني من يصحب صاحب السوء لا يسلم، ومن يدخل مداخل السوء يتهم، ومن لا يملك لسانه يندم، ثم انشدني [فقال] عليه السلام:
# عود لسانك قول الخير تحظ به * ان اللسان لما عودت يعتاد موكل بتقاضي ما سننت له * في الخير والشر فانظر كيف تعتاد اذا قام القاءم عليه السلام حكم بثلاث لم يحكم بها احد قبله 223 - حدثنا علي بن احمد بن موسي رضي الله عنه قال: حدثنا حمزة بن القاسم العلوي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمران البرقي قال: حدثنا محمد بن علي الهمداني، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام قالا: لو قد قام القاءم (1) لحكم بثلاث لم يحكم بها احد قبله: يقتل الشيخ الزاني، ويقتل مانع الزكاة، ويورث الاخ اخاه في الاظلة. (2)
# PageV00P169
# قول النبي صلي الله عليه واله لسلمان الفارسي (ره) ان لك في علتك ثلاث خصال 224 - حدثنا محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد قال: حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي قال: حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي، عن ابيه قال:
# حدثنا محمد بن حاتم القطان، عن حماد بن عمرو، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لسلمان الفارسي رضي الله عنه: يا سلمان ان لك في علتك اذا اعتللت ثلاث خصال انت من الله تبارك وتعالي بذكر، ودعاءك فيها مستجاب، ولا تدع العلة عليك ذنبا الا حطته، متعك الله بالعافية الي انقضاء اجلك.
# قول عمر اتوب الي الله من ثلاث 225 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي قال: اخبرني يحيي بن الحسن ابن الفرات القزاز قال: حدثنا هارون بن عبيدة، عن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن - الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام قال: قال عمر حين حضره الموت: اتوب الي الله من ثلاث: اغتصابي هذا الامر انا وابو بكر من دون الناس واستخلافي عليهم، وتفضيلي المسلمين بعضهم علي بعض (1).
# PageV00P170
# 226 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثني المسعودي قال:
# حدثنا الحسن بن حماد الطاءي، عن زياد بن المنذر، عن عطية - فيما يظن - عن جابر بن عبد الله قال: شهدت عمر عند موته يقول: اتوب الي الله من ثلاث من ردي رقيق اليمن، ومن رجوعي عن جيش اسامة بعد ان امره رسول الله صلي الله عليه واله علينا، ومن تعاقدنا علي اهل هذا البيت ان قبض الله رسوله لا نولي منهم احدا.
# 227 - وبهذا الاسناد، عن ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثني محمد بن علي قال: حدثنا الحسين بن سفيان، عن ابيه قال: حدثني فضل بن الزبير قال: حدثني ابو عبيدة الحذاء زياد بن عيسي قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لما حضر عمر الموت قال: اتوب الي الله من رجوعي عن جيش اسامة، واتوب الي الله من عتقي سبي اليمن، واتوب الي الله من شء كنا اشعرناه قلوبنا نسءل الله ان يكفينا ضره، وان بيعة ابي بكر كانت فلتة.
# قول ابي بكر لا اسي من الدنيا الا علي ثلاث فعلتها وددت اني تركتها، وثلاث تركتها وددت اني فعلتها، وثلاث وددت اني كنت سالت عنها رسول الله صلي الله عليه واله 228 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود العياشي، عن ابيه قال: حدثنا محمد بن حاتم قال: حدثنا عبد الله بن حماد، وسليمان بن معبد قالا: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث بن سعد، عن علوان بن داود بن صالح، عن صالح بن كيسان، عن عبد الرحمن ابن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه قال: قال ابو بكر في مرضه الذي قبض فيه:
# اما اني لا اسي من الدنيا الا علي ثلاث فعلتها ووددت اني تركتها، وثلاث تركتها PageV00P171
# ووددت اني فعلتها، وثلاث وددت اني كنت سالت عنهن رسول الله صلي الله عليه واله اما التي وددت اني تركتها فوددت اني لم اكن كشفت بيت فاطمة وان كان اعلن (1) علي الحرب.
# ووددت اني لم اكن احرقت الفجاءة (2) واني قتلته سريحا او اطلقته نجيحا، ووددت اني يوم سقيفة بني ساعدة كنت قذفت الامر في عنق احد الرجلين: عمر، او ابي عبيدة، فكان اميرا وكنت وزيرا. واما التي تركتها [فوددت اني فعلتها] فوددت اني يوم اتيت بالاشعث اسيرا كنت ضربت عنقه فانه يخيل لي (3) انه لم ير صاحب شر الا اعانه، ووددت اني حين سيرت خالدا الي اهل الردة (4) كنت قدمت الي قرية فان
# PageV00P172
# ظفر المسلمون ظفروا وان هزموا كيدا كنت بصدد لقاء او مدد، ووددت اني كنت اذ وجهت خالدا الي الشام قذفت المشرق لعمر بن الخطاب فكنت بسطت يدي يميني وشمالي في سبيل الله، واما التي وددت اني كنت سالت عنهن رسول الله صلي الله عليه واله فوددت اني كنت سالته فيمن هذا الامر فلم ننازعه اهله، ووددت اني كنت سالته هل للانصار في هذا الامر نصيب، ووددت اني كنت سالته عن ميراث الاخ والعم، فان في نفسي منها حاجة (1).
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: ان يوم غدير خم لم يدع لاحد عذرا هكذا قالت سيدة النسوان فاطمة عليها السلام لما منعت فدك وخاطبت الانصار، فقالوا: يا بنت محمد لو سمعنا هذا الكلام منك قبل بيعتنا لابي بكر ما عدلنا بعلي احدا، فقالت: وهل ترك ابي يوم غدير خم لاحد عذرا.
# قول عبد الله بن مسعود علماء الارض ثلاثة 229 - حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد السكوني المزكي (2) بالكوفة قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا محمد بن مرزوق قال: حدثنا حسين قال:
# حدثنا يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن ابي الزعراء قال: قال عبد الله بن مسعود:
# علماء الارض ثلاثة: عالم بالشام، وعالم بالحجاز، وعالم بالعراق، اما عالم الشام فابو الدرداء، واما عالم الحجاز فهو علي عليه السلام، واما عالم العراق فهو اخ لكم بالكوفة (3)، وعالم الشام، وعالم العراق محتاجان الي عالم الحجاز، وعالم الحجاز
# PageV00P173
# لا يحتاج اليهما.
# ثلاثة لم يكفروا بالوحي طرفة عين 230 - حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب [الاصبهاني] قال: حدثنا احمد ابن الفضل بن المغيرة قال: حدثنا ابو نصر منصور بن عبد الله بن ابراهيم الاصبهاني قال:
# حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن هارون بن حميد قال: حدثنا محمد بن المغيرة الشهرزوري قال: حدثنا يحيي بن الحسين المدايني قال: حدثنا ابن لهيعة (1)، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاثة لم يكفروا بالوحي طرفة عين: مءمن ال يس، وعلي بن ابي طالب عليه السلام، واسية امراة فرعون.
# ثواب من كن له ثلاث بنات فصبر عليهن 231 - حدثنا ابو محمد محمد بن ابي عبد الله الشافعي الفرغاني بفرغانة قال:
# حدثنا ابو جعفر محمد بن جعفر بن الاشعث قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا محمد بن - عبد الله الانصاري قال: حدثني ابن جريج، عن ابي الزبير، عن عمر بن نبهان (2)، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله قال: من كن له ثلاث بنات فصبر علي لاواءهن و ضراءهن وسراءهن كن له حجابا يوم القيامة.
# ثلاثة يشكون الي الله عز وجل يوم القيامة 232 - حدثنا محمد بن عمر الحافظ البغدادي المعروف بالجعابي قال: حدثنا
# PageV00P174
# عبد الله بن بشير (1) قال: حدثنا الحسن بن الزبرقان المرادي قال: حدثنا ابو بكر ابن عياش، عن الاجلح (2)، عن ابي الزبير، عن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يجء يوم القيامة ثلاثة يشكون الي الله عز وجل: المصحف، والمسجد، والعترة.
# يقول المصحف: يا رب حرقوني ومزقوني، ويقول المسجد: يا رب عطلوني وضيعوني، وتقول العترة: يا رب قتلونا وطردونا وشردونا فاجثوا للركبتين للخصومة، فيقول الله جل جلاله لي: انا اولي بذلك.
# رفع القلم عن ثلاثة 233 - حدثنا الحسن بن محمد السكوني المزكي بالكوفة (3) قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا ابراهيم بن ابي معاوية قال: حدثني ابي، عن الاعمش، عن ابي ظبيان قال: اتي عمر بامراة مجنونة قد فجرت فامر عمر برجمها، فمروا بها علي علي عليه السلام فقال: ما هذه؟ فقالوا: مجنونة قد فجرت، فامر بها عمر ان ترجم، فقال: لا تعجلوا فاتي عمر فقال: اما علمت ان القلم رفع عن ثلاثة عن الصبي حتي يحتلم وعن المجنون حتي يفيق وعن الناءم حتي يستيقظ (4).
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه جاء هذا الحديث هكذا، والاصل في هذا قول اهل البيت عليهم السلام ان المجنون اذا زني حد والمجنونة اذا زنت لم تحد لان المجنون ياتي والمجنونة تءتي.
# الشح يولد ثلاث خصال مذمومة 234 - حدثنا الخليل بن احمد قال: حدثنا ابن صاعد قال: حدثنا الحسن بن -
# PageV00P175
# عرفة قال: حدثنا عمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار، عن محمد بن جحادة (1) عن بكير ابن عبد الله المدني، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه واله قال: اياكم والشح (2) فانما هلك من كان قبلكم بالشح، امرهم بالكذب فكذبوا، وامرهم بالظلم فظلموا، وامرهم بالقطيعة فقطعوا (3).
# 235 - اخبرني الخليل بن احمد قال: اخبرنا ابو العباس السراج قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا بكر بن عجلان (4) عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اياكم والفحش فان الله عز وجل لا يحب الفاحش المتفحش (5) واياكم والظلم فان الظلم عند الله هو الظلمات يوم القيامة، واياكم والشح فانه دعا الذين من قبلكم حتي سفكوا دماءهم، ودعاهم حتي قطعوا ارحامهم، ودعاهم
# PageV00P176
# حتي انتهكوا واستحلوا محارمهم. (1) بدء امر النبي صلي الله عليه واله من ثلاثة 236 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار الفقيه باخسيكث (2) قال: حدثنا ابو العباس محمد بن جمهور (3) الحمادي قال: حدثني ابو علي صالح بن محمد البغدادي ببخارا قال: حدثنا سعيد بن سليمان، ومحمد بن بكار، واسماعيل بن ابراهيم قال (4): حدثنا الفرج بن فضالة، عن لقمان بن عامر، عن ابي امامة قال: قلت: يا رسول الله ما كان بدء امرك، قال: دعوة ابي ابراهيم، وبشري عيسي بن مريم، ورات امي انه خرج منها شء اضاءت منه قصور الشام (5).
# ثلاث خصال من فعلهن فله ما للمسلمين وعليه ما عليهم 237 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار قال: حدثنا ابو العباس محمد بن محمد ابن جمهور (3) الحمادي قال: حدثنا صالح بن محمد البغدادي (6) قال: حدثنا العباس بن -
# PageV00P177
# الوليد النرسي (1) قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا منصور بن سعد، عن ميمون بن سياه، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من استقبل قبلتنا، و صلي صلاتنا، واكل ذبيحتنا فله مالنا وعليه ما علينا.
# ثلاثة اشياء كل واحد منها جزء من خمسة واربعين جزءا من النبوة 238 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار قال: حدثنا ابو العباس الحمادي قال: حدثنا صالح بن محمد البغدادي قال: حدثنا محمد بن بكار قال: حدثنا عبيدة ابن حميد قال: حدثنا قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الهدي الصالح، والسمت الصالح (2)، والاقتصاد جزء من خمسة واربعين جزءا من النبوة.
# الايمان ثلاثة اشياء 239 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار قال: حدثنا ابو العباس الحمادي قال: حدثنا محمد بن عمر بن منصور البلخي بمكة قال: حدثنا ابو يونس احمد بن محمد ابن يزيد بن عبد الله الجمحي قال: حدثنا عبد السلام بن صالح، عن علي بن موسي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن علي بن - الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان.
# 240 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن بكر بن صالح الرازي، عن ابي الصلت الهروي قال: سالت الرضا عليه السلام عن الايمان فقال: الايمان عقد بالقلب
# PageV00P178
# [و] لفظ باللسان [و] عمل بالجوارح، لا يكون الايمان الا هكذا.
# 241 - اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي قال: حدثني علي بن - عبد العزيز، ومعاذ بن المثني قالا: حدثنا عبد السلام بن صالح الهروي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# الايمان معرفة بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان.
# 242 - حدثنا حمزة بن محمد بن احمد العلوي رضي الله عنه قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد البزاز قال: حدثنا ابو احمد داود بن سليمان الغازي قال: حدثني علي ابن موسي الرضا عليهما السلام قال: حدثني ابي موسي بن جعفر قال: حدثني ابي جعفر ابن محمد قال: حدثني ابي محمد بن علي الباقر قال: حدثني ابي علي بن الحسين قال:
# حدثني ابي الحسين بن علي قال: حدثني ابي امير المءمنين عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الايمان اقرار باللسان ومعرفة بالقلب وعمل بالاركان.
# قال حمزة بن محمد رضي الله عنه وسمعت عبد الرحمن بن ابي حاتم يقول: سمعت ابي يقول: وقد روي هذا الحديث عن ابي الصلت الهروي عبد السلام بن صالح، عن علي ابن موسي الرضا عليهما السلام باسناد مثله. قال ابو حاتم: لو قرء هذا الاسناد علي مجنون لبرا.
# ثلاثة لا يدخلون الجنة 243 - حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد بمدينة السلام قال: حدثنا ابراهيم بن - جميل قال: حدثنا معتمر بن سليمان قال: قرات علي فضيل بن ميسرة، عن ابي جرير ان ابا بردة حدثه، عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاثة لا يدخلون الجنة مدمن خمر، ومدمن سحر، وقاطع رحم. ومن مات مدمن خمر سقاه الله عز وجل من نهر الغوطة، قيل: وما نهر الغوطة؟ قال: نهر يجري من فروج المومسات (1) يءذي
# PageV00P179
# اهل النار ريحهن.
# 244 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ثلاثة لا يدخلون الجنة: السفاك للدم، وشارب الخمر، ومشاء بنميمة.
# فيمن مات له ثلاثة اولاد 245 - اخبرنا الخليل بن احمد قال: اخبرنا المخلدي (1) قال: حدثنا يونس ابن عبد الاعلي قال: حدثنا عبد الله بن وهب قال: حدثني عمرو بن الحارث ان ابا عشانة المعافري (2) حدثه انه سمع عقبة بن عامر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# من ثكل ثلاثة من صلبه فاحتسبهم علي الله عز وجل وجبت له الجنة.
# ثواب ثلاث خصال: اسباغ الوضوء وافشاء السلام وصدقة السر 246 - حدثنا ابو الحسن محمد بن عمرو بن علي البصري قال: حدثنا ابو عبد الله عبد السلام بن محمد بن هارون بن الفضل بن العباس بن علي بن عبد الله بن العباس بن - عبد الله المامون بن هارون الرشيد بن موسي الهادي (3) بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور ابن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس قال: حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني (4) قال:
# حدثنا ابو القاسم الخضر بن ابان، عن ابي هدية ابراهيم بن هدية البصري (5) عن انس
# PageV00P180
# ابن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يوما: يا انس اسبغ الوضوء تمر علي الصراط مر السحاب، افش السلام يكثر خير بيتك، اكثر من صدقة السر فانها تطفي غضب الرب عز وجل.
# ثلاثة اخوة بين كل واحد منهم وبين الذي يليه عشر سنين 247 - حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي العلوي رضي الله عنه قال: حدثني جدي قال: حدثنا الحسين بن محمد قال: حدثنا ابن ابي السري قال: حدثنا هشام ابن محمد بن الساءب (1)، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: كان بين طالب و عقيل عشر سنين، وبين عقيل وجعفر عشر سنين، وبين جعفر وعلي عليه السلام عشر سنين، وكان علي عليه السلام اصغرهم.
# ذل الناس بعد ثلاثة اشياء 248 - حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي العلوي رضي الله عنه قال: حدثني جدي قال: حدثنا داود قال: حدثنا عيسي بن عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا ابو مالك الجنبي (2) عن عمر بن بشر الهمداني قال: قلت لابي اسحاق: متي ذل الناس قال: حين قتل الحسين بن علي عليهما السلام، وادعي زياد (3)، وقتل حجر بن عدي.
# PageV00P181
# في السءال ثلاث خصال، وشر الناس ثلاثة 249 - حدثنا محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد قال: حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي قال: حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي، عن ابيه قال:
# حدثنا محمد بن حاتم القطان، عن حماد بن عمرو، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لابي ذر رحمة الله عليه:
# يا ابا ذر اياك والسءال فانه ذل حاضر، وفقر تتعجله، وفيه حساب طويل يوم القيامة PageV00P182
# يا ابا ذر تعيش وحدك، وتموت وحدك، وتدخل الجنة وحدك، يسعد بك قوم من اهل العراق يتولون غسلك وتجهيزك ودفنك، يا ابا ذر لا تسال بكفك وان اتاك شء فاقبله، ثم قال عليه السلام لاصحابه: الا اخبركم بشراركم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال:
# المشاءون بالنميمة، المفرقون بين الاحبة، الباغون للبراء العيب.
# لا هجرة فوق ثلاث 250 - حدثنا محمد بن جعفر البندار قال: حدثنا ابو العباس الحمادي قال:
# حدثنا محمد بن علي الصايغ قال: حدثنا القعنبي (1) قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يحل للمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث (2).
# 251 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حمران، عن ابيه، عن ابي جعفر الباقر عليهما السلام انه قال: ما من مءمنين اهتجرا فوق ثلاث الا وبرءت منهما في الثالثة، فقيل له: يا ابن رسول الله هذا حال الظالم فما بال المظلوم؟ فقال عليه السلام:
# ما بال المظلوم لا يصير الي الظالم فيقول: انا الظالم حتي يصطلحا.
# ثلاثة من سعادة المسلم 252 - اخبرني الخليل بن احمد قال: اخبرني ابن خزيمة قال: حدثنا ابو موسي قال: حدثنا الضحاك بن مخلد، عن سفيان، عن حبيب، عن جميل مولي عبد الحارث عن نافع بن عبد الحارث قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من سعادة المسلم سعة المسكن و
# PageV00P183
# الجار الصالح، والمركب الهنء.
# ثلاثة لا يكلمهم الله عز وجل 253 - اخبرني الخليل بن احمد قال: اخبرنا ابن خزيمة قال: حدثنا ابو موسي قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن سليمان بن مسهر، عن خرشة بن الحر (1)، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه واله قال: ثلاثة لا يكلمهم الله:
# المنان الذي لا يعطي شيءا الا بمنة، والمسبل ازاره (2) والمنفق سلعته بالحلف الفاجر.
# الصديقون ثلاثة 254 - اخبرني محمد بن علي بن اسماعيل قال: حدثنا النعمان بن ابي الدلهاث البلدي قال: حدثنا الحسين بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن محمد ابن ابي ليلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الصديقون ثلاثة: علي بن ابي طالب، وحبيب النجار، ومءمن ال فرعون.
# اصحاب الرقيم ثلاثة 255 - اخبرني الخليل بن احمد قال: اخبرنا محمد بن اسحاق السراج قال: حدثنا ابو همام - الوليد بن شجاع السكوني - قال: حدثنا علي بن مسهر قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: بينا ثلاثة نفر فيمن كان قبلكم يمشون اذ اصابهم مطر فاووا الي غار فانطبق عليهم فقال بعضهم لبعض: يا هءلاء والله ما ينجيكم الا الصدق فليدع كل رجل منكم بما يعلم الله عز وجل انه قد صدق فيه، فقال احدهم: اللهم ان كنت تعلم انه كان لي اجير عمل لي عملا علي فرق (3)
# PageV00P184
# من ارز فذهب وتركه فزرعته، فصار من امره اني اشتريت من ذلك الفرق بقرا، ثم اتاني فطلب اجره فقلت: اعمد الي تلك البقر فسقها فقال: انما لي عندك فرق من ارز فقلت: اعمد الي تلك البقر فسقها فانها من ذلك، فساقها. فان كنت تعلم اني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا، فانساحت الصخرة عنهم (1). وقال الاخر: اللهم ان كنت تعلم انه كان لي ابوان شيخان كبيران فكنت اتيهما كل ليلة بلبن غنم لي فابطات عليهما ذات ليلة فاتيتهما وقد رقدا، واهلي وعيالي يتضاغون من الجوع (2)، فكنت لا اسقيهم حتي يشرب ابواي فكرهت ان اوقظهما من رقدتهما وكرهت ان ارجع فيستيقظا لشربهما، فلم ازل انتظرهما حتي طلع الفجر، فان كنت تعلم اني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا، فانساحت عنهم الصخرة حتي نظروا الي السماء. وقال الاخر: اللهم ان كنت تعلم انه كانت لي ابنة عم احب الناس الي، واني راودتها عن نفسها، فابت علي الا ان اتيها بماءة دينار فطلبتها حتي قدرت عليها فجءت بها فدفعتها اليها فامكنتني من نفسها، فلما قعدت بين رجليها قالت: اتق الله ولا تفض الخاتم الا بحقه فقمت عنها وتركت لها الماءة، فان كنت تعلم اني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا ففرج الله عز وجل عنهم فخرجوا.
# احب الاعمال الي الله عز وجل ثلاثة 256 - اخبرني الخليل بن احمد قال: اخبرنا ابو القاسم البغوي قال: حدثنا علي - يعني ابن الجعد - قال: حدثنا شعبة قال: اخبرنا الوليد بن العيزار بن حريث قال:
# سمعت ابا عمرو الشيباني قال: حدثني عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله: ان احب الاعمال الي الله الصلاة والبر والجهاد (3).
# PageV00P185
# الناس ثلاثة 257 - حدثنا ابو الحسن محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو اسحاق الخواص قال: حدثنا محمد بن يونس الكديمي، عن سفيان بن وكيع (1) عن ابيه، عن سفيان الثوري، عن منصور، عن مجاهد، عن كميل بن زياد قال: خرج الي علي بن - ابي طالب عليه السلام فاخذ بيدي واخرجني الي الجبان (2) وجلس وجلست، ثم رفع راسه الي فقال: يا كميل احفظ عني ما اقول لك: الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع، اتباع كل ناعق، يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق، يا كميل العلم خير من المال، العلم يحرسك و انت تحرس المال، والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو علي الانفاق، يا كميل محبة العالم دين يدان به تكسبه الطاعة في حياته وجميل الاحدوثة بعد وفاته (3) فمنفعة المال تزول بزواله، يا كميل مات خزان الاموال وهم احياء والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة وامثالهم في القلوب موجودة (4) هاه [و] ان ههنا - واشار بيده الي صدره - لعلما جما، لو اصبت له حملة، (5) بلي اصبت لقنا غير مامون، يستعمل الة
# PageV00P186
# الدين في الدنيا ويستظهر بحجج الله علي خلقه وبنعمه علي عباده ليتخذه الضعفاء وليجة من دون ولي الحق، او منقادا لحملة العلم لا بصيرة له في احناءه (1) يقدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة، الا لاذا ولا ذاك، (2) فمنهوم باللذات، سلس القياد او مغري (3) بالجمع والادخار، ليسا من رعاة الدين، اقرب شبها بهما الانعام الساءمة، كذلك يموت العلم بموت حامليه، اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم بحجة ظاهر (4) او خاف مغمور لءلا تبطل حجج الله وبيناته، وكم واين؟! اولءك الاقلون عددا (5) الاعظمون خطرا، بهم يحفظ الله حججه حتي يودعوها نظراءهم، ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقاءق الامور، فباشروا روح اليقين، واستلانوا ما استوعره المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي، يا كميل اولءك خلفاء الله والدعاة الي دينه، هاي هاي شوقا الي رءيتهم، واستغفر الله لي ولكم.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: قد رويت هذا الخبر من طرق كثيرة، قد اخرجتها في كتاب كمال الدين وتمام النعمة في اثبات الغيبة وكشف الحيرة.
# ذكر النور الذي جعل ثلاثة اثلاث 258 - حدثنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد العطار قال: حدثنا محمد بن -
# PageV00P187
# علي بن اسماعيل بن الحسين بن القاسم بن الحسن بن زيد [بن الحسن] بن الحسن بن - علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: حدثنا علي بن محمد بن عامر النهاوندي، عن عمر [و] ابن عبدوس المهندس قال: حدثنا هانء بن المتوكل، عن محمد بن علي بن عياض بن عبد الله ابن ابي رافع، عن ابيه، عن جده (1)، عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# لما خلق الله عز وجل الجنة خلقها من نور العرش، ثم اخذ من ذلك النور فقذفه فاصابني ثلث النور، واصاب فاطمة ثلث النور، واصاب عليا واهل بيته ثلث النور، فمن اصابه من ذلك النور اهتدي الي ولاية ال محمد، ومن لم يصبه من ذلك النور ضل عن ولاية ال محمد.
# الناس يعبدون الله عز وجل علي ثلاثة اوجه 259 - حدثنا محمد بن احمد السناني المكتب رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - هارون الصوفي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي الحبال الطبري قال: حدثنا محمد بن - الحسين الخشاب قال: حدثنا محمد بن محصن، عن يونس بن ظبيان قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: ان الناس يعبدون الله عز وجل علي ثلاثة اوجه، فطبقة يعبدونه رغبة في ثوابه فتلك عبادة الحرصاء وهو الطمع، واخرون يعبدونه فرقا من النار فتلك عبادة العبيد وهي الرهبة، ولكني اعبده حبا له عز وجل فتلك عبادة الكرام وهو الامن لقوله عز وجل " وهم من فزع يومءذ امنون " (2) ولقوله عز وجل " قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم (3) " فمن احب الله احبه الله عز وجل، ومن احبه الله عز وجل كان من الامنين.
# ضمن امير المءمنين عليه السلام من اضافه ثلاث خصال 260 - حدثنا ابو منصور احمد بن ابراهيم الجوزي (4) قال: حدثنا زيد بن محمد
# PageV00P188
# البغدادي قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد الطاءي (1) بالبصرة قال: حدثنا علي ابن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام انه دعاه رجل فقال له علي عليه السلام: علي ان تضمن لي ثلاث خصال، قال: وما هي يا امير المءمنين؟
# قال: لا تدخل علينا شيءا من خارج، ولا تدخر عني شيءا في البيت، ولا تجحف بالعيال قال: ذلك لك، فاجابه علي بن ابي طالب عليه السلام.
# ثلاث كن في امير المءمنين عليه السلام 261 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: حدثنا الحسن بن علي العدوي، عن عباد بن صهيب [بن عباد صهيب] عن ابيه، عن جده عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: سال رجل امير المءمنين عليه السلام فقال له: اسالك عن ثلاث هن فيك: اسالك عن قصر خلقك، وعن كبر بطنك، وعن صلع راسك فقال امير المءمنين عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي لم يخلقني طويلا، ولم يخلقني قصيرا، ولكن خلقني معتدلا، اضرب القصير فاقده، واضرب الطويل فاقطه (2) واما كبر بطني فان رسول الله صلي الله عليه واله علمني بابا من العلم ففتح لي ذلك الباب الف باب فازدحم العلم في بطني فنفجت عنه عضوي (3) واما صلع راسي فمن ادمان لبس البيض (4) ومجالدة الاقران.
# PageV00P189
# [جرت في بريرة مولاة عاءشة ثلاث من السنن 262 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان الناب، عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه ذكر ان بريرة كانت عند زوج لها وهي مملوكة فاشترتها عاءشة فاعتقتها فخيرها رسول الله صلي الله عليه واله: ان شاءت ان تقر عند زوجها وان شاءت فارقته، وكان مواليها الذين باعوها قد اشترطوا علي عاءشة ان لهم ولاءها فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " الولاء لمن اعتق ".
# وصدق (1) علي بريرة بلحم فاهدته الي رسول الله صلي الله عليه واله فعلقته عاءشة، وقالت: ان رسول الله صلي الله عليه واله لا ياكل الصدقة، فجاء رسول الله صلي الله عليه واله واللحم معلق فقال: ما شان هذا اللحم لم يطبخ؟ قالت: يا رسول الله صدق (1) به علي بريرة فاهدته لنا، وانت لا تاكل الصدقة. فقال: " هو لها صدقة ولنا هدية "، ثم امر بطبخه فجرت فيها ثلاث من السنن (2).
# ثلاثة كانوا يكذبون علي رسول الله (صلي الله عليه واله) 263 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي قال: حدثني محمد بن زكريا قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه قال: سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: ثلاثة كانوا يكذبون علي رسول الله ابو هريرة، وانس بن مالك، وامراة.
# PageV00P190
# ثلاثة ملعونون: قاءد وساءق وراكب 264 - حدثنا احمد بن محمد بن الصقر الصايغ قال: حدثني ابو حصين محمد بن - جعفر بن محمد بن زياد الزعفراني، عن ابي الاحوص قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال:
# حدثنا ابو غسان قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن قال: حدثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مالك الزبيدي، عن عبد الله بن عمر [و] ان ابا سفيان ركب بعيرا له ومعاوية يقوده ويزيد يسوق به (1) فلعن رسول الله صلي الله عليه واله الراكب والقاءد والساءق.
# ثلاثة لا ادري ايهم اعظم جرما 265 - حدثنا محمد بن احمد السناني المكتب رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن - يحيي بن زكريا القطان، عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عن تميم بن بهلول، عن ابيه، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاثة لا ادري ايهم اعظم جرما: الذي يمشي خلف جنازة في مصيبة غيره بغير رداء، او الذي يضرب يده علي فخذه عند المصيبة، او الذي يقول: ارفقوا به وترحموا عليه يرحمكم الله (2).
# PageV00P191
# 266 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاثة لا ادري ايهم اعظم جرما الذي يمشي مع الجنازة بغير رداء، والذي يقول: ارفقوا به، والذي يقول: استغفروا له غفر الله لكم.
# جرت في البراء بن معرور الانصاري ثلاث من السنن 267 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عمرو بن عثمان، عن الحسين بن مصعب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: جرت في البراء بن معرور الانصاري ثلاث من السنن اما اوليهن فان الناس كانوا يستنجون بالاحجار فاكل البراء بن معرور الدباء فلان بطنه فاستنجي بالماء فانزل الله عز وجل فيه " ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين " فجرت السنة في الاستنجاء بالماء. فلما حضرته الوفاة كان غاءبا عن المدينة (1) فامر ان يحول
# PageV00P192
# وجهه الي رسول الله صلي الله عليه واله. واوصي بالثلث من ماله. فنزل الكتاب بالقبلة، وجرت السنة بالثلث.
# جرت في صفوان بن امية الجمحي ثلاث من السنن 268 - قال ابو عبد الله عليه السلام جرت في صفوان بن امية الجمحي ثلاث من السنن:
# استعار منه رسول الله صلي الله عليه واله سبعين درعا حطمية فقال: اغصبا يا محمد؟ قال: بل عارية مءداة، فقال: يا رسول الله اقبل هجرتي، فقال النبي صلي الله عليه واله: " لا هجرة بعد الفتح ".
# وكان راقدا في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وتحت راسه رداءه فخرج يبول فجاء وقد سرق رداءه، فقال: من ذهب برداءي، وخرج في طلبه فوجده في يد رجل فرفعه الي النبي صلي الله عليه واله، فقال: اقطعوا يده، فقال: اتقطع يده من اجل رداءي يا رسول الله؟
# فانا اهبه له، فقال: الا كان هذا قبل ان تاتيني به، فقطعت يده.
# لسعد بن معاذ ثلاثة مواقف في الاسلام لو كانت واحدة منهن لجميع الناس لاكتفوا بها فضلا (1)
# PageV00P193
# حملة العلم علي ثلاثة اصناف 269 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن - الحسين السعد ابادي قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن سعيد بن علاقة قال: قال امير المءمنين عليه السلام: طلبة هذا العلم علي ثلاثة اصناف الا فاعرفوهم بصفاتهم واعيانهم: صنف منهم يتعلمون العلم للمراء والجهل، وصنف منهم يتعلمون للاستطالة والختل، وصنف منهم يتعلمون للفقه والعقل، فاما صاحب المراء والجهل تراه مءذيا مماريا للرجال في اندية المقال، وقد تسربل بالتخشع (1) وتخلي من الورع، فدق الله من هذا حيزومه وقطع منه خيشومه (2) اما صاحب الاستطالة والختل فانه يستطيل علي اشباهه من اشكاله ويتواضع للاغنياء من دونهم، فهو لحلوانهم هاضم، ولدينه حاطم (3)، فاعمي الله من هذا بصره، وقطع من اثار العلماء اثره. واما صاحب الفقه والعقل تراه ذا كابة (4) وحزن، قد قام
# PageV00P194
# الليل في حندسه، وقد انحني في برنسه (1)، يعمل ويخشي خاءفا وجلا من كل احد الا من كل فقيه من اخوانه، فشد الله من هذا اركانه، واعطاه يوم القيامة امانه.
# ثلاثة من عازهم ذل 270 - حدثنا احمد بن محمد بن الهيثم العجلي رضي الله عنه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه، عن عبيد الله بن الفضل الهاشمي (2) قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ثلاثة من عازهم ذل (3): الوالد والسلطان والغريم.
# الناس في القدر علي ثلاثة اوجه 271 - حدثنا احمد بن هارون الفامي، وجعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنهما قالا: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن علي ابن محبوب، ومحمد بن الحسن بن عبد العزيز، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين ابن سعيد، عن حماد بن عيسي الجهني، عن حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الناس في القدر علي ثلاثة اوجه رجل يزعم ان الله عز وجل اجبر الناس علي المعاصي فهذا قد ظلم الله عز وجل في حكمه فهو كافر، ورجل يزعم ان الامر مفوض اليهم فهذا [قد] وهن الله في سلطانه فهو كافر، ورجل يقول: ان الله عز وجل كلف العباد ما يطيقون ولم يكلفهم ما لا يطيقون، فاذا احسن حمد الله، واذا اساء استغفر الله، فهذا مسلم بالغ، والله الموفق.
# PageV00P195
# باب الاربعة قول النبي صلي الله عليه واله اربعة انا الشفيع لهم يوم القيامة 1 - حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب قال: حدثنا ابو نصر منصور بن عبد الله ابن ابراهيم الاصبهاني قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا داود بن سليمان، عن علي بن موسي الرضا قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اربعة انا الشفيع لهم يوم القيامة ولو اتوني بذنوب اهل الارض: معين اهل بيتي، والقاضي لهم حواءجهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه، والدافع عنهم بيده.
# عقوبة من اطاع امراته في اربعة اشياء 2 - حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد احمد بن - محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي قال: حدثنا محمد بن - احمد بن صالح التميمي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا انس بن محمد ابو مالك، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في وصيته له: يا علي من اطاع امراته اكبه الله علي وجهه في النار، فقال علي عليه السلام: وما تلك الطاعة؟ قال: ياذن لها في الذهاب الي الحمامات والعرسات والنياحات، ولبس الثياب الرقاق.
# 3 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن - احمد، عن العباس بن معروف، عن ابي همام - اسماعيل بن همام - عن محمد بن سعيد ابن غزوان، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: من اطاع امراته في اربعة اشياء اكبه الله علي منخريه في النار (1) قيل: وما هي؟
# PageV00P196
# قال: في الثياب الرقاق والحمامات والعرسات والنياحات.
# اربعة لا ترد لهم دعوة 4 - حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد احمد بن - الحسين قال: حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي، عن محمد بن احمد بن صالح التميمي قال: حدثنا ابي قال: حدثني انس بن محمد ابو مالك، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في وصيته له: يا علي اربعة لا ترد لهم دعوة: امام عادل، ووالد لولده، والرجل يدعو لاخيه بظهر الغيب، والمظلوم، يقول الله جل جلالة: وعزتي وجلالي لانتصرن لك ولو بعد حين.
# قوام الدين باربعة 5 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام:
# قوام الدين باربعة: بعالم ناطق مستعمل له، وبغني لا يبخل بفضله علي اهل دين الله، وبفقير لا يبيع اخرته بدنياه، وبجاهل لا يتكبر عن طلب العلم. فاذا كتم العالم علمه، و بخل الغني بماله، وباع الفقير اخرته بدنياه، واستكبر الجاهل عن طلب العلم رجعت الدنيا الي وراءها القهقري، فلا تغرنكم كثرة المساجد واجساد قوم مختلفة، قيل:
# يا امير المءمنين كيف العيش في ذلك الزمان، فقال: خالطوهم بالبرانية - يعني في الظاهر - وخالفوهم في الباطن، للمرء ما اكتسب وهو مع من احب، وانتظروا مع ذلك الفرج من الله عز وجل.
# غفر الله عز وجل لرجل كان سهلا في اربعة احوال 6 - حدثنا ابو نصر محمد بن احمد بن تميم السرخسي الفقيه بسرخس قال: حدثنا PageV00P197
# ابو الوليد محمد بن ادريس الشامي قال: حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء قال: حدثنا اسراءيل بن يونس، عن زيد بن عطاء بن ساءب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: غفر الله عز وجل لرجل كان من قبلكم كان سهلا اذا باع، سهلا اذا اشتري، سهلا اذا قضي، سهلا اذا اقتضي.
# مطلوبات الناس في الدنيا الفانية اربعة 7 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا الحسن بن علي السكري قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه، قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: مطلوبات الناس في الدنيا الفانية اربعة: الغني والدعة وقلة الاهتمام والعز. فاما الغني فموجود في القناعة، فمن طلبه في كثرة المال لم يجده، واما الدعة فموجودة في خفة المحمل، فمن طلبها في ثقله لم يجدها. واما قلة الاهتمام فموجودة في قلة الشغل، فمن طلبها مع كثرته لم يجدها. واما العز فموجود في خدمة الخالق، فمن طلبه في خدمة المخلوق لم يجده.
# لا يءمن عبد حتي يءمن باربعة 8 - اخبرني الخليل بن احمد السجزي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن - خزيمة قال: حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا شريك، عن منصور بن المعتمر، عن ربعي بن خراش (1) عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يءمن عبد حتي يءمن باربعة: حتي يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واني رسول الله، بعثني
# PageV00P198
# بالحق، وحتي يءمن بالبعث بعد الموت، وحتي يءمن بالقدر.
# كان لامير المءمنين (ع) اربعة خواتيم 9 - حدثنا ابو سعيد محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق المذكر قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد قال : حدثنا ابو عبد الله محمد بن مسلم ابن وارة الرازي (1) قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال: حدثنا سفيان الثوري، عن اسماعيل السدي (2) عن عبد خير قال: كان لعلي عليه السلام اربعة خواتيم يتختم بها: ياقوت لنبله، وفيروزج لنصرته، والحديد الصيني لقوته، وعقيق لحرزه. وكان نقش الياقوت " لا اله الا الله الملك الحق المبين " ونقش الفيروزج " الله الملك الحق " ونقش الحديد الصيني " العزة لله جميعا " ونقش العقيق ثلاثة اسطر " ما شاء الله، لا قوة الا بالله، استغفر الله ".
# اربع سور شيبت النبي صلي الله عليه واله 10 - حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن اسد الاسدي قال: حدثنا عبد الله بن زيدان وعلي بن العباس البجليان قالا: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا معاوية بن هشام قال: حدثنا شيبان (3)، عن ابي اسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال ابو بكر: يا رسول الله اسرع اليك الشيب؟ قال: شيبتني هود، والواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون.
# PageV00P199
# اعتمر النبي صلي الله عليه واله اربع عمر 11 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار قال: حدثنا ابو العباس الحمادي قال: حدثنا احمد بن محمد الشافعي قال: حدثنا عمي قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن (1)، عن عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله: اعتمر اربع عمر:
# عمرة الحديبية، وعمرة القضاء من قابل، والثالثة من جعرانة (2) والرابعة التي مع حجته.
# يعرف الامام باربع خصال 12 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن احمد، عن محمد بن الوليد، عن حماد بن عثمان، عن الحارث بن المغيرة النصري قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: بم يعرف صاحب هذا الامر؟ قال: بالسكينة والوقار والعلم والوصية.
# 13 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثنا محمد ابن احمد بن عيسي (3) عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# قلت له: جعلت فداك اذا مضي عالمكم اهل البيت فباي شء يعرفون من يجء بعده؟
# قال: بالهدي والاطراق واقرار ال محمد له بالفضل، ولا يسال عن شء مما بين صدفيها الا اجاب فيه (4).
# PageV00P200
# قول النبي صلي الله عليه واله فضلت باربع 14 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار قال: حدثنا مجاهد بن اعين ابو الحجاج قال: حدثنا ابو بكر بن ابي العوام قال: حدثنا يزيد قال: اخبرنا سليمان التميمي، عن سيار (1)، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: فضلت باربع جعلت لامتي الارض مسجدا وطهورا وايما رجل من امتي اراد الصلاة فلم يجد ماء ووجد الارض فقد جعلت له مسجدا وطهورا، ونصرت بالرعب مسيرة شهر، يسير بين يدي، واحلت لامتي الغناءم (2)، وارسلت الي الناس كافة.
# خير الصحابة اربعة، وخير السرايا اربعماءة، وخير الجيوش اربعة الاف 15 - حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد بن الحسن بن اسماعيل بن - حكيم العسكري (3) قال: حدثنا ابو مسعود عبد الله بن محمد، عن عبدان العسكري قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين (4) قال: حدثنا حبان بن علي، عن
# PageV00P201
# عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# خير الصحابة اربعة، وخير السرايا اربعماءة، وخير الجيوش اربعة الاف، ولن يهزم اثني عشر الف من قلة اذا صبروا وصدقوا.
# من اعطي اربعا لم يحرم اربعا 16 - حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله العسكري قال: حدثنا ابو القاسم بدر بن الهيثم القاضي قال: حدثنا علي بن منذر الكوفي قال: حدثنا محمد بن الفضيل عن ابي الصباح قال: قال جعفر بن محمد عليهما السلام: من اعطي اربعا لم يحرم اربعا من اعطي الدعاء لم يحرم الاجابة، ومن اعطي الاستغفار لم يحرم التوبة، ومن اعطي الشكر لم يحرم الزيادة، ومن اعطي الصبر لم يحرم الاجر.
# اربعة اشياء اعطيت سمع الخلاءق 17 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عاءذ الاحمسي ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اربعة اوتوا (1) سمع الخلاءق: النبي صلي الله عليه واله (2) وحور العين والجنة والنار، فما من عبد يصلي علي النبي صلي الله عليه واله ويسلم عليه (3) الا بلغه ذلك وسمعه وما من احد قال: اللهم زوجني من الحور العين (4) الا سمعنه وقلن يا ربنا ان فلانا قد خطبنا اليك فزوجنا منه، وما من احد يقول: اللهم ادخلني الجنة الا قالت الجنة:
# اللهم اسكنه في، وما من احد يستجير بالله من النار الا قالت النار: يا رب اجره مني.
# PageV00P202
# اربعة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة 18 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار قال: حدثنا جعفر بن محمد بن نوح قال: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا بشر بن نمير، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة (1) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اربعة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: عاق ومنان، ومكذب بالقدر، ومدمن خمر.
# الركبان يوم القيامة اربعة 19 - اخبرني ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن زيدان البلخي فيما قراه عليه ابو العباس بن عقدة قال: حدثني علي بن المثني قال:
# حدثني زيد بن حباب قال: حدثني عبد الله بن لهيعة قال: حدثني جعفر بن ربيعة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما في القيامة راكب غيرنا و نحن اربعة، فقام اليه العباس بن عبد المطلب فقال: من هم يا رسول الله؟ فقال: اما انا فعلي البراق ووجهها كوجه الانسان (2) وخدها كخد الفرس وعرفها من لءلء مسموط (3) واذناها زبرجدتان خضراوان وعيناها مثل كوكب الزهرة، تتوقدان مثل النجمين المضيءين، لها شعاع مثل شعاع الشمس، ينحدر من نحرها الجمان (5) مطوية الحلق طويلة اليدين والرجلين، لها نفس كنفس الادميين، تسمع الكلام وتفهمه، وهي فوق الحمار ودون البغل. قال العباس: ومن يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه واله: واخي صالح علي ناقة الله عز وجل التي عقرها قومه، قال العباس: ومن يا رسول الله؟ قال: وعمي حمزة
# PageV00P203
# ابن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله، سيد الشهداء علي ناقتي العضباء، قال العباس:
# ومن يا رسول الله؟ قال: واخي علي علي ناقة من نوق الجنة، زمامها من لءلء رطب عليها محمل من ياقوت احمر، قضبانه من الدر الابيض (1) علي راسه تاج من نور عليه حلتان خضراوان، بيده لواء الحمد وهو ينادي اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا رسول الله. فيقول الخلاءق ما هذا الا نبي مرسل او ملك مقرب، فينادي مناد من بطنان العرش: ليس هذا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب وصي رسول رب العالمين، وامام المتقين، وقاءد الغر - المحجلين.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: هذا حديث غريب لما فيه من ذكر البراق ووصفه، وذكر حمزة بن عبد المطلب.
# 20 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال:
# حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن عبد الله البطل (2) عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
# خرج رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم وهو اخذ بيد علي عليه السلام وهو يقول: يا معشر الانصار، يا معشر بني هاشم، يا معشر بني عبد المطلب انا محمد، انا رسول الله الا اني خلقت من طينة مرحومة في اربعة من اهل بيتي انا وعلي وحمزة وجعفر، فقال قاءل: يا رسول الله هءلاء معك ركبان يوم القيامة؟ فقال: ثكلتك امك انه لن يركب يومءذ الا اربعة انا و علي وفاطمة وصالح نبي الله، فاما انا فعلي البراق واما فاطمة ابنتي فعلي ناقتي العضباء واما صالح فعلي ناقة الله التي عقرت، واما علي فعلي ناقة من نوق الجنة، زمامها من
# PageV00P204
# ياقوت، عليه حلتان خضراوان، فيقف بين الجنة والنار وقد الجم الناس [من] العرق يومءذ فتهب ريح من قبل العرش فتنشف عنهم عرقهم فيقول الملاءكة والانبياء والصديقون ما هذا الا ملك مقرب او نبي مرسل فينادي مناد ما هذا ملك مقرب ولا نبي مرسل ولكنه علي بن ابي طالب اخو رسول الله صلي الله عليه واله في الدنيا والاخرة.
# اربع خصال سالت عجوز بني اسراءيل موسي عليه السلام 21 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي الحسن عليه السلام انه قال: احتبس القمر عن بني اسراءيل (1) فاوحي الله جل جلاله الي موسي عليه السلام ان اخرج عظام يوسف من مصر، ووعده طلوع القمر اذا اخرج عظامه (2) فسال موسي عمن يعلم موضعه، فقيل له: ههنا عجوز تعلم علمه، فبعث اليها فاتي بعجوز مقعدة عمياء، فقال لها:
# اتعرفين موضع قبر يوسف، قالت: نعم، قال: فاخبريني به، قالت: لا حتي تعطيني اربع خصال: تطلق لي رجلي، وتعيد الي شبابي، وتعيد الي بصري، وتجعلني معك في الجنة، قال: فكبر ذلك علي موسي فاوحي الله جل جلاله اليه: يا موسي اعطها ما سالت فانك انما تعطي علي، ففعل فدلته عليه فاستخرجه من شاطء النيل في صندوق مرمر فلما اخرجه طلع القمر، فحمله الي الشام فلذلك يحمل اهل الكتاب موتاهم الي الشام.
# افضل نساء اهل الجنة اربع 22 - اخبرني محمد بن علي بن اسماعيل قال: اخبرنا ابو العباس ابن منيع قال:
# حدثنا شيبان بن فروخ قال: حدثنا داود بن ابي الفرات قال: حدثنا علباء بن احمر قال: حدثنا عكرمة، عن ابن عباس قال: خط رسول الله صلي الله عليه واله اربع خطط في الارض
# PageV00P205
# وقال: اتدرون ما هذا: قلنا الله ورسوله اعلم فقال رسول الله صلي الله عليه واله: افضل نساء [اهل] الجنة اربع: خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم امراة فرعون.
# 23 - اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي قال: حدثنا علي بن - عبد العزيز قال: حدثنا حجاج بن المنهال قال: حدثنا داود بن ابي الفرات الكندي عن علباء بن احمر، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خط رسول الله صلي الله عليه واله اربع خطط ثم قال: خير نساء الجنة مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، واسية بنت مزاحم امراة فرعون.
# اربعة اشياء من قواصم الظهر 24 - حدثنا محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد (1) قال: حدثنا ابو يزيد قال: حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي، عن ابيه قال: حدثني انس ابن محمد ابو مالك، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن - ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: في وصيته لي: يا علي اربعة من قواصم الظهر: امام يعصي الله ويطاع امره، وزوجة يحفظها زوجها وهي تخونه، وفقر لا يجد صاحبه له مداويا، وجار سوء في دار مقام.
# الاطلاعات الاربع من الله عز وجل الي الدنيا 25 - حدثنا ابو الحسن محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد قال: حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي قال: حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي، عن ابيه قال: حدثنا محمد بن حاتم القطان، عن حماد بن عمرو، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في وصيته له: يا علي ان الله عز وجل اشرف علي الدنيا فاختارني منها علي رجال العالمين، ثم اطلع
# PageV00P206
# الثانية فاختارك علي رجال العالمين بعدي، ثم اطلع الثالثة فاختار الاءمة من ولدك علي رجال العالمين بعدك، ثم اطلع الرابعة فاختار فاطمة علي نساء العالمين.
# قول النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام اني رايت اسمك مقرونا الي اسمي في اربعة مواطن 26 - حدثنا ابو الحسن محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد قال:
# حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي قال: حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي عن ابيه قال: حدثنا محمد بن حاتم القطان، عن حماد بن عمرو، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في وصيته لي: يا علي اني رايت اسمك مقرونا باسمي في اربعة مواطن، فانست بالنظر اليه: اني لما بلغت بيت المقدس في معراجي الي السماء وجدت علي صخرتها مكتوبا لا اله الا الله محمد رسول الله، ايدته بوزيره ونصرته بوزيره، فقلت لجبرءيل: من وزيري؟ فقال:
# علي بن ابي طالب، فلما انتهيت الي سدرة المنتهي وجدت مكتوبا عليها: اني انا الله لا اله انا وحدي، محمد صفوتي من خلقي، ايدته بوزيره ونصرته بوزيره. فقلت لجبرءيل: من وزيري؟ فقال علي بن ابي طالب، فلما جاوزت السدرة انتهيت الي عرش رب العالمين جل جلاله فوجدت مكتوبا علي قواءمه انا الله لا اله الا انا وحدي محمد حبيبي ايدته بوزيره ونصرته بوزيره، فلما رفعت راسي وجدت علي بطنان العرش مكتوبا انا الله لا اله الا انا وحدي، محمد عبدي ورسولي ايدته بوزيره ونصرته بوزيره.
# لا يحتمل حديث اهل البيت (ع) الا اربعة 27 - حدثنا علي بن الحسين بن سفيان بن يعقوب بن الحارث بن ابراهيم الهمداني في منزله بالكوفة قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن احمد بن يوسف الازدي (1) قال: حدثنا علي بن بزرج الحناط قال: حدثنا عمرو بن اليسع، عن شعيب الحداد
# PageV00P207
# قال: سمعت الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: ان حديثنا صعب مستصعب، لا يحتمله الا ملك مقرب او نبي مرسل، او عبد امتحن الله قلبه للايمان او مدينة حصينة. قال عمرو:
# فقلت لشعيب: يا ابا الحسن واي شء المدينة الحصينة؟ قال: فقال: سالت الصادق عليه السلام عنها فقال لي: القلب المجتمع (1).
# من عامل الناس مجتنبا لثلاث خصال وجبت له عليهم اربع خصال 28 - حدثنا ابو منصور احمد بن ابراهيم بن بكر قال: حدثنا ابو محمد زيد بن - محمد البغدادي قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان الطاءي بالبصرة قال: حدثنا ابي (2) قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم فهو ممن كملت مروءته وظهرت عدالته ووجبت اخوته و حرمت غيبته.
# 29 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن موسي بن جعفر بن ابي جعفر الكميداني، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاث من كن فيه او جبن له اربعا علي الناس: من اذا حدثهم لم يكذبهم واذا خالطهم لم يظلمهم واذا وعدهم لم يخلفهم، وجب ان تظهر في الناس عدالته، وتظهر فيهم مروءته، وان تحرم عليهم غيبته، وان تجب عليهم اخوته.
# اربع ابيات شعر لابليس اجاب بها ادم (ع) عن بيتين 30 - حدثنا ابو الحسن محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري بايلاق قال:
# حدثني ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد بن جبلة الواعظ قال: حدثني ابو القاسم عبد الله ابن احمد بن عامر الطاءي (2) قال: حدثنا ابي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا
# PageV00P208
# قال: حدثنا موسي بن جعفر قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا محمد بن علي قال:
# حدثنا علي بن الحسين قال: حدثنا الحسين بن علي (1) بن ابي طالب عليهم السلام قال: كان علي بن ابي طالب بالكوفة في الجامع اذ قام اليه رجل من اهل الشام فقال: يا امير المءمنين اني اسالك عن اشياء فقال: سل تفقها ولا تسال تعنتا فساله عن اشياء، فكان فيما ساله ان قال له: اخبرني عن اول من قال الشعر؟ فقال: ادم، فقال: وما كان [من] شعره قال: لما انزل الي الارض من السماء فراي تربتها وسعتها وهواءها وقتل قابيل هابيل فقال ادم عليه السلام:
# تغيرت البلاد ومن عليها * فوجه الارض مغبر قبيح تغير كل ذي لون وطعم * وقل بشاشة الوجه المليح فاجابه ابليس:
# تنح عن البلاد وساكنيها * فبي في الخلد ضاق بك الفسيح وكنت بها وزوجك في قرار * وقلبك من اذي الدنيا مريح فلم تنفك من كيدي ومكري * الي ان فاتك الثمن الربيح فلولا رحمة الجبار اضحت * بكفك من جنان الخلد ريح ان الله تبارك وتعالي اخفي اربعة في اربعة 31 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا عمي محمد بن - ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن ابن راشد، عن ابي بصير، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه امير المءمنين عليهم السلام قال:
# ان الله تبارك وتعالي اخفي اربعة في اربعة: اخفي رضاه في طاعته فلا تستصغرن شيءا من طاعته، فربما وافق رضاه وانت لا تعلم. واخفي سخطه في معصيته فلا تستصغرن شيءا من معصيته، فربما وافق سخطه معصيته وانت لا تعلم. واخفي اجابته في دعوته فلا تستصغرن
# PageV00P209
# شيءا من دعاءه، فربما وافق اجابته وانت لا تعلم. واخفي وليه في عبادة فلا تستصغرن عبدا من عبيد الله، فربما يكون وليه وانت لا تعلم.
# قول النبي صلي الله عليه واله لا تكرهوا اربعة فانها لاربعة 32 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثني علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن غياث بن ابراهيم، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تكرهوا اربعة فانها لاربعة: لا تكرهوا الزكام فانه امان من الجذام، ولا تكرهوا الدماميل فانها امان من البرص، ولا تكرهوا الرمد فانه امان من العمي، ولا تكرهوا السعال فانه امان من الفالج.
# لامير المءمنين عليه السلام اربع مناقب لم يسبقه اليها عربي 33 - حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري القاضي قال: اخبرني محمد بن - عبد الحميد الفرغاني قال: حدثنا احمد بن بديل قال: حدثنا مفضل بن صالح الاسدي عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان لعلي عليه السلام اربع مناقب لم يسبقه اليها عربي: كان اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله: وكان صاحب رايته في كل زحف، وانهزم الناس يوم المهراس وثبت (1) وغسله، وادخله قبره.
# 34 - حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن صالح البخاري (2)
# PageV00P210
# قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب (1) قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي نجيح عن ابيه، عن ربيعة الجرشي (2) انه ذكر عليا عليه السلام عند معاوية (3) وعنده سعد بن - ابي وقاص (4) فقال له سعد: تذكر عليا، اما ان له مناقب اربع لان تكون لي واحدة [منها] احب الي من كذا وكذا وذكر حمر النعم، قوله صلي الله عليه واله: " لاعطين الراية غدا " وقوله صلي الله عليه واله: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " وقوله صلي الله عليه واله: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". ونسي سعد الرابعة.
# قول معاوية لابن عباس اني لاحبك لخصال اربع مع مغفرتي لك خصالا اربعا 35 - حدثنا علي بن احمد بن موسي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن يحيي ابن زكريا القطان قال: حدثنا ابو محمد بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا العباس ابن الفرج قال: حدثنا ابو سلمة الغفاري قال: حدثني عبد الله بن ابراهيم بن ابي فروة عن عبد الملك بن مروان قال: كنا عند معاوية ذات يوم وقد اجتمع عنده جماعة من قريش وفيهم عدة من بني هاشم، فقال معاوية: يا بني هاشم بم تفخرون علينا؟ اليس الاب والام واحدا؟ والدار والمولد واحدا؟ فقال ابن عباس: نفخر عليكم بما اصبحت تفخر به (5) علي ساءر قريش، وتفخر به قريش علي [ساءر] الانصار، وتفخز به الانصار علي ساءر العرب، وتفخر به العرب علي [ساءر] العجم: برسول الله صلي الله عليه واله و بما لا تستطيع له انكارا ولا منه فرارا، فقال معاوية: يا ابن عباس لقد اعطيت لسانا
# PageV00P211
# ذلقا، تكاد تغلب بباطلك حق سواك، فقال ابن عباس: مه فان الباطل لا يغلب الحق، ودع عنك الحسد فلبءس الشعار الحسد، فقال معاوية: صدقت اما والله اني لاحبك لخصال اربع مع مغفرتي لك خصالا اربعا، فاما اني احبك (1) فلقرابتك من رسول الله صلي الله عليه واله (2) واما الثانية فانك رجل من اسرتي واهل بيتي ومن مصاص (3) عبد مناف. واما الثالثة فابي كان خلا لابيك، واما الرابعة فانك لسان قريش وزعيمها وفقيهها.
# واما الاربع التي غفرت لك: فعدوك علي بصفين فيمن عدا، واساءتك في خذلان عثمان فيمن اساء، وسعيك علي عاءشة ام المءمنين فيمن سعي، ونفيك عني زيادا فيمن نفي، فضربت انف هذا الامر وعينه حتي استخرجت عذرك من كتاب الله عز وجل وقول الشعراء، اما ما وافق كتاب الله عز وجل فقوله " خلطوا عملا صالحا واخر سيءا " واما ما قالت الشعراء فقول اخي بني ذبيان:
# ولست بمستبق اخا لا تلمه * علي شعث اي الرجال المهذب (4) فاعلم اني قد قبلت فيك الاربع الاولي، وغفرت لك الاربع الاخري، و كنت في ذلك (5) كما قال الاول:
# ساقبل ممن قد احب جميله * واغفر ما قد كان من غير ذلكا ثم انصت فتكلم ابن عباس فقال بعد حمد الله والثناء عليه: واما ما ذكرت انك تحبني لقرابتي من رسول الله صلي الله عليه واله فذلك الواجب عليك وعلي كل مسلم امن
# PageV00P212
# بالله وبرسوله، لانه الاجر الذي سالكم رسول الله صلي الله عليه واله علي ما اتاكم به من الضياء والبرهان المبين، فقال عز وجل: " قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي (1) " فمن لم يجب رسول الله صلي الله عليه واله الي ما ساله خاب وخزي وكبا (2) في جهنم، واما ما ذكرت اني رجل من اسرتك واهل بيتك، فذلك كذلك وانما اردت به صلة الرحم ولعمري انك اليوم وصول مما قد كان منك مما لا تثريب عليك فيه اليوم. واما قولك ان ابي كان خلا لابيك فقد كان ذلك، وقد سبق فيه قول الاول:
# ساحفظ من اخي ابي في حياته * واحفظه من بعده في الاقارب ولست لمن لا يحفظ العهد وامقا * ولا هو عند الناءبات بصاحب واما ما ذكرت من اني لسان قريش وزعيمها وفقيهها فاني لم اعط من ذلك شيءا الا وقد اوتيته غير انك قد ابيت بشرفك وكرمك الا ان تفضلني، وقد سبق في ذلك قول الاول:
# وكل كريم للكرام مفضل * يراه له اهلا وان كان فاضلا واما ما ذكرت من عدوي عليك بصفين فوالله لو لم افعل ذلك لكنت من الام العالمين، اكانت نفسك تحدثك يا معاوية اني اخذل ابن عمي امير المءمنين وسيد - المسلمين وقد حشد له المهاجرون والانصار (3) والمصطفون الاخيار. ولم يا معاوية!!
# اشك في ديني؟ ام حيرة في سجيتي؟ ام ضن بنفسي؟. واما ما ذكرت من خذلان عثمان، فقد خذله من كان امس رحما به مني ولي في الاقربين والابعدين اسوة، واني لم اعد عليه فيمن عدا بل كففت عنه كما كف اهل المروات والحجي. واما ما ذكرت من سعيي علي عاءشة فان الله تعالي امرها ان تقر في بيتها وتحتجب بسترها فلما كشفت جلباب الحياء وخالفت نبيها صلي الله عليه واله: وسعنا ما كان منا اليها. واما ما ذكرت من نفي زياد، فاني لم انفه بل نفاه رسول الله صلي الله عليه واله اذ قال: " الولد للفراش
# PageV00P213
# وللعاهر الحجر " واني من بعد هذا لاحب ما سرك في جميع امورك.
# فتكلم عمرو بن العاص فقال: يا امير المءمنين والله ما احبك ساعة قط غير انه قد اعطي لسانا ذربا (1) فقلبه كيف شاء، وان مثلك ومثله كما قال الاول - وذكر بيت شعر - فقال ابن عباس ان عمرا داخل بين العظم واللحم والعصا واللحاء (2) وقد تكلم فليستمع فقد وافق قرنا. اما والله يا عمرو اني لابغضك في الله وما اعتذر منه، انك قمت خطيبا (3) فقلت: انا شانء محمد، فانزل الله عز وجل " ان شانءك هو الابتر " فانت ابتر الدين والدنيا، وانت شانء محمد في الجاهلية والاسلام، وقد قال الله تبارك وتعالي: " لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله وقد حاددت الله ورسوله قديما وحديثا ولقد جهدت علي رسول الله جهدك، واجلبت عليه بخيلك ورجلك حتي اذا غلبك الله علي امرك ورد كيدك في نحرك واوهن قوتك واكذب احدوثتك، نزعت وانت حسير، ثم كدت بجهدك لعداوة اهل بيت نبيه من بعده ليس بك في [ذلك] حب معاوية ولا ال معاوية الا العداوة لله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه واله مع بغضك وحسدك القديم لابناء عبد مناف ومثلك في ذلك كما قال الاول:
# تعرض لي عمرو وعمرو خزاية * تعرض ضبع القفر للاسد الورد فما هو لي ند فاشتم عرضه * ولا هو لي عبد فابطش بالعبد فتكلم عمرو بن العاص، فقطع عليه معاوية، وقال: اما والله يا عمرو ما انت من رجاله فان شءت فقل وان شءت فدع فاغتنمها عمرو وسكت، فقال ابن عباس: دعه يا معاوية فوالله لاسمنه بميسم يبقي عليه عاره وشناره الي يوم القيامة تتحدث به الاماء والعبيد ويتغني به في المجالس ويتحدث به في المحافل، ثم قال ابن عباس: يا عمرو وابتدا
# PageV00P214
# في الكلام، فمد معاوية يده فوضعها علي في ابن عباس، وقال له: اقسمت عليك يا ابن عباس الا امسكت، وكره ان يسمع اهل الشام ما يقول ابن عباس، وكان اخر كلامه: اخسا ايها العبد وانت مذموم، وافترقوا.
# وجوه الذنوب اربعة 36 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير قال: ما سمعت ولا استفدت من هشام بن الحكم في طول صحبتي له شيءا احسن من هذا الكلام في عصمة الامام، فاني سالته يوما عن الامام اهو معصوم؟ فقال: نعم، فقلت: فما صفة العصمة فيه؟ وباي شء يعرف؟
# فقال: ان جميع الذنوب [لها] اربعة اوجه لا خامس لها: الحرص والحسد والغضب والشهوة فهذه منفية عنه، لا يجوز ان يكون حريصا علي هذه الدنيا وهي تحت خاتمه لانه خازن المسلمين فعلي ماذا يحرص، ولا يجوز ان يكون حسودا لان الانسان انما يحسد من فوقه وليس فوقه احد فكيف يحسد من هو دونه، ولا يجوز ان يغضب لشء من امور الدنيا الا ان يكون غضبه لله عز وجل، فان الله عز وجل قد فرض عليه اقامة الحدود وان لا تاخذه في الله لومة لاءم ولا رافة في دينه حتي يقيم حدود الله عز وجل ولا يجوز له ان يتبع الشهوات ويءثر الدنيا علي الاخرة لان الله عز وجل حبب اليه الاخرة كما حبب الينا الدنيا فهو ينظر الي الاخرة كما ننظر الي الدنيا، فهل رايت احدا ترك وجها حسنا لوجه قبيح وطعاما طيبا لطعام مر، وثوبا لينا لثوب خشن، ونعمة داءمة باقية لدنيا زاءلة فانية.
# ثواب من حج اربع حجج 37 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عمن حج اربع حجج ماله من الثواب، قال: يا منصور من حج اربع PageV00P215
# حجج لم تصبه ضغطة القبر ابدا، واذا مات صور الله الحج الذي حج في صورة حسنة من احسن ما يكون من الصور بين عينيه، تصلي في جوف قبره حتي يبعثه الله من قبره ويكون ثواب تلك الصلاة له، واعلم ان صلاة من تلك الصلاة تعدل الف ركعة من صلاة الادميين.
# اربع لا يجزن في اربعة 38 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن ابي عمير، واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي عن ابان بن عثمان الاحمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اربع لا يجزن في اربع: الخيانة والغلول والسرقة والربا، لا يجزن في حج ولا عمرة ولا جهاد ولا صدقة.
# الطعام اذا جمع اربع خصال فقد تم 39 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن - ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن مسلم السكوني عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اذا جمع للطعام اربع خصال فقد تم: اذا كان من حلال، وكثرت الايدي عليه، وسمي الله تبارك وتعالي في اوله، وحمد في اخره.
# لولد الزنا اربع علامات 40 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين بن محمد بن - عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن زياد، عن سيف بن عميرة قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: من لم يبال ما قال وما قيل فيه فهو شرك شيطان، ومن لم يبال ان يراه الناس مسيءا فهو شرك الشيطان، ومن اغتاب اخاه المءمن من غير ترة (1) بينهما فهو
# PageV00P216
# شرك شيطان، ومن شعف بمحبة الحرام وشهوة الزنا فهو شرك شيطان، ثم قال عليه السلام:
# ان لولد الزنا علامات احدها بغضنا اهل البيت، وثانيها انه يحن الي الحرام الذي خلق منه، وثالثها الاستخفاف بالدين، ورابعها سوء المحضر للناس ولا يسء محضر اخوانه الا من ولد علي غير فراش ابيه، او [من] حملت به امه في حيضها.
# اوصي الله عز وجل موسي عليه السلام باربعة اشياء 41 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني (1) قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن هارون ابن مسلم، عن ثابت بن ابي صفية، عن سعد الخفاف، عن الاصبغ بن نباتة قال: قال امير المءمنين عليه السلام: قال الله تبارك وتعالي لموسي عليه السلام: يا موسي احفظ وصيتي لك باربعة اشياء: اولهن ما دمت لا تري ذنوبك تغفر فلا تشتغل بعيوب غيرك، والثانية ما دمت لا تري كنوزي قد نفدت فلا تغتم بسبب رزقك، والثالثة ما دمت لا تري زوال ملكي فلا ترج احدا غيري، والرابعة ما دمت لا تري الشيطان ميتا فلا تامن مكره.
# كان لامير المءمنين عليه السلام اذا توجه في سرية اربع خصال 42 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن جابر بن - يزيد الجعفي، عن ابي الزبير المكي (2)، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: والذي نفسي بيده ما وجهت عليا قط في سرية الا ونظرت الي جبرءيل عليه السلام في سبعين الفا من الملاءكة عن يمينه، والي ميكاءيل عن يساره في سبعين
# PageV00P217
# الفا من الملاءكة، والي ملك الموت امامه، والي سحابة تظله حتي يرزق حسن الظفر.
# العجب لمن يفزع من اربعة كيف لا يفزع (*) الي اربعة 43 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين بن محمد ابن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير قال: حدثنا جماعة من مشايخنا منهم ابان بن عثمان، وهشام بن سالم، ومحمد بن حمران، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: عجبت لمن فزع من اربع كيف لا يفزع الي اربع: عجبت لمن خاف كيف لا يفزع الي قوله عز وجل: " حسبنا الله ونعم الوكيل " فاني سمعت الله جل جلاله يقول بعقبها: " فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء " (1) وعجبت لمن اغتم كيف لا يفزع الي قوله عز وجل: " لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين " فاني سمعت الله عز وجل يقول بعقبها: " فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين (2) " وعجبت لمن مكر به كيف لا يفزع الي قوله: " وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد " فاني سمعت الله جل وتقدس يقول بعقبها: " فوقيه الله سيءات ما مكروا " (3) وعجبت لمن اراد الدنيا وزينتها كيف لا يفزع الي قوله تبارك وتعالي: " ما شاء الله لا قوة الا بالله " فاني سمعت الله عز اسمه يقول بعقبها: " ان ترن انا اقل منك مالا وولدا فعسي ربي ان يءتين خيرا من جنتك " (4) وعسي موجبة (5).
# PageV00P218
# اربعة كتموا الشهادة لامير المءمنين (ع) بالولاية فاستجاب الله عز وجل دعاءه عليهم 44 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي الجارود - زياد بن المنذر - عن جابر بن يزيد الجعفي، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: خطبنا علي بن ابي طالب عليه السلام فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس ان قدام منبركم هذا اربعة رهط من اصحاب محمد صلي الله عليه واله منهم انس بن مالك، والبراء بن عازب، والاشعث بن قيس الكندي، وخالد بن يزيد البجلي، ثم اقبل علي انس فقال: يا انس ان كنت سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " من كنت مولاه فهذا علي مولاه " ثم لم تشهد لي اليوم بالولاية فلا اماتك الله حتي يبتليك ببرص لا تغطيه العمامة، واما انت يا اشعث فان كنت سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# " من كنت مولاه فهذا علي مولاه " ثم لم تشهد لي اليوم بالولاية فلا اماتك الله حتي يذهب بكريمتيك (1)، واما انت يا خالد بن يزيد فان كنت سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# " من كنت مولاه فهذا علي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " ثم لم تشهد لي اليوم بالولاية فلا اماتك الله الا ميتة جاهلية، واما انت يا براء بن عازب فان كنت سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " من كنت مولاه فهذا علي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " ثم لم تشهد لي اليوم بالولاية فلا اماتك الله الا حيث هاجرت منه.
# قال: جابر بن عبد الله الانصاري: والله لقد رايت انس بن مالك وقد ابتلي ببرص يغطيه بالعمامة فما تستره، ولقد رايت الاشعث بن قيس وقد ذهبت كريمتاه، وهو يقول:
# الحمد الله الذي جعل دعاء امير المءمنين علي بن ابي طالب علي بالعمي في الدنيا ولم يدع علي بالعذاب في الاخرة فاعذب، واما خالد بن يزيد فانه مات فاراد اهله ان يدفنوه وحفر له في منزله فدفن، فسمعت بذلك كندة فجاءت بالخيل والابل فعقرتها علي
# PageV00P219
# باب منزله، فمات ميتة جاهلية. واما البراء بن عازب فانه ولاه معاوية اليمن فمات بها ومنها كان هاجر.
# ما فيه الامان من اربع خصال في الدنيا والكلمات الاربع للاخرة 45 حدثنا ابو محمد عبدوس بن علي بن العباس الجرجاني بسمرقند في منزله قال: حدثنا ابو محمد بندار بن ابراهيم بن عيسي قال: حدثنا عمار بن رجاء قال: حدثنا داود بن داود قال: حدثنا ابو هرمز نافع بن عبد الله الخراساني قال: سمعت عطاء بن ابي رباح يحدث، عن عبد الله بن عباس قال: قدم قبيصة بن مخارق الهلالي (1) علي رسول الله صلي الله عليه واله فسلم عليه ورحب به، ثم قال: ما جاء بك يا قبيصة؟ قال: يا رسول الله كبرت سني، وضعفت قوتي، وهنت علي اهلي، وعجزت عن اشياء قد كنت احملها فعلمني كلمات ينفعني الله بهن واوجز، فاني رجل نسي (2)، فقال له:
# كيف قلت يا قبيصة؟ فاعاده، ثم قال له: كيف قلت؟ فاعاده، ثم قال له: كيف قلت؟
# فاعاده، فقال: ما بقي حولك حجر ولا شجر ولا مدر الا و [قد] بكي رحمة لك، يا قبيصة احفظ عني: اما لدنياك فقل: ثلاث مرات اذا صليت الغداة " سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم وبحمده [و] لا حول ولا قوة الا بالله " فانك اذا قلتهن امنت من عمي وجذام وبرص وفالج، واما لاخرتك فقل " اللهم اهدني من عندك، وافض علي من فضلك، وانشر علي من رحمتك، وانزل علي من بركاتك " قال فجعل رسول الله صلي الله عليه واله يقولهن وقبيصة يعقد عليهن اصابعه، فقال ابو بكر وعمر: ان خالك هذا (3) يا رسول الله لشد ما عقد عليهن اصابعه يعني علي الكلمات الاربع - فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان وافي بهن يوم القيامة لم يدعهن متعمدا فتح له اربعة ابواب
# PageV00P220
# من الجنة يدخل من ايها شاء. قال: نافع فحدثت بهذا الحديث جارا لي جليسا للحسن (1) فحدث به الحسن فقال له: اتيني به، فاتيته فسالني عن الحديث فحدثته فقال: ما اغلي حديثك هذا يا خراساني عندي وارخصه عندك، والله لقد اوطء رجل راحلته حتي قدم علي صاحب الحديث وهو والي مصر فقال: اني لم اتك لشء مما في يدك، ثم ساله عن الحديث ثم انصرف (2).
# اربعة من الوسواس 46 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست بن ابي منصور الواسطي، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: اربعة من الوسواس: اكل الطين، وفت الطين (3)، وتقليم الاظفار بالاسنان، واكل اللحية.
# اربعة لا يشبعن من اربعة 47 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اربعة لا يشبعن من اربعة: الارض من المطر، والعين من النظر، والانثي من الذكر، والعالم من العلم.
# 48 - حدثنا ابو الحسن محمد بن عمرو البصري قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن - احمد بن جبلة الواعظ قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي قال:
# حدثنا ابي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا قال: حدثنا موسي بن جعفر قال:
# حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا علي بن الحسين قال:
# PageV00P221
# حدثنا الحسين بن علي عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام للشامي الذي ساله عن المساءل في جامع الكوفة: اربعة لا يشبعن من اربعة، ارض من مطر (1) وانثي من ذكر وعين من نظر، وعالم من علم (2).
# اربع خصال من كن فيه كان في نور الله الاعظم 49 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: سعد بن - عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عمرو بن - ابي المقدام، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اربع من كن فيه كان في نور الله الاعظم: من كانت عصمة امره شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، ومن اذا اصابته مصيبة قال: انا لله وانا اليه راجعون، ومن اذا اصاب خيرا قال:
# الحمد لله رب العالمين، ومن اذا اصاب خطيءة قال: استغفر الله واتوب اليه.
# اربع خصال من كن فيه كمل اسلامه 50 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين بن محمد ابن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام: اربع من كن فيه كمل اسلامه ومحصت عنه ذنوبه (2) ولقي ربه عز وجل وهو عنه راض: من وفي لله عز وجل بما يجعل علي نفسه للناس، وصدق لسانه مع الناس، واستحيي من كل قبيح عند الله وعند الناس، وحسن خلقه مع اهله.
# PageV00P222
# اربع كلمات حكم 51 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن - احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن جعفر باسناده قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ليس للبحر جار، ولا للملك صديق، ولا للعافية ثمن، وكم من منعم عليه وهو لا يعلم.
# اربع خصال باربعة ابيات في الجنة 52 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن محمد بن سنان، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من يضمن لي اربعة باربعة ابيات في الجنة؟ من انفق ولم يخف فقرا، وانصف الناس من نفسه، وافشي السلام في العالم، وترك المراء وان كان محقا.
# اربع خصال من كن فيه بني الله عز وجل له بيتا في الجنة 53 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد بن - ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اربع من كن فيه بني الله له بيتا في الجنة: من اوي اليتيم، ورحم الضعيف، واشفق علي والديه، ورفق بمملوكه.
# من سلم من اربع خصال فله الجنة 54 - حدثنا احمد بن هارون الفامي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسن بن ابي الحسن الفارسي، عن عبد الله بن الحسين بن زيد بن علي، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من سلم من امتي من اربع خصال فله الجنة: من الدخول في الدنيا، واتباع الهوي، وشهوة البطن، وشهوة الفرج. ومن سلم من نساء امتي PageV00P223
# من اربع خصال فلها الجنة: اذا حفظت [ما] بين رجليها، واطاعت زوجها، وصلت خمسها، وصامت شهرها.
# اربعة ينظر الله عز وجل اليهم يوم القيامة 55 - حدثنا حمزة بن محمد بن احمد العلوي رضي الله عنه قال: اخبرني علي بن - ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة بن مهران، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اربعة ينظر الله عز وجل اليهم يوم القيامة: من اقال نادما، او اغاث لهفان، او اعتق نسمة، او زوج عزبا.
# اربع خصال لا تبتلي الشيعة بها 56 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - ابي عبد الله البرقي، عن عدة من اصحابنا، عن علي بن اسباط، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما ابتلي الله به شيعتنا فلن يبتليهم باربع : بان يكونوا لغير رشدة (1) او ان يسالوا باكفهم، او ان يءتوا في ادبارهم، او ان يكون فيهم اخضر ازرق (2).
# PageV00P224
# اربع خصال من كن فيه كان في كنف الله عز وجل 57 - حدثنا احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن جده، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اربع من كن فيه نشر الله عليه كنفه وادخله الجنة في رحمته: حسن خلق يعيش به في الناس، ورفق بالمكروب وشفقة علي الوالدين، واحسان الي المملوك.
# ان الله عز وجل اختار من كل شء اربعة 58 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه قال: حدثني ابي قال:
# حدثني محمد بن احمد قال: حدثني ابو عبد الله الرازي، عن الحسن بن علي بن ابي عثمان، عن موسي بن بكر، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ان الله تبارك وتعالي اختار من كل شء اربعة: اختار من الملاءكة جبرءيل و ميكاءيل واسرافيل وملك الموت عليهم السلام، واختار من الانبياء اربعة للسيف ابراهيم و داود وموسي وانا، واختار من البيوتات اربعة، فقال: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ". واختار من البلدان اربعة فقال عز وجل والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الامين " فالتين المدينة والزيتون بيت المقدس وطور سينين الكوفة، وهذا البلد الامين مكة، واختار من النساء اربعا: مريم واسية وخديجة وفاطمة، واختار من الحج اربعة: الثج والعج والاحرام والطواف، فاما الثج فالنحر، والعج ضجيج الناس بالتلبية. واختار من الاشهر اربعة: رجب وشوال وذو القعدة وذو الحجة. واختار من الايام اربعة: يوم الجمعة، ويوم التروية، ويوم عرفة، ويوم النحر.
# اربع خصال يتولد منها الغم 59 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري باسناده يرفعه الي PageV00P225
# ابي عبد الله عليه السلام قال: اغتم امير المءمنين عليه السلام يوما فقال: من اين اتيت فما اعلم اني جلست علي عتبة باب، ولا شققت بين غنم، ولا لبست سراويلي من قيام، ولا مسحت يدي ووجهي بذيلي.
# اربع خصال لا تزال في امة محمد صلي الله عليه واله 60 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه عن الحسن بن [ابي] الحسين الفارسي، عن سليمان بن حفص البصري، عن عبد الله بن - الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جعفر بن - محمد، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اربعة لا تزال في امتي الي يوم القيامة: الفخر بالاحساب (1) والطعن في الانساب (2) والاستسقاء بالنجوم (3) والنياحة (4) وان الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقوم يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب.
# بني الجسد علي اربعة اشياء 61 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن درست، عن ابي الاصبغ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: بني الجسد علي اربعة اشياء [علي] الروح والعقل، والدم والنفس فاذا خرج الروح تبعه العقل، واذا راي الروح شيءا حفظه عليه العقل وبقي الدم والنفس.
# PageV00P226
# قوام الانسان وبقاءه باربعة، والنيران اربعة 62 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قوام الانسان وبقاءه باربعة: بالنار والنور والريح والماء، فبالنار ياكل ويشرب، وبالنور يبصر ويعقل، وبالريح يسمع ويشم، وبالماء يجد لذة الطعام والشراب، فلولا النار في معدته لما هضمت الطعام والشراب، ولولا ان النور في بصره لما ابصر ولا عقل، ولولا الريح لما التهبت نار المعدة، ولولا الماء لم يجد لذة الطعام والشراب. قال: وسالته عن النيران، فقال: النيران اربعة: نار تاكل وتشرب، ونار تاكل ولا تشرب، ونار تشرب ولا تاكل، ونار لا تاكل ولا تشرب. فالنار التي تاكل وتشرب فنار ابن ادم وجميع الحيوان، والتي تاكل ولا تشرب فنار الوقود، والتي تشرب ولا تاكل فنار الشجرة، والتي لا تاكل ولا تشرب فنار القداحة والحباحب (1).
# اربع خصال يفسدن القلب وينبتن النفاق 63 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد قال: روي الحسن بن علي بن ابي عثمان، عن موسي المروزي، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اربع يفسدن القلب وينبتن النفاق في القلب كما ينبت الماء الشجر: استماع اللهو، والبذاء (2)، واتيان باب السلطان، وطلب الصيد.
# كان رسول الله صلي الله عليه واله يحب اربع قباءل ويبغض اربع قباءل 64 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني محمد بن - عيسي بن عبيد، عن سليمان بن جعفر الجعفري، عن الرضا، عن ابيه، عن جده،
# PageV00P227
# عن اباءه عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يحب اربع قباءل: كان يحب الانصار، و عبد القيس، واسلم، وبني تميم، وكان يبغض بني امية، وبني حنيف وبني ثقيف و بني هذيل وكان عليه السلام يقول: لم تلدني امي بكرية ولا ثقفية، وكان عليه السلام يقول: في كل حي نجيب الا في بني امية (1).
# اربع خصال يمتن القلب 65 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اربع يمتن القلب: الذنب علي الذنب، وكثرة مناقشة النساء - يعني محادثتهن - ومماراة الاحمق تقول ويقول ولا يرجع الي خير [ابدا]، ومجالسة الموتي، فقيل له: يا رسول الله صلي الله عليه واله وما الموتي؟ قال كل غني مترف.
# لا تخلو الارض من اربعة من المءمنين 66 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن عثمان بن عيسي، عن خالد بن نجيح، عن احدهما عليهما السلام قال:
# ليس تخلو الارض من اربعة من المءمنين، وقد يكونون اكثر، ولا يكونون اقل من اربعة، وذلك ان الفسطاط لا يقوم الا باربعة اطناب، والعمود في وسطه.
# اربع خصال يستغني بها عن الطب (2) 67 - حدثنا علي بن احمد بن موسي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن يحيي ابن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا عثمان بن عبيد قال: حدثنا هدبة بن خالد القيسي (3) قال: حدثنا مبارك بن فضالة، عن الاصبع بن -
# PageV00P228
# نباتة قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام للحسن ابنه عليه السلام: يا بني الا اعلمك اربع خصال تستغني بها عن الطب، فقال: بلي يا امير المءمنين، قال: لا تجلس علي الطعام الا وانت جاءع، ولا تقم عن الطعام الا وانت تشتهيه، وجود المضغ، واذا نمت فاعرض نفسك علي الخلاء. فاذا استعملت هذا استغنيت عن الطب (1).
# اربع خصال لا تكون في مءمن 68 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد قال: حدثني ابو عبد الله الرازي، عن الحسن بن علي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اربع خصال لا تكون في مءمن:
# لا يكون مجنونا، ولا يسال عن ابواب الناس (2) ولا يولد من الزنا، ولا ينكح في دبره.
# اخذ الله عز وجل ميثاق المءمن علي اربعة 69 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن سنان يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: اخذ الله عز وجل ميثاق المءمن علي ان لا يقبل قوله، ولا يصدق حديثه، ولا ينتصف من عدوه، ولا يشفي غيظه الا بفضيحة نفسه لان كل مءمن ملجم .
# لا ينفك المءمن من اربع خصال 70 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن - الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، عن مالك، عن مسمع بن مالك، عن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: يا سماعة لا ينفك المءمن من خصال اربع: من جار يءذيه، وشيطان يغويه، ومنافق يقفو اثره، ومءمن يحسده، ثم قال: يا سماعة اما انه اشدهم عليه، قلت: كيف ذاك؟ قال: انه يقول فيه القول فيصدق عليه.
# PageV00P229
# اربعة اسرع شء عقوبة 71 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن - عبد الله، عن احمد بن الحسين بن سعيد (1)، عن سعيد بن الحسن بن الحصين، عن موسي ابن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن بكير، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اربعة اسرع شء عقوبة رجل احسنت اليه ويكافيك بالاحسان اليه اساءة، ورجل لا تبغي عليه وهو يبغي عليك، ورجل عاهدته علي امر، فمن امرك الوفاء له ومن امره الغدر بك، ورجل يصل قرابته ويقطعونه.
# 72 - حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد احمد ابن محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي قال: حدثنا محمد بن - احمد بن صالح التميمي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا انس بن محمد ابو مالك، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله:
# انه قال في وصيته له: يا علي اربعة اسرع شء عقوبة: رجل احسنت اليه فكافاك بالاحسان اليه اساءة، ورجل لا تبغي عليه وهو يبغي عليك، ورجل عاهدته علي امر فوفيت له وغدر بك، ورجل وصل قرابته فقطعوه، ثم قال عليه السلام: يا علي من استولي عليه الضجر رحلت عنه الراحة.
# اربعة لا تدخل واحدة منهن بيتا الا خرب 73 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه قال: حدثنا ابي، عن محمد ابن احمد، عن احمد بن الحسين بن سعيد، عن الحسين بن الحصين (2)، عن موسي بن - القاسم البجلي باسناده يرفعه الي علي عليه السلام قال: اربعة لا تدخل واحدة منهن بيتا الا
# PageV00P230
# خرب ولم يعمر: الخيانة، والسرقة، وشرب الخمر، والزنا.
# الاشياء التي كل واحدة منها علي اربعة 74 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن - الحسين بن ابي الخطاب، واحمد بن الحسن بن علي بن فضال جميعا، عن علي بن اسباط عن الحسن بن زيد قال: حدثني محمد بن سالم، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن - نباتة قال: قال امير المءمنين عليه السلام: الايمان علي اربع دعاءم: علي الصبر واليقين والعدل والجهاد.
# والصبر علي اربع شعب: علي الشوق، والاشفاق، والزهد، والترقب. فمن اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات (1) ومن اشفق من النار رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا تهاون بالمصيبات، ومن ارتقب الموت سارع في الخيرات (2).
# واليقين علي اربع شعب: علي تبصرة الفطنة (3) وتاول الحكمة، وموعظة العبرة، وسنة الاولين، فمن تبصر في الفطنة تاول الحكمة، ومن تاول الحكمة عرف العبرة ومن عرف العبرة فكانما عاش في الاولين.
# والعدل علي اربع شعب: علي غاءص الفهم، وغمرة العلم، وزهرة الحكمة، و روضة الحلم (4)، فمن فهم فسر جمل العلم، ومن علم شرح غراءب الحكم، ومن كان
# PageV00P231
# حليما (1) لم يفرط في امر يلبسه في الناس (2).
# والجهاد علي اربع شعب: علي الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والصدق في المواطن وشنان الفاسقين (3) فمن امر بالمعروف شد ظهر المءمن، ومن نهي عن المنكر ارغم انف المنافق (4) ومن صدق في المواطن قضي الذي عليه، ومن شنا الفاسقين و غضب لله عز وجل غضب الله له، فذلك الايمان ودعاءمه وشعبه.
# والكفر علي اربع دعاءم: علي الفسق، والعتو (5)، والشك، والشبهة.
# والفسق علي اربع شعب: علي الجفاء، والعمي، والغفلة، والعتو.
# فمن جفا حقر الحق، ومقت الفقهاء، واصر علي الحنث العظيم، ومن عمي نسي الذكر واتبع الظن، والح عليه الشيطان، ومن غفل غرته الاماني، واخذته الحسرة اذا انكشف الغطاء، وبدا له من الله ما لم يكن يحتسب، ومن عتا عن امر الله (6) تعالي الله عليه. ثم اذله بسلطانه، وصغره بجلاله كما فرط في جنبه، وعتا عن امر ربه الكريم.
# والعتو (7) علي اربع شعب: علي التعمق، والتنازع، والزيغ، والشقاق. فمن
# PageV00P232
# تعمق لم ينب الي الحق ولم يزدد الا غرقا في الغمرات، فلم تحتبس عنه فتنة الا غشيته اخري، وانخرق دينه، فهو يهيم في امر مريج (1) ومن نازع وخاصم قطع بينهم الفشل (2) وذاقوا وبال امرهم، وساءت عنده الحسنة، وحسنت عنده السيءة، ومن ساءت عليه الحسنة اعورت عليه طرقه (3) واعترض عليه امره (4) وضاق [عليه] مخرجه، وحري ان ترجع من دينه، ويتبع غير سبيل المءمنين.
# والشك علي اربع شعب: علي الهول، والريب، والتردد، والاستسلام [فمن جعل المراء ديدنا لم يصبح ليله] (5) فباي الاء ربك يتماري المتمارون (6) فمن هاله ما بين يديه نكص علي عقبيه (7)، ومن تردد في الريب سبقه الاولون، وادركه الاخرون، وقطعته سنابك الشياطين (8)، ومن استسلم لهلكة الدنيا والاخرة هلك فيما بينهما ومن نجا فباليقين.
# والشبهة علي اربع شعب: علي الاعجاب بالزينة، وتسويل النفس، وتاول
# PageV00P233
# الفرج (1) وتلبس الحق بالباطل، وذلك بان الزينة تزيل علي البينة (2) وان تسويل النفس يقحم علي الشهوة، وان الفرج (3) يميل ميلا عظيما، وان التلبس ظلمات بعضها فوق بعض، فذلك الكفر ودعاءمه وشعبه.
# والنفاق علي اربع دعاءم: علي الهوي، والهوينا، والحفيظة، والطمع.
# والهوي علي اربع شعب: علي البغي، والعدوان، والشهوة، والطغيان، فمن بغي كثرت غواءله وعلاته، ومن اعتدي لم تءمن بواءقه، ولم يسلم قلبه، ومن لم يعزل نفسه عن الشهوات خاض في الخبيثات، ومن طغي ضل علي غير يقين ولا حجة له.
# وشعب الهوينا: الهيبة، والغرة، والمماطلة والامل، وذلك لان الهيبة ترد علي دين الحق (4)، وتفرط المماطلة في العمل حتي يقدم الاجل، ولولا الامل علم الانسان حسب ما هو فيه، ولو علم حسب ما هو فيه مات من الهول والوجل (5).
# وشعب الحفيظة: الكبر، والفخر، والحمية، والعصبية، فمن استكبر ادبر، ومن فخر فجر، ومن حمي اضر، ومن اخذته العصبية جار، فبءس الامر امر بين الاستكبار والادبار، وفجور وجور.
# وشعب الطمع اربع: الفرح، والمرح، واللجاجة، والتكاثر، فالفرح مكروه عند الله عز وجل، والمرح خيلاء، واللجاجة بلاء لمن اضطرته الي حباءل
# PageV00P234
# الاثام، والتكاثر لهو وشغل واستبدال الذي هو ادني بالذي هو خير، فذلك النفاق ودعاءمه وشعبه.
# كتب نجدة الحروري (1) الي ابن عباس يساله عن اربعة اشياء 75 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد، وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان الناب، عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان نجدة الحروري كتب الي ابن عباس يساله عن اربعة اشياء هل كان رسول الله صلي الله عليه واله يغزو بالنساء؟ وهل كان يقسم لهن شيءا؟ وعن موضع الخمس، وعن اليتيم متي ينقطع يتمه؟ وعن قتل الذراري. فكتب اليه ابن عباس اما قولك في النساء فان رسول الله صلي الله عليه واله كان يحذيهن (2) ولا يقسم لهن شيءا، واما الخمس فانا نزعم انه لنا، وزعم قوم انه ليس لنا فصبرنا، فاما اليتيم فانقطاع يتمه اشده وهو الاحتلام الا ان لا تءنس منه رشدا فيكون عندك سفيها او ضعيفا فيمسك عليه وليه، واما الذراري فلم يكن النبي صلي الله عليه واله يقتلها، وكان الخضر عليه السلام يقتل كافرهم ويترك مءمنهم، فان كنت تعلم منهم ما يعلم الخضر فانت اعلم.
# العلامات في الشيب في اربعة مواضع 76 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن - ابي عبد الله البرقي، عن علي بن محمد، عن ابي ايوب المديني، عن سليمان الجعفري، عن الرضا، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الشيب في مقدم الراس يمن، وفي العارضين سخاء، وفي الذواءب شجاعة، وفي القفا شوم.
# PageV00P235
# الناس اربعة 77 - حدثني ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي باسناده يرفعه الي الحسن بن علي عليهما السلام قال: الناس اربعة: فمنهم من له خلق ولا خلاق له، ومنهم من له خلاق ولا خلق له، ومنهم من لا خلق ولا خلاق له، وذلك [من] شر الناس، ومنهم من له خلق وخلاق فذلك خير الناس (1).
# بين الحق والباطل اربع اصابع 78 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن علي بن السندي، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن كرام، عن ميسر ابن عبد العزيز قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام وهو يقول: سءل امير المءمنين عليه السلام: كم بين الحق والباطل؟ فقال: اربع اصابع، ووضع امير المءمنين عليه السلام يده علي اذنه وعينيه فقال: ما راته عيناك فهو الحق وما سمعته اذناك فاكثره باطل.
# كنز اليتيمين اربع كلمات 79 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد ابن عبد الحميد العطار قال: حدثنا العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم الثقفي، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل " وكان تحته كنز لهما (2) " قال: والله ما كان من
# PageV00P236
# ذهب ولا فضة وما كان الا لوحا فيه كلمات اربع: اني انا الله لا اله الا انا، ومحمد رسولي، عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح قلبه، وعجبت لمن ايقن بالحساب كيف يضحك سنه، وعجبت لمن ايقن بالقدر كيف يستبطء الله في رزقه، وعجبت لمن يري النشاة الاولي كيف ينكر النشاة الاخري.
# اربعة لا يسلم عليهم 80 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري باسناده رفعه الي امير المءمنين عليه السلام قال:
# نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يسلم علي اربعة: علي السكران في سكره، وعلي من يعمل التماثيل، وعلي من يلعب بالنرد ، وعلي من يلعب بالاربعة عشر، وانا ازيدكم الخامسة انهاكم ان تسلموا علي اصحاب الشطرنج (1).
# اربعة يضءن الوجه 81 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثني ابي، عن محمد بن احمد، عن حمدان بن سليمان، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، ومحمد بن - احمد الادمي، عن احمد بن محمد بن مسلمة، عن زياد بن بندار، عن عبد الله بن سنان قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام اربع يضءن الوجه: النظر الي الوجه الحسن، والنظر الي الماء والنظر الي الخضرة، والكحل عند النوم.
# PageV00P237
# احب الصحابة الي الله عز وجل اربعة 82 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن - عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسين بن سيف، عن اخيه علي بن سيف، عن ابيه سيف بن عميرة، عن محمد بن موسي، عن رجل من بني نوفل بن المطلب، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: احب الصحابة الي الله عز وجل اربعة، وما زاد قوم علي سبعة الا زاد لغطهم (1).
# تحرم النار علي اربعة يوم القيامة 83 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن سعدان بن مسلم، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الا اخبركم بمن تحرم عليه النار غدا؟
# قيل: بلي يا رسول الله، قال: الهين اللين القريب السهل.
# اربعة القليل منها كثير 84 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن صالح يرفعه باسناده قال (2):
# اربعة القليل منها كثير: النار القليل منها كثير، والنوم القليل منه كثير، والمرض القليل منه كثير، والعداوة القليل منها كثير.
# المبادرة باربع قبل اربع 85 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني يعقوب ابن يزيد، عن موسي بن القاسم، عن محمد بن سعيد بن غزوان، عن اسماعيل بن مسلم
# PageV00P238
# السكوني، عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# بادر باربع قبل اربع، بشبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وحياتك قبل مماتك.
# 86 - حدثنا محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن - الحسين، قال حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي قال: حدثنا محمد بن احمد بن - صالح التميمي قال: حدثنا ابي قال: حدثني انس بن محمد ابو مالك، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في وصيته له: يا علي بادر باربع قبل اربع بشبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وحياتك قبل موتك.
# علم الناس كلهم موجود في اربع 87 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن - محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن سفيان بن عيينة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: وجدت علم الناس كلهم في اربع اولها ان تعرف ربك، والثاني ان تعرف ما صنع بك، والثالث ان تعرف ما اراد منك، والرابع ان تعرف ما يخرجك من دينك.
# يلزم الحق للامة في اربع 88 - حدثنا حمزة بن محمد بن احمد العلوي رضي الله عنه قال: اخبرني (1) علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن عبد الله بن القاسم، عن عبد الله ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله: يلزم الحق لامتي في اربع:
# يحبون التاءب، ويرحمون الضعيف، ويعينون المحسن، ويستغفرون للمذنب.
# PageV00P239
# الجهاد علي اربعة اوجه 89 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن فضيل بن عياض، عن ابي عبد الله عليه السلام قال، سالته عن الجهاد اسنة هو ام فريضة؟ فقال: الجهاد علي اربعة اوجه: فجهادان فرض، وجهاد سنة لا يقام الا مع فرض، وجهاد سنة، فاما احد الفرضين فمجاهدة الرجل نفسه عن معاصي الله عز وجل، وهو من اعظم الجهاد ومجاهدة الذين يلونكم من الكفار فرض، واما الجهاد الذي هو سنة لا يقام الا مع فرض: فان مجاهدة العدو فرض علي جميع الامة ولو تركوا الجهاد لاتاهم العذاب، وهذا هو من عذاب الامة وهو سنة علي الامام ان ياتي العدو مع الامة فيجاهدهم. واما الجهاد الذي هو سنة فكل سنة اقامها الرجل وجاهد في اقامتها وبلوغها واحياءها فالعمل والسعي فيها من افضل الاعمال لانه احيا سنة (1) قال النبي صلي الله عليه واله: من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها من غير ان ينتقص من اجورهم شء.
# للعبد اربع اعين 90 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن - محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال في حديث طويل يقول فيه: الا ان للعبد اربع اعين: عينان يبصر بهما امر دينه ودنياه، وعينان يبصر بهما امر اخرته، فاذا اراد الله بعبد خيرا فتح له العينين اللتين في قلبه فابصر بهما الغيب في امر اخرته (2) واذا اراد به غير ذلك ترك القلب بما فيه.
# PageV00P240
# اربع خصال افضل من كل شء 91 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - الحسن الصفار، عن علي بن محمد القاساني، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان ابن داود، عن سفيان بن نجيح (1) عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال سليمان بن داود عليهما السلام:
# اوتينا ما اوتي الناس وما لم يءتوا، وعلمنا ما علم الناس وما لم يعلموا، فلم نجد شيءا افضل من خشية الله في الغيب والمشهد، والقصد في الغني والفقر، وكلمة الحق في الرضا والغضب، والتضرع الي الله عز وجل في كل حال (2).
# النساء اربع 92 - حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي رضي الله عنه، عن جده الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل ابن ابي زياد [السكوني]، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: النساء اربع: جامع مجمع، وربيع مربع، وكرب مقمع (3) وغل قمل.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: " جامع مجمع " اي كثير الخير مخصبة.
# و " ربيع مربع " التي في حجرها ولد وفي بطنها اخر. و " كرب مقمع " اي سيءة الخلق مع زوجها، و " غل قمل " اي هي عند زوجها كالغل القمل، وهو غل من جلد يقع فيه القمل فياكله فلا يتهيا ان يحل (4) منه شء، وهو مثل للعرب.
# PageV00P241
# اربع خصال من سنن المرسلين 93 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثني علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن يحيي الخزاز، عن طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اربع من سنن المرسلين:
# العطر، والنساء (1)، والسواك، والحناء.
# اربعة لا تقبل لهم صلاة 94 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد بن - ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن علي الكوفي، عن ابن بقاح عن زكريا بن محمد، عن عبد الملك بن [ابي] عمير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اربعة لا تقبل لهم صلاة: الامام الجاءر، والرجل يءم القوم وهم له كارهون، والعبد الابق من مواليه من غير ضرورة، والمراة تخرج من بيت زوجها بغير اذنه.
# اذا فشت اربعة ظهرت اربعة 95 - حدثنا جعفر بن علي بن الحسن الكوفي رضي الله عنه، عن جده الحسن ابن علي بن عبد الله بن المغيرة، عن علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا فشت اربعة ظهرت اربعة: اذا فشا الزنا ظهرت الزلازل، واذا امسكت الزكاة هلكت الماشية، واذا جار الحاكم في القضاء امسكت القطر من السماء، واذا خفرت الذمة نصر المشركون علي المسلمين.
# اربع من علامات الشقاء 96 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن -
# PageV00P242
# الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من علامات الشقاء جمود العين (1) وقسوة القلب، وشدة الحرص في طلب الرزق، والاصرار علي الذنب.
# 97 - حدثنا محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد قال: حدثنا ابو يزيد قال: حدثنا محمد بن احمد بن الصالح التميمي، عن ابيه قال: حدثني انس ابن محمد ابو مالك، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: يا علي اربع خصال من الشقاء: جمود العين، وقساوة القلب وبعد الامل (2)، وحب البقاء.
# جمع الله عز وجل الكلام لادم عليه السلام في اربع كلمات 98 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن احمد بن علي بن الصلت، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن يوسف بن عمران، عن ميثم بن يعقوب بن شعيب (3)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اوحي الله عز وجل الي ادم عليه السلام اني ساجمع لك الكلام في اربع كلمات، قال: يا رب وما هن؟ قال:
# واحدة لي، وواحدة لك، وواحدة فيما بيني وبينك، وواحدة فيما بينك وبين -
# PageV00P243
# الناس، فقال: يا رب بينهن لي حتي اعلمهن، فقال: اما التي لي فتعبدني [و] لا تشرك بي شيءا، واما التي لك فاجزيك بعملك احوج ما تكون اليه (1) واما التي بيني وبينك فعليك الدعاء وعلي الاجابة، واما التي بينك وبين الناس فترضي للناس ما ترضاه لنفسك.
# 99 - حدثنا احمد بن الحسن القطان، واحمد بن محمد بن الهيثم العجلي، ومحمد ابن احمد السناني رضي الله عنهم قالوا: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان قال:
# حدثنا موسي بن اسحاق قال: حدثنا ابو ابراهيم الترجماني قال: حدثنا صالح بن - بشير ابو بشر المري (2) قال: سمعت الحسن يحدث عن انس بن مالك قال: قال رسول - الله صلي الله عليه واله فيما يروي عن ربه جل جلاله انه قال: اربع خصال واحدة لي، وواحدة لك وواحدة فيما بيني وبينك، وواحدة فيما بينك وبين عبادي، فاما التي لي فتعبدني [و] لا تشرك بي شيءا، واما التي لك فما عملت من خير جزيتك به، واما التي بيني وبينك فمنك الدعاء وعلي الاجابة، واما التي بينك وبين عبادي فان ترضي لهم ما ترضي لنفسك. ولم يذكر ادم في هذا الحديث.
# النهي عن مصادقة اربعة ومءاخاتهم 100 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن القاسم بن يوسف اخي احمد بن يوسف بن القاسم الكاتب، عن حنان بن سدير الصيرفي، عن سدير الصيرفي قال: قال ابو جعفر عليه السلام: لا تقارن ولا تواخ اربعة: الاحمق والبخيل والجبان والكذاب، اما الاحمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك، واما البخيل فانه ياخذ منك ولا يعطيك، واما الجبان فانه يهرب عنك وعن والديه، واما الكذاب فانه يصدق ولا يصدق.
# يءجر في العلم اربعة 101 - حدثنا جعفر بن علي بن الحسن الكوفي رضي الله عنه قال: حدثني جدي
# PageV00P244
# الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: العلم خزاءن والمفاتيح السءال فاسالوا يرحمكم الله، فانه يءجر في العلم اربعة: الساءل، والمتكلم، والمستمع، والمحب لهم.
# لا يماكس في اربعة اشياء 102 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا محمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن عيسي باسناده يرفعه الي ابي جعفر عليه السلام انه قال: لا يماكس في اربعة اشياء: في الاضحية، والكفن وثمن النسمة، والكري الي مكة.
# 103 - حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد قال:
# حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي قال: حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي، عن ابيه قال: حدثنا محمد بن حاتم القطان، عن حماد بن عمرو، عن جعفر بن محمد [عن ابيه] عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي لا تماكس في اربعة اشياء: في شراء الاضحية، والكفن، والنسمة، والكري الي مكة.
# اربع خصال تحدث في الرقيق خيار سنة 104 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثني محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي قال: كان ابن فضال يروي عن ابي الحسن الثاني عليه السلام في اربعة اشياء خيار سنة: الجنون، والجذام، والبرص، والقرن (1).
# خير المال اربعة اشياء 105 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي
# PageV00P245
# العطار قال: حدثني محمد بن احمد، عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي عن اسماعيل بن مسلم السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله: اي المال خير؟ قال: زرع زرعه صاحبه واصلحه وادي حقه يوم حصاده، قيل: فاي المال بعد الزرع خير؟ قال: رجل في غنمه قد تبع بها مواضع القطر (1) يقيم الصلاة ويءتي الزكاة، قيل: فاي المال بعد الغنم خير؟ قال: البقر تغدو بخير وتروح بخير (2)، قيل: فاي المال بعد البقر خير؟ قال: الراسيات في الوحل والمطعمات في المحل (3)، نعم الشء النخل من باعه فانما ثمنه بمنزلة رماد علي راس شاهقة (4) اشتدت به الريح في يوم عاصف الا ان يخلف مكانها (5)، قيل: يا رسول الله فاي المال بعد النخل خير؟ فسكت فقال له رجل: فاين الابل؟ قال: فيها الشقاء والجفاء والعناء وبعد الدار، تغدو مدبرة وتروح مدبرة، لا ياتي خيرها الا من جانبها الاشام (6) اما انها لا تعدم الاشقياء الفجرة.
# 106 - حدثنا علي بن احمد بن موسي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - ابي عبد الله الكوفي، عن صالح بن ابي حماد قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، عن ابيه، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال:
# PageV00P246
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: الغنم اذا اقبلت اقبلت واذا ادبرت اقبلت، والبقر اذا اقبلت اقبلت واذا ادبرت ادبرت، والابل اعنان الشياطين (1) اذا اقبلت ادبرت واذا ادبرت ادبرت، ولا يجء خيرها الا من الجانب الاشام، قيل: يا رسول الله فمن يتخذها بعد ذا؟ قال: فاين الاشقياء الفجرة. قال صالح: وانشد اسماعيل بن مهران:
# هي المال لولا قلة الخفض حولها * فمن شاء داراها ومن شاء باعها اربع صلوات يصليها الرجل في كل ساعة 107 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: اربع صلوات يصليها الرجل في كل ساعة: صلاة فاتتك فمتي ذكرتها اديتها، وصلاة ركعتي طواف الفريضة، وصلاة الكسوف، والصلاة علي الميت، هءلاء يصليهن الرجل في الساعات كلها.
# القضاة اربعة 108 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن - الحسين السعد ابادي قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن - ابي عمير رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: القضاة اربعة: قاض قضي بالحق وهو لا يعلم انه حق فهو في النار، وقاض قضي بالباطل وهو لا يعلم انه باطل فهو في النار، وقاض قضي بالباطل وهو يعلم انه باطل فهو في النار، وقاض قضي بالحق وهو يعلم انه حق فهو في الجنة .
# يجبر الرجل علي نفقة اربعة 109 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا محمد بن يحيي
# PageV00P247
# العطار، واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد بن احمد، عن موسي بن عمر، عن عبد الله بن - المغيرة، عن حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: من الذي اجبر عليه وتلزمني نفقته؟
# قال: الوالدان، والولد، والزوجة.
# ملوك الانبياء في الارض اربعة 110 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن بن محبوب، عن هشام ابن سالم، عمن ذكره، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي لم يبعث الانبياء ملوكا في الارض الا اربعة بعد نوح: ذو القرنين واسمه عياش، وداود، وسليمان، ويوسف عليهم السلام فاما عياش فملك ما بين المشرق والمغرب، واما داود فملك ما بين الشامات الي بلاد اصطخر، وكذلك كان ملك سليمان، واما يوسف فملك مصر وبراريها [و] لم يجاوزها الي غيرها.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: جاء هذا الخبر هكذا، والصحيح الذي اعتقده في ذي القرنين انه لم يكن نبيا وانما كان عبدا صالحا احب الله فاحبه الله و نصح لله فنصحه الله، قال امير المءمنين عليه السلام: وفيكم مثله، وذو القرنين ملك مبعوث وليس برسول ولا نبي كما كان طالوت [ملكا] قال الله عز وجل: " وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا ". وقد يجوز ان يذكر في جملة الانبياء من ليس بنبي كما يجوز ان يذكر في جملة الملاءكة من ليس بملك قال الله عز وجل ثناءه " واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن " في الشمس اربع خصال 111 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن موسي بن جعفر بن وهب البغدادي، عن عبيد الله بن - عبد الله، عن موسي بن ابراهيم المروزي، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام قال: PageV00P248
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: في الشمس اربع خصال: تغير اللون، وتنتن الريح، وتخلق الثياب وتورث الداء.
# الدواء اربعة 112 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الدواء اربعة: الحجامة، والسعوط (1) والحقنة، والقء.
# اربعة يعدلن الطبايع 113 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، [عن] السياري، عن محمد بن اسلم، عن نوح بن شعيب النيسابوري، عن عبد العزيز بن المهتدي يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: اربعة يعدلن الطبايع، الرمان السوراني، والبسر المطبوخ، والبنفسج، والهندبا (2).
# في الكراث اربع خصال 114 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن محمد بن علي الهمداني، عن عمر بن عيسي، عن فرات بن احنف قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الكراث (3) فقال: كله فان فيه اربع خصال: يطيب النكهة (4)، ويطرد الرياح، ويقطع البواسير، وهو امان من الجذام
# PageV00P249
# لمن ادمن عليه (1).
# علامات الدم اربع 115 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابي الحسن عليه السلام قال:
# علامات الدم اربع الحكة والبثرة (2) والنعاس والدوران.
# اربعة انهار من الجنة 116 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني احمد بن هلال، عن عيسي بن عبد الله الهاشمي، عن ابيه، عن جده، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اربعة انهار من الجنة: الفرات والنيل وسيحان وجيحان، فالفرات الماء في الدنيا والاخرة، والنيل العسل، وسيحان الخمر، و جيحان اللبن.
# النهي عن اربع كني 117 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله نهي عن اربع كني: عن ابي عيسي، وعن ابي الحكم، وعن ابي مالك، وعن ابي القاسم اذا كان الاسم محمدا.
# خير الاسماء اربعة، وشر الاسماء اربعة 118 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابي عبد الله،
# PageV00P250
# عن ابيه، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله علي منبره: الا ان خير الاسماء عبد الله، وعبد الرحمن، وحارثة، وهمام، وشر الاسماء ضرار، ومرة، وحرب، وظالم.
# النهي عن اربعة اشياء، وعن اربعة ظروف 119 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله ابن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن خالد ابن جرير، عن ابي الربيع الشامي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن الشطرنج والنرد قال: لا تقربوهما، قلت: فالغناء؟ قال: لا خير فيه لا تفعلوا، قلت: فالنبيذ؟ قال:
# نهي رسول الله عن كل مسكر، وكل مسكر حرام، قلت: فالظروف التي تصنع فيها؟
# قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن الدباء والمزفت والحنتم والنقير، قلت: وما ذاك قال الدباء القرع، والمزفت الدنان. والحنتم جرار الارزن، والنقير خشبة كان اهل الجاهلية ينقرونها حتي يصير لها اجواف ينبذون فيها، وقيل: ان الحنتم: الجرار الخضر.
# الامر بدفن اربعة اشياء 120 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن احمد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن الحسين بن زيد بن علي ابن الحسين بن علي ابي طالب، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: امرنا رسول - الله صلي الله عليه واله بدفن اربعة: الشعر والسن والظفر والدم.
# اربع خصال من اخلاق الانبياء 121 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ان الصبر والبر والحلم وحسن الخلق من اخلاق الانبياء. PageV00P251
# اربعة يجب عليهم التمام في سفر كانوا او في حضر 122 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن موسي بن جعفر بن ابي - جعفر الكميداني، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اربعة يجب عليهم التمام في سفر كانوا او في حضر:
# المكاري، والكري، والاشتقان، والراعي لانه عملهم.
# قال مصنف هذا الكتاب: الاشتقان: البريد.
# من مخزون علم الله عز وجل الاتمام في اربعة مواطن 123 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار قال: حدثني الحسن بن علي بن النعمان، عن ابي عبد الله البرقي عن علي بن مهزيار، وابي علي بن راشد، عن حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من مخزون علم الله عز وجل الاتمام في اربعة مواطن: حرم الله عز وجل، و حرم رسوله صلي الله عليه واله، وحرم امير المءمنين عليه السلام (1)، وحرم الحسين بن علي عليهما السلام.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: يعني ان ينوي الانسان في حرمهم عليهم السلام مقام عشرة ايام ويتم ولا ينوي مقام دون عشرة ايام فيقصر (2) وليس ما يقوله غير اهل الاستبصار بشء: انه يتم في هذه المواضع علي كل حال.
# العزاءم التي يسجد فيها اربع سور 124 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن داود بن سرحان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان العزاءم اربع : اقرا باسم ربك الذي خلق، والنجم، وتنزيل السجدة، وحم السجدة.
# PageV00P252
# لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع 125 - حدثنا محمد بن احمد بن علي الاسدي: قال: حدثتنا رقية بنت اسحاق ابن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قالت:
# حدثني ابي اسحاق بن موسي بن جعفر قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر ابن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن امير المءمنين عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع، عن عمره فيما افناه، و [عن] شبابه فيما ابلاه، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه وعن حبنا اهل البيت.
# امر النبي صلي الله عليه واله بحب اربعة 126 - حدثنا علي بن محمد بن الحسن المعروف بابن مقبرة القزويني قال:
# حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد ببغداد (1) قال: حدثنا اسماعيل بن موسي قال:
# حدثنا شريك، عن ابي ربيعة الايادي (2) عن ابن بريدة، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان الله عز وجل امرني بحب اربعة، فقلنا: يا رسول الله من هم سمهم لنا، فقال: علي منهم وسلمان وابو ذر والمقداد، وامرني بحبهم، واخبرني انه يحبهم.
# PageV00P253
# 127 - حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الاشناني العدل ببلخ قال: اخبرني جدي قال: حدثنا ابراهيم بن نصر قال: حدثنا محمد بن سعيد قال: اخبرنا شريك، عن ابي ربيعة الايادي، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل امرني بحب اربعة من اصحابي، واخبرني انه يحبهم، قلنا: يا رسول - الله فمن هم فكلنا نحب ان نكون منهم فقال: الا ان عليا منهم، ثم سكت، ثم قال:
# الا ان عليا منهم وابو ذر وسلمان الفارسي والمقداد بن الاسود الكندي.
# اول اربعة يدخلون الجنة 128 - حدثنا علي بن محمد بن الحسن القزويني قال: اخبرنا عبد الله بن زيدان قال: حدثنا الحسن بن محمد قال: حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا يحيي بن مساور عن ابي خالد (1) عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه واله حسد من يحسدني فقال: يا علي اما ترضي ان اول اربعة يدخلون الجنة انا وانت، وذرارينا خلف ظهورنا، وشيعتنا عن ايماننا وشماءلنا.
# اربع من كن فيه فهو منافق 129 - حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري (2) قال: حدثنا محمد بن موسي ابن الوليد العدل قال: حدثنا يحيي بن حاتم قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة (3)، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله قال: اربع من كن فيه فهو منافق وان كانت فيه واحدة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: من اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر.
# PageV00P254
# ملك الارض كلها اربعة: مءمنان وكافران 130 - حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي قال:
# حدثنا ابي، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه محمد بن خالد باسناده رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: ملك الارض كلها اربعة مءمنان وكافران فاما المءمنان فسليمان بن - داود عليهما السلام وذو القرنين، والكافران نمرود وبختنصر، واسم ذي القرنين عبد الله بن - ضحاك بن معد.
# اتي الناس الحديث من رسول الله صلي الله عليه واله من اربعة ليس لهم خامس 131 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، وعمر بن اذينة، عن ابان بن - ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي قال: قلت لامير المءمنين عليه السلام: يا امير المءمنين اني سمعت من سلمان والمقداد وابي ذر شيءا من تفسير القران واحاديث عن نبي الله صلي الله عليه واله غير ما في ايدي الناس، ثم سمعت منك تصديق ما سمعت منهم ورايت في ايدي الناس اشياء كثيرة من تفسير القران ومن الاحاديث عن نبي الله صلي الله عليه واله انتم تخالفونهم فيها وتزعمون ان ذلك كله باطل، افتري الناس يكذبون علي رسول الله صلي الله عليه واله متعمدين ويفسرون القران باراءهم، قال: فاقبل علي عليه السلام فقال: قد سالت فافهم الجواب ان في ايدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وعاما وخاصا، ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما. وقد كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله علي عهده حتي قام خطيبا فقال: ايها الناس قد كثرت علي الكذابة (1)، فمن كذب علي متعمدا
# PageV00P255
# فليتبوء (1) مقعده من النار، ثم كذب عليه من بعده، انما اتاكم الحديث من اربعة ليس لهم خامس: رجل منافق يظهر الايمان متصنع بالاسلام لا يتالم ولا يتحرج ان يكذب علي رسول الله متعمدا فلو علم الناس انه منافق كذاب لم يقبلوا منه ولم يصدقوه ولكنهم قالوا: هذا قد صحب رسول الله صلي الله عليه واله وراه وسمع منه فاخذوا عنه، وهم لا يعرفون حاله وقد اخبره الله عن المنافقين بما اخبره ووصفهم بما وصفهم فقال عز وجل:
# " واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم " (2) ثم بقوا بعده فتقربوا الي اءمة الضلالة والدعاة الي النار بالزور والكذب والبهتان فولوهم الاعمال، وحملوهم علي رقاب الناس واكلوا بهم الدنيا وانما الناس مع الملوك والدنيا الا من عصم الله، فهذا احد الاربعة. ورجل سمع من رسول الله شيءا لم يحفظه علي وجهه ووهم فيه ولم يتعمد كذبا فهو في يده يقول به ويعمل به ويرويه ويقول: انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله فلو علم المسلمون انه وهم لم يقبلوه، ولو علم هو انه وهم لرفضه، ورجل ثالث سمع من رسول الله صلي الله عليه واله شيءا امر به ثم نهي عنه، وهو لا يعلم، او سمعه ينهي عن شء ثم امر به وهو لا يعلم فحفظ منسوخه ولم يحفظ (3) الناسخ فلو علم انه منسوخ لرفضه ولو علم المسلمون انه منسوخ لرفضوه، واخر رابع لم يكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله مبغض للكذب خوفا من الله عز وجل وتعظيما لرسول الله صلي الله عليه واله لم يسه بل حفظ ما سمع علي وجهه فجاء به كما سمع لم يزد فيه ولم ينقص منه، وعلم الناسخ من المنسوخ فعمل بالناسخ ورفض المنسوخ، فان امر النبي صلي الله عليه واله مثل القران ناسخ ومنسوخ، وخاص وعام، ومحكم ومتشابه، وقد كان يكون من رسول الله صلي الله عليه واله الكلام له وجهان وكلام
# PageV00P256
# عام، وكلام خاص مثل القران و [قد] قال الله عز وجل في كتابه: " ما اتيكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " فيشتبه علي من لم يعرف ولم يدر ما عني الله به ورسوله صلي الله عليه واله، وليس كل اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يساله عن الشء فيفهم، كان منهم من يساله ولا يستفهم حتي ان كانوا ليحبون ان يجيء الاعرابي والطاري (1) فيسال رسول الله صلي الله عليه واله حتي يسمعوا، وكنت ادخل علي رسول الله صلي الله عليه واله كل يوم دخلة وكل ليلة دخلة، فيخليني فيها ادور معه حيثما دار، وقد علم اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله انه لم يصنع ذلك باحد من الناس غيري، فربما كان ذلك في بيتي ياتيني رسول الله صلي الله عليه واله اكثر ذلك في بيتي، وكنت اذا دخلت عليه بعض منازله اخلاني واقام عني نساءه، فلا يبقي عنده [احد] غيري، واذا اتاني للخلوة معي في بيتي لم تقم عنه فاطمة ولا احد من بني، وكنت اذا سالته اجابني، واذا سكت وفنيت مساءلي ابتداني، فما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه واله اية من القران الا اقرانيها واملاها علي فكتبتها بخطي، وعلمني تاويلها وتفسيرها، وناسخها ومنسوخها، ومحكمها ومتشابهها، وخاصها وعامها، و دعا الله لي ان يءتيني فهمها وحفظها، فما نسيت اية من كتاب الله، ولا علما املاه علي وكتبته منذ دعا الله لي بما دعا، وما ترك شيءا علمه الله من حلال ولا حرام [ولا] امر ولا نهي كان او يكون، ولا كتاب منزل علي احد قبله في امر بطاعة او نهي عن معصية الا علمنيه وحفظته (2) فلم انس حرفا واحدا، ثم وضع عليه السلام يده علي صدري ودعا الله لي ان يملا قلبي علما وفهما وحكما ونورا، فقلت: يا نبي الله بابي انت وامي اني منذ دعوت الله لي بما دعوت لم انس شيءا ولم يفتني شء لم اكتبه افتتخوف علي النسيان فيما بعد؟ فقال: لا لست اخاف عليك النسيان ولا الجهل (3).
# PageV00P257
# 132 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثنا ابو سعيد سهل بن زياد الادمي قال: حدثني جعفر بن بشار الواسطي قال: حدثنا عبيد الله ابن عبد الله الدهقان، عن درست بن ابي منصور الواسطي، عن عمر بن اذينة، عن زرارة ابن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: من صنع مثل ما صنع اليه فقد كافا، ومن اضعف كان شكورا، ومن شكر كان كريما، ومن علم ان ما صنع انما صنع لنفسه لم يستبط الناس في برهم، ولم يستزدهم في مودتهم، فلا تطلبن غيرك شكر ما اتيته الي نفسك (1) ووقيت به عرضك، واعلم ان طالب الحاجة اليك لم يكرم وجهه عن وجهك، فاكرم وجهك عن رده.
# 133 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط عن سليم مولي طربال، عن رجل، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: الدنيا دول، فما كان لك فيها اتاك علي ضعفك، وما كان منها عليك اتاك ولم تمتنع منه بقوة. ثم اتبع هذا الكلام بان قال: من يءس مما فات اراح بدنه، ومن قنع بما اوتي قرت عينه.
# 134 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن رجل من خزاعة، عن اسلمي، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تعلموا العربية فانها كلام الله الذي تكلم به خلقه، ونظفوا الماضغين، وبلغوا بالخواتيم (2).
# قال محمد بن علي بن الحسين مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: قد روي هذا الحديث ابو سعيد الادمي وقال في اخره: بلعوا بالخواتيم، اي اجعلوا الخواتيم في
# PageV00P258
# اخر الاصابع ولا تجعلوها في اطرافها فانه يروي انه من عمل قوم لوط (1).
# اربع خصال لا غني بالناس عنها في شهر رمضان 135 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي الورد، عن ابي - جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله الناس في اخر جمعة من شعبان فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس انه قد اظلكم شهر فيه ليلة خير من الف شهر، وهو شهر رمضان، فرض الله صيامه، وجعل قيام ليلة فيه بتطوع صلاة كمن تطوع بصلاة سبعين ليلة فيما سواه من الشهور، وجعل لمن تطوع فيه بخصلة من خصال الخير والبر كاجر من ادي فريضة من فراءض الله، ومن ادي فيه فريضة من فراءض الله كان كمن ادي فيه سبعين فريضة فيما سواه، وهو شهر الصبر، وان الصبر ثوابه الجنة، وهو شهر المواساة، وهو شهر يزيد الله فيه في رزق المءمن، ومن فطر فيه مءمنا صاءما كان له بذلك عند الله عز وجل عتق رقبة، ومغفرة لذنوبه فيما مضي.
# فقيل له: يا رسول الله: ليس كلنا يقدر علي ان يفطر صاءما، فقال: ان الله تبارك وتعالي كريم يعطي هذا الثواب منكم لمن لا يقدر الا علي مذقة من لبن يفطر بها صاءما، او شربة من ماء عذب، او تميرات لا يقدر علي اكثر من ذلك، ومن خفف فيه عن مملوكه خفف عنه حسابه، وهو شهر اوله رحمة، ووسطه مغفرة، واخره اجابة والعتق من النار، ولا غني بكم فيه عن اربع خصال، خصلتين ترضون الله بهما، و خصلتين لا غني بكم عنهما، واما اللتان ترضون الله بهما فشهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، واما اللتان لا غني بكم عنهما فتسالون الله فيه حواءجكم والجنة، وتسالون
# PageV00P259
# الله فيه العافية، وتتعوذون به من النار (1).
# لم تبهم البهاءم عن اربعة 136 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن - رءاب، عن ابي حمزة عن علي بن الحسين عليهما السلام انه كان يقول: ما بهمت البهاءم عنه فلم تبهم عن اربعة: معرفتها بالرب تبارك وتعالي، ومعرفتها بالموت، ومعرفتها بالانثي من الذكر، ومعرفتها بالمرعي الخصب.
# خلق الله عز وجل الخيل من اربعة اشياء 137 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا احمد بن ادريس ومحمد بن يحيي العطار جميعا قالا: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي قال: حدثني محمد بن - الحسين، عن احمد بن علي، عن ابي خالد زيد بن مهران قال: حدثنا محمد بن عبد الجبار عن الحسين بن زيد قال: بلغني ان الله عز وجل خلق الخيل من اربعة اشياء: من البحر الاعظم المحدق بالدنيا، ومن النار، ومن دموع ملك يقال له ابراهيم، ومن بءر طيبة والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة.
# الرياح الاربع 138 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، وهشام بن سالم عن ابي بصير قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرياح الاربع: الشمال، والجنوب، والدبور، والصبا. وقلت له: ان الناس يذكرون ان الشمال من الجنة، والجنوب من النار، فقال: ان لله عز وجل جنودا من رياح يعذب بها من يشاء ممن عصاه ،
# PageV00P260
# ولكل ريح منها ملك موكل بها، فاذا اراد الله عز وجل ان يعذب قوما بنوع من العذاب اوحي الي الملك الموكل بذلك النوع من الريح التي يريد ان يعذبهم بها قال: فامرها الملك فتهيج كما يهيج الاسد المغضب، ولكل ريح منها اسم اما تسمع قوله عز وجل: " كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر " وذكر رياحا في العذاب، ثم قال فريح الشمال، وريح الصبا، وريح الجنوب، وريح الدبور ايضا تضاف الي الملاءكة الموكلين بها (1).
# PageV00P261
# الناس علي اربعة اصناف 139 - حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن المقرء قال: حدثنا ابو عمرو محمد ابن جعفر المقرء الجرجاني قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن الموصلي ببغداد قال: حدثنا محمد بن عاصم الطريفي قال: حدثنا ابو زيد عياش بن زيد بن الحسن (1) ابن علي الكحال مولي زيد بن علي قال: اخبرني زيد بن الحسن قال: حدثني موسي بن جعفر، عن ابيه الصادق جعفر بن محمد عليهم السلام قال: الناس علي اربعة اصناف جاهل متردي معانق لهواه، وعابد متقوي كلما ازداد عبادة ازداد كبرا، وعالم يريد ان يوطا عقباه ويحب محمدة الناس. وعارف علي طريق الحق يحب القيام به فهو عاجز او مغلوب، فهذا امثل اهل زمانك وارجحهم عقلا.
# النوم علي اربعة وجوه 140 - حدثنا ابو الحسن محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري بايلاق قال:
# حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد بن جبلة الواعظ قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله ابن احمد بن عامر الطاءي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا قال: حدثنا موسي بن - جعفر قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا علي بن الحسين قال: حدثنا الحسين بن علي عليهم السلام قال: كان علي بن ابي طالب عليه السلام بالكوفة في
# PageV00P262
# الجامع اذ قام اليه رجل من اهل الشام فساله عن مساءل، فكان فيما ساله ان قال له:
# اخبرني عن النوم علي كم وجه هو؟ فقال: النوم علي اربعة اوجه: الانبياء عليهم السلام تنام علي اقفيتهم، مستلقين، واعينهم لا تنام متوقعة لوحي الله عز وجل، والمءمن ينام علي يمينه مستقبل القبلة، والملوك وابناءها تنام علي شماءلها ليستمرءوا ما ياكلون وابليس واخوانه وكل مجنون وذو عاهة ينام علي وجهه منبطحا (1).
# رن ابليس لعنه الله اربع رنات 141 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن عقبة، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: رن ابليس اربع رنات: اولهن، يوم لعن، وحين اهبط الي الارض، وحين بعث محمد صلي الله عليه واله علي حين فترة من الرسل، وحين انزلت ام الكتاب (2) ونخر نخرتين: حين اكل ادم من الشجرة، وحين اهبط من الجنة.
# اربعة يذهبن ضياعا 142 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن موسي بن جعفر بن ابي - جعفر الكميداني، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم باسناده يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: اربعة يذهبن ضياعا: البذر في السبخة، والسراج في القمر، والاكل علي الشبع، والمعروف الي من ليس باهله.
# 143 - حدثنا محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد قال: حدثنا ابو - يزيد احمد بن خالد الخالدي قال: حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي، عن ابيه قال: حدثنا محمد بن حاتم القطان، عن حماد بن عمرو، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن
# PageV00P263
# جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله: انه قال في وصيته له: يا علي اربعة يذهبن ضياعا: الاكل بعد الشبع، والسراج في القمر، والزرع في السبخة، والصنيعة عند غير اهلها.
# 144 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست بن ابي منصور الواسطي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اربعة يذهبن ضياعا: مودة تمنحها من لا وفاء له، ومعروف عند من لا يشكر له، وعلم عند من لا استماع له، وسر تودعه عند من لا حصانة له.
# قول الصادق عليه السلام للمسلمين اربعة اعياد 145 - حدثنا علي بن احمد بن موسي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن ابي - عبد الله الكوفي قال: حدثني الحسين بن عبيد الله الاشعري قال: حدثني محمد بن عيسي ابن عبيد، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن المفضل بن عمر قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: كم للمسلمين من عيد؟ فقال: اربعة اعياد، قال: قلت: قد عرفت العيدين والجمعة، فقال لي: اعظمها واشرفها يوم الثامن عشر من ذي الحجة وهو اليوم الذي اقام فيه رسول الله صلي الله عليه واله امير المءمنين عليه السلام ونصبه للناس علما، قال: قلت: ما يجب علينا في ذلك اليوم؟ قال: يجب عليكم صيامه شكرا لله وحمدا له مع انه اهل ان يشكر كل ساعة، وكذلك امرت الانبياء اوصياءها ان يصوموا اليوم الذي يقام فيه الوصي يتخذونه عيدا، ومن صامه كان افضل من عمل ستين سنة.
# قول الله عز وجل لابراهيم عليه السلام " فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك - الاية " 146 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، عن عمه محمد بن ابي القاسم قال: حدثني ابو سمينة محمد بن علي الكوفي، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن - القاسم، عن صالح بن سهل، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " فخذ اربعة PageV00P264
# من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا - الاية " قال: اخذ الهدهد والصرد والطاووس والغراب، فذبحهن وعزل رءوسهن، ثم نحز ابدانهن في المنحاز (1) بريشهن ولحومهن وعظامهن حتي اختلطت، ثم جزاهن عشرة اجزاء علي عشرة اجبل، ثم وضع عنده حبا وماء، ثم جعل مناقيرهن بين اصابعه، ثم قال: اتين سعيا باذن الله عز وجل، فتطاير بعضها الي بعض اللحوم والريش والعظام حتي استوت الابدان كما كانت وجاء كل بدن حتي التزق برقبته التي فيها راسه والمنقار، فخلي ابراهيم عن مناقيرهن فوقعن (2) وشربن من ذلك الماء، والتقطن من ذلك الحب، ثم قلن: يا نبي الله احييتنا احياك الله، فقال ابراهيم: بل الله يحيي ويميت، فهذا تفسير الظاهر، قال عليه السلام وتفسيره [في] الباطن خذ اربعة ممن يحتمل الكلام فاستودعهم علمك ثم ابعثهم في اطراف الارضين حججا لك علي الناس واذا اردت ان ياتوك دعوتهم بالاسم الاكبر ياتونك سعيا باذن الله عز وجل.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: الذي عندي في ذلك انه عليه السلام امر بالامرين جميعا، وروي ان الطيور التي امر باخذها الطاووس والنسر والديك والبط، وسمعت محمد بن عبد الله بن محمد بن طيفور يقول في قول ابراهيم عليه السلام " رب ارني كيف تحيي الموتي - الاية " ان الله عز وجل امر ابراهيم ان يزور عبدا من عباده الصالحين فزاره فلما كلمه قال: ان لله تبارك وتعالي في الدنيا عبدا يقال له ابراهيم اتخذه خليلا، قال ابراهيم: وما علامة ذلك العبد؟ قال: يحيي له الموتي فوقع لابراهيم انه هو فساله ان يحيي له الموتي " قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي " يعني علي الخلة و يقال: انه اراد ان يكون له في ذلك معجزة كما كانت للرسل، وان ابراهيم عليه السلام سال ربه ان يحيي له الميت (3) فامره الله عز وجل ان يميت لاجله الحي سواء بسواء، وهو انه لما امره بذبح ابنه اسماعيل وان الله عز وجل امر ابراهيم عليه السلام ان يذبح اربعة
# PageV00P265
# من الطير طاووسا ونسرا وديكا وبطا، فالطاووس يريد به زينة الدنيا، والنسر يريد به الامل الطويل، والبط يريد به الحرص، والديك يريد به الشهوة. يقول الله عز وجل ان احببت ان يحيي قلبك ويطمءن معي فاخرج عن هذه الاشياء الاربعة فانه اذا كانت هذه الاشياء في قلب فانه لا يطمءن معي. وسالته كيف قال: " اولم تءمن " مع علمه بسره وحاله، فقال: انه لما قال " رب ارني كيف تحيي الموتي " كان ظاهر هذه اللفظة توهيما انه لم يكن يتيقن (1)، فقرره الله عز وجل (2) بسءاله عنه اسقاطا للتهمة عنه وتنزيها له من الشك (3).
# اربع خصال يبغض الله عز وجل من كن فيه 147 - اخبرني الخليل بن احمد السجزي القاضي قال: اخبرنا ابن صاعد قال:
# حدثنا حمزة بن العباس المروزي قال: حدثنا يحيي بن نصر بن حاجب قال: حدثنا ورقاء بن عمر، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ان الله عز وجل يبغض الفاحش البذي الساءل الملحف.
# PageV00P266
# باب الخمسة خمس ما اثقلهن في الميزان 1 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار قال: حدثنا ابو العباس الحمادي قال:
# حدثنا محمد بن علي الصاءغ قال: حدثنا عمرو بن سهل بن زنجلة الرازي قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن ابي سلام الاسود، عن ابي سالم راعي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: خمس ما اثقلهن في الميزان " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " والولد الصالح يتوفي لمسلم فيصبر ويحتسب.
# خمسة اشياء امر الله عز وجل فيها نبيا من انبياءه بخمسة اشياء مختلفة 2 - حدثنا ابو الفضل تميم بن عبد الله بن تميم القرشي الحيري (1) قال: اخبرنا ابو علي احمد بن علي الانصاري بنيسابور قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي قال: سمعت علي بن موسي الرضا عليهما السلام يقول: اوحي الله عز وجل الي نبي من انبياءه: اذا اصبحت فاول شء يستقبلك فكله، والثاني فاكتمه، والثالث فاقبله، والرابع فلا تءيسه، والخامس فاهرب منه، قال: فلما اصبح مضي فاستقبله جبل اسود عظيم فوقف فقال: امرني ربي عز وجل: ان اكل هذا وبقي متحيرا، ثم رجع الي نفسه فقال: ان ربي جل جلاله لا يامرني الا بما اطيق، فمشي اليه لياكله فلما دني منه صغر حتي انتهي اليه فوجده لقمة فاكلها فوجدها اطيب شء اكله، ثم مضي فوجد طستا من ذهب فقال: امرني ربي عز وجل ان اكتم هذا، فحفر
# PageV00P267
# له وجعله فيه والقي عليه التراب، ثم مضي فالتفت فاذا الطست قد ظهر، فقال: قد فعلت ما امرني ربي عز وجل، فمضي فاذا هو بطير وخلفه بازي فطاف الطير حوله، فقال:
# امرني ربي عز وجل ان اقبل هذا، ففتح كمه فدخل الطير فيه، فقال له البازي: اخذت مني صيدي، وانا خلفه منذ ايام، فقال: (1) امرني ربي عز وجل ان لا اويس هذا فقطع من فخذه قطعة فالقاها اليه، ثم مضي [فلما مضي] فاذا هو بلحم ميتة منتن مدود فقال: امرني ربي عز وجل ان اهرب من هذا، فهرب منه ورجع، فراي في المنام كانه قد قيل له: انك فعلت ما امرت به فهل تدري ماذا كان؟ قال: لا، قيل له: اما الجبل فهو الغضب ان العبد اذا غضب لم ير نفسه وجهل قدره من عظم الغضب فاذا حفظ نفسه وعرف قدره وسكن غضبه كانت عاقبته كاللقمة الطيبة التي اكلتها، واما الطست فهو العمل الصالح اذا كتمه العبد واخفاه ابي الله عز وجل الا ان يظهره ليزينه به مع ما يدخر له من ثواب الاخرة، واما الطير فهو الرجل الذي ياتيك بنصيحة فاقبله واقبل نصيحته، واما البازي فهو الرجل الذي ياتيك في حاجة فلا تءيسه، واما اللحم المنتن فهي الغيبة فاهرب منها.
# في المشط خمس خصال 3 - حدثنا اسماعيل بن منصور بن احمد القصار بفرغانة، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن - ابي طالب عليهما السلام قال: حدثنا احمد بن علي الانصاري ابو علي قال: حدثنا احمد بن محمد بن - خالد البرقي قال: حدثنا الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبد الرحمن ابن حجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل " خذوا زينتكم عند كل مسجد " قال: المشط [فان المشط] يجلب الرزق، ويحسن الشعر، وينجز الحاجة، ويزيد في ماء الصلب، ويقطع البلغم، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يسرح تحت لحيته اربعين مرة، ومن فوقها سبع مرات، ويقول: انه يزيد في الذهن، ويقطع البلغم.
# PageV00P268
# علامات المءمن خمس 4 - حدثنا عبد الله بن النضر بن سمعان التميمي رضي الله عنه قال: حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد المكي قال: حدثنا ابو الحسن عبد الله بن محمد عمر الخراني (1) عن صالح بن زياد، عن ابي عثمان عبد بن ميمون السكوني (2) عن عبد الله بن معن الازدي (3) عن عمران بن سليمان (4) عن طاووس بن اليمان قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول: علامات المءمن خمس، قلت: وما هن يا ابن رسول الله؟ قال: الورع في الخلوة والصدقة في القلة، والصبر عند المصيبة، والحلم عند الغضب، والصدق عند الخوف.
# خمس من خمسة محال 5 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن - الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه باسناده يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام انه قال: خمس من خمسة محال: النصيحة من الحاسد محال، و الشفقة من العدو محال، والحرمة من الفاسق محال، والوفاء من المراة محال، والهيبة من الفقير محال.
# خمس بخمسين 6 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار قال: حدثني ابو القاسم سعيد بن احمد ابن ابي سالم قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن الفضل الوراق قال: حدثنا يحيي بن - موسي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن انس قال:
# فرضت علي النبي صلي الله عليه واله ليلة اسري به الصلاة خمسين، ثم نقصت فجعلت خمسا ثم نودي
# PageV00P269
# يا محمد انه لا يبدل القول لدي بان لك بهذه الخمس خمسين.
# 7 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن معاوية بن حكيم، عن ابن ابي عمير، عن ابي الحسن الازدي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# لما خفف الله عز وجل عن النبي صلي الله عليه واله حتي صارت خمس صلوات اوحي الله اليه يا محمد خمس بخمسين.
# الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه خمس 8 - حدثنا ابو الحسن علي بن الفضل بن العباس البغدادي قال: قرات علي احمد بن محمد بن سليمان بن الحارث قلت: حدثكم محمد بن علي بن خلف العطار قال:
# حدثنا حسين الاشقر (1) قال: حدثنا عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: سالت النبي صلي الله عليه واله عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه، قال: ساله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي فتاب عليه.
# وقد اخرجت ما رويته في هذا المعني في تفسير القران.
# خمس خصال تورث البرص 9 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين بن محمد ابن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر قال: حدثنا ابو عامر قال: حدثنا ابو احمد محمد بن - زياد الازدي (2) عن ابان بن عثمان الاحمر، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن - عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خمس خصال تورث البرص: النورة يوم الجمعة ويوم الاربعاء، والتوضي والاغتسال بالماء الذي تسخنه الشمس، والاكل علي الجنابة وغشيان المراة في ايام حيضها، والاكل علي الشبع.
# PageV00P270
# قول الصادق عليه السلام خمس هن كما اقول 10 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن - احمد، عن موسي بن عمر، عن ابي علي بن راشد رفعه الي الصادق عليه السلام انه قال: خمس هن كما اقول: ليست لبخيل راحة، ولا لحسود لذة، ولا لملوك وفاء (1) ولا لكذاب مروءة، ولا يسود سفيه.
# خمس من السنن في الراس وخمس في الجسد 11 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن بن علي بن فضال، عن الحسن بن الجهم قال: قال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام خمس من السنن في الراس وخمس في الجسد فاما التي في الراس فالسواك واخذ الشارب وفرق الشعر والمضمضة والاستنشاق، واما التي في الجسد فالختان وحلق العانة ونتف الابطين وتقليم الاظفار والاستنجاء.
# قول النبي صلي الله عليه واله خمس لا ادعهن حتي الممات 12 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، وصفوان ابن يحيي جميعا، عن الحسين بن مصعب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعت ابي يحدث عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خمس لا ادعهن حتي الممات الاكل علي الحضيض مع العبيد، وركوبي الحمار مءكفا (2) وحلب العنز بيدي، ولبس الصوف، والتسليم علي الصبيان لتكون سنة من بعدي.
# 13 - [حدثنا محمد بن عمر البغدادي الحافظ قال: حدثني ابو القاسم اسحاق ابن جعفر بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
# PageV00P271
# حدثني ابي جعفر بن محمد العلوي قال: حدثني علي بن محمد العلوي المعروف بالمشلل قال: اخبرني سليمان بن محمد القرشي، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي عليهم السلام] (1) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله خمس لست بتاركهن حتي الممات لباس الصوف، وركوبي الحمار مءكفا، واكلي مع العبيد، وخصفي النعل بيدي، وتسليمي علي الصبيان لتكون سنة من بعدي.
# الشوم للمسافر في خمسة 14 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد، عن بكر بن صالح، عن سليمان الجعفري قال:
# سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: الشوم في خمسة للمسافر [في طريقه]: الغراب الناعق عن يمينه، و [الكلب] الناشر لذنبه، والذءب العاوي الذي يعوي في وجه الرجل، وهو مقع علي ذنبه يعوي ثم يرتفع ثم ينخفض - ثلاثا -، والظبي السانح عن يمين الي شمال، والبومة الصارخة، والمراة الشمطاء (2) تلقي فرجها، والاتان العضباء [يعني الجدعاء] (3) فمن اوجس في نفسه من ذلك شيءا فليقل: " اعتصمت بك يا رب من شر ما اجد في نفسي فاعصمني من ذلك ".
# البكاءون خمسة 15 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار قال: حدثني العباس بن معروف، عن محمد بن سهل البحراني يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: البكاءون خمسة: ادم، ويعقوب، ويوسف، وفاطمة بنت محمد، وعلي بن الحسين عليهم السلام. فاما ادم فبكي علي الجنة حتي صار في خديه امثال
# PageV00P272
# الاودية، واما يعقوب فبكي علي يوسف حتي ذهب بصره، وحتي قيل له: " تالله تفتء تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين " واما يوسف فبكي علي يعقوب حتي تاذي به اهل السجن فقالوا له: اما ان تبكي الليل وتسكت بالنهار، واما ان تبكي النهار وتسكت بالليل، فصالحهم علي واحد منهما، اما فاطمة فبكت علي رسول الله صلي الله عليه واله حتي تاذي بها اهل المدينة فقالوا لها: قد اذيتنا بكثرة بكاءك، فكانت تخرج الي المقابر - مقابر الشهداء - فتبكي حتي تقضي حاجتها ثم تنصرف، واما علي ابن الحسين فبكي علي الحسين عليه السلام عشرين سنة او اربعين سنة (1) ما وضع بين يديه طعام الا بكي حتي قال له مولي له: جعلت فداك يا ابن رسول الله اني اخاف عليك ان تكون من الهالكين، قال: " انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله مالا تعلمون " اني ما اذكر مصرع بني فاطمة الا خنقتني لذلك عبرة.
# الكباءر خمس 16 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم جميعا، عن محمد بن ابي عمير عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: وجدنا في كتاب علي عليه السلام: ان الكباءر خمس: الشرك بالله عز وجل، وعقوق الوالدين، واكل الربا بعد البينة (2) والفرار من الزحف، والتعرب بعد الهجرة.
# 17 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن عبد العزيز العبدي، عن عبيد بن زرارة، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اخبرني عن الكباءر؟ فقال: هن خمس، وهن مما اوجب الله عز وجل عليهن النار، قال الله عز وجل: " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا " (3) وقال: " يا ايها الذين امنوا اذا
# PageV00P273
# لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار - الي اخر الاية (1) " وقوله: " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا - الي اخر الاية " (2) ورمي المحصنات الغافلات، وقتل المءمن متعمدا علي دينه.
# بعث [الله] النبي صلي الله عليه واله بخمسة اسياف 18 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني القاسم ابن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام عن حروب امير المءمنين عليه السلام، وكان الساءل من محبينا فقال له ابو عبد الله عليه السلام (3): ان الله عز وجل بعث محمدا صلي الله عليه واله بخمسة اسياف ثلاثة منها شاهرة لا تغمد (4) الي ان تضع الحرب اوزارها، ولن تضع الحرب اوزارها حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت الشمس من مغربها (5) امن الناس كلهم في ذلك اليوم، فيومءذ لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا، وسيف منها ملفوف (6) وسيف منها مغمود سله الي غيرنا وحكمه الينا.
# فاما السيوف الثلاثة الشاهرة: فسيف علي مشركي العرب، قال الله تبارك وتعالي " اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا (يعني فان امنوا) فاخوانكم في الدين (7) [واقاموا الصلاة واتوا الزكاة] "
# PageV00P274
# فهءلاء لا يقبل منهم الا [السيف و] القتل او الدخول في الاسلام وما لهم فيء، و ذراريهم سبي علي ما سبي رسول الله صلي الله عليه واله فانه سبي وعفا، وقبل الفداء.
# والسيف الثاني علي اهل الذمة قال الله عز وجل " وقولوا للناس حسنا " (1) نزلت في اهل الذمة، ثم نسخها قوله " قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون " (2) فمن كان منهم في دار الاسلام لم يقبل منه الا الجزية او القتل، فاذا قبلوا الجزية علي انفسهم حرم علينا سبيهم، وحرمت اموالهم، وحل لنا مناكحتهم، ومن كان منهم في دار الحرب حل لنا سبيهم واموالهم ولم يحل لنا نكاحهم، ولم يقبل منهم الا القتل او الدخول في الاسلام.
# وسيف علي مشركي العجم يعني الترك والديلم والخزر، قال الله عز وجل في سورة الذين كفروا: " [فاذا لقيتم الذين كفروا] فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء " (3) يعني المفاداة بينهم وبين اهل الاسلام فهءلاء لا يقبل منهم الا القتل او الدخول في الاسلام، ولا يحل لنا نكاحهم ما داموا في دار الحرب.
# واما [السيف] الملفوف (4) فسيف علي اهل البغي والتاويل قال الله تبارك وتعالي:
# " وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احديهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله " (5) ولما نزلت هذه الاية قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# PageV00P275
# ان فيكم من يقاتل بعدي علي التاويل (1) كما قاتلت علي التنزيل، قيل: يا رسول الله من هو؟ قال: خاصف النعل - يعني امير المءمنين عليه السلام - وقال عمار بن ياسر: قاتلت تحت هذه الراية مع رسول الله صلي الله عليه واله واهل بيته ثلاثا وهذه [هي والله] الرابعة، والله لو ضربونا حتي يبلغوا بنا السعفات من هجر (2) لعلمنا انا علي الحق وانهم علي الباطل وكانت السيرة فيهم من امير المءمنين ما كان من رسول الله في اهل مكة يوم فتح مكة، فانه لم يسب لهم ذرية، وقال: من اغلق بابه والقي سلاحه او دخل دار ابي سفيان فهو امن، وكذلك قال امير المءمنين عليه السلام فيهم يوم البصرة: لا تسبوا لهم ذرية و لا تجهزوا علي جريح (3) ولا تتبعوا مدبرا، ومن اغلق بابه والقي سلاحه فهو امن.
# واما السيف المغمود (4) فالسيف الذي يقام به القصاص قال الله عز وجل " النفس بالنفس " (5) فسله الي اولياء المقتول وحكمه الينا (6)، فهذه السيوف التي بعث الله عز وجل بها نبيه صلي الله عليه واله فمن جحدها او جحد شيءا [منها او] من سيرها واحكامها فقد كفر بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه واله.
# PageV00P276
# حدود الصداقة خمسة 19 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن عبد العزيز بن عمر الواسطي، عن ابي خالد السجستاني، عن يزيد بن خالد النيسابوري (1) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الصداقة محدودة، فمن لم تكن فيه تلك الحدود فلا تنسبه الي كمال الصداقة، ومن لم يكن فيه شء من تلك الحدود فلا تنسبه الي [شء من] الصداقة، اولها ان يكون سريرته وعلانيته لك واحدة، والثانية ان يري زينك زينه، وشينك شينه، والثالثة [ان] لا يغيره مال ولا ولاية، والرابعة [ان] لا يمنعك شيءا مما تصل اليه مقدرته، والخامسة ان لا يسلمك عند النكبات.
# المءمن يتقلب في خمسة من النور 20 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، عن طلحة بن زيد، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: المءمن يتقلب (2) في خمسة من النور: مدخله نور، ومخرجه نور، وعلمه نور، وكلامه نور، ومنظره يوم القيامة الي النور.
# الدعاءم التي بني عليها الاسلام خمس 21 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين، عن ابن ابي نجران، و
# PageV00P277
# جعفر بن سليمان، عن العلاء بن رزين، عن ابي حمزة الثمالي قال: قال ابو جعفر عليه السلام:
# بني الاسلام علي خمس: اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم شهر رمضان والولاية لنا اهل البيت، فجعل في اربع منها رخصة، ولم يجعل في الولاية رخصة من لم يكن له مال لم يكن عليه الزكاة، ومن لم يكن عنده مال فليس عليه حج، ومن كان مريضا صلي قاعدا وافطر شهر رمضان. والولاية صحيحا كان او مريضا او ذا مال او لا مال له فهي لازمة [واجبة].
# اسماء مكة خمسة 22 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني احمد ابن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: حدثنا ايمن بن محرز عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اسماء مكة خمسة: ام القري، ومكة وبكة، والبساسة كانوا اذا ظلموا بها بستهم اي اخرجتهم واهلكتهم، وام رحم (1) كانوا اذا لزموها رحموا.
# فرض الله عز وجل علي العباد في اليوم والليلة خمس صلوات 23 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن - محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري قال: حدثنا حماد بن عيسي، عن ابي - عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل فرض عليكم الصلوات الخمس في افضل الساعات، فعليكم بالدعاء في ادبار الصلوات.
# المستهزءون بالنبي صلي الله عليه واله خمسة 24 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي
# PageV00P278
# ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن [عثمان] الاحمر رفعه قال: المستهزءون برسول الله صلي الله عليه واله خمسة: الوليد بن المغيرة المخزومي، والعاص ابن واءل السهمي، والاسود بن عبد يغوث الزهري، والاسود بن المطلب، والحارث ابن الطلاطلة الثقفي.
# 25 - حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن - محمد الحسني قال: حدثنا ابو العباس محمد بن علي الخراساني قال: حدثنا ابو سعيد سهل بن صالح العباسي (1)، عن ابيه، وابراهيم بن عبد الرحمن الايلي (2) قال:
# حدثنا موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب قال: حدثني ابي محمد بن علي قال: حدثني ابي علي بن الحسين قال: حدثني ابي الحسين بن - علي عليهم السلام: ان امير المءمنين عليه السلام قال ليهودي من يهود الشام واحبارهم فيما اجابه عنه من جواب مساءله، فاما المستهزءون فقال الله عز وجل له " انا كفيناك المستهزءين (3) " فقتل الله خمستهم، قد قتل كل واحد منهم بغير قتلة صاحبه في يوم واحد:
# اما الوليد بن المغيرة فانه مر بنبل (4) لرجل من بني خزاعة قد راشه في الطريق فاصابته شظية منه فانقطع اكحله (5) حتي ادماه فمات، وهو يقول: قتلني رب محمد.
# واما العاص بن واءل السهمي فانه خرج في حاجة له الي كداء (6) فتدهده تحته حجر فسقط، فتقطع قطعة قطعة، فمات وهو يقول: قتلني رب محمد.
# PageV00P279
# واما الاسود بن عبد يغوث فانه خرج يستقبل ابنه زمعة ومعه غلام له فاستظل بشجرة تحت كداء فاتاه جبرءيل عليه السلام فاخذ راسه فنطح به الشجرة، فقال لغلامه: امنع هذا عني، فقال: ما اري احدا يصنع بك شيءا، الا نفسك، فقتله وهو يقول: قتلني رب محمد.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: ويقال في خبر اخر في الاسود قول اخر يقال: ان النبي صلي الله عليه واله كان قد دعا عليه ان يعمي الله بصره وان يثكله ولده فلما كان في ذلك اليوم جاء حتي صار الي كداء فاتاه جبرءيل عليه السلام بورقة خضراء فضرب بها وجهه فعمي وبقي حتي اثكله الله عز وجل ولده يوم بدر ثم مات، واما الحارث بن الطلاطلة فانه خرج من بيته في السموم فتحول حبشيا فرجع الي اهله فقال: انا الحارث فغضبوا عليه فقتلوه، وهو يقول: قتلني رب محمد، واما الاسود بن المطلب (1) فانه اكل حوتا مالحا فاصابه غلبة العطش فلم يزل يشرب الماء حتي انشق بطنه فمات، وهو يقول قتلني رب محمد، كل ذلك في ساعة واحدة، وذلك انهم كانوا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا له: يا محمد ننتظر بك [الي] الظهر فان رجعت عن قولك والا قتلناك فدخل النبي صلي الله عليه واله منزله فاغلق عليه بابه مغتما بقولهم فاتاه جبرءيل عليه السلام ساعته فقال له:
# يا محمد السلام يقرءك السلام وهو يقول: " فاصدع بما تءمر " يعني اظهر امرك لاهل مكة وادع " واعرض عن المشركين " قال: يا جبرءيل كيف اصنع بالمستهزءين وما اوعدوني؟ قال له: " انا كفيناك المستهزءين " قال: يا جبرءيل كانوا عندي الساعة بين يدي؟ فقال: قد كفيتهم، فاظهر امره عند ذلك.
# والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة وقد اخرجته بتمامه في اخر الجزء الرابع من كتاب النبوة.
# الصلاة علي الميت خمس تكبيرات 26 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد
# PageV00P280
# ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن عمر بن عبد الملك الحضرمي، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال لي: يا ابا بكر اتدري كم الصلاة علي الميت؟ قلت: لا، قال: خمس تكبيرات، افتدري من اين اخذت الخمس قلت: لا، قال: اخذت الخمس من خمس صلوات من كل واحدة تكبيرة.
# 27 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، واحمد بن ابي عبد الله جميعا، عن الحسن بن علي بن فضال، عن يونس بن - يعقوب، عن سفيان بن السمط، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان ادم عليه السلام اشتكي فاشتهي فاكهة، فانطلق هبة الله يطلب له فاكهة، فاستقبله جبرءيل فقال له: اين تذهب يا هبة الله؟ فقال: ان ادم يشتكي وانه اشتهي فاكهة، قال له: فارجع فان الله عز وجل قد قبض روحه، قال: فرجع فوجده قد قبضه الله، فغسلته الملاءكة، ثم وضع وامر هبة الله ان يتقدم ويصلي عليه، فتقدم وصلي عليه والملاءكة خلفه واوحي الله عز وجل اليه ان يكبر عليه خمسا وان يسله، وان يسوي قبره، ثم قال: هكذا فاصنعوا بموتاكم.
# انواع الخوف خمسة خوف، وخشية، ووجل، ورهبة، وهيبة. فالخوف للعاصين، والخشية للعالمين والوجل للمخبتين، والرهبة للعابدين، والهيبة للعارفين.
# اما الخوف فلاجل الذنوب قال الله عز وجل: " ولمن خاف مقام ربه جنتان " (1).
# والخشية لاجل رءية التقصير قال الله عز وجل: " انما يخشي الله من عباده العلماء " (2).
# واما الوجل فلاجل ترك الخدمة قال الله عز وجل: " الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم (3) ".
# PageV00P281
# والرهبة لرءية التقصير قال الله عز وجل: " ويدعوننا رغبا ورهبا (1) ".
# والهيبة لاجل شهادة الحق عند كشف الاسرار - اسرار العارفين - قال الله عز وجل: " ويحذركم الله نفسه " (2) يشير الي هذا المعني.
# وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه كان اذا صلي سمع لصدره ازيز كازيز المرجل (3) من الهيبة. حدثنا بذلك ابو [محمد] عبد الله بن حامد رفعه الي بعض الصالحين عليهم السلام.
# خمس خصال يحبها الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه واله 28 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد ابن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي عبيدة الحذاء، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اتي النبي صلي الله عليه واله باساري، فامر بقتلهم وخلي رجلا من بينهم، فقال الرجل: يا نبي الله كيف اطلقت عني من بينهم؟ فقال: اخبرني جبرءيل عن الله جل جلاله ان فيك خمس خصال يحبها الله ورسوله: الغيرة الشديدة علي حرمك، والسخاء، وحسن الخلق، وصدق اللسان، والشجاعة، فلما سمعها الرجل اسلم وحسن اسلامه وقاتل مع رسول الله صلي الله عليه واله قتالا شديدا حتي استشهد.
# لا يجتمع المال الا بخصال خمس 29 - حدثنا احمد بن هارون الفامي قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة قال:
# حدثنا محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال:
# قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: لا يجتمع المال الا بخصال خمس: ببخل شديد، وامل طويل، وحرص غالب، وقطيعة الرحم، وايثار الدنيا علي الاخرة.
# ثواب من حج خمس حجج 30 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثنا محمد
# PageV00P282
# ابن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري قال: حدثنا محمد بن يحيي المعاذي، عن محمد بن خالد الطيالسي، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# ما لمن حج خمس حجج؟ قال: من حج خمس حجج لم يعذبه الله ابدا.
# يحتج الله عز وجل يوم القيامة علي خمسة 31 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد عن علي بن اسماعيل، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا كان يوم القيامة احتج الله عز وجل علي خمسة: علي الطفل والذي مات بين النبيين والذي ادرك النبي وهو لا يعقل، والابله، والمجنون الذي لا يعقل، والاصم والابكم. فكل واحد منهم يحتج علي الله عز وجل قال: فيبعث الله عليهم رسولا فيءجج لهم نارا فيقول لهم: ربكم يامركم ان تثبوا فيها (1)، فمن وثب فيها كانت عليه بردا وسلاما، ومن عصي سيق الي النار.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: ان قوما من اصحاب الكلام ينكرون ذلك، ويقولون: انه لا يجوز ان يكون في دار الجزاء تكليف. ودار الجزاء للمءمنين انما هي الجنة، ودار الجزاء للكافرين انما هي النار، وانما يكون هذا التكليف من [عند] الله عز وجل [لهم] في غير الجنة والنار، فلا يكون كلفهم في دار الجزاء، ثم يصيرهم الي الدار التي يستحقونها بطاعتهم او معصيتهم فلا وجه لانكار ذلك، ولا قوة الا بالله.
# يكره اكل خمسة اشياء من الشاة 32 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد ابن احمد، عن احمد بن هلال، عن عيسي بن عبد الله الهاشمي، عن ابيه، عن جده،
# PageV00P283
# عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يكره اكل خمسة (1):
# الطحال، والقضيب، والانثيين، والحياء، واذان القلب (2).
# خمس خصال من لم تكن فيه واحدة منهن فليس فيه كثير مستمتع 33 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن - احمد قال: حدثني ابو عبد الله الرازي، عن سجادة، عن درست، عن ابي خالد السجستاني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خمس خصال من لم تكن فيه خصلة منها فليس فيه كثير مستمتع (3) اولها الوفاء، والثانية التدبير، والثالثة الحياء، والرابعة حسن الخلق والخامسة - وهي تجمع هذه الخصال - الحرية.
# 34 - وقال عليه السلام: خمس خصال من فقد واحدة منهن لم يزل ناقص العيش، زاءل العقل، مشغول القلب: فاولها صحة البدن، والثانية الامن، والثالثة السعة في الرزق، والرابعة الانيس الموافق -. قلت: وما الانيس الموافق؟ قال الزوجة الصالحة، والولد الصالح، والخليط الصالح -. والخامسة وهي تجمع هذه الخصال:
# الدعة.
# لا تعاد الصلاة الا من خمسة 35 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن
# PageV00P284
# ابي عبد الله عليه السلام (1) قال: لا تعاد الصلاة الا من خمسة: الطهور، والوقت، والقبلة والركوع، والسجود (2) ثم قال عليه السلام: القراءة سنة، والتشهد سنة، والتكبير سنة، ولا تنقض السنة الفريضة (3).
# لم يقسم بين العباد اقل من خمس خصال 36 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي، عن عثمان بن عيسي، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لم يقسم بين العباد اقل من خمس: اليقين والقنوع والصبر والشكر والذي يكمل له هذا كله العقل.
# خمسة اشياء ليس لابليس لعنه الله فيهن حيلة 37 - حدثنا احمد بن هارون الفامي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن جعفر ابن بطة قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام انه قال: قال ابليس: خمسة [اشياء] ليس لي فيهن حيلة وساءر الناس في قبضتي: من اعتصم بالله عن نية صادقة واتكل عليه في جميع اموره، ومن كثر تسبيحه في ليله ونهاره، ومن رضي لاخيه المءمن بما يرضاه لنفسه، ومن لم يجزع علي المصيبة حين تصيبه، ومن رضي بما قسم الله له ولم يهتم لرزقه.
# من اتجر فليجتنب خمس خصال 38 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني ابراهيم
# PageV00P285
# ابن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من باع واشتري فليجتنب خمس خصال والا فلا يبيعن ولا يشترين: الربا، والحلف، وكتمان العيب، والمدح اذا باع (1) والذم اذا اشتري.
# خمسة اشياء تفطر الصاءم 39 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد باسناده رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: خمسة اشياء تفطر الصاءم: الاكل، والشرب، والجماع، والارتماس في الماء، والكذب علي الله وعلي رسوله وعلي الاءمة عليهم السلام.
# قول علي عليه السلام خصصنا بخمسة 40 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي العدوي (2) قال: حدثنا محمد بن خليلان بن علي العباسي قال: حدثنا ابي خليلان، عن ابيه، عن جده، عن اباءه قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: خصصنا بخمسة: بفصاحة، وصباحة، وسماحة، ونجدة، وحظوة عند النساء.
# خمسة خلقوا ناريين 41 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا محمد بن يحيي
# PageV00P286
# العطار، واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري باسناده رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: خمسة خلقوا ناريين: الطويل الذاهب، والقصير القمء (1)، والازرق بخضرة، والزاءد، والناقص.
# خمسة يجتنبون علي كل حال 42 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سنان، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست، عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خمسة يجتنبون علي كل حال: المجذوم، والابرص، والمجنون، وولد الزنا، والاعرابي.
# درجات العلم خمسة 43 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - الحسن الصفار، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله ما العلم؟ قال:
# الانصات، قال: ثم مه؟ قال: الاستماع له، قال: ثم مه؟ قال: الحفظ له، قال:
# ثم مه؟ قال: العمل به، قال: ثم مه؟ قال: ثم نشره.
# خمس صناعات مكروهة 44 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن عيسي، عن عبيد الله الدهقان، عن درست، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله قد علمت ابني هذا الكتابة ففي اي شء اسلمه؟ قال: اسلمه - لله ابوك - ولا تسلمه في خمس: لا تسلمه سباء،
# PageV00P287
# ولا صايغا، ولا قصابا، ولا حناطا، ولا نخاسا. فقال: يا رسول الله وما السباء؟
# فقال: الذي يبيع الاكفان ويتمني موت امتي وللمولود من امتي احب الي مما طلعت عليه الشمس، واما الصايغ فانه يعالج غبن امتي. واما القصاب فانه يذبح حتي تذهب الرحمة من قلبه. واما الحناط فانه يحتكر الطعام علي امتي، ولان يلقي الله العبد سارقا احب اليه من ان يلقاه قد احتكر طعاما اربعين يوما. واما النخاس فانه قد اتاني جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد ان شرار امتك الذين يبيعون الناس.
# خمسة لا يعطون من الزكاة 45 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن هاشم، عن ابي طالب عبد الله بن الصلت القمي، عن عدة من اصحابنا يرفعونه الي ابي عبد الله عليه السلام انه قال: خمسة لا يعطون من الزكاة: الولد، والوالدان، والمراة، والمملوك لانه يجبر [الرجل] علي النفقة عليهم.
# لا يكون جماعة باقل من خمسة 46 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن احمد بن محمد ابي نصر البزنطي، عن عاصم بن عبد الحميد الحناط، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا تكون جماعة باقل من خمسة (1).
# PageV00P288
# خمس من فاكهة الجنة في الدنيا 47 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي - عبد الله البرقي، عن احمد بن سليمان الكوفي، عن احمد بن يحيي الطحان، عمن حدثه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خمس من فاكهة الجنة في الدنيا: الرمان الامليسي (1) والتفاح، والسفرجل، والعنب، والرطب المشان (2).
# نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن خمسة اشياء 48 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد، وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي - عبد الله عليه السلام قال: قال علي عليه السلام: نهاني رسول الله صلي الله عليه واله - ولا اقول نهاكم - عن التختم بالذهب، وعن ثياب القسي (3) وعن مياثر الارجوان (4)، وعن الملاحف المفدمة (5)، وعن القراءة وانا راكع.
# PageV00P289
# قال: مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: ثياب القسي هي ثياب يءتي بها من مصر يخالطها الحرير.
# خمسة لم يطلع الله عليها احدا من خلقه 49 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمن بن حماد، عن ابراهيم بن - عبد الحميد، عن ابي اسامة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لي ابي: الا اخبرك بخمسة لم يطلع الله عليها احدا من خلقه، قلت: بلي، قال: " ان الله عنده علم الساعة. وينزل الغيث. ويعلم ما في الارحام. وما تدري نفس ماذا تكسب غدا. وما تدري نفس باي ارض تموت. ان الله عليم خبير " (1).
# يعرف كمال دين المسلم بخمس خصال 50 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن - جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد [الحناط]، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يقول: ان المعرفة بكمال دين المسلم تركه الكلام فيما لا يعنيه، وقلة المراء وحلمه وصبره وحسن خلقه.
# ما يجب فيه الخمس [خمس] 51 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عمار بن مروان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: فيما يخرج من المعادن، والبحر، والغنيمة، والحلال المختلط بالحرام اذا لم يعرف صاحبه، والكنوز، الخمس.
# 52 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد
# PageV00P290
# ابن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اليعقوبي (1)، عن عيسي بن عبد الله العلوي، عن ابيه، عن جده، عن جعفر بن محمد ابن علي عليهم السلام قال: ان الله الذي لا اله الا هو لما حرم علينا الصدقة انزل لنا الخمس، فالصدقة علينا حرام، والخمس لنا فريضة، والكرامة لنا حلال (2).
# 53 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن غير واحد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الخمس علي خمسة اشياء: علي الكنوز، والمعادن، والغوص، والغنيمة، - ونسي ابن ابي عمير الخامس -.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: اظن الخامس الذي نسيه ابن ابي عمير مالا يرثه الرجل وهو يعلم ان فيه من الحلال والحرام،، ولا يعرف اصحاب الحرام فيءديه اليهم، ولا يعرف الحرام بعينه فيجتنبه، فيخرج منه الخمس.
# خمسة انهار في الارض كراها (3) جبرءيل عليه السلام برجله 54 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا يعقوب ابن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان جبرءيل كري برجله خمسة انهار ولسان الماء يتبعه: الفرات، والدجلة، ونيل مصر ومهران (4)، ونهر بلخ، فما سقت او سقي منها فللامام، والبحر المطيف بالدنيا (5).
# PageV00P291
# البقرة في الاضحية تجزي عن خمسة لان الذين امرهم الله عز وجل بذبح البقرة في بني اسراءيل كانوا خمسة 55 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن ابي - الحسن عليه السلام قال: قلت له: عن كم تجزي البدنة؟ قال: عن نفس واحدة، قلت:
# فالبقرة؟ قال: تجزي عن خمسة اذا كانوا ياكلون علي ماءدة واحدة، قلت: كيف صارت البدنة لا تجزي الا عن واحد والبقرة تجزي عن خمسة؟ قال: لان البدنة لم يكن فيها من العلة ما كان في البقرة ان الذين امروا قوم موسي عليه السلام بعبادة العجل كانوا خمسة انفس وكانوا اهل بيت ياكلون علي خوان واحد وهم اذينوه واخوه مبذويه وابن اخيه وابنته وامراته وهم الذين ذبحوا البقرة التي امر الله عز وجل بذبحها.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: جاء هذا الحديث هكذا فاوردته لما فيه من ذكر الخمسة والذي افتي به في البدنة انها تجزي عن سبعة وكذلك البقرة تجزي عن سبعة متفرقين وليست هذه الاخبار بمختلفة لان ما تجزي عن سبعة تجزي عن واحد وتجزي عن خمسة ايضا، وليس في هذا الحديث ان البدنة لا تجزي الا عن واحد ولا فيه ان البقرة لا تجزي الا عن خمسة.
# اعطي النبي صلي الله عليه واله خمسا لم يعطها احد قبله 56 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، واحمد بن ابي - عبد الله البرقي، عن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن سنان، عن زياد بن المنذر ابي الجارود، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اعطيت خمسا لم يعطها احد قبلي: جعلت لي الارض مسجدا وطهورا، ونصرت بالرعب، واحل لي المغنم، واعطيت جوامع الكلم، واعطيت الشفاعة (1).
# PageV00P292
# اعطي الله عز وجل نبيه محمدا صلي الله عليه واله خمسا واعطي عليا عليه السلام خمسا 57 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن موسي بن هارون المفتي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن العرزمي قال: حدثنا المعلي بن هلال، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اعطاني الله تبارك وتعالي خمسا واعطي عليا خمسا: اعطاني جوامع الكلم واعطي عليا جوامع العلم، وجعلني نبيا وجعله وصيا، واعطاني الكوثر، واعطاه السلسبيل، واعطاني الوحي واعطاه الالهام، واسري بي اليه وفتح له ابواب السماوات والحجب حتي نظر الي ما نظرت اليه، والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة، وقد اخرجته بتمامه في كتاب المعراج.
# حق الحياء من الله عز وجل في خمس خصال 58 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن ابيه، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: استحيوا من الله حق الحياء، قالوا: وما نفعل يا رسول الله؟ قال: فان كنتم فاعلين فلا يبيتن احدكم الا واجله بين عينيه، وليحفظ الراس وما وعي، والبطن وما حوي، وليذكر القبر والبلي، ومن اراد الاخرة فليدع زينة الحياة الدنيا.
# شفع الله عز وجل نبيه صلي الله عليه واله في خمسة 59 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني ابو محمد الفضل اليماني قال: حدثني الحسن بن جمهور، عن ابيه، عن علي بن حديد، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن هارون بن خارجة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: هبط جبرءيل علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا محمد ان الله عز وجل: قد شفعك في خمسة: في PageV00P293
# بطن حملك وهي امنة بنت وهب بن عبد مناف، وفي صلب انزلك وهو عبد الله بن عبد المطلب وفي حجر كفلك، وهو عبد المطلب بن هاشم، وفي بيت اواك وهو عبد مناف بن - عبد المطلب ابو طالب، وفي اخ كان لك في الجاهلية، قيل: يا رسول الله من هذا الاخ؟
# فقال: كان انسي وكنت انسه، وكان سخيا يطعم الطعام.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه اسم هذا الاخ الجلاس بن علقمة.
# قول النبي صلي الله عليه واله من يضمن لي خمسا اضمن له الجنة 60 - حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حامد البلخي قال: حدثنا ابو الفضل العباس [بن طاهر] بن طاهر بن ظهير وكان من الافاضل - رحمه الله - قال: حدثنا النصر بن الاصبغ بن منصور البغدادي المقيم ببلخ (1) قال: حدثنا موسي بن هلال، عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن تميم الداري (2) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# من يضمن لي خمسا اضمن له الجنة، قيل: وما هي؟ يا رسول الله قال: النصيحة لله عز وجل، والنصيحة لرسوله، والنصيحة لكتاب الله، والنصيحة لدين الله و النصيحة لجماعة المسلمين (3).
# PageV00P294
# قول النبي صلي الله عليه واله اعطيت في علي خمسا 61 - اخبرني ابو العباس الفضل [بن الفضل] بن العباس الكندي الهمداني فيما اجازه لي بهمذان سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، قال: حدثنا محمد بن الضحاك (1)، عن مجالد النبال، قال : اخبرنا سليمان بن فرخان (2) قال: حدثنا عبد الله بن ابي سليمان ابن عبد الرحمن قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابن ابي سليمان، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله قال: اعطيت في علي خمسا اما واحدة فيواري عورتي، واما الثانية فيقضي ديني، واما الثالثة فهو متكا لي يوم القيامة في طول الموقف، واما الرابعة فهو عوني علي عقر حوضي، واما الخامسة فاني لا اخاف عليه ان يرجع كافرا بعد ايمان، ولا زانيا بعد احصان.
# طوبي لمن كان فيه خمس خصال 62 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن - جعفر الحميري، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال عيسي بن مريم عليه السلام: طوبي لمن كان صمته فكرا، ونظره عبرا، ووسعه بيته، وبكي علي خطيءته. وسلم الناس من يده ولسانه.
# شيعة جعفر بن محمد عليه السلام من اجتمع فيه خمس خصال 63 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد
# PageV00P295
# ابن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# انما شيعة جعفر من عف بطنه وفرجه، واشتد جهاده، وعمل لخالقه، ورجا ثوابه، وخاف عقابه، فاذا رايت اولءك فاولءك شيعة جعفر. وقد اخرجت ما رويته في هذا المعني في كتاب صفات الشيعة.
# خمسة لا ينامون 64 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد عن موسي بن جعفر البغدادي، عن عبيد الله بن عبد الله بن عروة (1)، عن شعيب، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خمسة لا ينامون: الهام بدم يسفكه، وذو المال الكثير لا امين له، والقاءل في الناس الزور والبهتان عن عرض من الدنيا يناله، و الماخوذ بالمال الكثير ولا مال له، والمحب حبيبا يتوقع فراقه.
# في جهنم رحي تطحن خمسة 65 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال:
# حدثني هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام ان عليا عليه السلام قال: ان في جهنم رحي تطحن [خمسا] افلا تسالون ما طحنها؟ فقيل له: فما طحنها يا امير المءمنين؟ قال: العلماء الفجرة، والقراء الفسقة، والجبابرة الظلمة، والوزراء الخونة، والعرفاء الكذبة (2). وان في النار لمدينة يقال لها: الحصينة افلا تسالوني ما فيها؟ فقيل: وما فيها يا امير المءمنين؟ فقال: فيها ايدي الناكثين (3).
# PageV00P296
# النهي عن قتل خمسة والامر بقتل خمسة 66 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - ابي عبد الله البرقي، عن علي بن محمد القاشاني، عن ابي ايوب المديني، عن سليمان ابن جعفر الجعفري، عن الرضا، عن اباءه، عن علي عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن قتل خمسة: الصرد الصوام (1)، والهدهد، والنحلة، والنملة، والضفدع، وامر بقتل خمسة: الغراب، والحداة، والحية، والعقرب، والكلب العقور (2).
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: هذا امر اطلاق ورخصة لا امر وجوب وفرض.
# خمسة ملعونون 67 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن الحسن بن علي الكوفي، عن اسحاق بن ابراهيم، عن نصر بن - قابوس قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: المنجم ملعون، والكاهن ملعون، والساحر ملعون، والمغنية ملعونة، ومن اواها واكل كسبها ملعون، وقال عليه السلام: المنجم كالكاهن، والكاهن كالساحر، والساحر كالكافر، والكافر في النار.
# PageV00P297
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: المنجم الملعون هو الذي يقول بقدم الفلك، ولا يقول بمفلكه وخالقه عز وجل.
# ما من عمل يوم النحر افضل من خمس خصال 68 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن احمد الايادي، عن عبد الله بن محمد، عن عمرو بن شمر، عن ابان بن محمد، عن محمد بن علي عليهما السلام قال: ما من عمل افضل يوم النحر من دم مسفوك، او مشي في بر الوالدين، او ذي رحم قاطع ياخذ عليه بالفضل ويبدءه بالسلام (1) او رجل اطعم من صالح نسكه (2) ودعا الي بقيتها جيرانه من اليتامي واهل المسكنة والمملوك، وتعاهد الاسراء (3).
# خمس خصال من عدمت فيه لم يكن فيه كثير مستمتع 69 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن - يزيد، عن اسماعيل بن قتيبة البصري، عن ابي خالد العجمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خمس من لم تكن فيه لم يكن فيه كثير مستمتع: الدين، والعقل، والادب، والحرية، وحسن الخلق.
# في الديك الابيض خمس خصال 70 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن ابراهيم بن حمويه (4)، عن محمد بن عيسي اليقطيني قال: قال الرضا عليه السلام في الديك
# PageV00P298
# الابيض خمس خصال من خصال الانبياء عليهم السلام: معرفته باوقات الصلاة، والغيرة، و السخاء والشجاعة، وكثرة الطروقة.
# خمسة لا يستجاب لهم 71 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن علي الكوفي، ومحمد بن الحسين، عن محمد بن حماد الحارثي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خمسة لا يستجاب لهم: رجل جعل الله بيده طلاق امراته فهي تءذيه وعنده ما يعطيها ولم يخل سبيلها ورجل ابق مملوكه ثلاث مرات ولم يبعه، ورجل مر بحاءط ماءل وهو يقبل اليه ولم يسرع المشي حتي سقط عليه، ورجل اقرض رجلا مالا فلم يشهد عليه، ورجل جلس في بيته وقال: اللهم ارزقني ولم يطلب.
# الامر بتمجيد الله عز وجل في خمس كلمات 72 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد السياري باسناده رفعه الي ابي - حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: قلت قولك مجدوا الله في خمس كلمات ما هي؟ قال: اذا قلت " سبحان الله وبحمده " رفعت الله تبارك وتعالي عما يقول العادلون به (1)، فاذا قلت: " لا اله الا الله وحده لا شريك له " فهي كلمة الاخلاص التي لا يقولها عبد الا اعتقه الله من النار الا المستكبرين والجبارين، ومن قال " لا حول ولا قوة الا بالله " فوض الامر الي الله عز وجل، ومن قال: " استغفر الله واتوب اليه " فليس بمستكبر ولا جبار، ان المستكبر الذي يصر علي الذنب الذي قد غلبه هواه فيه واثر دنياه علي اخرته، ومن قال: الحمد لله فقد ادي شكر كل نعمة لله عز وجل عليه.
# PageV00P299
# اولو العزم من الرسل خمسة 73 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن محمد بن علي الكوفي، عن احمد محمد بن ابي نصر، عن ابان بن عثمان، عن اسماعيل الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# اولو العزم من الرسل خمسة: نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلوات الله عليهم اجمعين.
# خمسة ينتظر بهم الي ان يتغيروا 74 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي ابن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن اسماعيل بن عبد الخالق - ابن اخي شهاب بن عبد ربه - قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: خمسة ينتظر بهم الي ان يتغيروا (1): الغريق، والمصعوق، والمبطون، والمهدوم، والمدخن.
# خمسة مساجد بالكوفة ملعونة وخمسة مباركة 75 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن هاشم، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر عن ابي حمزة الثمالي، عن محمد بن مسلم (2)، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: بالكوفة مساجد ملعونة ومساجد مباركة، فاما المباركة فمسجد غني والله ان قبلته لقاسطه وان طينته لطيبة، ولقد بناه رجل مءمن ولا تذهب الدنيا حتي ينفجر عنده عينان، و يكون فيهما جنتان، واهله ملعونون وهو مسلوب منهم. ومسجد بني ظفر، ومسجد
# PageV00P300
# السهلة، ومسجد بالخمراء، ومسجد جعفي. وليس هو مسجدهم اليوم ويقال:
# درس (1). واما المساجد المعونة: فمسجد ثقيف، ومسجد الاشعث، ومسجد جرير البجلي، ومسجد سماك. ومسجد بالخمراء بني علي قبر فرعون من الفراعنة.
# النهي عن الصلاة في خمسة مساجد بالكوفة 76 حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب قال: حدثني صفوان بن يحيي، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان امير المءمنين عليه السلام نهي عن الصلاة في خمسة مساجد بالكوفة: مسجد الاشعث بن قيس الكندي، ومسجد جرير بن عبد الله البجلي، ومسجد سماك بن مخرمة، ومسجد شبث بن ربعي (2) ومسجد تيم، قال: وكان امير المءمنين عليه السلام اذا نظر الي مسجدهم
# PageV00P301
# قال: هذه بقعة تيم، ومعناه انهم قعدوا عنه لا يصلون معه عداوة له وبغضا. لعنهم الله (1) خمسة يجب عليهم التمام في السفر 77 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد عن محمد بن ابي عمير يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: خمسة يتمون في سفر كانوا او في حضر: المكاري والكري والاشتقان - وهو البريد - والراعي، والملاح لانه عملهم (2).
# للرجل ان يري من المراة التي ليست له بمحرم خمسة اشياء 78 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد، عن مروك بن عبيد (3)، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ما للرجل ان يري من المراة اذا لم يكن لها بمحرم، قال: الوجه، والكفين، والقدمين (4).
# تفتح ابواب السماء في خمسة مواقيت 79 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن يحيي (5)، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي بصير، ومحمد
# PageV00P302
# ابن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه عليهم السلام ان امير المءمنين عليه السلام قال فيما علم اصحابه: تفتح ابواب السماء في خمسة مواقيت، عند نزول الغيث، وعند الزحف، وعند الاذان، وعند قراءة القران، ومع زوال الشمس، وعند طلوع الفجر (1).
# الجنة تشتاق الي خمسة 80 - حدثنا القاضي محمد بن عمر بن محمد بن سالم بن البراء الحافظ البغدادي رضي الله عنه قال: حدثنا الحسن بن عبد الله بن محمد بن علي بن العباس الرازي قال:
# حدثني ابي قال: حدثني سيدي علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن علي عليهم السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله: الجنة تشتاق اليك والي عمار و [الي] سلمان وابي ذر والمقداد.
# خمس يطلقن علي كل حال 81 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خمس يطلقن علي كل حال: الحامل والتي قد يءست من المحيض، والتي لم يدخل بها، والغاءب عنها زوجها، والتي لم تبلغ المحيض.
# علامات خروج القاءم عليه السلام خمس 82 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان ابن يحيي، عن محمد بن حكيم، عن ميمون البان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خمس قبل قيام القاءم: [خروج] اليماني، والسفياني، والمنادي ينادي من السماء، وخسف البيداء، وقتل النفس الزكية.
# PageV00P303
# ليس بين خمس من النساء وبين ازواجهن ملاعنة 83 حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي بن داود اليعقوبي، عن سليمان بن حفص البصري، عن ابي عبد الله جعفر بن - محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام ان عليا عليه السلام قال: ليس بين خمس من النساء وبين ازواجهن ملاعنة: اليهودية تكون تحت المسلم، والنصرانية والامة تكونان تحت الحر (1) فيقذفهما، والحرة تكون تحت العبد فيقذفها، والمجلود في الفرية، لان الله عز وجل يقول: " ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا " (2) والخرساء ليس بينها وبين زوجها لعان انما اللعان باللسان.
# الكلمات التي ابتلي ابراهيم ربه بهن فاتمهن خمس 84 - حدثنا علي بن احمد بن موسي رضي الله عنه قال: حدثنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي (3) قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الكوفي الفزاري (4) قال:
# حدثنا محمد بن الحسين بن زيد الزيات قال: حدثنا محمد بن زياد الازدي، عن المفضل
# PageV00P304
# ابن عمر، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل: " واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات " (1) ما هذه الكلمات؟ قال: هي الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه وهو انه قال: يا رب اسالك بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي، فتاب الله عليه انه هو التواب الرحيم. فقلت له: يا ابن رسول الله فما يعني عز وجل بقوله " فاتمهن "؟ قال: يعني فاتمهن الي القاءم عليه السلام اثني عشر اماما تسعة من ولد الحسين.
# قال المفضل: فقلت له: يا ابن رسول الله فاخبرني عن قول الله عز وجل: " وجعلها كلمة باقية في عقبه " (2)؟ قال: يعني بذلك الامامة جعلها الله في عقب الحسين الي يوم القيامة. قال: فقلت له: يا ابن رسول الله فكيف صارت الامامة في ولد الحسين دون ولد الحسن عليهما السلام، وهما جميعا ولدا رسول صلي الله عليه واله وسبطاه وسيدا شباب اهل الجنة؟
# فقال عليه السلام ان موسي وهارون كانا نبيين مرسلين اخوين فجعل الله النبوة في صلب هارون دون صلب موسي، ولم يكن لاحد ان يقول: لم فعل الله ذلك، وان الامامة خلافة [من] الله عز وجل ليس لاحد ان يقول: لم جعلها الله في صلب الحسين دون صلب الحسن، لان الله هو الحكيم في افعاله، لا يسءل عما يفعل وهم يسالون (3).
# ولقول الله تبارك وتعالي " واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن " وجه اخر وما ذكرناه اصله والابتلاء علي ضربين احدهما يستحيل علي الله تعالي ذكره، والاخر جاءز، فاما ما يستحيل فهو ان يختبره ليعلم ما تكشف الايام عنه، وهذا ما لا يصح له لانه عز وجل علام الغيوب، والضرب الاخر من الابتلاء ان يبتليه حتي يصبر فيما يبتليه به فيكون ما يعطيه من العطاء علي سبيل الاستحقاق، ولينظر اليه الناظر فيقتدي به، فيعلم من حكمة الله عز وجل انه لم يكل اسباب الامامة الا الي الكافي المستقل، الذي كشفت الايام عنه بخبره، فاما الكلمات فمنها ما ذكرناه، ومنها اليقين وذلك قول الله
# PageV00P305
# عز وجل: " وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين " (١) ومنها المعرفة بقدم باريه وتوحيده وتنزيهه عن التشبيه حين نظر الي الكوكب، والقمر والشمس فاستدل بافول كل واحد منها علي حدثه وبحدثه علي محدثه (٢)، ثم علمه عليه السلام بان الحكم بالنجوم خطا في قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/37/88" target="_blank" title="الصافات: 88">﴿فنظر نظرة في النجوم فقال اني سقيم﴾</a> (3) وانما قيده الله سبحانه بالنظرة الواحدة لان النظرة الواحدة لا توجب الخطا الا بعد النظرة الثانية بدلالة قول النبي صلي الله عليه واله لما قال لامير المءمنين عليه السلام:
# " يا علي اول النظرة لك، والثانية عليك لا لك "، ومنها الشجاعة وقد كشفت الايام عنه بدلالة قوله عز وجل: " اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون * قالوا وجدنا اباءنا لها عابدين * قال: لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين * قالوا اجءتنا بالحق ام انت من اللاعبين * قال بل ربكم رب السماوات والارض الذي فطرهن وانا علي ذلكم من الشاهدين * وتالله لاكيدن اصنامكم (4) بعد ان تولوا مدبرين * فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم لعلهم اليه يرجعون (5) ". ومقاومة الرجل الواحد الوفا من اعداء الله عز وجل تمام الشجاعة، ثم الحلم مضمن معناه في قوله عز وجل: " ان ابراهيم لحليم اواه منيب (6) " ثم السخاء وبيانه في حديث ضيف ابراهيم المكرمين، ثم العزلة عن اهل البيت والعشيرة مضمن معناه في قوله: (واعتزلكم وما تدعون من دون الله - الاية (7) " والامر بالمعروف والنهي عن المنكر بيان ذلك
# PageV00P306
# في قوله عز وجل: " يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا * يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك فاتبعني اهدك صراطا سويا، يا ابت لا تعبد الشيطان ان الشيطان كان للرحمن عصيا * يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا (1) " ودفع السيءة بالحسنة، وذلك لما قال له ابوه:
# " اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم لءن لم تنته لارجمنك واهجرني مليا " فقال في جواب ابيه " ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا (2) " والتوكل بيان ذلك في قوله: " الذي خلقني فهو يهدين * والذي هو يطعمني ويسقين * واذا مرضت فهو يشفين * والذي يميتني ثم يحيين * والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين (3)) ثم الحكم والانتماء الي الصالحين في قوله: " رب هب لي حكما والحقني بالصالحين (4) " يعني بالصالحين الذين لا يحكمون الا بحكم الله عز وجل، ولا يحكمون بالاراء والمقاءيس حتي يشهد له من يكون بعده من الحجج بالصدق بيان ذلك في قوله: " واجعل لي لسان صدق في الاخرين (4) " اراد به هذه الامة الفاضلة فاجابه الله وجعل له ولغيره من انبياءه لسان صدق في الاخرين، وهو علي بن ابي طالب عليه السلام وذلك قوله عز وجل: " وجعلنا لهم لسان صدق عليا (5) " والمحنة في النفس حين جعل في المنجنيق وقذف به في النار، ثم المحنة في الولد حين امر بذبح ابنه اسماعيل، ثم المحنة بالاهل حين خلص الله عز وجل حرمته من عزازة القبطي المذكور في هذه القصة (6)، ثم الصبر علي سوء خلق سارة، ثم استقصار النفس في الطاعة في قوله: " ولا تخزني يوم يبعثون (7) " ثم
# PageV00P307
# النزاهة في قوله عز وجل: " ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين (1) " ثم الجمع لاشراط الكلمات (2) في قوله: " ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العاملين * لا شريك له بذلك امرت وانا اول المسلمين (3) " فقد جمع في قوله " محياي ومماتي لله رب العالمين " جميع اشراط الطاعات كلها حتي لا تعزب عنه عازبة ولا تغيب عن معانيها غاءبة (4).
# ثم استجابة الله دعوته حين قال: (رب ارني كيف تحيي الموتي (5) " وهذه اية متشابهة معناها انه سال عن الكيفية والكيفية من فعل الله عز وجل متي لم يعلمها العالم لم يلحقه عيب، ولا عرض في توحيده نقص، فقال الله عز وجل: " او لم تءمن قال بلي " هذا شرط عامة من امن به متي سءل واحد منهم " او لم تءمن " وجب ان يقول: بلي، كما قال ابراهيم، ولما قال الله عز وجل لجميع ارواح بني ادم: " الست بربكم قالوا بلي (6) " قال: اول من قال بلي محمد صلي الله عليه واله فصار بسبقه الي " بلي " سيد الاولين والاخرين، وافضل النبيين والمرسلين. فمن لم يجب عن هذه المسالة بجواب ابراهيم فقد رغب عن ملته، قال الله عز وجل: " ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه (7) " ثم اصطفاء الله عز وجل اياه في الدنيا ثم شهادته له في العاقبة انه من الصالحين في قوله عز وجل: " ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين " (7) والصالحون هم النبي والاءمة صلوات الله عليهم اجمعين الاخذون عن الله عز وجل امره ونهية والملتمسون للصلاح من عنده والمجتنبون للراي والقياس في دينه في قوله: " اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين (8) " ثم اقتداء من بعده من الانبياء عليهم السلام به في قوله عز وجل: " ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين
# PageV00P308
# فلا تموتن الا وانتم مسلمون " (1) وفي قوله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله، " ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين " (2) وفي قوله عز وجل:
# " ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل " (3) واشراط كلمات الامام (4) ماخوذة مما تحتاج اليه الامة من جهته من مصالح الدنيا والاخرة. وقول ابراهيم عليه السلام:
# " ومن ذريتي " (5) " من " حرف تبعيض ليعلم ان من الذرية من يستحق الامامة، و منهم من لا يستحق الامامة، هذا من جملة المسلمين، وذلك انه يستحيل ان يدعو ابراهيم بالامامة للكافر او للمسلم الذي ليس بمعصوم، فصح ان باب التبعيض وقع علي خواص المءمنين والخواص انما صاروا خواصا بالبعد عن الكفر، ثم من اجتنب الكباءر صار من جملة الخواص اخص (6)، ثم المعصوم هو الخاص الاخص ولو كان للتخصيص صورة اربي عليه (7) لجعل ذلك من اوصاف الامام قد سمي الله عز وجل عيسي من ذرية ابراهيم وكان ابن ابنته من بعده، ولما صح ان ابن البنت ذرية ودعا ابراهيم لذريته بالامامة وجب علي محمد صلي الله عليه واله الاقتداء به في وضع الامامة في المعصومين من ذريته حذو النعل بالنعل بعد ما اوحي الله عز وجل اليه وحكم عليه بقوله " ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا - الاية " (2) ولو خالف ذلك لكان داخلا في قوله عز وجل: " ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه (8) " جل نبي الله عن ذلك، وقال الله عز وجل: " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا " (9) وامير المءمنين عليه السلام ابو ذرية النبي صلي الله عليه واله ووضع
# PageV00P309
# الامامية فيه وضعها في ذريته المعصومين، وقوله عز وجل: " لا ينال عهدي الظالمين " عني به ان الامامة لا تصلح لمن قد عبد صنما او وثنا او اشرك بالله طرفة عين وان اسلم بعد ذلك والظلم وضع الشء في غير موضعه، واعظم الظلم الشرك قال الله عز وجل:
# " ان الشرك لظلم عظيم " (1) وكذلك لا تصلح الامامة لمن قد ارتكب من المحارم شيءا صغيرا كان او كبيرا وان تاب منه بعد ذلك، وكذلك لا يقم الحد من في جنبه حد فاذا لا يكون الامام الا معصوما ولا تعلم عصمته الا بنص الله عز وجل عليه علي لسان نبيه صلي الله عليه واله لان العصمة ليست في ظاهر الخلقة فتري كالسواد والبياض وما اشبه ذلك وهي مغيبة لا تعرف الا بتعريف علام الغيوب عز وجل.
# كتب امير المءمنين عليه السلام الي عماله بخمس خصال 85 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ين يحيي العطار قال: حدثني سهل بن زياد الادمي، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابراهيم النوفلي رفعه الي جعفر بن محمد انه ذكر عن اباءه عليهم السلام ان امير المءمنين عليه السلام كتب الي عماله: ادقوا اقلامكم، وقاربوا بين سطوركم، واحذفوا عني فضولكم، واقصدوا قصد المعاني، واياكم والاكثار، فان اموال المسلمين لا تحتمل الاضرار.
# خمس من الفطرة 86 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار قال: حدثنا جعفر بن محمد بن نوح قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حماد من اهل قومس قال: حدثنا ابو محمد الحسن ابن علي الحلواني قال حدثنا بشر بن عمر قال: حدثنا مالك بن انس، عن سعيد بن - ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خمس من الفطرة:
# تقليم الاظفار: وقص الشارب، ونتف الابط، وحلق العانة، والاختتان.
# PageV00P310
# خمس مناقب لامير المءمنين عليه السلام 87 - حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد الاسترابادي العدل ببلخ قال: اخبرنا جدي قال: حدثنا محمد بن احمد الجرجاني قال: حدثنا اسماعيل بن ابان قال: حدثنا زافر بن سليمان، عن اسراءيل، عن عبيد الله بن شريك العامري، عن الحارث بن ثعلبة قال: قلت لسعد: اشهدت شيءا من مناقب علي عليه السلام قال: نعم شهدت له اربع مناقب والخامسة قد شهدتها لان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم: بعث رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر ببراءة، ثم ارسل عليا عليه السلام فاخذها منه فرجع ابو بكر فقال:
# يا رسول الله انزل في شء؟ قال: لا الا انه لا يبلغ عني الا رجل مني. وسد رسول الله صلي الله عليه واله ابوابا كانت في المسجد وترك باب علي عليه السلام فقالوا: سددت الابواب وتركت بابه؟ فقال صلي الله عليه واله: ما انا سددتها ولا انا تركته. قال: وبعث رسول الله صلي الله عليه واله عمر بن الخطاب ورجلا اخر الي خيبر فرجعا منهزمين فقال النبي صلي الله عليه واله: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله في ثناء كثير، قال: فتعرض لها غير واحد فدعا عليا عليه السلام فاعطاه الراية فلم يرجع حتي فتح الله له. والرابعة يوم غدير خم اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد علي عليه السلام فرفعها حتي راي بياض اباطهما فقال النبي صلي الله عليه واله: الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، والخامسة خلفه رسول الله صلي الله عليه واله في اهله ثم لحق به فقال له:
# انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# خمسة اشياء يجب الاخذ فيها علي القاضي بظاهر الحكم 88 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار. عن ابراهيم بن هاشم، عن ابي جعفر المقرء باسناده رفعه الي ابي - عبد الله عليه السلام، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: خمسة اشياء يجب علي القاضي الاخذ فيه بظاهر الحكم: الولاية، والمناكح، والمواريث، PageV00P311
# والذبايح، والشهادات، اذا كان ظاهر الشهود مامونا جازت شهادتهم ولا يسال عن باطنهم.
# السباق الخمسة 89 - اخبرني محمد بن علي بن اسماعيل قال: حدثنا البجيري (1) قال: حدثنا محمد بن حرب الواسطي قال: حدثني يزيد بن هارون، عن ابي شيبة قال: حدثنا رجل من همدان، عن ابيه قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: السباق خمسة فانا سابق العرب، وسلمان سابق فارس (2) وصهيب سابق الروم، وبلال سابق الحبش، وخباب سابق النبط (3).
# سن عبد المطلب في الجاهلية خمس سنن اجراها الله عز وجل في الاسلام 90 - حدثنا محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد قال: حدثنا ابو يزيد قال: حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي، عن ابيه قال: حدثنا انس بن محمد ابو مالك، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في وصيته له: يا علي ان عبد المطلب سن في الجاهلية خمس سنن اجارها الله له في الاسلام، حرم نساء الاباء علي الابناء فانزل الله
# PageV00P312
# عز وجل " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء " (1) ووجد كنزا فاخرج منه الخمس وتصدق به، فانزل الله عز وجل: " واعلموا ان ما غنمتم من شء فان لله خمسه - الاية " (2) ولما حفر زمزم سماها سقاية الحاج، فانزل الله " اجعلتم سقاية الحاج و عمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر - الاية " وسن في القتل ماءة من الابل فاجري الله عز وجل ذلك في الاسلام، ولم يكن للطواف عدد عند قريش فسن فيهم عبد المطلب سبعة اشواط، فاجري الله ذلك في الاسلام. يا علي ان عبد المطلب كان لا يستقسم بالازلام، ولا يعبد الاصنام، ولا ياكل ما ذبح علي النصب، ويقول: انا علي دين ابي ابراهيم عليه السلام.
# لا وليمة الا في خمس 91 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد بن - ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن سجادة العابد واسمه الحسن بن علي ابن ابي عثمان، عن موسي بن بكر قال: قال ابو الحسن الاول عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا وليمة الا في خمس: في عرس او خرس او عذار، او وكار او ركاز، فاما العرس فالتزويج، والخرس النفاس بالولد، والعذار الختان، والوكار الرجل يشتري الدار، والركاز الذي يقدم من مكة.
# 92 - حدثنا محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي قال: حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي، عن ابيه قال: حدثنا انس بن محمد ابو مالك، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في وصيته له: يا علي لا وليمة الا في خمس: في عرس او خرس او عذار او وكار او ركاز. والعرس التزويج، والخرس النفاس بالولد، والعذار الختان، والوكار في شراء الدار، والركاز الذي يقدم من مكة.
# PageV00P313
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: يقال للطعام الذي يدعا اليه الناس عند بناء الدار او شراءها: الوكيرة، والوكار منه، ويقال للطعام الذي يتخذ للقادم من السفر:
# النقيعة، والركاز الغنيمة كانه يريد ان في اتخاذ الطعام للقدوم من مكة غنيمة لصاحبه من الثواب الجزيل. ومنه قول النبي صلي الله عليه واله: " الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة " (1).
# سال رسول الله صلي الله عليه واله ربه عز وجل في علي عليه السلام خمس خصال 93 - حدثنا ابو منصور احمد بن ابراهيم بن بكر قال: حدثنا زيد بن محمد البغدادي قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد الطاءي قال: حدثني ابي قال:
# حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي سالت ربي فيك خمس خصال فاعطاني، اما اولها فسالت ربي ان اكون اول من تنشق عنه الارض وانفض التراب عن راسي وانت معي، فاعطاني. واما الثانية فسالت ربي ان يقفني عند كفة الميزان وانت معي، فاعطاني.
# واما الثالثة فسالت ربي ان يجعلك في القيامة صاحب لواءي، فاعطاني. واما الرابعة فسالت ربي ان يسقي امتي من حوضي بيدك، فاعطاني. واما الخامسة فسالت ربي ان يجعلك قاءد امتي الي الجنة فاعطاني. فالحمد لله الذي من علي بذلك.
# 94 - حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانة، والحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المكتب، واحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، وعلي بن عبد الله الوراق رضي الله عنهم قالوا: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ياسر الخادم قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد ابن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي اني سالت ربي عز وجل فيك خمس خصال فاعطاني، اما اولها فاني سالته ان تنشق الارض عني فانفض التراب عن راسي وانت معي، فاعطاني. واما الثانية فاني سالته ان يقفني عند كفة الميزان وانت معي، فاعطاني. واما الثالثة فسالت ربي عز وجل ان يجعلك حامل
# PageV00P314
# لواءي وهو لواء الله الاكبر، عليه مكتوب " المفلحون الفاءزون بالجنة "، فاعطاني.
# واما الرابعة فاني سالته ان يسقي امتي من حوضي بيدك، فاعطاني. واما الخامسة فاني سالته ان يجعلك قاءد امتي الي الجنة فاعطاني. والحمد لله الذي من علي به.
# خمسة لو رحل الناس فيهن ما قدروا علي مثلهن 95 - حدثنا ابو منصور احمد بن ابراهيم قال: حدثنا زيد بن محمد البغدادي قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد الطاءي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا علي ابن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام: خمس لو رحلتم فيهن ما قدرتم علي مثلهن: لا يخاف عبد الا ذنبه، ولا يرجو الا ربه عز وجل، ولا يستحيي الجاهل اذا سءل عما لا يعلم ان يتعلم، [ولا يستحيي احدكم، اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: لا اعلم:] والصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد ولا ايمان لمن لا صبر له.
# 96 - حدثنا الحسن بن محمد السكوني بالكوفة قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا سعيد بن عمرو الاشعثي قال: حدثنا سفيان بن عيينة ، عن السري، عن الشعبي قال: قال علي عليه السلام: خذوا عني كلمات لو ركبتم المطي فانضيتموها لم تصيبوا مثلهن: الا لا يرجو احد الا ربه، ولا يخافن الا ذنبه، ولا يستحيي [العالم] اذا لم يعلم ان يتعلم، ولا يستحيي اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: الله اعلم، واعلموا ان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد ولا خير في جسد لا راس له.
# في يوم الجمعة خمس خصال 97 - حدثنا ابو محمد عبدوس بن علي بن العباس الجرجاني بسمرقند، قال:
# حدثنا ابو القاسم احمد بن محمد بن اسحاق المعروف بابن الشغال (1) قال: حدثنا الحارث ابن محمد بن ابي اسامة (2) قال: حدثني يحيي بن ابي بكير قال: حدثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي لبابة بن عبد المنذر
# PageV00P315
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان يوم الجمعة سيد الايام، واعظم عند الله عز وجل من يوم الاضحي ويوم الفطر، فيه خمس خصال: خلق الله عز وجل فيه ادم عليه السلام، واهبط الله فيه ادم الي الارض، وفيه توفي الله ادم، وفيه ساعة لا يسال الله العبد فيها شيءا الا اتاه، ما لم يسال حراما، وما من ملك مقرب، ولا سماء ولا ارض ولا رياح ولا جبال ولا بر ولا بحر الا وهن يشفقن من يوم الجمعة ان تقوم فيه الساعة.
# كراهة التزويج بخمس 98 - حدثنا ابو الحسن محمد بن عمرو البصري قال: حدثنا ابو الحسن علي ابن الحسن بن البندار التميمي الطبري باسفرايين في الجامع قال: حدثنا ابو نصر محمد بن يوسف الطوسي بطبران قال: حدثنا ابي قال: حدثنا علي بن خشرم المروزي قال: حدثنا الفضل بن موسي السيناني المروزي (1) قال: قال ابو حنيفة النعمان ابن ثابت افيدك حديثا طريفا لم تسمع اطرف منه، قال: فقلت: نعم، قال ابو حنيفة:
# اخبرني حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم النخعي، عن عبد الله ابن بحينة (2) عن زيد ابن ثابت قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: يا زيد تزوجت؟ قال: قلت: لا، قال: تزوج تستعف مع عفتك، ولا تزوجن خمسا، قال زيد: من هن يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تزوجن شهبرة ولا لهبرة ولا نهبرة ولا هيدرة ولا لفوتا. فقال زيد يا رسول الله: ما عرفت مما قلت شيءا، واني بامرهن لجاهل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الستم عربا! اما الشهبرة فالزرقاء البذية، واما اللهبرة فالطويلة المهزولة، واما النهبرة فالقصيرة الدميمة، واما الهيدرة فالعجوز المدبرة، واما اللفوت فذات الولد من غيرك.
# PageV00P316
# خيار العباد الذين يفعلون خمس خصال 99 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن اسماعيل بن مهران عن سيف بن عميرة، عن سليمان بن جعفر النخعي، عن محمد بن مسلم، وغيره، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن خيار العباد، فقال:
# الذين اذا احسنوا استبشروا، واذا اساءوا استغفروا، واذا اعطوا شكروا، واذا ابتلوا صبروا. واذا غضبوا غفروا.
# في القول الحسن خمس خصال 100 - حدثنا يحيي بن زيد بن العباس بن الوليد البزاز بالكوفة قال: حدثنا عمي علي بن العباس، قال: حدثنا ابراهيم بن بشر بن خالد العبدي قال: حدثنا عمرو بن خالد قال: حدثنا ابو حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: القول الحسن يثري المال، وينمي الرزق، وينسا في الاجل، ويحبب الي الاهل، ويدخل الجنة.
# اعطيت امة محمد صلي الله عليه واله في شهر رمضان خمسا لم يعطهن امة نبي قبله 101 - حدثنا ابو الحسن محمد بن عمرو البصري قال: حدثنا ابو الفضل احمد ابن محمد بن حمدون النساءي بها، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الازدي ببغداد، وكان ثقة قال: حدثنا الحسن بن عبد الوهاب بن عطاء قال: حدثنا هشيم، عن ابي الحواري زيد العمي (1)، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله قال اعطيت امتي في شهر رمضان خمسا لم يعطهن امة نبي قبلي: اما واحدة فاذا كان اول
# PageV00P317
# ليلة من شهر رمضان نظر الله عز وجل اليهم ومن نظر الله اليه لم يعذبه ابدا، واما الثانية فان خلوف افواههم (1) - حين يمسون - عند الله عز وجل اطيب من ريح المسك. واما الثالثة فان الملاءكة يستغفرون لهم في ليلهم ونهارهم. واما الرابعة فان الله عز وجل يامر جنته ان استغفري وتزيني لعبادي، فيوشك ان يذهب عنهم نصب الدنيا واذاها ويصيروا الي جنتي وكرامتي. واما الخامسة فاذا كان اخر ليلة غفر لهم جميعا. فقال رجل: في ليلة القدر يا رسول الله؟ فقال: الم تر الي العمال اذا فرغوا من اعمالهم وفوا.
# يفر يوم القيامة خمسة من خمسة 102 - حدثنا ابو الحسن محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري بايلاق قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد بن جبلة الواعظ قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد الطاءي قال: حدثنا ابي: قال: حدثنا علي بن موسي الرضا قال:
# حدثنا موسي بن جعفر قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا محمد بن علي قال:
# حدثنا علي بن الحسين قال: حدثنا الحسين بن علي عليهم السلام قال: كان علي بن - ابي طالب عليه السلام بالكوفة في الجامع اذ قام اليه رجل من اهل الشام فساله عن مساءل فكان فيما ساله ان قال: اخبرني عن قول الله عز وجل: (يوم يفر المرء من اخيه * وامه وابيه * وصاحبته وبنيه " من هم؟ فقال عليه السلام: قابيل يفر من هابيل، والذي يفر من امه موسي، والذي يفر من ابيه ابراهيم، والذي يفر من صاحبته لوط، والذي يفر من ابنه نوح، يفر من ابنه كنعان.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: انما يفر موسي من امه خشية ان يكون قصر فيما وجب عليه من حقها، وابراهيم انما يفر من الاب المربي المشرك لا من الاب الوالد وهو تارخ.
# PageV00P318
# خمسة من الانبياء عليهم السلام تكلموا بالعربية 103 - حدثنا ابو الحسن محمد بن عمرو البصري قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن - عبد الله الواعظ قال: حدثنا ابو القاسم الطاءي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا عن اباءه، عن الحسين بن علي عليهم السلام قال: كان علي بن ابي طالب عليه السلام بالكوفة في الجامع اذ قام اليه رجل من اهل الشام فساله عن مساءل فكان فيما ساله ان قال له:
# اخبرني عن خمسة من الانبياء تكلموا بالعربية فقال: هود وصالح وشعيب واسماعيل ومحمد صلوات الله عليهم اجمعين.
# خمسة من شر خلق الله عز وجل 104 - حدثنا علي بن محمد بن موسي الدقاق رضي الله عنه قال: حدثنا احمد ابن يحيي بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثني نصير بن عبيد (1) قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري قال: حدثني يحيي بن يعلي، عن يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن سالم بن ابي الجعد (2)، عن ابي حرب ابن ابي الاسود، عن رجل من اهل الشام، عن ابيه قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول:
# " من شر خلق الله خمسة: ابليس، وابن ادم الذي قتل اخاه، وفرعون ذو الاوتاد، ورجل من بني اسراءيل ردهم عن دينهم، ورجل من هذه الامة يبايع علي كفر عند باب لد " (3)، قال: ثم قال: اني لما رايت معاوية يبايع عند باب لد، ذكرت قول رسول الله صلي الله عليه واله فلحقت بعلي عليه السلام فكنت معه (4).
# PageV00P319
# باب الستة في هذه الامة ست خصال 1 حدثنا محمد بن علي بن الشاه ابو الحسين الفقيه بمروالروذ، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الرزاق ابو اسحاق الانطاكي قال: حدثنا يحيي بن المستفاد قال:
# حدثنا يزيد بن سلمة النميري قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن زكريا بن ابي زاءدة [عن زاءدة]، عن زاذان، عن زر بن حبيش قال: سمعت محمد بن الحنفية رضي الله عنه يقول: فينا ست خصال لم تكن في احد ممن كان قبلنا، ولا تكون في احد بعدنا: منا محمد سيد المرسلين وعلي سيد الوصيين، وحمزة سيد الشهداء، والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وجعفر بن ابي طالب المزين بالجناحين يطير بهما في الجنة حيث يشاء ومهدي هذه الامة الذي يصلي خلفه عيسي بن مريم عليه السلام.
# في الزنا ست خصال 2 - اخبرنا ابو العباس الفضل بن الفضل الكندي بهمدان منصرفي من الحج قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن سعيد الدمشقي قال: حدثنا هشام بن عمار قال:
# حدثنا مسلمة بن علي (1)، عن الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة بن اليمان قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: [يا] معشر المسلمين اياكم والزنا فان فيه ست خصال، ثلاث في الدنيا وثلاث في الاخرة، فاما التي في الدنيا فانه يذهب بالبهاء، ويورث الفقر، و ينقص العمر، واما التي في الاخرة فانه يوجب سخط الرب وسوء الحساب والخلود في النار. ثم قال النبي صلي الله عليه واله: " سولت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ".
# 3 - حدثنا محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد قال: حدثنا ابو يزيد قال: حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي، عن ابيه قال: حدثنا انس بن محمد ابو مالك
# PageV00P320
# عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في وصيته له: يا علي في الزنا ست خصال: ثلاث منها في الدنيا وثلاث في الاخرة، فاما التي في الدنيا فيذهب بالبهاء، ويعجل الفناء، ويقطع الرزق واما التي في الاخرة فسوء الحساب وسخط الرحمن، والخلود في النار.
# 4 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن ابن فضال، عن عبد الله بن ميمون، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: للزاني: ست خصال، ثلاث في الدنيا: وثلاث في الاخرة، فاما التي في الدنيا فانه يذهب بنور الوجه، ويورث الفقر، ويعجل الفناء، واما التي في الاخرة فسخط الرب جل جلاله، وسوء الحساب، والخلود في النار.
# قول النبي صلي الله عليه واله تقبلوا لي بست خصال اتقبل لكم بالجنة 5 - حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال:
# حدثنا ابو جعفر احمد بن اسحاق بن بهلول القاضي في داره بمدينة السلام قال: حدثنا علي بن يزيد الصداءي (1)، عن ابي شيبة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# تقبلوا لي بست اتقبل لكم بالجنة: اذا حدثتم فلا تكذبوا، واذا وعدتم فلا تخلفوا، واذا اءتمنتم فلا تخونوا. وغضوا ابصاركم واحفظوا فروجكم وكفوا ايديكم والسنتكم.
# ست خصال من فعلهن دخل الجنة 6 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار قال: حدثنا ابو العباس محمد بن محمد ابن جمهور الحمادي الحبال قال: حدثنا ابو علي صالح بن محمد البغدادي ببخاري قال: حدثنا عمرو بن عثمان بن كثير بن دينار الحمصي (2) قال: حدثنا اسماعيل
# PageV00P321
# ابن عياش، عن شرحبيل بن مسلم (1) ومحمد بن زياد قالا: سمعنا ابا امامة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ايها الناس انه لا نبي بعدي، ولا امة بعدكم، الا فاعبدوا ربكم، وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وحجوا بيت ربكم، وادوا زكاة اموالكم طيبة بها انفسكم، واطيعوا ولاة امركم تدخلوا جنة ربكم.
# ستة من الانبياء عليهم السلام لكل واحد منهم اسمان 7 - حدثنا ابو الحسن محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد بن جبلة الواعظ قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد ابن عامر الطاءي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا قال: حدثنا موسي بن جعفر قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا علي ابن الحسين قال: حدثنا الحسين بن علي عليهم السلام قال: كان علي بن ابي طالب عليه السلام بالكوفة في الجامع اذ قام اليه رجل من اهل الشام فساله عن مساءل، فكان فيما ساله ان قال: اخبرني عن ستة من الانبياء لهم اسمان؟ فقال: يوشع بن نون وهو ذو الكفل، ويعقوب وهو اسراءيل، والخضر وهو حلقيا (2) ويونس وهو ذو النون، وعيسي وهو المسيح، ومحمد وهو احمد صلوات الله عليهم اجمعين.
# ستة لم يركضوا في رحم 8 - حدثنا ابو الحسن محمد بن عمرو بن علي البصري قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد بن جبلة الواعظ قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر
# PageV00P322
# الطاءي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا قال: حدثنا موسي بن - جعفر قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا علي بن الحسين قال: حدثنا الحسين بن علي عليهم السلام قال: كان علي بن ابي طالب عليه السلام بالكوفة في الجامع اذ قام اليه رجل من اهل الشام فساله عن مساءل فكان فيما ساله ان قال له:
# اخبرني عن ستة لم يركضوا في رحم؟ فقال: ادم، وحواء، وكبش ابراهيم، وعصا موسي، وناقة صالح، والخفاش الذي عمله عيسي بن مريم فطار باذن الله عز وجل.
# ست خصال ينتفع بها المءمن بعد موته 9 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن - عيسي بن عبيد، عن محمد بن شعيب الصيرفي، عن الهيثم ابي كهمس، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ست خصال ينتفع بها المءمن بعد موته: ولد صالح يستغفر له، ومصحف يقرء فيه، وقليب يحفره، وغرس يغرسه، وصدقة ماء يجريه، وسنة حسنة يءخذ بها بعده.
# ست كلمات مكتوبة علي باب الجنة 10 - حدثنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن [علي بن] عمرو العطار ببلخ، وكان جده علي بن عمرو صاحب علي بن محمد العسكري عليه السلام وهو الذي خرج علي يده لعن فارس بن حاتم بن ماهويه (1) قال: حدثنا سليمان بن ايوب المطلبي قال: حدثنا محمد بن محمد المصري (2) قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن - جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن اباءه، عن
# PageV00P323
# علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ادخلت الجنة فرايت علي بابها مكتوبا بالذهب (لا اله الا الله، محمد حبيب الله، علي ولي الله، فاطمة امة الله، الحسن والحسين صفوة الله، علي مبغضيهم لعنة الله.
# ست خصال من المروءة 11 - حدثنا ابو منصور احمد بن ابراهيم بن بكر الخوزي قل: حدثنا محمد ابن زيد بن محمد البغدادي قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان الطاءي بالبصرة قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو الحسن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ست من المروءة: ثلاث منها في الحضر، وثلاث منها في السفر، فاما التي في الحضر: فتلاوة كتاب الله عز وجل، وعمارة مساجد الله، واتخاذ الاخوان في الله عز وجل، واما التي في السفر: فبذل الزاد، وحسن الخلق، والمزاح في غير المعاصي.
# يقسم الخمس ستة اسهم 12 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله ابن مسكان، عن ابي العباس، عن زكريا بن مالك الجعفي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه ساله عن قول الله عز وجل: " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل " (1) قال: اما خمس الله عز وجل فللرسول يضعه حيث يشاء، واما خمس الرسول فلاقاربه، وخمس ذوي القربي فهم اقرباءه، واليتامي يتامي اهل بيته، فجعل هذه الاربعة الاسهم فيهم، واما المساكين وابناء السبيل فقد علمت انا لا ناكل الصدقة، ولا تحل لنا فهي للمساكين وابناء السبيل (2).
# PageV00P324
# ستة اشياء ليس للعباد فيها صنع 13 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس ، عن محمد بن احمد عن موسي بن جعفر البغدادي، عن ابي عبد الله الاصبهاني، عن درست، عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ستة اشياء ليس للعباد فيها صنع: المعرفة، والجهل، والرضا، والغضب والنوم، واليقظة.
# ان الله عز وجل يعذب ستة بست خصال 14 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسلم الجبلي باسناده يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام قال: ان الله عز وجل يعذب ستة بستة:
# العرب بالعصبية، والدهاقنة بالكبر، والامراء بالجور، والفقهاء بالحسد، والتجار بالخيانة، واهل الرستاق بالجهل (1).
# ست خصال لا تكون في المءمن 15 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن - عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن ابان بن عثمان عن الحارث بن المغيرة النضري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ستة لا تكون في المءمن: العسر، والنكد، (2) واللجاجة، والكذب، والحسد، والبغي.
# PageV00P325
# ستة لا يسلم عليهم 16 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن بنان بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: ستة لا يسلم عليهم:
# اليهودي، والنصراني والمجوسي، والرجل علي غاءطه وعلي مواءد الخمر، وعلي الشاعر الذي يقذف المحصنات، وعلي المتفكهين بسب الامهات.
# ست عجيبات 17 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن - احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن اسحاق الضحاك، عن منذر الجوان (1) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال سلمان رحمة الله عليه:
# عجبت بست: ثلاث اضحكتني وثلاث ابكتني، فاما التي ابكتني: ففراق الاحبة محمد وحزبه، وهول المطلع، والوقوف بين يدي الله عز وجل، واما التي اضحكتني:
# فطالب الدنيا والموت يطلبه، وغافل وليس بمغفول عنه، وضاحك ملء فيه لا يدري ارضي الله ام سخط.
# النهي عن قتل ستة 18 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد عن ابراهيم بن اسحاق، عن الحسين بن زياد (2)، عن داود بن كثير الرقي قال:
# بينما نحن قعود عند ابي عبد الله صلي الله عليه واله اذ مر بنا رجل بيده خطاف مذبوح، فوثب اليه ابو عبد الله عليه السلام حتي اخذه من يده، ثم دحي به الارض، ثم قال: اعالمكم
# PageV00P326
# امركم بهذا ام فقيهكم لقد اخبرني ابي، عن جدي عليهما السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن قتل ستة: النحلة، والنملة، والضفدع، والصرد، والهدهد، والخطاف. فاما النحلة فانها تاكل طيبا وتضع طيبا وهي التي اوحي الله عز وجل اليها، ليست من الجن ولا من الانس، واما النملة فانهم قحطوا علي عهد سليمان بن داود عليهما السلام فخرجوا يستسقون فاذا هم بنملة قاءمة علي رجليها، مادة يدها الي السماء وهي تقول: اللهم انا خلق من خلقك، لا غني بنا عن فضلك، فارزقنا من عندك، ولا تءاخذنا بذنوب سفهاء ولد ادم، فقال لهم سليمان: ارجعوا الي منازلكم فان الله تبارك وتعالي قد سقاكم بدعاء غيركم، واما الضفدع فانه لما اضرمت النار علي ابراهيم شكت هوام الارض الي الله عز وجل واستاذنته ان تصب عليها الماء، فلم ياذن الله عز وجل لشء منها الا الضفدع فاحترق منه الثلثان وبقي منه الثلث، واما الهدهد فانه كان دليل سليمان عليه السلام الي ملك بلقيس، واما الصرد فانه كان دليل ادم عليه السلام من بلاد سرانديب الي بلاد جدة شهرا، واما الخطاف، فان دورانه في السماء اسفا لما فعل باهل بيت محمد صلي الله عليه واله وتسبيحه قراءة الحمد لله رب العالمين، الا ترونه وهو يقول: ولا الضالين.
# ست خصال كرهها الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله والاوصياء من ولده واتباعهم عليهم السلام 19 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن غياث بن ابراهيم، عن اسحاق بن عمار، عن ابي - عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل كره لي ست خصال و كرههن للاوصياء من ولدي واتباعهم من بعدي: العبث في الصلاة، والرفث في الصوم، والمن بعد الصدقة، واتيان المسجد جنبا، والتطلع في الدور، والضحك بين القبور. PageV00P327
# المحمدية السمحة ست خصال 20 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن - احمد، عن سهل بن زياد الادمي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن يونس ابن ظبيان قال: قال [لي] ابو عبد الله عليه السلام يا يونس اتقوا الله وامنوا برسوله، قال:
# قلت: امنا بالله وبرسوله، فقال: المحمدية السمحة اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، و صيام شهر رمضان، وحج البيت الحرام والطاعة للامام، واداء حقوق المءمن، فان من حبس حق المءمن اقامه الله يوم القيامة خمسماءة عام علي رجليه حتي يسيل من عرقه اودية، ثم ينادي مناد من عند الله جل جلاله: هذا الظالم الذي حبس عن الله حقه، قال: فيوبخ اربعين عام. ثم يءمر به الي نار جهنم.
# ستة لا ينجبون 21 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - الحسن الصفار قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن سعيد بن جناح يرفعه (1) الي ابي عبد الله عليه السلام قال: ستة لا ينجبون: السندي، والزنجي، والتركي، والكردي، والخوزي، ونبك الري (2).
# لا باس بالعزل في ستة وجوه 22 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي،
# PageV00P328
# عن القاسم بن يحيي، عن جده (1) عن يعقوب الجعفري قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: لا باس بالعزل في ستة وجوه: المراة التي ايقنت انها لا تلد، والمسنة، والمراة السليطة، والبذية والمراة، التي لا ترضع ولدها، والامة .
# الحكرة في ستة اشياء 23 - حدثنا حمزة بن محمد بن احمد العلوي رضي الله عنه قال: اخبرني علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الحكرة في ستة اشياء:
# في الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والسمن، والزيت.
# التعوذ من ست خصال 24 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد عن موسي بن جعفر البغدادي، عن علي بن معبد، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يتعوذ في كل يوم من ست [خصال] من الشك، والشرك، والحمية، والغضب، والبغي، والحسد.
# ستة اشياء من السحت 25 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن موسي بن عمر، عن ابن المغيرة، عن السكوني، عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: السحت ثمن الميتة، وثمن الكلب، وثمن الخمر، ومهر البغي، والرشوة في الحكم، واجرة الكاهن.
# 26 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن عمار بن مروان قال: قال
# PageV00P329
# ابو عبد الله عليه السلام: السحت انواع كثيرة، منها ما اصيب من اعمال الولاة الظلمة، ومنها اجور القضاة واجور الفواجر، وثمن الخمر، والنبيذ المسكر (1) والربا بعد البينة، فاما الرشا يا عمار في الاحكام فان ذلك الكفر بالله العظيم وبرسوله.
# اول ما عصي الله تبارك وتعالي به ست خصال 27 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن عبد الله بن القاسم، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اول ما عصي الله تبارك وتعالي بست خصال (2) حب الدنيا وحب الرءاسة، وحب الطعام، وحب النساء، وحب النوم، وحب الراحة.
# للدابة علي صاحبها ست خصال 28 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن - محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# للدابة علي صاحبها ست خصال: يبدء بعلفها اذا نزل، ويعرض عليها الماء اذا مر به، ولا يضرب وجهها، فانها تسبح بحمد ربها، ولا يقف علي ظهرها الا في سبيل الله عز وجل، ولا يحملها فوق طاقتها، ولا يكلفها من المشي الا ما تطيق.
# ستة لا ينبغي ان يسلم عليهم وستة لا ينبغي لهم ان ياموا وستة اشياء في هذه الامة من اخلاق قوم لوط 29 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد
# PageV00P330
# ابن عيسي، عن العباس بن معروف، عن ابي جميلة، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ ابن نباتة قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: ستة لا ينبغي ان يسلم عليهم، وستة لا ينبغي [لهم] ان ياموا، وستة في هذه الامة من اخلاق قوم لوط، فاما الذين لا ينبغي ان يسلم عليهم: فاليهود، والنصاري، واصحاب النرد والشطرنج، واصحاب الخمر، والبربط والطنبور، والمتفكهون بسب الامهات، والشعراء. واما الذين لا ينبغي ان ياموا من الناس فولد الزنا، والمرتد، والاعرابي بعد الهجرة (1) وشارب الخمر والمحدود، والاغلف (2). واما التي من اخلاق قوم لوط فالجلاهق وهو البندق والحذف (3)، ومضغ العلك، وارخاء الازار خيلاء، وحل الازرار من القباء والقميص (4).
# تفسير كلمات هن اصل الهجاء 30 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، واحمد بن الحسن بن - علي بن فضال، عن علي بن اسباط، عن الحسين بن زيد قال: حدثني محمد بن سالم (5) رفعه الي امير المءمنين عليه السلام قال: قال عثمان بن عفان: يا رسول الله ما تفسير ابجد فقال رسول الله صلي الله عليه واله: تعلموا تفسير ابجد فان فيه الاعاجيب كلها، ويل لعالم جهل تفسيره، فقال: يا رسول الله صلي الله عليه واله ما تفسير ابجد قال: اما الالف فالاء الله، حرف من اسماءه. واما الباء فبهجة الله. واما الجيم فجنة الله وجمال الله وجلال الله. و اما الدال فدين الله. واما هوز فالهاء هاء الهاوية: فويل لمن هوي في النار. واما
# PageV00P331
# الواو فويل لاهل النار. واما الزاي فزاوية في جهنم نعوذ بالله مما في الزاوية يعني زوايا جهنم. واما حطي فالحاء حطوط الخطايا عن المستغفرين في ليلة القدر، وما نزل به جبرءيل عليه السلام مع الملاءكة الي مطلع الفجر، واما الطاء فطوبي لهم وحسن ماب، وهي شجرة غرسها الله عز وجل بيده ونفخ فيها من روحه وان اغصانها لتري من وراء سور الجنة تنبت بالحلي والحلل والثمار، متدلية علي افواههم. واما الياء فيد الله فوق خلقه، سبحانه وتعالي عما يشركون. واما كلمن فالكاف كلام الله لا تبديل لكلمات الله، ولن تجد من دونه ملتحدا. واما اللام فالمام اهل الجنة بينهم في الزيارة والتحية والسلام، وتلاوم اهل النار فيما بينهم. واما الميم فملك الله الذي لا يزول، ودوام الله الذي لا يفني، واما النون فنون والقلم وما يسطرون. فالقلم قلم من نور، وكتاب من نور، في لوح محفوظ، يشهده المقربون، وكفي بالله شهيدا، اما سعفص فالصاد صاع بصاع يعني الجزاء بالجزاء، كما تدين تدان، ان الله لا يريد ظلما للعباد، واما قرشت يعني قرشهم فحشرهم ونشرهم الي يوم القيامة، فقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون.
# وقد اخرجت ما رويته في هذا المعني في تفسير حروف المعجم من كتاب معاني الاخبار.
# المجنون من فيه ست خصال 31 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني ابراهيم ابن هاشم، عن الحسين بن الحسن الفارسي، عن سليمان بن جعفر الجعفري، عن محمد ابن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جعفر ابن محمد، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله علي جماعة فقال: علي ما اجتمعتم؟ قالوا: يا رسول الله هذا مجنون يصرع، فاجتمعنا عليه، فقال:
# ليس هذا بمجنون ولكنه المبتلي، ثم قال: الا اخبركم بالمجنون حق المجنون؟
# قالوا: بلي يا رسول الله قال: [ان المجنون حق المجنون] المتبختر في مشيته، الناظر PageV00P332
# في عطفيه، (1) المحرك جنبيه بمنكبيه، يتمني علي الله جنته وهو يعصيه، الذي لا يءمن شره، ولا يرجي خيره، فذلك المجنون، وهذا المبتلي.
# من السنة التوجه في ست صلوات 32 - قال ابي رضي الله عنه في رسالته الي (2) ان من السنة التوجه في ست صلوات وهي اول ركعة من صلاة الليل، والمفردة من الوتر، واول ركعتي الزوال (3)، و اول ركعة من ركعتي الاحرام، واول ركعة من نوافل المغرب، واول ركعة من الفريضة.
# 33 - ينزع عن الشهيد ستة اشياء ويترك عليه ما سوي ذلك 33 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي ابن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابي الجوزاء المنبه ابن عبد الله، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: ينزع عن الشهيد الفرو، والخف، والقلنسوة، والعمامة، و المنطقة، والسراويل الا ان يكون اصابه دم فيترك، ولا يترك عليه شء معقود الا حل.
# الناس علي ست فرق 34 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن سهل بن زياد، عن الحسين بن سعيد الاهوازي عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الناس علي ست فرق: مستضعف، ومءلف، ومرجي، ومعترف بذنبه (4) وناصب، ومءمن.
# PageV00P333
# من احب رجلا فليجتنب معه خصال ست 35 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد عن ابي عبد الله الرازي، عن الحسن بن علي بن عثمان، عن احمد بن نوح، عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الحارث الاعور لامير المءمنين عليه السلام: يا امير المءمنين انا والله احبك، فقال له: يا حارث اما اذا احببتني فلا تخاصمني، ولا تلاعبني، ولا تجاريني (1) ولا تمازحني، ولا تواضعني، ولا ترافعني.
# PageV00P334
# اهبط الله عز وجل الي ابراهيم عليه السلام خاتما فيه ستة احرف (1) 36 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد ابن احمد، عن عبد الله بن احمد، عن محمد بن علي الصيرفي، عن الحسين بن خالد، قال: قلت لابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: ما كان نقش خاتم ادم؟ فقال: " لا اله الا الله، محمد رسول الله " هبط به ادم معه من الجنة، وان نوحا عليه السلام لما ركب السفينة اوحي الله عز وجل اليه يا نوح ان خفت الغرق فهللني الفا، ثم سلني النجاة انجك من الغرق ومن امن معك. قال: فلما استوي نوح ومن معه في السفينة [و] عصفت عليهم الريح فلم يامن نوح من الغرق فاعجلته الريح فلم يدرك ان يهلل الفا، فقال بالسريانية: هلوليا الفا (2) الفا يا ماريا اتقن، قال: فاستوي القلس (3) واستمرت السفينة. فقال نوح عليه السلام: ان كلاما نجاني الله به من الغرق لحقيق ان لا يفارقني، فنقش في خاتمه " لا اله الا الله - الف مرة - يا رب اصلحني ". وكان نقش خاتم سليمان بن داود عليهما السلام " سبحان من الجم الجن بكلماته " وان ابراهيم عليه السلام لما وضع في المنجنيق غضب جبرءيل عليه السلام، فاوحي الله عز وجل اليه يا جبرءيل ما يغضبك، قال:
# يا رب ابراهيم خليلك ليس علي وجه الارض احد يعبدك غيره سلطت عليه عدوك و عدوه، فاوحي الله اليه اسكت، فانما يعجل العبد الذي هو مثلك يخاف الفوت. فاما انا فهو عبد اخذه اذا شءت، قال: فطابت نفس جبرءيل ثم التفت الي ابراهيم عليه السلام فقال: هل لك من حاجة؟ فقال: اما اليك فلا، فاهبط الله عز وجل عندها خاتما فيه ستة احرف " لا اله الا الله، محمد رسول الله، لا حول ولا قوة الا بالله، فوضت امري الي الله، اسندت ظهري الي الله، حسبي الله " قال: فاوحي الله عز وجل اليه بان
# PageV00P335
# تختم بهذا الخاتم فاني اجعل النار عليك بردا وسلاما.
# اعفي الله عز وجل الشيعة من ست خصال 37 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا ابو سعيد الادمي، عن احمد بن محمد السياري (1)، عن محمد بن يحيي الخزاز، عمن اخبره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل اعفي شيعتنا من ست خصال من الجنون والجذام، والبرص، والابنة وان يولد له من زنا، وان يسال الناس بكفه.
# 38 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي ابن عبيد، عن زرعة بن محمد الحضرمي، ومحمد بن سنان، عن المفضل بن عمر قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: الا ان شيعتنا قد اعاذهم الله عز وجل من ست [من] ان يطمعوا طمع الغراب او يهروا هرير الكلاب (2) او ينكحوا في ادبارهم، او يلدوا من الزنا او يولد لهم من الزنا او يتصدقوا علي الابواب.
# خاصم امير المءمنين عليه السلام الناس بست خصال فخصمهم 39 - حدثنا محمد بن احمد بن الحسين بن يوسف البغدادي قال: حدثنا احمد ابن الفضل الاهوازي قال: حدثنا بكر بن احمد القصري قال: حدثنا زيد بن موسي قال:
# حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال:
# خرج ابو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف وغير واحد من الصحابة يطلبون النبي في بيت ام سلمة فوجدوني علي الباب جالسا فسالوني عنه،
# PageV00P336
# فقلت: يخرج الساعة، فلم يلبث ان خرج وضرب بيده علي ظهري فقال: كبريا ابن ابي طالب (1) فانك تخاصم الناس بعدي بست خصال فتخصمهم، ليست في قريش منها شء، انك اولهم ايمانا بالله، واقومهم بامر الله عز وجل، واوفاهم بعهد الله، وارافهم بالرعية، واعلمهم بالقضية، واقسمهم بالسوية، وافضلهم عند الله عز وجل.
# حدثنا محمد بن احمد البغدادي قال: حدثنا احمد بن الفضل الاهوازي قال:
# حدثنا بكر بن احمد القصري قال: حدثنا ابو احمد جعفر بن محمد بن عبد الله بن موسي [قال حدثنا ابي] (2) قال: حدثنا ابي موسي، عن ابيه جعفر بن محمد عليهم السلام وساق الحديث باسناده مثله.
# ستة دعوتهم مردودة 40 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح عن الربيع بن محمد المسلي، عن عبد الاعلي، عن نوف (3) قال: بت ليلة عند امير المءمنين علي عليه السلام فكان يصلي الليل كله ويخرج ساعة بعد ساعة فينظر الي السماء و يتلو القران، قال: فمر بي بعد هدوء من الليل فقال: يا نوف اراقد انت ام رامق؟
# قلت: بل رامق ارمقك ببصري يا امير المءمنين، قال: يا نوف طوبي للزاهدين في الدنيا والراغبين في الاخرة، اولءك الذين اتخذوا الارض بساطا، وترابها فراشا، وماءها طيبا: والقران دثارا، والدعاء شعارا، وقرضوا من الدنيا تقريضا، علي منهاج عيسي بن مريم عليه السلام، ان الله عز وجل اوحي الي عيسي بن مريم عليه السلام: قل للملا من بني اسراءيل: لا يدخلوا بيتا من بيوتي الا بقلوب طاهرة، وابصار خاشعة، واكف نقية، وقل لهم: اعلموا اني غير مستجيب لاحد منكم دعوة ولاحد من خلقي
# PageV00P337
# قبله مظلمة، يا نوف اياك ان تكون عشارا او شاعرا، او شرطيا، او عريفا، او صاحب عرطبة وهي الطنبور، او صاحب كوبة وهو الطبل، فان نبي الله صلي الله عليه واله خرج ذات ليلة فنظر الي السماء فقال: انها الساعة التي لا ترد فيها دعوة الا دعوة عريف (1) او دعوة شاعر او دعوة عاشر او شرطي او صاحب عرطبة او صاحب كوبة.
# ستة ملعونون 41 - حدثنا حمزة بن محمد بن احمد العلوي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن - محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا يحيي بن الحسن بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن - ميمون الخزاز قال: حدثنا عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي ابن الحسين عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ستة لعنهم الله وكل نبي مجاب: الزاءد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والتارك لسنتي، والمستحل من عترتي ما حرم الله والمتسلط بالجبروت ليذل من اعزه الله ويعز من اذله الله، والمستاثر بفيء المسلمين المستحل له.
# كمال الرجل بست خصال 42 - حدثنا احمد بن ابراهيم بن الوليد السلمي قال: حدثنا ابو الفضل محمد ابن احمد الكاتب النيسابوري باسناده يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام انه قال: كمال الرجل بست خصال باصغريه، واكبريه، وهيءتيه: فاما اصغراه فقلبه ولسانه ان قاتل قاتل بجنان، وان تكلم تكلم ببيان، واما اكبراه فعقله وهمته، واما هيءتاه فماله وجماله.
# الناس علي ست طبقات 43 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن جعفر ابن بطة قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه يرفعه الي زرارة بن اوفي
# PageV00P338
# قال: دخلت علي علي بن الحسين عليهم السلام فقال: يا زرارة الناس في زماننا علي ست طبقات: اسد وذءب وثعلب وكلب وخنزير وشاة، فاما الاسد فملوك الدنيا يحب كل واحد منهم ان يغلب ولا يغلب. واما الذءب فتجاركم يذمو [ن] اذا اشتروا، و يمدحو [ن] اذا باعوا، واما الثعلب فهءلاء الذين ياكلون باديانهم، ولا يكون في قلوبهم ما يصفون بالسنتهم، واما الكلب يهر علي الناس بلسانه ويكرمه الناس من شر لسانه.
# واما الخنزير فهءلاء المخنثون واشباههم لا يدعون الي فاحشة الا اجابوا، واما الشاة فالمءمنون الذين تجز شعورهم ويءكل لحومهم ويكسر عظمهم فكيف تصنع الشاة بن اسد وذءب وثعلب وكلب وخنزير.
# تم الجزء الاول ويليه الجزء الثاني اوله باب السبعة. PageV00P339
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العاملين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين باب السبعة ورد الامر بدفن سبعة اشياء قال الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي الفقيه مصنف هذا الكتاب اعانه الله علي طاعته ووفقه لمرضاته:
# 1 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار قال: حدثنا ابو بكر مسعدة بن اسمع (1) قال: حدثنا ابو حامد احمد بن اسحاق الهروي قال: حدثنا الفضل بن عبد الله الهروي قال: حدثنا مالك بن سليمان، عن داود بن عبد الرحمن، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يامر بدفن سبعة اشياء من الانسان: الشعر والظفر، والدم، والحيض، والمشيمة، والسن، والعلقة (2).
# نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن سبع وامر بسبع 2 - اخبرني الخليل بن احمد السجزي قال: اخبرنا ابو العباس الثقفي قال:
# حدثنا محمد بن الصباح قال: اخبرنا جرير، عن ابي اسحاق الشيباني، عن اشعث بن - ابي الشعثاء المحاربي، عن معاوية بن سويد بن مقرن، عن البراء بن عازب قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن سبع وامر بسبع: نهانا ان نتختم بالذهب، وعن الشرب في انية
# PageV00P340
# الذهب والفضة، وقال: من شرب فيها في الدنيا لم يشرب فيه في الاخرة، وعن ركوب المياثر، وعن لبس القسي (1)، وعن لبس الحرير والديباج والاستبرق، وامرنا عليه السلام باتباع الجناءز، وعيادة المريض، وتسميت العاطس، ونصرة المظلوم وافشاء السلام، واجابة الداعي، وابرار القسم. قال الخليل بن احمد: لعل الصواب ابرار المقسم.
# حرم من الشاة سبعة اشياء 3 - حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه، قال: حدثنا ابو حامد، قال:
# حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي قال: حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي عن ابيه قال: حدثنا محمد بن حاتم القطان، عن حماد بن عمرو، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: في وصيته له: يا علي حرم من الشاة سبعة اشياء: الدم، والمذاكير، والمثانة، والنخاع، والغدد، والطحال، والمرارة.
# 4 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن - احمد، عن محمد بن هارون، عن ابي يحيي الواسطي باسناده رفعه الي امير المءمنين عليه السلام انه مر بالقصابين فنهاهم عن بيع سبعة اشياء من الشاة: نهاهم عن بيع الدم والغدد، واذان الفءاد، والطحال والنخاع والخصي والقضيب فقال له رجل من القصابين: يا امير المءمنين ما الكبد والطحال الا سواء، فقال له: كذبت يا لكع (2) اتني بتورين من ماء اتك بخلاف ما بينهما، فاتي بكبد وطحال وتورين من ماء، فقال: امرس كل واحد منهما في اناء علي حدة فمرسهما جميعا كما امر به فانقبضت الكبد ولم يخرج منه شء ولم ينقبض الطحال وخرج ما فيه كله وكان دما كله وبقي جلده وعروقه، فقال: هذا خلاف ما بينهما، هذا لحم وهذا دم.
# PageV00P341
# اعطي النبي صلي الله عليه واله في علي (ع) سبع خصال 5 - حدثنا محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد قال: حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي: قال: حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي، عن ابيه قال:
# حدثنا محمد بن حاتم القطان، عن حماد بن عمرو، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله اله قال في وصيته له: يا علي ان الله تبارك وتعالي اعطاني فيك سبع خصال انت اول من ينشق عنه القبر معي، وانت اول من يقف علي الصراط معي، وانت اول من يكسي اذا كسيت ويحيي اذا حييت، وانت اول من يسكن معي في عليين وانت اول من يشرب معي من الرحيق المختوم الذي ختامه مسك.
# قول النبي صلي الله عليه واله طوبي ثم طوبي - سبع مرات - لمن لم يرني وامن بي 6 - حدثنا محمد بن جعفر البندار قال: حدثنا ابو العباس الحمادي قال :
# حدثنا ابو جعفر الحضرمي قال: حدثنا هدبة بن خالد قال: حدثنا همام بن يحيي (1) قال: حدثنا قتادة، عن ايمن، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: طوبي لمن راني وامن بي، طوبي ثم طوبي - يقولها سبعا - لمن لم يرني وامن بي (2).
# سبعة في ظل عرش الله يوم القيامة 7 - اخبرنا الخليل بن احمد قال: اخبرنا ابن منيع قال: حدثنا مصعب قال:
# PageV00P342
# حدثني مالك، عن ابي عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي سعيد الخدري، او عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله سبعة يظلهم الله عز وجل في ظله يوم لا ظل الا ظله (1) امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله عز وجل (2)، ورجل قلبه متعلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان كانا في طاعة الله عز وجل فاجتمعا علي ذلك وتفرقا، ورجل ذكر الله عز وجل خاليا ففاضت عيناه من خشية الله عز وجل (3) ورجل دعته امراة ذات حسب وجمال، فقال: اني اخاف الله عز وجل، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما يتصدق بيمينه.
# 8 - حدثنا المظفر بن جعفر [بن المظفر] العلوي العمري السمرقندي رضي الله عنه قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود العياشي، عن ابيه، عن الحسين بن اشكيب، عن محمد بن علي الكوفي، عن ابي جميلة الاسدي، عن ابي بكر الخضرمي، عن سلمة بن - كهيل رفعه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: سبعة في ظل عرش الله عز وجل يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله عز وجل، ورجل تصدق بيمينه فاخفاه عن شماله، ورجل ذكر الله عز وجل خاليا ففاضت عيناه من خشية الله عز وجل، ورجل لقي اخاه المءمن فقال: اني لاحبك في الله عز وجل، ورجل خرج من المسجد وفي نيته ان يرجع اليه، ورجل دعته امراة ذات جمال الي نفسها، فقال:
# اني اخاف الله رب العالمين.
# في الزبيب سبع خصال 9 - حدثنا ابو منصور احمد بن ابراهيم بن بكر الخوزي قال: حدثنا زيد بن -
# PageV00P343
# محمد البغدادي قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد الطاءي قال: حدثني ابي قال:
# حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: عليكم بالزبيب فانه يكشف المرة (1) ويذهب بالبلغم، ويشد العصب، ويذهب بالاعياء، ويحسن الخلق، ويطيب النفس، ويذهب بالغم.
# سبعة جبال تطايرت يوم موسي عليه السلام 10 - حدثنا ابو احمد القاسم بن محمد بن احمد بن عبدويه السراج بهمدان قال:
# حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن سعيد البزاز قال: حدثنا حميد بن زنجويه (2) قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثني خالد بن يزيد بن صبيح، عن طلحة بن - عمرو الحضرمي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من الجبال التي تطايرت يوم موسي سبعة اجبل فلحقت بالحجاز واليمن، منها بالمدينة احد وورقان، وبمكة ثور وثبير وحراء، وباليمن صبر وحضور (3).
# اسماء السماوات السبع والوانها 11 - حدثنا ابو الحسن محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري بايلاق قال:
# حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن جبلة الواعظ قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن - احمد بن عامر الطاءي قال: حدثني ابي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا قال:
# حدثنا موسي بن جعفر قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا علي بن الحسين قال: حدثنا الحسين بن علي عليهم السلام قال: كان علي بن ابي طالب عليه السلام بالكوفة في الجامع اذ قام اليه رجل من اهل الشام فساله عن مساءل فكان فيما ساله ان
# PageV00P344
# قال له: يا امير المءمنين اخبرني عن الوان السماوات واسماءها؟ فقال له: ان اسم السماء الدنيا رفيع وهي من ماء ودخان، واسم السماء الثانية قيدوم وهي علي لون النحاس، والسماء الثالثة اسمها الماروم وهي علي لون الشبه، والسماء الرابعة اسمها ارقلون (1) وهي علي لون الفضة، والسماء الخامسة اسمها هيفون (2) وهي علي لون الذهب، والسماء السادسة اسمها عروس وهي ياقوتة خضراء، والسماء السابعة اسمها عجماء وهي درة بيضاء، و الحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة.
# اوصي رسول الله صلي الله عليه واله ابا ذر بسبع 12 - حدثنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد العطار قال: حدثنا محمد بن محمود قال: حدثنا ابو سليمان محمد بن منصور الفقيه، واسماعيل، والمكي، وحمدان قالوا:
# حدثنا المكي بن ابراهيم قال: حدثنا هشام بن حسان، والحسن بن دينار، عن محمد ابن واسع، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر رحمة الله عليه قال: اوصاني رسول الله بسبع اوصاني ان انظر الي من هو دوني، ولا انظر اليم من هو فوقي، واوصاني بحب المساكين والدنو منهم، واوصاني ان اقول الحق وان كان مرا، واوصاني ان اصل رحمي وان ادبرت، واوصاني ان لا اخاف في الله لومة لاءم، واوصاني ان استكثر من قول " لا حول ولا قوة الا بالله [العلي العظيم] " فانها من كنوز الجنة.
# حدثنا ابو محمد محمد بن ابي عبد الله الشافعي بفرغانة قال: اخبرنا مجاهد بن اعين قال: حدثنا ابو يحيي عبد الصمد بن الفضل البلخي قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا هشام بن حسان، والحسن بن دينار، عن محمد بن واسع، عن عبد الله بن - الصامت، عن ابي ذر قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه واله بسبع - وذكر الحديث مثله سواء.
# سبعة من كن فيه فقد استكمل حقيقة الايمان 13 - حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد احمد بن - محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي قال: حدثنا محمد بن احمد
# PageV00P345
# ابن صالح التميمي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا انس بن محمد ابو مالك، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال في وصيته له: يا علي سبعة من كن فيه فقد استكمل حقيقة الايمان، وابواب الجنة مفتحة له: من اسبغ وضوءه، واحسن صلاته، وادي زكاة ماله، وكف غضبه، وسجن لسانه، واستغفر لذنبه، وادي النصيحة لاهل بيت نبيه.
# من صام شهر رمضان وجبت له سبع خصال 14 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم عن احمد بن ابي عبد الله البرقي قال: حدثنا علي بن الحسين الرقي (1) عن عبد الله ابن جبلة، عن معاوية بن عمار، عن الحسن بن عبد الله، عن اباءه، عن جده الحسن ابن علي بن ابي طالب، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام في حديث طويل يقول فيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من مءمن يصوم شهر رمضان احتسابا الا اوجب الله تبارك وتعالي له سبع خصال: اولها يذوب الحرام من جسده، والثانية يقرب من رحمة الله عز وجل، والثالثة قد كفر خطيءة ابيه ادم، والرابعة يهون الله عليه سكرات الموت، والخامسة امان من الجوع والعطش يوم القيامة، والسادسة يطعمه الله عز وجل من طيبات الجنة، والسابعة يعطيه الله عز وجل براءة من النار. قال: صدقت يا محمد.
# سبعة من اشد الناس عذابا يوم القيامة 15 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن الحسن بن محبوب، عن حنان بن - سدير قال: حدثني رجل من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ان اشد الناس عذابا يوم القيامة سبعة نفر اولهم ابن ادم الذي قتل اخاه، ونمرود الذي حاج ابراهيم في ربه، واثنان من بني اسراءيل هودا قومهم ونصراهم، وفرعون الذي قال: انا ربكم الاعلي، واثنان من هذه الامة.
# PageV00P346
# تكبيرات الافتتاح سبع 16 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن احمد بن عبد الله الخليجي، عن ابي علي الحسن بن راشد قال: سالت الرضا عليه السلام عن تكبيرة الافتتاح، فقال: سبع، قلت : روي عن النبي صلي الله عليه واله انه كان يكبر واحدة، فقال: ان النبي صلي الله عليه واله كان يكبر واحدة يجهز بها ويسر ستا.
# 17 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام وسمعته استفتح الصلاة بسبع تكبيرات ولاء.
# 18 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# اذا كنت اماما فانه يجزيك ان تكبر واحدة وتسر ستا.
# 19 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن - يزيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ادني ما يجزي من التكبير في التوجه الي الصلاة تكبيرة واحدة، وثلاث تكبيرات وخمس و سبع افضل.
# وقد اخرجت علة السبع التكبيرات في الافتتاح في كتاب علل الشرايع والاحكام والاسباب.
# يقرا قل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون في سبع مواطن 20 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ايوب بن - نوح، عن عبد الله بن المغيرة قال: حدثني معاذ بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# لا تدع ان تقرا قل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون في سبعة مواطن: في الركعتين قبل الفجر، وركعتي الزوال، والركعتين بعد المغرب، والركعتين في اول صلاة الليل PageV00P347
# وركعتي الاحرام، وركعتي الفجر اذا اصبحت بها، وركعتي الطواف.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: الامر بقراءة هاتين السورتين في هذه السبع المواطن علي الاستحباب لا علي الوجوب.
# تبع حكيم حكيما سبع ماءة فرسخ في سبع كلمات 21 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد قال: حدثني ابو عبد الله الرازي ، عن سجادة - واسمه الحسن بن علي ابن ابي عثمان، واسم ابي عثمان حبيب - عن محمد بن ابي حمزة، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تبع حكيم حكيما سبع ماءة فرسخ في سبع كلمات فلما لحق به قال له: يا هذا ما ارفع من السماء واوسع من الارض واغني من البحر واقسي من الحجر واشد حرارة من النار واشد بردا من الزمهرير، واثقل من الجبال الراسيات؟، فقال له: يا هذا الحق ارفع من السماء، والعدل اوسع من الارض، وغني النفس اغني من البحر، وقلب الكافر اقسي من الحجر، والحريص الجشع اشد حرارة من النار، والياس من روح الله اشد بردا من الزمهرير، والبهتان علي البرء اثقل من الجبال الراسيات.
# سبعة يفسدون اعمالهم 22 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد قال: حدثني ابو عبد الله الرازي، عن الحسن بن علي بن ابي عثمان، عن احمد بن - عمر الحلال، عن يحيي بن عمران الحلبي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: سبعة يفسدون اعمالهم: الرجل الحليم ذو العلم الكثير لا يعرف بذلك ولا يذكر به، والحكيم الذي يدين ماله كل كاذب منكر لما يءتي اليه، والرجل الذي يامن ذا المكر والخيانة والسيد الفظ الذي لا رحمة له، والام التي لا تكتم عن الولد السر وتفشي عليه، والسريع الي لاءمة اخوانه، والذي لا يزال يجادل اخاه مخاصما له (1).
# PageV00P348
# السجود علي سبعة اعظم 23 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حماد، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: السجود علي سبعة اعظم: الجبهة والكفين والركبتين، والابهامين، وترغم بانفك، اما الفرض فهذه السبعة، واما الارغام فسنة.
# لعن رسول الله صلي الله عليه واله سبعة 24 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن احمد بن محمد، عن ابي القاسم الكوفي، عن عبد المءمن الانصاري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني لعنت سبعة لعنهم الله وكل نبي مجاب قبلي، فقيل: ومن هم؟ فقال: الزاءد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمخالف لسنتي (1)، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والمتسلط بالجبرية ليعز من اذل الله، ويذل من اعز الله، والمستاثر علي المسلمين بفيءهم مستحلا له (2)
# PageV00P349
# والمحرم ما احل الله عز وجل.
# 25 - حدثنا محمد بن عمر الحافظ قال: حدثني ابو جعفر محمد بن الحسين بن - حفص الخثعمي قال: حدثنا ثابت بن غارم السنجاري (1) قال: حدثنا عبد الملك بن - الوليد قال: حدثنا عمرو بن عبد الجبار قال: حدثني عبد الله بن زياد قال: اخبرني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله سبعة لعنهم الله وكل نبي مجاب: المغير لكتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمبدل سنة رسول الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله عز وجل، والمتسلط في سلطانه ليعز من اذل الله يذل من اعز الله، والمستحل لحرم الله، والمتكبر علي عباد الله عز وجل.
# للمءمن علي المءمن سبعة حقوق 26 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد - الجبار، عن الحسن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن بعض اصحابنا، عن المعلي بن خنيس قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما حق المءمن علي المءمن؟ قال:
# سبعة حقوق واجبات ما فيها حق الا وهو واجب عليه وان خالفه خرج من ولاية الله وترك طاعته ولم يكن لله عزو جل فيه نصيب. قال: قلت: جعلت فداك حدثني ما هي؟
# قال: ويحك يا معلي اني شفيق عليك اخشي ان تضيع ولا تحفظ، وتعلم ولا تعمل، قلت لا قوة الا بالله، قال: ايسر منها ان تحب له ما تحب لنفسك، وتكره له ما تكره لنفسك، والحق الثاني ان تمشي في حاجته وتبتغي رضاه ولا تخالف قوله، والحق الثالث ان تصله بنفسك ومالك ويدك ورجلك ولسانك. والحق الرابع ان تكون عينه ودليله ومراته وقميصه. والحق الخامس ان لا تشبع ويجوع، ولا تلبس ويعري، ولا تروي
# PageV00P350
# ويظما. والحق السادس ان يكون لك امراة وخادم وليس لاخيك امراة ولا خادم ان تبعث خادمك فتغسل ثيابه، وتصنع طعامه، وتمهد فراشه، فان ذلك كله انما جعل بينك وبينه، والحق السابع ان تبر قسمه (1) وتجيب دعوته، وتشهد جنازته وتعوده في مرضه، وتشخص بدنك في قضاء حاجته، ولا تحوجه الي ان يسالك ولكن تبادر الي قضاء حواءجه، فاذا فعلت ذلك به وصلت ولايتك بولايته وولايته بولاية الله عز وجل.
# 27 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال:
# حدثنا هارون بن مسلم بن سعدان، عن مسعدة بن صدقة الربعي، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: للمءمن علي المءمن سبعة حقوق واجبة له من الله عز وجل والله ساءله عما صنع فيها: الاجلال له في عينه، والود له في صدره، والمواساة له في ماله، وان يحب له ما يحب لنفسه وان يحرم غيبته، وان يعوده في مرضه، ويشيع جنازته، ولا يقول فيه بعد موته الا خيرا.
# الكافر ياكل في سبعة امعاء 28 - حدثنا بذلك محمد بن الحسن بن الوليد رضي الله عنه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة، عن جعفر بن محمد عليهما السلام: الكافر ياكل في سبعة امعاء.
# 29 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن - عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: المءمن ياكل في معاء واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء.
# المءمن الذي يجتمع فيه سبع خصال 30 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن يحيي قال: حدثني احمد بن محمد وغيره باسناده رفعاه الي امير المءمنين عليه السلام
# PageV00P351
# انه قال: المءمن من طاب مكسبه، وحسنت خليقته، وصحت سريرته، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من كلامه، وكفي الناس من شره، وانصف الناس من نفسه.
# المءمنون علي سبع درجات 31 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه، عن محمد بن - احمد، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: المءمنون علي سبع درجات: صاحب درجة منهم في مزيد من الله عز وجل لا يخرجه ذلك المزيد من درجته الي درجة غيره، ومنهم شهداء الله علي خلقه، ومنهم النجباء، ومنهم الممتحنة، ومنهم النجداء، ومنهم اهل الصبر، ومنهم اهل التقوي، ومنهم اهل المغفرة.
# لا يدخل حلاوة الايمان قلوب سبعة 32 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثني محمد بن احمد، عن سهل بن زياد، عن منصور، عن نصر الكوسج، عن مطرف مولي معن عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يدخل حلاوة الايمان قلب سندي، ولا زنجي، ولا خوزي ولا كردي، ولا بربري، ولا نبك الري، ولا من حملته امه من الزنا (1).
# سبعة من العلماء في النار 33 - حدثنا محمد بن علي ماجليويه رضي الله عنه قال: حدثني محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن اسماعيل بن مهران، وعلي بن اسباط فيما اعلم، عن بعض رجالهما قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان من العلماء من يحب ان يخزن علمه ولا يءخذ عنه، فذاك في الدرك الاول من النار، ومن العلماء من اذا وعظ انف واذا وعظ عنف (2) فذاك في الدرك الثاني من النار، ومن العلماء
# PageV00P352
# من يري ان يضع العلم عند ذوي الثروة والشرف، ولا يري له في المساكين وضعا فذاك في الدرك الثالث من النار، ومن العلامة من يذهب في علمه مذهب الجبابرة والسلاطين فان رد عليه شء من قوله او قصر في شء من امره غضب (1) فذاك في الدرك الرابع من النار، ومن العلماء من يطلب احاديث اليهود والنصاري ليغزر به ويكثر به (2) حديثه فذاك في الدرك الخامس من النار، ومن العلماء من يصنع نفسه للفتيا ويقول: سلوني ولعله لا يصيب حرفا واحدا والله لا يحب المتكلفين فذاك في الدرك السادس من النار، ومن العلماء من يتخذ علمه مروءة وعقلا (3) فذاك في الدرك السابع من النار.
# سبعة اشياء خلقها الله عز وجل لم تخرج من رحم 34 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن اليشكري (4)، عن ابي احمد محمد بن زياد الازدي، عن ابان بن عثمان، عن ابان بن تغلب، عن سفيان بن ابي ليلي، عن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام انه قال:
# في حديث طويل له مع ملك الروم ان ملك الروم ساله فيما ساله عن سبعة اشياء خلقها الله عز وجل لم تخرج من رحم، فقال: ادم وحواء، وكبش ابراهيم، وناقة صالح، وحية الجنة، والغراب الذي بعثه الله عز وجل يبحث في الارض، وابليس لعنه الله تبارك وتعالي.
# PageV00P353
# وضع الله تعالي الاسلام علي سبعة اسهم 35 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد لله، عن احمد بن محمد بن - عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عمار بن ابي الاحوص، قال: قلت لابي عبد لله عليه السلام ان عندنا اقواما يقولون بامير المءمنين عليه السلام يفضلونه علي الناس كلهم وليس يصفون ما نصف من فضلكم انتولاهم؟ فقال لي: نعم في الجملة، اليس عند الله ما لم يكن عند رسول الله، ولرسول الله عند الله ما ليس لنا، وعندنا ما ليس عندكم، وعندكم ما ليس عند غيركم؟ ان الله تبارك وتعالي وضع الاسلام علي سعبة اسهم: علي الصبر والصدق واليقين والرضا والوفاء والعلم والحلم، ثم قسم ذلك بين الناس فمن جعل فيه هذه السبعة الاسهم فهو كامل الايمان محتمل، ثم قسم لبعض الناس السهم ولبعض السهمين ولبعض الثلاثة الاسهم ولبعض الاربعة الاسهم ولبعض الخمسة الاسهم ولبعض الستة الاسهم ولبعض السبعة الاسهم فلا تحملوا علي صاحب السهم سهمين، ولا علي صاحب السهمين ثلاثة اسهم، ولا علي صاحب الثلاثة اربعة اسهم، ولا علي صاحب الاربعة خمسة اسهم، ولا علي صاحب الخمسة ستة اسهم ولا علي صاحب الستة سبعة اسهم، فتثقلوهم وتنفروهم ولكن ترفقوا بهم وسهلوا لهم المدخل، وساضرب لك مثلا تعتبر به: انه كان رجل مسلم وكان له جار كافر، وكان الكافر يرافق المءمن فاحب المءمن للكافر الاسلام ولم يزل يزين الاسلام ويحببه الي الكافر حتي اسلم فغدا عليه المءمن فاستخرجه من منزله فذهب به الي المسجد ليصلي معه الفجر في جماعة فلما صلي قال له: لو قعدنا نذكر الله عز وجل حتي تطلع الشمس فقعد معه، فقال له: لو تعلمت القران الي ان تزول الشمس وصمت اليوم كان افضل، فقعد معه وصام حتي صلي الظهر والعصر فقال: لو صبرت حتي تصلي المغرب والعشاء الاخرة كان افضل فقعد معه حتي صلي المغرب والعشاء الاخرة ثم نهضا وقد بلغ مجهوده وحمل عليه ما لا يطيق فلما كان من الغد غدا عليه وهو يريد به مثل ما صنع بالامس فدق عليه بابه ثم قال له: اخرج حتي نذهب الي المسجد فاجابه ان انصرف عني فان هذا دين شديد لا اطيقه. فلا تخرقوا بهم اما علمت ان امارة بني امية كانت PageV00P354
# بالسيف والعسف والجور وان امارتنا بالرفق والتالف والوقار والتقية وحسن الخلطة والورع والاجتهاد، فرغبوا الناس في دينكم وفيما انتم فيه.
# سبع خصال اعطاها الله عز وجل نبيه صلي الله عليه واله 36 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن - ابي عبد الله البرقي، عن ابي الحسن علي بن الحسين البرقي (1)، عن عبد الله بن جبلة، عن الحسن بن عبد الله، عن اباءه، عن جده الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام في حديث طويل قال: جاء نفر من اليهود الي رسول الله صلي الله عليه واله فساله اعلمهم عن اشياء فكان فيما ساله اخبرنا عن سبع خصال اعطاك الله من بين النبيين واعطي امتك من بين الامم؟ فقال النبي: اعطاني الله عز وجل فاتحة الكتاب والاذان والجماعة في المسجد ويوم الجمعة والصلاة علي الجناءز والاجهار في ثلاث صلوات والرخصة لامتي عند الامراض والسفر، والشفاعة لاصحاب الكباءر من امتي.
# قال اليهودي: صدقت يا محمد فما جزاء من قرا فاتحة الكتاب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله من قرا فاتحة الكتاب اعطاه الله عز وجل بعدد كل اية نزلت من السماء ثواب تلاوتها واما الاذان فانه يحشر المءذنون من امتي مع النبيين والصديقين والشهداء و الصالحين. واما الجماعة فان صفوف امتي في الارض كصفوف الملاءكة في السماء، و الركعة في جماعة اربع وعشرون ركعة كل ركعة احب الي الله عز وجل من عبادة اربعين سنة، واما يوم الجمعة فان الله يجمع فيه الاولين والاخرين للحساب فما من مءمن مشي الي الجماعة الا خفف الله عز وجل عليه اهوال يوم القيامة ثم يجازيه الجنة واما الاجهار فانه يتباعد منه لهب النار بقدر ما يبلغ صوته ويجوز علي الصراط ويعطي السرور حتي يدخل الجنة، واما السادس فان الله عز وجل يخفف اهوال يوم القيامة لامتي كما ذكر الله في القران، وما من مءمن يصلي علي الجناءز الا اوجب الله له الجنة الا ان يكون منافقا او عاقا، واما شفاعتي ففي اصحاب الكباءر ما خلا اهل الشرك والظلم.
# PageV00P355
# قال: صدقت يا محمد وانا اشهد ان الا اله الا الله وانك عبده ورسوله خاتم النبيين وامام المتقين، ورسول رب العالمين، فلما اسلم وحسن اسلامه اخرج رقا ابيض فيه جميع ما قال النبي صلي الله عليه واله وقال: يا رسول الله والذي بعثك بالحق نبيا ما استنسختها الا من الالواح التي كتب الله عز وجل لموسي بن عمران ولقد قرات في التوراة فضلك حتي شككت فيه يا محمد، ولقد كنت امحو اسمك منذ اربعين سنة من التوراة وكلما محوته وجدته مثبتا فيها، ولقد قرات في التوراة ان هذه المساءل لا يخرجها غيرك، وان في الساعة التي ترد عليك فيها هذه المساءل يكون جبرءيل عن يمينك وميكاءيل عن يسارك ووصيك بين يديك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: صدقت هذا جبرءيل عن يميني وميكاءيل عن يساري ووصيي علي بن ابي طالب بين يدي فامن اليهودي وحسن اسلامه.
# البقرة والبدنة تجزيان عن سبعة نفر 37 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن بنان بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن احمد (1)، عن يونس بن يعقوب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن البقرة يضحي بها؟ فقال: تجزي عن سبعة نفر.
# 38 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن وهيب بن حفص، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: البقرة والبدنة تجزيان عن سبعة اذا اجتمعوا من اهل بيت ومن غيرهم.
# الشمس سبعة اطباق والقمر سبعة اطباق 39 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن عيسي بن محمد، عن علي بن مهزيار، عن علي بن حسان، عن
# PageV00P356
# ابي ايوب، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي جعفر عليه السلام جعلت فداك لاي شء صارت الشمس اشد حرارة من القمر؟ فقال ان الله تبارك وتعالي خلق الشمس من نور النار وصفو الماء طبقا من هذا وطبقا من هذا، حتي اذا كانت سبعة اطباق البسها لباسا من نار، فمن ثم صارت اشد حرارة من القمر، فقلت: جعلت فداك فالقمر؟ فقال: ان الله تعالي خلق القمر من نور النار وصفو الماء طبقا من هذا وطبقا من هذا حتي اذا صارت سبعة اطباق البسها لباسا من ماء فمن ثم صار القمر ابرد من الشمس.
# الدنيا سبعة اقاليم 40 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن ابي يحيي الواسطي باسناده رفعه الي الصادق عليه السلام قال: الدنيا سبعة اقاليم: ياجوج وماجوج الروم والصين والزنج وقوم موسي واقاليم بابل.
# سبعة مواطن ليس فيها دعاء موقت 41 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد عن ابراهيم بن اسحاق، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع باسناده يرفع الحديث الي ابي - جعفر عليه السلام فقال: سبعة مواطن ليس فيها دعاء موقت: الصلاة علي الجنازة والقنوت والمستجار (1) والصفا والمروة والوقوف بعرفات وركعتا الطواف.
# سبعة لا يقرءون القران 42 - حدثنا حمزة بن محمد بن احمد العلوي رضي الله عنه قال: اخبرني علي بن - ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن السكوني، عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: سبعة لا يقرءون القران: الراكع والساجد وفي الكنيف وفي الحمام والجنب والنفساء والحاءض.
# PageV00P357
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: هذا علي الكراهة لا علي النهي وذلك لان الجنب والحاءض مطلق لهما قراءة القران الا العزاءم الاربع وهي سجدة لقمان وحم السجدة والنجم اذا هوي وسورة اقرا باسم ربك، وقد جاء الاطلاق للرجل في قراءة القران في الحمام ما لم يرد به الصوت اذا كان عليه مءزر، واما الركوع والسجود فلا يقرا فيهما لان الموظف فيهما التسبيح الا ما ورد في صلاة الحاجة، واما الكنيف فيجب ان يصان القران من ان يقرا فيه، واما النفساء فتجري مجري الحاءض في ذلك.
# نزل القران علي سبعة احرف 43 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن محمد بن يحيي الصيرفي، عن حماد ابن عثمان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان الاحاديث تختلف عنكم قال: فقال:
# ان القران نزل علي سبعة احرف وادني ما للامام ان يفتي علي سبعة وجوه، ثم قال:
# " هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب " (1).
# 44 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن احمد بن هلال (2) عن عيسي بن عبد الله الهاشمي، عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اتاني ات من الله فقال: ان الله عز وجل يامرك ان تقرا القران علي حرف واحد، فقلت: يا رب وسع علي امتي فقال: ان الله عز وجل يامرك ان تقرا القران علي حرف واحد، فقلت: يا رب وسع علي امتي فقال: ان الله عز وجل يامرك (ان تقرا القران علي حرف واحد، فقلت يا رب وسع علي امتي فقال: ان الله يامرك) ان تقرا القران علي سبعة احرف.
# خلق الله عز وجل في الارض منذ خلقها سبعة عالمين 45 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد
# PageV00P358
# ابن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن عبد الله بن هلال عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لقد خلق الله عز وجل في الارض منذ خلقها سبعة عالمين ليس هم من ولد ادم، خلقهم من اديم الارض فاسكنهم فيها واحدا بعد واحد مع عالمه، ثم خلق الله عز وجل ادم ابا هذا البشر وخلق ذريته منه، ولا والله ما خلت الجنة من ارواح المءمنين منذ خلقها، و لا خلت النار من ارواح الكفار والعصاة منذ خلقها عز وجل، لعلكم ترون انه كان يوم القيامة وصير الله ابدان اهل الجنة مع ارواحهم في الجنة، وصير ابدان اهل النار مع ارواحهم في النار ان الله عز وجل لا يعبد في بلاده ولا يخلق خلقا يعبدونه ويوحدونه ويعظمونه؟ بلي والله ليخلقن الله خلقا من غير فحولة ولا اناث يعبدونه ويوحدونه ويعظمونه ويخلق لهم ارضا تحملهم وسماء تظلهم، اليس الله عز وجل: يقول " يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات " (1) وقال الله عزو جل: " افعيينا بالخلق الاول بل هم في لبس من خلق جديد " (2).
# لا يكون في السماوات والارض شء الا بسبعة 46 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن - هاشم، عن ابي عبد الله البرقي، عن زكريا بن عمران، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: لا تكون شء في السماوات والارض الا بسبعة: بقضاء وقدر وارادة ومشيءة وكتاب واجل واذن، فمن قال غير هذا فقد كذب علي الله (ا) ورد علي الله عز وجل.
# كبر النبي صلي الله عليه واله علي النجاشي لما مات سبعا 47 - حدثنا محمد بن القاسم الاسترابادي رضي الله عنه قال: حدثني يوسف بن - محمد، عن زياد (3)، عن ابيه، عن الحسن بن علي، عن ابيه، عن محمد بن علي، عن ابيه
# PageV00P359
# علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله لما اتاه جبرءيل بنعي النجاشي بكا بكاء حزين عليه وقال: ان اخاكم اصحمة - وهواسم النجاشي - مات ثم خرج الي الجبانة وصلي عليه وكبر سبعا فخفض الله له كل مرتفع حتي راي جنازته وهو بالحبشة.
# اذا غضب الله عز وجل علي امة ولم ينزل بها العذاب اصابها بسبعة اشياء 48 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الحسن بن - علي الكوفي، عن العباس بن معروف، عن رجل، عن مندل بن علي العنزي، عن محمد بن مطرف، عن مسمع، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا غضب الله عز وجل علي امة ولم ينزل بها العذاب غلت اسعارها وقصرت اعمارها، ولم تربح تجارها، ولم تزك ثمارها، ولم تغزر انهارها (1) وحبس عنها امطارها، وسلط عليها (ا) شرارها.
# حب النبي واهل بيتة عليهم السلام ينفع في سبعة مواطن 49 - حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال: اخبرنا محمد بن احمد ابن حمدان القشيري قال: حدثنا المغيرة بن محمد بن المهلب قال: حدثنا عبد الغفار محمد ابن بكير الكلابي الكوفي، عن عمرو بن ثابت، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حبي وحب اهل بيتي نافع في سبعة مواطن، اهوالهن عظيمة: عند الوفاة، وفي القبر، وعند النشور، وعند الكتاب، وعند الحساب وعند الميزان، وعند الصراط.
# ما روي من طريق العامة ان الارض خلقت لسبعة 50 - حدثنا محمد بن عمر البغدادي الحافظ قال: حدثني احمد بن الحسن بن - عبد الكريم ابو عبد الله قال: حدثني عتاب يعني ابن صهيب قال: حدثنا عيسي بن -
# PageV00P360
# عبد الله العمري قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: خلقت الارض لسبعة بهم يرزقون وبهم يمطرون وبهم ينصرون: ابو ذر وسلمان والمقداد وعمار وحذيفة وعبد الله بن مسعود، قال علي عليه السلام: وانا امامهم وهم الذين شهدوا الصلاة علي فاطمة عليها السلام.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: معني قوله " خلقت الارض لسبعة نفر " ليس يعني من ابتداءها الي انتهاءها وانما يعني بذلك ان الفاءدة في الارض قدرت في ذلك الوقت لمن شهد الصلاة علي فاطمة عليها السلام وهذا خلق تقدير لا خلق تكوين.
# للنار سبعة ابواب 51 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثني محمد بن عبد الله قال: حدثني علي بن الحكم، عن ابان بن عثمان، عن محمد بن الفضيل الرزقي، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: للنار سبعة ابواب: باب يدخل منه فرعون وهامان و قارون، وباب يدخل منه المشركون والكفار ممن لم يءمن بالله طرفة عين، وباب يدخل منه بنو امية هو لهم خاصة، لا يزاحمهم فيه احد، وهو باب لظي، وهو باب سقر، وهو باب الهاوية تهوي بهم سبعين خريفا وكلما هوي بهم سبعين خريفا فار بهم فورة قذف بهم في اعلاها سبعين خريفا ثم تهوي بهم كذلك سبعين خريفا، فلا يزالون هكذا ابدا خالدين مخلدين، وباب يدخل منه مبغضونا ومحاربونا وخاذلونا وانه لاعظم الابواب واشدها حرا . قال محمد بن الفضيل الرزقي: فقلت لابي عبد الله عليه السلام: الباب الذي ذكرت عن ابيك عن جدك عليهما السلام انه يدخل منه بنو امية يدخله من مات منهم علي الشرك او من ادرك منهم الاسلام؟ فقال: لا ام لك، الم تسمعه يقول: وباب يدخل منه المشركون والكفار فهذا الباب يدخل فيه كل مشرك وكل كافر لا يءمن بيوم الحساب وهذا الباب الاخر يدخل منه بنو امية لانه هو لابي سفيان ومعاوية وال مروان خاصة يدخلون من ذلك الباب فتحطمهم النار حطما لا تسمع لهم فيها واعية، ولا يحيون فيها PageV00P361
# ولا يموتون (1).
# يحاج علي عليه السلام الناس يوم القيامة بسبع خصال 52 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا تميم بن بهلول قال:
# حدثنا عبد الرحمن بن الاسود، (2) عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، عن عمار بن ياسر، وعن جابر بن عبد الله قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: احاجك يوم القيامة فاحاجك بالنبوة وتحاج قومك فتحاجهم بسبع خصال: اقام الصلاة وايتاء الزكاة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والعدل في الرعية والقسم بالسوية والاخذ بامر الله عز وجل، اما علمت يا علي ان ابراهيم عليه السلام موافينا يوم القيامة فيدعي فيقام عن يمين العرش فيكسي كسوة الجنة، ويحلي من حليها، ويسيل له ميزاب من ذهب من الجنة فيهب من الجنة ما هو احلي من الشهد وابيض من اللبن وابرد من الثلج، وادعي انا فاقام عن شمال العرش فيفعل بي مثل ذلك، ثم تدعي انت يا علي فيفعل بك مثل ذلك، اما ترضي يا علي ان تدعي اذا دعيت انا وتكسي اذا كسيت انا وتحلي اذا حليت انا، ان الله عز ذكره امرني ان ادنيك فلا اقصيك، واعلمك فلا اجفوك، وحقا عليك ان تعي وحقا علي ان اطيع ربي تبارك وتعالي.
# 53 - حدثنا علي بن احمد بن موسي رضي الله عنه قال: حدثنا حمزة بن القاسم
# PageV00P362
# العلوي العباسي قال: حدثنا جعفر بن مالك الكوفي قال: حدثنا محمد بن حميد قال:
# حدثنا عبد الله بن عبد القدوس قال: حدثنا الاعمش، عن موسي بن طريف، عن عباية بن ربعي قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: احاج الناس يوم القيامة بسبع اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والقسم بالسوية والعدل في الرعية، واقام الحدود.
# 54 - حدثنا الحسن بن محمد السكوني المزكي (1) الكوفي بالكوفة قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا خلف بن خالد العبدي قال: حدثنا بشر بن ابراهيم الانصاري، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل قال: قال النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: اخاصمك بالنبوة ولا نبي بعدي، وتخاصم الناس بسبع ولا يحاجك فيهن احد من قريش لانك انت اولهم ايمانا، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله، واقسمهم بالسوية، واعدلهم في الرعية، وابصرهم في القضية، واعظمهم عند الله مزية.
# الاخوات من اهل الجنة سبع 55 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن عاصم بن حميد، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: رحم الله الاخوات من اهل الجنة فسماهن:
# اسماء بنت عميس الخثعمية وكانت تحت جعفر بن ابي طالب عليه السلام، وسلمي بنت عميس الخثعمية وكانت تحت حمزة، وخمس من بني هلال: ميمونة بنت الحارث كانت تحت النبي صلي الله عليه واله، وام الفضل عند العباس اسمها هند، والغميصاء ام خالد بن الوليد، وعزة كانت في ثقيف الحجاج بن غلاظ، وحميدة ولم يكن لها عقب.
# الكباءر سبع 56 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا
# PageV00P363
# القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثني محمد بن عبد الله قال:
# حدثني علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الكباءر سبع فينا نزلت ومنا استحلت، فاولها الشرك بالله العظيم، وقتل النفس التي حرم الله واكل مال اليتيم، وعقوق الوالدين، وقذف المحصنات، والفرار من الزحف وانكار حقنا، واما الشرك بالله فقد انزل الله فينا ما انزل وقال رسول الله صلي الله عليه واله فينا ما قال، فكذبوا الله وكذبوا رسوله فاشركوا بالله عز وجل، واما قتل النفس التي حرم الله فقد قتلوا الحسين بن علي عليهما السلام واصحابه، واما اكل مال اليتيم فقد ذهبوا بفيءنا الذي جعله الله لنا فاعطوه غيرنا، واما عقوق الوالدين فقد انزل الله عز وجل في كتابه " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم " فعقوا رسول الله صلي الله عليه واله في ذريته وعقوا امهم خديجة في ذريتها، واما قذف المحصنة فقد قذفوا فاطمة عليها السلام علي منابرهم (1) واما الفرار من الزحف فقد اعطوا امير المءمنين عليه السلام بيعتهم طاءعين غير مكرهين ففروا عنه وخذلوه، واما انكار حقنا فهذا مما لا يتنازعون فيه 57 - حدثنا ابو نصر محمد بن الحسين بن الحسن الديلمي الجوهري قال: حدثنا محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا عبد الله بن وهب قال: اخبرنا سليمان بن بلال، عن ثور بن يزيد، عن ابي الغيث (2)، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اجتنبوا السبع الموبقات قيل: يا رسول الله وماهن؟ قال:
# الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات.
# امتحان الله عز وجل اوصياء الانبياء في حياة الانبياء في سبعة مواطن وبعد وفاتهم في سبعة مواطن 58 - حدثنا ابي ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله
# PageV00P364
# قال: حدثنا احمد بن الحسين بن سعيد قال: حدثني جعفر بن محمد النوفلي، عن يعقوب بن يزيد قال: قال ابو عبد الله جعفر بن احمد بن محمد بن عيسي بن محمد بن علي ابن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب قال: حدثنا يعقوب بن عبد الله الكوفي قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن محمد بن - الحنفية رضي الله عنه، وعمرو بن ابي المقدام، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر قال:
# اتي راس اليهود علي بن ابي طالب عليه السلام عند منصرفه عن وقعة النهروان وهو جالس في مسجد الكوفة فقال: يا امير المءمنين اني اريد ان اسالك عن اشياء لا يعلمها الا نبي او وصي نبي قال: سل عما بدا لك يا اخا اليهود؟ قال: انا نجد في الكتاب ان الله عز وجل اذا بعث نبيا اوحي اليه ان يتخذ من اهل بيته من يقوم بامر امته من بعده وان يعهد اليهم فيه عهدا يحتذي عليه ويعمل به في امته من بعده وان الله عز وجل يمتحن الاوصياء في حياة الانبياء ويمتحنهم بعد وفاتهم فاخبرني كم يمتحن الله الاوصياء في حياة الانبياء؟ وكم يمتحنهم بعد وفاتهم من مرة؟ والي ما يصير اخر امر الاوصياء اذا رضي محنتهم؟.
# فقال له علي عليه السلام: والله الذي لا اله غيره، الذي فلق البحر لبني اسراءيل وانزل التوراة علي موسي عليه السلام لءن اخبرتك بحق عما تسال عنه لتقرن به؟ قال: نعم قال: والذي فلق البحر لبني اسراءيل وانزل التوراة علي موسي عليه السلام لءن اجبتك لتسلمن؟ قال: نعم، فقال له علي عليه السلام: ان الله عز وجل يمتحن الاوصياء في حياة الانبياء في سبعة مواطن ليبتلي طاعتهم، فاذا رضي طاعتهم ومحنتهم امر الانبياء ان يتخذوهم اولياء في حياتهم واوصياء بعد وفاتهم ويصير طاعة الاوصياء في اعناق الامم ممن يقول بطاعة الانبياء، ثم يمتحن الاوصياء بعد وفاة الانبياء عليهم السلام في سبعة مواطن ليبلو صبرهم، فاذا رضي محنتهم ختم لهم بالسعادة ليلحقهم بالانبياء، وقد اكمل لهم السعادة.
# قال له راس اليهود: صدقت يا امير المءمنين فاخبرني كم امتحنك الله في حياة محمد من مرة؟ وكم امتحنك بعد وفاته من مرة؟ والي ما يصير اخر امرك؟ فاخذ علي عليه السلام PageV00P365
# بيده وقال: انهض بنا انبءك بذلك فقام اليه جماعة من اصحابه فقالوا: يا امير المءمنين انبءنا بذلك معه، فقال: اني اخاف ان لا تحتمله قلوبكم، قالوا: ولم ذاك يا امير المءمنين؟
# قال: لامور بدت لي من كثير منكم، فقام اليه الاشتر فقال: يا امير المءمنين انبءنا بذلك، فوالله انا لنعلم انه ما علي ظهر الارض وصي نبي سواك، وانا لنعلم ان الله لا يبعث بعد نبينا صلي الله عليه واله نبيا سواه وان طاعتك لفي اعناقنا موصولة بطاعة نبينا، فجلس علي عليه السلام واقبل علي اليهودي فقال: يا اخا اليهود ان الله عز وجل امتحنني في حياء نبينا محمد صلي الله عليه واله في سبعة مواطن فوجدني فيهن - من غير تزكية لنفسي - بنعمة الله له مطيعا قال: وفيم وفيم يا امير المءمنين؟ قال اما اولهن فان الله عز وجل اوحي الي نبينا صلي الله عليه واله وحمله الرسالة وانا احدث اهل بيتي سنا، اخدمه في بيته واسعي في قضاء بين يديه في امره، فدعا صغير بني عبد المطلب وكبيرهم الي شهادة ان لا اله الا الله وانه رسول الله فامتنعوا من ذلك وانكروه عليه وهجروه، ونابذوه (1) واعتزلوه واجتنبوه وساءر الناس مقصين له ومخالفين عليه، قد استعظموا ما اورده عليهم مما لم تحتمله قلوبهم وتدركه عقولهم، فاجبت رسول الله صلي الله عليه واله وحدي الي ما دعا اليه مسرعا مطيعا موقنا، لم يتخالجني في ذلك شك، فمكثنا بذلك ثلاث حجج وما علي وجه الارض خلق يصلي او يشهد لرسول الله صلي الله عليه واله بما اتاه الله غيري وغير ابنة خويلد رحمها الله (2) وقد فعل ثم اقبل عليه السلام علي اصحابه فقال: اليس كذلك قالوا: بلي يا امير المءمنين فقال عليه السلام:
# واما الثانية يا اخا اليهود فان قريشا لم تزل تخيل الاراء وتعمل الحيل في قتل النبي صلي الله عليه واله حتي كان اخر ما اجتمعت في ذلك يوم الدار - دار الندوة - وابليس الملعون حاضر في صورة اعور ثقيف (3)، فلم تزل تضرب امرها ظهر البطن حتي اجتمعت اراءها علي ان ينتدب من كل فخذ من قريش رجل، ثم ياخذ كل رجل منهم سيفه ثم ياتي النبي صلي الله عليه واله وهو ناءم علي فراشه فيضربونه جميعا باسيافهم ضربة رجل واحد
# PageV00P366
# فيقتلوه، واذا قتلوه منعت قريش رجالها ولم تسلمها فيمضي دمه هدرا، فهبط جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله فانباه بذلك واخبره بالليلة التي يجتمعون فيها والساعة التي ياتون فراشه فيها، وامره بالخروج في الوقت الذي خرج فيه الي الغار، فاخبرني رسول الله صلي الله عليه واله بالخبر، وامرني ان اضطجع في مضجعه واقيه بنفسي، فاسرعت الي ذلك مطيعا له مسرورا لنفسي بان اقتل دونه، فمضي عليه السلام لوجهه واضطجعت في مضجعه واقبلت رجالات قريش موقنة في انفسها ان تقتل النبي صلي الله عليه واله فلما استوي بي وبهم البيت الذي انا فيه ناهضتهم بسيفي فدفعتهم عن نفسي بما قد علمه الله والناس، ثم اقبل عليه السلام علي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين، فقال عليه السلام:
# واما الثالثة يا اخا اليهود فان ابني ربيعة وابن عتبة (1) كانوا فرسان قريش دعوا الي البراز يوم بدر فلم يبرز لهم خلق من قريش فانهضني رسول الله صلي الله عليه واله مع صاحبي - رضي الله عنهما - وقد فعل وانا احدث اصحابي سنا واقلهم للحرب تجربة، فقتل الله عز وجل بيدي وليدا وشيبة، سوي من قتلت من جحاجحة قريش (2) في ذلك اليوم، وسوي من اسرت، وكان مني اكثر مما كان من اصحابي واستشهد ابن عمي في ذلك رحمة الله عليه، ثم التفت الي اصحابه فقال: اليس كذلك قالوا: بلي يا امير المءمنين، فقال علي عليه السلام:
# واما الرابعة يا اخا اليهود فان اهل مكة اقبلوا الينا علي بكرة ابيهم (3) قد استحاشوا من يليهم من قبايل العرب وقريش طالبين بثار مشركي قريش في يوم بدر،
# PageV00P367
# فهبط جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله فانباه بذلك، فذهب النبي صلي الله عليه واله وعسكر باصحابه في سد احد، واقبل المشركون الينا فحملوا الينا حملة رجل واحد، واستشهد من المسلمين من استشهد، وكان ممن بقي من الهزيمة، وبقيت مع رسول الله صلي الله عليه واله ومضي المهاجرون والانصار الي منازلهم من المدينة كل يقول: قتل النبي صلي الله عليه واله وقتل اصحابه ثم ضرب الله عز وجل وجوه المشركين وقد جرحت بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله نيفا وسبعين جرحة منها هذه وهذه - ثم القي عليه السلام رداءه وامر يده علي جراحاته - وكان مني في ذلك ما علي الله عز وجل ثوابه ان شاء الله، ثم التفت عليه السلام الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين، فقال عليه السلام:
# واما الخامسة يا اخا اليهود فان قريشا والعرب تجمعت وعقدت بينها عقدا وميثاقا لا ترجع من وجهها حتي تقتل رسول الله وتقتلنا معه معاشر بني عبد المطلب، ثم اقبلت بحدها وحديدها حتي اناخت علينا بالمدينة، واثقة بانفسها فيما توجهت له فهبط جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله فانباه بذلك فخندق علي نفسه ومن معه من المهاجرين والانصار، فقدمت قريش فاقامت علي الخندق محاصرة لنا، تري في انفسها القوة وفينا الضعف ترعد وتبرق (1) ورسول الله صلي الله عليه واله يدعوها الي الله عز وجل ويناشدها بالقرابة والرحم فتابي، ولا يزيدها ذلك الا عتوا، وفارسها وفارس العرب يومءذ عمرو بن عبد ود، يهدر كالبعير المغتلم (2) يدعو الي البراز ويرتجز ويخطر برمحه مرة وبسيفه مرة (3) لا يقدم عليه مقدم، ولا يطمع فيه طامع، ولا حمية تهيجه ولا بصيرة تشجعه، فانهضني اليه رسول الله صلي الله عليه واله وعممني بيده واعطاني سيفه هذا، و ضرب بيده الي ذي الفقار، فخرجت اليه ونساء اهل المدينة بواك اشفاقا علي من ابن عبد ود، فقتله الله عز وجل بيدي، والعرب لا تعدلها فارسا غيره، وضربني هذه الضربة
# PageV00P368
# - واوما بيده الي هامته - فهزم الله قريشا والعرب بذلك وبما كان مني فيهم من النكاية، ثم التفت عليه السلام الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين، فقال عليه السلام:
# واما السادسة يا اخا اليهود فانا وردنا مع رسول الله صلي الله عليه واله مدينة اصحابك خيبر علي رجال من اليهود وفرسانها من قريش وغيرها، فتلقونا بامثال الجبال من الخيل والرجال والسلاح، وهم في امنع دار واكثر عدد، كل ينادي ويدعو ويبادر الي القتال فلم يبرز اليهم من اصحابي احد الا قتلوه حتي اذا احمرت الحدق، ودعيت الي النزال واهمت كل امرء نفسه. والتفت بعض اصحابي الي بعض وكل يقول: يا ابا الحسن انهض، فانهضني رسول الله صلي الله عليه واله الي دارهم فلم يبرز الي منهم احد الا قتلته، ولا يثبت لي فارس الا طحنته ثم شددت عليهم شدة الليث علي فريسته، حتي ادخلتهم جوف مدينتهم مسددا عليهم، فاقتلعت باب حصنهم بيدي حتي دخلت عليهم مدينتهم وحدي اقتل من يظهر فيها من رجالها، واسبي من اجد من نساءها حتي افتتحها وحدي، ولم يكن لي فيها معاون الا الله وحده، ثم التفت عليه السلام الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟
# قالوا: بلي يا امير المءمنين، فقال عليه السلام:
# واما السابعة يا اخا اليهود فان رسول لله صلي الله عليه واله لما توجه لفتح مكة احب ان يعذر اليهم ويدعوهم الي الله عز وجل اخرا كما دعاهم اولا فكتب اليهم كتابا يحذرهم فيه وينذرهم عذاب الله ويعدهم الصفح ويمنيهم مغفرة ربهم، ونسخ لهم في اخره سورة براءة ليقراها عليهم، ثم عرض علي جميع اصحابه المضي به فكلهم يري التثاقل فيه، فلما راي ذلك ندب منهم رجلا فوجهه به فاتاه جبرءيل فقال: يا محمد لا يءدي عنك الا انت او رجل منك فانباني رسول الله صلي الله عليه واله بذلك ووجهني بكتابه و رسالته الي اهل مكة فاتيت مكة واهلها من قد عرفتم ليس منهم احد الا ولو قدر ان يضع علي كل جبل مني اربا لفعل، ولو ان يبذل في ذلك نفسه واهله وولده وماله، فبلغتهم رسالة النبي صلي الله عليه واله وقرات عليهم كتابه، فكلهم يلقاني بالتهدد والوعيد ويبدي لي البغضاء، ويظهر الشحناء من رجالهم ونساءهم، فكان مني في ذلك ما قد رايتم، ثم PageV00P369
# التفت الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
# فقال عليه السلام: يا اخا اليهود هذه المواطن التي امتحنني فيه ربي عز وجل مع نبيه صلي الله عليه واله فوجدني فيها كلها بمنه مطيعا، ليس لاحد فيها مثل الذي لي ولو شءت لوصفت ذلك ولكن الله عز وجل نهي عن التزكية.
# فقالوا: يا امير المءمنين: صدقت والله ولقد اعطاك الله عز وجل الفضيلة بالقرابة من نبينا صلي الله عليه واله وسلم، واسعدك بان جعلك اخاه، تنزل منه بمنزلة هارون من موسي، وفضلك بالمواقف التي باشرتها، والاهوال التي ركبتها، وذخر لك الذي ذكرت واكثر منه مما لم تذكره، ومما ليس لاحد من المسلمين مثله، يقول ذلك من شهدك منا مع نبينا صلي الله عليه واله ومن شهدك بعده، فاخبرنا يا امير المءمنين ما امتحنك الله عز وجل به بعد نبينا صلي الله عليه واله فاحتملته وصبرت، فلو شءنا ان نصف ذلك لوصفناه علما منا به وظهورا منا عليه، الا انا نحب ان نسمع منك ذلك كما سمعنا منك ما امتحنك الله به في حياته فاطعته فيه.
# فقال عليه السلام: يا اخا اليهود ان الله عز وجل امتحنني بعد وفاة نبيه صلي الله عليه واله في سبعة مواطن فوجدني فيهن - من غير تزكية لنفسي - منه ونعمته صبورا.
# واما اولهن يا اخا اليهود فانه لم يكن لي خاصة دون المسلمين عامة احد انس به او اعتمد عليه او استنيم اليه (1) او اتقرب به غير رسول الله صلي الله علية واله، هو رباني صغيرا وبواني كبيرا، وكفاني العيلة، وجبرني من اليتم، واغناني عن الطلب، ووقاني المكسب.
# وعال لي النفس والولد والاهل (2) هذا في تصاريف امر الدنيا مع ما خصني به من الدرجات التي قادتني الي معالي الحق (3) عند الله عز وجل فنزل بي من وفاة رسول - الله صلي الله عليه واله ما لم اكن اظن الجبال لو حملته عنوة كانت تنهض به (4) فرايت الناس من
# PageV00P370
# اهل بيتي ما بين جازع لا يملك جزعه، ولا يضبط نفسه، ولا يقوي علي حمل فادح ما نزل به (1) قد اذهب الجزع صبره، واذهل عقله، وحال بينه وبين الفهم والافهام والقول والاسماع، وساءر الناس من غير بني عبد المطلب بين معز يامر بالصبر، و بين مساعد باك لبكاءهم، جازع لجزعهم، وحملت نفسي علي الصبر عند وفاته بلزوم الصمت والاشتغال بما امرني به من تجهيزه، وتغسيله وتحنيطه وتكفينه، والصلاة عليه، و وضعه في حفرته، وجمع كتاب الله وعهده الي خلقه، لا يشغلني عن ذلك بادر دمعة ولا هاءج زفرة ولا لاذع حرقة (2) ولا جزيل مصيبة حتي اديت في ذلك الحق الواجب لله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه واله علي، وبلغت منه الذي امرني به، واحتملته صابرا محتسبا، ثم التفت عليه السلام الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
# فقال عليه السلام:
# واما الثانية يا اخا اليهود، فان رسول الله صلي الله عليه واله امرني في حياته علي جميع امته واخذ علي جميع من حضره منهم البيعة والسمع والطاعة لامري، وامرهم ان يبلغ الشاهد الغاءب ذلك، فكنت المءدي اليهم عن رسول الله صلي الله عليه واله امره اذا حضرته والامير علي من حضرني منهم اذا فارقته، لا تختلج في نفسي منازعة احد من الخلق لي في شء من الامر في حياة النبي صلي الله عليه واله ولا بعد وفاته، ثم امر رسول الله صلي الله عليه واله بتوجيه الجيش الذي وجهه مع اسامة بن زيد عند الذي احدث الله به من المرض الذي توفاه فيه، فلم يدع النبي احدا من افناء العرب (3) ولا من الاوس والخزرج وغيرهم من ساءر الناس ممن يخاف علي نقضه ومنازعته ولا احدا ممن يراني بعين البغضاء ممن قد وترته بقتل ابيه او اخيه او حميمه الا وجهه في ذلك الجيش، ولا من المهاجرين والانصار والمسلمين وغيرهم
# PageV00P371
# والمءلفة قلوبهم والمنافقين، لتصفو قلوب من يبقي معي بحضرته، ولءلا يقول قاءل شيءا مما اكرهه، ولا يدفعني دافع من الولاية والقيام بامر رعيته من بعده، ثم كان اخر ما تكلم به في شء من امر امته ان يمضي جيش اسامة ولا يتخلف عنه احد ممن انهض معه، وتقدم في ذلك اشد التقدم واوعز فيه ابلغ الايعاز (1) واكد فيه اكثر التاكيد فلم اشعر بعد ان قبض النبي صلي الله عليه واله الا برجال من بعث اسامة بن زيد واهل عسكره قد تركوا مراكزهم، واخلوا مواضعهم، وخالفوا امر رسول الله صلي الله عليه واله فيما انهضهم له و امرهم به وتقدم اليهم من ملازمة اميرهم والسير معه تحت لواءه حتي ينفذ لوجهه الذي انفذه اليه، فخلفوا اميرهم مقيما في عسكره، واقبلوا يتبادرون علي الخيل ركضا الي حل عقدة عقدها الله عز وجل لي ولرسوله صلي الله عليه واله في اعناقهم فحلوها، وعهد عاهدوا الله ورسوله فنكثوه، وعقدوا لانفسهم عقدا ضجت به اصواتهم واختصت به اراءهم من غير مناظرة لاحد منا بني عبد المطلب او مشاركة في راي او استقالة لما في اعناقهم (2) من بيعتي، فعلو ذلك وانا برسول الله صلي الله عليه واله مشغول وبتجهيزه عن ساءر الاشياء مصدود فانه كان اهمها واحق ما بدء به منها، فكان هذا يا اخا اليهود اقرح ما ورد علي قلبي مع الذي انا فيه من عظيم الرزية، وفاجع المصيبة، وفقد من لا خلف منه الا الله تبارك وتعالي، فصبرت عليها اذا اتت بعد اختها علي تقاربها وسرعة اتصالها، ثم التفت عليه السلام الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين، فقال عليه السلام:
# واما الثالثة يا اخا اليهود فان القاءم بعد النبي صلي الله عليه واله كان يلقاني معتذرا في كل ايامه ويلوم غيره (3) ما ارتكبه من اخذ حقي ونقض بيعتي وسالني تحليله ، فكنت اقول: تنقضي ايامه، ثم يرجع الي حقي الذي جعله الله لي عفوا (4) هنيءا من غير ان احدث في الاسلام مع حدوثه وقرب عهده بالجاهلية حدثا في طلب حقي بمنازعة
# PageV00P372
# لعل فلانا يقول فيها: نعم وفلانا يقول: لا، فيءول ذلك من القول الي الفعل، وجماعة من خواص اصحاب محمد صلي الله عليه واله اعرفهم بالنصح لله ولرسوله ولكتابه ودينه الاسلام ياتوني عودا وبدءا (1) وعلانية وسرا فيدعوني الي اخذ حقي، ويبذلون انفسهم في نصرتي ليءدوا الي بذلك بيعتي في اعناقهم، فاقول رويدا وصبرا لعل الله ياتيني بذلك عفوا بلا منازعة ولا اراقة الدماء، فقد ارتاب كثير من الناس بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله، وطمع في الامر بعده من ليس له باهل، فقال كل قوم: منا امير، وما طمع القاءلون في ذلك الا لتناول غيري الامر، فلما دنت وفاة القاءم (2) وانقضت ايامه صير الامر بعده لصاحبه، فكانت هذه اخت اختها، ومحلها مني مثل محلها واخذا مني ما جعله الله لي، فاجتمع الي من اصحاب محمد صلي الله عليه واله ممن مضي وممن بقي ممن اخره الله (3) من اجتمع فقالوا لي فيها مثل الذي قالوا في اختها، فلم يعد قولي الثاني قولي الاول صبرا واحتسابا ويقينا واشفاقا من ان تفني عصبة تالفهم رسول الله صلي الله عليه واله باللين مرة وبالشدة اخري، وبالنذر مرة (4) وبالسيف اخري حتي لقد كان من تالفه لهم ان كان الناس في الكر والفرار (5) والشبع والري، واللباس والوطاء والدثار (6) و نحن اهل بيت محمد صلي الله عليه واله لا سقوف لبيوتنا، ولا ابواب ولا ستور الا الجراءد، وما اشبهها ولا وطاء لنا ولا دثار علينا، يتداول الثوب الواحد في الصلاة اكثرنا، ونطوي
# PageV00P373
# الليالي والايام عامتنا، وربما اتانا الشء مما افاءه الله علينا وصيره لنا خاصة دون غيرنا ونحن علي ما وصفت من حالنا فيءثر به رسول الله صلي الله عليه واله ارباب النعم والاموال تالفا منه لهم، فكنت احق من لم يفرق هذه العصبة التي الفها رسول الله صلي الله عليه واله ولم يحملها علي الخطة التي (1) لاخلاص لها منها دون بلوغها او فناء اجالها لاني لو نصبت نفسي فدعوتهم الي نصرتي كانوا مني وفي امري علي احدي منزلتين اما متبع مقاتل، واما مقتول ان لم يتبع الجميع، واما خاذل يكفر بخذلانه ان قصر في نصرتي او امسك عن طاعتي، وقد علم الله اني منه بمنزلة هارون من موسي، يحل به في مخالفتي والامساك عن نصرتي ما احل قوم موسي بانفسهم في مخالفة هارون وترك طاعته ورايت تجرع الغصص ورد انفاس الصعداء ولزوم الصبر حتي يفتح الله او يقضي بما احب ازيد لي في حظي وارفق بالعصابة التي وصفت امرهم " وكان امر الله قدرا مقدورا " و لو لم اتق هذه الحالة - يا اخا اليهود - ثم طلبت حقي لكنت اولي ممن طلبه لعلم من مضي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ومن بحضرتك منه باني كنت اكثر عددا واعز عشيرة وامنع رجالا واطوع امرا واوضح حجة واكثر في هذا الدين مناقب واثارا لسوابقي وقرابتي ووراثتي فضلا عن استحقاقي ذلك بالوصية التي لا مخرج للعباد منها والبيعة المتقدمة في اعناقهم ممن تناولها، وقد قبض محمد صلي الله عليه واله وان ولاية الامة في يده وفي بيته، لا في يد الاولي تناولوها (2) ولا في بيوتهم، ولاهل بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا اولي بالامر من بعده من غيرهم في جميع الخصال، ثم التفت عليه السلام الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ فقالوا: بلي يا امير المءمنين فقال عليه السلام:
# واما الرابعة يا اخا اليهود فان القاءم بعد صاحبه كان يشاورني في موارد الامور فيصدرها عن امري ويناظرني في غوامضها فيمضيها عن رايي، لا اعلم احدا ولا يعلمه اصحابي يناظره (3) في ذلك غيري، ولا يطمع في الامر بعده سواي، فلما (ان) اتته
# PageV00P374
# منيته علي فجاة بلا مرض كان قبله ولا امر كان امضاه في صحة من بدنه لم اشك اني قد استرجعت حقي (1) في عافية بالمنزلة التي كنت اطلبها، والعاقبة التي كنت التمسها وان الله سياتي بذلك علي احسن ما رجوت، وافضل ما املت، وكان من فعله ان ختم امره بان سمي قوما انا سادسهم، ولم يستوني بواحد منهم، ولا ذكر لي حالا في وراثة الرسول ولا قرابة ولا صهر ولا نسب، ولا لواحد منهم مثل سابقة من سوابقي ولا اثر من اثاري، وصيرها شوري بيننا وصير ابنه فيها حاكما علينا وامره ان يضرب اعناق النفر الستة الذين صير الامر فيهم ان لم ينفذوا امره، وكفي بالصبر علي هذا - يا اخا اليهود - صبرا فمكث القوم ايامهم كلها كل يخطب لنفسه وانا ممسك عن ان سالوني عن امري فناظرتهم في ايامي وايامهم واثاري واثارهم، واوضحت لهم ما لم يجهلوه من وجوه استحقاقي لها دونهم وذكرتهم عهد رسول الله صلي الله عليه واله اليهم وتاكيد ما اكده من البيعة لي في اعناقهم، دعاهم حب الامارة وبسط الايدي والالسن في الامر والنهي والركون الي الدنيا والاقتداء بالماضين قبلهم الي تناول ما لم يجعل الله لهم، فاذا خلوت بالواحد ذكرته ايام الله وحذرته ما هو قادم عليه وصاءر اليه، التمس مني شرطا ان اصيرها له بعدي فلما لم يجدوا عندي الا المحجة البيضاء، والحمل علي كتاب الله عز وجل ووصية الرسول واعطاء كل امرء منهم ما جعله الله له، ومنعه ما لم يجعل الله له (2) ازالها عني الي ابن عفان طمعا في الشحيح معه فيها، وابن عفان رجل لم يستوبه (؟) وبواحد ممن حضره حال قط فضلا عمن دونهم لاببدر (3) التي هي سنام فخرهم ولا غيرها من الماثر التي اكرم الله بها رسوله ومن اختصه معه من اهل بيته عليه السلام ثم لم اعلم القوم امسوا من يومهم ذلك حتي ظهرت ندامتهم ونكصوا علي اعقابهم واحال بعضهم علي بعض، كل يلوم نفسه ويلوم اصحابه، ثم لم تطل الايام بالمستبد بالامر ابن عفان حتي اكفروه وتبرءوا منه ومشي الي اصحابه خاصة وساءر اصحاب
# PageV00P375
# رسول الله صلي الله عليه واله عامة يستقيلهم من بيعته ويتوب الي الله من فلتته، فكانت هذه - يا اخا اليهود - اكبر من اختها وافظع (1) واحري ان لا يصبر عليها، فنالني منها الذي لا يبلغ وصفه ولا يحد وقته، ولم يكن عندي فيها الا الصبر علي ما امض وابلغ منها، ولقد اتاني الباقون من الستة من يومهم كل راجع عما كان ركب مني يسالني خلع ابن عفان والوثوب عليه واخذ حقي ويءتيني صفقته وبيعته علي الموت تحت رايتي او يرد الله عز وجل علي حقي، فوالله - يا اخا اليهود - ما منعني منا الا الذي منعني من اختيها قبلها، ورايت الابقاء علي من بقي من الطاءفة ابهج لي وانس لقلبي من فناءها، وعلمت اني ان حملتها علي دعوة الموت ركبته، فاما نفسي فقد علم من حضر ممن تري ومن غاب من اصحاب محمد صلي الله عليه واله ان الموت عندي بمنزلة الشربة الباردة في اليوم الشديد الحر من ذي العطش الصدي، ولقد كنت عاهدت الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه واله انا وعمي حمزة واخي جعفر، وابن عمي عبيدة علي امر وفينا به لله عز وجل ولرسوله، فتقدمني اصحابي وتخلفت بعدهم لما اراد الله عز وجل فانزل الله فينا " من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا " (2) حمزة وجعفر وعبيدة وانا والله والمنتظر - يا اخ اليهود - وما بدلت تبديلا، وما سكتني عن ابن عفان وحثني علي الامساك عنه الا اني عرفت من اخلاقه فيما اختبرت منه بما لن يدعه حتي يستدعي الاباعد الي قتله وخلعه فضلا عن الاقارب وانا في عزلة، فصبرت حتي كان ذلك، لم انطق فيه بحرف من " لا "، ولا " نعم " ثم اتاني القوم وانا - علم الله - كاره لمعرفتي بما تطاعموا به من اعتقال الامول والمرح في الارض وعلمهم بان تلك ليست لهم عندي وشديد عادة منتزعة (3) فلما لم يجدوا عندي تعللوا الاعاليل، ثم التفت عليه السلام الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟
# PageV00P376
# فقالوا: بلي يا امير المءمنين فقال عليه السلام :
# واما الخامسة يا اخا اليهود فان المتابعين لي لما لم يطمعوا في تلك مني (1) وثبوا بالمراة علي وانا ولي امرها، والوصي عليها، فحملوها علي الجمل وشدوها علي الرحال، واقبلوا بها تخبط الفيافي (2) وتقطع البراري وتنبح عليها كلاب الحواب، وتظهر لهم علامات الندم في كل ساعة وعند كل حال في عصبة قد بايعوني ثانية بعد بيعتهم الاولي في حياة النبي صلي الله عليه واله حتي اتت اهل بلدة قصيرة ايديهم، طويلة لحاهم، قليلة عقولهم عازبة اراءهم، وهم جيران بدو ووراد بحر، فاخرجتهم يخبطون بسيوفهم من غير علم، ويرمون بسهامهم بغير فهم، فوقفت من امرهم علي اثنتين كلتاهما في محلة المكروه ممن ان كففت لم يرجع ولم يعقل، وان اقمت كنت قد صرت الي التي كرهت فقدمت الحجة بالاعذار والانذار، ودعوت المراة الي الرجوع الي بيتها، والقوم الذين حملوها علي الوفاء ببيعتهم لي، والترك لنقضهم عهد الله عز وجل في، واعطيتهم من نفسي كل الذي قدرت عليه، وناظرت بعضهم فرجع وذكرت فذكر، ثم اقبلت علي الناس بمثل ذلك فلم يزدادوا الا جهلا وتماديا وغيا، فلما ابوا الا هي، ركبتها منه فكانت عليهم الدبرة، (3) وبهم الهزيمة، ولهم الحسرة، وفيهم الفناء والقتل، وحملت نفسي علي التي لم اجد منها بدا، ولم يسعني اذ فعلت ذلك واظهرته اخرا مثل الذي وسعني منه اولا من الاغضاء والامساك ورايتني ان امسكت كنت معينا لهم علي بامساكي علي ما صاروا اليه وطمعوا فيه من تناول الاطراف، وسفك الدماء
# PageV00P377
# وقتل الرعية وتحكيم النساء النواقص العقول والحظوظ علي كل حال، كعادة بني الاصفر (1) ومن مضي من ملوك سبا والامم الخالية، فاصير الي ما كرهت اولا واخرا، وقد اهملت المراة وجندها يفعلون ما وصفت بين الفريقين من الناس، ولم اهجم علي الامر الا بعدما قدمت واخرت، وتانيت وراجعت، وارسلت وسافرت، واعذرت وانذرت واعطيت القوم كل شء يلتمسوه بعد ان عرضت عليهم كل شء لم يلتمسوه، فلما ابوا الا تلك، اقدمت عليها، فبلغ الله بي وبهم ما اراد، وكان لي عليهم بما كان مني اليهم شهيدا، ثم التفت عليه السلام الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين، فقال عليه السلام:
# واما السادسة يا اخا اليهود فتحكيمهم [الحكمين] ومحاربة ابن اكلة الاكباد وهو طليق معاند لله عز وجل ولرسوله والمءمنين منذ بعث الله محمدا الي ان فتح الله عليه مكة عنوة فاخذت بيعته وبيعة ابيه لي معه في ذلك اليوم وفي ثلاثة مواطن بعده، وابوه بالامس (2) اول من سلم علي بامرة المءمنين، وجعل يحثني علي النهوض في اخذ حقي من الماضين قبلي، ويجدد لي بيعته كلما اتاني، واعجب العجب انه لما راي ربي تبارك وتعالي قد رد الي حقي واقر في معدنه، وانقطع طمعه ان يصير في دين الله رابعا وفي امانة حملناها حاكما، كر علي العاصي بن العاص فاستماله فمال اليه، ثم اقبل به بعد ان اطعمه مصر، وحرام عليه ان ياخذ من الفيء دون قسمه درهما، وحرام علي الراعي ايصال درهم اليه فوق حقه، فاقيل يخبط البلاد بالظلم ويطاها بالغشم، فمن بايعه ارضاه، ومن خالفه ناواه، ثم توجه الي ناكثا علينا مغيرا في البلاد شرقا وغربا ويمينا وشمالا، والانباء تاتيني والاخبار ترد علي بذلك، فاتاني اعور ثقيف (3) فاشار علي ان اوليه البلاد التي هو بها لاداريه بما اوليه منها وفي الذي اشار به الراي
# PageV00P378
# في امر الدنيا لو وجدت عند الله عز وجل في توليته لي مخرجا، واصبت لنفسي في ذلك عذرا، فاعلمت الراي (1) في ذلك، وشاورت من اثق بنصيحته لله عز وجل و لرسوله صلي الله عليه واله ولي وللمءمنين فان رايه في ابن اكلة الاكباد كرايي، ينهاني عن توليته ويحذرني ان ادخل في امر المسلمين يده، ولم يكن الله ليراني اتخذ المضلين عضدا، فوجهت اليه اخا بجيلة مرة واخا الاشعريين مرة (2) كلاهما ركن الي الدنيا وتابع هواه فيما ارضاه، فلما لم اراه [ان] يزداد فيما انتهك من محارم الله الا تماديا شاورت من معي من اصحاب محمد صلي الله عليه واله البدريين والذين ارتضي الله عز وجل امرهم ورضي عنهم بعد بيعتهم، وغيرهم من صلحاء المسلمين والتابعين فكل يوافق رايه رايي في غزوه و محاربته ومنعه مما نالت يده، واني نهضت اليه باصحابي، انفذ اليه من كل موضع كتبي واوجه اليه رسلي ادعوه الي الرجوع عما هو فيه، والدخول فيما فيه الناس معي، فكتب يتحكم علي ويتمني علي الاماني ويشترط علي شروطا لا يرضاها الله عز وجل ورسوله ولا المسلمون، ويشترط في بعضها ان ادفع اليه اقواما من اصحاب محمد صلي الله عليه واله ابرارا، فيهم عمار بن ياسر، واين مثل عمار؟ والله لقد رايتنا مع النبي صلي الله عليه واله وما يعد منا خمسة الا كان سادسهم، ولا اربعة الا كان خامسهم، اشترط دفعهم اليه ليقتلهم ويصلبهم وانتحل دم عثمان، ولعمر والله ما الب علي عثمان (3) ولا جمع الناس علي قتله الا هو واشباهه من اهل بيته اغصان الشجرة الملعونة في القران، فلما لم اجب الي ما اشترط من ذلك كر مستعليا في نفسه بطغيانه وبغيه بحمير لا عقول لهم ولا بصاءر، فموه لهم امرا (4) فاتبعوه، واعطاهم من الدنيا ما امالهم به اليه، فناجزناهم
# PageV00P379
# وحاكمناهم الي الله عز وجل بعد الاعذار والانذار فلما لم يزده ذلك الا تماديا وبغيا لقيناه بعادة الله التي عودناه من النصر علي اعداءه وعدونا، وراية رسول الله صلي الله عليه واله بايدينا، لم يزل الله تبارك وتعالي يفل حزب الشيطان بها حتي يقضي الموت عليه، وهو معلم رايات ابيه التي لم ازل اقاتلها مع رسول الله صلي الله عليه واله في كل المواطن، فلم يجد من الموت منجي الا الهرب فركب فرسه وقلب رايته، لا يدري كيف يحتال فاستعان براي ابن العاص فاشار عليه باظهار المصاحف ورفعها علي الاعلام والدعاء الي ما فيها وقال:
# ان ابن ابي طالب وحزبه اهل بصاءر ورحمة وتقيا (1) وقد دعوك الي كتاب الله اولا وهم مجيبوك اليه اخرا فاطاعه فيما اشار به عليه اذ راي انه لا منجي له من القتل او الهرب غيره، فرفع المصاحف يدعو الي ما فيها بزعمه، فمالت الي المصاحف قلوب ومن بقي من اصحابي بعد فناء اخيارهم وجهدهم في جهاد اعداء الله واعداءهم علي بصاءرهم وظنوا ان ابن اكلة الاكباد له الوفاء بما دعا اليه، فاصغوا الي دعوته واقبلوا باجمعهم في اجابته فاعلمتهم ان ذلك منه مكر ومن ابن العاص معه وانهما الي النكث اقرب منهما الي الوفاء، فلم يقبلوا قولي ولم يطيعوا امري، وابوا الا اجابته كرهت ام هويت، شءت او ابيت حي اخذ بعضهم يقول لبعض: ان لم يفعل فالحقوه بان عفان او ادفعوه الي ابن هند برمته. فجهدت - علم الله جهدي - ولم ادع غلة في نفسي الا بلغتها في ان يخلوني ورايي فلم يفعلوا، وراودتهم علي الصبر علي مقدار فواق الناقة او ركضة الفرس فلم يجيبوا ما خلا هذا الشيخ - واوما بيده الي الاشتر - وعصبة من اهل بيتي، فوالله ما منعني ان امضي علي بصيرتي الا مخافة ان يقتل هذان - واوما بيده الي الحسن والحسين عليه السلام - فينقطع نسل رسول الله صلي الله عليه واله وذريته من امته ومخافة ان يقتل هذا وهذا - واوما بيده الي عبد الله بن جعفر ومحمد بن الحنفية رضي الله عنهما - فاني اعلم لولا مكاني لم يقفا ذلك الموقف فلذلك صبر علي ما اراد القوم مع ما سبق فيه من علم الله عز وجل فلما رفعنا عن القوم سيوفنا تحكموا في الامور وتخيروا الاحكام والاراء وتركوا المصاحف وما دعوا اليه من حكم القران، وما كنت احكم في دين الله احدا اذ كان التحكيم في
# PageV00P380
# ذلك الخطا الذي لا شك فيه ولا امتراء، فلما ابوا الا ذلك اردت ان احكم رجلا من اهل بيتي او رجلا ممن ارضي رايه وعقله واثق بنصيحته ومودته ودينه. واقبلت لا اسمي احدا الا امتنع منه ابن هند ولا ادعوه الي شء من الحق الا ادبر عنه، واقبل ابن هند يسومنا عسفا، وما ذاك الا باتباع اصحابي له علي ذلك فلما ابوا الا غلبتي علي التحكم تبرات الي الله عز وجل منهم وفوضت ذلك اليهم فقلدوه امرءا فخدعه ابن العاص خديعة ظهرت في شرق الارض وغربها، واظهر المخدوع عليها ندما، ثم اقبل عليه السلام علي اصحابه فقال: اليس كذلك قالوا: بلي يا امير المءمنين فقال عليه السلام واما السابعة يا اخا اليهود فان رسول الله صلي الله عليه واله كان عهد الي ان اقاتل في اخر الزمان من ايامي قوما من اصحابي يصومون النهار ويقومون الليل ويتلون الكتاب، يمرقون بخلافهم علي ومحاربتهم اياي من الدين مروق السهم من الرمية، فيهم ذو الثدية يختم لي بقتلهم بالسعادة فلما انصرفت الي موضعي هذا يعني بعد الحكمين اقبل بعض القوم علي بعض باللاءمة فيما صاروا اليه من تحكيم الحكمين، فلم يجدوا لانفسهم من ذلك مخرجا الا ان قالوا: كان ينبغي لاميرنا ان لا يبايع من اخطا وان يقضي بحقيقة رايه علي قتل نفسه وقتل من خالفه منا فقد كفر بمتابعته ايانا وطاعته لنا في الخطا، واحل لنا بذلك قتله وسفك دمه، فتجمعوا علي ذلك وخرجوا راكبين رءوسهم ينادون باعلي اصواتهم: لا حكم الا لله، ثم تفرقوا فرقة بالنخيلة واخري بحروراء واخري راكبة راسها تخبط الارض شرقا حتي عبرت دجلة، فلم تمر بمسلم الا امتحنته، فمن تابعها استحيته، ومن خالفها قتلته، فخرجت الي الاوليين واحدة بعد اخري ادعوهم الي طاعة الله عز وجل والرجوع اليه فابيا الا السيف لا يقنعهما غير ذلك، فلما اعيت الحيلة فيهما حاكمتهما الي الله عز وجل فقتل الله هذه وهذه وكانوا - يا اخا اليهود - لولا ما فعلوا لكانوا ركنا قويا وسدا منيعا، فابي الله الا ما صاروا اليه، ثم كتبت الي الفرقة الثالثة ووجهت رسلي تتري (1) وكانوا من جلة اصحابي و اهل التعبد منهم والزهد في الدنيا فابت الا اتباع اختيها والاحتذاء علي مثالهما و
# PageV00P381
# اسرعت في قتل من خالفها من المسلمين وتتابعت الي الاخبار بفعلهم، فخرجت حتي قطعت اليهم دجلة، اوجه السفراء والنصحاء واطلب العتبي بجهدي (1) بهذا مرة و بهذا مرة - اوما بيده الي الاشتر، والاحنف بن قيس، وسعيد بن قيس الارحبي والاشعث بن قيس الكندي - فلما ابوا الا تلك ركبتها منهم فقتلهم الله - يا اخا اليهود - عن اخرهم، وهم اربعة الاف او يزيدون حتي لم يفلت منهم مخبر، فاستخرجت ذا الثدية من قتلاهم بحضرة من تري، له ثدي كثدي المراة ثم التفت عليه السلام الي اصحابه فقال، اليس كذلك؟ قالوا، بلي يا امير المءمنين، فقال عليه السلام: قد وفيت سبعا وسبعا يا اخا اليهود، وبقيت الاخري واوشك بها فكان قد (2).
# فبكي اصحاب علي عليه السلام وبكي راس اليهود وقالوا: يا امير المءمنين اخبرنا بالاخري فقال: الاخري ان تخضب هذه - واوما بيده الي لحيته - من هذه - اوما بيده الي هامته، قال: وارتفعت اصوات الناس في المسجد الجامع بالضجة والبكاء حتي لم يبق بالكوفة دار الا خرج اهلها فزعا، واسلم راس اليهود علي يدي علي عليه السلام من ساعته ولم يزل مقيما حتي قتل امير المءمنين عليه السلام واخذ ابن ملجم - لعنه الله - فاقبل راس اليهود حتي وقف علي الحسن عليه السلام والناس حوله وابن ملجم - لعنه الله - بين يديه فقال له: يا ابا محمد اقتله قتله الله، فاني رايت في الكتب التي انزلت علي موسي عليه السلام ان هذا اعظم عند الله عز وجل جرما من ابن ادم قاتل اخيه ومن القدار عاقر ناقة ثمود.
# ما جاء في الايام السبعة واسماءها الاحد والاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس والجمعة والسبت 59 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا علي ابن عبد الله بن اسحاق الاشعري (3)، عن الحسن بن محبوب، عن حبيب السجستاني،
# PageV00P382
# عن ابي عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يوم الجمعة يوم عبادة فتعبدوا الله عز وجل ويوم السبت لال محمد عليهم السلام، ويوم الاحد لشيعتهم، ويوم الاثنين يوم بني امية، ويوم الثلاثاء يوم لين، ويوم الاربعاء لبني العباس وفتحهم، ويوم الخميس يوم مبارك بورك لامتي في بكورها فيه (1).
# ما جاء في الاحد وما بعده 60 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال، حدثني احمد ابن الحسين بن سعيد، عن الحسين بن اسد البصري، عن الحسين بن سعيد، عمن رواه عن خلف بن حماد، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام انه مر بقوم يحتجمون فقال: ما كان عليكم لو اخرتموه الي عشية الاحد فكان يكون انزل للداء.
# 61 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن سهل ابن زياد الادمي قال: حدثنا ابو الحسن عمر [و] بن سفيان الجرجاني (2) رفع الحديث الي ابي عبد الله عليه السلام انه قال لرجل من مواليه: يا فلان مالك لم تخرج؟ قال:
# جعلت فداك اليوم الاحد، قال: وما للاحد؟ قال الرجل: للحديث الذي جاء عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: احذروا حد الاحد فان له حدا مثل حد السيف، قال:
# كذبوا كذبوا ما قال ذلك رسول الله صلي الله علية واله فان الاحد اسم من اسماء الله عز وجل، قال: قلت: جعلت فداك فالاثنين؟ قال: سمي باسمهما، قال الرجل: فسمي باسمهما ولم يكونا، فقال له ابو عبد الله: اذا حدثت فافهم ان الله تبارك وتعالي قد علم اليوم الذي يقبض فيه نبيه صلي الله عليه واله واليوم الذي يظلم فيه وصيه فسماه باسمهما، قال: قلت:
# فالثلثاء قال: خلقت يوم الثلاثاء النار وذلك قوله تعالي " انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون *
# PageV00P383
# انطلقوا الي ظل ذي ثلث شعب لا ظليل ولا يغني من اللهب " (1) قال: قلت: فالاربعاء؟
# قال: بنيت اربعة اركان النار يوم الاربعاء، قال: قلت: فالخميس؟ قال: خلق الله الجنة (2) يوم الخميس، قال: قلت: فالجمعة؟ قال: جمع الله عز وجل الخلق لولايتنا يوم الجمعة قال: قلت: فالسبت؟ قال: سبتت الملاءكة لربها يوم السبت فوجدته لم يزل واحدا.
# 62 - حدثنا ابو الحسن محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري بايلاق قال:
# حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد بن جبلة الواعظ قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا قال:
# حدثني موسي ين حعفر قال: حدثني جعفر بن محمد قال: حدثنا محمد بن علي قال:
# حدثني علي بن الحسين قال: حدثني الحسين بن علي عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: يوم السبت يوم مكر وخديعة، ويوم الاحد يوم غرس وبناء، ويوم الاثنين يوم سفر وطلب، ويوم الثلاثاء يوم حرب ودم، ويوم الاربعاء يوم شوم فيه يتطير الناس، ويوم الخميس يوم الدخول علي الامراء وقضاء الحواءج، ويوم الجمعة يوم خطبة ونكاح.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: يوم اثنين يوم سفر الي موضع الاستسقاء والطلب للمطر.
# ما جاء في يوم الاثنين 63 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد ابن يحيي بن عمران الاشعري، عن علي بن السندي، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن يونس بن يعقوب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: احتجم رسول الله صلي لله عليه واله يوم الاثنين واعطي الحجام برا.
# 64 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثني محمد بن احمد، قال: حدثني الحسن بن الحسين اللءلءي، عن محمد بن - اسماعيل، واحمد بن الحسن الميثمي او احدهما، عن ابراهيم بن مهزم، عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يحتجم يوم الاثنين بعد العصر.
# PageV00P384
# 65 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني يعقوب بن يزيد، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن حماد بن عيسي، عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الحجامة يوم الاثنين من اخر النهار تسل الداء سلا من البدن.
# 66 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن العباس بن معروف، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي حمزة، عن عقبة بن بشير الازدي قال: جءت الي ابي جعفر عليه السلام يوم الاثنين فقال: كل، فقلت: اني صاءم فقال: وكيف صمت؟ قال: قلت:
# لان رسول الله صلي الله عليه واله ولد فيه، فقال: اما ما ولد فيه فلا تعلمون، واما ما قبض فيه فنعم ثم قال: فلا تصم ولا تسافر فيه.
# 67 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني احمد ابن محمد بن عيسي، عن موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر قال: جاء رجل الي اخي موسي بن جعفر عليهما السلام فقال له: جعلت فداك اني اريد الخروج فادع لي فقال: ومتي تخرج؟ قال: يوم الاثنين؟ فقال له: ولم تخرج يوم الاثنين؟ قال: اطلب فيه البركة لان رسول الله صلي الله عليه واله ولد يوم الاثنين، فقال: كذبوا ولد رسول الله صلي الله عليه واله يوم الجمعة، وما من يوم اعظم شءما من يوم الاثنين، يوم مات فيه رسول الله صلي الله عليه واله وانقطع فيه وحي السماء، وظلمنا فيه حقنا، الا ادلك علي يوم سهل لين الان الله لداود عليه السلام فيه الحديد؟ فقال الرجل: بلي جعلت فداك، فقال: اخرج يوم الثلاثاء.
# ما جاء في يوم الثلاثاء 68 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال:
# حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابي الخزرج (1)، عن سليمان، عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة او تسع عشرة او لاحدي وعشرين من الشهر كانت له شفاء من كل داء من ادواء -
# PageV00P385
# السنة كلها وكانت لما سوي ذلك شفاء من رجع الراس والاضراس والجنون والجذام والبرص.
# 69 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا سعد ابن عبد لله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص ابن غياث النخعي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من كان مسافرا فليسافر يوم السبت، فلو ان حجرا زال عن حجر يوم السبت لرده الله الي مكانه، ومن تعذرت عليه الحواءج فليلتمس طلبها يوم الثلاثاء فانه اليوم الذي الان الله فيه الحديد لداود عليه السلام ما جاء في يوم الاربعاء 70 - حدثني ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد لله، عن يعقوب بن - يزيد، عن بعض اصحابنا قال: دخلت علي ابي الحسن علي بن محمد العسكري عليهما السلام يوم الاربعاء وهو يحتجم فقلت له: ان اهل الحرمين يروون عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال:
# من احتجم يوم الاربعاء فاصابه بياض فلا يلومن الا نفسه، فقال: كذبوا انما يصيب ذلك من حملته امة من طمث.
# 71 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن عمرو بن اسلم قال: رايت ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام احتجم يوم الاربعاء وهو محموم فلم تتركه الحمي فاحتجم يوم الجمعة فتركته الحمي.
# 72 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري قال: حدثنا السياري، عن محمد بن احمد الدقاق البغدادي قال: كتبت الي ابي الحسن الثاني عليه السلام اساله عن الخروج يوم الاربعاء لا يدور (1) فكتب عليه السلام من خرج يوم الاربعاء لا يدور خلافا علي
# PageV00P386
# اهل الطيرة وقي من كل افة، وعوفي من كل داء وعاهة، وقضي الله له حاجته. وكتبت اليه مرة اخري اساله عن الحجامة يوم الاربعاء لا يدور، فكتب عليه السلام من احتجم في يوم الاربعاء لا يدور خلافا علي اهل الطيرة عوفي من كل افة، ووقي من كل عاهة، ولم تخضر محاجمه (1).
# 73 - حدثنا محمد بن احمد البغدادي الوراق قال: حدثنا علي بن محمد بن جعفر ابن احمد بن عنبسة مولي الرشيد قال: حدثنا دارم بن قبيصة قال: حدثنا علي بن - موسي الرضا قال: سمعت ابي يحدث، عن ابيه، عن محمد بن علي، عن ابيه علي ابن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اخر اربعاء في الشهر يوم نحس مستمر.
# 74 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان، عن ابي جعفر الاحول عن بشار بن يسار (2) قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: لاي شء يصام يوم الاربعاء؟
# قال: لان النار خلقت يوم الاربعاء.
# 75 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا ابو سعيد الادمي قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن حذيفة بن منصور، قال رايت ابا عبد الله عليه السلام احتجم يوم الاربعاء بعد العصر.
# 76 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس قال:
# حدثنا محمد بن احمد بن عمران الاشعري، عن ابراهيم بن اسحاق، عن القاسم بن يحيي عن جده الحسن بن راشد، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام قال: توقوا الحجامة يوم الاربعاء والنورة: فان يوم الاربعاء يوم
# PageV00P387
# نحس مستمر، وفيه خلقت جهنم.
# 77 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن احمد بن عيسي اليقطيني، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن - راشد، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: ينبغي للرجل ان يتوقي النورة يوم الاربعاء فانه يوم نحس مستمر.
# 78 - حدثنا ابو الحسن محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري بايلاق قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد بن جبلة الواعظ قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله ابن احمد بن عامر الطاءي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا قال:
# حدثنا موسي بن جعفر قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا محمد بن علي قال:
# حدثنا علي بن الحسين قال: حدثنا الحسين بن علي عليهم السلام قال: قام رجل الي امير المءمنين عليه السلام في الجامع بالكوفة فقال: يا امير المءمنين اخبرني عن يوم الاربعاء والتطير منه وثقله؟ واي اربعاء هو؟ فقال عليه السلام: اخر اربعاء في الشهر وهو المحاق وفيه قتل قابيل هابيل اخاه، ويوم الاربعاء القي ابراهيم عليه السلام في النار، ويوم الاربعاء وضعوا المنجنيق (1) ويوم الاربعاء غرق الله فرعون، ويوم الاربعاء جعل الله عز وجل ارض قوم لوط عاليها سافلها، ويوم الاربعاء ارسل الله عز وجل فيه الريح علي قوم عاد، ويوم الاربعاء اصبحت كالصريم، ويوم الاربعاء سلط الله علي نمرود البقة، ويوم الاربعاء طلب فرعون موسي ليقتله، ويوم الاربعاء خر عليهم السقف من فوقهم، ويوم الاربعاء امر فرعون بذبح الغلمان، ويوم الاربعاء خرب بيت المقدس، ويوم الاربعاء احرق مسجد سليمان بن داود عليهما السلام واصطخر من كورة فارس، ويوم الاربعاء قتل يحيي بن زكريا، ويوم الاربعاء ظل قوم فرعون اول العذاب، ويوم الاربعاء خسف الله عز وجل بقارون، ويوم الاربعاء ابتلي الله ايوب عليه السلام بذهاب ماله وولده ويوم الاربعاء ادخل يوسف السجن، ويوم الاربعاء قال الله عز وجل: " انا دمرناهم
# PageV00P388
# وقومهم اجمعين " (1) ويوم الاربعاء اخذتهم الصيحة، ويوم الاربعاء عقروا الناقة، ويوم الاربعاء امطر عليهم حجارة من سجيل، ويوم الاربعاء شج النبي صلي الله عليه واله وكسرت رباعيته، ويوم الاربعاء اخذت العماليق التابوت (2).
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: من اضطر الي الخروج في سفر يوم الاربعاء او تبيع به الدم (3) في يوم الاربعاء فجاءز له ان يسافر او يحتجم فيه، ولا يكون ذلك شءما عليه لا سيما اذا فعل ذلك خلافا علي اهل الطيرة، ومن استغني عن الخروج فيه او عن اخراج الدم فالاولي ان يتوقي ولا يسافر فيه ولا يحتجم.
# ما جاء في يوم الخميس 79 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن مروان بن عبيد، عن محمد بن سنان، عن معتب بن المبارك قال:
# دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام في يوم الخميس وهو يحتجم فقلت له: يا ابن رسول الله اتحتجم في يوم الخميس؟ فقال: نعم من كان منكم محتجما فليحتجم في يوم الخميس فان عشية كل جمعة يبتدر الدم فرقا من القيامة ولا يرجع الي وكره الي غداة الخميس، ثم التفت الي غلامه ربيح فقال: يا ربيح اشدد قصب الملازم، واجعل مصك رخيا، واجعل شرطك زحفا (4) وقال ابو عبد الله: من احتجم في اخر خميس من الشهر في اول النهار سل منه الداء سلا.
# PageV00P389
# 80 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن - ابان، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اول ما بعث يصوم حتي يقال: لا يفطر ويفطر حتي يقال: لا يصوم، ثم ترك ذلك وصام يوما وترك يوما وهو صوم داود عليه السلام ثم ترك ذلك، ثم قبض وهو يصوم خميسين بينهما اربعاء.
# 81 - وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن هشام بن - سالم، عن الاحول، عن ابي عبد الله عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله سءل عن صوم خميسين بينهما اربعاء فقال: اما الخميس فيوم تعرض فيه الاعمال، واما الاربعاء فيوم خلقت فيه النار، واما الصوم فجنة.
# 82 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد قال: حدثنا ابو عبد الله الرازي، عن محمد بن عبد الله، عن ابراهيم بن عقبة، عن زكريا، عن ابيه، عن يحيي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من قص اظافيره يوم الخميس وترك واحدة ليوم الجمعة نفي الله عنه الفقر.
# ما جاء في يوم الجمعة 83 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني محمد ابن عيسي بن عبيد، عن زكريا المءمن، عن محمد بن رباح القلاء قال: رايت ابا ابراهيم عليه السلام يحتجم يوم الجمعة فقلت: جعلت فداك تحتجم يوم الجمعة قال: اقرا اية الكرسي. فاذا هاج بك الدم ليلا كان او نهارا فاقرا اية الكرسي واحتجم.
# 84 - حدثنا محمد بن احمد البغدادي الوراق قال: حدثنا علي بن محمد مولي الرشيد قال: حدثنا دارم بن قبيصة قال: حدثنا علي بن موسي الرضا قال: حدثني موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: تقوم الساعة يوم الجمعة بين صلاة الظهر والعصر. PageV00P390
# 85 - وعن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اطرفوا اهاليكم (1) في كل جمعة بشء من الفاكهة واللحم حتي يفرحوا بالجمعة وكان النبي صلي الله عليه واله اذا خرج في الصيف من بيت خرج يوم الخميس واذا اراد ان يدخل البيت في الشتاء من البرد دخل يوم الجمعة، وقد روي انه كان دخوله وخروجه يوم الجمعة.
# 86 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن صالح بن عقبة، عن ابي كهمس قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# علمني دعاء استنزل به الرزق فقال لي: خذ من شاربك واظفارك وليكن ذلك في يوم الجمعة.
# 87 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن - عيسي، عن عتيبة، عن ابي ايوب المديني، عن ابن ابي عمير، عن هاشم بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تقليم الاظفار يوم الجمعة يءمن من الجذام والبرص والعمي وان لم يحتج فحكها حكا، وقال ابو عبد الله عليه السلام: من قلم اظفاره وقص شاربه في كل جمعة ثم قال: " بسم الله وبالله وعلي سنة محمد وال محمد " اعطي بكل قلامة وجزازة عتق رقبة من ولد اسماعيل.
# 88 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن - احمد قال: حدثنا محمد بن حسان الرازي، عن ابي محمد الرازي، عن الحسين بن يزيد، عن السكوني عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قلم اظفاره يوم الجمعة اخرج الله من انامله الداء وادخل فيه الداء. وروي انه لا يصيبه جنون والجذام ولا برص.
# 89 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن -
# PageV00P391
# احمد بن يحيي بن عمران الاشعري قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن بكر بن صالح، عن الجعفري قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: قلموا اظفاركم يوم الثلاثاء واستحموا يوم الاربعاء واصيبوا من الحجام حاجتكم يوم الخميس وتطيبوا باطيب طيبكم يوم الجمعة.
# 90 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن احمد، عن معاوية بن حكيم، عن معمر بن خلاد، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام (1) قال: لا يبغي للرجل ان يدع الطيب في كل يوم، فان لم يقدر عليه فيوم ويوم لا، فان لم يقدر ففي كل جمعة، ولا يدع ذلك.
# 91 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن - احمد، عن ابي جعفر احمد بن ابي عبد الله قال: حدثنا محمد بن موسي بن الفرات، عن علي بن مطر، عن السكن الخزاز قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لله حق علي كل محتلم (2) في كل جمعة: اخذ شاربه واظفاره، ومس شء من الطيب.
# 92 - حدثنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن علي بن عمرو العطار القزويني ببلخ قال: حدثنا ابو مصعب محمد بن احمد بن مصعب بن القاسم السلمي بترمد قال:
# حدثنا ابو محمد احمد بن محمد بن اسحاق بن هارون الاملي بامل قال: حدثنا احمد بن - محمد بن غالب البصري الزاهد ببغداد قال: حدثنا دينار مولي انس بن مالك، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله قال: ان ليلة الجمعة ويوم الجمعة اربع وعشرون ساعة لله عز - وجل في كل ساعة ستماءة الف عتيق من النار.
# 93 - حدثنا احمد بن زياد الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، وعلي بن الحكم جميعا، عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يريد ان يعمل شيءا من الخير مثل الصدقة والصوم و
# PageV00P392
# نحو هذا، قال: يستحب ان يكون ذلك يوم الجمعة فان العمل يوم الجمعة يضاعف.
# 94 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثني علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عمن رواه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من انشد بيت شعر يوم الجمعة فهو حظه من ذلك اليوم، وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا رايتم الشيخ يحدث يوم الجمعة باحاديث الجاهلية فارموا راسه [ولو] بالحصي.
# 95 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ايوب بن - نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قال في اخر سجدة من النافلة بعد المغرب ليلة الجمعة وان قاله كل ليلة فهو افضل " اللهم اني اسالك بوجهك الكريم واسمك العظيم ان تصلي علي محمد وال محمد وان تغفر لي ذنبي العظيم " - سبع مرات - انصرف وقد غفر له. قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام: اذا كانت عشية الخميس وليلة الجمعة نزلت ملاءكة من السماء معها اقلام الذهب وصحف الفضة لا يكتبون عشية الخميس وليلة الجمعة ويوم الجمعة الي ان تغيب الشمس الا الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، ويكره السفر والسعي في الحواءج يوم الجمعة. يكره من اجل الصلاة فاما بعد الصلاة فجاءز يتبرك به.
# 96 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي ايوب ابراهيم ابن عثمان الخزاز انه قال: سالت ابا عبد الله عن قول الله عز وجل: " فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله " قال: الصلاة يوم الجمعة والانتشار يوم السبت، وقال ابو عبد الله عليه السلام: اف للرجل المسلم ان لا يفرغ نفسه في الاسبوع يوم الجمعة لامر دينه فيسال عنه.
# ما جاء في يوم السبت 97 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد PageV00P393
# الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث النخعي، عن ابي - عبد الله عليه السلام قال: من كان مسافرا فليسافر يوم السبت، فلو ان حجرا زال عن جبل في يوم السبت لرده الله الي مكانه.
# 98 - حدثنا محمد بن احمد البغدادي الوراق قال: حدثنا علي بن محمد بن جعفر ابن احمد بن عنبسة مولي الرشيد قال: حدثنا دارم بن قبيصة، ونعيم بن صالح الطبري قالا: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم بارك لا متي في بكورها يوم سبتها وخميسها.
# 99 - وبهذا الاسناد قال: قال النبي صلي الله عليه واله: باكروا بالحواءج فانها ميسرة، وتربوا الكتاب فانه انجح للحاجة، واطلبوا الخير عند حسان الوجوه.
# 100 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن محمد بن حسان، عن ابي محمد الرازي، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قلم اظفاره يوم السبت ويوم الخميس واخذ من شاربه عوفي من وجع الاضراس ووجع العين.
# 101 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن - يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن غير واحد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: السبت لنا، والاحد لشيعتنا، والاثنين لاعداءنا، والثلاثاء لبني امية، والاربعاء يوم شرب الدواء، والخميس تقضي فيه الحواءج، والجمعة للتنظف والتطيب، وهو عيد المسلمين وهو افضل من الفطر والاضحي، ويوم الغدير افضل الاعياد، وهو ثامن عشر من ذي الحجة وكان يوم الجمعة، ويخرج قاءمنا اهل البيت يوم الجمعة، ويقوم القيامة يوم الجمعة، وما من عمل يوم الجمعة افضل من الصلاة علي محمد واله.
# معني الحديث الذي روي عن النبي صلي الله عليه واله قال: لا تعادوا الايام فتعاديكم 102 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن - PageV00P394
# ابراهيم بن هاشم قال: حدثنا عبد الله بن احمد الموصلي، عن الصقر بن ابي دلف الكرخي قال: لما حمل المتوكل سيدنا ابا الحسن العسكري عليه السلام جءت اسال عن خبره قال:
# فنظر الي الرازقي وكان حاجبا للمتوكل فامر ان ادخل اليه فادخلت اليه فقال: يا صقر ما شانك؟ فقلت: خير ايها الاستاذ، فقال: اقعد فاخذني ما تقدم وما تاخر (1) وقلت:
# اخطات في المجء قال: فوحي الناس عنه (2) ثم قال لي: ما شانك، وفيم جءت؟ قلت:
# لخير ما (3) فقال: لعلك تسال عن خبر مولاك؟ فقلت له: ومن مولاي؟ مولاي امير المءمنين فقال: اسكت مولاك هو الحق فلا تحتشمني فاني علي مذهبك، فقلت: الحمد لله قال: اتحب ان تراه؟ قلت: نعم، قال: اجلس حتي يخرج صاحب البريد من عنده (4) قال: فجلست فلما خرج، قال لغلام له: خذ بيد الصقر وادخله الي الحجرة التي فيها العلوي المحبوس وخل بينه وبينه قال: فادخلني الي الحجرة [التي فيه العلوي] فاوما الي بيت فدخلت فاذا عليه السلام جالس علي صدر حصير وبحذاه قبر محفور، قال : فسلمت فرد، ثم امرني بالجلوس، ثم قال لي: يا صقر ما اتي بك؟ قلت: يا سيدي جءت اتعرف خبرك؟
# قال: ثم نظرت الي القبر فبكيت، فنظر الي فقال: يا صقر لا عليك (5) لن يصلوا الينا
# PageV00P395
# بسوء الان، فقلت: الحمد لله، ثم قلت: يا سيدي حديث يروي عن النبي صلي الله عليه واله لا اعرف معناه، قال: وما هو؟ فقلت: قوله: " لا تعادوا الايام فتعاديكم " ما معناه؟ فقال: نعم الايام نحن ما قامت السماوات والارض فالسبت اسم رسول الله صلي الله عليه واله، والاحد كناية عن امير المءمنين عليه السلام، والاثنين الحسن والحسين والثلاثاء علي بن الحسين ومحمد ابن علي وجعفر بن محمد، والاربعاء موسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وانا، والخميس ابني الحسن بن علي، والجمعة ابن ابني واليه تجتمع عصابة الحق وهو الذي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، فهذا معني الايام فلا تعادوهم في الدنيا فيعادوكم في الاخرة، ثم قال عليه السلام: ودع واخرج فلا امن عليك.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: الايام ليست باءمة ولكن كني بها عليه السلام عن الاءمة لءلا يدرك معناه غير اهل الحق كما كني الله عز وجل بالتين والزيتون و طور سينين وهذا البلد الامين عن النبي صلي الله عليه واله وعلي والحسن والحسين عليهم السلام وكما كني عز وجل بالنعاج عن النساء علي قول من روي ذلك في قصة داود والخصمين، و كما كني بالسير في الارض عن النظر في القران، سءل الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل:
# " او لم يسيروا في الارض " (1) قال: معناه او لم ينظروا في القران. وكما كني عز وجل بالسر عن النكاح في قوله عز وجل: " ولكن لا تواعدوهن سرا " (2). وكما كني عز وجل باكل الطعام عن التغوط فقال في عيس وامه: " كانا ياكلان الطعام " (3) ومعناه انهما كانا يتغوطان، وكما كني بالنحل عن رسول الله صلي الله عليه واله في قوله " واوحي ربك الي النحل " (4) ومثل هذا كثير .
# كان لبث ادم وحواء عليهما السلام في الجنة حتي اخرجهما منها سبع ساعات 103 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله
# PageV00P396
# وعبد الله بن جعفر الحميري قالا: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، واحمد بن ابي عبد الله البرقي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب قالوا: حدثنا الحسن بن محبوب، عن محمد ابن اسحاق، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: انما كان لبث ادم وحواء في الجنة حتي اخرجا منها سبع ساعات من ايام الدنيا حتي اهبطهما الله من يومهما ذلك.
# في الشيعة سبع خصال 104 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار قال: حدثنا العباس بن معروف، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ظريف بن ناصح، عن عمرو بن ابي المقدام، عن محمد بن علي عليهما السلام قال: انما كانت شيعة علي المتباذلون في ولايتنا، والمتحابون في مودتنا، المتزاورون لاحياء امرنا ان غضبوا لم يظلموا، وان رضوا لم يسرفوا بركة لمن جاوروا، سلم لمن خالطوا.
# وقد اخرجت ما رويته في هذا المعني في كتاب صفات الشيعة.
# لعن رسول الله صلي الله عليه واله ابا سفيان في سبعة مواطن 105 - حدثنا علي بن احمد بن موسي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن موسي الدقاق قال: حدثنا احمد بن محمد بن داود الحنظلي قال: حدثنا الحسين بن عبد الله الجعفي، عن حكم بن مسكين قال: حدثنا ابو الجارود، عن ابي الطفيل عامر بن - واثلة قال: ان رسول لله صلي الله عليه واله لعن ابا سفيان في سبعة مواطن في كلهن لا يستطيع الا ان يلعنه، اولهن يوم لعنه الله ورسوله وهو خارج من مكة الي المدينة مهاجرا و ابو سفيان جاءي من الشام فوقع فيه ابو سفيان يسبه ويوعده وهم ان يبطش به فصرفه الله عن رسوله، والثانية يوم العير اذا طردها ليحرزها عن رسول الله صلي الله عليه واله فلعنه الله و رسوله، والثالثة يوم احد قال ابو سفيان: اعل هبل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الله اعلي و اجل، فقال ابو سفيان: لنا عزي ولا عزي لكم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الله مولانا و PageV00P397
# لا مولي لكم، والرابعة يوم الخندق يوم جاء ابو سفيان في جميع قريش فرد هم الله بغيظهم لم ينالوا خيرا، وانزل الله عز وجل في القران ايتين في سورة الاحزاب فسمي ابا سفيان واصحابه كفارا، ومعاوية مشرك عدو لله ولرسوله، والخامسة يوم الحديبية والهدي معكوفا ان يبلغ محله وصد مشركوا قريش رسول الله صلي الله عليه واله عن المسجد الحرام وصدوا بدنه (1) ان تبلغ المنحر فرجع رسول الله صلي الله عليه واله لم يطف بالكعبة ولم يقض نسكه فلعنه الله ورسوله، والسادسة يوم الاحزاب يوم جاء ابو سفيان بجمع قريش وعامر بن الطفيل بجمع هوازن وعيينة بن حصن بقطفان، وواعد لهم قريظة والنضير ان ياتوهم فلعن رسول الله صلي الله عليه واله القادة والاتباع وقال: اما الاتباع فلا تصيب اللعنة مءمنا، واما القادة فليس فيهم مءمن ولا نجيب ولا ناج، والسابعة يوم حملوا علي رسول الله صلي الله عليه واله في العقبة وهم اثنا عشر رجلا من بني امية وخمسة من ساءر الناس فلعن رسول الله صلي الله عليه واله من علي العقبة غير النبي صلي الله عليه واله وناقته وساءقه وقاءده.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: جاء هذا الخبر هكذا والصحيح ان اصحاب العقبة كانوا اربعة عشر - الحديث.
# الصناديق السبعة في النار 106 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار قال: حدثنا عباد بن سليمان، عن محمد بن سليمان، عن ابيه سليمان الديلمي، عن اسحاق بن عمار الصيرفي، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام في حديث طويل يقول فيه: يا اسحاق ان في النار لواديا يقال له: سقر، لم يتنفس منذ خلقه الله، ولو اذن الله عز وجل له في التنفس بقدر مخيط لاحرق ما علي وجه الارض وان اهل النار ليتعوذون من حر ذلك الوادي ونتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله، وان في ذلك الوادي لجبلا يتعوذ جميع اهل ذلك الوادي من حر ذلك
# PageV00P398
# الجبل ونتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله، وان في ذلك الجبل لشعبا يتعوذ جميع اهل ذلك الجبل من حر ذلك الشعب ونتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله، وان في ذلك الشعب لقليبا (1) يتعوذ اهل ذلك الشعب من حر ذلك القليب ونتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله، وان في ذلك القليب لحية يتعوذ جميع اهل ذلك القليب من خبث تلك الحية ونتنها وقذرها وما اعد الله في انيابها من السم لاهلها، وان في جوف تلك الحية لسبعة صناديق فيها خمسة من الامم السالفة واثنان من هذه الامة قال: قلت جعلت فداك ومن الخمسة؟ ومن الاثنان؟ قال: واما الخمسة فقابيل الذي قتل هابيل ونمرود الذي حاج ابراهيم في ربه، فقال " ان احيي واميت، وفرعون الذي قال:
# انا ربكم الاعلي، ويهود الذي هود اليهود، ويونس الذي نصر النصاري، ومن هذه الامة اعرابيان.
# ابتلي ايوب عليه السلام سبع سنين بلا ذنب 107 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الخزاز، عن فضل الاشعري، عن الحسين ابن المختار، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ابتلي ايوب عليه السلام سبع سنين بلا ذنب.
# 108 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا الحسن بن علي السكري قال حدثنا محمد بن زكريا الجوهري قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهم السلام قال: ان ايوب عليه السلام ابتلي من غير ذنب، وان الانبياء لا يذنبون لانهم معصومون مطهرون، لا يذنبون ولا يزيغون ولا يرتكبون ذنبا، صغير ولا كبيرا.
# وقال عليه السلام: ان ايوب عليه السلام مع جميع ما ابتلي به لم ينتن له راءحة، ولا قبحت
# PageV00P399
# له صورة، ولا خرجت منه مدة من دم ولا قيح ولا استقذره احد راه، ولا استوحش منه احد شاهده، ولا يدود شء من جسده، وهكذا يصنع الله عز وجل بجميع من يبتليه من انبياءه واولياءه المكرمين عليه، وانما اجتنبه الناس لفقره وضعفه في ظاهر امره لجهلهم بماله عند ربه تعالي ذكره من التاييد والفرج، وقد قال النبي صلي الله عليه واله: " اعظم الناس بلاء الانبياء، ثم الامثل فالامثل " وانما ابتلاه الله عز وجل بالبلاء العظيم الذي يهون معه علي جميع الناس لءلا يدعوا له الربوبية اذا شاهدوا ما اراد الله ان يوصله اليه من عظاءم نعمه متي شاهدوه ليستدلوا بذلك علي ان الثواب من الله تعالي ذكره علي ضربين استحقاق واختصاص ولءلا يحتقروا ضعيفا لضعفه، ولا فقيرا لفقره ولا مريضا لمرضه وليعلموا انه يسقم من يشاء ويشفي من يشاء، متي شاء كيف شاء باي سبب شاء، ويجعل ذلك عبرة لمن يشاء وشقاوة لمن يشاء وسعادة لمن يشاء، وهو في جميع ذلك عدل في قضاءه وحكيم في افعاله، لا يفعل بعباده الا الاصلح لهم ولا قوة لهم الا به.
# الملاءكة علي سبعة اصناف والحجب سبعة 109 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا احمد بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، عن تميم بن بهلول، عن نصر بن مزاحم المنقري عن عمر بن سعد (1) عن ابي مخنف لوط بن يحيي، عن ابي منصور، عن زيد بن وهب قال: سءل امير المءمنين عليه السلام عن قدرة الله عز وجل جلت عظمته، فقام خطيبا فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان لله تبارك وتعالي ملاءكة لو ان ملكا منهم هبط الي الارض ما وسعته لعظم خلقه وكثرة اجنحته، ومنهم من لو كلفت الجن والانس علي ان يصفوه ما وصفوه لبعد ما بين مفاصله وحسن تركيب صورته، وكيف يوصف من ملاءكته من سبع ماءة عام ما بين منكبيه وشحمة اذنيه، ومنهم من يسد الافق بجناح من
# PageV00P400
# اجنحته دون عظم بدنه، ومنهم من السماوات الي حجزته، ومنهم من قدمه علي غير قرار في جو الهواء الاسفل والارضون الي ركبتيه، ومنهم من لو القي في نقرة ابهامه جميع المياه لوسعتها، ومنهم من لو القيت السفن في دموع عينيه لجرت دهر الداهرين فتبارك الله احسن الخالقين.
# وسءل عليه السلام عن الحجب فقال عليه السلام: الحجب سبعة، غلظ كل حجاب [منها] مسيرة خمسماءة عام، وبين كل حجا بين مسيرة خمسماءة عام، و الحجاب الثاني سبعون حجابا، بين كل حجا بين مسيرة خمسماءة عام وطوله خمسماءة عام، حجبة كل حجاب منها سبعون الف ملك، قوة كل ملك منهم قوة الثقلين، منها ظلمة ومنها نور ومنها نار ومنها دخان ومنها سحاب ومنها برق ومنها مطر ومنها رعد ومنها ضوء ومنها رمل ومنها جبل ومنها عجاج ومنها ماء ومنها انهار وهي حجب مختلفة، غلظ كل حجاب مسيرة سبعين الف عام، ثم سرادقات الجلال وهي ستون سرادقا (1)، وفي كل سرادق سبعون الف ملك، بين كل سرادق وسرادق مسيرة خمسماءة عام، ثم سرادق العز، ثم سرادق الكبرياء، ثم سرادق العظمة، ثم سرادق القدس، ثم سرادق الجبروت، ثم سرادق الفخر، ثم [سرادق] النور الابيض، ثم سرادق الوحدانية، وهو مسيرة سبعين الف عام في سبعين الف عام، ثم الحجاب الاعلي وانقضي كلامه عليه السلام وسكت، فقال له عمر: لا بقيت ليوم لا اراك فيه يا ابا الحسن.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: ليست هذه الحجب مضروبة علي الله عزو جل، تعالي الله عن ذلك لانه لا يوصف بمكان ولكنها مضروبة علي العظمة العليا من خلقه التي لا يقادر قدرها غيره تبارك وتعالي.
# صلي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قبل الناس بسبع سنين 110 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار قال: حدثنا ابو بكر مسعدة بن -
# PageV00P401
# اسمع قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الزهري قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال:
# اخبرنا اسراءيل ، عن ابي اسحاق، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله (1)، عن علي عليه السلام انه قال: انا عبد الله واخو رسوله وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كذاب، صليت قبل الناس بسبع سنين.
# تنزلت الشياطين علي سبعة من الغلاة 111 - ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا محمد بن يحيي العطار واحمد بن ادريس جميعا، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن يعقوب ابن يزيد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن داود بن ابي يزيد، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل: " هل انبءكم علي من تنزل الشياطين * تنزل علي كل افاك اثيم " (2) قال: هم سبعة: المغيرة، وبنان، وصاءد، وحمزة بن عمارة البربري، والحارث الشامي، وعبد الله بن الحارث، وابو الخطاب.
# اخبر جبرءيل عليه السلام عن الله جل جلاله انه قد اعطي شيعة علي بن ابي طالب عليه السلام ومحبيه سبع خصال 112 - حدثنا ابو محمد عمار بن الحسين رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن محمد ابن عصمة قال: حدثنا احمد بن محمد الطبري بمكة قال: حدثنا الحسن بن الليث الرازي عن شيبان بن فروخ الابلي (3)، عن همام بن يحيي، عن القاسم بن عبد الواحد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: كنت ذات يوم عند النبي اذا اقبل بوجهه علي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: الا ابشرك يا ابا الحسن؟ قال:
# PageV00P402
# بلي يا رسول الله، قال: هذا جبرءيل يخبرني عن الله جل جلاله انه قد اعطي شيعتك ومحبيك سبع خصال: الرفق عند الموت، والانس عند الوحشة، والنور عند الظلمة والامن عند الفزع، والقسط عند الميزان، والجواز علي الصراط، ودخول الجنة قبل الناس، نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم.
# من روي ان اهل البيت الذين نزلت فيهم اية التطهير سبعة عليهم السلام 113 - ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد ابن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي قال: اخبرنا مخول بن ابراهيم (1) قال:
# حدثنا عبد الجبار بن العباس الهمداني، عن عمار بن معاوية الدهني، عن عمرة بنت افعي (2) قالت: سمعت ام سلمة رضي الله عنها تقول: نزلت هذه الاية في بيتي " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت: وفي البيت سبعة رسول الله وجبرءيل وميكاءيل وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم، قالت: وانا علي الباب فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انك من ازواج النبي صلي الله عليه واله. وما قال: انك من اهل البيت.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: هذا حديث غريب لا اعرفه الا بهذا الطريق والمعروف ان اهل البيت الذين نزلت فيهم اية التطهير خمسة وسادسهم جبرءيل عليه السلام.
# سبعة لا يقصرون الصلاة 114 - حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي رضي الله عنه قال: حدثني جدي الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: سبعة لا يقصرون الصلاة الجابي الذي يدور في جبايته، والامير الذي يدور في امارته، والتاجر الذي يدور في
# PageV00P403
# تجارته من سوق الي سوق، والراعي، والبدوي الذي يطلب مواضع القطر ومنبت الشجر، والرجل الذي يطلب الصيد يريد به لهو الدنيا، والمحارب الذي يقطع السبيل.
# الذكر مقسوم علي سبعة اعضاء اللسان والروح والنفس والعقل والمعرفة والسر والقلب. وكل واحد منها يحتاج الي الاستقامة، فاما استقامة اللسان فصدق الاقرار، واستقامة الروح صدق الاستغفار، واستقامة القلب صدق الاعتذار، واستقامة العقل صدق الاعتبار، و استقامة المعرفة صدق الافتخار، واستقامة السر السرور بعالم الاسرار، واستقامة القلب صدق اليقين ومعرفة الجبار، فذكر اللسان الحمد والثناء، وذكر النفس الجهد و العناء، وذكر الروح الخوف والرجاء، وذكر القلب الصدق والصفاء، وذكر العقل التعظيم والحياء، وذكر المعرفة التسليم والرضاء،، وذكر السر علي رءية القاء.
# حدثنا بذلك ابو محمد عبد الله بن حامد رفعه الي بعض الصالحين عليهم السلام.
# كان لرسول الله صلي الله عليه واله سبعة اولاد 115 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن - عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن علي بن - ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ولد لرسول الله صلي الله عليه واله من خديجة القاسم والطاهر وهو عبد الله، وام كلثوم، ورقية، وزينب، وفاطمة. وتزوج علي ابن ابي طالب عليه السلام فاطمة عليها السلام، وتزوج ابو العاص بن الربيع وهو رجل من بني امية زينب، وتزوج عثمان بن عفان ام كلثوم فماتت ولم يدخل بها، فلما ساروا الي بدر زوجه رسول الله صلي الله عليه واله رقية. وولد لرسول الله صلي الله عليه واله ابراهيم من مارية القبطية وهي ام ابراهيم ام ولد.
# 116 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا PageV00P404
# محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن خالد قال: حدثني ابو علي الواسطي، عن عبد الله بن عصمة، عن يحيي بن عبد الله، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله منزله فاذا عاءشة مقبلة علي فاطمة تصايحها (2) وهي تقول: والله يا بنت خديجة ما ترين الا ان لامك علينا فضلا واي فضل كان لها علينا ما هي الا كبعضنا، فسمع مقالتها فاطمة فلما رات فاطمة رسول الله صلي الله عليه واله بكت فقال لها: ما يبكيك يا بنت محمد؟ قالت: ذكرت امي فتنقصتها فبكيت، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: مه يا حميرا فان الله تبارك وتعالي بارك في الولود الودود وان خديجة رحمها الله ولدت مني طاهرا وهو عبد الله وهو المطهر، وولدت مني القاسم وفاطمة ورقية وام كلثوم وزينب وانت ممن اعقم الله رحمه فلم تلدي شيءا.
# PageV00P405
# باب الثمانية ينبغي ان يكون في المءمن ثمان خصال 1 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن عبد الله بن غالب (1)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ينبغي للمءمن ان يكون فيه ثمان خصال: وقور عند الهزاهز (2) صبور عند البلاء، شكور عند الرخاء، قانع بما رزقه الله، (3) لا يظلم الاعداء، ولا يتحامل للاصدقاء (4) بدنه منه في تعب، والناس منه في راحة، ان العلم خليل المءمن، والحلم وزيره، والصبر امير جنوده، والرفق اخوه، واللين والده (5).
# 2 - حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه الفقيه قال: حدثني ابو حامد احمد بن محمد بن احمد بن الحسين قال: حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي قال:
# حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن حاتم القطان، عن حماد بن عمرو، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن - ابي طالب عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في وصيته له: يا علي ينبغي ان يكون في المءمن ثمان خصال: وقار عند الهزاهز، وصبر عند البلاء، وشكر عند الرخاء وقنوع بما رزقه الله لا يظلم الاعداء، ولا يتحامل للاصدقاء، وبدنه منه في تعب والناس منه في راحه.
# PageV00P406
# ثمانية لا تقبل لهم صلاة 3 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، ومحمد بن يحيي العطار جميعا، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن احمد بن محمد بن - خالد باسناده رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: رسول الله صلي الله عليه واله: ثمانية لا يقبل الله لهم صلاة: العبد الابق حتي يرجع الي مولاه، والناشزة عن زوجها وهو عليها ساخط ومانع الزكاة، وتارك الوضوء، والجارية المدركة تصلي بغير خمار، وامام قوم يصلي بهم وهم له كارهون، والزبين - قالوا: يا رسول الله وما الزبين؟ قال: الذي يدافع الغاءط والبول - والسكران، فهءلاء ثمانية لا تقبل منهم صلاة.
# حملة العرش ثمانية 4 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا سعد ابن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص ابن غياث النخعي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان حملة العرش ثمانية، لكل واحد منهم ثمانية اعين، كل عين طباق الدنيا.
# 5 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - الحسن الصفار مرسلا قال: قال الصادق عليه السلام: ان حملة العرش ثمانية احدهم علي صورة ابن ادم يسترزق الله لولد ادم، والثاني علي صورة الديك يسترزق الله للطير، والثالث علي صورة الاسد يسترزق الله للسباع، والرابع علي صورة الثور يسترزق الله للبهاءم، ونكس الثور راسه منذ عبد بنو اسراءيل العجل، فاذا كان يوم القيامة صاروا ثمانية.
# للجنة ثمانية ابواب 6 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا PageV00P407
# علي بن الحكم، عن ابان بن عثمان، عن محمد بن الفضيل الرزقي، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: ان للجنة ثمانية ابواب باب يدخل منه النبيون والصديقون، وباب يدخل منه الشهداء والصالحون، وخمسة ابواب يدخل منها شيعتنا ومحبونا، فلا ازال واقفا علي الصراط ادعو واقول: رب سلم شيعتي ومحبي و انصاري ومن تولاني في دار الدنيا فاذا النداء من بطنان العرش قد اجيبت دعوتك و شفعت، في شيعتك ويشفع كل رجل من شيعتي ومن تولاني ونصرني وحارب من حاربني بفعل او قول في سبعين الف من جيرانه واقرباءه، وباب يدخل منه ساءر المسلمين ممن شهد ان لا اله الا الله ولم يكن في قلبه مقدار ذرة من بغضنا اهل البيت.
# 7 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي - عبد الله البرقي، عن ابيه، عن احمد بن النضر الخزاز، عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: احسنوا الظن بالله، واعلموا ان للجنة ثمانية ابواب عرض كل باب منها مسيرة اربعين سنة.
# لا يجوز ان يكون سمك البيت فوق ثمانية اذرع 8 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن محمد بن عيسي، عن ابي - محمد الانصاري، عن ابان بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: شكا اليه رجل عبث اهل الارض باهل بيته وبعياله، فقال: كم سمك بيتك؟ قال: عشرة اذرع، فقال:
# اذرع ثمانية اذرع كما تدور، واكتب عليه اية الكرسي فان كل بيت سمكه اكثر من ثمانية اذرع فهو محتضر يحضره الجن ويسكنونه (1).
# PageV00P408
# ثمانية ليسوا من الناس 9 - حدثنا ابي ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا محمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا قالا: حدثنا محمد بن يحيي بن عمران الاشعري قال:
# حدثني بعض اصحابنا يعني جعفر بن محمد بن عبيد الله، عن ابي يحيي الواسطي، عمن ذكره انه قال لابي عبد الله عليه السلام: اتري هذا الخلق كله من الناس؟ فقال: الق منهم التارك للسواك، والمتربع في موضع الضيق، والداخل فيما لا يعنيه، والمماري فيما لا علم له، والمتمرض من غير علة، والمتشعث من غير مصيبة، والمخالف علي اصحابه في الحق وقد اتفقوا عليه، والمفتخر يفتخر باباءه وهو خلو من صالح اعمالهم فهو بمنزلة الخلنج يقشر لحاء عن لحاء حتي يوصل الي جوهريته وهو كما قال الله عز وجل: " ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا ".
# من اختلف الي المسجد اصاب احدي ثمان خصال 10 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن - يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن سعد الاسكاف، عن زياد ابن عيسي، عن ابي الجارود، عن الاصبغ بن نباته، عن امير المءمنين عليه السلام قال : كان يقول: من اختلف الي المساجد اصاب احدي الثمان اخا مستفاد في الله او علما مستظرفا او اية محكمة او رحمة منتظرة او كلمة ترده عن ردي او يسمع كلمة تدله علي هدي PageV00P409
# او يترك ذنبا خشية او حياء.
# 11 - اخبرني ابراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة الحافظ فيما كتب الي قال:
# حدثني حسين بن عبد الله قال: حدثنا موسي بن مروان قال: حدثنا مروان بن معاوية عن سعد بن طريف، عن عمير بن مامون قال: سمعت الحسن بن علي عليهما السلام يقول:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من ادمن الاختلاف الي المساجد اصاب احدي الثمان اخا مستفادا في الله عز وجل، او علما مستظرفا، او كلمة تدله علي هدي، او اخري تصرفه عن الردي، او رحمة منتظرة، او ترك الذنب حياء او خشية (1).
# ثمانية ان اهينوا فلا يلوموا الا انفسهم 12 - حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه الفقيه بمروالروذ قال: حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن احمد بن الحسين قال: حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي قال:
# حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن حاتم القطان، عن حماد بن عمرو، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في وصيته له: يا علي ثمانية ان اهينوا فلا يلوموا الا انفسهم: الذاهب الي ماءدة لم يدع اليها، والمتامر علي رب البيت، وطالب الخير من اعداءه، وطالب الفضل من اللءام، والداخل بين اثنين في سر لهم لم يدخلاه فيه، والمستخف بالسلطان، والجالس في مجلس ليس له باهل، والمقبل بالحديث علي من لا يسمع منه.
# تجنب المساجد ثمانية اشياء 13 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن علي بن اسباط، عن بعض رجاله قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: جنبوا مساجدكم الشراء والبيع والمجانين والصبيان
# PageV00P410
# والضالة والاحكام والحدود ورفع الصوت.
# الايمان ثمان خصال 14 - حدثني ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن ابراهيم بن - هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن جعفر بن عثمان، عن ابي بصير قال: كنت عند ابي - جعفر عليه السلام فقال له رجل: اصلحك الله ان بالكوفة قوما يقولون مقالة ينسبونها اليك فقال: وما هي؟ قال: يقولون: الايمان غير الاسلام، فقال ابو جعفر عليه السلام: نعم، فقال الرجل: صفه لي قال: من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله واقر بما جاء من عند الله واقام الصلاة واتي الزكاة وصام شهر رمضان وحج البيت فهو مسلم، قلت: فالايمان؟ قال: من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقر بما جاء من عند الله واقام الصلاة واتي الزكاة وصام شهر رمضان وحج البيت ولم يلق الله بذنب اوعد عليه النار فهو مءمن. قال ابو بصير: جعلت فداك واينا لم يلق الله بذنب اوعد عليه النار، فقال ليس هو حيث تذهب انما هو لم يلق الله بذنب اوعد عليه النار ولم يتب منه.
# الكباءر ثمان 15 - حدثنا محمد بن الحسن، وابي رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين الثقفي، عن سليمان بن - ظريف، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك مالنا نشهد علي من خالفنا بالكفر وبالنار، ولا نشهد لانفسنا ولاصحابنا انهم في الجنة قال: من ضعفكم، ان لم يكن فيكم شء من الكباءر فاشهدوا انكم في الجنة، قلت:
# فاي شء الكباءر جعلت فداك، قال: اكبر الكباءر الشرك، وعقوق الوالدين، والتعرب بعد الهجرة، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف، واكل مال اليتيم ظلما، والربا بعد البينة، وقتل المءمن، فقلت له: الزنا والسرقة فقال: ليسا من ذاك.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: الاخبار في الكباءر ليست بمختلفة وان PageV00P411
# كان بعضها ورد بانها خمس وبعضها بسبع وبعضها بثمان وبعضها باكثر لان كل ذنب بعد الشرك كبير بالاضافة الي ما هو اصغر منه، وكل صغير من الذنوب كبير بالاضافة الي ما هو اصغر منه، وكل كبير صغير بالاضافة الي الشرك بالله العظيم.
# لعلي عليه السلام ثمان خصال 16 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي العدوي قال: حدثنا عمر بن المختار قال: حدثنا يحيي الحماني (1) قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي الاسدي، عن ابي ايوب الانصاري قال: ان رسول الله مرض مرضة فاتته فاطمة عليها السلام تعوده وهو ناقة من مرضه فلما رات ما برسول الله صلي الله عليه واله من الجهد والضعف خنقتها العبرة حتي جرت دمعتها علي خدها، فقال النبي صلي الله عليه واله لها: يا فاطمة ان الله جل ذكره اطلع علي الارض اطلاعة فاختار منها اباك واطلع ثانية فاختار منها بعلك، فاوحي الي فانكحتكه، اما علمت يا فاطمة ان لكرامة الله اياك زوجك اقدمهم سلما واعظمهم حلما واكثرهم علما قال: فسرت بذلك فاطمة واستبشرت بما قال لها رسول الله صلي الله عليه واله فاراد رسول الله صلي الله عليه واله ان يزيدها مزيد الخير كله من الذي قسمه الله له ولمحمد صلي الله عليه واله وال محمد، فقال عليه السلام: يا فاطمة لعلي عليه السلام ثمان خصال:
# ايمانه بالله وبرسوله، وعلمه وحكمته، وزوجته، وسبطاه حسن وحسين، وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر، وقضاءه بكتاب الله، يا فاطمة انا اهل بيت اعطينا سبع خصال لم يعطها احد من الاولين قبلنا ولا يدركها احد من الاخرين بعدنا: نبينا خير الانبياء وهو ابوك، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا سيد الشهداء وهو حمزة عم ابيك، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة وهو جعفر، ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك.
# PageV00P412
# باب التسعة تسع خصال اعطاها الله عز وجل نبيه محمد صلي الله عليه واله 1 - حدثنا اسماعيل بن منصور القصار قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن القاسم ابن محمد بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن [بن الحسن] بن علي بن ابي طالب عليهما السلام قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي قال: حدثنا احمد بن ابان قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد بن موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن ام هاني بنت ابي طالب قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اظهر الله تبارك وتعالي الاسلام علي يدي، وانزل الفرقان علي، وفتح الكعبة علي يدي، وفضلني علي جميع خلقه، وجعلني في الدنيا سيد ولد ادم، وفي الاخرة زين القيامة، وحرم دخول الجنة علي الانبياء حتي ادخلها انا، وحرمها علي اممهم حتي تدخلها امتي، وجعل الخلافة في اهل بيتي من بعدي الي النفخ في الصور، فمن كفر بما اقول فقد كفر بالله العظيم.
# اعطي شيعة علي (ع) ومحبوه تسع خصال 2 - حدثنا عمار بن الحسين الاسروشني (1) رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن - محمد بن عصمة قال: حدثنا احمد بن محمد الطبري بمكة قال: حدثنا الحسين بن الليث الرازي، عن شيبان بن فروخ الابلي (2) عن همام بن يحيي، عن القاسم بن عبد الواحد عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: كنت ذات يوم عند
# PageV00P413
# النبي صلي الله عليه واله اذ اقبل بوجهه علي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: الا ابشرك يا ابا الحسن فقال: بلي يا رسول الله، فقال: هذا جبرءيل يخبرني عن الله جل جلاله انه قد اعطي شيعتك ومحبيك تسع خصال: الرفق عند الموت، والانس عند الوحشة، والنور عند الظلمة، والامن عند الفزع، والقسط عند الميزان، والجواز علي الصراط، ودخول الجنة قبل ساءر الناس، ونورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم (1).
# لفاطمة عليها السلام بنت محمد صلي الله عليه واله عند الله عز وجل تسعة اسماء 3 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي قال: حدثني عبد العظيم بن عبد الله الحسني رضي الله عنه قال: حدثني الحسن بن عبد الله بن يونس (2) عن يونس بن ظبيان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لفاطمة عليه السلام تسعة اسماء عند الله عز وجل فاطمة، والصديقة والمباركة، والطاهرة، والزكية، والراضية، والمرضية، والمحدثة، والزهراء ثم قال عليه السلام: اتدري اي شء تفسير فاطمة؟ قلت: اخبرني يا سيدي، قال: فطمت من الشر.
# قال: ثم قال: لولا ان امير المءمنين عليه السلام تزوجها لما كان لها كفو الي يوم القيامة علي وجه الارض ادم فمن دونه.
# اعطي الله عز وجل امير المءمنين عليه السلام تسعة اشياء لم يعطها احدا قبله سوي محمد صلي الله عليه واله 4 - ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني احمد بن - الحسين بن سعيد قال: حدثني احمد بن ابراهيم، واحمد بن زكريا، عن محمد بن نعيم عن يزداد بن ابراهيم (3) عمن حدثه من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: قال امير المءمنين عليه السلام: والله لقد اعطاني الله تبارك وتعالي تسعة اشياء لم يعطها احدا قبلي خلا النبي صلي الله عليه واله: لقد فتحت لي السبل، وعلمت الانساب، واجري لي
# PageV00P414
# السحاب، وعلمت المنايا والبلايا وفصل الخطاب، ولقد نظرت في الملكوت باذن ربي فما غاب عني ما كان قبلي وما ياتي بعدي وان بولايتي اكمل الله لهذه الامة دينهم واتم عليهم النعم ورضي اسلامهم اذ يقول يوم الولاية (1) لمحمد صلي الله عليه واله: يا محمد اخبرهم اني اكملت لهم اليوم دينهم ورضيت لهم الاسلام دينا واتممت عليهم نعمتي كل ذلك من من الله علي فله الحمد.
# * اعطي النبي صلي الله عليه واله في علي عليه السلام تسع خصال 5 حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم الكرخي، عن محمد بن مسلم ، عن ابي حمزة الثمالي عن الحسن بن عطية، عن عطية، عن زيد بن ارقم قال: رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: اعطيت فيك يا علي تسع خصال: ثلاث في الدنيا وثلاث في الاخرة واثنتان لك وواحدة اخافها عليك، فاما الثلاثة التي في الدنيا فانك وصيي وخليفتي في اهلي وقاضي ديني، واما الثلاث التي في الاخرة فاني اعطي لواء الحمد فاجعله في يدك وادم وذريته تحت لواءي، وتعينني علي مفاتيح الجنة، واحكمك في شفاعتي لمن احببت، واما اللتان لك فانك لن ترجع بعدي كافرا ولا ضالا، واما التي اخافها عليك فغدرة قريش بك بعدي يا علي.
# 6 - حدثنا الحسين بن يحيي البجلي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا احمد بن القاسم قال: حدثنا قطن بن نسير قال: حدثنا جعفر (2) قال:
# حدثنا يعقوب بن الفضل، عن شريك بن عبد الله، عن عبد الله بن عبد الرحمن المزني عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اعطيت في علي تسع خصال: ثلاثا في الدنيا وثلاثا
# PageV00P415
# في الاخرة، واثنتين ارجوهما له، وواحدة اخافها عليه: واما الثلاثة التي في الدنيا فساتر عورتي، والقاءم بامر اهل بيتي، ووصيي في اهلي. واما الثلاثة التي في الاخرة فاني اعطي لواء الحمد فاعطيه يحمله واتكء عليه عند قيام الشفاعة، ويعينني علي مفاتيح الجنة. واما الاثنتان اللتان ارجوهما له فانه لا يرجع بعدي كافرا ولا ضالا، واما الواحدة التي اخافها عليه فغدر قريش به بعدي.
# تسعة اشياء لها تسع افات 7 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة الربعي، عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: افة الحديث الكذب وافة العلم النسيان، وافة الحلم السفه، وافة العبادة الفترة، وافة الظرف الصلف (1)، وافة الشجاعة البغي، وافة السخاء المن، وافة الجمال الخيلاء، وافة الحسب الفخر .
# في التمر البرني تسع خصال 8 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا ابو سعيد الادمي قال: حدثنا علي بن الزيات (2) عن عبيد الله بن عبد الله، عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه واله اذ ورد عليه وفد عبد القيس فسلموا ثم وضعوا بين يديه جلة تمر فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اصدقة ام هدية؟ قالوا: بل هدية يا رسول الله قال: اي تمراتكم هذه؟ قالوا: البرني فقال عليه السلام: في تمرتكم هذه تسع خصال: ان هذا جبرءيل يخبرني ان فيه تسع خصال:
# PageV00P416
# يطيب النكهة، ويطيب المعدة، ويهضم الطعام، ويزيد في السمع والبصر، ويقوي الظهر، ويخبل الشيطان، ويقرب من الله عز وجل، ويباعد من الشيطان.
# رفع عن هذه الامة تسعة اشياء 9 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن - عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: رفع عن امتي تسعة: الخطا، والنسيان، وما اكرهوا عليه، ومالا يعلمون (1) وما لا يطيقون، وما اضطروا اليه، والحسد، والطيرة، والتفكر في الوسوسة في الخلق (2) ما لم ينطق بشفة.
# النهي عن تسعة اشياء 10 - اخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة الحافظ فيما كتب الي قال: حدثني سالم بن سالم، وابو عروبة قالا: حدثنا ابو الخطاب قال: حدثنا هارون بن مسلم قال: حدثنا القاسم بن عبد الرحمن الانصاري، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن الحسين بن علي عليهم السلام قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه واله خيبر دعا بقوسه فاتكا علي سيتها (3) ثم حمد الله واثني عليه وذكر ما فتح الله له ونصره به ونهي
# PageV00P417
# عن خصال تسعة: عن مهر البغي، وعن كسب الدابة يعني عسب الفحل (1) وعن خاتم الذهب، وعن ثمن الكلب، وعن مياثر الارجوان - قال ابو عروبة: عن مياثر الحمر (2) - وعن لبوس ثياب القسي وهي ثياب تنسج بالشام، وعن اكل لحوم السباع وعن صرف الذهب بالذهب والفضة بالفضة بينهما فضل (3) وعن النظر في النجوم.
# يءجل المذنب تسع ساعات 11 - حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي قال: حدثنا فرات بن ابراهيم ابن فرات الكوفي قال: حدثني محمد بن ظهير قال: حدثنا الحسن بن علي العبدي المعروف بابن القارء قال: حدثنا سهل بن عبد الوهاب قال: حدثنا عبد القدوس عن سليمان بن مهران، عن جعفر محمد عليهما السلام انه قال: اذا هم العبد بحسنة كتبت له حسنة، فاذا عملها كتبت له عشر حسنات، واذا هم بسيءة لم تكتب عليه فاذا عملها اجل تسع ساعات، فان ندم عليها واستغفر وتاب لم يكتب عليه، وان لم يندم ولم يتب منها كتبت عليه سيءة واحدة.
# PageV00P418
# الاءمة من ولد الحسين بن علي تسعة عليهم السلام 12 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن سعيد بن غزوان، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: تكون تسعة اءمة بعد الحسين بن علي عليهما السلام تاسعهم قاءمهم.
# قبض النبي صلي الله عليه واله عن تسع نسوة 13 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين بن علي بن الحسين السكري قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، عن جعفر ابن محمد بن عمارة، عن ابيه، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام قال:
# تزوج رسول الله صلي الله عليه واله بخمس عشرة امراة، ودخل بثلاث عشرة منهن، وقبض عن تسع، فاما اللتان لم يدخل بهما فعمرة والسني (1)، واما الثلاث عشرة اللاتي دخل بهن فاولهن خديجة بنت خويلد، ثم سورة بنت زمعة، ثم ام سلمة واسمها هند بنت ابي امية، ثم ام عبد الله عاءشة بنت ابي بكر، ثم حفصة بنت عمر، ثم زينب بنت خزيمة بن الحارث ام المساكين، ثم زينب بنت جحش، ثم ام حبيبة رملة بنت ابي سفيان، ثم ميمونة بنت الحارث، ثم زينب بنت عميس، ثم جويرية بنت الحارث، ثم صفية بنت حيي بن اخطب. والتي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه واله خولة بنت حكيم السلمي، وكان له سريتان يقسم لهما مع ازواجه: مارية، وريحانة الخندفية، والتسع اللاتي قبض عنهن: عاءشة، وحفصة، وام سلمة، وزينب بنت جحش، و ميمونة بنت الحارث، وام حبيبة بنت ابي سفيان، وصفية بنت حيي بن اخطب، و جويرية بنت الحارث، وسورة بنت زمعة. وافضلهن خديجة بنت خويلد، ثم ام سلمة بنت الحارث.
# PageV00P419
# تسع كلمات تكلم بهن امير المءمنين عليه السلام 14 - حدثنا ابو محمد الحسن بن حمزة العلوي رضي الله عنه قال: حدثني يوسف ابن محمد الطبري، عن سهل ابي عمر (1) قال: حدثنا وكيع، عن زكريا بن ابي زاءدة عن عامر الشعبي قال: تكلم امير المءمنين عليه السلام بتسع كلمات ارتجلهن ارتجالا، فقان عيون البلاغة وايتمن جواهر الحكمة، وقطعن جميع الانام عن اللحاق بواحدة منهن، ثلاث منها في المناجاة، وثلاث منها في الحكمة، وثلاث منها في الادب، فاما اللاتي في المناجاة فقال: " الهي كفي لي عزا ان اكون لك عبدا وكفي بي فخرا ان تكون لي ربا انت كما احب فاجعلني كما تحب ". واما اللاتي في الحكمة فقال: " قيمة كل امرء ما يحسنه، وما هلك امرء عرف قدره، والمرء مخبو تحت لسانه ". واما اللاتي في الادب فقال: " امنن (2) علي من شءت تكن اميره، واحتج الي من شءت تكن اسيره، واستغن عمن شءت تكن نظيره ".
# حد بلوغ المراة تسع سنين 15 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن موسي بن بكر، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا تدخل بالجارية حتي يتم لها تسع سنين او عشر سنين.
# وقال: انا سمعته يقول: تسع او عشر.
# 16 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان
# PageV00P420
# عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من وطء امراته قبل تسع سنين فاصابها عيب فهو ضامن.
# 17 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن غير واحد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: حد بلوغ المراة تسع سنين.
# المطلقة للعدة لا تحلل لزوجها بعد تسع تطليقات ابدا 18 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن القاسم ابن محمد الجوهري، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سالته عن التي تطلق ثم تراجع ثم تطلق؟ قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، والتي يطلقها الرجل ثلاثا فيتزوجها رجل اخر فيطلقها علي السنة، ثم ترجع الي زوجها الاول فيطلقها ثلاث مرات وتنكح زوجا غيره فيطلقها ثم ترجع الي زوجها الاول فيطلقها ثلاث مرات علي السنة، ثم تنكح فتلك التي لا تحل له ابدا، والملاعنة لا تحل له ابدا.
# الزكاة علي تسعة اشياء 19 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن موسي بن عمر عن محمد بن سنان، عن ابي سعيد القماط، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# وضع رسول الله صلي الله عليه واله الزكاة علي تسعة وعفا عما سوي ذلك: الحنطة والشعير والتمر والزبيب والذهب والفضة والبقر والغنم والابل. فقال الساءل: فالذرة؟ فغضب ثم قال: كان والله علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله السماسم والذرة والدخن وجميع ذلك فقيل: انهم يقولون: لم يكن ذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وانما وضع علي التسعة PageV00P421
# لما لم يكن بحضرته غير ذلك، فغضب وقال: كذبوا فهل يكون العفو الا عن شء قد كان ولا والله ما اعرف شيءا عليه الزكاة غير هذا فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر.
# 20 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن جميل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام في كم الزكاة؟ فقال: في تسعة اشياء وضعها رسول الله صلي الله عليه واله وعفا عما سوي ذلك فقال الطيار: ان عندنا حبا يقال له الارز؟ فقال له ابو عبد الله عليه السلام وعندنا ايضا حب كثير فقال له: عليه شء؟ قال: الم اقل لك ان رسول الله صلي الله عليه واله عفا عما سوي ذلك، منها الذهب والفضة، وثلاث من الحيوان: الابل والغنم والبقر، ومما انبتت الارض: الحنطة والشعير والزبيب والتمر.
# وضعت الجمعة عن تسعة 21 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي - نجران، والحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام قال: انما فرض الله عز وجل من الجمعة الي الجمعة خمسا وثلاثين صلاة فيها صلاة واحدة فرضها الله في جماعة وهي الجمعة ووضعها عن تسعة عن الصغير والكبير والمجنون والمسافر والعبد والمراة والمريض والاعمي ومن كان علي راس فرسخين. والقراءة فيها جهار، والغسل فيها واجب، وعلي الامام فيها قنوتان قنوت في الركعة الاولي قبل الركوع وفي الثانية بعد الركوع.
# تسعة اشياء تورث النسيان 22 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست بن ابي منصور عن ابراهيم بن - عبد الحميد، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: تسعة يورثن النسيان: اكل التفاح يعني PageV00P422
# الحامض، والكزبرة (1) والجبن، واكل سءر الفار، والبول في الماء الواقف، وقراءة كتابة القبور، والمشي بين امراتين، وطرح القملة، والحجامة في النقرة.
# 23 - حدثنا ابو الحسن محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد احمد بن - محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي قال: حدثنا محمد بن احمد ابن صالح التميمي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا انس بن محمد ابو مالك، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: في وصيته له: يا علي تسعة اشياء يورثن النسيان: اكل التفاح الحامض، واكل الكزبرة، والجبن، وسءر الفارة، وقراءة كتابة القبور، والمشي بين امراتين وطرح القملة، والحجامة في النقرة، والبول في الماء الراكد.
# ذكر التسع الايات التي اعطي الله عز وجل موسي عليه السلام 24 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن - الحسين بن ابي الخطاب قال: حدثنا ابو اسحاق ولقبه يزيد بن اسحاق شعر قال:
# حدثني هارون بن حمزة الغنوي الصيرفي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن التسع الايات التي اوتي موسي عليه السلام فقال: الجراد والقمل والضفادع والدم والطوفان والبحر والحجر والعصا ويده.
# 25 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن النعمان، عن سلام بن المستنير
# PageV00P423
# عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: " ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات " (1) قال: الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم والحجر والبحر والعصا ويده.
# الذين يقبلون مع القاءم عليه السلام الي ان يجتمع له العدد يكونون من تسعة احياء 26 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا يعقوب ابن يزيد، عن مصعب بن يزيد، عن العوام بن الزبير (2) قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يقبل القاءم عليه السلام في خمسة واربعين رجلا من تسعة احياء: من حي رجل، ومن حي رجلان ومن حي ثلاثة، ومن حي اربعة، ومن حي خمسة، ومن حي ستة، ومن حي سبعة، ومن حي ثمانية، ومن حي تسعة، ولا يزال كذلك (3) حتي يجتمع له العدد.
# PageV00P424
# باب العشرة اسماء النبي صلي الله عليه واله عشرة 1 - حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر ابن احمد البغدادي بامد (1) قال: حدثنا ابي قال: حدثنا احمد بن السخت قال:
# اخبرنا محمد بن اسود الوراق، عن ايوب بن سليمان، عن ابي البختري، عن محمد بن - حميد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا اشبه الناس بادم، وابراهيم اشبه الناس بي خلقة وخلقة، وسماني الله عز وجل من فوق عرشه عشرة اسماء، وبين الله وصفي وبشر بي علي لسان كل رسول بعثه الي قومه، وسماني ونشر في التوراة اسمي، وبث ذكري في اهل التوراة والانجيل، وعلمني كتابه (2) ورفعني في سماءه، وشق لي اسما من اسماءه، فسماني محمدا وهو محمود، واخرجني في خير قرن من امتي، وجعل اسمي في التوراة احيد [وهو من التوحيد] فبالتوحيد حرم اجساد امتي علي النار، وسماني في الانجيل احمد فانا محمود في اهل السماء وجعل امتي الحامدين، وجعل اسمي في الزبور ماح محي الله عز وجل بي من الارض عبادة الاوثان، وجعل اسمي في القران محمدا فانا محمود في جميع القيامة في فصل القضاء، لا يشفع احد غيري، وسماني في القيامة حاشر يحشر الناس علي قدمي، وسماني الموقف اوقف الناس بين يدي الله جل جلاله، وسماني العاقب انا عقب النبيين ليس بعدي رسول، وجعلني رسول الرحمة و رسول التوبة ورسول الملاحم والمقفي قفيت النبيين جماعة، وانا القيم الكامل الجامع ومن علي ربي، وقال: يا محمد صلي الله عليك قد ارسلت كل رسول الي امته بلسانها وارسلتك الي كل احمر واسود من خلقي، ونصرتك بالرعب الذي لم انصر به احدا، و احللت لك الغنيمة، ولم تحل لاحد قبلك، واعطيت لك ولامتك كنز من كنوز عرشي
# PageV00P425
# فاتحة الكتاب وخاتمة سورة البقرة، وجعلت لك ولامتك الارض كلها مسجدا وترابها طهورا. واعطيت لك ولامتك التكبير، وقرنت ذكرك بذكري، حتي لا يذكرني احد من امتك الا ذكرك مع ذكري، طوبي لك يا محمد ولامتك.
# 2 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن - عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابن بكير، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان لرسول الله عليه السلام عشرة اسماء خمسة منها في القران وخمسة ليست في القران فاما التي في القران: فمحمد عليه السلام واحمد وعبد الله ويس ونون، واما التي ليست في القران فالفاتح والخاتم والكافي والمقفي والحاشر.
# ينبغي ان يكون الاختلاف الي الابواب لعشرة اوجه 3 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عن ابيه، عن مروان بن مسلم، عن ثابت بن - ابي صفية، عن سعد الخفاف، عن الاصبغ بن نباتة قال: قال امير المءمنين عليه السلام كانت الحكماء فيما مضي من الدهر تقول: ينبغي ان يكون الاختلاف الي الابواب لعشرة اوجه اولها بيت الله عز وجل لقضاء نسكه والقيام بحقه واداء فرضه، والثاني ابواب الملوك الذين طاعتهم متصلة بطاعة الله عز وجل وحقهم واجب ونفعهم عظيم وضرهم شديد، والثالث ابواب العلماء الذين يستفاد منهم علم الدين والدنيا، والرابع ابواب اهل الجود والبذل الذين ينفقون اموالهم التماس الحمد ورجاء الاخرة، والخامس ابواب السفهاء الذين يحتاج اليهم في الحوادث ويفزع اليهم في الحواءج. والسادس ابواب من يتقرب اليه من الاشراف لالتماس الهبة والمروءة والحاجة، والسابع ابواب من يرتجي عندهم النفع في الراي والمشورة وتقوية الحزم واخذ الاهبة لما يحتاج اليه (1) والثامن ابواب الاخوان لما يجب من مواصلتهم ويلزم من حقوقهم، والتاسع ابواب الاعداء التي تسكن بالمداراة غواءلهم، ويدفع بالحيل والرفق واللطف والزيارة
# PageV00P426
# عداوتهم، والعاشر ابواب من ينتفع بغشيانهم ويستفاد منهم حسن الادب ويءنس بمحادثتهم.
# ان الله تبارك وتعالي قوي العقل بعشرة اشياء 4 - حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي المقرء قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن جعفر المقرء الجرجاني قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن الموصلي ببغداد قال: حدثنا محمد بن عاصم الطريفي قال: حدثنا ابو زيد عياش بن يزيد بن (1) الحسن بن علي الكحال مولي زيد بن علي قال: اخبرنا يزيد بن الحسن قال:
# حدثني موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه، علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل خلق العقل من نور مخزون مكنون في سابق علمه التي لم يطلع عليه نبي مرسل ولا ملك مقرب، فجعل العلم نفسه، والفهم روحه، والزهد راسه، والحياء عينيه، والحكمة لسانه، والرافة همه، والرحمة قلبه، ثم حشاه وقواه بعشرة اشياء: باليقين والايمان والصدق والسكينة والاخلاص والرفق، والعطية والقنوع والتسليم والشكر، ثم قال عز وجل: ادبر فادبر، ثم قال له: اقبل فاقبل، ثم قال له: تكلم فقال: الحمد لله الذي ليس له ضد ولا ند ولا شبيه ولا كفو ولا عديل ولا مثل. الذي كل شء لعظمته خاضع ذليل، فقال الرب تبارك وتعالي: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا احسن منك ولا اطوع لي منك ولا ارفع منك ولا اشرف منك ولا اعز منك، بك اءاخذ، وبك اعطي، وبك اوحد، وبك اعبد، وبك ادعي، وبك ارتجي، وبك ابتغي، وبك اخاف، وبك احذر، وبك الثواب، وبك العقاب، فخر العقل عند ذلك ساجدا فكان في سجوده الف عام فقال الرب تبارك وتعالي: ارفع راسك وسل تعط، واشفع تشفع. فرفع العقل راسه فقال: الهي اسالك ان تشفعني فيمن خلقتني فيه فقال الله جل جلاله لملاءكته: اشهدكم اني قد شفعته فيمن خلقته فيه.
# PageV00P427
# عشر خصال من صفات الامام عليه السلام 5 - حدثنا احمد بن محمد بن الهيثم العجلي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن - يحيي بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا تميم بن - بهلول قال: حدثنا ابو معاوية، عن سليمان بن مهران، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: عشر خصال من صفات الامام: العصمة، والنصوص، وان يكون اعلم الناس واتقاهم لله واعلمهم بكتاب الله، وان يكون صاحب الوصية الظاهرة، و يكون له المعجز والدليل، وتنام عينه ولا ينام قلبه، ولا يكون له فيء، ويري من خلفه كما يري من بين يديه.
# قال مصنف هذا الكتاب رحمة الله عليه: معجز الامام ودليله في العلم واستجابة الدعوة فاما اخباره بالحوادث التي تحدث قبل حدوثها فذلك بعهد معهود اليه من رسول الله صلي الله عليه واله، وانما لا يكون له فيء لانه مخلوق من نور الله عز وجل (1) واما رءيته من خلفه كما يري بين يديه فذلك بما اوتي من التوسم والتفرس في الاشياء قال الله عز وجل: " ان في ذلك لايات للمتوسمين " (2).
# كانت لعلي عليه السلام من رسول الله صلي الله عليه واله عشر خصال 6 - حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن المعروف بابن مقبرة القزويني
# PageV00P428
# قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن المءمل قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف قال:
# حدثنا نصر بن مزاحم ابو الفضل العطار قال: حدثنا عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: كان لي من رسول الله صلي الله عليه واله عشر خصال ما احب ان لي باحديهن ما طلعت عليه الشمس قال لي: انت اخي في الدنيا و الاخرة، واقرب الخلاءق مني في الموقف، وانت الوزير والوصي والخليفة في الاهل والمال، وانت اخذ لواءي في الدنيا والاخرة، وليك وليي ووليي ولي الله، و عدوك عدوي وعدوي عدو الله.
# 7 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، عن ابي خالد (1)، عن زيد بن علي بن الحسين، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: كان لي عشر من رسول الله صلي الله عليه واله لم يعطهن احد قبلي ولا يعطاهن احد بعدي قال لي: يا علي انت اخي في الدنيا والاخرة: وانت اقرب الناس مني موقفا يوم القيامة، ومنزلي ومنزلك في الجنة متواجهين كمنزل الاخوين، وانت الوصي، وانت الولي، وانت الوزير، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله، ووليك وليي ووليي ولي الله.
# 8 - حدثنا احمد بن محمد بن الصقر الصاءغ بالري قال: حدثنا محمد بن العباس ابن بسام قال: حدثني محمد بن خالد بن ابراهيم قال: حدثني اسماعيل بن موسي الثقفي قال: اخبرني عبد الله بن محمد، عن ابيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، عن محمد ابن علي الباقر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام: كان لي من رسول الله صلي الله عليه واله عشر خصال: ما يسرني باحديهن ما طلعت عليه الشمس وما غربت، فقال له بعض اصحابه: بينها لنا يا علي، قال عليه السلام: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يا علي انت الوصي، وانت الوزير، وانت الخليفة في الاهل والمال، ووليك وليي، وعدوك عدوي، وانت سيد المسلمين من بعدي وانت اخي، وانت اقرب الخلاءق مني في الموقف، وانت صاحب لواءي في الدنيا والاخرة.
# PageV00P429
# 9 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن اسحاق ابن سعد، عن بكر بن محمد الازدي، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قال امير المءمنين عليه السلام: كان لي من رسول الله صلي الله عليه واله عشر ما يسرني بالواحدة منهن ما طلعت عليه الشمس قال: انت اخي في الدنيا والاخرة، وانت اقرب الناس مني موقفا يوم القيامة ، ومنزلك تجاه منزلي في الجنة كما يتواجه الاخوان في الله، وانت صاحب لواءي في الدنيا والاخرة، وانت وصيي ووارثي وخليفتي في الاهل والمال والمسلمين في كل غيبة، شفاعتك شفاعتي، ووليك وليي ووليي ولي الله، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله.
# بشارة شيعة علي عليه السلام وانصاره بعشر خصال 10 - حدثنا احمد بن الحسن القطان: واحمد بن محمد بن الهيثم العجلي وعلي ابن احمد بن موسي، ومحمد بن احمد السناني، والحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المكتب، وعلي بن عبد الله الوراق رضي الله عنهم قالوا: حدثنا ابو العباس احمد بن - يحيي بن زكريا القطان، عن بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك قال: حدثنا زيد بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وحدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا تميم بن بهلول قال: حدثنا سعد بن - عبد الرحمن المخزومي قال: حدثنا الحسين بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد ابن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي بشر شيعتك وانصارك بخصال عشر:
# اولها طيب المولد، وثانيها حسن ايمانهم بالله، وثالثها حب الله عز وجل لهم، و رابعها الفسحة في قبورهم، وخامسها النور علي الصراط بين اعينهم، وسادسها نزع الفقر من بين اعينهم، وغني قلوبهم، وسابعها المقت من الله عز وجل لاعداءهم، وثامنها الامن من الجذام [والبرص والجنون]، يا علي وتاسعها انحطاط الذنوب والسيءات عنهم، وعاشرها هم معي في الجنة وانا معهم. PageV00P430
# عشر خصال من المكارم 11 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن الحسن بن موسي، عن يزيد بن اسحاق، عن الحسن بن عطية، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المكارم عشر فان استطعت ان تكون فيك فلتكن فانها تكون في الرجل ولا تكون في ولده، وتكون في ولده ولا تكون في ابيه، وتكون في العبد ولا تكون في الحر:
# صدق الباس، وصدق اللسان، واداء الامانة، وصلة الرحم، واقراء الضيف، واطعام الساءل، والمكافاة علي الصناءع، والتذمم للجار، والتذمم للصاحب (1) وراسهن الحياء.
# 12 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عثمان بن عيسي، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي خص رسوله صلي الله عليه واله بمكارم الاخلاق، فامتحنوا انفسكم فان كانت فيكم فاحمدوا الله عز وجل وارغبوا اليه في الزيادة منها، فذكرها عشرة: اليقين والقناعة والصبر والشكر والرضا وحسن الخلق والسخاء والغيرة والشجاعة والمروءة.
# لا تقوم الساعة حتي تكون عشر ايات 13 - عن ابي الطفيل (2)، عن حذيفة بن اسيد قال: اطلع علينا رسول الله صلي الله عليه واله من غرفة له ونحن نتذاكر الساعة، قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تقوم الساعة حتي تكون عشر ايات: الدجال، والدخان، وطلوع الشمس من مغربها، ودابة الارض، و ياجوع وماجوج، وثلاث خسوف: خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة
# PageV00P431
# العرب، ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس الي المحشر، تنزل معهم اذا نزلوا وتقيل معهم اذا قالوا.
# عشر خصال جمعها الله عز وجل لنبيه واهل بيته صلوات الله عليهم 14 - حدثنا علي بن احمد بن موسي رضي الله عنه قال: حدثنا حمزة بن القاسم العلوي قال: حدثنا محمد بن العباس بن بسام قال: حدثنا محمد بن خالد بن ابراهيم السعدي قال: حدثنا الحسن بن عبد الله اليماني قال: حدثنا علي بن العباس المقرء قال: حدثنا حماد بن عمرو النصيبي، عن جعفر بن برقان (1)، عن ميمون بن مهران عن عبد الله بن عباس قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله فينا خطيبا فقال في اخر خطبته: جمع الله عز وجل لنا عشر خصال لم يجمعها لاحد قبلنا ولا تكون في احد غيرنا: فينا الحكم والحلم والعلم والنبوة والسماحة والشجاعة والقصد والصدق والطهور والعفاف ونحن كلمة التقوي، وسبيل الهدي، والمثل الاعلي، والحجة العظمي، والعروة الوثقي والحبل المتين، ونحن الذين امر الله لنا بالمودة فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون.
# عشر خصال من لقي الله عز وجل بهن دخل الجنة 15 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن سعدان بن مسلم واسمه عبد الرحمن بن - مسلم، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام: قال: عشر من لقي الله عز وجل بهن دخل الجنة: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله والاقرار بما جاء من عند الله عز وجل، واقام الصلاة وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت والولاية لاولياء الله والبراءة من اعد الله، واجتناب كل مسكر.
# 16 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: حدثنا
# PageV00P432
# ابو سعيد الحسن بن علي العدوي قال: حدثنا صهيب بن عباد قال: حدثنا ابي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: عشر من لقي الله بهن دخل الجنة شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله، والاقرار بما جاء من عند الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم شهر رمضان، والولاية لاولياء الله، والبراءة من اعداء الله، واجتناب كل مسكر.
# لا يكون المءمن عاقلا حتي يكون فيه عشر خصال 17 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن هلال عن امية بن علي، عن عبد الله بن المغيرة، عن سليمان بن خالد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لم يعبد الله عز وجل بشء افضل من العقل، ولا يكون المءمن عاقلا حتي يجتمع فيه عشر خصال: الخير منه مامول، والشر منه مامون، يستكثر قليل الخير ممن غيره، ويستقل كثير الخير من نفسه، ولا يسام من طلب العلم طول عمره، ولا يتبرم بطلاب الحواءج قبله، الذل احب اليه من العز، والفقر احب اليه من الغني، نصيبه من الدنيا القوت، والعاشرة وما العاشرة لا يري احدا الا قال هو خير مني واتقي، انما الناس رجلان فرجل هو خير منه واتقي، واخر هو شر منه وادني، فاذا راي من هو خير منه واتقي تواضع له ليلحق به، واذا لقي الذي هو شر منه وادني قال: عسي خير هذا باطن وشره ظاهر، وعسي ان يختم له بخير، فاذا فعل ذلك فقد علا مجده، وساد اهل زمانه.
# لا يءكل من الشاة عشرة اشياء 18 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا ابي، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يءكل من الشاة عشرة اشياء: الفرث والدم والطحال والنخاع والغدد والقضيب والانثيين والرحم والحياء (1) والاوداج
# PageV00P433
# - او قال: العروق -.
# عشرة اشياء من الميتة ذكية 19 - حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن جده احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: عشرة اشياء من الميتة ذكية: العظم والشعر والصوف والريش والقرن والحافر والبيض والانفحة واللبن والسن.
# لا يطمعن عشرة في عشر خصال 20 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثني ابي، عن محمد ابن احمد قال: حدثني ابو عبد الله الرازي، عن الحسن بن علي بن ابي عثمان، عن احمد بن عمر الحلال، عن يحيي بن عمران الحلبي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# لا يطمعن ذو الكبر في الثناء الحسن، ولا الخب في كثرة الصديق (1) ولا السيء الادب في الشرف، ولا البخيل، في صلة الرحم، ولا المستهزء بالناس في صدق المودة، ولا القليل الفقه في القضاء، ولا المغتاب في السلامة، ولا الحسود في راحة القلب، ولا المعاقب علي الذنب الصغير في السءدد، ولا القليل التجربة المعجب برايه في رءاسة.
# عشرة مواضع لا يصلي فيها 21 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن عبد الله بن الفضل، عمن حدثه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# عشرة مواضع لا يصلي فيها: الطين، والماء، والحمام، ومسان الطريق (2) وقري النمل،
# PageV00P434
# ومعاطن الابل، ومجري الماء، والسبخة، والثلج، ووادي ضجنان (1).
# قال المصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: هذه المواضع لا يصلي فيها الانسان في حال الاختيار فاذا حصل في الماء والطين واضطر الي الصلاة فيه فانه يصلي ايماء ويكون ركوعه اخفض من سجوده، واما الطريق فانه لا باس بان يصلي علي الظواهر التي بين الجواد فاما علي الجواد فلا يصلي، واما الحمام فانه لا يصلي فيه علي كل حال (2) فاما مسلخ الحمام فلا باس بالصلاة فيه لانه ليس بحمام، واما قري النمل فلا يصلي فيها لانه لا يتمكن من الصلاة لكثرة ما يدب عليه من النمل فيءذيه ويشغله عن الصلاة، واما معاطن الابل فلا يصلي فيها الا اذا خاف علي متاعه الضيعة فلا باس حينءذ بالصلاة فيها واما مرابض الغنم (3) فلا باس بالصلاة فيها، واما مجري الماء فلا يصلي فيه علي كل حال لانه لا يءمن ان يجري الماء اليه وهو في صلاته، واما السبخة فانه لا يصلي فيها نبي ولا وصي نبي، واما غيرهما فانه متي دق مكان سجوده حتي تتمكن الجبهة فيه مستوية في سجوده فلا باس، واما الثلج فمتي اضطر الانسان الي الصلاة عليه فانه يدق موضع جبهته حتي يستوي عليه في سجوده واما وادي ضجنان وجميع الاودية فلا تجوز الصلاة فيها لانها ماوي الحيات والشياطين.
# عشرة لا يدخلون الجنة 22 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه عن الحسين بن الحسن الفارسي، عن سليمان بن حفص البصري، عن عبد الله بن الحسين
# PageV00P435
# ابن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن ابيه، عن جعفر بن محمد عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل لما خلق الجنة خلقها من لبنتين، لبنة من ذهب ولبنة من فضة، وجعل حيطانها الياقوت، و سقفها الزبرجد، وحصباءها اللءلء، وترابها الزعفران والمسك الاذذفر، فقال لها تكلمي، فقالت: لا اله الا انت الحي القيوم، قد سعد من يدخلني. فقال عز وجل بعزتي وعظمتي وجلالي وارتفاعي لا يدخلها مدمن خمر، ولا سكير (1)، ولا قتات وهو النمام، ولا ديوث وهو القلطبان، ولا قلاع وهو الشرطي، ولا زنوق وهو الخنثي، ولا خيوف وهو النباش (2)، ولا عشار، ولا قاطع رحم، ولا قدري.
# 23 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا احمد بن ادريس ومحمد بن يحيي العطار جميعا، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري قال:
# حدثني محمد بن الحسين باسناد له يرفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يدخل الجنة مدمن خمر، ولا سكير (3) ولا عاق، ولا شديد السواد، ولا ديوث، ولا قلاع وهو الشرطي، ولا زنوق وهو الخنثي، ولا خيوف وهو النباش، ولا عشار، ولا قاطع رحم، ولا قدري.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: يعني بشديد السواد الذي لا يبيض شء من شعر راسه ولا من شعر لحيته مع كبر السن ويسمي الغربيب.
# PageV00P436
# العافية عشرة اجزاء 24 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن المعروف، عن علي بن مهزيار باسناده يرفعه قال: ياتي علي الناس زمان تكون العافية فيه عشرة اجزاء تسعة منها في اعتزال الناس وواحدة في الصمت.
# عشرة يفتنون انفسهم وغيرهم 25 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا ابي، و سعيد بن عبد الله قالا: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن علي بن ابي عثمان، عن موسي بن بكر، عن ابي الحسن الاول عليه السلام، عن ابيه قال: قال امير - المءمنين عليه السلام: عشرة يفتنون انفسهم وغيرهم: ذو العلم القليل يتكلف ان يعلم الناس كثيرا، والرجل الحليم ذو العلم الكثير ليس بذي فطنة، والذي يطلب ما لا يدرك ولا ينبغي له، والكاد غير المتءد، المتءد الذي ليس له مع تءدته علم (2) وعالم غير مريد للصلاح، ومريد للصلاح وليس بعالم، والعالم يحب الدنيا، والرحيم بالناس يبخل بما عنده، وطالب العلم يجادل فيه من هو اعلم فاذا علمه لم يقبل منه.
# الزهد عشرة اجزاء 26 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن - محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن علي بن هاشم بن البريد، عن ابيه عن علي بن الحسين عليهما السلام انه جاء اليه رجل فساله فقال له: ما الزهد؟ فقال:
# الزهد عشرة اجزاء فاعلي درجات الزهد ادني درجات الورع، واعلي درجات الورع ادني درجات اليقين واعلي درجات اليقين ادني درجات الرضا، وان الزهد في اية من كتاب الله عز وجل: " لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما ايتكم " (2).
# PageV00P437
# تحرم من الاماء عشرة 27 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثنا هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# تحرم من الاماء عشرة: لا تجمع بين الام والبنت، ولا بين الاختين، ولا امتك وهي حامل من غيرك حتي تضع، ولا امتك ولها زوج، ولا امتك وهي اختك من الرضاعة ولا امتك وهي عمتك من الرضاعة، ولا امتك وهي حاءض حتي تطهر، ولا امتك و هي رضيعتك، ولا امتك ولك فيها شريك.
# الشهوة عشر اجزاء 28 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن محمد بن سنان، عن ابي خالد القماط ، عن ضريس، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي جعل الشهوة عشرة اجزاء تسعة منها في النساء وواحدة في الرجال (1)، ولولا ما جعل الله عز وجل فيهن من اجزاء الحياء علي قدر اجزاء الشهوة لكان لكل رجل تسع نسوة متعلقات به (1).
# الحياء عشرة اجزاء 29 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن
# PageV00P438
# محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن احمد بن محمد وغيره باسناده يرفعه الي الصادق عليه السلام انه قال: الحياء علي عشرة اجزاء تسعة في النساء وواحدة في الرجال فاذا حاضت الجارية ذهب جزء من حياءها، فاذا تزوجت ذهب جزء، فاذا افترعت (1) ذهب جزء، فاذا ولدت ذهب جزء وبقي جزء وبقي لها خمسة اجزاء، فان فجرت ذهب حياءها كله، وان عفت بقي لها خمسة اجزاء.
# يفرق بين الصبيان والنساء في المضاجع لعشر سنين 30 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله الاشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: يفرق بين الصبيان والنساء في المضاجع اذا بلغوا عشر سنين.
# للمراة صبر عشرة رجال 31 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال:
# حدثنا هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال:
# ان الله تبارك وتعالي جعل للمراة صبر عشرة رجال فاذا حملت زادها قوة [صبر] عشرة رجال اخري.
# 32 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن محمد بن سماعة، عن اسحاق بن - عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ان الله عز وجل جعل للمراة صبر عشرة رجال فاذا هاجت كان لها قوة عشرة رجال.
# PageV00P439
# عشرة اشياء بعضها اشد من بعض 33 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام قال: بينما امير المءمنين عليه السلام في الرحبة والناس عليه متراكمون فمن بين مستفت ومن بين مستعدي اذ قام اليه رجل فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته فنظر اليه امير المءمنين عليه السلام بعينيه هاتيك العظيمتين ثم قال: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته من انت؟ فقال: انا رجل من رعيتك واهل بلادك قال:
# ما انت من رعيتي واهل بلادي، ولو سلمت علي يوما واحدا ما خفيت علي، فقال:
# الامان يا امير المءمنين، فقال امير المءمنين عليه السلام: هل احدثت في مصري هذا حدثا منذ دخلته قال: لا، قال: فعلك من رجال الحرب؟ قال: نعم، قال: اذا وضعت الحرب اوزارها فلا باس، قال: انا رجل بعثني اليك معاوية متغفلا لك اسالك عن شء بعث فيه ابن الاصفر (1) وقال له: ان كنت انت احق بهذا الامر والخليفة بعد محمد فاجبني عما اسالك فانك اذا فعلت ذلك اتبعتك وابعث اليك بالجاءزة فلم يكن عنده جواب، وقد اقلقه ذلك فبعثني اليك لاسالك عنها فقال امير المءمنين عليه السلام: قاتل الله ابن اكلة الاكباد ما اضله واعماه ومن معه والله لقد اعتق جارية فما احسن ان يتروج بها حكم الله بيني وبين هذه الامة، قطعوا رحمي، واضاعوا ايامي (2)، ودفعوا حقي وصغروا عظيم منزلتي واجمعوا علي منازعتي، علي بالحسن والحسين ومحمد فاحضروا فقال: يا شامي
# PageV00P440
# هذان ابنا رسول الله وهذا ابني فسال ايهم احببت فقال: اسال ذا الوفرة (1) يعني الحسن عليه السلام وكان صبيا (2) فقال له الحسن عليه السلام: سلني عما بدا لك، فقال الشامي:
# كم بين الحق والباطل، وكم بين السماء والارض، وكم بين المشرق والمغرب، وما قوس قزح، وما العين التي تاوي اليها ارواح المشركين، وما العين التي تاوي اليها ارواح المءمنين، وما المءنث، وما عشرة اشياء بعضها اشد من بعض؟ فقال الحسن بن علي عليهما السلام: بين الحق والباطل اربع اصابع فما رايته بعينك فهو الحق، وقد تسمع باذنيك باطلا كثيرا، قال الشامي صدقت، قال: وبين السماء والارض دعوة المظلوم ومد البصر فمن قال لك غير هذا فكذبه (3) قال: صدقت يا ابن رسول الله، قال:
# وبين المشرق والمغرب مسيرة يوم للشمس تنظر اليها حين تطلع من مشرقها وحين تغيب من مغربها، قال الشامي: صدقت فما قوس قزح؟ قال عليه السلام ويحك لا تقل قوس قزح فان قزح اسم شيطان وهو قوس الله وعلامة الخصب وامان لاهل الارض من الغرق، واما العين التي تاوي اليها ارواح المشركين فهي عين يقال لها: برهوت، واما العين التي تاوي اليها ارواح المءمنين وهي يقال لها: سلمي، واما المءنث فهو الذي لا يدري اذكر هو ام انثي فانه ينتظر به فان كان ذكرا احتلم وان كانت انثي حاضت وبدا ثديها، والا قيل له بل علي الحاءط فان اصاب بوله الحاءط فهو ذكر وان انتكص بوله كما انتكص بول البعير فهي امراة.
# واما عشرة اشياء بعضها اشد من بعض فاشد شء خلقه الله عز وجل الحجر، واشد من الحجر الحديد الذي يقطع به الحجر، واشد من الحديد النار تذيب الحديد واشد من النار الماء يطفء النار، واشد من الماء السحاب يحمل الماء، واشد
# PageV00P441
# من السحاب الريح تحمل السحاب، واشد من الريح الملك الذي يرسلها، واشد من الملك ملك الموت الذي يميت الملك، واشد من ملك الموت الموت الذي يميت ملك الموت، واشد من الموت امر الله رب العالمين يميت الموت. فقال الشامي: اشهد انك ابن رسول الله صلي الله عليه واله حقا وان عليا اولي بالامر من معاوية، ثم كتب هذه الجوابات وذهب بها الي معاوية، فبعثها معاوية الي ابن الاصفر فكتب اليه ابن الاصفر: يا معاوية لم تكلمني بغير كلامك وتجيبني بغير جوابك، اقسم بالمسيح ما هذا جوابك وما هو الا من معدن النبوة وموضع الرسالة واما انت فلو سالتني درهما ما اعطيتك.
# 34 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال: ما خلق الله عز وجل خلقا الا وقد امر عليه اخر يغلبه به وذلك ان الله تبارك وتعالي لما خلق البحار فخرت وزخرت وقالت: اي شء يغلبني فخلق الله عز وجل الفلك فادارها به وذللها، ثم ان الارض فخرت و قالت: اي شء يغلبني؟ فخلق الله الجبال فاثبتها في ظهرها اوتادا منعها ان تميد بما عليها فذلت الارض واستقرت، ثم ان الجبال فخرت علي الارض، فشمخت واستطالت، وقالت: اي شء يغلبني؟ فخلق الله الحديد فقطعها فقرت الجبال وذلت، ثم ان الحديد فخر علي الجبال وقال: اي شء يغلبني فخلق الله النار فاذابت الحديد فذل الحديد، ثم ان النار زفرت وشهقت وفخرت، وقالت: اي شء يغلبني فخلق الله الماء فاطفاها فذلت، ثم ان الماء فخر وزخر و قال: اي شء يغلبني، فخلق الله الريح فحركت امواجه، واثارت ما في قعره وحبسه عن مجاريه فذل الماء، ثم ان الريح فخرت وعصفت وارخت اذيالها وقالت اي شء يغلبني؟ فخلق الانسان فاحتال واتخذ ما يستتر به من الريح وغيرها فذلت الريح، ثم الانسان طغي وقال: من اشد مني قوة؟ فخلق له الموت فقهره فذل الانسان، ثم ان الموت فخر في نفسه فقال الله جل جلاله: لا تفخر فاني ذابحك بين الفريقين اهل الجنة والنار، ثم لا احييك ابدا فذل وخاف. PageV00P442
# في البطيخ عشر خصال مجتمعة 35 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد، عن ابن ابي عمير، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كلوا البطيخ فان فيه عشر خصال هو شحمة الارض لاداء فيه ولا غاءلة، وهو طعام وهو شراب وهو فاكهة وهو ريحان وهو اشنان وهو ادم ويزيد في الباه ويغسل المثانة، ويدر البول.
# 36 - وحدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عمرو بن عثمان، عن علي بن ابي حمزة، عن يحيي ابن اسحاق، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله. وفي حديث اخر ويذيب الحصا في المثانة وكان رسول الله صلي الله عليه واله ياكل البطيخ بالرطب، وفي خبر اخر كان عليه السلام ياكل الخربز بالسكر وقال الصادق عليه السلام: اكل البطيخ علي الريق يورث الفالج، واكل التمر البرني علي الريق يورث الفالج.
# النشوة في عشرة اشياء 37 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن - احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن محمد بن عيسي، عن رجل، عن جعفر بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: النشوة في عشرة اشياء: المشي والركوب والارتماس في الماء والنظر الي الخضرة والاكل والشرب والنظر الي المراة الحسناء والجماع والسواك ومحادثة الرجال.
# 38 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي العدوي قال: حدثنا صهيب بن عباد قال: حدثنا ابي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: النشوة في عشرة اشياء في المشي والركوب والارتماس في الماء والنظر الي الخضرة والاكل والشرب والجماع والسواك وغسل الراس بالخطمي والنظر الي المراة الحسناء ومحادثة الرجال. PageV00P443
# الصلاة علي عشرة اوجه 39 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن - يزيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# فرض الله عز وجل الصلاة وسن رسول الله صلي الله عليه واله علي عشرة اوجه: صلاة الحضر و السفر، وصلاة الخوف علي ثلاثة اوجه، وصلاة الكسوف للشمس والقمر، وصلاة العيدين، وصلاة الاستسقاء، والصلاة علي الميت.
# في الشيعة عشر خصال 40 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثنا محمد ابن احمد قال: حدثني محمد بن عيسي، عن ابي محمد الانصاري، عن عمرو بن ابي المقدام عن ابيه قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: يا ابا المقدام انما شيعة علي عليه السلام الشاحبون الناحلون، الذابلون (1) ذابلة شفاههم، خميصة بطونهم، متغيرة الوانهم، مصفرة وجوههم اذا جنهم الليل اتخذوا الارض فراشا، واستقبلوا الارض بجباههم، كثير سجودهم، كثيرة دموعهم، كثير دعاءهم، كثير بكاءهم، يفرح الناس وهم يحزنون.
# لعن رسول الله صلي الله عليه واله في الخمر عشرة 41 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن احمد بن النضر الخزاز، عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لعن
# PageV00P444
# رسول الله صلي الله عليه واله في الخمر عشرة: غارسها وحارسها وعاصرها وشاربها وساقيها و حاملها والمحمولة اليه وبايعها ومشتريها واكل ثمنها.
# ثواب من صام عشرة اشهر من رمضان 42 - حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن الفرج المءذن رضي الله عنه قال:
# حدثني محمد بن الحسين الكرخي قال: سمعت الحسن بن علي (1) عليهما السلام يقول لرجل في داره: يا ابا هارون من صام عشرة اشهر رمضان متواليات دخل الجنة (2).
# ثواب من حج عشر حجج 43 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثنا محمد ابن يحيي بن عمران الاشعري قال: حدثنا محمد بن يحيي المعاذي، عن محمد بن - خالد الطيالسي، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من حج عشر حجج لم يحاسبه الله ابدا (3).
# البركة عشرة اجزاء 44 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن سهل بن زياد، عن الحسين بن يزيد، عن سفيان الجريري عن عبد المءمن الانصاري، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: البركة عشرة اجزاء تسعة اعشارها في التجارة والعشر الباقي في الجلود.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: يعني بالجلود الغنم وتصديق ذلك ما روي، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " تسعة اعشار الرزق في التجارة والجزء الباقي في
# PageV00P445
# السابياء " يعني الغنم (1).
# 45 - حدثنا بذلك احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا احمد بن يحيي بن - زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا تميم بن بهلول قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي قال: حدثنا الحسين بن زيد، عن ابيه عن زيد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي ابن ابي طالب عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: تسعة اعشار الرزق في التجارة والجزء الباقي في السابياء يعني الغنم.
# عشر ايات بين يدي الساعة 46 - حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال: اخبرنا عبد الله بن - محمد بن حكيم القاضي قال: حدثنا الحسين بن عبد الله بن شاكر قال: حدثنا اسحاق ابن حمزة البخاري، وعمي قالا: حدثنا عيسي بن موسي غنجار (2)، عن ابي حمزة،
# PageV00P446
# عن رقبة وهو ابن مصقلة الشيباني، عن الحكم بن عتيبة، عمن سمع حذيفة بن اسيد يقول: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: عشر ايات بين يدي الساعة: خمس بالمشرق، وخمس بالمغرب، فذكر الدابة والدجال وطلوع الشمس من مغربها وعيسي بن مريم عليه السلام وياجوج وماجوج، وانه يغلبهم ويغرقهم في البحر، ولم يذكر تمام الايات.
# بني الاسلام علي عشرة اسهم 47 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن - احمد، عن ابراهيم بن اسحاق، عن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن ابي عمير، عن ابن بكير، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: بني الاسلام علي عشرة اسهم: علي شهادة ان لا اله الا الله وهي الملة، والصلاة وهي الفريضة، والصوم وهو الجنة، والزكاة وهي الطهر، والحج وهي الشريعة، والجهاد وهو الغزو، والامر بالمعروف وهو الوفاء، والنهي، عن المنكر وهو الحجة، والجماعة وهي الالفة، والعصمة وهي الطاعة.
# الايمان عشر درجات 48 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن ابي عبد الله الرازي، عن الحسن بن علي بن ابي عثمان (1)، عن محمد بن حماد الخزاز، عن عبد العزيز القراطيسي (2) قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام:
# يا عبد العزيز ان الايمان عشر درجات بمنزلة السلم يصعد منه مرقاة بعد المرقاة، فلا تقولن صاحب الواحد لصاحب الاثنين: لست علي شء حتي ينتهي الي العاشرة،
# PageV00P447
# ولا تسقط من هو دونك فيسقطك الذي هو فوقك، فاذا رايت من هو اسفل منك فارفعه اليك برفق، ولا تحملن عليه ما لا يطيق فتكسره فانه من كسر مءمنا فعليه جبره (1) وكان المقداد في الثامنة، وابو ذر في التاسعة، وسلمان في العاشرة.
# 49 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن معاوية (2)، عن محمد بن حماد اخي يوسف بن حماد الخزاز، عن عبد العزيز القراطيسي قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فذكرت له شيءا من امر الشيعة ومن اقاويلهم، فقال: يا عبد العزيز الايمان عشر درجات بمنزلة السلم له عشر مراقي وترتقي منه مرقات بعد مرقاة، فلا يقولن صاحب الواحدة لصاحب الثانية لست علي شء، و لا يقولن صاحب الثانية لصاحب الثالثة لست علي شء حتي انتهي الي العاشرة قال:
# وكان سلمان في العاشرة، وابو ذر في التاسعة، والمقداد في الثامنة يا عبد العزيز لا تسقط من هو دونك فيسقطك من هو فوقك، اذا رايت الذي هو دونك فقدرت ان ترفعه الي درجتك رفعا رفيقا فافعل، ولا تحملن عليه ما لا يطيقه فتكسره فانه من كسر مءمنا فعليه جبره، لانك اذا ذهبت تحمل الفصيل حمل البازل فسخته (3).
# ثواب من اذن عشر سنين محتسبا 50 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن - احمد، عن محمد بن علي الكوفي، عن مصعب بن سلام التميمي، عن سعد بن طريف، عن ابي جعفر عليه السلام قال: من اذن عشر سنين محتسبا يغفر الله له مد بصره ومد صوته في السماء ويصدقه كل رطب ويابس سمعه، وله من كل من يصلي معه في مسجده سهم وله من كل من يصلي (4) بصوته حسنة.
# PageV00P448
# في السواك عشر خصال 51 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن معاذ الجوهري عن عمرو بن جميع باسناده رفعه الي النبي صلي الله عليه واله قال: السواك فيه عشر خصال: مطهرة للفم، مرضاة للرب، يضاعف الحسنات سبعين ضعفا وهو من السنة، ويذهب الحفر (1) و يبيض الاسنان، ويشد اللثة، ويقطع البلغم، ويذهب بغشاوة البصر، ويشهي الطعام.
# ايات الساعة عشر 52 - حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو عبد الله الوراق محمد بن - عبد الله بن الفرج قال: حدثنا ابو الحسن علي بن بيان المقرء قال: حدثنا محمد ابن سابق قال: حدثنا زاءدة، عن الاعمش قال: حدثنا فرات القزاز، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن اسيد الغفاري قال: كنا جلوسا في المدينة في ظل حاءط قال: وكان رسول الله صلي الله عليه واله في غرفة فاطلع علينا فقال: فيم انتم؟ فقلنا نتحدث قال:
# عم ذا؟ قلنا: عن الساعة فقال: انكم لا ترون الساعة حتي ترون قبلها عشر ايات: طلوع الشمس من مغربها والدجال، ودابة الارض، وثلاثة خسوف في الارض: خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب، وخروج عيسي بن مريم عليه السلام، وخروج ياجوج وماجوج، وتكون في اخر الزمان نار تخرج من اليمن من قعر الارض لا تدع خلفها احدا، تسوق الناس الي المحشر، كلما قاموا قامت لهم تسوقهم الي المحشر.
# كان رسول الله صلي الله عليه واله يطوف بالليل والنهار عشرة اسباع 53 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، والقاسم، عن الكاهلي، عن ابي الفرج قال: سال ابان ابا عبد الله عليه السلام اكان لرسول الله صلي الله عليه واله طواف يعرف به قال: كان رسول الله يطوف بالليل والنهار عشرة اسباع: ثلاثة اول
# PageV00P449
# النهار، وثلاثة اخر الليل، واثنين اذا اصبح، واثنين بعد الظهر وكان فيما بين ذلك راحته.
# فيمن واقع امراة في يوم من شهر رمضان عشر مرات 54 - حدثنا ابو طالب المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي رضي الله عنه قال:
# حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه ابي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش العياشي قال: حدثنا جعفر بن احمد قال: حدثني علي بن محمد بن شجاع، عن محمد ابن عثمان، عن حميد بن محمد، عن احمد بن الحسن بن صالح، عن ابيه، عن الفتح بن - يزيد الجرجاني انه كتب الي ابي الحسن عليه السلام ساله عن رجل واقع امراة في شهر رمضان من حل او حرام عشر مرات؟ قال: عليه عشر كفارات لكل مرة كفارة.
# قال: فان اكل او شرب فكفارة يوم واحد.
# عشر كلمات عظات 55 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: جاء اليه رجل فقال له: بابي انت وامي عظني موعظة فقال: عليه السلام: ان كان الله تبارك وتعالي قد تكفل بالرزق فاهتمامك لماذا؟
# وان كان الرزق مقسوما فالحرص لماذا؟ وان كان الحساب حقا فالجمع لماذا؟ وان كان الخلف من الله حقا فالبخل لماذا، وان كانت العقوبة من النار فالمعصية لماذا؟
# وان كان الموت حقا فالفرح لماذا؟ وان كان العرض علي الله حقا فالمكر لماذا؟ وان كان الممر علي الصراط حقا فالعجب لماذا؟ وان كان كل شء بقضاء وقدر فالحزن لماذا؟ وان كانت الدنيا فانية فالطمانينة اليها لماذا؟.
# كفر بالله العظيم من هذه الامة عشرة 56 - حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد احمد بن - PageV00P450
# محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي قال: حدثنا محمد بن - احمد بن صالح التميمي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا انس بن محمد ابو مالك، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في وصيته له: يا علي كفر بالله العظيم من هذه الامة عشرة:
# القتات، والساحر، والديوث، وناكح امراة حراما في دبرها، وناكح البهيمة، ومن نكح ذات محرم منه، والساعي في الفتنة، وبايع السلاح من اهل الحرب، ومانع الزكاة، ومن وجد سعة فمات ولم يحج.
# الازلام التي كان اهل الجاهلية يستقسمون بها عشرة 57 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، والحسين بن ابراهيم بن احمد ابن هشام بن المءدب، وعلي بن عبد الله الوراق، وحمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن - محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قالوا: حدثنا علي بن - ابراهيم بن هاشم سنة سبع وثلاثماءة قال: حدثني ابي، عن ابي احمد محمد بن زياد الازدي واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي جميعا، عن ابان بن عثمان الاحمر، عن ابان بن تغلب، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام انه قال: في قوله عز وجل: " حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير - الاية " (1) قال: الميتة والدم ولحم الخنزير معروف " وما اهل لغير الله به " يعني ما ذبح للاصنام، واما المنخنقة فان المجوس كانوا لا ياكلون الذبايح وياكلون الميتة وكانوا يخنقون البقر والغنم فاذا اختنقت وماتت اكلوها، " والمتردية " كانوا يشدون اعينها ويلقونها من السطح فاذا ماتت اكلوها، " و النطيحة " كانوا يناطحون بالكباش فاذا ماتت احدها اكلوها، " وما اكل السبع الا ما ذكيتم " فكانوا ياكلون ما يقتله الذءب والاسد، فحرم الله ذلك " وما ذبح علي النصب " كانوا يذبحون لبيوت النيران، وقريش كانوا يعبدون الشجر والصخر فيذبحون لهما " و
# PageV00P451
# ان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق " قال كانوا يعمدون الي الجزور فيجزونه عشرة اجزاء ثم يجتمعون عليه فيخرجون السهام ويدفعونها الي رجل، والسهام عشرة سبعة لها انصباء وثلاثة لا انصباء لها، فالتي لها انصباء: الفذ، والتوام، والمسبل، والنافس، والحلس والرقيب، والمعلي. والفذ له سهم، والتوام له سهمان، والمسبل له ثلاثة اسهم، و النافس له اربعة اسهم، والحلس له خمسة اسهم، والرقيب له ستة اسهم، والمعلي له سبعة اسهم. والتي لا انصباء لها: السفيح، والمنيح، والوغد. وثمن الجزور علي من لا يخرج له من الانصباء شء وهو القمار فحرمه الله عز وجل.
# ما فرض علي كل مسلم ان يقوله كل يوم قبل طلوع الشمس عشر مرات وقبل غروبها عشر مرات 58 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، عن بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه قال:
# حدثنا اسماعيل بن الفضل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها " (1) فقال: فريضة علي كل مسلم ان يقول قبل طلوع الشمس عشر مرات وقبل غروبها عشر مرات " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير " قال: فقلت: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، ويميت ويحيي " فقال: يا هذا لا شك في ان الله يحيي ويميت ويميت ويحيي ولكن قل كما اقول.
# بنو عبد المطلب عشرة والعباس 59 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان الاحمر قال:
# PageV00P452
# سمعت جعفر بن محمد يحدث عن ابيه عليهما السلام قال: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري يقول: سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن ولد عبد المطلب فقال: عشرة والعباس.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: وهم عبد الله وابو طالب والزبير وحمزة والحارث - وهو اسنهم - والغيداق والمقوم وحجل وعبد العزي وهو ابو لهب و ضرار والعباس، ومن الناس من يقول: ان المقوم هو حجل (1).
# ولعبد المطلب عشرة اسماء تعرفه بها العرب وملوك القياصرة وملوك العجم و ملوك الحبشة، فمن اسماءه عامر، وشيبة الحمد، وسيد البطحاء، وساقي الحجيج، و ساقي المغيث، وغيث الوري في العام الجدب، وابو السادة العشرة، وعبد المطلب، و حافر زمزم، وليس ذلك لمن تقدمه.
# PageV00P453
# ابواب الاحد عشر اسماء الكواكب الاحد عشر التي راها يوسف عليه السلام في المنام له ساجدين مع الشمس والقمر 1 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد ابن يحيي بن عمران الاشعري، عن علي بن محمد، عن رجل، عن سليمان بن زياد المنقري (1) عن عمرو بن شمر، عن اسماعيل السدي (2)، عن عبد الرحمن بن سابط القرشي، عن جابر بن عبد الله الانصاري، في قول الله عز وجل حكاية عن يوسف " اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين " فقال في تسمية النجوم: وهو الطارق وجربان، والذيال، وذو الكنفان، وذو القرع، وقابس، ووثاب (3)، وعمودان و فيلق، ومصبح (4)، والضروح، والضياء والنور يعني الشمس والقمر، وكل هذه الكواكب محيطة بالسماء.
# 2 - حدثنا ابو محمد عبد الله بن حامد قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر قال:
# حدثنا ابن عرفة يعني الحسن قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن عبد الرحمن بن سابط القرشي، عن جابر بن عبد الله قال: اتي النبي صلي الله عليه واله رجل من اليهود يقال له بستان اليهودي فقال: يا محمد اخبرني عن الكواكب التي راها يوسف عليه السلام انها ساجدة ما اسماءها فلم يجبه نبي الله صلي الله عليه واله يومءذ في شء ونزل جبرءيل عليه السلام بعد فاخبر النبي صلي الله عليه واله باسماءها، قال: فبعث نبي الله صلي الله عليه واله الي بستان فلما ان جاءه قال النبي صلي الله عليه واله: هل انت تسلم ان اخبرتك باسماءها؟ قال: فقال له: نعم فقال له النبي
# PageV00P454
# صلي الله عليه واله: جربان، والطارق، والذيال، وذو الكنفان، وقابس، ووثاب، وعمودان والفيلق، والمصبح، والضروح، وذو القرع، والضياء والنور راها في افق السماء ساجدة له فلما قصها يوسف عليه السلام علي يعقوب عليه السلام قال يعقوب: هذا امر متشتت يجمعه الله عز وجل بعد، قال: فقال بستان: والله ان هذه لاسماءها.
# اسماء زمزم احدي عشر 3 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن ايمن بن محرز، عن معاوية ابن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اسماء زمزم: ركضة جبرءيل وحفيرة اسماعيل وحفيرة عبد المطلب وزمزم وبرة والمضمونة والرواء، وشبعة وطعام ومطعم و شفاء سقم. PageV00P455
# ابواب الاثني عشر باب الواحد الي اثني عشر 1 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن - احمد بن يحيي بن عمران الاشعري قال: حدثني ابو عبد الله الرازي، عن ابي الحسن عيسي بن محمد بن عيسي بن عبد الله المحمدي من ولد محمد بن الحنفية، عن محمد بن جابر (1) عن عطاء، عن طاووس قال: اتي قوم من اليهود عمر بن الخطاب وهو يومءذ وال علي الناس فقالوا: انت والي هذا الامر بعد نبيكم. وقد اتيناك نسالك عن اشياء ان انت اخبرتنا بها امنا وصدقنا واتبعناك، فقال عمر: سلوا عما بدا لكم، قالوا: اخبرنا عن اقفال السماوات السبع ومفاتيحها، واخبرنا عن قبر سار بصاحبه؟ واخبرنا عمن انذر قومه ليس من الجن ولا من الانس؟ واخبرنا عن موضع طلعت فيه الشمس ولم تعد اليه، واخبرنا عن خمسة لم يخلقوا في الارحام، عن واحد واثنين وثلاثة واربعة وخمسة وستة وسبعة ، وعن ثمانية وتسعة وعشرة وحادي عشر وثاني عشر؟ قال فاطرق عمر ساعة ثم فتح عينيه ثم قال: سالتم عمر بن الخطاب عما ليس له به علم ولكن ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله يخبركم بما سالتموني عنه، فارسل اليه فدعاه فلما اتاه قال له: يا ابا الحسن ان معاشر اليهود سالوني عن اشياء لم اجبهم فيها بشء وقد ضمنوا لي ان اخبرتهم ان يءمنوا بالنبي صلي الله عليه واله فقال لهم علي عليه السلام: يا معشر اليهود اعرضوا علي مساءلكم فقالوا له مثل ما قالوا لعمر، فقال لهم علي عليه السلام: اتريدون ان تسالوا عن شء سوي هذا قالوا لا: يا ابا شبر وشبير، فقال لهم علي عليه السلام: اما اقفال السماوات فالشرك بالله، ومفاتيحها قول لا اله الا الله، واما القبر الذي سار بصاحبه فالحوت
# PageV00P456
# سار بيونس في بطنه البحار السبعة (1) واما الذي انذر قومه ليس من الجن ولا من الانس فتلك نملة سليمان بن داود عليهما السلام، اما الموضع الذي طلعت فيه الشمس فلم تعد اليه فذاك البحر الذي انجي الله عز وجل فيه موسي عليه السلام وغرق فيه فرعون واصحابه، و اما الخمسة الذين لم يخلقوا في الارحام فادم وحواء وعصي موسي وناقة صالح وكبش ابراهيم عليهم السلام، واما الواحد فالله الواحد لا شريك له، واما الاثنان فادم وحواء واما الثلاثة فجبريل وميكاءيل واسرافيل، واما الاربعة فالتوراة والانجيل والزبور و الفرقان، واما الخمس فخمس صلوات مفروضات علي النبي صلي الله عليه واله، واما الستة فقول الله عز وجل: " ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام " واما السبعة فقول الله عز وجل: " وبنينا فوقكم سبعا شدادا " واما الثمانية فقول الله عز وجل " ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية " واما التسعة فالايات المنزلات علي موسي بن عمران عليه السلام، واما العشرة فقول الله عز وجل: " وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر " واما الحادي عشر فقول يوسف لابيه " اني رايت احد عشر كوكبا " واما الاثني عشر فقول الله عز وجل لموسي عليه السلام: " اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا " قال: فاقبل اليهود يقولون: نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله و انك ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله، ثم اقبلوا علي عمر فقالوا: نشهد ان هذا اخو رسول الله صلي الله عليه واله والله انه احق بهذا المقام منك. واسلم من كان معهم وحسن اسلامهم.
# شر الاولين والاخرين اثنا عشر 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن سعيد الهاشمي الكوفي بالكوفة قال: حدثنا فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي قال: حدثني عبيد بن كثير قال: حدثنا يحيي ابن الحسن، وعباد بن يعقوب، ومحمد بن الجنيد قالوا: حدثنا ابو عبد الرحمن المسعودي قال: حدثني الحارث بن حصيرة، عن الصخر بن الحكم الفزاري، عن حيان ابن الحارث الازدي، عن الربيع بن جميل الضبي، عن مالك بن ضمرة الرءاسي
# PageV00P457
# قال: لما سير ابو ذر رحمه الله اجتمع هو وعلي بن ابي طالب عليه السلام والمقداد بن الاسود وعمار بن يسار وحذيفة بن اليمان وعبد الله بن مسعود فقال ابو ذر رحمه الله: حدثوا حديثا نذكر به رسول الله صلي الله عليه واله ونشهد له وندعو له ونصدقه بالتوحيد، فقال علي عليه السلام: ما هذا زمان حديثي قالوا: صدقت، فقال: حدثنا يا حذيفة فقال: لقد علمتم اني سالت المعضلات وخبرتهن لم اسال عن غيرها. قال: حدثنا يا ابن مسعود قال: لقد علمتم اني قرات القران لم اسال عن غيره، ولكن انتم اصحاب الاحاديث، قالوا: صدقت قال: حدثنا يا مقداد قال: لقد علمتم اني انما كنت صاحب السيف لا اسال، عن غيره (1) ولكن انتم اصحاب الاحاديث، قالوا: صدقت. فقال: حدثنا يا عمار قال: قد علمتم اني رجل نسي الا ان اذكر فاذكر فقال ابو ذر - رحمة الله عليه - انا احدثكم بحديث قد سمعتموه ومن سمعه منكم قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الستم تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور وان البعث حق وان الجنة حق والنار حق؟ قالوا نشهد، قال: وانا معكم من الشاهدين، ثم قال: الستم تشهدون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " شر الاولين و الاخرين اثنا عشر ستة من الاولين وستة من الاخرين " ثم سمي الستة من الاولين ابن ادم الذي قتل اخاه، وفرعون وهامان وقارون والسامري والدجال اسمه في الاولين ويخرج في الاخرين، واما الستة من الاخرين فالعجل وهو نعثل، وفرعون وهو معاوية، وهامان هذه الامة وهو زياد، وقارونها وهو سعيد، والسامري وهو ابو موسي عبد الله بن قيس لانه قال كما قال سامري قوم موسي: لا مساس اي لا قتال (2)
# PageV00P458
# والابتر وهو عمرو بن العاص، افتشهدون علي ذلك قالوا: نعم، قال: وانا علي ذلك من الشاهدين، ثم قال: الستم تشهدون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان امتي ترد علي الحوض علي خمس رايات اولها راية العجل فاقوم فاخذ بيده فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه ومن فعل فعله يتبعه فاقول: بماذا خلفتموني في الثقلين من بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر ومزقناه، واضطهدنا الاصغر واخذنا حقه، فاقول: اسلكوا ذات الشمال فينصرفون ظما مظمءين، قد اسودت وجوههم لا يطعمون منه قطرة. ثم ترد علي راية فرعون امتي وهم اكثر الناس ومنهم المبهرجون قيل: يا رسول الله وما المبهرجون بهرجوا الطريق؟ قال صلي الله عليه واله: لا، ولكن بهرجوا دينهم وهم الذين يغضبون للدنيا ولها يرضون، فاقوم فاخذ بيد صاحبهم فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه ومن فعل فعله يتبعه. فاقول: بما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون كذبنا الاكبر ومزقناه، وقاتلنا الاصغر فقتلناه فاقول: اسلكوا سبيل اصحابكم فينصرفون ظما مظمءين مسودة وجوههم، لا يطعمون منه قطرة.
# قال: ثم ترد علي راية هامان امتي فاقوم فاخذ بيده فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه ومن فعل فعله يتبعه، فاقول: بماذا خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر ومزقناه، وخذلنا الاصغر وعصيناه، فاقول:
# اسلكوا سبيل اصحابكم فينصرفون ظما مظمءين مسودة وجوههم، لا يطعمون منه قطرة.
# ثم ترد علي راية عبد الله بن قيس وهو امام خمسين الف من امتي فاقوم فاخذ بيده فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه ومن فعل فعله يتبعه فاقول: بما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون؟ كذبنا الاكبر وعصيناه وخذلنا الاصغر وعدلنا عنه، فاقول: اسلكوا سبيل اصحابكم فينصرفون ظما مظمءين مسودة، وجوههم، لا يطعمون منه قطرة.
# ثم ترد علي المخدج برايته فاخذ بيده فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه ومن فعل فعله يتبعه، فاقول: بما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ PageV00P459
# فيقولون: كذبنا الاكبر وعصيناه، وقاتلنا الاصغر وقتلناه فاقول: اسلكوا سبيل اصحابكم، فينصرفون ظما مظمءين مسودة وجوههم، لا يطعمون منه قطرة.
# ثم ترد علي راية امير المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين فاقوم فاخذ بيده فاذا اخذت بيده ابيض وجهه ووجوه اصحابه، فاقول: بما خلفتموني في الثقلين من بعدي قال: فيقولون: اتبعنا الاكبر وصدقناه، ووازرنا الاصغر ونصرناه، وقاتلنا معه، فاقول: ردوا رواء مرويين، فيشربون شربة لا يظماون بعدها ابدا، وجه امامهم كالشمس الطالعة، ووجوه اصحابه كالقمر ليلة البدر وكاضواء نجم في السماء.
# ثم قال: الستم تشهدون علي ذلك قالوا: نعم قال: وانا علي ذلك من الشاهدين، قال يحيي: وقال عباد: اشهدوا علي بهذا عند الله عز وجل ان ابا عبد الرحمن حدثنا بهذا، وقال ابو عبد الرحمن: اشهدوا علي بهذا عند الله عز وجل ان الحارث بن حصيرة حدثني بهذا، وقال الحارث: اشهدوا علي بهذا عند الله عز وجل ان صخر بن الحكم حدثني بهذا، وقال صخر بن الحكم: اشهدوا علي هذا عند الله عز وجل ان حيان حدثني بهذا، وقال حيان: اشهدوا علي بهذا عند الله عز وجل ان الربيع بن جميل حدثني بهذا، وقال الربيع: اشهدوا علي بهذا عند الله عز وجل ان مالك بن ضمرة حدثني بهذا، وقال مالك بن ضمرة: اشهدوا علي بهذا عند الله عز وجل ان ابا ذر الغفاري حدثني بهذا، وقال ابو ذر مثل ذلك، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حدثني به جبرءيل عن الله تبارك وتعالي.
# معرفة زوال الشمس في كل شهر من الشهور الاثني عشر الرومية 3 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثنا محمد ابن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري قال: حدثني الحسن بن موسي الخشاب، عن الحسن بن اسحاق التميمي، عن الحسن بن اخي الضبي (1) عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: تزول الشمس في النصف من حزيران علي نصف قدم، وفي النصف من تموز علي قدم ونصف، وفي النصف من اب علي قدمين ونصف، وفي النصف من
# PageV00P460
# ايلول علي ثلاثة ونصف، وفي النصف من تشرين الاول، علي خمسة ونصف، وفي النصف من تشرين الاخر علي سبعة ونصف، وفي النصف من كانون الاول علي تسعة ونصف، وفي النصف من كانون الاخر علي سبعة ونصف، وفي النصف من شباط علي خمسة اقدام ونصف، وفي النصف من اذار علي ثلاثة ونصف، وفي النصف من نيسان علي قدمين ونصف، وفي النصف من ايار علي قدم ونصف، وفي النصف، من حزيران علي نصف قدم (1).
# الذين انكروا علي ابي بكر جلوسه في الخلافة وتقدمه علي علي ابن ابي طالب عليه السلام اثنا عشر 4 - حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي قال: حدثني ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله البرقي قال: حدثني النهيكي قال، حدثنا ابو محمد خلف بن سالم قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة، عن عثمان بن المغيرة، عن زيد بن وهب قال: كان الذين انكروا علي ابي بكر جلوسه في الخلافة وتقدمه علي علي بن ابي طالب عليه السلام اثني عشر رجلا من المهاجرين والانصار وكان من المهاجرين خالد بن سعيد ابن العاص (2) والمقداد بن الاسود وابي بن كعب وعمار بن ياسر وابو ذر الغفاري وسلمان الفارسي وعبد الله بن مسعود وبريدة الاسلمي وكان من الانصار خزيمة بن - ثابت ذو الشهادتين وسهل بن حنيف وابو ايوب الانصاري وابو الهيثم بن التيهان و غيرهم فلما صعد المنبر تشاوروا بينهم في امره، فقال بعضهم: هلا ناتيه فننزله عن منبر رسول الله صلي الله عليه واله وقال اخرون: ان فعلتم ذلك اعنتم علي انفسكم وقال الله عز وجل " ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة (3) " ولكن امضوا بنا الي علي بن ابي طالب عليه السلام نستشيره ونستطلع امره فاتوا عليا عليه السلام فقالوا: يا امير المءمنين ضيعت نفسك وتركت حقا انت اولي به وقد اردنا ان ناتي الرجل فننزله عن منبر رسول الله صلي الله عليه واله فان
# PageV00P461
# الحق حقك، وانت اولي بالامر منه فكرهنا ان ننزله من دون مشاورتك، فقال لهم علي عليه السلام: لو فعلتم ذلك ما كنتم الا حربا لهم ولا كنتم الا كالكحل في العين او كالملح في الزاد، وقد اتفقت عليه الامة التاركة لقول نبيها والكاذبة علي ربها ولقد شاورت في ذلك اهل بيتي فابوا الا السكوت لما تعلمون من وغر صدور القوم (1) وبغضهم لله عز وجل ولاهل بيت نبيه عليهم السلام وانهم يطالبون بثارات الجاهلية والله لو فعلتم ذلك لشهروا سيوفهم مستعدين للحرب والقتال كما فعلوا ذلك حتي قهروني وغلبوني علي نفسي ولببوني (2) وقالوا لي: بايع والا قتلناك فلم اجد حيلة الا ان ادفع القوم عن نفسي وذاك اني ذكرت قول رسول الله صلي الله عليه واله " يا علي ان القوم نقضوا امرك واستبدوا بها دونك، وعصوني فيك. فعليك بالصبر حتي ينزل الامر، الا وانهم سيغدرون بك لا محالة فلا تجعل لهم سبيلا الي اذلالك وسفك دمك، فان الامة ستغدر بك بعدي كذلك اخبرني جبرءيل عليه السلام عن ربي تبارك وتعالي " ولكن اءتوا الرجل فاخبروه بما سمعتم من نبيكم ولا تجعلوه في الشبهة من امره ليكون ذلك اعظم للحجة عليه [وازيد] وابلغ في عقوبته اذا اتي ربه وقد عصي نبيه وخالف امره قال: فانطلقوا حتي حفوا بمنبر رسول الله صلي الله عليه واله يوم جمعة فقالوا للمهاجرين: ان الله عز وجل بدا بكم في القران فقال: " لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار " فبكم بدا.
# وكان اول من بدا وقام خالد بن سعيد بن العاص بادلاله ببني امية.
# فقال: يا ابا بكر اتق الله فقد علمت ما تقدم لعلي عليه السلام من رسول الله صلي الله عليه واله الا تعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لنا ونحن محتوشوه في يوم بني قريظة، وقد اقبل علي رجال منا ذوي قدر فقال: " يا معشر المهاجرين والانصار اوصيكم بوصية فاحفظوها واني مءد اليكم امرا فاقبلوه، الا ان عليا اميركم من بعدي وخليفتي فيكم، اوصاني بذلك ربي وانكم ان لم تحفظوا وصيتي فيه وتاووه وتنصروه اختلفتم في احكامكم، واضطرب عليكم امر دينكم، وولي عليكم الامر شراركم الا وان اهل بيتي هم الوارثون امري، القاءلون بامر امتي، اللهم فمن حفظ فيهم وصيتي فاحشره في زمرتي، واجعل
# PageV00P462
# له من مرافقتي نصيبا يدرك به فوز الاخرة، اللهم ومن اساء خلافتي في اهل بيتي فاحرمه الجنة التي عرضها السماوات والارض ".
# فقال له عمر بن الخطاب: اسكت يا خالد فلست من اهل المشورة ولا ممن يرضي بقوله، فقال خالد: بل اسكت انت يا ابن الخطاب فوالله انك لتعلم انك تنطق بغير لسانك، وتعتصم بغير اركانك، والله ان قريشا لتعلم [اني اعلاها حسبا واقواها ادبا و اجملها ذكرا واقلها غني من الله ورسوله و] انك الامها حسبا، واقلها عددا واخملها ذكرا، واقلها من الله عز وجل ومن رسوله (1). وانك لجبان عند الحرب، بخيل في الجدب، ليءم العنصر ما لك في قريش مفخر، قال: فاسكته خالد فجلس.
# ثم قام ابو ذر - رحمة الله عليه - فقال بعد ان حمد الله واثني عليه: اما بعد يا معشر المهاجرين والانصار لقد علمتم وعلم خياركم ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " الامر لعلي عليه السلام بعدي، ثم للحسن والحسين عليهما السلام، ثم في اهل بيتي من ولد الحسين " فاطرحتم قول نبيكم. وتناسيتم ما اوعز اليكم، واتبعتم الدنيا، وتركتم نعيم الاخرة الباقية التي لا تهدم بنيانها ولا يزول نعيمها، ولا يحزن اهلها ولا يموت سكانها وكذلك الامم التي كفرت بعد انبياءها بدلت وغيرت فحاذيتموها حذو القذة بالقذة، والنعل بالنعل، فعما قليل تذوقون وبال امركم وما الله بظلام للعبيد [ثم قال:].
# ثم قام سلمان الفارسي - رحمه الله - فقال: يا ابا بكر الي من تستند امرك اذا نزل بك القضاء، والي من تفزع اذا سءلت عما لا تعلم، وفي القوم من هو اعلم منك واكثر في الخير اعلاما ومناقب منك، واقرب من رسول الله صلي الله عليه واله قرابة وقدمة في حياته قد اوعز اليكم فتركتم قوله وتناسيتم وصيته فعما قليل يصفوا لكم الامر حين تزوروا القبور، وقد اثقلت ظهرك من الاوزار لو حملت الي قبرك لقدمت علي ما قدمت، فلو راجعت الي الحق وانصفت اهله لكان ذلك نجاة لك يوم تحتاج الي عملك وتفرد في حفرتك بذنوبك عما انت له فاعل، وقد سمعت كما سمعنا ورايت كما راينا، فلم يروعك ذلك عما انت له فاعل، فالله الله في نفسك فقد اعذر من انذر.
# ثم قام المقداد بن الاسود - رحمة الله عليه - فقال: يا ابا بكر اربع علي نفسك،
# PageV00P463
# وقس شبرك بفترك (1) والزم بيتك، وابك علي خطيءتك فان ذلك اسلم لك في حياتك ومماتك، ورد هذا الامر الي حيث جعله الله عز وجل ورسوله ولا تركن الي الدنيا ولا يغرنك من قد تري من اوغادها (2) فعما قليل تضمحل عنك دنياك، ثم تصير الي ربك فيجزيك بعملك وقد علمت ان هذا الامر لعلي عليه السلام وهو صاحبه بعد رسول الله صلي الله عليه واله وقد نصحتك ان قبلت نصحي.
# ثم قام بريدة الاسلمي فقال: يا ابا بكر نسيت ام تناسيت ام خادعتك نفسك اما تذكر اذا امرنا رسول الله صلي الله عليه واله فسلمنا علي علي بامرة المءمنين، ونبينا عليه السلام بين اظهرنا فاتق الله ربك وادرك نفسك قبل ان لا تدركها وانقذها من هلكتها، ودع هذا الامر ووكله الي من هو احق به منك، ولا تماد في غيك، وارجع وانت تستطيع الرجوع فقد نصحتك نصحي وبذلت لك ما عندي، فان قبلت وفقت ورشدت.
# ثم قام عبد الله بن مسعود فقال: يا معشر قريش قد علمتم وعلم خياركم ان اهل بيت نبيكم صلي الله عليه واله اقرب الي رسول الله صلي الله عليه واله منكم وان كنتم انما تدعون هذا الامر بقرابة رسول الله صلي الله عليه واله وتقولون: ان السابقة لنا فاهل نبيكم اقرب الي رسول الله منكم واقدم سابقة منكم. وعلي بن ابي طالب عليه السلام صاحب هذا الامر بعد نبيكم فاعطوه ما جعله الله له ولا ترتدوا علي اعقابكم فتنقلبوا خاسرين.
# ثم قام عمار بن ياسر فقال: يا ابا بكر لا تجعل لنفسك حقا جعله الله عز وجل لغيرك، ولا تكن اول من عصي رسول الله صلي الله عليه واله وخالفه في اهل بيته واردد الحق الي اهله تخف ظهرك وتقل وزرك وتلقي رسول الله صلي الله عليه واله وهو عنك راض، ثم يصير الي الرحمن فيحاسبك بعملك ويسالك عما فعلت.
# ثم قام خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين فقال: يا ابا بكر الست تعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله قبل شهادتي وحدي ولم يرد معي غيري؟ قال: نعم، قال: فاشهد بالله اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " اهل بيتي يفرقون بين الحق والباطل، وهم الاءمة الذين يقتدي بهم ".
# PageV00P464
# ثم قام ابو الهيثم بن التيهان فقال: يا ابا بكر انا اشهد علي النبي صلي الله عليه واله انه اقام عليا فقالت الانصار: ما اقامه الا للخلافة، وقال بعضهم: ما اقامه الا ليعلم الناس انه ولي من كان رسول الله صلي الله عليه واله مولاه، فقال عليه السلام: " ان اهل بيتي نجوم اهل الارض فقدموهم ولا تقدموهم ".
# ثم قام سهل بن حنيف فقال: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله قال علي المنبر:
# " امامكم من بعدي علي بن ابي طالب عليه السلام، وهو انصح الناس لامتي " ثم قام ابو ايوب الانصاري فقال: اتقوا الله في اهل بيت نبيكم وردوا هذا الامر اليهم فقد سمعتم كما سمعنا في مقام بعد مقام من نبي الله صلي الله عليه واله " انهم اولي به منكم " ثم جلس.
# ثم قام زيد بن وهب (1) فتكلم وقام جماعة من بعده فتكلموا بنحو هذا، فاخبر الثقة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ان ابا بكر جلس في بيته ثلاثة ايام فلما كان اليوم الثالث اتاه عمر بن الخطاب وطلحة والزبير، وعثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وابو عبيدة بن الجراح مع كل واحد منهم عشرة رجال من عشاءرهم. شاهرين السيوف فاخرجوه من منزله وعلا المنبر، وقال قاءل منهم: والله لءن عاد منكم احد فتكلم بمثل الذي تكلم به لنملان اسيافنا منه، فجلسوا في منازلهم ولم يتكلم احد بعد ذلك.
# اخرج الله عز وجل من بني اسراءيل اثني عشر سبطا ونشر من الحسن والحسين عليهما السلام اثني عشر سبطا 5 - حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال: اخبرنا ابو الحسين النسابة محمد بن القاسم التميمي السعدي: قال: اخبرني ابو الفضل جعفر بن محمد بن منصور قال:
# حدثنا ابو محكم محمد بن هشام السعدي قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن - جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي قال: سالت علي بن موسي بن جعفر عليهم السلام عما يقال في بني الافطس فقال: ان الله عز وجل اخرج من بني اسراءيل وهو يعقوب بن -
# PageV00P465
# اسحاق بن ابراهيم عليه السلام اثني عشر سبطا وجعل فيهم النبوة والكتاب، ونشر من الحسن والحسين ابني امير المءمنين عليهم السلام من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله اثني عشر سبطا، ثم عد الاثني عشر من ولد اسراءيل فقال: روبيل بن يعقوب، وشمعون بن يعقوب، ويهودا ابن يعقوب، ويشاجر بن يعقوب ، وزيلون (*) بن يعقوب، ويوسف بن يعقوب، وبنيامين ابن يعقوب، ونفتالي بن يعقوب، ودان بن يعقوب، وسقط عن ابي الحسن النسابة ثلاثة منهم ثم عد الاثني عشر من ولد الحسن والحسين عليهما السلام فقال: اما الحسن فانتشر من ستة ابطن وهم بنو الحسن بن زيد بن الحسن بن علي، وبنو عبد الله بن الحسن ابن الحسن (1) بن علي، وبنو ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي، وبنو الحسن بن - الحسن بن الحسن (2) بن علي، وبنو داود بن الحسن بن الحسن بن علي، وبنو جعفر ابن الحسن بن الحسن علي، فعقب الحسن بن علي، من هذه الستة الا بطن، ثم عد بني الحسين عليه السلام فقال: بنو محمد بن علي الباقر بن علي بن الحسين عليهم السلام بطن، وبنو عبد الله ابن الباهر بن علي، وبنو زيد بن علي بن الحسين، وبنو الحسين بن علي بن الحسين ابن علي، وبنو عمر بن علي بن الحسين بن علي، وبنو علي بن علي بن الحسين بن - علي، فهءلاء الستة الا بطن نشر الله عز وجل من الحسين بن علي عليهما السلام.
# الخلفاء والاءمة بعد النبي صلي الله عليه واله اثنا عشر عليهم السلام 6 - حدثنا ابو علي احمد بن الحسن بن علي بن عبد ربه القطان (3) قال:
# حدثنا ابو يزيد محمد بن يحيي بن خالد بن يزيد المروزي بالري في ربيع الاول سنة اثنين وثلاثماءة قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي في سنة ثمان وثلاثين و
# PageV00P466
# ماءتين وهو المعروف باسحاق بن راهويه قال: حدثنا يحيي بن يحيي (1) قال حدثنا هشيم عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: بينا نحن عند عبد الله بن مسعود نعرض مصاحفنا عليه اذ قال له فتي شاب: هل عهد اليكم نبيكم صلي الله عليه واله كم يكون من بعده خليفة؟
# قال: انك لحدث السن وان هذا شء ما سالني عنه احد قبلك، نعم عهد الينا نبينا صلي الله عليه واله انه يكون بعده اثنا عشر خليفة بعدد نقباء بني اسراءيل .
# 7 - حدثنا ابو علي احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن - محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال البغدادي (2) قال: حدثنا محمد بن عبدوس الحراني قال:
# حدثنا عبد الغفار بن الحكم قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن مطرف، عن الشعبي، عن عمه قيس بن عبد قال: كنا جلوسا في حلقة فيها عبد الله بن مسعود فجاء اعرابي فقال: ايكم عبد الله بن مسعود؟ فقال عبد الله: انا عبد الله بن مسعود، قال:
# هل حدثكم نبيكم صلي الله عليه واله كم يكون بعده من الخلفاء؟ قال: نعم اثنا عشر عدد نقباء بني اسراءيل.
# 8 - حدثنا ابو القاسم عتاب بن محمد الوراميني الحافظ (3) قال: حدثنا يحيي ابن محمد بن صاعد قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن الفضل (4) ومحمد بن عبيد الله بن سوار
# PageV00P467
# قالا: حدثنا عبد الغفار بن الحكم قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن مطرف، عن الشعبي (1). قال: عتاب بن محمد: وحدثنا اسحاق بن محمد الانماطي قال: حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا جرير، عن اشعث بن سوار، عن الشعبي، قال عتاب ابن محمد: وحدثنا الحسين بن محمد الحراني قال: حدثنا ايوب بن محمد الوزان قال:
# حدثنا سعيد بن مسلمة قال: حدثنا اشعث بن سوار، عن الشعبي كلهم قالوا عن عمه قيس بن عبد. قال ابو القاسم عتاب: وهذا حديث مطرف قال: كنا جلوسا في المسجد ومعنا عبد الله بن مسعود فجاء اعرابي فقال: فيكم عبد الله؟ قال: نعم انا عبد الله فما حاجتك؟ قال: يا عبد الله اخبركم نبيكم صلي الله عليه واله كم يكون فيكم من خليفة؟ قال: لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد منذ قدمت العراق، نعم اثنا عشر عدة نقباء بني اسراءيل. قال: ابو عروبة في حديثه: نعم عدة نقباء بني اسراءيل. وقال جرير عن الاشعث (2) ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله قال: الخلفاء بعدي اثنا عشر كعدد نقباء بني اسراءيل.
# 9 - حدثنا عتاب بن محمد الوراميني الحافظ قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مغرا قال: حدثنا مجالد، عن عامر، عن مسروق، قال عتاب بن محمد، وحدثنا محمد بن الحسين، عن حفص قال. حدثنا حمزة بن عون، عن ابي اسامة. عن مجالد قال: اخبرنا عامر، عن مسروق قال: جاء رجل الي ابن مسعود قال: هل حدثكم نبيكم صلي الله عليه واله كم يكون بعده من خليفة؟ فقال: نعم ما سالني عنها احد قبلك وانك لاحدث القوم سنا قال صلي الله عليه واله:
# يكون بعدي عدة نقباء موسي عليه السلام.
# 10 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثني النعمان بن احمد بن نعيم الواسطي، قال: حدثنا احمد بن سنان القطان، قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثني مجالد، عن عامر، عن مسروق قال: جاء رجل الي عبد الله بن مسعود فقال: يا ابا عبد -
# PageV00P468
# الرحمن هل حدثكم نبيكم صلي الله عليه واله كم يكون بعده من الخلفاء؟ قال: نعم وما سالني عنه احد قبلك وانك لاحدث القوم سنا، نعم قال: يكون بعدي عدة نقباء موسي عليه السلام.
# 11 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثني النعمان بن احمد بن نعيم الواسطي قال: حدثنا احمد بن سنان القطان قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثني مجالد، عن عامر، عن مسروق قال: جاء رجل الي عبد الله بن مسعود فقال: يا ابا عبد الرحمن هل حدثكم نبيكم صلي الله عليه واله كم يكون بعده من الخلفاء؟ فقال: نعم وما سالني احد قبلك وانك لاحدث القوم سنا، نعم قال: يكون بعدي عدة نقباء موسي عليه السلام.
# 12 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن - عبيد النيسابوري قال: حدثنا ابو القاسم هارون بن اسحاق يعني الهمداني قال:
# حدثني عمي ابراهيم بن محمد، عن زياد بن علاقة، وعبد الملك بن عمير، عن جابر بن - سمرة قال: كنت مع ابي عند النبي صلي الله عليه واله فسمعته يقول: يكون بعدي اثنا عشرا اميرا ثم اخفي صوته فقلت لابي: ما الذي اخفي رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: قال: كلهم من قريش.
# 13 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا ابو علي محمد بن علي بن - اسماعيل اليشكري المروزي قال: حدثنا سهل بن عمار النيسابوري قال: حدثنا عمر بن عبد الله بن رزين قال: حدثنا سفيان، عن سعيد بن عمرو بن اشوع (1) عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: جءت مع ابي الي المسجد ورسول الله صلي الله عليه واله يخطب فسمعته يقول: بعدي اثنا عشر يعني اميرا، ثم خفض من صوته فلم ادر ما يقول فقلت لابي: ما قال؟ فقال: قال: كلهم من قريش.
# 14 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا ابو الحسين طاهر بن اسماعيل الخثعمي قال: حدثنا ابو كريب يعني محمد بن علاء الهمداني قال: حدثني عمي يعني ابن عبيد الطنافسي عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يكون بعدي اثنا عشر اميرا، ثم تكلم فخفي علي، ما
# PageV00P469
# قال: فسالت ابي ما الذي قال؟ فقال: قال: كلهم من قريش.
# 15 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: اخبرنا علي بن الحسن بن سالم قال: حدثنا محمد بن الوليد يعني البسري قال: حدثنا محمد بن جعفر يعني غندر قال:
# حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: يكون بعدي اثنا عشر اميرا، وقال كلمة لم اسمعها فقال القوم: قال: كلهم من قريش (1).
# 16 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا ابو علي محمد بن علي بن - اسماعيل المروزي بالري قال: حدثنا الفضل بن عبد الجبار المروزي قال: حدثنا علي بن الحسن يعني ابن شقيق قال: حدثنا الحسين بن واقد قال: حدثني سماك بن - حرب، عن جابر بن سمرة قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله فسمعته يقول: ان هذا الامر لن ينقضي حتي يملك اثنا عشر خليفة كلهم، فقال كلمة خفية لم افهمها فقلت لابي: ما قال؟ فقال: قال عليه السلام: كلهم من قريش.
# 17 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن - سعدان بن سهل اليشكري قال: حدثنا احمد بن المقدام قال: حدثنا يزيد - يعني ابن زريع - قال: حدثنا ابن عون، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يزال هذا الدين عزيزا منيعا ينصرون علي من ناواهم الي اثني عشر خليفة، وقال كلمة اصمنيها الناس (2) فقلت لابي: ما الكلمة التي اصمنيها الناس؟ فقال: قال:
# كلهم من قريش.
# 18 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: حدثنا الفضل بن يعقوب قال: حدثنا الهيثم بن كميل قال: حدثنا زهير، عن زياد بن خيثمة، عن سعد بن قيس الهمداني، عن جابر بن سمرة قال: قال النبي صلي الله عليه واله لا تزال هذه الامة مستقيما امرها، ظاهرة علي عدوها حتي يمضي اثنا عشر خليفة كلهم من
# PageV00P470
# قريش، فاتيته في منزله، قلت: ثم يكون ماذا؟ قال: ثم الهرج.
# 19 - حدثنا احمد بن الحسن القطان: قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال:
# حدثنا العلاء بن سالم، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شريك، عن سماك، وعبد الله بن عمير، وحصين بن عبد الرحمن قالوا: سمعنا جابر بن سمرة يقول: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله مع ابي فقال: لا تزال هذه الامة صالحا امرها ظاهرة علي عدوها حتي يمضي اثنا عشر ملكا - او قال: اثنا عشر خليفة - ثم قال: كلمة خفيت علي فسالت ابي فقال: قال: كلهم من قريش.
# 20 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: حدثنا ابو سعيد الاشج قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن مالك بن زيد الهمداني قال: سمعت زياد بن علاقة، وعبد الملك بن عمير يحدثان، عن جابر بن - سمرة قال: كنت مع ابي عند النبي صلي الله عليه واله فسمعته يقول: يكون بعدي اثنا عشر اميرا.
# ثم اخفي صوته، فسالت ابي فقال: قال: كلهم من قريش.
# 21 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد ابن عبد العزيز البغوي قال: حدثنا علي بن الجعد قال: اخبرنا زهير، عن سماك بن - حرب، وزياد بن علاقة، وحصين بن عبد الرحمن كلهم، عن جابر بن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: يكون بعدي اثنا عشر اميرا غير ان قال في حديثه: ثم تكلم بشء لم افهمه، وقال بعضهم في حديثه: فسالت ابي وقال بعضهم فسالت القوم فقالوا: قال:
# كلهم من قريش.
# 22 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان ابن الاشعث قال: حدثنا علي بن خشرم قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن عمران يعني ابن سليمان، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول لا يزال امر هذه الامة عاليا علي من ناواها حتي تملك اثني عشر خليفة، ثم قال كلمة خفية لم افهمها، فسالت من هو اقرب الي النبي صلي الله عليه واله مني فقال قال: كلهم من قريش. PageV00P471
# 23 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابو يعقوب السمين البغوي قال:
# حدثنا ابن علية (1) عن ابن عون، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: كنت مع ابي فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يزال هذا الدين عزيزا منيعا سنيا ينصرون علي من ناواهم الي اثني عشر خليفة، ثم تكلم بكلمة اصمنيها الناس، فقلت لابي:
# ما الكلمة التي اصمنيها الناس، فقال: قال: كلهم من قريش.
# 24 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: حدثنا احمد بن سلمة بن عبد الله النيسابوري قال: حدثنا الحسين بن منصور قال: حدثنا مبشر بن عبد الله بن رزين قال: حدثنا سفيان بن حسين، عن سعيد بن - عمرو بن اشوع، عن عامر الشعبي، عن جابر بن سمرة السواءي قال: كنت مع ابي في المسجد ورسول الله صلي الله عليه واله يخطب فسمعته يقول: يكون من بعدي اثنا عشر اميرا ثم خفض من صوته فلم ادر ما يقول فقلت لابي: ما قال صلي الله عليه واله؟ فقال: قال: كلهم من قريش.
# 25 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن - الاشعث قال: حدثنا احمد بن يوسف بن سالم السلمي (2) قال: حدثنا عمر بن عبد الله بن - رزين قال: حدثنا سفيان بن حسين، عن سعيد بن عمرو بن اشوع، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: كنت مع ابي في المسجد ورسول الله صلي الله عليه واله يخطب فسمعته يقول:
# اثنا عشر خليفة، ثم خفض صوته فلم ادر ما يقول، فقلت لابي: ما يقول؟ فقال:
# قال: كلهم من قريش.
# 26 - حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق القاضي قال: حدثنا ابو يعلي قال: حدثنا علي بن الجعد قال: حدثنا زهير، عن زياد بن خيثمة، عن الاسود بن سعيد الهمداني قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يكون بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش، فلما رجع الي منزله اتيته فيما بيني وبينه، وقلت: ثم يكون ماذا؟ قال: ثم يكون الهرج.
# PageV00P472
# 27 - حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق القاضي قال: اخبرنا ابو خليفة قال: حدثنا ابراهيم ابن بشار قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير انه سمع جابر بن سمرة يقول:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يزال امر الناس ماضيا حتي يلي عليهم اثنا عشر رجلا، ثم تكلم بكلمة خفيت علي فقلت لابي: ما قال؟ فقال: قال: كلهم من قريش.
# 28 - حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق القاضي قال: حدثنا حامد بن شعيب البلخي قال: حدثنا بشير بن الوليد الكندي (1) قال: حدثنا اسحاق بن يحيي بن - طلحة بن عبيد الله، عن سعيد بن خالد (2) عن جابر بن سمرة، عن النبي صلي الله عليه واله قال: لا يزال هذا الدين صالحا لا يضره من عاداه او من ناواه حتي يكون اثنا عشر اميرا كلهم من قريش.
# 29 - حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق قال: حدثني ابو بكر بن ابي زواد قال:
# حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن شاذان قال: حدثنا الوليد بن هشام قال: حدثنا محمد قال حدثنا مخول بن ذكوان (3) قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن ابن سيرين، عن جابر بن - سمرة السواءي قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله فقال: يلي هذا الامر اثنا عشر. قال:
# فصرخ الناس فلم اسمع ما قال، فقلت لابي - وكان اقرب الي رسول الله صلي الله عليه واله مني - فقلت: ما قال رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: قال: كلهم من قريش وكلهم لا يري مثله.
# 30 - حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق قال: حدثنا ابو يعلي الموصلي قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبه قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن المهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد قال كتبت الي جابر بن سمرة مع غلامي نافع اخبرني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله فكتب سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم جمعة عشية رجم الاسلمي:
# لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة ويكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش (4).
# 31 - حدثنا ابو علي احمد بن الحسن القطان المعروف بابن عبد ربه قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن قال: حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني قال: اخبرنا سهل بن -
# PageV00P473
# بكار قال: حدثنا حماد (1) قال: حدثنا يعلي بن عطاء، عن بجير بن ابي بجير، عن سرح البرمكي، (2) قال في الكتاب: ان هذه الامة فيهم اثنا عشر [وجدهم نبيهم] فاذا وفت العدة طغوا وبغوا [في الارض] وكان باسهم بينهم.
# 32 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا محمد بن قارن قال: حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني قال: حدثنا سدير قال: حدثني يحيي بن ابي يونس قال:
# حدثنا ابن نجران ان ابا الخالد (3) حدثه وحلف له عليه الا تهلك هذه الامة حتي يكون فيها اثنا عشر خليفة كلهم يعمل بالهدي ودين الحق.
# 33 - حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد الصايغ قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن - سعيد قال: حدثنا الحسن بن علي بن زياد قال: حدثنا اسماعيل الطيان (4) قال:
# حدثنا ابو اسامة قال: حدثني سفيان، عن برد، عن مكحول انه قيل له: ان النبي صلي الله عليه واله قال: يكون بعدي اثنا عشر خليفة، قال: نعم وذكر لفظة اخري.
# 34 - حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن سعيد قال:
# حدثنا الحسن، عن اسماعيل الطيان (4) قال: حدثنا ابو اسامة، عن ابن مبارك، عن معمر، عمن سمع وهب بن منبه يقول: يكون بعدي اثنا عشر خليفة، ثم يكون الهرج، ثم يكون كذا، ثم يكون كذا وكذا.
# 35 - حدثنا ابو القاسم قال: حدثنا ابو عبد الله قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، عن
# PageV00P474
# عمرو البكاءي، عن كعب الاحبار قال في الخلفاء: هم اثنا عشر فاذا كان عند انقضاءهم واتي طبقة صالحة مد الله لهم في العمر كذلك وعد الله هذه الامة ثم قرا " وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم " قال: وكذلك فعل الله ببني اسراءيل، وليست بعزيز ان تجمع هذه الامة يوما او نصف يوم " وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون ".
# 36 - حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن - يحيي القصراني قال: حدثنا ابو علي بشر بن موسي بن صالح قال: حدثنا ابو الوليد خلف بن الوليد الجوهري (1) عن اسراءيل، عن سماك قال: سمعت جابر بن سمرة السواءي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يقوم من بعدي اثنا عشر اميرا ثم تكلم بكلمة لم افهمها فسالت القوم فقالوا: قال: كلهم من قريش.
# 37 - حدثنا ابو القاسم قال: حدثنا ابو الحسين قال: حدثنا ابو علي الحسين بن - الكميت بن بهلول الموصلي قال: حدثنا غسان بن الربيع قال: حدثنا سليمان بن عبد - الله، عن ابي عمر عامر الشعبي، عن جابر انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يزال امر امتي ظاهرا حتي يمضي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش.
# 38 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله بن ابي خلف قال:
# حدثني يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن عبد الله بن مسكان، عن ابان بن - تغلب، عن سليم بن قيس الهلالي، عن سلمان الفارسي رحمه الله قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله واذا الحسين عليه السلام علي فخذيه وهو يقبل عينيه ويلثم فاه، وهو يقول: انت سيد ابن سيد، انت امام ابن امام ابو الاءمة، انت حجة ابن حجة ابو حجج تسعة من صلبك، تاسعهم قاءمهم.
# 39 - حدثنا حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي مولي بني هاشم قال: اخبرني القاسم بن محمد بن حماد قال: حدثنا غياث بن ابراهيم قال: حدثنا حسين بن زيد بن - علي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله
# PageV00P475
# صلي الله عليه واله: ابشروا ثم ابشروا - ثلاث مرات - انما مثل امتي كمثل غيث لا يدري اوله خير ام اخره، انما مثل امتي كمثل حديقة اطعم منها فوج عاما. ثم اطعم منها فوج عاما، لعل اخرها فوجا يكون اعرضها بحرا واعمقها طولا وفرعا، واحسنها جني، وكيف تهلك امة انا اولها واثنا عشر من بعدي من السعداء واولي الالباب والمسيح عيسي بن مريم اخرها، ولكن يهلك بين ذلك نتج الهرج ليسوا مني ولست منهم.
# 40 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين الثقفي، عن صالح بن عقبة، عن جعفر بن - محمد عليه السلام قال: لما هلك ابو بكر واستخلف عمر رجع عمر الي المسجد فقعد فدخل عليه رجل فقال: يا امير المءمنين اني رجل من اليهود وانا علامتهم، وقد اردت ان اسالك عن مساءل ان اجبتني فيها اسلمت قال: ما هي؟ قال: ثلاث وثلاث وواحدة، فان شءت سالتك وان كان في القوم احد اعلم منك فارشدني اليه قال: عليك بذلك الشاب يعني علي بن ابي طالب عليه السلام فاتي عليا عليه السلام فساله فقال له: لم قلت ثلاثا و ثلاثا وواحدة الا قلت: سبعا، قال: اني اذا لجاهل ان لم تجبني في الثلاث اكتفيت قال: فان اجبتك تسلم؟ قال: نعم، قال: سل، قال: اسالك عن اول حجر وضع علي وجه الارض واول عين نبعت واول شجرة نبتت؟ قال: يا يهودي انتم تقولون:
# اول حجر وضع علي وجه الارض الذي في بيت المقدس وكذبتم، هو الحجر الذي نزل به ادم من الجنة، قال: صدقت والله انه لبخط هارون واملاء موسي، قال: وانتم تقولون: ان اول عين نبعت علي وجه الارض العين التي ببيت المقدس وكذبتم هي عين الحياة التي غسل فيها يوشع بن نون السمكة وهي العين التي شرب منها الخضر و ليس يشرب منها احد الا حيي، قال: صدقت والله انه لبخط هارون واملاء موسي قال: وانتم تقولون: اول شجرة نبتت علي وجه الارض الزيتون وكذبتم، هي العجوة التي نزل بها ادم عليه السلام من الجنة معه، قال: صدقت والله انه لبخط هارون واملاء موسي، قال: والثلاث الاخري كم لهذه الامة من امام هدي لا يضرهم من خذلهم؟
# قال: اثنا عشر اماما، قال: صدقت والله انه لبخط هارون واملاء موسي، قال: فاين PageV00P476
# يسكن نبيكم من الجنة؟ قال: في اعلاها درجة واشرفها مكانا في جنة عدن، قال: صدقت والله انه لبخط هارون واملاء موسي، ثم قال: فمن ينزل بعده في منزله؟ قال:
# اثنا عشر اماما، قال: صدقت والله انه لبخط هارون واملاء موسي، ثم قال السابعة فاسلم: كم يعيش وصيه بعده قال: ثلاثين سنة، قال: ثم مه ؟ يموت او يقتل؟ قال: يقتل يضرب علي قرنه فتخضب لحيته، قال: صدقت والله انه لبخط هارون واملاء موسي وقد اخرجت هذا الحديث من طرق في كتاب الاواءل.
# 41 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش. عن سليم بن قيس الهلالي، وحدثنا محمد بن الحسن بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، وابراهيم بن هاشم جميعا، عن حماد بن - عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي قال: سمعت عبد الله بن جعفر الطيار يقول: كنا عند معاوية انا والحسن و الحسين وعبد الله بن عباس وعمر بن ابي سلمة، واسامة بن زيد فجري بيني وبين معاوية كلام فقلت لمعاوية: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: انا اولي بالمءمنين من انفسهم ثم اخي علي بن ابي طالب عليه السلام اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا استشهد علي فالحسن ابن علي اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم ابنه الحسين بعد اولي بالمءمنين من انفسهم فاذا استشهد فابنه علي بن الحسين الاكبر اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم ابني محمد بن علي الباقر اولي بالمءمنين من انفسهم، وستدركه يا حسين، ثم تكمله اثني عشر اماما تسعة من ولد الحسين رضي الله عنه، قال: عبد الله بن جعفر: ثم استشهدت الحسن والحسين و عبد الله بن عباس وعمر بن ابي سلمة واسامة بن زيد فشهدوا لي عند معاوية، قال:
# سليم بن قيس الهلالي: وقد سمعت ذلك من سلمان وابي ذر والمقداد وذكروا انهم سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله.
# 42 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر PageV00P477
# عليه السلام، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: دخلت علي فاطمة عليها السلام وبين يديها لوح فيه اسماء الاوصياء فعددت اثني عشر احدهم القاءم، ثلاثة منهم محمد وثلاثة منهم علي.
# 43 - حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن فضيل الصيرفي، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله عز وجل ارسل محمدا صلي الله عليه واله الي الجن والانس وجعل من بعده اثني عشر وصيا، منهم من سبق ومنهم من بقي، وكل وصي جرت به سنة.
# والاوصياء الذين من بعد محمد صلي الله عليه واله علي سنة اوصياء عيسي، وكانوا اثني عشر وكان امير المءمنين عليه السلام علي سنة المسيح عليه السلام.
# 44 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين بن محمد ابن عامر الاشعري، عن المعلي بن محمد البصري، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابان بن عثمان، عن زرارة بن اعين قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: نحن اثنا عشر اماما منهم وحسن وحسين، ثم الاءمة من ولد الحسين.
# 45 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابي طالب عبد الله بن الصلت القمي، عن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران قال: كنت انا وابو بصير ومحمد بن عمران مولي ابي جعفر عليه السلام في منزله فقال محمد بن عمران: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: نحن اثنا عشر محدثا فقال له ابو بصير: تالله لقد سمعت ذلك من ابي عبد الله عليه السلام فحلفه مرة او مرتين فحلف انه قد سمعه، فقال ابو بصير: لكني سمعته من ابي جعفر عليه السلام.
# 46 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان [قال حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب] قال حدثنا تميم بن بهلول قال: حدثني عبد الله بن ابي الهذيل، وسالته عن الامامة فيمن تجب؟ وما علامة من تجب له الامامة؟ فقال:
# ان الدليل علي ذلك والحجة علي المءمنين والقاءم بامور المسلمين والناطق بالقران والعالم بالاحكام اخو نبي الله وخليفته علي امته ووصيه عليهم ووليه الذي كان منه بمنزلة PageV00P478
# هارون من موسي، المفروض الطاعة بقول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " الموصوف بقوله " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " المدعو اليه بالولاية، المثبت له الامامة يوم غدير خم بقول الرسول صلي الله عليه واله عن الله عز وجل " الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله واعن من اعانه علي بن ابي طالب عليه السلام امير المءمنين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، وافضل الوصيين، وخير الخلق اجمعين بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وبعد الحسن بن علي، ثم الحسين سبطا رسول الله صلي الله عليه واله وابنا خير النسوان اجمعين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، ثم جعفر بن محمد، ثم موسي بن جعفر، ثم علي بن موسي، ثم محمد بن علي، ثم علي ابن محمد، ثم الحسن بن علي. ثم ابن الحسن عليهم السلام الي يومنا وهذا واحدا بعد واحد، وهم عترة الرسول صلي الله عليه واله المعروفون بالوصية والامامة، ولا تخلو الارض من حجة منهم في كل عصر وزمان وفي كل وقت واوان، وهم العروة الوثقي واءمة الهدي والحجة علي اهل الدنيا الي ان يرث الله الارض ومن عليها وكل من خالفهم ضال مضل، تارك للحق والهدي، وهم المعبرون عن القران. والناطقون عن الرسول، ومن مات لا يعرفهم مات ميتة جاهلية، ودينهم الورع والعفة والصدق و الصلاح والاجتهاد، واداء الامانة الي البر والفاجر، وطول السجود، وقيام الليل، و اجتناب المحارم، وانتظار الفرج بالصبر، وحسن الصحبة، وحسن الجوار، ثم قال تميم بن بهلول: حدثني ابو معاوية، عن الاعمش، عن جعفر بن محمد عليهما السلام في الامامة مثله سواء، 47 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي قال: حدثنا الحسن بن العباس بن الحريش الرازي، عن ابي جعفر محمد بن علي الثاني عليهما السلام ان امير المءمنين عليه السلام قال: لابن عباس: ان ليلة القدر في كل سنة وانه ينزل في تلك الليلة امر السنة، ولذلك PageV00P479
# الامر ولاة بعد رسول الله صلي الله عليه واله فقال ابن عباس: من هم؟ قال: انا واحد عشر من صلبي اءمة محدثون.
# 48 - وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لاصحابه: امنوا بليلة القدر انها تكون لعلي بن ابي طالب وولده الاحد عشر من بعدي.
# 49 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني قال: حدثنا ابو علي الاشعري، عن الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن - موسي الخشاب، عن علي بن سماعة، عن علي بن الحسن بن رباط، عن ابيه، عن ابن اذينة، عن زرارة بن اعين قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: اثنا عشر اماما من ال محمد عليهم السلام كلهم محدثون بعد رسول الله صلي الله عليه واله وعلي بن ابي طالب عليه السلام منهم.
# 50 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير. عن سعيد بن غزوان، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: يكون تسعة اءمة بعد الحسين بن علي تاسعهم قاءمهم عليهم السلام.
# 51 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين بن - محمد بن عامر الاشعري، عن معلي بن محمد البصري، عن الحسن بن علي الوشاء عن ابان، عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: اثنا عشر اماما منهم علي و الحسن والحسين، ثم الاءمة من ولد الحسين عليهم السلام، وقد اخرجت ما رويته في هذا المعني في كتاب كمال الدين وتمام النعمة في اثبات الغيبة وكشف الحيرة.
# في السواك اثنتي عشرة خصلة 52 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن - احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن الحسن بن - علي بن يوسف، عن معاذ بن الجوهري، عن عمرو بن جميع يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: في السواك اثنتي عشرة خصلة: مطهرة للفم، ومرضات للرب، ويبيض الاسنان، ويذهب بالحفر (1) ويقل البلغم، ويشهي الطعام، ويضاعف الحسنات، وتصاب به
# PageV00P480
# السنة، وتحضره الملاءكة، ويشد اللثة، وهو يمر بطريقة القران، وركعتين بسواك احب الي الله عز وجل من سبعين ركعة بغير سواك، 53 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن - احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن اسحاق، عن محمد بن عيسي، عن عبيد الله الدهقان، عن درست، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في السواك اثنتا عشرة خصلة هو من السنة، ومطهرة للفم، ومجلاة للبصر، ويرضي الرحمن، ويبيض الاسنان، ويذهب بالحفر، ويشد اللثة، ويشهي الطعام، ويذهب بالبلغم، ويزيد في الحفظ، ويضاعف به الحسنات، وتفرح به الملاءكة.
# 54 - حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد احمد بن - محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي قال: حدثنا محمد بن احمد ابن صالح التميمي قال: حدثنا ابي قال: حدثني انس بن محمد ابو مالك، عن ابيه. عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال في وصيته له: يا علي السواك من السنة، وهو مطهرة للفم، ويجلو البصر ويرضي الرحمن، ويبيض الاسنان، ويذهب بالحفر، ويشد اللثة، ويشهي الطعام ويذهب بالبلغم، ويزيد في الحفظ، ويضاعف الحسنات، وتفرح به الملاءكة.
# حديث الحجب اثنا عشر 55 - حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين بن ابراهيم ابن يحيي بن عجلان المروزي المقرء قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الجرجاني قال: حدثنا ابو بكر عبد الصمد بن يحيي الواسطي قال: حدثنا الحسن بن علي المدني (1) عن عبد الله بن المبارك، عن سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد الصادق، عن
# PageV00P481
# ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: ان الله تبارك وتعالي خلق نور محمد صلي الله عليه واله قبل ان خلق السماوات والارض والعرش والكرسي واللوح والقلم والجنة والنار، وقبل ان خلق ادم ونوحا وابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب وموسي و عيسي وداود وسليمان، وكل من قال الله عز وجل في قوله " ووهبنا له اسحاق و يعقوب - الي قوله - وهديناهم الي صراط مستقيم " وقبل ان خلق الانبياء كلهم باربع ماءة الف واربع وعشرين الف سنة وخلق الله عز وجل معه اثني عشر حجابا:
# حجاب القدرة، وحجاب العظمة، وحجاب المنة، وحجاب الرحمة، وحجاب السعادة وحجاب الكرامة، وحجاب المنزلة، وحجاب الهداية، وحجاب النبوة، وحجاب الرفعة، وحجاب الهيبة، وحجاب الشفاعة، ثم حبس نور محمد صلي الله عليه واله في حجاب القدرة اثني عشر الف سنة وهو يقول: سبحان ربي الاعلي وفي حجاب العظمة احد عشر الف سنة و هو يقول: سبحان عالم السر، وفي حجاب المنة عشرة الاف سنة وهو يقول: سبحان من هو قاءم لا يلهو، وفي حجاب الرحمة تسعة الاف سنة وهو يقول: سبحان الرفيع الاعلي، وفي حجاب السعادة ثمانية الاف سنة وهو يقول: سبحان من هو قاءم لا يسهو، وفي حجاب الكرامة سبعة الاف سنة وهو يقول: سبحان من هو غني لا يفتقر، وفي حجاب المنزلة ستة الاف سنة وهو يقول: سبحان ربي العلي الكريم، وفي حجاب الهداية خمسة الاف سنة وهو يقول: سبحان رب العرش العظيم (1)، وفي حجاب النبوة اربعة الاف سنة وهو يقول: سبحان رب العزة عما يصفون، وفي حجاب الرفعة ثلاثة الاف سنة وهو يقول: سبحان ذي الملك والملكوت، وفي حجاب الهيبة الفي سنة، وهو يقول: سبحان الله وبحمده ، وفي حجاب الشفاعة الف سنة، وهو يقول:
# سبحان ربي العظيم وبحمده.
# ثم اظهر عز وجل اسمه علي اللوح وكان علي اللوح منورا اربعة الاف سنة، ثم اظهره علي العرش فكان علي ساق العرش مثبتا سبعة الاف سنة الي ان وضعه الله عز وجل في صلب ادم، ثم نقله من صلب ادم الي صلب نوح. ثم جعل يخرجه من صلب
# PageV00P482
# الي صلب حتي اخرجه من صلب عبد الله بن عبد المطلب فاكرمه بست كرامات البسه قميص الرضا، ورداه رداء الهيبة، وتوجه تاج الهداية، والبسه سراويل المعرفة، و جعل تكته تكة المحبة يشد بها سراويله، وجعل نعله الخوف، وناوله عصا المنزلة، ثم قال عز وجل له: يا محمد اذهب الي الناس فقل لهم: قولوا لا اله الا الله محمد رسول الله.
# وكان اصل ذلك القميص في ستة اشياء قامته من الياقوت، وكماه من اللءلء، وتخريصه (1) من البلور الاصفر، وابطاه من الزبرجد، وجربانه (2) من المرجان الاحمر، وجيبه من نور الرب جل جلاله، فقبل الله توبة ادم عليه السلام بذلك القميص، ورد خاتم سليمان به، ورد يوسف الي يعقوب به، ونجا يونس من بطن الحوت به، وكذلك ساير - الانبياء عليهم السلام نجاهم من المحن به، ولم يكن ذلك القميص الا قميص محمد صلي الله عليه واله.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: ارواح جميع الاءمة عليهم السلام والمءمنين خلقت مع روح محمد صلي الله عليه واله.
# لاهل التقوي اثنتا عشرة علامة 56 - حدثنا ابو طالب المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي المصري السمرقندي رضي الله عنه قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود العياشي، عن ابيه ابي النضر قال: حدثنا ابراهيم بن علي قال: حدثني ابن اسحاق، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابن سنان عن عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال:
# كان امير المءمنين عليه السلام يقول: ان لاهل التقوي علامات يعرفون بها: صدق الحديث، واداء الامانة، والوفاء بالعهد، وقلة الفخر والبخل ، وصلة الارحام، ورحمة الضعفاء، وقلة المواتاة للنساء (3) وبذل المعروف، وحسن الخلق، وسعة الحلم، واتباع العلم فيما يقرب الي الله عز وجل، طوبي لهم وحسن ماب، وطوبي شجرة في الجنة اصلها في دار رسول الله صلي الله عليه واله فليس من مءمن الا وفي داره غصن من اغصانها، لا ينوي في
# PageV00P483
# قلبه شيءا الا اتاه ذلك الغصن به، ولو ان راكبا مجدا سار في ظلها ماءة عام لم يخرج منها، ولو ان غرابا طار من اصلها ما بلغ اعلاها حتي يبياض هرما. الا ففي هذا فارغبوا، ان المءمن من نفسه في شغل والناس منه في راحة، اذا جن عليه الليل فرش وجهه وسجد لله تعالي ذكره بمكارم بدنه، ويناجي الذي خلقه في فكاك رقبته، الا فهكذا فكونوا.
# لا يسلم علي اثني عشر 57 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: لا تسلموا علي اليهود، ولا علي النصاري، ولا علي المجوس، ولا علي عبدة الاوثان، ولا علي مواءد شرب الخمر، ولا علي صاحب الشطرنج والنرد، ولا علي المخنث، ولا علي الشاعر الذي يقذف المحصنات، ولا علي المصلي وذلك لان المصلي لا يستطيع ان يرد السلام لان التسليم من المسلم تطوع والرد عليه فريضة، ولا علي اكل الربا، ولا علي رجل جالس علي غاءط، ولا علي الذي في الحمام، ولا علي الفاسق المعلن بفسقه.
# استقبل النبي صلي الله عليه واله جعفر بن ابي طالب عليه السلام لما انصرف من الحبشة اثنتي عشرة خطوة 58 - حدثني محمد بن القاسم المفسر المعروف بابي الحسن الجرجاني رضي الله عنه قال: حدثنا يوسف بن محمد بن زياد، عن ابيه، عن الحسن بن علي، عن ابيه علي بن محمد، عن ابيه محمد بن علي. عن ابيه الرضا علي بن موسي، عن ابيه موسي ابن جعفر، عن ابيه الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي الباقر، عن ابيه زين - العابدين علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله لما جاءه جعفر بن ابي طالب من الحبشة قام اليه واستقبله اثنتي عشرة خطوة، وعانقه وقبل ما بين عينيه وبكي، وقال: لا ادري بايهما انا اشد سرورا بقدومك يا جعفر ام بفتح الله علي اخيك خيبر؟! وبكي فرحا بروءية (1).
# PageV00P484
# في التابوت الاسفل من النار اثنا عشر 59 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب قال: حدثني الحكم بن مسكين الثقفي (1) عن عبد الرحمن ابن سيابة، عن جعيد همدان (2) قال: قال امير المءمنين عليه السلام: ان في التابوت الاسفل ستة من الاولين وستة من الاخرين، فاما الستة من الاولين فابن ادم قاتل اخيه و فرعون الفراعنة والسامري والدجال كتابه في الاولين ويخرج في الاخرين، وهامان وقارون، والستة من الاخرين فنعثل ومعاوية وعمرو بن العاص وابو موسي الاشعري، ونسي المحدث اثنين.
# في الماءدة اثنتا عشرة خصلة 60 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن ابراهيم الكرخي، عن ابي عبد الله عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال الحسن بن علي عليهما السلام: في الماءدة اثنتا عشرة خصلة يجب علي كل مسلم ان يعرفها، اربع منها فرض، واربع منها سنة، واربع منها تاديب، فاما الفرض: فالمعرفة، والرضا، والتسمية (3) والشكر. واما السنة فالوضوء قبل الطعام، والجلوس علي الجانب الايسر، والاكل بثلاث اصابع، ولعق الاصابع.
# واما التاديب فالاكل مما يليك، وتصغير اللقمة، والمضغ الشديد، وقلة النظر في وجوه الناس.
# 61 - حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد احمد بن -
# PageV00P485
# محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو يزيد احمد بن الخالد الخالدي قال: حدثنا محمد بن - احمد بن صالح التميمي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا انس بن محمد ابو مالك، عن ابيه عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في وصيته له: يا علي اثنتا عشرة خصلة ينبغي للرجل المسلم ان يتعلمها في الماءدة، اربع منها فريضة، واربع منها سنة، واربع منها ادب، فاما الفريضة فالمعرفة بما ياكل، والتسمية، والشكر، والرضا، واما السنة فالجلوس علي الرجل اليسري.
# والاكل بثلاث اصابع، وان ياكل مما يليه، ومص الاصابع، واما الادب فتصغير اللقمة، والمضغ الشديد، وقلة النظر في وجوه الناس، وغسل اليدين.
# الشهور اثنا عشر شهرا 62 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن - ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن الصباح بن سيابة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله عز وجل خلق الشهور اثني عشر شهرا وهي ثلاثماءة وستون يوما، فحجر منها ستة ايام خلق فيها السماوات والارضين، فمن ثم تقاصرت الشهور.
# 63 - حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم ابن اخي ابي زرعة قال: حدثنا ابن عون قال: حدثني مكي بن ابراهيم البلخي قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن صدقة بن يسار، عن عبد الله بن عمر قال: نزلت هذه السورة " اذا جاء نصر الله والفتح " علي رسول الله صلي الله عليه واله في اوسط ايام التشريق فعرف انه الوداع فركب راحلته العضباء فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا ايها الناس كل دم كان في الجاهلية فهو هدر، واول دم هدر دم الحارث بن - ربيعة بن الحارث (1) كان مسترضعا في هذيل فقتله بنو الليث - او قال: كان مسترضعا في بني ليث فقتله هذيل - وكل ربا كان في الجاهلية فموضوع، واول ربا وضع ربا -
# PageV00P486
# العباس بن عبد المطلب، ايها الناس ان الزمان قد استدار فهو اليوم كهيءته يوم خلق السماوات والارضين، وان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق الله السماوات والارض، منها اربعة حرم، رجب مضر الذي بين جمادي وشعبان (1) وذو القعدة وذو الحجة والمحرم فلا تظلموا فيهن انفسكم فان النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله وكانوا يحرمون المحرم عاما ويستحلون صفر، ويحرمون صفر عاما ويستحلون المحرم، ايها الناس ان الشيطان قد يءس ان يعبد في بلادكم اخر الابد، ورضي منكم بمحقرات الاعمال ايها الناس من كانت عنده وديعة فليءدها الي من اءتمنه عليها، ايها الناس ان النساء عندكم عوان (2) لا يملكن لانفسهن ضرا ولا نفعا، اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمات الله فلكم عليهن حق ولهن عليكم حق، ومن حقكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم، ولا يعصينكم في معروف، فاذا فعلن ذلك فلهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف، ولا تضربوهن، ايها الناس اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا كتاب الله عز وجل فاعتصموا به، يا ايها الناس اي يوم هذا؟ قالوا: يوم حرام، ثم قال: يا ايها الناس فاي شهر هذا؟ قالوا: شهر حرام، قال: ايها الناس اي بلد هذا؟ قالوا: بلد حرام، قال: فان الله عز وجل حرم عليكم دماءكم واموالكم و اعراضكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الي يوم تلقونه، الا فليبلغ شاهدكم غاءبكم لابني بعدي ولا امة بعدكم، ثم رفع يديه حتي انه ليري بياض ابطيه، ثم قال: اللهم اشهد اني قد بلغت.
# 64 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل " ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض " قال:
# المحرم وصفر وربيع الاول وربيع الاخر وجماد الاولي وجمادي الاخرة ورجب
# PageV00P487
# وشعبان وشهر رمضان وشوال وذو القعدة وذو الحجة. منها اربعة حرم: عشرون من ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الاول وعشر من شهر ربيع الاخر (1).
# ساعات الليل اثنتا عشرة ساعة وساعات النهار كذلك 65 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن - الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير عن ابان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ساعات الليل اثنتا عشرة ساعة وساعات النهار اثنتا عشرة ساعة وافضل ساعات الليل والنهار اوقات الصلاة، ثم قال عليه السلام: انه اذا زالت الشمس فتحت ابواب السماء، وهبت الرياح. ونظر الله عز وجل الي خلقه واني لاحب ان يصعد لي عند ذلك الي السماء عمل صالح، ثم قال: عليكم بالدعاء في ادبار الصلاة فانه مستجاب.
# 66 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن اسحاق، عن محمد بن الحسن بن ميمون (2)، عن ابي هاشم قال: قلت لابي الحسن الماضي عليه السلام لم جعلت الصلاة الفريضة والسنة خمسين ركعة لا يزاد فيها ولا ينقص منها قال: ان ساعات الليل اثنتا عشرة ساعة وفيما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس ساعة، وساعات النهار اثنتا عشرة ساعة فجعل لكل ساعة ركعتين وما بين غروب الشمس الي سقوط القرص غسق.
# 67 - حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال: اخبرني عمي قال:
# اخبرنا ابو اسحاق قال: املي علينا ثعلب ساعات الليل: الغسق، والفحمة، والعشوة والهداة، والجنح، والهزيع، والفقد، والعقر (3)، والزلفة، والسحرة.
# والبهرة، وساعات النهار: الراد، والشروق، والمتوع، والترحل، والدلوك، و الجنوح، والهجير، والظهيرة، والاصيل، والطفل.
# PageV00P488
# البروج اثنا عشر والبر اثنا عشر، والبحور اثنا عشر، والعوالم اثنا عشر 68 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، وغيره، عن محمد بن سليمان الصنعاني (1)، عن ابراهيم بن الفضل، عن ابان بن تغلب قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل عليه رجل من اهل اليمن فسلم عليه فرد عليه السلام وقال له: مرحبا بك يا سعد، فقال له الرجل: بهذا الاسم سمتني امي وما اقل من يعرفني به، فقال له ابو عبد الله صلي الله عليه واله: صدقت يا سعد المولي، فقال الرجل: جعلت فداك بهذا كنت القب، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: لا خير في اللقب ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: " ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان " (2) ما صناعتك يا سعد؟ فقال:
# جعلت فداك انا من اهل بيت ننظر في النجوم لا نقول: ان باليمن احدا اعلم بالنجوم منا، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: فاسالك؟ فقال اليماني: سل عما احببت من النجوم فاني اجيبك عن ذلك بعلم، فقال ابو عبد الله عليه السلام: كم ضوء الشمس علي ضوء القمر درجة؟ فقال اليماني: لا ادري، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: صدقت فكم ضوء القمر علي ضوء الزهرة درجة؟ فقال اليماني: لا ادري، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: صدقت فكم ضوء الزهر علي ضوء المشتري درجة؟ فقال اليماني: لا ادري، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: صدقة فكم ضوء المشتري علي ضوء عطارد درجة؟ فقال اليماني: لا ادري فقال له ابو عبد الله عليه السلام: صدقت فما اسم النجم الذي اذا طلع هاجت البقر؟ فقال اليماني:
# لا ادري، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: صدقت، فما اسم النجم الذي اذا طلع هاجت الابل؟ فقال اليماني: لا: ادري، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: صدقت، فما اسم النجم الذي اذا طلع هاجت الكلاب؟ فقال اليماني: لا ادري، فقال له ابو عبد الله عليه السلام:
# صدقت في قولك لا ادري، فما زحل عندكم في النجوم؟ فقال اليماني: نجم نحس.
# PageV00P489
# فقال له ابو عبد الله عليه السلام: مه لا تقولن هذا فانه نجم امير المءمنين عليه السلام وهو نجم الاوصياء عليهم السلام وهو النجم الثاقب الذي قال الله عز وجل في كتابه ، فقال له اليماني: فما يعني بالثاقب؟ قال: ان مطلعه في السماء السابعة وانه ثقب بضوءه حتي اضاء في السماء الدنيا فمن ثم سماه الله عز وجل النجم الثاقب، يا اخا اليمن عندكم علماء؟ فقال اليماني: نعم جعلت فداك ان باليمن قوما ليسوا كاحد من الناس في علمهم، فقال ابو عبد الله عليه السلام: وما يبلغ من علم عالمهم فقال له اليماني: ان عالمهم ليزجر الطير، ويقفوا الاثر في الساعة الواحدة مسيرة شهر للراكب المجد فقال ابو عبد الله عليه السلام: فان عالم المدينة اعلم من عالم اليمن فقال اليماني: وما بلغ من علم عالم المدينة؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: علم عالم المدينة ينتهي الي حيث لا يقفوا الاثر ويزجر الطير، ويعلم ما في اللحظة الواحدة مسيرة الشمس تقطع اثني عشر بروجا واثني عشر برا واثني عشر بحرا واثني عشر عالما، قال: فقال له اليماني: جعلت فداك ما ظننت ان احدا يعلم هذا او يدري ماكنهه، قال: ثم قام اليماني: فخرج.
# حديث الدراهم الاثني عشر التي اهتديت الي رسول الله صلي الله عليه واله 69 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان الاحمر، عن الصادق ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله - وقد بلي ثوبه - فحمل الي اثني عشر درهما فقال عليه السلام: يا علي خذ هذه الدراهم فاشتر لي بها ثوبا البسه قال علي عليه السلام: فجءت الي السوق فاشتريت له قميصا باثني عشر درهما وجءت به الي رسول الله صلي الله عليه واله فنظر اليه فقال:
# يا علي غير هذا احب الي اتري صاحبه يقيلنا (1) فقلت: لا ادري فقال: انظر، فجءت الي صاحبه فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه واله قد كره هذا يريد غيره فاقلنا فيه، فرد علي الدراهم وجءت بها الي رسول الله صلي الله عليه واله فمشي معه الي السوق ليبتاع قميصا فنظر الي جارية قاعدة علي الطريق تبكي، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: وما شانك: قالت: يا رسول الله
# PageV00P490
# ان اهلي اعطوني اربعة دراهم لاشتري لهم حاجة فضاعت، فلا اجسر ان ارجع اليهم فاعطاها، رسول الله صلي الله عليه واله اربعة دراهم وقال: ارجعي الي اهلك ومضي رسول الله صلي الله عليه واله الي السوق فاشتري قميصا باربعة دراهم ولبسه وحمد الله عز وجل فراي رجلا عريانا يقول: من كساني كساه الله من ثياب الجنة، فخلع رسول الله صلي الله عليه واله قميصه الذي اشتراه وكساه الساءل، ثم رجع عليه السلام الي السوق فاشتري بالاربعة التي بقيت قميصا اخر فلبسه وحمد الله عز وجل ورجع الي منزله فاذا الجارية قاعدة علي الطريق تبكي فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: مالك لا تاتين اهلك؟ قالت: يا رسول الله اني قد ابطات عليهم اخاف ان يضربوني، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: مري بين يدي ودليني علي اهلك، وجاء رسول الله صلي الله عليه واله حتي وقف علي باب دارهم، ثم قال: السلام عليكم يا اهل الدار، فلم يجيبوه فاعاد السلام فلم يجيبوه، فاعاد السلام فقالوا: وعليكم السلام يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، فقال عليه الصلاة و السلام: ما لكم تركتم اجابتي في اول السلام والثاني؟ فقالوا: يا رسول الله سمعنا كلامك فاحببنا ان نستكثر منه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان هذه الجارية ابطات عليكم فلا تءذوها (1)، فقالوا: يا رسول الله هي حرة لممشاك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# الحمد لله ما رايت اثني عشر درهما اعظم بركة من هذه، كسا الله بها عاريين، و اعتق نسمة.
# النقباء اثنا عشر 70 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن ابان بن عثمان الاحمر، عن جماعة مشيخة قالوا: اختار رسول الله صلي الله عليه واله من امته اثني عشر نقيبا اشار اليهم جبرءيل وامره باختيارهم كعدة نقباء موسي عليه السلام تسعة من الخزرج وثلاثة من الاوس، فمن الخزرج: اسعد بن زرارة، والبراء بن -
# PageV00P491
# معرور، وعبد الله بن عمرو بن حرام والد جابر بن عبد الله (1) ورافع بن مالك، وسعد بن عبادة والمنذر بن عمرو، وعبد الله بن رواحة. وسعد بن الربيع، وابن القوافل عبادة بن الصامت - ومعني القوافل الرجل من العرب كان اذا دخل يثرب يجيء الي رجل من اشراف الخزرج فيقول: اجرني ما دمت بها من ان اظلم، فيقول: قوفل حيث شءت فانت في جواري، فلا يتعرض له احد - ومن الاوس ابو الهيثم بن التيهان، واسيد بن - حضير، وسعد بن خيثمة، وقد اخرجت قصتهم في كتاب النبوة، قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: النقيب الرءيس من العرفاء وقد قيل: انه الضمين، وقد قيل: انه الامين، وقد قيل: انه الشهيد علي قومه، واصل النقيب في اللغة من النقب وهو الثقب الواسع فقيل: نقيب القوم لانه ينقب عن احوالهم كما ينقب عن الاسرار وعن مكنون الاضمار.
# [معني قول الله عز وجل: " وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا " هو انه اخذ من كل سبط منهم ضمينا بما عقد عليهم من الميثاق في امر دينهم، وقد قيل: انهم بعثوا الي الجبارين ليقفوا علي احوالهم ويرجعوا بذلك الي نبيهم موسي عليه السلام ورجعوا ينهون قومهم عن قتالهم لما راوا من شدة باسهم وعظم خلقهم، والقصة معروفة، وكان مرادنا ذكر معني النقيب في اللغة والله الموفق للصواب] (2).
# PageV00P492
# ابواب الثلاثة عشر المسوخ ثلاثة عشر صنفا 1 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار. عن محمد بن احمد بن يحيي قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن علي بن اسباط، عن علي بن جعفر، عن مغيرة، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال:
# المسوخ من بني ادم ثلاثة عشر صنفا، منهم القردة والخنازير والخفاش والضب و الدب والفيل والدعموص والجريث (1) والعقرب وسهيل والقنفذ والزهرة و العنكبوت.
# فاما القردة فكانوا قوما من بني اسراءيل كانوا ينزلون علي شاطء البحر اعتدوا في السبت فصادوا الحيتان فمسخهم الله قردة، واما الخنازير فكانوا قوما من بني اسراءيل دعا عليهم عيسي بن مريم عليه السلام فمسخهم الله خنازير، واما الخفاش فكانت امراة مع ظءر لها (2) فسخرتها فمسخها الله خفاشا، واما الضب فكان اعرابيا بدويا لا يدع عن قتل من مر به من الناس فمسخه الله ضبا، واما الدب فكان رجلا يسرق الحاج فمسخه الله دبا. واما الفيل فكان رجلا ينكح البهاءم فمسخه الله فيلا، واما الدعموص فكان رجلا زاني الفرج لا يدع من شء فمسخه الله دعموصا. واما الجريث فكان رجلا نماما فمسخه الله جريثا. واما العقرب فكان رجلا همازا لمازا فمسخه الله عقربا.
# واما سهيل فكان رجلا عشارا صاحب مكاس فمسخه الله كوكبا. واما الزهرة فكانت امراة فتنت هاروت وماروت فمسخها الله. واما العنكبوت فكانت امراة سيءة الخلق عاصية لزوجها مولية عنه فمسخها الله عنكبوتا. واما القنفذ فكان رجلا سيء الخلق فمسخه الله قنفذا.
# PageV00P493
# 2 - حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الاسواري المذكر قال: حدثنا مكي ابن احمد بن سعدويه البرذعي قال: حدثنا ابو محمد زكريا بن يحيي بن عبيد العطار بدمياط قال: حدثنا القلانسي قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي (1) قال: حدثنا علي بن جعفر، عن معتب مولي جعفر، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن المسوخ فقال: هم ثلاثة عشر: الفيل والدب والخنزير والقرد والجريث والضب والوطواط والدعموص والعقرب والعنكبوت والارنب وسهيل والزهرة، فقيل: يا رسول الله وما كان سبب مسخهم؟ فقال: اما الفيل فكان رجلا لوطيا لا يدع رطبا ولا يابسا، واما الدب فكان رجلا مءنثا يدعو الرجال الي نفسه، واما الخنازير فكانوا قوما نصاري سالوا ربهم انزال الماءدة عليهم فلما انزلت عليهم كانوا اشد ما كانوا كفرا واشد تكذيبا، واما القردة فقوم اعتدوا في السبت، واما الجريث فكان رجلا ديوثا يدعو الرجال الي حليلته، واما الضب فكان رجلا اعرابيا يسرق الحاج بمحجنه (2)، واما الوطواط فكان رجلا يسرق الثمار من رءوس النخل، واما الدعموص فكان نماما يفرق بين الاحبة، واما العقرب فكان رجلا لذاعا لا يسلم علي لسانه احد، واما العنكبوت فكانت امراة تخون زوجها، واما الارنب فكانت امراة لا يتطهر من حيض ولا غيره، واما سهيل فكان عشارا باليمن، واما الزهرة فكانت امراة نصرانية وكانت لبعض ملوك بني اسراءيل وهي التي فتن بها هاروت وماروت وكان اسمها ناهيل والناس يقولون: ناهيد.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: الناس يغلطون في الزهرة وسهيل فيقولون انهما نجمان وليسا كما يقولون، ولكنهما دابتان من دواب البحر سميتا باسمي نجمين في السماء كما سميت بروج في السماء باسماء حيوان في الارض مثل الحمل والثور والجوزاء والسرطان والعقرب والحوت والجدي، وكذلك الزهرة وسهيل وانما غلط الناس فيهما دون
# PageV00P494
# غيرهما لتعذر مشاهدتهما والنظر اليهما لانهما دابتان في البحر المطيف بالدنيا بحيث لا تبلغه سفينة ولا تعمل فيه حيلة وما كان الله عز وجل ليمسخ العصاة انوارا مضيءة يهتدي بها في البر والبحر، ثم يبقيهما ما بقيت السماء والارض والمسوخ لم تبق اكثر من ثلاثة ايام حتي ماتت ولم تتوالد وهذه الحيوانات التي تسمي المسوخ فالمسوخية لها اسم مستعار مجازي بل هي مثل ما مسخ الله عز وجل علي صورتها قوما عصوه واستحقوا بعصيانهم تغيير ما بهم من نعمة وحرم الله تبارك وتعالي لحومها لكيلا ينتفع بها ولا يستخف بعقوبتها حكيت لي هذه الحكاية عن ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي رضي الله عنه.
# حد بلوغ الغلام ثلاث عشرة سنة الي اربع عشرة سنة 3 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن ابي الحسين الخادم بياع اللءلء، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ساله ابي وانا حاضر عن اليتيم متي يجوز امره قال: حتي يبلغ اشده، قال: وما اشده قال: الاحتلام، قال:
# قلت: قد يكون الغلام ابن ثمان عشرة سنة او اقل او اكثر ولا يحتلم؟ قال: اذا بلغ و كتب عليه الشء جاز امره الا ان يكون سفيها او ضعيفا.
# 4 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن - محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا بلغ الغلام اشده ثلاث عشرة سنة ودخل في الاربع عشرة سنة وجب عليه ما وجب علي المحتلمين احتلم ام لم يحتلم، وكتبت عليه السيءات وكتبت له الحسنات، وجاز له كل شء من ماله الا ان يكون ضعيفا او سفيها (1).
# PageV00P495
# ثلاث عشرة خصلة من فضاءل امير المءمنين عليه السلام 5 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب قال:
# حدثنا احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا جعفر بن - الحسن بن عبيد الله بن موسي العبسي، عن محمد بن علي السلمي، عن عبد الله بن محمد ابن عقيل، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول في علي عليه السلام خصالا لو كانت واحدة منها في جميع الناس لاكتفوا بها فضلا قوله صلي الله عليه واله:
# " من كنت مولاه فعلي مولاه "، وقوله صلي الله عليه واله: " علي مني كهارون من موسي "، و قوله صلي الله عليه واله: " علي مني وانا منه "، وقوله صلي الله عليه واله " علي مني كنفسي، طاعته طاعتي ومعصيته معصيتي "، وقوله صلي الله عليه واله: " حرب علي حرب الله، وسلم علي سلم الله "، و قوله صلي الله عليه واله: " ولي علي ولي الله، وعدو علي عدو الله " وقوله صلي الله عليه واله: " علي حجة الله، وخليفته علي عباده "، وقوله صلي الله عليه واله: " حب علي ايمان وبغضه كفر "، وقوله صلي الله عليه واله: " حزب علي حزب الله وحزب اعداءه حزب الشيطان " وقوله صلي الله عليه واله:
# " علي مع الحق والحق معه، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض "، وقوله صلي الله عليه واله:
# " علي قسيم الجنة والنار "، وقوله صلي الله عليه واله: " من فارق عليا فقد فارقني، ومن فارقني فقد فارق الله عز وجل "، وقوله صلي الله عليه واله: " شيعة علي هم الفاءزون يوم القيامة " (1).
# PageV00P496
# ابواب الاربعة عشر في الخضاب اربع عشرة خصلة 1 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا ابي، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عن محمد بن علي البغدادي، عن ابيه، عن عبد الله بن المبارك، عن عبد الله بن زيد رفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: درهم في الخضاب افضل من نفقة الف درهم في سبيل الله، وفيه اربع عشرة خصلة: يطرد الريح من الاذنين، ويجلو الغشاوة عن البصر، ويلين الخياشيم، ويطيب النكهة، ويشد اللثة، ويذهب بالضني (1) ويقل وسوسة الشيطان، وتفرح به الملاءكة. ويستبشر به المءمن، ويغيظ به الكافر، وهو زينة وطيب، وبراءة في قبره، ويستحيي منه منكر ونكير.
# 2 - حدثنا محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد قال: حدثنا ابو يزيد قال: حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي، عن ابيه قال: حدثنا انس بن محمد بن ابو مالك، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي ابن ابي طالب عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في وصيته له: يا علي درهم في الخضاب افضل من الف درهم ينفق في سبيل الله، وفيه اربع عشرة خصلة: يطرد الريح من الاذنين، ويجلو البصر، ويلين الخياشيم، ويطيب النكهة، ويشد اللثة، ويذهب بالضني، ويقل وسوسة الشيطان، وتفرح به الملاءكة، ويستبشر به المءمن، ويغيظ به الكافر، وهو زينة وطيب، ويستحيي منه منكر ونكير، وهو براءة له في قبره .
# 3 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار الشافعي الفرغاني بفرغانة قال:
# حدثنا ابو بكر مسعدة بن اسمع قال: حدثنا ابو عمرو احمد بن حازم بن محمد بن يونس
# PageV00P497
# ابن محمد بن حازم ابي غرزة (1) الغفاري صاحب رسول الله صلي الله عليه واله قال احمد: اخبرنا محمد ابن كناسة ابو يحيي الاسدي (2) قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عثمان بن عروة، عن ابيه، عن الزبير بن العوام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: غيروا الشيب ولا تتشبهوا باليهود والنصاري (3).
# 4 - حدثنا ابو محمد محمد بن عبد الله الشافعي بفرغانة قال: اخبرنا ابو جعفر محمد ابن جعفر الاشعث (4) قال: حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة (5) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: غيروا الشيب ولا تتشبهوا باليهود والنصاري.
# قال: مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: انما اوردت هذين الخبرين في الخضاب احدهما عن الزبير والاخر عن ابي هريرة لان اهل النصب ينكرون علي الشيعة استعمال الخضاب ولا يقدرون علي دفع ما يصح عنهما وفيهما حجة لنا عليهم.
# الغسل في اربعة عشر موطنا 5 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن -
# PageV00P498
# عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: حدثني عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الغسل في اربعة عشر موطنا: غسل الميت، وغسل الجنب، وغسل من غسل الميت، وغسل الجمعة، والعيدين، ويوم عرفة، وغسل الاحرام ودخول الكعبة، ودخول المدينة، ودخول الحرم، والزيارة، وليلة تسع عشرة، واحدي وعشرين، وثلاث وعشرين من شهر رمضان.
# اصحاب العقبة اربعة عشر رجلا 6 - حدثنا احمد بن محمد بن الهيثم العجلي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن - يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم ابن بهلول، عن ابيه، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن ابيه، عن زياد بن المنذر قال: حدثني جماعة من المشيخة، عن حذيفة بن اليمان انه قال: الذين نفروا برسول الله ناقته في منصرفه من تبوك اربعة عشر: ابو الشرور، وابو الدواهي، وابو المعازف، و ابوه، وطلحة، وسعد بن ابي وقاص، وابو عبيدة، وابو الاعور، والمغيرة، وسالم مولي ابي حذيفة، وخالد بن وليد، وعمرو بن العاص، وابو موسي الاشعري، و عبد الرحمن بن عوف، وهم الذين انزل الله عز وجل فيهم " وهموا بما لم ينالوا " (1).
# PageV00P499
# ابواب الخمسة عشر اذا عملت الامة خمس عشرة خصلة حل بها البلاء 1 - حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال: حدثنا محمد بن عبد الله البزاز قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم العطار قال: حدثنا ابو الربيع سليمان ابن داود قال: حدثنا فرج بن فضالة، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن الحنفية، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا عملت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء، قيل: يا رسول الله وما هي؟ قال: اذا كانت المغانم دولا (1)، و الامانة مغنما (2)، والزكاة مغرما (3)، واطاع الرجل زوجته، وعق امه، وبر صديقه، وجفا اباه، وكان زعيم القوم ارذلهم واكرمه القوم مخافة شره، وارتفعت
# PageV00P500
# الاصوات في المساجد (1)، ولبسوا الحرير، واتخذوا القينات (2) وضربوا بالمعازف ولعن اخر هذه الامة اولها فليرتقب عند ذلك الريح الحمراء او الخسف او المسخ (3).
# 2 - حدثنا ابو سعيد محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق المذكر قال: حدثنا ابو يحيي البزاز النيسابوري فيما اجازه لنا قال: حدثنا محمد بن حسام بن عمران البلخي قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا فرج بن فضالة، عن يحيي بن سعيد عن محمد بن علي، عن ابيه (4) علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اذا عملت امتي خمسة عشر خصلة حل بها البلاء، قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: اذا كان المغنم دولا، والامانة مغنما، والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته، وعق امه وبر صديقه، وجفا اباه، وارتفعت الاصوات في المساجد، وكان زعيم القوم ارذلهم وضربوا بالمعازف، ولعن اخر الامة اولها فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء او خسفا او مسخا.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: يعني بقوله ولعن اخر هذه الامة اولها الخوارج الذين يلعنون امير المءمنين عليه السلام وهو اول الامة ايمانا بالله عز وجل و برسوله صلي الله عليه واله.
# يءدب الصبي علي الصوم ما بين خمس عشرة سنة الي ست عشرة سنة 3 - حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي رضي الله عنه قال: حدثنا ابي علي بن الحسن، عن ابيه الحسن بن علي بن -
# PageV00P501
# عبد الله بن المغيرة الكوفي: عن العباس بن عامر القصباني (1) عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يءدب الصبي علي الصوم ما بين خمس عشرة سنة الي ست عشرة سنة.
# التكبير في ايام التشريق بمني في دبر خمس عشرة صلاة 4 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن حماد بن عيسي عن حريز بن عبد الله، عن زرارة بن اعين قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: التكبير ايام التشريق في دبر الصلوات، قال: التكبير بمني في دبر خمس عشرة صلاة وبالامصار في دبر عشر صلوات اول التكبير في دبر صلاة الظهر يوم النحر تقول: " الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، الله اكبر، علي ما هدانا، والله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام " وانما جعل في ساءر الامصار في دبر عشر صلوات التكبير انه اذا نفر الناس في النفر الاول امسك اهل الامصار، عن التكبير وكبر اهل مني ما داموا بمني الي النفر الاخير.
# 5 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسين ابن اسحاق التاجر، عن علي بن مهزيار، عن حماد بن عيسي، وفضالة، عن معاوية ابن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التكبير ايام التشريق لاهل الامصار، فقال:
# يوم النحر صلاة الظهر الي انقضاء عشر صلوات، ولاهل مني في خمس عشرة صلاة، فان اقام الي الظهر والعصر كبر.
# ثواب من صام خمسة عشر يوما من رجب 6 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي قال: حدثنا احمد بن محمد بن -
# PageV00P502
# ابي نصر البزنطي، عن ابان بن عثمان، عن كثير النواء، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ان نوحا عليه السلام ركب السفينة اول يوم من رجب فامر من كان معه ان يصوموا ذلك اليوم، وقال: من صام ذلك اليوم تباعدت النار عنه مسيرة [عشيرة] سنة، فمن صام سبعة ايام اغلقت عنه ابواب النيران السبعة، ومن صام ثمانية ايام فتحت له ابواب الجنان الثمانية (1) ومن صام خمسة عشر يوما اعطي مسالته، ومن زاد زاده الله عز وجل.
# حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثني الحسن بن الحسين بن - عبد العزيز بن المهتدي، عن سيف بن المبارك بن يزيد مولي ابي الحسن موسي عليه السلام عن ابيه المبارك، عن ابي الحسن عليه السلام قال: ان نوحا ركب السفينة اول يوم من رجب، وذكر الحديث مثله سواء، وقد اخرجت ما رويته في ثواب صوم رجب في كتاب فضاءل رجب.
# السنة في النورة في كل خمسة عشر يوما 7 - حدثنا ابي ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: السنة في النورة في كل خمسة عشر يوما، فمن اتت عليه احدي وعشرين يوما فليستدين علي الله عز وجل وليتنور، ومن اتت عليه اربعون يوما ولم يتنور فليس بمءمن ولا مسلم ولا كرامة (2).
# PageV00P503
# ابواب الستة عشر من حق العالم ست عشرة خصلة 1 - حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي في مسجده بالكوفة قال: حدثنا محمد بن ابراهيم القطفاني قال: حدثنا جعفر بن محمد بن هشام الوراق قال: حدثنا علي بن محمد السدوسي الفقيه قال: حدثنا الحسين بن علوان، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، عن علي ابن ابي طالب عليهم السلام قال: ان من حق العالم ان لا تكثر السءال عليه، ولا تسبقه في الجواب، ولا تلح عليه اذا اعرض، ولا تاخذ بثوبه اذا كسل، ولا تشير اليه بيدك، ولا تغمزه بعينك، ولا تساره في مجلسه، ولا تطلب عوراته، وان لا تقول: قال فلان خلاف قولك، ولا تفشي له سرا، ولا تغتاب عنده احدا، وان تحفظ له شاهدا وغاءبا، و ان تعم القوم بالسلام وتخصه بالتحية، وتجلس بين يديه، وان كانت له حاجة سبقت القوم الي خدمته، ولا تمل من طول صحبته فانما هو مثل النخلة، فانتظر متي تسقط عليك منها منفعة. والعالم بمنزلة الصاءم القاءم المجاهد في سبيل الله، واذا مات العالم انثلم في الاسلام ثلمة لا تسد الي يوم القيامة، وان طالب العلم ليشيعه سبعون الف ملك من مقربي السماء.
# ست عشرة خصلة تورث الفقر وسبع عشرة خصلة تزيد في الرزق 2 - حدثنا محمد بن علي بن ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا عمي محمد بن ابي - القاسم، عن محمد بن علي القرشي الكوفي قال: حدثنا ابو زياد محمد بن زياد البصري قال:
# حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن المدني (1) قال: حدثنا ثابت بن ابي صفية الثمالي، عن ثور بن سعيد، عن ابيه سعيد بن علاقة قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: ترك نسج العنكبوت في البيت يورث الفقر، والبول في الحمام يورث
# PageV00P504
# الفقر، والاكل علي الجنابة يورث الفقر، والتخلل بالطرفاء يورث الفقر، والتمشط من قيام يورث الفقر، وترك القمامة في البيت يورث الفقر، واليمين الفاجرة تورث الفقر، والزنا تورث الفقر، واظهار الحرص يورث الفقر، والنوم بين العشاءين يورث الفقر، والنوم قبل طلوع الشمس يورث الفقر، وترك التقدير في المعيشة يورث الفقر، وقطيعة الرحم يورث الفقر، واعتياد الكذب يورث الفقر، وكثرة الاستماع الي الغناء يورث الفقر، ورد الساءل الذكر بالليل يورث الفقر.
# ثم قال عليه السلام: الا انبءكم بعد ذلك بما يزيد في الرزق قالوا: بلي يا امير المءمنين فقال: الجمع بين الصلاتين يزيد في الرزق، والتعقيب بعد الغداة وبعد العصر يزيد في الرزق، وصلة الرحم تزيد في الرزق، وكسح الفنا (1) يزيد في الرزق، ومواساة الاخ في الله عز وجل يزيد في الرزق، والبكور في طلب الرزق يزيد في الرزق، والاستغفار يزيد في الرزق، واستعمال الامانة يزيد في الرزق، وقول الحق يزيد في الرزق، واجابة المءذن يزيد في الرزق، وترك الكلام في الخلاء يزيد في الرزق، وترك الحرص يزيد في الرزق، وشكر المنعم يزيد في الرزق، واجتناب اليمين الكاذبة يزيد في الرزق، والوضوء قبل الطعام يزيد في الرزق، واكل ما يسقط من الخوان يزيد في الرزق، ومن سبح الله كل يوم ثلاثين مرة دفع الله عز وجل عنه سبعين نوعا من البلاء ايسرها الفقر.
# ست عشرة خصلة من الحكم 3 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا قالا: حدثنا ابو سعيد سهل بن زياد الادمي، عن محمد بن الحسين بن زيد الزيات عن عمرو بن عثمان الخزاز، عن ثابت بن دينار، عن سعد بن طريف الخفاف، عن الاصبغ بن نباتة قال: كان امير المءمنين عليه السلام يقول: الصدق امانة، والكذب خيانة، والادب رءاسة، والحزم كياسة، والشرف متواة، والقصد مثراة (2)، والحرص مفقرة،
# PageV00P505
# والدناءة، محقرة، والسخاء قربة، واللءم غربة، والرقة استكانة، والعجز مهانة، والهوي ميل، والوفاء كيل، والعجب هلاك، والصبر ملاك.
# ستة عشر صنفا من امة محمد صلي الله عليه واله لا يحبون اهل بيته ويبغضونهم ويعادونهم 4 - حدثنا احمد بن الحسن القطان، وعلي بن احمد بن موسي رضي - الله عنهما قالا : حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان قال: حدثنا ابو بكر بكر بن - عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول قال: حدثنا ابو معاوية الضرير، عن الاعمش، عن جعفر بن محمد عليهما السلام، قال بكر بن عبد الله بن حبيب: وحدثني عبد الله ابن محمد بن ناطويه قال: حدثنا علي بن عبد المءمن الزعفراني الكوفي (1) قال: حدثنا مسلم بن خالد الزنجي قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام. قال:
# بكر بن عبد الله بن حبيب: وحدثني الحسن بن سنان قال: حدثني ابي، عن محمد بن - خالد البرقي، عن مسلم بن خالد، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قالوا كلهم: ثلاثة عشر، و قال تميم: ستة عشر صنفا من امة جدي صلي الله عليه واله لا يحبوننا، ولا يحببوننا الي الناس، ويبغضوننا ولا يتولننا، ويخذلوننا ويخذلون الناس عنا، فهم اعداءنا حقا لهم نار جهنم ولهم عذاب الحريق قال: قلت: بينهم لي يا ابن رسول الله (2) وقاك الله شرهم، قال:
# الزاءد في خلقه فلا تري احدا من الناس في خلقه زيادة الا وجدته لنا مناصبا، ولم تجده لنا مواليا، والناقص الخلق من الرجال، فلا تري لله عز وجل خلقا ناقصة الخلقة الا وجدت في قلبه علينا غلا. والاعور باليمين للولادة، فلا تري لله خلقا ولد اعور اليمين الا كان لنا محاربا، ولاعداءنا مسالما. والغربيب من الرجال، فلا تري لله عز وجل خلقا غربيبا - وهو الذي، قد طال عمره فلم يبيض شعره وتري لحيته مثل حنك الغراب - الا كان علينا مءلبا (3) ولاعداءنا مكاثرا. والحلكوك (4) من الرجال، فلا تري
# PageV00P506
# منهم احدا الا كان لنا شتاما ولاعداءنا مداحا. والاقرع من الرجال، فلا تري رجلا به قرع الا وجدته همازا لمازا مشاء بالنميمة علينا. [والمفصص بالخضرة (1) من الرجال فلا تري منهم احدا - وهم كثيرون - الا وجدته يلقانا بوجهه ويستدبرنا باخر يبتغي لنا الغواءل. والمنبوذ من الرجال (2)، فلا تلقي منهم احدا الا وجدته لنا عدوا مضلا مبينا] (3) والابرص من الرجال فلا تلقي منهم احدا الا وجدته يرصد لنا المراصد، ويقعد لنا ولشيعتنا مقعدا ليضلنا بزعمه عن سواء السبيل. والمجذوم وهم حصب جهنم هم لها واردون، والمنكوح فلا تري منهم احدا الا وجدته يتغني بهجاءنا ويءلب علينا.
# واهل مدينة تدعي سجستان هم لنا اهل عداوة ونصب وهم شر الخلق والخليقة، عليهم من العذاب ما علي فرعون وهامان وقارون. واهل مدينة تدعي الري هم اعداء الله واعداء رسوله واعداء اهل بيته يرون حرب اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله جهادا، و مالهم مغنما، فلهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا والاخرة ولهم عذاب مقيم. واهل مدينة تدعي الموصل هم شر من علي وجه الارض. واهل مدينة تسمي الزوراء تبني في اخر الزمان يستشفون بدماءنا ويتقربون ببغضنا، يوالون في عداوتنا ويرون حربنا فرضا وقتالنا حتما، يا بني فاحذر هءلاء، ثم احذرهم، فانه لا يخلو اثنان منهم باحد من اهلك الا هموا بقتله (4) واللفظ لتميم من اول الحديث الي اخره.
# PageV00P507
# باب السبعة عشر الغسل في سبعة عشر موطنا 1 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله قال: قال محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام:
# الغسل في سبعة عشر موطنا: ليلة سبع عشرة من شهر رمضان وهي ليلة التقاء الجمعين ليلة بدر، وليلة تسع عشر، وفيها يكتب الوفد وفد السنة، وليلة احدي وعشرين وهي الليلة التي مات فيها اوصياء النبيين عليهم السلام، وفيها رفع عيسي بن مريم، وقبض موسي عليهما السلام، وليلة ثلاث وعشرين يرجي فيها ليلة القدر - وقال عبد الرحمن بن ابي عبد الله البصري: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اغتسل في ليلة اربعة وعشرين ما عليك ان تعمل في الليلتين جميعا، رجع الحديث الي محمد بن مسلم في الغسل - ويوم العيدين، واذا دخلت الحرمين، ويوم تحرم، ويوم الزيارة، ويوم تدخل البيت، ويوم التروية، ويوم عرفة، وغسل الميت، واذا غسلت ميتا وكفنته او مسسته بعد ما يبرد، ويوم الجمعة، وغسل الكسوف اذا احترق القرص كله فاستيقظت ولم تصل فاغتسل واقض الصلاة (1).
# PageV00P508
# باب الثمانية عشر لامير المءمنين عليه السلام ثماني عشرة منقبة 1 - حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الاشناني الرازي ببلخ قال: اخبرنا جدي قال: حدثنا محمد بن غفار قال: حدثنا عبد الله بن صالح المقرء (1)، قال: حدثنا اسراءيل، عن حكيم بن جبير، عن مجاهد، عن عبد الله بن شداد بن الهاد (2)، عن ابن عباس قال: كانت لعلي عليه السلام ثماني عشرة منقبة لو لم يكن له الا واحدة لنجا ولقد كانت له ثماني عشرة منقبة (3) لم تكن لاحد من هذه الامة.
# ما وبخ الله عز وجل به ابن ثمان وعشرة سنة 2 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن - ابي عبد الله البرقي باسناده رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر " (4) قال: توبيخ لابن ثمان عشرة سنة.
# PageV00P509
# ابواب التسعة عشر تسعة عشر حرفا فيها فرج للداعي بهن من الافات 1 - حدثنا ابو احمد هانء بن محمود بن هانء العبدي قال: حدثنا ابي قال:
# حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد بن الحسن القادري قال: حدثنا ابو محمد عبدوس بن محمد البلغا شاذي قال: حدثنا منصور بن اسد قال: حدثنا احمد بن عبد الله قال: اخبرنا اسحاق بن يحيي (1) عن خصيف بن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اقبل علي بن ابي طالب عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله فساله شيءا فقال له النبي صلي الله عليه واله:
# يا علي والذي بعثني بالحق نبيا ما عندي قليل ولا كثير ولكني اعلمك شيءا اتاني به جبرءيل خليلي، فقال: يا محمد هذه هدية لك من عند الله عز وجل اكرمك الله بها لم يعطها احدا قبلك من الانبياء وهي تسعة عشر حرفا لا يدعو بهن ملهوف ولا مكروب ولا محزون ولا مغموم، ولا عند سرق ولا حرق، ولا يقولهن عبد يخاف سلطانا الا فرج الله عنه وهي تسعة عشر حرفا اربعة منها مكتوبة علي جبهة اسرافيل، واربعة منها مكتوبة علي جبهة ميكاءيل، واربعة منها مكتوبة حول العرش، واربعة منها مكتوبة علي جبهة جبرءيل، وثلاثة منها حيث شاء الله، فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: كيف ندعو بهن يا رسول الله؟ قال: قل: " يا عماد من لا عماد له، ويا ذخر من لا ذخر له، ويا سند من سند له، ويا حرز من لا حرز له، ويا غياث من لا غياث له، ويا كريم العفو، ويا حسن البلاء، ويا عظيم الرجاء، ويا عون الضعفاء، ويا منقذ الغرقي، ويا منجي الهلكي، يا محسن يا مجمل يا منعم يا مفضل، انت الذي سجد لك سواد - الليل، ونور النهار، وضوء القمر، وشعاع الشمس، ودوي الماء، وحفيف الشجر، يا الله يا الله يا الله، انت وحدك لا شريك لك - ثم تقول -: اللهم افعل بي - كذا و
# PageV00P510
# كذا - " فانك لا تقوم من مجلسك حتي تستجاب لك ان شاء الله. قال احمد بن عبد الله:
# قال ابو صالح: لا تعلموا السفهاء ذلك.
# وضع عن النساء تسعة عشر شيءا 2 - حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد احمد بن - الحسين قال: حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي قال: حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابي قال: حدثني انس بن محمد ابو مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في وصيته له: يا علي ليس علي النساء جمعة ولا جماعة، ولا اذان، ولا اقامة، ولا عيادة مريض، ولا اتباع جنازة، ولا هرولة بين الصفا والمروة، ولا استلام الحجر، ولا حلق، ولا تولي القضاء، ولا تستشار، ولا تذبح الا عند الضرورة، ولا تجهر بالتلبية، ولا تقيم عند قبر، ولا تسمع الخطبة، ولا تتولي التزويج ، ولا تخرج من بيت زوجها الا باذنه، فان خرجت بغير اذنه لعنها الله وجبرءيل وميكاءيل ولا تعطي من بيت زوجها شيءا الا باذنه، ولا تبيت وزوجها عليها ساخط وان كان ظالما لها.
# ذكر تسع عشرة مسالة سال عنها الصادق عليه السلام الطبيب الهندي في مجلس المنصور فلم يعلمها واخبره الصادق عليه السلام بجوابها 3 - حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال:
# حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي العدوي قال: حدثنا عباد بن صهيب، عن ابيه، عن جده، عن الربيع صاحب المنصور قال: حضر ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهم السلام مجلس المنصور يوما وعنده رجل من الهند يقرا كتب الطب، فجعل ابو عبد الله الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام ينصت لقراءته فلما فرغ الهندي قال له: يا ابا عبد الله: اتريد مما معي شيءا؟ قال: لا، فان ما معي خير مما معك، قال: وما هو؟ قال: اداوي الحار PageV00P511
# بالبارد، والبارد بالحار، والرطب باليابس، واليابس بالرطب، وارد الامر كله الي الله عز وجل، واستعمل ما قاله رسوله صلي الله عليه واله واعلم ان المعدة بيت الداء والحمية هي الدواء، واعود البدن ما اعتاد، فقال الهندي: وهل الطب الا هذا، فقال الصادق عليه السلام: افتراني عن كتب الطب اخذت؟ قال: نعم، قال: لا والله ما اخذت الا عن الله سبحانه، فاخبرني انا اعلم بالطب ام انت؟ فقال الهندي: بل انا، قال الصادق عليه السلام:
# فاسالك شيءا؟ قال: سل، قال عليه السلام: اخبرني يا هندي لم كان في الراس شءون؟ (1) قال: لا اعلم، قال: فلم جعل الشعر عليه من فوقه؟ قال: لا اعلم، قال: فلم خلت الجبهة من الشعر؟ قال: لا اعلم، قال: فلم كان لها تخطيط واسارير؟ قال: لا اعلم، قال:
# فلم كان الحاجبان من فوق العينين؟ قال: لا اعلم، قال: فلم جعلت العينان كاللوزتين قال: لا اعلم، قال: فلم جعل الانف فيما بينهما؟ قال: لا اعلم قال: ولم كان ثقب الانف في اسفله ، قال: لا اعلم، قال: فلم جعلت الشفة والشارب من فوق الفم؟ قال:
# لا اعلم، قال: فلم احتد السن وعرض الضرس وطال الناب؟ قال: لا اعلم، قال: فلم جعلت اللحية للرجال؟ قال: لا اعلم، قال: فلم خلت الكفان من الشعر؟ قال: لا اعلم قال: فلم خلا الظفر والشعر من الحياة؟ قال: لا اعلم، قال: فلم كان القلب كحب الصنوبر؟ قال: لا اعلم، قال: فلم كانت الرية قطعتين وجعل حركتها في موضعها؟
# قال: لا اعلم، قال: فلم كانت الكبد حدباء؟ قال: لا اعلم، قال: فلم كانت الكلية كحب اللوبيا؟ قال: لا اعلم، قال: فلم جعل طي الركبتين الي خلف؟ قال: لا اعلم قال: فلم تخصرت القدمان؟ قال: لا اعلم.
# فقال الصادق عليه السلام: لكني اعلم، قال: فاجب فقال الصادق عليه السلام: كان في الراس شءون لانه المجوف اذا كان بلا فصل اسرع اليه الصداع، فاذا جعل ذا فصول كان الصداع منه ابعد، وجعل شعر من فوقه ليوصل بوصوله الادهان الي الدماغ (2)،
# PageV00P512
# ويخرج باطرافه البخار منه، ويرد الحر والبرد الواردين عليه. وخلت الجبهة من الشعر لانها مصب النور الي العينين، وجعل فيها التخطيط والاسارير ليحتبس العرق الوارد من الراس عن العين قدر ما يميطه الانسان عن نفسه، كالانهار في الارض التي تحبس المياه، وجعل الحاجبان من فوق العينين ليرد عليهما من النور قدر الكفاية، الا تري يا هندي ان من غلبه النور جعل يده علي عينيه ليرد عليهما قدر كفايتهما منه وجعل الانف فيما بينهما ليقسم النور قسمين الي كل عين سواء، وكانت العين كاللوزة ليجري فيها الميل بالدواء ويخرج منها الداء، ولو كانت مربعة او مدورة ما جري فيها الميل، وما وصل اليها دواء، ولا خرج منها داء، وجعل ثقب الانف في اسفله لتنزل منه الادواء المنحدرة من الدماغ، ويصعد فيه الاراييح الي المشام ولو كان علي اعلاه لما انزل داء، ولا وجد راءحة، وجعل الشارب والشفة فوق الفم ليحتبس ما ينزل من الدماغ عن الفم لءلا يتنغص علي الانسان طعامه (2) وشرابه فيميطه عن نفسه، وجعلت اللحية للرجال ليستغني بها عن الكشف في المنظر (3) ويعلم بها الذكر من الانثي، وجعل السن حادا لان به يقع المضغ، وجعل الضرس عريضا لان به يقع الطحن والمضغ، وكان الناب طويلا ليسند الاضراس (4) والاسنان كالاسطوانة في البناء، وخلا الكفان من الشعر لان بهما يقع اللمس فلو كان فيهما شعر ما دري الانسان ما يقابله ويلمسه، وخلا الشعر والظفر من الحياة لان طولهما سمج (5) و
# PageV00P513
# قصهما حسن، فلو كان فيهما حياة لالم الانسان بقصهما، وكان القلب كحب الصنوبر لانه منكس فجعل راسه دقيقا ليدخل في الرية فتروح عنه ببردها لءلا يشيط الدماغ بحره (1) وجعلت الرية قطعتين ليدخل بين مضاغطها فيتروح عنه بحركتها، وكان الكبد حدباء ليثقل المعدة ويقع جميعا عليها فيعصرها ليخرج ما فيها من البخار، وجعلت الكلية كحب اللوبيا لان عليها مصب المني نقطة بعد نقطة فلو كانت مربعة او مدورة احتبست النقطة (2) الاولي الي الثانية فلا يلتذ بخروجها الحي، اذ المني ينزل من قفار الظهر الي الكلية فهي كالدودة تنقبض وتنبسط ترميه اولا فاولا الي المثانة كالبندقة من القوس وجعل طي الركبة الي خلف لان الانسان يمشي الي بين يديه فيعتدل الحركات و لولا ذلك لسقط في المشي (3) وجعلت القدم مخصرة لان المشي اذا وقع علي الارض جميعه ثقل كثقل حجر الرحي، فاذا كان علي حرفه رفعه الصبي واذا وقع علي وجهه صعب نقله علي الرجل.
# فقال له الهندي: من اين لك هذا العلم؟ فقال عليه السلام: اخذته عن اباءي عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله عن جبرءيل عليه السلام عن رب العالمين جل جلاله الذي خلق الاجساد والارواح، فقال الهندي: صدقت وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وعبده، وانك اعلم اهل زمانك.
# PageV00P514
# ابواب العشرين وما فوقه في حب اهل البيت عليهم السلام عشرون خصلة 1 - حدثنا محمد بن الفضل بن زيدويه الجلاب الهمداني بهمدان قال: حدثنا ابراهيم بن عمروس الهمداني (1) قال: حدثنا الحسن بن اسماعيل، عن سعيد بن الحكم عن ابيه، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة (2)، عن ابي سعد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من رزقه الله حب الاءمة من اهل بيتي فقد اصاب خير الدنيا والاخرة، فلا يشكن احد انه في الجنة فان في حب اهل بيتي عشرون خصلة، عشر منها في الدنيا وعشر منها في الاخرة، اما التي في الدنيا فالزهد والحرص علي العمل، والورع في الدين، والرغبة في العبادة، والتوبة قبل الموت، والنشاط في قيام الليل، والياس مما في ايدي الناس، والحفظ لامر الله ونهيه عز وجل، والتاسعة بغض الدنيا، والعاشرة السخا، واما التي في الاخرة فلا ينشر له ديوان، ولا ينصب له ميزان، ويعطي كتابه بيمينه، ويكتب له براءة من النار، ويبيض وجهه، ويكسي من حلل الجنة، ويشفع في ماءة من اهل بيته، وينظر الله عز وجل اليه بالرحمة ويتوج من تيجان الجنة، والعاشرة يدخل الجنة بغير حساب فطوبي لمحبي اهل بيتي (3).
# PageV00P515
# للمءمن علي الله عز وجل عشرون خصلة 2 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي - عبد الله البرقي قال: حدثني محمد بن عبد الله بن مهران قال: حدثني علي بن الحسين ابن عبيد الله اليشكري قال: حدثني محمد بن المثني الحضرمي، عن عثمان بن زيد، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: للمءمن علي الله عز وجل عشرون خصلة يفي له بها، علي الله تبارك وتعالي ان لا يفتنه ولا يضله، وله علي الله ان لا يعريه ولا يجوعه، وله علي الله ان لا يشمت به عدوه، وله علي الله ان لا يخذله ويعزله، وله علي الله ان لا يهتك ستره، وله علي الله ان لا يميته غرقا ولا حرقا، وله علي الله ان لا يقع علي شء ولا يقع عليه شء، وله علي الله ان يقيه مكر الماكرين، وله علي الله ان يعيذه من سطوات الجبارين، وله علي الله ان يجعله معنا في الدنيا والاخرة، وله علي الله ان لا يسلط عليه من الادواء ما يشين خلقته، وله علي الله ان يعيذه من البرص والجذام وله علي الله ان لا يميته علي كبيرة، وله علي الله ان لا ينسيه مقامه في المعاصي حتي يحدث توبة، وله علي الله ان لا يحجب عنه معرفته بحجته، وله علي الله ان لا يعزز في قلبه الباطل، وله علي الله ان يحشره يوم القيامة ونوره يسعي بين يديه، وله علي الله ان يوفقه لكل خير، وله علي الله ان لا يسلط عليه عدوه فيذله، وله علي الله ان يختم له بالامن والايمان ويجعله معنا في الرفيق الاعلي. هذه شراءط الله عز وجل للمءمنين.
# ثواب من حج عشرين حجة 3 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثنا محمد بن احمد ابن يحيي بن عمران الاشعري قال: حدثنا محمد بن يحيي المعاذي، عن محمد بن خالد الطيالسي، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# من حج عشرين حجة لم ير جهنم ولم يسمع شهيقها ولا زفيرها. PageV00P516
# ذكر ثلاث وعشرين خصلة من الخصال المحمودة التي وصف بها علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام 4 - حدثنا المظفر بن جعفر [بن المظفر] بن العلوي (1) السمرقندي - رضي الله عنه - حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود العياشي، عن ابيه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي قال: حدثني ابي، عن محمد بن زياد الازدي، عن حمزة بن حمران، عن ابيه حمران بن اعين، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يصلي في اليوم والليلة الف ركعة كما كان يفعل امير المءمنين عليه السلام كانت له خمس ماءة نخلة فكان يصلي عند كل نخلة ركعتين، وكان اذا قام في صلاته غشي لونه لون اخر، وكان قيامه في صلاته قيام العبد الذليل بين يدي الملك الجليل، كانت اعضاءه ترتعد من خشية الله عز وجل، وكان يصلي صلاة مودع يري انه لا يصلي بعدها ابدا، ولقد صلي ذات يوم فسقط الرداء عن احدي منكبيه فلم يسوه حتي فرغ من صلاته فساله بعض اصحابه عن ذلك فقال: ويحك اتدري بين يدي من كنت، ان العبد لا يقبل من صلاته الا ما اقبل عليه منها بقلبه، فقال الرجل: هلكنا فقال: كلا ان الله عز وجل متمم ذلك بالنوافل، وكان عليه السلام ليخرج في الليلة الظلماء فيحمل الجراب علي ظهره وفيه الصرر من الدنانير والدراهم، وربما حمل علي ظهره الطعام او الحطب حتي ياتي بابا بابا فيقرعه ثم يناول من يخرج اليه، وكان يغطي وجهه اذا ناول فقيرا لءلا يعرفه فلما توفي عليه السلام فقدوا ذلك فعلموا انه كان علي بن الحسين عليهما السلام، ولما وضع عليه السلام علي المغتسل نظروا الي ظهره وعليه مثل ركب الابل مما كان يحمل علي ظهره الي منازل الفقراء والمساكين، ولقد خرج ذات يوم وعليه مطرف خز فعرض له ساءل فتعلق بالمطرف فمضي وتركه، وكان يشتري الخز في الشتاء، فاذا جاء الصيف باعه فتصدق بثمنه، ولقد نظر عليه السلام يوم عرفة الي قوم يسالون الناس، فقال: ويحكم
# PageV00P517
# اغير الله تسالون في مثل هذا اليوم انه ليرجي في هذا اليوم لما في بطون الحبالي ان يكونوا سعداء (1) ولقد كان عليه السلام يابي ان يءاكل امه (2) فقيل له: يا ابن رسول الله انت ابر الناس واوصلهم للرحم فكيف لا تءاكل امك؟ فقال: اني اكره ان تسبق يدي الي ما سبقت عينها اليه، ولقد قال له عليه السلام رجل: يا ابن رسول الله اني لاحبك في الله حبا شديدا فقال: اللهم اني اعوذ بك ان احب لك وانت لي مبغض، ولقد حج علي ناقة له عشرين حجة فما قرعها بسوط، فلما توفت امر بدفنها لءلا تاكلها السباع، ولقد سءلت عنه مولاة له فقالت: اطنب او اختصر؟ فقيل لها: بل اختصري، فقالت: ما اتيته بطعام نهارا قط وما فرشت له فراشا بليل قط ، ولقد انتهي ذات يوم الي قوم يغتابونه فوقف عليهم فقال: ان كنتم صادقين فغفر الله لي، وان كنتم كاذبين فغفر الله لكم، فكان عليه السلام اذا جاءه طالب علم فقال: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه واله ثم يقول: ان طالب العلم اذا خرج من منزله لم يضع رجله علي رطب ولا يابس من الارض الا سبحت له الي الارضين السابعة، ولقد كان يعول ماءة اهل بيت من فقراء المدينة، وكان يعجبه ان يحضر طعامه اليتامي والاضراء والزمني (3) والمساكين الذين لا حيلة لهم، وكان يناولهم بيده ومن كان له منهم عيال حمله الي عياله من طعامه وكان لا ياكل طعاما حتي يبدا فيتصدق بمثله، ولقد كان يسقط منه كل سنة سبع ثفتات من مواضع سجوده لكثرة صلاته، وكان يجمعها فلما مات دفنت معه، ولقد كان بكي علي ابيه الحسين عليه السلام عشرين سنة، وما وضع بين يديه طعام الا بكي حتي قال له مولي له: يا ابن رسول الله اما ان لحزنك ان تنقضي؟! فقال له: ويحك ان يعقوب النبي عليه السلام كان له اثنا عشر ابنا فغيب الله عنه واحدا منهم فابيضت عيناه من كثرة بكاءه عليه، وشاب راسه من الحزن، واحدودب ظهره من الغم، وكان ابنه حيا في
# PageV00P518
# الدنيا وانا نظرت الي ابي واخي وعمي وسبعة عشر من اهل بيتي مقتولين حولي فكيف ينقضي حزني (1).
# ما جاء في ليلة احدي وعشرين وثلاث وعشرين من شهر رمضان 5 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن فضيل بن يسار، قال: كان ابو جعفر عليه السلام اذا كانت ليلة احدي وعشرين وثلاث وعشرين اخذ في الدعاء حتي يزول الليل فاذا زال الليل صلي.
# 6 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين ابن الحسن بن ابان، عن الحسن بن سعيد، عن سليمان الجعفري قال: قال ابو الحسن عليه السلام : صل ليلة احدي وعشرين وليلة ثلاث وعشرين ماءة ركعة، تقرا في كل ركعة " الحمد " مرة، و " قل هو الله احد " عشر مرات.
# 7 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن - الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن فضال، عن ابي جميلة، عن رفاعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليلة القدر هي اول السنة وهي اخرها.
# واتفق مشايخنا رضي الله عنهم علي انها ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان والغسل فيها من اول الليل وهو يجزي الي اخره.
# 8 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن حسان بن مهران، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته، عن ليلة القدر فقال: التمسها ليلة احدي وعشرين وليلة ثلاث وعشرين.
# PageV00P519
# النهي عن اربع وعشرين خصلة 9 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم عن الحسين بن الحسن القرشي، عن سليمان بن حفص البصري، عن عبد الله بن الحسين ابن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن ابيه، عن جعفر بن محمد عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل كره لكم ايتها الامة اربعا وعشرين خصلة، ونهاكم عنها: كره لكم العبث في الصلاة، وكره المن في الصدقة، وكره الضحك بين القبور، وكره التطلع في الدور، وكره النظر الي فروج النساء وقال: يورث العمي، وكره الكلام عند الجماع وقال: يورث الخرس يعني في الولد، وكره النوم قبل العشاء الاخرة، وكره الحديث بعد العشاء الاخرة، وكره الغسل تحت السماء بغير مءزر، وكره المجامعة تحت السماء، وكره دخول الانهار الا بمءزر وقال: في الانهار عمار وسكان من الملاءكة، وكره دخول الحمامات الا بمءزر، وكره الكلام بين الاذان والاقامة في صلاة الغداة حتي تقضي الصلاة، و كره ركوب البحر في هيجانه، وكره النوم في سطح ليس بمحجر، وقال: من نام علي سطح غير ذي محجر فقد برءت منه الذمة (1)، وكره ان ينام الرجل في بيت وحده، وكره للرجل ان يغشي امراته وهي حاءض (2) فان غشيها فخرج الولد مجذوما او ابرص فلا يلومن الا نفسه، وكره ان يغشي الرجل امراته وقد احتلم حتي يغتسل من احتلامه الذي راي، فان فعل فخرج الولد مجنونا فلا يلومن الا نفسه، وكره ان يكلم الرجل مجذوما الا ان يكون بينه وبين المجذوم قدر ذراع، وقال: فر من
# PageV00P520
# المجذوم فرارك من الاسد (1)، وكره البول علي شط نهر جاري، وكره ان يحدث الرجل تحت شجرة قد اينعت يعني اثمرت، وكره ان يتنعل الرجل وهو قاءم، وكره ان يدخل الرجل البيت المظلم الا ان يكون بين يديه نار، وكره النفخ في موضع الصلاة.
# صلاة الجماعة افضل من صلاة الفرد بخمس وعشرين درجة 10 - اخبرني ابو القاسم عبد الله بن احمد الفقيه ببلخ فيما اجازه لي قال: حدثنا ابو حرب قال: حدثنا محمد بن احيد، عن ابن ابي عيسي الحافظ قال: اخبرنا ابو القاسم محمد بن ابراهيم (2) قال: حدثنا ابن بكير قال: حدثنا الليث، عن ابن الهاد (3)، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: صلاة الجماعة افضل من صلاة الفرد بخمس وعشرين درجة.
# وقال ابي رضي الله عنه في رسالته الي: لصلاة الرجل في جماعة علي صلاة الرجل وحده خمس وعشرين درجة في الجنة.
# PageV00P521
# في الصلاة تسع وعشرون خصلة 11 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني مولي بني هاشم، قال: اخبرنا المنذر بن محمد قال: حدثنا جعفر (1)، عن ابان الاحمر قال: حدثنا الحسين بن علوان، عن عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن ضمرة بن حبيب، قال: سءل النبي صلي الله عليه واله عن الصلاة، فقال عليه السلام: الصلاة من شرايع الدين، وفيها مرضات الرب عز وجل، وهي منهاج الانبياء، وللمصلي حب الملاءكة، وهدي وايمان، ونور المعرفة، وبركة في الرزق، وراحة للبدن، وكراهة للشيطان، وسلاح علي الكافر، واجابة للدعاء، وقبول للاعمال، وزاد للمءمن من الدنيا الي الاخرة، وشفيع بينه وبين ملك الموت، وانس في قبره، وفراش تحت جنبه، وجواب لمنكر ونكير، وتكون صلاة العبد عند المحشر تاجا علي راسه ونورا علي وجهه، ولباسا علي بدنه، وسترا بينه وبين النار، وحجة بينه وبين الرب جل جلاله، ونجاة لبدنه من النار، وجوازا علي الصراط، ومفتاحا للجنة، و مهورا لحور العين، وثمنا للجنة، بالصلاة يبلغ العبد الي الدرجة العليا لان الصلاة تسبيح وتهليل وتحميد وتكبير وتمجيد وتقديس وقول ودعوة.
# في العلم تسع وعشرون خصلة 12 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي ابن عبيد اليقطيني قال: حدثنا جماعة من اصحابنا رفعوه الي امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: تعلموا العلم فان تعلمه حسنة، ومدراسته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه من لا يعلمه صدقة، وبذله لاهله قربة، لانه معالم الحلال و الحرام، وسالك بطالبه سبيل الجنة، وهو انيس في الوحشة، وصاحب في الوحدة، و دليل علي السراء والضراء، وسلاح علي الاعداء، وزين للاخلاء، يرفع الله به اقواما
# PageV00P522
# يجعلهم في الخير اءمة يقتدي بهم، ترمق اعمالهم، وتقتبس اثارهم، وترغب الملاءكة في خلتهم، يمسحونهم في صلاتهم باجنحتهم، ويستغفر لهم كل شء حتي حيتان البحور وهوامها، وسباع البر وانعامها، لان العلم حياة القلوب، ونور الابصار من العمي، وقوة الابدان من الضعف، ينزل الله حامله منازل الاخيار، ويمنحه مجالس الابرار في الدنيا والاخرة، بالعلم يطاع الله ويعبد، وبالعلم يعرف الله ويءخذ، وبالعلم توصل الارحام، وبه يعرف الحلال والحرام، والعلم امام العمل والعمل تابعه، يلهمه الله السعداء ويحرمه الاشقياء.
# الخصال التي سال عنها ابو ذر رحمه الله رسول الله صلي الله عليه واله 13 - حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد الاسواري المذكر قال:
# حدثنا ابو يوسف احمد بن محمد بن قيس السجزي المذكر قال: حدثنا ابو الحسن عمر ابن حفص قال: حدثني ابو محمد عبيد الله بن محمد بن اسد ببغداد (1) قال: حدثنا الحسين ابن ابراهيم ابو علي قال: حدثنا يحيي بن سعيد البصري (2) قال: حدثني ابن جريج عن عطاء، عن عبيد بن عمير الليثي، عن ابي ذر رحمة الله عليه قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وهو جالس في المسجد وحده، فاغتنمت خلوته فقال لي: يا ابا ذر للمسجد تحية، قلت: وما تحيته؟ قال: ركعتان تركعهما، فقلت: يا رسول الله انك امرتني بالصلاة فما الصلاة قال: خير موضوع فمن شاء اقل ومن شاء اكثر، قلت:
# يا رسول الله اي الاعمال احب الي الله عز وجل؟ فقال: ايمان بالله، وجهاد في سبيله (3) قلت: فاي [وقت] الليل افضل؟ قال: جوف الليل الغابر، قلت: فاي
# PageV00P523
# الصلاة افضل؟ قال: طول القنوت، قلت: واي الصدقة افضل؟ قال: جهد من مقل الي فقير ذي سن (1)، قلت: ما الصوم؟ قال: فرض مجزي وعند الله اضعاف كثيرة، قلت:
# فاي الرقاب افضل؟ قال: اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها، قلت: فاي الجهاد افضل قال: من عقر جواده واهريق دمه، قلت: فاي اية انزلها الله عليك اعظم؟ قال: اية الكرسي.
# ثم قال: يا ابا ذر ما السماوات السبع في الكرسي الا كحلقة ملقاة في ارض فلاة، وفضل العرش علي الكرسي كفضل الفلاة علي تلك الحلقة، قلت: يا رسول الله كم النبيون؟ قال: ماءة الف واربعة وعشرون الف نبي، قلت: كم المرسلون منهم؟
# قال: ثلاثماءة وثلاثة عشر جماء غفيراء (2) قلت: من كان اول الانبياء؟ قال: ادم، قلت:
# وكان من الانبياء مرسلا، قال: نعم خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه.
# ثم قال صلي الله عليه واله: يا ابا ذر اربعة من الانبياء سريانيون: ادم وشيث واخنوخ، وهو ادريس عليهم السلام - وهو اول من خط بالقلم - ونوح عليه السلام. واربعة من الانبياء من العرب: هود وصالح وشعيب ونبيك محمد. واول نبي من بني اسراءيل موسي، واخرهم عيسي، وستماءة نبي، قلت: يا رسول الله كم انزل الله من كتاب؟ قال:
# ماءة كتاب واربعة كتب، انزل الله علي شيث خمسين صحيفة، وعلي ادريس ثلاثين صحيفة، وعلي ابراهيم عشرين صحيفة، وانزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان،
# PageV00P524
# قلت: يا رسول الله فما كانت صحف ابراهيم؟ قال: كانت امثالا كلها وكان فيها " ايها الملك المبتلي المغرور اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها الي بعض ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، فاني لا اردها وان كانت من كافر، وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا علي عقله ان يكون له ساعات: ساعة يناجي فيها ربه عز وجل، وساعة يحاسب نفسه، وساعة يتفكر فيما صنع الله عز وجل اليه، وساعة يخلو فيها بحظ نفسه من الحلال، فان هذه الساعة عون لتلك الساعات واستجمام للقلوب، و توزيع لها (1)، وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه، فان من حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه، وعلي العاقل ان يكون طالبا لثلاث (2): مرمة لمعاش او تزود لمعاد او تلذذ في غير محرم ". قلت: يا رسول الله فما كانت صحف موسي؟ قال: كانت عبرانية كلها، وفيها " عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح، ولمن ايقن بالنار لم يضحك، ولمن يري الدنيا وتقلبها باهلها لم يطمءن اليها، ولمن يءمن بالقدر كيف ينصب (3) ولمن ايقن بالحساب لم لا يعمل ". قلت: يا رسول الله هل في ايدينا مما انزل الله عليك شء مما كان في صحف ابراهيم وموسي؟ قال:
# يا ابا ذر اقرا " قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي بل تءثرون الحياة الدنيا و الاخرة خير وابقي * ان هذا لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي " (4) قلت:
# يا رسول الله: اوصني، قال: اوصيك بتقوي الله فانه راس الامر كله، قلت: زدني قال: عليك بتلاوة القران، وذكر الله كثيرا، فانه ذكر لك في السماء، ونور
# PageV00P525
# لك في الارض، قلت: زدني، قال: عليك بطول الصمت فانه مطردة للشياطين، وعون لك علي امر دينك، قلت: زدني، قال: اياك وكثرة الضحك فانه يميت القلب و يذهب بنور الوجه، قلت: يا رسول الله زدني، قال: انظر الي من هو تحتك ولا تنظر الي من هو فوقك فانه اجدر ان لا تزدري نعمة الله عليك، قلت: يا رسول الله زدني، قال: صل قرابتك وان قطعوك، (1) قلت: زدني، قال: احب المساكين (2) ومجالستهم، قلت: زدني، قال: قل الحق وان كان مرا، قلت: زدني قال: لا تخف في الله لومة لاءم، قلت: زدني، قال: ليحجزك عن الناس ما تعلم من نفسك، ولا تجد عليهم (3) فيما تاتي [مثله].
# ثم قال: كفي بالمرء عيبا ان يكون فيه ثلاث خصال: يعرف من الناس ما يجهل من نفسه، ويستحيي لهم مما هو فيه، ويءذي جليسه بما لا يعنيه، ثم قال عليه السلام: لا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق (4).
# PageV00P526
# ابواب الثلاثين وما فوقه للامام عليه السلام ثلاثون علامة 1 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: اخبرنا احمد بن - محمد بن سعيد الكوفي قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عن ابيه (1)، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام قال: للامام علامات يكون اعلم الناس، واحكم الناس،
# PageV00P527
# واتقي الناس، واحلم الناس، واشجع الناس، واسخي الناس، واعبد الناس، ويولد مختونا، ويكون مطهرا، ويري من خلفه كما يري من بين يديه، ولا يكون له ظل، واذا وقع علي الارض من [بطن] امه وقع علي راحتيه رافعا صوته بالشهادة، ولا يحتلم، وتنام عينه ولا ينام قلبه، ويكون محدثا ويستوي عليه درع رسول الله صلي الله عليه واله، ولا يري له بول ولا غاءط لان الله عز وجل قد وكل الارض بابتلاع ما يخرج منه، ويكون له راءحة اطيب من راءحة المسك، ويكون اولي الناس منهم بانفسهم واشفق عليهم من اباءهم، وامهاتهم، ويكون اشد الناس تواضعا لله عز وجل، ويكون اخذ الناس بما يامرهم به واكف الناس عما ينهي عنه، ويكون دعاءه مستجابا حتي لو انه دعا علي صخرة لانشقت نصفين، ويكون عنده سلاح رسول الله صلي الله عليه واله وسيفه ذو الفقار، ويكون عنده صحيفة فيها اسماء شيعته الي يوم القيامة وصحيفة فيها اسماء اعداءهم الي يوم القيامة، ويكون عنده الجامعة وهي صحيفة طولها سبعون ذراعا فيها جميع ما يحتاج اليه ولد ادم، ويكون عنده الجفر الاكبر والاصغر اهاب - ماعز واهاب كبش فيهما جميع العلوم حتي ارش الخدش وحتي الجلدة ونصف الجلدة وثلث الجلدة، ويكون عند مصحف فاطمة عليها السلام.
# 2 - وفي حديث اخر ان الامام مءيد بروح القدس وبينه وبين الله عز وجل عمود من نور يري فيه اعمال العباد وكلما احتاج اليه لدلالة اطلع عليه.
# 3 - وقال الصادق عليه السلام: يبسط لنا فنعلم، ويقبض عنا فلا نعلم، والامام يولد ويلد، ويصح ويمرض، وياكل ويشرب، ويبول ويتغوط، ويفرح ويحزن، ويضحك ويبكي، ويموت ويقبر، ويزاد فيعلم، ودلالته في خصلتين: في العلم و استجابة الدعوة، وكلما اخبر به من الحوادث التي تحدث قبل كونها كذلك بعهد معهود اليه من رسول الله صلي الله عليه واله توارثه من اباءه عليهم السلام.
# وكون ذلك مما عهده اليه جبرءيل عن علام الغيوب، وجميع الاءمة الاحد عشر بعد النبي صلي الله عليه واله قتلوا، منهم بالسيف، وهو امير المءمنين والحسين عليهما السلام، والباقون عليهم السلام قتلوا بالسم، وجري ذلك عليهم علي الحقيقة والصحة، لا كما يقوله الغلاة PageV00P528
# والمفوضة لعنهم الله بانهم يقولون: انهم لم يقتلوا علي الحقيقة، وانما شبه للناس امرهم، وكذبوا ما شبه امر احد من انبياء الله وحججه علي الناس الا امر عيسي ابن مريم عليهما السلام وحده لانه رفع من الارض حيا وقبض روحه بين السماء والارض، ثم رفع الي السماء ورد عليه روحه، وذلك قول الله عز وجل: " اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي " (1) وقال عز وجل حكاية عما يقول عيسي يوم القيامة " وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد " (2) ويقول المتجاوزون للحد في امر الاءمة عليهم السلام: انه ان جاز ان يشبه امر عيسي للناس، فلم لا يجوز ان يشبه امرهم ايضا؟ والذي يجب ان يقال لهم:
# ان عيسي هو مولود من غير اب فلم لا يجوز ان يكونوا مولودين من غير اب، وانهم لا يجسرون علي اظهار مذهبهم - لعنهم الله - في ذلك ومتي جاز ان يكون جميع انبياء الله وحججه عليهم السلام مولودين من الاباء والامهات وكان عيسي من بينهم مولودا من غير اب جاز ان يشبه امره للناس دون امر غيره من الانبياء والحجج عليهم السلام كما جاز ان يولد من غير اب دونهم وانما اراد الله عز وجل: ان يجعل امره اية وعلامة ليعلم بذلك ان الله علي كل شء قدير.
# شهر رمضان ثلاثون يوما لا ينقص ابدا 4 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا قالوا: حدثنا احمد بن محمد ابن عيسي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن حذيفة بن منصور، عن معاذ بن كثير، ويقال له: معاذ بن مسلم الهراء، (3) عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# PageV00P529
# شهر رمضان ثلاثون يوما لا ينقص والله ابدا (1).
# 5 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن ابيه، عن ياسر الخادم قال: قلت للرضا عليه السلام: هل يكون شهر رمضان تسعة وعشرين يوما؟ فقال: ان شهر رمضان لا ينقص عن ثلاثين يوما.
# 6 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد بن - ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابي الحسن علي بن الحسين الرقي (2) عن عبد الله بن جبلة، عن معاوية بن عمار، عن الحسن بن عبد الله، عن اباءه، عن جده الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام قال: جاء نفر من اليهود الي رسول الله صلي الله عليه واله فساله اعلمهم عن مساءل فكان فيما ساله ان قال: لاي شء فرض الله الصوم علي امتك بالنهار ثلاثين يوما وفرض علي الامم اكثر من ذلك؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: ان ادم لما
# PageV00P530
# اكل من الشجرة بقي في بطنه ثلاثين يوما ففرض الله عز وجل علي ذريته ثلاثين يوما الجوع والعطش والذي ياكلونه تفضل من الله عز وجل عليهم كذلك كان علي ادم ففرض الله ذلك علي امتي، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله هذه الاية " كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون اياما معدودات " (1) قال اليهودي صدقت يا محمد.
# 7 - حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي ابن حمزة، عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " ولتكملوا العدة " قال: ثلاثين يوما (2).
# 8 - حدثنا ابي ومحمد بن الحسن بن الوليد رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن - عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد ابن يعقوب بن شعيب، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في حديث طويل: شهر رمضان ثلاثون يوما لقول الله عز وجل: " ولتكملوا العدة " والكاملة التامة.
# 9 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عن تميم بن بهلول قال: حدثنا ابو معاوية، عن اسماعيل بن مهران قال: سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: والله ما كلف الله العباد الا دون ما يطيقون، انما كلفهم في اليوم والليلة خمس صلوات، وكلفهم في كل الف درهم خمسة وعشرين درهما، وكلفهم في السنة صيام ثلاثين يوما، وكلفهم حجة واحدة، وهم يطيقون اكثر من ذلك.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: مذهب خواص الشيعة واهل الاستبصار منهم في شهر رمضان انه لا ينقص عن ثلاثين يوما ابدا، والاخبار في ذلك موافقة للكتاب ومخالفة للعامة فمن ذهب من ضعفة الشيعة الي الاخبار التي وردت للتقية في
# PageV00P531
# انه ينقص ويصيبه ما يصيبه الشهور من النقصان والتمام اتقي كما تتقي العامة (1)، ولم يكلم الا بما يكلم به العامة، ولا قوة الا بالله (2).
# الفروج المحرمة في الكتاب والسنة علي اربعة وثلاثين وجها 10 - حدثنا ابو محمد الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن - الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: حدثنا محمد بن يزداد قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد الكوفي قال: حدثنا ابو سعيد سهل بن صالح العباسي قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن الاملي قال: حدثني موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد عليهم السلام قال: سءل ابي عليه السلام عما حرم الله عز وجل من الفروج في القران وعما حرمه رسول الله صلي الله عليه واله في سنته فقال: الذي حرم الله عز وجل اربعة وثلاثون وجها سبعة عشر في القران وسبعة عشر في السنة، فاما التي في القران فالزنا قال الله عز وجل: " ولا تقربوا الزنا " (3) ونكاح امراة الاب قال الله عز وجل:
# " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء " (4) و " امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم
# PageV00P532
# وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف " (1) والحاءض حتي تطهر قال الله عز وجل:
# " ولا تقربوهن حتي يطهرن " (2) والنكاح في الاعتكاف قال الله عز وجل: " ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد " (3).
# واما التي في السنة فالمواقعة في شهر رمضان نهارا، وتزويج الملاعنة بعد اللعان والتزويج في العدة، والمواقعة في الاحرام، والمحرم يتزوج او يزوج، والمظاهر قبل ان يكفر، وتزويج المشركة، وتزويج الرجل امراة قد طلقها للعدة تسع تطليقات، وتزوج الامة علي الحرة، وتزويج الذمية علي المسلمة، وتزويج المراة علي عمتها وخالتها ، وتزويج الامة من غير اذن مولاها، وتزويج الامة علي من يقدر علي تزويج الحرة، والجارية من السبي قبل القسمة، والجارية المشتركة، والجارية المشتراة قبل ان يستبرءها، والمكاتبة التي قد ادت بعض المكاتبة.
# فرض الله تبارك وتعالي علي الناس من الجمعة الي الجمعة خمسا وثلاثين صلاة 11 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: انما فرض الله عز وجل من الجمعة الي الجمعة خمسا وثلاثين صلاة، فيها صلاة واحدة فرضها الله في جماعة وهي الجمعة.
# PageV00P533
# ابواب الاربعين وما فوقه شارب الخمر لا تقبل صلاته اربعين يوما 1 - حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن معاوية بن حكيم، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن الفضيل ابن يسار قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: من شرب الخمر فسكر منها لم تقبل صلاته اربعين يوما، فان ترك الصلاة في هذه الايام ضوعف عليه العذاب لترك الصلاة، وفي خبر اخر ان شارب الخمر توقف صلاته بين السماء والارض، فاذا تاب ردت عليه.
# الصوم علي اربعين وجها 2 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصفهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري قال:
# دخلت علي علي بن الحسين عليهما السلام فقال لي: يا زهري من اين جءت؟ قلت:
# من المسجد، قال: فيم كنتم، قال: تذاكرنا امر الصوم فاجمع رايي وراي اصحابي انه ليس من الصوم شء واجب الا صوم شهر رمضان، فقال: يا زهري ليس كما قلتم ان الصوم علي اربعين وجها فعشرة اوجه منها واجبة كوجوب شهر رمضان، وعشرة اوجه منها صيامهن حرام، واربعة عشر وجها منها صاحبها فيها بالخيار ان شاء صام و ان شاء افطر، وصوم الاذن علي ثلاثة اوجه، وصوم التاديب، وصوم الاباحة، وصوم السفر والمرض.
# قلت: فسرهن لي جعلت فداك، قال: اما الواجب فصيام شهر رمضان، وصيام شهرين متتابعين لمن افطر يوما من شهر رمضان متعمدا، وصيام شهرين متتابعين في قتل الخطا لمن لم يجد العتق واجب قال الله عز وجل: " ومن قتل مءمنا خطا فتحرير PageV00P534
# رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله - الي قوله - فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين (1) " وصيام شهرين متتابعين في كفارة الظهار لمن لم يجد العتق واجب قال الله تبارك وتعالي:
# و " الذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير * فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا " (2) وصيام ثلاثة ايام في كفارة اليمين واجب لمن لم يجد الاطعام قال الله تبارك وتعالي: " فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم " (3) كل ذلك متتابع وليس بمتفرق، وصيام اذي الحلق حلق الراس واجب قال الله تبارك وتعالي " فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك " (4) و صاحبها فيها بالخيار وان صام صام ثلاثا، وصوم دم المتعة واجب لمن لم يجد الهدي قال الله تبارك وتعالي: " فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة " (5) وصوم جزاء الصيد واجب قال الله تبارك وتعالي: " ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما " (6) ثم قال: او تدري كيف يكون عدل ذلك صياما يا زهري؟ فقلت: لا ادري، قال:
# تقوم الصيد قيمة، ثم تفض تلك القيمة علي البر، ثم يكال ذلك البر اصواعا فيصوم لكل نصف صاع يوما، وصوم النذر واجب وصوم الاعتكاف واجب.
# واما الصوم الحرام فصوم يوم الفطر ويوم الاضحي وثلاثة ايام من ايام التشريق (7)
# PageV00P535
# وصوم يوم الشك امرنا به ونهينا عنه ، امرنا ان نصومه مع شعبان، ونهينا ان ينفرد الرجل بصيامه (1) في اليوم الذي يشك فيه الناس، قلت: جعلت فداك فان لم يكن صام من شعبان شيءا كيف يصنع؟ قال: ينوي ليلة الشك انه صاءم من شعبان فان كان من شهر رمضان اجزا عنه وان كان من شعبان لم يضر، قلت: وكيف يجزي صوم تطوع عن فريضة؟ فقال: لو ان رجلا صام يوما من شهر رمضان تطوعا وهو لا يدري ولا يعلم انه من شهر رمضان، ثم علم بعد ذلك اجزا عنه لان الفرض انما وقع علي اليوم بعينه، وصوم الوصال حرام (2) وصوم الصمت حرام، وصوم النذر للمعصية حرام، وصوم الدهر حرام (3).
# واما الصوم الذي صاحبه فيه بالخيار فصوم يوم الجمعة والخميس والاثنين، وصوم ايام البيض، وصوم ستة ايام من شوال بعد شهر رمضان، ويوم عرفة، ويوم
# PageV00P536
# عاشورا (1) كل ذلك صاحبه فيه بالخيار ان شاء صام، وان شاء افطر.
# واما صوم الاذن فان المراة لا تصوم تطوعا الا باذن زوجها، والعبد لا يصوم تطوعا الا باذن سيده، والضيف لا يصوم تطوعا الا باذن صاحبه، قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# " فمن نزل علي قوم فلا يصومن تطوعا الا باذنهم ".
# واما صوم التاديب فانه يءمر الصبي اذا راهق (2) بالصوم تاديبا وليس بفرض تاديبا وليس بفرض، وكذلك المسافر اذا اكل من اول النهار، ثم قدم اهله امر بالامساك بقية يومه تاديبا وليس بفرض (3).
# واما صوم الاباحة فمن اكل او شرب ناسيا او تقيا من غير تعمد فقد اباح الله ذلك له واجزا عنه صومه.
# واما صوم السفر والمرض فان العامة اختلفت فيه فقال قوم: يصوم، وقال قوم: لا يصوم، وقال قوم: ان شاء صام وان شاء افطر، واما نحن فنقول: يفطر في الحالين جميعا فان صام في السفر او في حال المرض فعليه القضاء في ذلك لان الله عز وجل يقول: " فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر " (4).
# فيمن قدم اربعين رجلا من اخوانه في دعاءه ثم دعا لنفسه 3 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد
# PageV00P537
# ابن الحسن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن ابي عمير، عن غير واحد من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قدم اربعين رجلا من اخوانه فدعا لهم ثم دعا لنفسه استجيب له فيهم وفي نفسه.
# فيمن شهد له بعد موته اربعون رجلا من المءمنين بالخير 4 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابن سنان، عن عبد الله بن - مسكان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا مات المءمن فحضر جنازته اربعون رجلا من المءمنين فقالوا: اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا، قال الله تبارك وتعالي:
# اني قد اجزت شهادتكم وغفرت له ما علمت مما لا تعلمون.
# في النهي عن ترك حلق العانة فوق اربعين يوما 5 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد بن - ابي القاسم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يترك حلق عانته فوق الاربعين، فان لم يجد فليستقرض بعد الاربعين ولا يءخر.
# الارض تنجس من بول الاغلف اربعين صباحا 6 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن مسلم السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ختنوا اولادكم يوم السابع فانه اطهر واطيب واسرع لنبات اللحم، فان الارض تنجس من بول الاغلف اربعين صباحا. PageV00P538
# فيمن اتخذ جارية فلم ياتها في كل اربعين يوما ثم اتت محرما 7 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني يعقوب ابن يزيد، عن محمد بن ابراهيم، عن الحسين بن المختار، باسناده يرفعه الي سلمان - رحمة الله عليه - انه قال في حديث له (1): من اتخذ جارية فلم ياتها في كل اربعين يوما، ثم اتت محرما كان وزر ذلك عليه.
# 8 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عثمان بن عيسي، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اتخذ جارية فلم ياتها في كل اربعين يوما كان وزر ذلك عليه.
# دية كلب الصيد اربعون درهما 9 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد ابن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن عبد الاعلي ابن اعين، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في كتاب علي عليه السلام دية كلب الصيد اربعون درهما.
# 10 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن - الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم ابن عبد الحميد، عن الوليد بن صبيح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دية كلب الصيد السلوقي اربعون درهما مما امر رسول الله صلي الله عليه واله به لبني خزيمة.
# املي الله تبارك وتعالي لفرعون بين كلمتيه اربعين سنة 11 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه، عن علي بن مهزيار، عن عيسي بن محمد، عن بعض اصحابنا، عن عبد الله بن محمد، عن ابي جميلة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: املي
# PageV00P539
# الله عز وجل لفرعون ما بين الكلمتين: قوله: " انا ربكم الاعلي " (1) وقوله: " ما علمت لكم من اله غيري " (2) اربعين سنة، ثم اخذه الله نكال الاخرة والاولي، وكان بين ان قال الله عز وجل لموسي وهارون عليهما السلام: " قد اجيبت دعوتكما " (3) وبين ان عرفه الله تعالي الاجابة اربعين سنة، ثم قال: قال جبرءيل عليه السلام: نازلت ربي في فرعون منازلة شديدة فقلت: يا رب تدعه وقد قال: انا ربكم الاعلي، فقال: انما يقول مثل هذا عبد مثلك.
# استغفار يغفر به اربعون كبيرة 12 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني عمي محمد بن - ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من مءمن يقترف في يوم وليلة اربعين كبيرة فيقول وهو نادم:
# " استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم، بديع السماوات والارض، ذا الجلال والاكرام، واساله ان يتوب علي " الا غفرها الله له، ثم قال: ولا خير فيمن يقارف في كل يوم وليلة اربعين كبيرة.
# الرحم تلتقي في اربعين ابا 13 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابي الحسن الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء رايت رحما متعلقة بالعرش تشكو رحما الي ربها، فقلت لها: كم بينك وبينها من اب؟
# فقالت: نلتقي في اربعين ابا.
# PageV00P540
# اذا قام القاءم عليه السلام جعل الله عز وجل قوة الرجل من الشيعة قوة اربعين رجلا 14 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي، عن العباس ابن عامر القصباني، عن ربيع بن محمد المسلي، عن الحسن بن ثوير بن ابي فاختة، عن ابيه، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: اذا قام قاءمنا اذهب الله عز وجل عن شيعتنا العاهة، وجعل قلوبهم كزبر الحديد، وجعل قوة الرجل منهم قوة اربعين رجلا، ويكونون حكام الارض وسنامها.
# فيمن حفظ اربعين حديثا 15 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن علي بن اسماعيل، عن عبيد الله الدهقان قال: اخبرني موسي ابن ابراهيم المروزي (1)، عن ابي الحسن عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من حفظ من امتي (2) اربعين حديثا مما يحتاجون اليه من امر دينهم بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما.
# 16 - اخبرني ابو الحسن طاهر بن محمد بن يونس بن حياة الفقيه فيما اجازه لي
# PageV00P541
# ببلخ قال: حدثنا محمد بن عثمان الهروي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن سوار (1) قال: حدثنا علي بن حجر السعدي، قال: حدثنا سعيد بن نجيح (2) عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله قال: من حفظ من امتي اربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا يوم القيامة.
# 17 - اخبرني ابو الحسن طاهر بن محمد بن يونس قال: حدثنا محمد بن عثمان الهروي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن سوار قال: حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني قال:
# حدثنا عروة بن مروان البرقي (3) قال: حدثنا ربيع بن بدر، عن ابان، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من حفظ عني من امتي اربعين حديثا في امر دينه يريد به وجه الله عز وجل والدار الاخرة بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما.
# 18 - حدثنا احمد بن محمد بن الهيثم العجلي، وعبد الله بن محمد الصاءغ، وعلي ابن عبد الله الوراق رضي الله عنهم قالوا: حدثنا حمزة بن القاسم العلوي قال: حدثنا الحسن بن متيل الدقاق قال: حدثنا ابو عبد الله علي بن محمد الشاذي، عن علي بن - يوسف، عن حنان بن سدير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من حفظ عنا اربعين حديثا من احاديثنا في الحلال والحرام بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما ولم يعذبه.
# PageV00P542
# 19 - حدثنا علي بن احمد بن موسي الدقاق، والحسين بن ابراهيم بن احمد ابن هشام المكتب، ومحمد بن احمد السناني رضي الله عنهم قالوا: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الاسدي الكوفي ابو الحسين، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين ابن يزيد، عن اسماعيل بن الفضل الهاشمي، واسماعيل بن ابي زياد جميعا، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي عليهم السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اوصي الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وكان فيما اوصي به ان قال له: يا علي من حفظ من امتي اربعين حديثا يطلب بذلك وجه الله عز وجل والدار الاخرة حشره الله يوم القيامة مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
# فقال علي عليه السلام: يا رسول الله اخبرني ما هذه الاحاديث فقال: ان تءمن بالله وحده لا شريك له، وتعبده ولا تعبد غيره. وتقيم الصلاة بوضوء سابغ في مواقيتها و لا تءخرها فان في تاخيرها من غير علة غضب الله عز وجل. وتءدي الزكاة. وتصوم شهر رمضان. وتحج البيت اذا كان لك مال وكنت مستطيعا. وان لا تعق والديك، ولا تاكل مال اليتيم ظلما. ولا تاكل الربا. ولا تشرب الخمر ولا شيءا من الاشربة المسكرة. ولا تزني ولا تلوط. ولا تمشي بالنميمة. ولا تحلف بالله كاذبا. و لا تسرق. ولا تشهد شهادة الزور لاحد قريبا كان او بعيدا. وان تقبل الحق ممن جاء به صغيرا كان او كبيرا. وان لا تركن الي ظالم وان كان حميما قريبا. وان لا تعمل بالهوي. ولا تقذف المحصنة. ولا تراءي فان ايسر الرياء شرك بالله عز وجل. وان لا تقول لقصير: يا قصير، ولا لطويل: يا طويل تريد بذلك عيبه. وان لا تسخر من احد من خلق الله. وان تصبر علي البلاء والمصيبة. وان تشكر نعم الله التي انعم بها عليك، وان لا تامن عقاب الله علي ذنب تصيبه، وان لا تقنط من رحمة الله. وان تتوب الي الله عز وجل من ذنوبك فان التاءب من ذنوبه كمن لا ذنب له. ولا تصر علي الذنوب مع الاستغفار فتكون كالمستهزء بالله واياته ورسله (1). وان تعلم ان ما اصابك
# PageV00P543
# لم يكن ليخطءك، وان ما اخطاك لم يك ليصيبك. وان لا تطلب سخط الخالق برضي المخلوق. وان لا تءثر الدنيا علي الاخرة لان الدنيا فانية والاخرة الباقية. وان لا تبخل علي اخوانك بما تقدر عليه، وان تكون سريرتك كعلانيتك، وان لا تكون علانيتك حسنة وسريرتك قبيحة، فان فعلت ذلك كنت من المنافقين. وان لا تكذب، وان لا تخالط الكذابين. وان لا تغضب اذا سمعت حقا. وان تءدب نفسك واهلك و ولدك وجيرانك علي حسب الطاقة. وان تعمل بما علمت. ولا تعاملن احدا من خلق الله عز وجل الا بالحق. وان تكون سهلا للقريب والبعيد وان لا تكون جبارا عنيدا، وان تكثر من التسبيح والتهليل والدعاء وذكر الموت وما بعده من القيامة والجنة والنار. وان تكثر من قراءة القران وتعمل بما فيه. وان تستغنم البر و الكرامة بالمءمنين والمءمنات. وان تنظر الي كل ما لا ترضي فعله لنفسك فلا تفعله باحد من المءمنين. ولا تمل من فعل الخير. وان لا تثقل علي احد. وان لا تمن علي احد اذا انعمت عليه. وان تكون الدنيا عندك سجنا حتي يجعل الله لك جنة فهذه اربعون حديثا من استقام عليها وحفظها عني من امتي دخل الجنة برحمة الله وكان من افضل الناس واحبهم الي الله عز وجل بعد النبيين والوصيين، وحشره الله يوم القيامة مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
# حريم المسجد اربعون ذراعا والجوار اربعون دارا من اربعة جوانبها 20 - حدثنا الحسن بن احمد بن ادريس رضي الله عنه قال: حدثني ابي، عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي ابن عقبة بن خالد، عن ابيه عقبة بن خالد، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: حريم المسجد اربعون ذراعا، والجوار اربعون دارا من اربعة جوانبها.
# فيمن عمر اربعين سنة فما فوقها 21 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثني محمد PageV00P544
# ابن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن علي المقرء (1) عن يحيي بن - المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من عمر اربعين سنة سلم من الانواع الثلاثة من الجنون والجذام والبرص، ومن عمر خمسين سنة رزقه الله الانابة اليه، ومن عمر ستين سنة هون الله حسابه يوم القيامة، ومن عمر سبعين سنة كتبت حسناته ولم تكتب سيءاته، ومن عمر ثمانين سنة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ومشي علي الارض مغفورا له وشفع في اهل بيته.
# 22 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني سلمة بن - الخطاب، عن احمد بن عبد الرحمن، عن اسماعيل بن عبد الخالق، عن محمد بن طلحة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل ليكرم ابن الاربعين (2) ويستحيي من ابن الثمانين.
# 23 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن السندي، عن علي بن الحكم، عن داود بن النعمان، عن سيف التمار، عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا بلغ العبد ثلاثا و ثلاثين سنة فقد بلغ اشده، واذا بلغ اربعين سنة فقد بلغ منتهاه، فاذا ظعن في احدي و اربعين فهو في النقصان، وينبغي لصاحب الخمسين ان يكون كمن كان في النزع.
# 24 - وبهذا الاسناد، عن داود بن النعمان، عن سيف، عن ابي بصير قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: ان العبد لفي فسحة من امره ما بينه وبين اربعين سنة، فاذا بلغ اربعين سنة اوحي الله عز وجل الي ملاءكته اني قد عمرت عبدي عمرا [وقد طال] فغلظا وشددا وتحفظا واكتبا عليه قليل عمله وكثيره وصغيره وكبيره.
# قال: وقال ابو جعفر عليه السلام: اذا اتت علي العبد اربعون سنة قيل له: خذ حذرك فانك غير معذور، وليس ابن اربعين سنة احق بالعذر من ابن عشرين سنة، فان
# PageV00P545
# الذي يطلبهما واحد، وليس عنهما براقد، فاعمل لما امامك من الهول، ودع عنك فضول القول.
# 25 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثني ابي، عن محمد بن احمد، عن العباس بن معروف، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن محمد ابن القاسم، عن علي بن المغيرة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: اذا بلغ المرء اربعين سنة امنه الله عز وجل من الادواء الثلاثة: الجنون والجذام والبرص، فاذا بلغ الخمسين خفف الله حسابه، فاذا بلغ الستين رزقه الانابة اليه، فاذا بلغ السبعين احبه اهل السماء، فاذا بلغ الثمانين امر الله باثبات حسناته والقاء سيءاته، فاذا بلغ التسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وكتب اسير الله في ارضه، وفي حديث اخر فاذا بلغ الماءة فذلك ارذل العمر، وروي ان ارذل العمر ان يكون عقله عقل ابن سبع سنين.
# 26 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن سلمة بن - الخطاب، عن علي بن الحسين (1)، عن احمد بن محمد المءدب، عن عاصم بن حميد، عن خالد القلانسي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يءتي بالشيخ يوم القيامة فيدفع اليه كتابه ظاهرة مما يلي الناس لا يري الا مساوي فيطول ذلك عليه، فيقول: يا رب اتامرني الي النار؟ فيقول الجبار جل جلاله: يا شيخ اني استحيي ان اعذبك، وقد كنت تصلي لي في دار الدنيا، اذهبوا بعبدي الي الجنة.
# 27 - حدثنا ابو سعيد محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق المذكر (2) قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثني بكر بن سهل الدمياطي قال: حدثنا
# PageV00P546
# عبد الله بن المهاجر ربيح النجيبي (1) قال: حدثنا ابن وهب، عن حفص بن ميسرة (2) عن زيد بن اسلم، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من معمر يعمر اربعين سنة الا صرف الله عنه ثلاثة انواع من البلاء: الجنون والجذام والبرص، فاذا بلغ الخمسين لين الله عليه حسابه، فاذا بلغ الستين رزقه الله الانابة اليه بما يحب ويرضي، فاذا بلغ السبعين احبه الله واحبه اهل السماء، فاذا بلغ الثمانين قبل الله حسناته، وتجاوز عن سيءاته، فاذا بلغ التسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وسمي اسير الله في ارضه، وشفع في اهل بيته.
# 28 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار الفقيه بفرغانة قال: حدثنا ابو العباس الحمادي قال: حدثنا محمد بن علي الصاءغ المكي بمكة قال: حدثنا ابراهيم بن - المنذر الحزامي (3) قال: حدثني عبد الله بن محمد بن الحسين (4) قال: حدثني محمد بن - عبد الله بن عمر بن عثمان، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من عبد يعمر في الاسلام اربعين سنة الا صرف الله عنه ثلاثة انواع من البلاء: الجنون والجذام والبرص، فاذا بلغ الخمسين لين الله عليه الحساب، فاذا بلغ الستين رزقه الله الانابة
# PageV00P547
# اليه بما يحب الله عز وجل، فاذا بلغ السبعين احبه الله واحبه اهل السماء، فاذا بلغ الثمانين قبل الله حسناته، وتجاوز عن سيءاته، فاذا بلغ التسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وسمي اسير الله في ارضه، وشفع في اهل بيته.
# ثواب من حج اربعين حجة 29 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب عن ابي جعفر الاحول، عن زكريا الموصلي كوكب الدم (1) قال:
# سمعت العبد الصالح عليه السلام يقول: من حج اربعين حجة قيل له: اشفع فيمن احببت ويفتح له باب من ابواب الجنة يدخل منه هو ومن يشفع له.
# احتجاج امير المءمنين عليه السلام علي ابي بكر بثلاث واربعين خصلة 30 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحسني قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن حفص الخثعمي قال: حدثنا الحسن بن عبد الواحد قال: حدثني احمد بن التغلبي (2) قال: حدثني احمد بن عبد الحميد (3) قال: حدثني حفص ابن منصور العطار قال: حدثنا ابو سعيد الوراق، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: لما كان من امر ابي بكر وبيعة الناس له وفعلهم بعلي بن ابي طالب عليه السلام ما كان لم يزل ابو بكر يظهر له الانبساط ويري منه انقباضا فكبر ذلك علي ابي بكر فاحب لقاءه واستخراج ما عنده والمعذرة اليه لما اجتمع الناس عليه وتقليدهم اياه امر الامة وقلة رغبته في ذلك وزهده فيه، اتاه في وقت غفلة وطلب منه الخلوة، وقال له: والله يا ابا الحسن ما كان هذا الامر مواطاة مني، ولا رغبة فيما وقعت فيه، و لا حرصا عليه ولا ثقة بنفسي فيما تحتاج اليه الامة ولا قوة لي لمال ولا كثرة العشيرة
# PageV00P548
# ولا ابتزاز له دون غيري (1) فمالك تضمر علي ما لم استحقه منك وتظهر لي الكراهة فيما صرت اليه وتنظر الي بعين السامة مني؟ قال: فقال له عليه السلام: فما حملك عليه اذا لم ترغب فيه ولا حرصت عليه ولا وثقت بنفسك في القيام به، وبما يحتاج منك فيه؟ فقال ابو بكر: حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله " ان الله لا يجمع امتي علي ضلال " ولما رايت اجتماعهم اتبعت حديث النبي صلي الله عليه واله واحلت ان يكون اجتماعهم علي خلاف الهدي واعطيتهم قود الاجابة ولو علمت ان احدا يتخلف لامتنعت، قال:
# فقال علي عليه السلام: اما ما ذكرت من حديث النبي صلي الله عليه واله " ان الله لا يجمع امتي علي ضلال " افكنت من الامة او لم اكن؟ قال: بلي، قال: وكذلك العصابة الممتنعة عليك من سلمان وعمار وابي ذر والمقداد وابن عبادة ومن معه من الانصار؟ قال: كل من الامة، فقال علي عليه السلام: فكيف تحتج بحديث النبي صلي الله عليه واله وامثال هءلاء قد تخلفوا عنك وليس للامة فيهم طعن ولا في صحبة الرسول صلي الله عليه واله ونصيحته منهم تقصير، قال:
# ما علمت بتخلفهم الا من بعد ابرام الامر وخفت ان دفعت عني الامر ان يتفاقم الي ان يرجع الناس مرتدين عن الدين وكان ممارستكم الي ان اجبتم اهون مءونة علي الدين وابقي له من ضرب الناس بعضهم ببعض فيرجعوا كفارا، وعلمت انك لست بدوني في الابقاء عليهم وعلي اديانهم، قال علي عليه السلام: اجل ولكن اخبرني عن الذي يستحق هذا الامر بما يستحقه؟ فقال ابو بكر: بالنصيحة، والوفاء، ورفع المداهنة والمحاباة، وحسن السيرة، واظهار العدل، والعلم بالكتاب والسنة وفصل الخطاب، مع الزهد في الدنيا وقلة الرغبة فيها وانصاف المظلوم من الظالم القريب والبعيد. ثم سكت فقال علي عليه السلام: انشدك بالله يا ابا بكر افي نفسك تجد هذه الخصال اوفي؟ قال: بل فيك يا ابا الحسن، قال: انشدك بالله انا المجيب لرسول الله صلي الله عليه واله قبل ذكران المسلمين ام انت؟
# قال: بل انت، قال: فانشدك بالله انا الاذان لاهل الموسم ولجميع الامة بسورة براءة ام انت؟
# قال: بل انت، قال: فانشدك بالله انا وقيت رسول الله صلي الله عليه واله بنفسي يوم الغار ام انت؟ قال: بل انت، قال: انشدك بالله الي الولاية من الله مع ولاية رسول الله في اية زكاة الخاتم ام لك، قال:
# PageV00P549
# بل لك، قال: انشدك بالله انا المولي لك ولكل مسلم بحديث النبي صلي الله عليه واله يوم الغدير ام انت؟ قال: بل انت، قال: انشدك بالله الي الوزارة من رسول الله صلي الله عليه واله والمثل من هارون من موسي ام لك؟ قال: بل لك، قال فانشدك بالله ابي برز رسول الله صلي الله عليه واله، وباهل بيتي و ولدي في مباهلة المشركين من النصاري ام بك وباهلك وولدك؟ قال: بكم، قال: فانشدك بالله الي ولاهلي وولدي اية التطهير من الرجس ام لك ولاهل بيتك؟ قال: بل لك ولاهل بيتك، قال: فانشدك بالله انا صاحب دعوة رسول الله صلي الله عليه واله واهلي وولدي يوم الكساء " اللهم هءلاء اهلي اليك لا الي النار " (1) ام انت؟ قال: بل انت واهلك وولدك، قال: فانشدك بالله انا صاحب الاية " يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا " (2) ام انت؟ قال: بل انت، قال: فانشدك بالله انت الفتي الذي نودي من السماء " لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي " (3) ام انا؟ قال: بل انت، قال:
# فانشدك بالله انت الذي ردت له الشمس لوقت صلاته فصلاها ثم توارت ام انا؟ قال:
# بل انت. (4) قال: فانشدك بالله انت الذي حباك رسول الله صلي الله عليه واله برايته يوم خيبر ففتح
# PageV00P550
# الله له ام انا؟ قال: بل انت، قال: فانشدك بالله انت الذي نفست عن رسول الله صلي الله عليه واله كربته وعن المسلمين بقتل عمرو بن عبد ود ام انا؟ قال: بل انت، قال: فانشدك بالله انت الذي اءتمنك رسول الله صلي الله عليه واله رسالته الي الجن فاجابت (1) ام انا؟ قال: بل انت، قال: انشدك بالله انت الذي طهرك رسول الله صلي الله عليه واله من السفاح من ادم الي ابيك بقوله: " انا وانت من نكاح لا من سفاح من ادم الي عبد المطلب " (2) ام انا؟ قال: بل انت، قال: فانشدك بالله انا الذي اختارني رسول الله صلي الله عليه واله وزوجني ابنته فاطمة وقال: " الله زوجك " ام انت؟ قال: بل انت، قال: فانشدك بالله وانا والد الحسن والحسين ريحانتيه اللذين قال فيهما: " هذان سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما " (3) ام انت؟ قال:
# بل انت، قال: فانشدك بالله اخوك المزين بجناحين في الجنة ليطير بهما مع الملاءكة (4) ام اخي؟ قال: بل اخوك، قال: فانشدك بالله انا ضمنت دين رسول الله وناديت في الموسم بانجاز موعده (5) ام انت؟ قال: بل انت، قال: فانشدك بالله انا الذي دعاه رسول الله لطير عنده يريد اكله فقال: " اللهم اءتني باحب خلقك اليك بعدي " ام انت؟ قال: بل انت، قال: فانشدك بالله انا الذي بشرني رسول الله بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين علي تاويل القران ام انت؟ قال: بل انت، قال: فانشدك بالله انا الذي شهدت اخر كلام رسول الله صلي الله عليه واله ووليت غسله ودفنه ام انت؟ قال: بل انت، قال: فانشدك بالله انا الذي دل عليه رسول الله صلي الله عليه واله بعلم القضاء بقوله: " علي اقضاكم " (6) ام انت؟ قال: بل انت، قال: فانشدك بالله انا الذي امر رسول الله صلي الله عليه واله اصحابه بالسلام عليه بالامرة في
# PageV00P551
# حياته ام انت؟ قال: بل انت، قال: فانشدك بالله انت الذي سبقت له القرابة من رسول الله صلي الله عليه واله ام انا؟ قال: بل انت، قال: فانشدك بالله انت الذي حباك الله عز وجل بدينار عند حاجته وباعك جبرءيل واضفت محمدا صلي الله عليه واله واطعمت ولده (1)؟
# قال: فبكي ابو بكر وقال: بل انت، قال: فانشدك بالله انت الذي حملك رسول الله صلي الله عليه واله علي كتفيه في طرح صنم الكعبة وكسره حتي لو شاء ان ينال افق السماء لنالها ام انا؟ قال: بل انت، قال: فانشدك بالله انت الذي قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " انت صاحب لواءي في الدنيا والاخرة " ام انا؟ قال: بل انت، قال: فانشدك بالله انت الذي امر رسول الله بفتح بابه في مسجده حين امر بسد جميع ابواب اصحابه واهل بيته (2) واحل له فيه ما احله الله له ام انا؟ قال: بل انت قال: فانشدك الله انت الذي قدم بين يدي نجوي رسول الله صلي الله عليه واله صدقة فناجاه ام انا اذا عاتب الله عز وجل قوما فقال:
# " ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجويكم صدقات - الاية "؟ (3) قال: بل انت، قال:
# فانشدك بالله انت الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله لفاطمة عليها السلام: " زوجتك اول الناس ايمانا وارجحهم اسلاما " (4) في كلام له ام انا؟ قال : بل انت. فلم يزل عليه السلام يعد عليه مناقبه التي جعل الله عز وجل له دونه ودون غيره ويقول له ابو بكر: بل انت، قال: فبهذا وشبهه يستحق القيام بامور امة محمد صلي الله عليه واله، فقال له علي عليه السلام: فما الذي غرك عن الله وعن رسوله وعن دينه وانت خلو مما يحتاج اليه اهل دينه؟
# PageV00P552
# قال: فبكي ابو بكر وقال: صدقت يا ابا الحسن انظرني يومي هذا، فادبر ما انا فيه وما سمعت منك، قال: فقال له علي عليه السلام: لك ذلك يا ابا بكر، فرجع من عنده وخلا بنفسه يومه ولم ياذن لاحد الي الليل، وعمر يتردد في الناس لما بلغه من خلوته بعلي عليه السلام فبات في ليلته فراي رسول الله صلي الله عليه واله في منامه متمثلا له في مجلسه فقام اليه ابو بكر ليسلم عليه فولي وجهه فقال ابو بكر: يا رسول الله هل امرت بامر فلم افعل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ارد السلام عليك وقد عاديت الله ورسوله؟! وعاديت من والي الله ورسوله؟! رد الحق الي اهله، قال: فقلت: من اهله؟ قال: من عاتبك عليه وهو علي، قال: فقد رددت عليه يا رسول الله بامرك، قال: فاصبح وبكي وقال لعلي عليه السلام: ابسط يدك فبايعه وسلم اليه الامر، وقال له: اخرج الي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله فاخبر الناس بما رايت في ليلتي وما جري بيني وبينك فاخرج نفسي من هذا الامر واسلم عليك بالامرة، قال: فقال له علي عليه السلام: نعم، فخرج من عنده متغيرا لونه، فصادفه عمر وهو في طلبه فقال له: ما حالك يا خليفة رسول الله؟ فاخبره بما كان منه وما راي وما جري بينه وبين علي عليه السلام، فقال له عمر: انشدك بالله يا خليفة رسول الله ان تغتر بسحر بني هاشم فليس هذا باول سحر منهم فما زال به حتي رده عن رايه وصرفه عن عزمه ورغبه فيما هو فيه وامره بالثبات عليه والقيام به، قال:
# فاتي علي عليه السلام المسجد للميعاد فلم ير فيه منهم احد فاحس بالشر منهم، فقعد الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله فمر به عمر فقال: يا علي دون ما تروم خرط القتاد (1) فعلم بالامر وقام ورجع الي بيته.
# احتجاج امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه بمثل هذه الخصال علي الناس يوم الشوري 31 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنهما قالا:
# PageV00P553
# حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن - مسكين الثقفي، عن ابي الجارود (1) وهشام ابي ساسان (2)، وابي طارق السراج، عن عامر بن واثلة قال: كنت في البيت يوم الشوري فسمعت عليا عليه السلام وهو يقول:
# استخلف الناس ابا بكر وانا والله احق بالامر واولي به منه، واستخلف ابو بكر عمر وانا والله احق بالامر واولي به منه الا ان عمر جعلني مع خمسة نفر انا سادسهم لا يعرف لهم علي فضل ولو اشاء لاحتججت عليهم بما لا يستطيع عربيهم ولاعجميهم المعاهد منهم والمشرك تغيير ذلك (3)، ثم قال: نشدتكم بالله ايها النفر هل فيكم احد وحد الله قبلي؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال:
# نشدتكم بالله هل فيكم احد ساق رسول الله صلي الله عليه واله لرب العالمين هديا فاشركه فيه غيري (4) قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد اتي رسول الله صلي الله عليه واله بطير
# PageV00P554
# ياكل منه، فقال: " اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير " فجءته انا، غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله حين رجع عمر يجبن اصحابه ويجبنونه قد رد راية رسول الله صلي الله عليه واله منهزما فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: " لاعطين الراية غدا رجلا ليس بفرار يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله، لا يرجع حتي يفتح الله عليه " فلما اصبح قال: ادعوا لي عليا، فقالوا: يا رسول الله هو رمد ما يطرف، فقال: جيءوني به، فلما قمت بين يديه تفل في عيني وقال: " اللهم اذهب عنه الحر والبرد " فاذهب الله عني الحر والبرد الي ساعتي هذه، واخذت الراية فهزم الله المشركين واظفرني بهم غيري؟
# قالوا: اللهم لا. قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد له اخ مثل اخي جعفر المزين بالجناحين في الجنة يحل فيها حيث يشاء غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد له عم مثل عمي حمزة اسد الله واسد رسوله وسيد الشهداء غيري؟ قالوا:
# اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد له سبطان مثل سبطاي الحسن والحسين ابني رسول الله صلي الله عليه واله (1) وسيدي شباب اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال:
# نشدتكم بالله هل فيكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وبضعة منه وسيدة نساء اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " من فارقك فارقني ومن فارقني فارق الله " غيري؟ قالوا:
# اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: لينتهين بنو - وليعة او لابعثن اليهم رجلا كنفسي طاعته كطاعتي ومعصيته كمعصيتي يغشاهم بالسيف غيري (2)؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# " ما من مسلم وصل الي قلبه حبي الا كفر الله عنه ذنوبه ومن وصل حبي الي قلبه فقد وصل حبك الي قلبه وكذب من زعم انه يحبني ويبغضك " غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " انت الخليفة في الاهل والولد
# PageV00P555
# والمسلمين في كل غيبة، عدوك عدوي وعدوي عدو الله، ووليك وليي ووليي ولي الله " غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# " يا علي من احبك ووالاك سبقت له الرحمة ومن ابغضك وعاداك سبقت له اللعنة " فقالت عاءشة: يا رسول الله ادع الله لي ولابي لا نكون ممن يبغضه ويعاديه، فقال صلي الله عليه واله:
# " اسكتي ان كنت انت وابوك ممن يتولاه ويحبه فقد سبقت لكما الرحمة، وان كنتما ممن يبغضه ويعاديه فقد سبقت لكما اللعنة، ولقد جءت انت وابوك ان كان ابوك اول من يظلمه وانت اول من يقاتله " غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله مثل ما قال لي: " يا علي انت اخي وانا اخوك في الدنيا والاخرة، ومنزلك مواجه منزلي كما يتواجه الاخوان في الخلد "؟ قالوا:
# اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " يا علي ان الله خصك بامر واعطاكه، ليس من الاعمال شء احب اليه ولا افضل منه عنده: الزهد في الدنيا فليس تنال منها شيءا ولا تناله منك، وهي زينة الابرار عند الله عز وجل يوم القيامة فطوبي لمن احبك وصدق عليك وويل لمن ابغضك وكذب عليك " غيري؟
# قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد بعثه رسول الله صلي الله عليه واله ليجء بالماء كما بعثني فذهبت حتي حملت القربة علي ظهري ومشيت بها فاستقبلتني ريح فردتني حتي اجلستني، ثم قمت فاستقبلتني ريح فردتني حتي اجلستني، ثم قمت فجءت الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال لي: ما حبسك عني؟ فقصصت عليه القصة فقال: قد جاءني جبرءيل فاخبرني، اما الريح الاولي فجبرءيل كان في الف من الملاءكة يسلمون عليك، واما الثانية فميكاءيل جاء في الف من الملاءكة يسلمون عليك " غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم من قال له جبرءيل: " يا محمد اتري هذه المواساة من علي فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انه مني وانا منه، فقال جبرءيل: وانا منكما " غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد كان يكتب لرسول الله كما جعلت اكتب فاغفي رسول الله صلي الله عليه واله فانا اري انه يملي علي فلما انتبه قال له:
# " يا علي من املي عليك من ههنا الي ههنا؟ فقلت: انت يا رسول الله، فقال: لا PageV00P556
# ولكن جبرءيل املاه عليك " غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد نادي له مناد من السماء: " لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي " غيري؟
# قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما قال لي: " لولا ان اخاف ان لا يبقي احد الا قبض من اثرك قبضة يطلب بها البركة لعقبه من بعده (1) لقلت فيك قولا لا يبقي احد الا قبض من اثرك قبضة " غيري؟ فقالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " احفظ الباب فان زوارا من الملاءكة يزوروني فلا تاذن لاحد منهم " فجاء عمر فرددته ثلاث مرات واخبرته ان رسول الله صلي الله عليه واله محتجب وعنده زوار من الملاءكة وعدتهم كذا وكذا، ثم اذنت له، فدخل فقال: يا رسول الله اني قد جءتك غير مرة كل ذلك يردني علي ويقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله محتجب وعنده زوار من الملاءكة وعدتهم كذا وكذا فكيف علم بالعدة اعاينهم؟ فقال له: يا علي قد صدق كيف علمت بعدتهم؟ فقلت: اختلفت علي التحيات وسمعت الاصوات فاحصيت العدد، قال: صدقت فان فيك سنة من اخي عيسي، فخرج عمر وهو يقول: ضربه لابن مريم مثلا، فانزل الله عز وجل: " ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون (قال: يضجون) وقالوا ء الهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون * ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل * ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون " (2) غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم
# PageV00P557
# بالله هل فيكم احد قال له رسول الله كما قال لي: " ان طوبي شجرة في الجنة اصلها في دار علي ليس من مءمن الا وفي منزله غصن من اغصانها " غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " تقاتل علي سنتي وتبر ذمتي " غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " تقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين " غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وراسه في حجر جبرءيل فقال لي: " ادن من ابن عمك فانت اولي به مني " غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد وضع رسول الله صلي الله عليه واله راسه في حجره حتي غابت الشمس ولم يصل العصر فلما انتبه رسول الله صلي الله عليه واله قال: يا علي صليت العصر؟ قلت: لا، فدعا رسول الله صلي الله عليه واله فردت الشمس بيضاء نقية، فصليت ثم انحدرت. غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد امر الله عز وجل رسوله ان يبعث ببراءة فبعث بها مع ابي بكر فاتاه جبرءيل فقال: " يا محمد انه لا يءدي عنك الا انت او رجل منك " فبعثني رسول الله صلي الله عليه واله فاخذتها من ابي بكر فمضيت بها واديتها عن رسول الله صلي الله عليه واله واثبت الله علي لسان رسوله اني منه، غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال: له رسول الله صلي الله عليه واله: " انت امام من اطاعني، ونور اولياءي، والكلمة التي الزمتها المتقين " غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: من سره ان يحيي حياتي ويموت موتي ويسكن جنتي التي وعدني ربي جنات عدن، قضيب غرسه الله بيده، ثم قال له: كن فكان، فليوال علي ابن ابي طالب عليه السلام وذريته من بعده فهم الاءمة وهم الاوصياء اعطاهم الله علمي وفهمي لا يدخلونكم في باب ضلال ولا يخرجونكم من باب هدي، لا تعلموهم فهم اعلم منكم، يزول الحق معهم اينما زالوا " غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " قضي فانقضي انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا كافر منافق " غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله مثل ما قال لي: " اهل ولايتك يخرجون يوم القيامة من قبورهم علي PageV00P558
# نوق بيض، شراك نعالهم نور يتلالا، قد سهلت عليهم الموارد، وفرجت عنهم الشداءد واعطوا الامان، وانقطعت عنهم الاحزان حتي ينطلق بهم الي ظل عرش الرحمن، توضع بين ايديهم ماءدة ياكلون منها حتي يفرغ من الحساب، يخاف الناس ولا يخافون ويحزن الناس ولا يحزنون " غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله حين جاء ابو بكر يخطب فاطمة عليها السلام فابي ان يزوجه، وجاء عمر يخطبها فابي ان يزوجه، فخطبت اليه فزوجني، فجاء ابو بكر وعمر فقالا:
# ابيت ان تزوجنا وزوجته؟! فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما منعتكما وزوجته، بل الله منعكما وزوجه " غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل سمعتم رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي " فاي سبب افضل من سببي واي نسب افضل من نسبي؟ ان ابي وابا رسول الله لاخوان وان الحسن و الحسين ابني رسول الله صلي الله عليه واله وسيدي شباب اهل الجنة ابناي، وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله زوجتي سيدة نساء اهل الجنة، غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال:
# نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله خلق الخلق ففرقهم فرقتين فجعلني من خير الفرقتين،، ثم جعلهم شعوبا فجعلني في خير شعبه، ثم جعلهم قباءل فجعلني في خير قبيلة، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خير بيت، ثم اختار من اهل بيتي انا وعليا وجعفر فجعلني خيرهم، فكنت ناءما بين ابني ابي طالب فجاء جبرءيل ومعه ملك فقال: يا جبرءيل الي اي هءلاء ارسلت؟ فقال: الي هذا، ثم اخذ بيدي فاجلسني. غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد سد رسول الله صلي الله عليه واله ابواب المسلمين كلهم في المسجد ولم يسد بابي فجاءه العباس وحمزة وقالا: اخرجتنا واسكنته؟ فقال لهما: " ما انا اخرجتكم واسكنته، بل الله اخرجكم واسكنه ان الله عز وجل اوحي الي اخي موسي عليه السلام ان اتخذ مسجدا طهورا واسكنه انت وهارون وابنا هارون وان الله عز وجل اوحي الي ان اتخذ مسجدا طهورا واسكنه انت وعلي وابنا علي " غيري؟ فقالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " الحق مع علي وعلي مع الحق لا يفترقان حتي يردا PageV00P559
# علي الحوض " غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد وقي رسول الله صلي الله عليه واله حيث جاء المشركون يريدون قتله فاضطجعت في مضجعه وذهب رسول الله صلي الله عليه واله نحو الغار وهم يرون اني انا هو فقالوا: اين ابن عمك؟ فقلت: لا ادري فضربوني حتي كادوا يقتلونني، غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله كما قال لي " ان الله امرني بولاية علي فولايته ولايتي وولايتي ولاية ربي، عهد عهده الي ربي وامرني ان ابلغكموه فهل سمعتم؟ قالوا: نعم قد سمعنا قال:
# اما ان فيكم من يقول: قد سمعت وهو يحمل الناس علي كتفيه ويعاديه قالوا: يا رسول الله، اخبرنا بهم قال: اما ان ربي قد اخبرني بهم وامرني بالاعراض عنهم لامر قد سبق وانما يكتفي احدكم بما يجد لعلي في قلبه " غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال:
# نشدتكم بالله هل فيكم احد قتل من بني عبد الدار تسعة مبارزة غيري، كلهم ياخذ اللواء ثم جاء صءاب الحبشي (1) مولاهم، وهو يقول: والله لا اقتل بسادتي الا محمدا قد ازبد شدقاه واحمرتا عيناه فاتقيتموه وحدتم عنه (2) وخرجت اليه فلما اقبل كانه قبة مبنية، فاختلفت انا وهو ضربتين فقطعته بنصفين وبقيت رجلاه وعجزه و فخذه قاءمة علي الارض ينظر اليه المسلمون ويضحكون منه. غيري قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قتل من مشركي قريش مثل قتلي؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد جاء عمرو بن عبد ود ينادي هل من مبارز، فكعتم (3) عنه كلكم فقمت انا فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: الي اين تذهب، فقلت: اقوم الي هذا الفاسق، فقال: انه عمرو بن عبد ود، فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه واله ان كان هو عمرو بن - عبد ود فانا علي بن ابي طالب، فاعاد علي عليه السلام الكلام، واعدت عليه، فقال:
# امض علي اسم الله، فلما قربت منه قال: من الرجل؟ قلت: علي بن ابي طالب، قال: كفو كريم ارجع يا ابن اخي فقد كان لابيك معي صحبة ومحادثة فانا اكره
# PageV00P560
# قتلك، فقلت له: يا عمرو انك قد عاهدت الله الا يخيرك احد ثلاث خصال الا اخترت احديهن فقال: اعرض علي، قلت: تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، و تقر بما جاء من عند الله، قال: هات غير هذه، قلت: ترجع من حيث جءت، قال: والله لا تحدث نساء قريش بهذا اني رجعت عنك، فقلت: فانزل فاقاتلك قال: اما هذه فنعم، فنزل فاختلفت انا وهو ضربتين فاصاب الحجفة واصاب السيف راسي وضربته ضربة فانكشف رجليه فقتله الله علي يدي، ففيكم احد فعل هذا [غيري]؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد حين جاء مرحب وهو يقول:
# انا الذي سمتني امي مرحب * شاك السلاح بطل مجرب اطعن احيانا وحينا اضرب فخرجت اليه فضربني وضربته وعلي راسه نقير من جبل لم تكن تصلح علي راسه بيضة من عظم راسه، فقلبت النقير (1) ووصل السيف الي راسه فقتلته ففيكم احد فعل هذا؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد انزل الله فيه اية التطهير علي رسوله صلي الله عليه واله " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله كساء خيبريا فضمني فيه وفاطمة عليها السلام والحسن والحسين ثم قال:
# " يا رب هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا "؟ قالوا: اللهم لا، قال:
# نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " انا سيد ولد ادم وانت يا علي سيد العرب "؟ قالوا: " اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد كان رسول الله صلي الله عليه واله في المسجد اذ نظر الي شء ينزل من السماء (2) فبادره ولحقه اصحابه فانتهي الي سودان اربعة يحملون سريرا، فقال لهم: ضعوا فوضعوا فقال: اكشفوا عنه فكشفوا فاذا اسود مطوق بالحديد فقال رسول الله صلي الله عليه واله: من هذا؟ قالوا: غلام للرياحيين (3) كان قد ابق عنهم خبثا وفسقا فامرونا ان ندفنه في حديده كما هو فنظرت اليه، فقلت: يا رسول الله
# PageV00P561
# ما راني قط الا قال: " انا والله احبك والله ما احبك الا مءمن ولا ابغضك الا كافر " فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " يا علي لقد اثابه الله بذا، هذا سبعون قبيلا من الملاءكة كل قبيل علي الف قبيل قد نزلوا يصلون عليه، ففك رسول الله صلي الله عليه واله حديدته وصلي عليه ودفنه؟ قالوا: اللهم لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله مثل ما قال لي: " اذن لي البارحة في الدعاء فما سالت ربي شيءا الا اعطانيه، وما سالت لنفسي شيءا الا سالت لك مثله واعطانيه " فقلت: الحمد لله؟ قالوا: اللهم لا، قال:
# نشدتكم بالله هل علمتم ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث خالد بن الوليد الي بني جذيمة ففعل ما فعل فصعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر فقال: " اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد بن - الوليد - ثلاث مرات - ثم قال: اذهب يا علي فذهبت فوديتهم ثم ناشدتهم بالله هل بقي شء؟ فقالوا: اذ نشدتنا بالله فميلغة كلابنا وعقال بعيرنا فاعطيتهم لهما (1) وبقي معي ذهب كثير فاعطيتهم اياه وقلت: هذا لذمة رسول الله صلي الله عليه واله ولما تعلمون ولما لا تعلمون و لروعات النساء والصبيان، ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبرته فقال: والله ما يسرني يا علي ان لي بما صنعت حمر النعم (2)؟ قالوا: اللهم نعم، قال: نشدتكم بالله هل سمعتم
# PageV00P562
# رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " يا علي لقد عرضت علي امتي البارحة فمر بي اصحاب الرايات فاستغفرت لك ولشيعتك "؟ فقالوا: اللهم نعم، قال: نشدتكم بالله هل سمعتم رسول الله صلي الله عليه واله قال: يا ابا بكر اذهب فاضرب عنق ذلك الرجل الذي تجده في موضع كذا وكذا فرجع، فقال: قتلته؟ قال: لا، وجدته يصلي، قال: يا عمر اذهب فاقتله فرجع، فقال: قتلته قال: لا، وجدته يصلي فقال: امركما بقتله فتقولان: وجدناه يصلي؟! قال: يا علي اذهب فاقتله فلما مضيت قال: ان ادركه قتله. فرجعت فقلت: يا رسول الله لم اجد احدا فقال:
# صدقت اما انك لو وجدته لقتلته؟ (1) قالوا: اللهم نعم، قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله كما قال لي: " ان وليك في الجنة وعدوك في النار "؟
# قالوا: اللهم لا.
# قال: نشدتكم بالله هل علمتم ان عاءشة قالت: لرسول الله صلي الله عليه واله: ان ابراهيم ليس منك وانه ابن فلان القبطي، قال: يا علي اذهب فاقتله، فقلت: يا رسول الله اذا بعثتني اكون كالمسمار المحمي في الوبر او اتثبت؟ قال: لا بل تثبت، فذهبت فلما نظر الي استند الي حاءط فطرح نفسه فيه فطرحت نفسي علي اثره فصعد علي نخل وصعدت خلفه فلما راني قد صعدت رمي بازاره، فاذا ليس له شء مما يكون للرجال فجءت فاخبرت رسول الله صلي الله عليه واله فقال: الحمد لله الذي صرف عنا السوء اهل البيت (2)؟ فقالوا:
# اللهم لا، فقال: اللهم اشهد.
# PageV00P563
# ابواب الخمسين وما فوقه الحقوق الخمسون التي كتب بها علي بن الحسين سيد العابدين عليهما السلام الي بعض اصحابه 1 - حدثنا علي بن احمد بن موسي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي (1) قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الفزاري قال: حدثنا خيران بن داهر قال: حدثني احمد بن علي بن سليمان الجبلي عن ابيه، عن محمد بن علي، عن محمد بن فضيل، عن ابي حمزة الثمالي قال: هذه رسالة علي بن الحسين عليهما السلام الي بعض اصحابه
# PageV00P564
# اعلم ان لله عز وجل عليك حقوقا محيطة بك في كل حركة تحركتها او سكنة سكنتها، او حال حلتها، او منزلة نزلتها، او جارحة قلبتها، او الة تصرفت فيها، فاكبر حقوق الله تبارك وتعالي عليك ما اوجب عليك لنفسه من حقه الذي هو اصل الحقوق، ثم ما اوجب الله عز وجل عليك لنفسك من قرنك الي قدمك علي اختلاف جوارحك، فجعل عز وجل للسانك عليك حقا، ولسمعك عليك حقا، ولبصرك عليك حقا، وليدك عليك حقا، ولرجلك عليك حقا، ولبطنك عليك حقا، ولفرجك عليك حقا فهذه الجوارح السبع التي بها تكون الافعال، ثم جعل عز وجل لافعالك عليك حقوقا فجعل لصلاتك عليك حقا، ولصومك عليك حقا، ولصدقتك عليك حقا، ولهديك عليك حقا، ولافعالك عليك حقوقا.
# ثم يخرج الحقوق منك الي غيرك من ذوي الحقوق الواجبة عليك فاوجبها عليك حقوق اءمتك، ثم حقوق رعيتك، ثم حقوق رحمك، فهذه حقوق تتشعب منها حقوق فحقوق اءمتك ثلاثة اوجبها عليك حق ساءسك بالسلطان، ثم حق ساءسك بالعلم، ثم حق ساءسك بالملك، وكل ساءس امام (1). وحقوق رعيتك ثلاثة اوجبها عليك حق رعيتك بالسلطان، ثم حق رعيتك بالعلم فان الجاهل رعية العالم، ثم حق رعيتك بالملك من الازواج وما ملكت الايمان، وحقوق رعيتك كثيرة متصلة بقدر اتصال الرحم في القرابة، واوجبها عليك حق امك، ثم حق ابيك، ثم حق ولدك ثم حق اخيك، ثم الاقرب فالاقرب والاولي فالاولي، ثم حق مولاك المنعم عليك ثم حق مولاك الجارية نعمته عليك، (2) ثم حق ذوي المعروف لديك، ثم حق مءذنك لصلاتك، ثم حق امامك في صلاتك، ثم حق جليسك، ثم حق جاريك، ثم حق صاحبك، ثم حق شريكك، ثم حق مالك، ثم حق غريمك الذي تطالبه، ثم حق غريمك الذي يطالبك، ثم حق خليطك، ثم حق خصمك المدعي عليك، ثم حق خصمك الذي تدعي عليه، ثم حق مستشيرك، ثم حق المشير عليك، ثم حق
# PageV00P565
# مستنصحك، ثم حق الناصح لك، ثم حق من هو اكبر منك، ثم حق من هو اصغر منك، ثم حق ساءلك، ثم حق من سالته، ثم حق من جري لك علي يديه مساءة بقول او فعل (1) عن تعمد منه او غير تعمد، ثم حق اهل ملتك عليك، ثم حق اهل ذمتك، ثم الحقوق الجارية بقدر علل الاحوال وتصرف الاسباب.
# فطوبي لمن اعانه الله علي قضاء ما اوجب عليه من حقوقه ووفقه لذلك وسدده.
# فاما حق الله (2) الاكبر عليك فان تعبده لا تشرك به شيءا، فاذا فعلت بالاخلاص جعل لك علي نفسه ان يكفيك امر الدنيا والاخرة، وحق نفسك عليك ان تستعملها بطاعة الله عز وجل، وحق اللسان اكرامه عن الخني، وتعويده الخير، وترك الفضول التي لا فاءدة لها، والبر بالناس وحسن القول فيهم، وحق السمع تنزيهه عن سماع الغيبة، وسماع مالا يحل سماعه، وحق البصر ان تغضه عما لا يحل لك وتعتبر بالنظر به، وحق يدك ان لا تبسطها الي ما لا يحل لك، وحق رجليك ان لا تمشي بهما الي مالا يحل لك، فبهما تقف علي الصراط فانظر ان لا تزل بك فتردي في النار، وحق بطنك ان لا تجعله وعاء للحرام، ولا تزيد علي الشبع، وحق فرجك ان تحصنه عن الزنا، وتحفظه من ان ينظر اليه، وحق الصلاة ان تعلم انها وفادة الي الله عز وجل وانت فيها قاءما بين يدي الله عز وجل، فاذا علمت ذلك قمت مقام العبد الذليل الحقير الراغب الراهب الراجي الخاءف المستكين المتضرع المعظم لمن كان بين يديه بالسكون والوقار، وتقبل عليها بقلبك، وتقيمها بحدودها وحقوقها، وحق الحج ان تعلم انه وفادة الي ربك وفرار اليه من ذنوبك، وبه قبول توبتك (3) وقضاء الفرض الذي اوجبه الله عليك، وحق الصوم ان تعلم انه حجاب ضربه الله علي لسانك وسمعك وبصرك وبطنك وفرجك ليسترك به من النار، فان تركت الصوم خرقت ستر الله عليك، وحق الصدقة ان تعلم انها ذخرك عند
# PageV00P566
# ربك عز وجل، ووديعتك التي لا تحتاج الي الاشهاد عليها فاذا علمت ذلك كنت بما تستودعه سرا اوثق منك بما تستودعه علانية، وتعلم انها تدفع البلايا عنك في الدنيا، وتدفع عنك النار في الاخرة، وحق الهدي ان تريد به وجه الله عز وجل، ولا تريد به خلقه، ولا تريد به الا التعرض لرحمة الله ونجاة روحك يوم تلقاه، و حق السلطان ان تعلم انك جعلت له فتنة وانه مبتلي فيك بما جعله الله عز وجل له عليك من السلطان، وان عليك ان لا تتعرض لسخطه فتلقي بيدك الي التهلكة، و تكون شريكا له فيما ياتي اليك من سوء، وحق ساءسك بالعلم التعظيم له والتوقير لمجلسه، وحسن الاستماع اليه والاقبال عليه، وان لا ترفع عليه صوتك وان لا تجيب احدا يساله عن شء حتي يكون هو الذي يجيب، ولا تحدت في مجلسه احدا ولا تغتاب عنده احدا، وان تدفع عنه اذا ذكر عندك بسوء وان تستر عيوبه وتظهر مناقبه، ولا تجالس له عدوا ولا تعادي له وليا، فاذا فعلت ذلك شهد لك ملاءكة الله بانك قصدته وتعلمت علمه لله جل اسمه لا للناس، واما حق ساءسك بالملك فان تطيعه ولا تعصيه الا فيما يسخط الله عز وجل، فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، واما حق رعيتك بالسلطان فان تعلم انهم صاروا رعيتك لضعفهم وقوتك، فيجب ان تعدل فيهم وتكون لهم كالوالد الرحيم، وتغفر لهم جهلهم، ولا تعاجلهم بالعقوبة، وتشكر الله عز وجل علي ما اتاك من القوة عليهم، واما حق رعيتك بالعلم فان تعلم ان الله عز وجل انما جعلك قيما لهم فيما اتاك من العلم وفتح لك من خزاءنه فان احسنت في تعليم الناس ولم تخرق بهم (1) ولم تضجر عليهم زادك الله من فضله، وان انت منعت الناس علمك او خرقت بهم عند طلبهم العلم منك كان حقا علي الله عز وجل ان يسلبك العلم وبهاءه ويسقط من القلوب محلك، واما حق الزوجة فان تعلم ان الله عز وجل جعلها لك سكنا وانسا فتعلم ان ذلك نعمة من الله عليك، فتكرمها وترفق بها وان كان حقك عليها اوجب فان لها عليك ان ترحمها لانها اسيرك وتطعمها وتكسوها فاذا جهلت عفوت عنها، واما حق
# PageV00P567
# مملوكك فان تعلم انه خلق ربك وابن ابيك وامك ولحمك ودمك لم تملكه لانك صنعته دون الله ولا خلقت شيءا من جوارحه ولا اخرجت له رزقا، ولكن الله عز وجل كفاك ذلك، ثم سخره لك واءتمنك عليه واستودعك اياه ليحفظ لك ما تاتيه من خير اليه فاحسن اليه كما احسن الله اليك وان كرهته استبدلت به، ولم تعذب خلق الله عز وجل، ولا قوة الا بالله.
# وحق امك ان تعلم انها حملتك حيث لا يحتمل احد احدا، و اعطتك من ثمرة قلبها مالا يعطي احد احدا، ووقتك بجميع جوارحها، ولم تبال ان تجوع وتطعمك، وتعطش وتسقيك، وتعري وتكسوك، وتضحي وتظلك، وتهجر النوم لاجلك، ووقتك الحر والبرد لتكون لها فانك لا تطيق شكرها الا بعون الله تعالي وتوفيقه، واما حق ابيك فان تعلم انه اصلك، وانه لولاه لم تكن، فمهما رايت في نفسك مما يعجبك فاعلم ان اباك اصل النعمة عليك فيه، فاحمد الله واشكره علي قدر ذلك. ولا قوة الا بالله، واما حق ولدك فان تعلم انه منك ومضاف اليك في عاجل الدنيا بخيره وشره وانك مسءول عما وليته من حسن الادب والدلالة علي ربه عز وجل، والمعونة له علي طاعته، فاعمل في امره عمل من يعلم انه مثاب علي الاحسان اليه، معاقب علي الاساءة اليه، واما حق اخيك فان تعلم انه يدك وعزك وقوتك، فلا تتخذه سلاحا علي معصية الله، ولا عدة للظلم لخلق الله، ولا تدع نصرته علي عدوه والنصيحة له، فان اطاع الله والا فليكن الله اكرم عليك منه، ولا قوة الا بالله، واما حق مولاك المنعم عليك فان تعلم انه انفق فيك ماله و اخرجك من ذل الرق ووحشته الي عز الحرية وانسها فاطلقك من اسر الملكة و فك عنك قيد العبودية واخرجك من السجن، وملكك نفسك، وفرغك لعبادة ربك وتعلم انه اولي الخلق بك في حياتك وموتك وان نصرته عليك واجبة بنفسك وما احتاج اليه منك، ولا قوة الا بالله، واما حق مولاك الذي انعمت عليه، فان تعلم ان الله عزو جل جعل عتقك له وسيلة اليه، وحجابا لك من النار، وان ثوابك في العاجل ميراثه اذا لم يكن له رحم مكافاة بما انفقت من مالك وفي الاجل الجنة، واما حق ذي PageV00P568
# المعروف عليك فان تشكره وتذكر معروفه وتكسبه المقالة الحسنة وتخلص له الدعاء فيما بينك وبين الله عز وجل، فاذا فعلت ذلك كنت قد شكرته سرا وعلانية، ثم ان قدرت علي مكافاته يوما كافيته، واما حق المءذن ان تعلم انه مذكر لك ربك عز و جل، وداع لك الي حظك، وعونك علي قضاء فرض الله عليك، فاشكره علي ذلك شكرك للمحسن اليك، واما حق امامك في صلاتك فان تعلم انه قد تقلد السفارة فيما بينك وبين ربك عز وجل، وتكلم عنك ولم تتكلم عنه، ودعا لك ولم تدع له، وكفاك هول المقام بين يدي الله عز وجل، فان كان به نقص كان به دونك، وان كان تماما كنت شريكه، ولم يكن له عليك فضل فوقي نفسك بنفسه وصلاتك بصلاته، فتشكر له علي قدر ذلك ، واما حق جليسك فان تلين له جانبك وتنصفه في مجازاة اللفظ ولا تقوم من مجلسك الا باذنه، ومن يجلس اليك يجوز له القيام عنك بغير اذنك وتنسي زلاته وتحفظ خيراته، ولا تسمعه الا خيرا، واما حق جارك فحفظه غاءبا، واكرامه شاهدا ونصرته اذا كان مظلوما، ولا تتبع له عورة، فان علمت عليه سوءا سترته عليه، وان علمت انه يقبل نصيحتك نصحته فيما بينك وبينه، ولا تسلمه عند شديدة، وتقيل عثرته، وتغفر ذنبه، وتعاشره معاشرة كريمة، ولا قوة الا بالله، واما حق الصاحب فان تصحبه بالتفضل والانصاف، وتكرمه كما يكرمك، وكن عليه رحمة، ولا تكن عليه عذابا، ولا قوة الا بالله، واما حق الشريك فان غاب كفيته وان حضر رعيته، ولا تحكم دون حكمه، ولا تعمل رايك دون مناظرته، وتحفظ عليه ماله، ولا تخونه فيما عز او هان من امره فان يد الله تبارك وتعالي علي الشريكين ما لم يتخاونا ولا قوة الا بالله. واما حق مالك فان لا تاخذه الا من حله، ولا تنفقه الا في وجهه، ولا تءثر علي نفسك من لا يحمدك، فاعمل فيه بطاعة ربك، ولا تبخل به فتبوء بالحسرة والندامة مع السعة، ولا قوة الا بالله، واما حق غريمك الذي يطالبك فان كنت موسرا اعطيته، وان كنت معسرا ارضيته بحسن القول ورددته عن نفسك ردا لطيفا (1) وحق الخليط ان لا تغره، ولا تغشه، ولا تخدعه، وتتقي الله تبارك وتعالي في امره، وحق
# PageV00P569
# الخصم المدعي عليك فان كان ما يدعي عليك حقا كنت شاهده علي نفسك ولم تظلمه، واوفيته حقه، وان كان ما يدعي باطلا رفقت به، ولم تات في امره غير الرفق، ولم تسخط ربك في امره، ولا قوة الا بالله، وحق خصمك الذي تدعي عليه ان كنت محقا في دعوتك اجملت مقاولته، ولم تجحد حقه، وان كنت مبطلا في دعوتك اتقيت الله عز وجل وتبت اليه، وتركت الدعوي، وحق المستشير ان علمت ان له رايا اشرت عليه، وان لم تعلم ارشدته الي من يعلم، وحق المشير عليك ان لا تتهمه فيما لا يوافقك من رايه، فان وافقك حمدت الله عز وجل، وحق المستنصح ان تودي اليه النصحية وليكن مذهبك الرحمة له والرفق به، وحق الناصح ان تلين له جناحك وتصغي اليه بسمعك، فان اتي الصواب حمدت الله عز وجل وان لم يوافق رحمته، ولم تتهمه وعلمت انه اخطا، ولم تءاخذه بذلك الا ان يكون مستحقا للتهمة فلا تعبا بشء من امره علي حال، ولا قوة الا بالله، وحق الكبير توقيره لسنه، واجلاله لتقدمه في الاسلام قبلك وترك مقابلته عند الخصام، ولا تسبقه الي طريق ولا تتقدمه، ولا تستجهله، وان جهل عليك احتملته واكرمته لحق الاسلام وحرمته، وحق الصغير رحمته في تعليمه والعفو عنه والستر عليه والرفق به والمعونة له، وحق الساءل اعطاءه علي قدر حاجته، وحق المسءول ان اعطي فاقبل منه بالشكر والمعرفة بفضله، وان منع فاقبل عذره، وحق من سرك الله تعالي ذكره ان تحمد الله عز وجل اولا، ثم تشكره، وحق من اساءك ان تعفو عنه، وان علمت ان العفو عنه يضر انتصرت قال الله تبارك وتعالي: " و لمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل " (1) وحق اهل ملتك اضمار السلامة والرحمة لهم، والرفق بمسيءهم، وتالفهم واستصلاحهم، وشكر محسنهم وكف الاذي عنهم وتحب لهم ما تحب لنفسك وتكره لهم ما تكره لنفسك، وان تكون شيوخهم بمنزله ابيك، وشبانهم بمنزلة اخوتك، وعجاءزهم بمنزلة امك، والصغار بمنزلة اولادك، وحق الذمة ان تقبل منهم ما قبل الله عز وجل، ولا تظلمهم ما وفوا الله عز وجل بعهده.
# PageV00P570
# خمسون خصلة من صفات المءمن 2 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا قالا: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن الحسن بن علي، عن ابي سليمان الحلواني (1) او عن رجل عنه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صفة المءمن قوة في دين، وحزم في لين، وايمان في يقين، وحرص في فقه، ونشاط في هدي، وبر في استقامة، واغماض عند شهوة، وعلم في حلم، وشكر في رفق، وسخاء في حق، وقصد في غني، وتجمل في فاقة، وعفو في قدرة، وطاعة في نصيحة، وورع في رغبة، وحرص في جهاد، وصلاة في شغل، وصبر في شدة، وفي الهزاهز وقور، وفي المكاره صبور، وفي الرخاء شكور، لا يغتاب ولا يتكبر ولا يبغي، وان بغي عليه صبر، ولا يقطع الرحم وليس بواهن ولا فظ ولا غليظ، ولا يسبقه بصره، ولا يفضحه بطنه، ولا يغلبه فرجه ولا يحسد الناس، ولا يفتر ولا يبذر ولا يسرف، بل يقتصد، ينصر المظلوم، ويرحم المساكين، نفسه منه في عناء والناس منه في راحة، لا يرغب في عز الدنيا، ولا يجزع من المها، للناس هم قد اقبلوا عليه، وله هم قد شغله، لا يري في حلمه نقص، ولا في رايه وهن، ولا في دينه ضياع (2)، يرشد من استشاره، ويساعد من ساعده، ويكيع من الباطل والخني والجهل (3) فهذه صفة المءمن.
# ثواب من حج خمسين حجة 3 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن - الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن سيف، عن عبد المءمن، عن هارون بن - خارجة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: من حج خمسين حجة بني الله له مدينة في جنة عدن فيها ماءة الف قصر في كل قصر حور من حور العين والف زوجة، ويجعل من رفقاء محمد صلي الله عليه واله في الجنة.
# PageV00P571
# ابواب السبعين وما فوقه لامير المءمنين عليه السلام سبعون منقبة لم يشركه فيها احد من الاءمة 1 - حدثنا احمد بن الحسن القطان، ومحمد بن احمد السناني، وعلي بن - موسي الدقاق، والحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المكتب (1)، وعلي بن عبد الله الوراق رضي الله عنهم قالوا: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا تميم بن بهلول: قال: حدثنا سليمان بن حكيم، عن ثور بن يزيد، عن مكحول قال : قال امير المءمنين علي بن - ابي طالب عليه السلام لقد علم المستحفظون من اصحاب النبي محمد صلي الله عليه واله انه ليس فيهم رجل له منقبة الا وقد شركته فيها وفضلته ولي سبعون منقبة لم يشركني فيها احد منهم، قلت: يا امير المءمنين فاخبرني بهن، فقال عليه السلام: ان اول منقبة لي اني لم اشرك بالله طرفة عين ولم اعبد اللات والعزي، والثانية اني لم اشرب الخمر قط، والثالثة ان رسول الله صلي الله عليه واله استوهبني عن ابي في صباءي وكنت اكيله وشريبه ومءنسه و محدثه، والرابعة اني اول الناس ايمانا واسلاما، والخامسة ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لي: " يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي "، و السادسة اني كنت اخر الناس عهدا برسول الله ودليته في حفرته، والسابعة ان رسول الله صلي الله عليه واله انامني علي فراشه حيث ذهب الي الغار وسجاني ببرده، فلما جاء المشركون ظنوني محمدا صلي الله عليه واله فايقظوني وقالوا: ما فعل صاحبك؟ فقلت: ذهب في حاجته فقالوا: لو كان هرب لهرب هذا معه، واما الثامنة فان رسول الله صلي الله عليه واله علمني الف باب من العلم يفتح كل باب الف باب ولم يعلم ذلك احدا غيري، واما التاسعة فان رسول الله صلي الله عليه واله قال لي: " يا علي اذا حشر الله عز وجل الاولين والاخرين نصب لي منبر فوق منابر النبيين، ونصب لك منبر فوق منابر الوصيين فترتقي عليه "، واما
# PageV00P572
# العاشرة فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " يا علي لا اعطي في القيامة الا سالت لك مثله " واما الحادية عشرة فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " يا علي انت اخي وانا اخوك يدك في يدي حتي تدخل الجنة "، واما الثانية عشرة فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " يا علي مثلك في امتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق ، واما الثالثة عشرة فان رسول الله صلي الله عليه واله عممني بعمامة نفسه بيده، ودعا لي بدعوات النصر علي اعداء الله فهزمتهم باذن الله عز وجل، واما الرابعة عشرة فان رسول الله صلي الله عليه واله امرني ان امسح يدي علي ضرع شاة قد يبس ضرعها فقلت: يا رسول الله بل امسح انت، فقال: " يا علي فعلك فعلي " فمسحت عليها يدي فدر علي من لبنها فسقيت رسول الله صلي الله عليه واله شربة، ثم اتت عجوزة فشكت الظما فسقيتها فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اني سالت الله عز وجل ان يبارك في يدك ففعل "، واما الخامسة عشرة فان رسول الله صلي الله عليه واله اوصي الي وقال: " يا علي لا يلي غسلي غيرك، ولا يواري عورتي غيرك، فانه ان راي احد عورتي غيرك تفقات عيناه، فقلت له: كيف لي بتقليبك يا رسول الله؟ فقال: انك ستعان " فوالله ما اردت ان اقلب عضوا من اعضاءه الا قلب لي، واما السادسة عشرة فاني اردت ان اجرده فنوديت " يا وصي محمد لا تجرده فغسله والقميص عليه " فلا والله الذي اكرمه بالنبوة وخصه بالرسالة ما رايت له عورة، خصني الله بذلك من بين اصحابه، واما السابعة عشرة فان الله عز وجل زوجني فاطمة، وقد كان خطبها ابو بكر وعمر فزوجني الله من فوق سبع سماواته، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هنيءا لك يا علي فان الله عز وجل زوجك فاطمة سيدة نساء اهل الجنة وهي بضعة مني " فقلت: يا رسول الله او لست منك؟ فقال: " بلي يا علي انت مني وانا منك كيميني من شمالي، لا استغني عنك في الدنيا والاخرة " واما الثامنة عشرة فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " لي يا علي انت صاحب لواء الحمد في الاخرة، وانت يوم القيامة اقرب الخلاءق مني مجلسا، يبسط لي ويبسط لك فاكون في زمرة النبيين وتكون في زمرة الوصيين، ويوضع علي راسك تاج النور واكليل الكرامة، يحف بك سبعون الف ملك حتي يفرغ الله عز وجل من حساب الخلاءق "، واما التاسعة عشرة فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " ستقاتل الناكثين PageV00P573
# والقاسطين والمارقين، فمن قاتلك منهم فان لك بكل رجل منهم شفاعة في ماءة الف من شيعتك "، فقلت: يا رسول الله فمن الناكثون؟ قال: " طلحة والزبير سيبايعانك بالحجاز وينكثانك بالعراق، فاذا فعلا ذلك فحاربهما فان في قتالهما طهارة لاهل الارض " قلت: فمن القاسطون قال: " معاوية واصحابه " قلت: فمن المارقون؟
# قال: " اصحاب ذي الثدية وهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاقتلهم فان في قتلهم فرجا لاهل الارض، وعذابا معجلا عليهم، وذخرا لك عند الله عز وجل يوم القيامة " واما العشرون فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لي: " مثلك في امتي مثل باب حطة في بني اسراءيل، فمن دخل في ولايتك فقد دخل الباب كما امره الله عز وجل، واما الحادية والعشرون فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " انا مدينة العلم وعلي بابها ولن تدخل المدينة الا من بابها، ثم قال: يا علي انك سترعي ذمتي وتقاتل علي سنتي وتخالفك امتي " واما الثانية والعشرون فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " ان الله تبارك وتعالي خلق ابني الحسن والحسين من نور القاه اليك و الي فاطمة، وهما يهتزان كما يهتز القرطان اذا كانا في الاذنين، ونورهما متضاعف علي نور الشهداء سبعين الف ضعف، يا علي ان الله عز وجل قد وعدني ان يكرمهما كرامة لا يكرم بها احدا ما خلا النبيين والمرسلين "، واما الثالثة والعشرون فان رسول الله صلي الله عليه واله اعطاني خاتمه في حياته ودرعه ومنطقته وقلدني سيفه واصحابه كلهم حضور و عمي العباس حاضر، فخصني الله عز وجل منه بذلك دونهم، واما الرابعة والعشرون فان الله عز وجل انزل علي رسوله " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجويكم صدقة " فكان لي دينار فبعته عشرة دراهم فكنت اذا ناجيت رسول الله صلي الله عليه واله اصدق قبل ذلك بدرهم، ووالله ما فعل هذا احد من اصحابه قبلي ولا بعدي، فانزل الله عز وجل: " ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجويكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم - الاية " (1) فهل تكون التوبة الا من ذنب كان، اما الخامسة والعشرون فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " الجنة محرمة علي الانبياء حتي ادخلها انا
# PageV00P574
# وهي محرمة علي الاوصياء حتي تدخلها انت يا علي ان الله تبارك وتعالي بشرني فيك ببشري لم يبشر بها نبيا قبلي بشرني بانك سيد الاوصياء وان ابنيك الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة يوم القيامة "، واما السادسة والعشرون فان جعفرا اخي الطيار في الجنة مع الملاءكة، المزين بالجناحين من در وياقوت وزبرجد، و اما السابعة والعشرون فعمي حمزة سيد الشهداء في الجنة، واما الثامنة والعشرون فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " ان الله تبارك وتعالي وعدني فيك وعدا لن يخلفه، جعلني نبيا وجعلك وصيا، وستلقي من امتي من بعدي ما لقي موسي من فرعون، فاصبر واحتسب حتي تلقاني فاوالي من والاك، واعادي من عاداك "، واما التاسعة والعشرون فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " يا علي انت صاحب الحوض لا يملكه غيرك، وسياتيك قوم فيستسقونك فتقول: لا ولا مثل ذرة، فينصرفون مسودة وجوههم، و سترد عليك شيعتي وشيعتك فتقول: رووا رواء مرويين فيروون مبيضة وجوههم "، واما الثلاثون فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " يحشر امتي يوم القيامة علي خمس رايات، فاول راية ترد علي راية فرعون هذه الامة وهو معاوية، والثانية مع سامري هذه الامة وهو عمرو بن العاص، والثالثة مع جاثليق هذه الامة وهو ابو موسي الاشعري، والرابعة مع ابي الاعور السلمي، واما الخامسة فمعك يا علي تحتها المءمنون و انت امامهم، ثم يقول الله تبارك وتعالي للاربعة: ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وهم شيعتي ومن والاني وقاتل معي الفءة الباغية والناكبة عن الصراط، وباب الرحمة وهم شيعتي فينادي هءلاء الم اكن معكم قالوا بلي ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور. فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ماويكم النار هي موليكم وبءس المصير، ثم ترد امتي وشيعتي فيروون من حوض محمد صلي الله عليه واله وبيدي عصا عوسج اطرد بها اعداءي طرد غريبة الابل، واما الحادية والثلاثون فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " لولا ان يقول فيك الغالون من امتي ما قالت النصاري في عيسي ابن مريم لقلت فيك قولا لا تمر بملا من الناس الا اخذوا التراب من تحت قدميك PageV00P575
# يستشفون به ". واما الثانية والثلاثون فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " ان الله تبارك وتعالي نصرني بالرعب فسالته ان ينصرك بمثله فجعل لك من ذلك مثل الذي جعل لي ". واما الثالثة والثلاثون فان رسول الله صلي الله عليه واله التقم اذني وعلمني ما كان وما يكون الي يوم القيامة، فساق الله عز وجل ذلك الي علي لسان نبيه صلي الله عليه واله، واما الرابعة والثلاثون فان النصاري ادعوا امرا فانزل الله عز وجل فيه " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا و انفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين "، فكان نفسي نفس رسول الله صلي الله عليه واله و النساء فاطمة عليها السلام والابناء الحسن والحسين، ثم ندم القوم فسالوا رسول الله صلي الله عليه واله الاعفاء فاعفاهم والذي انزل التوراة علي موسي والفرقان علي محمد صلي الله عليه واله لو باهلونا لمسخوا قردة وخنازير. واما الخامسة والثلاثون فان رسول الله صلي الله عليه واله وجهني يوم بدر فقال: اءتني بكف حصيات مجموعة في مكان واحد فاخذتها ثم شممتها فاذا هي طيبة تفوح منها راءحة المسك فاتيته بها فرمي بها وجوه المشركين وتلك الحصيات اربع منها كن من الفردوس، وحصاة من المشرق، وحصاة من المغرب، وحصاة من تحت العرش، مع كل حصاة ماءة الف ملك مددا لنا، لم يكرم الله عز وجل بهذه الفضلة احدا قبل ولا بعد، واما السادسة والثلاثون فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " ويل لقاتلك انه اشقي من ثمود ومن عاقر الناقة، وان عرش الرحمن ليهتز لقتلك، فابشر يا علي فانك في زمرة الصديقين والشهداء والصالحين، واما السابعة والثلاثون فان الله تبارك وتعالي قد خصني من بين اصحاب محمد صلي الله عليه واله بعلم الناسخ والمنسوخ والمحكم والمتشابه والخاص والعام، وذلك مما من الله به علي وعلي رسوله، وقال لي الرسول صلي الله عليه واله: " يا علي ان الله عز وجل امرني ان ادنيك ولا اقصيك، واعلمك ولا اجفوك، وحق علي ان اطيع ربي، وحق عليك ان تعي " واما الثامنة والثلاثون فان رسول الله صلي الله عليه واله بعثني بعثا ودعا لي بدعوات واطلعني علي ما يجري بعده، فحزن لذلك بعض اصحابه قال: لو قدر محمد ان يجعل ابن عمه نبيا لجعله فشرفني الله عز وجل بالاطلاع علي ذلك علي لسان نبيه صلي الله عليه واله، واما التاسعة والثلاثون فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله PageV00P576
# يقول: " كذب من زعم انه يحبني ويبغض عليا، لا يجتمع حبي وحبه الا في قلب مءمن، ان الله عز وجل جعل اهل حبي وحبك يا علي في اول زمرة السابقين الي الجنة، وجعل اهل بغضي وبغضك في اول زمرة الضالين من امتي الي النار "، واما الاربعون فان رسول الله صلي الله عليه واله وجهني في بعض الغزوات الي ركي فاذا ليس فيه ماء، فرجعت اليه فاخبرته، فقال: افيه طين؟ قلت: نعم، فقال: اءتني منه، فاتيت منه بطين فتكلم فيه، ثم قال: القه في الركي فالقيته، فاذا الماء قد نبع حتي امتلا جوانب الركي، فجءت اليه فاخبرته، فقال لي: وفقت يا علي وببركتك نبع الماء. فهذه المنقبة خاصة بي من دون اصحاب النبي صلي الله عليه واله. واما الحادية والاربعون فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " ابشر يا علي فان جبرءيل اتاني فقال لي: يا محمد ان الله تبارك وتعالي نظر الي اصحابك فوجد ابن عمك وختنك علي ابنتك فاطمة خير اصحابك فجعله وصيك والمءدي عنك "، واما الثانية والاربعون فاني سمعت رسول الله يقول: " ابشر يا علي فان منزلك في الجنة مواجه منزلي وانت معي في الرفيق الاعلي في اعلي عليين "، قلت: يا رسول الله صلي الله عليه واله وما اعلي عليون؟ فقال: قبة من درة بيضاء لها سبعون الف مصراع مسكن لي ولك يا علي، واما الثالثة والاربعون فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " ان الله عز وجل رسخ حبي في قلوب المءمنين وكذلك رسخ حبك يا علي في قلوب المءمنين، ورسخ بغضي وبغضك في قلوب المنافقين، فلا يحبك الا مءمن تقي، ولا يبغضك الا منافق كافر، واما الرابعة والاربعون فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " لن يبغضك من العرب الا دعي، ولا من العجم الا شقي، ولا من النساء الا سلقلقية " (1) واما الخامسة والاربعون فان رسول الله صلي الله عليه واله دعاني وانا رمد العين فتفل في عيني وقال: " اللهم اجعل حرها في بردها وبردها في حرها "، فوالله ما اشتكت عيني الي هذه الساعة (2) واما السادسة والاربعون فان رسول الله
# PageV00P577
# صلي الله عليه واله امر اصحابه وعمومته بسد الابواب وفتح بابي بامر الله عز وجل فليس لاحد منقبة مثل منقبتي، واما السابعة والاربعون فان رسول الله صلي الله عليه واله امرني في وصيته بقضاء ديونه وعداته، فقلت: يا رسول الله قد علمت انه ليس عندي مال فقال:
# سيعينك الله، فما اردت امرا من قضاء ديونه وعداته الا يسره الله لي حتي قضيت ديونه وعداته، واحصيت ذلك فبلغ ثمانين الفا وبقي بقية اوصيت الحسن ان يقضيها، واما الثامنة والاربعون فان رسول الله صلي الله عليه واله اتاني في منزلي، ولم يكن طعمنا منذ ثلاثة ايام فقال: يا علي هل عندك من شء؟ فقلت: والذي اكرمك بالكرامة واصطفاك بالرسالة ما طعمت وزوجتي وابناي منذ ثلاثة ايام فقال النبي صلي الله عليه واله: يا فاطمة ادخلي البيت وانظري هل تجدين شيءا، فقالت: خرجت الساعة، فقلت: يا رسول الله ادخله انا؟ فقال: ادخل باسم الله، فدخلت فاذا انا بطبق موضوع عليه رطب من تمر وجفنة من ثريد فحملتها الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا علي رايت الرسول الذي حمل هذا الطعام؟ فقلت: نعم، فقال صفه لي، فقلت: من بين احمر واخضر واصفر، فقال: تلك خطط جناح جبرءيل عليه السلام مكللة بالدر والياقوت، فاكلنا من الثريد حتي شبعنا فما راي الا خدش ايدينا واصابعنا فخصني الله عز وجل بذلك من بين اصحابه، واما التاسعة والاربعون فان الله تبارك وتعالي خص نبيه صلي الله عليه واله بالنبوة وخصني النبي صلي الله عليه واله بالوصية فمن احبني فهو سعيد يحشر في زمرة الانبياء عليهم السلام، واما الخمسون فان رسول الله صلي الله عليه واله بعث ببراءة مع ابي بكر فلما مضي اتي جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد لا يءدي عنك الا انت او رجل منك. فوجهني علي ناقته العضباء فلحقته بذي الحليفة فاخذتها منه فخصني الله عز وجل بذلك، واما الحادية والخمسون فان رسول الله صلي الله عليه واله اقامني للناس كافة يوم غدير خم، فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه فبعدا وسحقا للقوم الظالمين " واما الثانية والخمسون فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " يا علي الا اعلمك كلمات علمنيهن جبرءيل عليه السلام؟ فقلت: بلي قال: قل: " يا رازق المقلين، ويا راحم المساكين، ويا اسمع السامعين، ويا ابصر الناظرين، ويا ارحم الراحمين ارحمني وارزقني "، واما الثالثة والخمسون فان الله تبارك وتعالي لن PageV00P578
# يذهب بالدنيا حتي يقوم منا القاءم، يقتل مبغضينا، ولا يقبل الجزية، ويكسر الصليب والاصنام، ويضع الحرب اوزارها، ويدعو الي اخذ المال فيقسمه بالسوية، و يعدل في الرعية. واما الرابعة والخمسون فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " يا علي سيلعنك بنو امية ويرد عليهم ملك بكل لعنة الف لعنة، فاذا قام القاءم لعنهم اربعين سنة، واما الخامسة والخمسون فان رسول الله صلي الله عليه واله قال لي: سيفتتن فيك طواءف من امتي فيقولون: ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يخلف شيءا فبماذا اوصي عليا؟ اوليس كتاب ربي افضل الاشياء بعد الله عز وجل والذي بعثني بالحق لءن لم تجمعه باتقان لم يجمع ابدا " فخصني الله عز وجل بذلك من دون الصحابة، واما السادسة والخمسون فان الله تبارك وتعالي خصني بما خص به اولياءه واهل طاعته وجعلني وارث محمد صلي الله عليه واله فمن ساءه ساءه ومن سره سره واوما بيده نحو المدينة. واما السابعة والخمسون فان رسول الله صلي الله عليه واله كان في بعض الغزوات ففقد الماء فقال لي: يا علي قم الي هذه الصخرة وقل: انا رسول رسول الله انفجري لي ماء، فوالله الذي اكرمه بالنبوة لقد ابلغتها الرسالة فاطلع منها مثل ثدي البقر، فسال من كل ثدي منها ماء، فلما رايت ذلك اسرعت الي النبي صلي الله عليه واله فاخبرته فقال: انطلق يا علي فخذ من الماء وجاء القوم حتي ملءوا قربهم وادواتهم وسقوا دوابهم وشربوا وتوضءوا فخصني الله عز وجل بذلك من دون الصحابة، واما الثامنة والخمسون فان رسول الله صلي الله عليه واله امرني في بعض غزواته وقد نفد الماء فقال: يا علي اءتني بتور فاتيته به فوضع يده اليمني ويدي معها في التور، فقال: انبع فنبع الماء من بين اصابعنا، واما التاسعة والخمسون فان رسول الله وجهني الي خيبر فلما اتيته وجدت الباب مغلقا فزعزعته شديدا فقلعته ورميت به اربعين خطوة، فدخلت فبرز الي مرحب فحمل علي وحملت عليه وسقيت الارض من دمه، وقد كان وجه رجلين من اصحابه فرجعا منكسفين، واما الستون فاني قتلت عمرو بن عبد ود، وكان يعد الف رجل (1)، واما الحادية والستون فاني
# PageV00P579
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " يا علي مثلك في امتي مثل " قل هو الله احد " فمن احبك بقلبه فكانما قرا ثلث القران، ومن احبك بقلبه واعانك بلسانه فكانما قرا ثلثي القران، ومن احبك بقلبه واعانك بلسانه ونصرك بيده فكانما قرا القران كله "، واما الثانية والستون فاني كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله في جميع المواطن و الحروب وكانت رايته معي، واما الثالثة والستون فاني لم افر من الزحف قط، ولم يبارزني احد الا سقيت الارض من دمه، واما الرابعة والستون فان رسول الله صلي الله عليه واله اتي بطير مشوي من الجنة فدعا الله عز وجل ان يدخل عليه احب خلقه اليه فوفقني الله للدخول عليه حتي اكلت معه من ذلك الطير. واما الخامسة والستون فاني كنت اصلي في المسجد فجاء ساءل فسال وانا راكع فناولته خاتمي من اصبعي فانزل الله تبارك وتعالي في " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون "، واما السادسة والستون فان الله تبارك وتعالي رد علي الشمس مرتين ولم يردها علي احد من امة محمد صلي الله عليه واله غيري، واما السابعة والستون فان رسول الله صلي الله عليه واله امر ان ادعي بامرة المءمنين في حياته وبعد موته ولم يطلق ذلك لاحد غيري، واما الثامنة والستون فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " يا علي اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش: اين سيد الانبياء؟ فاقوم، ثم ينادي اين سيد الاوصياء؟ فتقوم وياتيني رضوان بمفاتيح الجنة، وياتيني مالك بمقاليد النار فيقولان: ان الله جل جلاله امرنا ان ندفعها اليك ونامرك ان تدفعها الي علي بن - ابي طالب، فتكون يا علي قسيم الجنة والنار، واما التاسعة والستون فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " لولاك ما عرف المنافقون من المءمنين "، واما السبعون فان رسول الله صلي الله عليه واله نام ونومني وزوجتي فاطمة وابني الحسن والحسين والقي علينا عباءة قطوانية فانزل الله تبارك وتعالي فينا " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " وقال جبرءيل عليه السلام: انا منكم يا محمد، فكان سادسنا جبرءيل عليه السلام.
# 2 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: حدثنا PageV00P580
# عبد العزيز بن يحيي الجلودي قال: حدثنا ابو حامد الطالقاني قال: حدثنا عبد العزيز ابن الخطاب، عن تليد بن سليمان (1)، عن ليث، عن مجاهد قال: نزلت في علي عليه السلام سبعون اية ما شركه في فضلها احد.
# ثواب من استغفر الله عز وجل في الوتر سبعين مرة 3 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه، عن ابيه، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عمر بن يزيد ولا اعلمه الا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قال في وتره اذا اوتر: " استغفر الله واتوب اليه " سبعين مرة وهو قاءم فواظب علي ذلك حتي يمضي له سنة كتبه الله عنده من المستغفرين بالاسحار ووجبت له المغفرة من الله عز وجل.
# ثواب من استغفر الله عز وجل بعد صلاة الفجر سبعين مرة 4 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن علي بن السندي، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن عمرو بن سهل، عن هارون بن خارجة، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: من استغفر الله بعد صلاة الفجر سبعين مرة غفر الله له، ولو عمل ذلك اليوم سبعين الف ذنب، ومن عمل اكثر من سبعين الف ذنب فلا خير فيه. وفي رواية اخري " سبعماءة ذنب ".
# PageV00P581
# ثواب من استغفر الله عز وجل كل يوم من شعبان سبعين مرة 5 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني موسي ابن جعفر البغدادي، عن محمد بن جمهور، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن محمد بن - ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قال في كل يوم من شعبان سبعين مرة:
# " استغفر الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم، الحي القيوم، واتوب اليه " كتب في الافق المبين، قال: قلت: وما الافق المبين؟ قال: قاع بين يدي العرش فيها انهار تطرد فيه من القدحان عدد النجوم.
# 6 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال قال: حدثنا محمد بن الوليد، عن العباس بن هلال قال: سمعت ابا الحسن علي بن - موسي الرضا عليهما السلام يقول: من صام من شعبان يوما واحدا ابتغاء ثواب الله دخل الجنة، ومن استغفر في كل يوم من شعبان سبعين مرة حشر يوم القيامة في زمرة رسول الله صلي الله عليه واله ووجبت له من الله الكرامة، ومن تصدق في شعبان بصدقة ولو بشق تمرة حرم الله جسده علي النار، ومن صام ثلاثة ايام من شعبان ووصلها من صيام شهر رمضان كتب الله له صوم شهرين متتابعين.
# لواء الحمد سبعون شقة 7 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثني الحسن بن احمد الاسكيف القمي بالري يرفع الحديث الي محمد بن علي قال: حدثنا محمد بن حسان القوسي (1) قال:
# حدثنا علي بن محمد الانصاري المروزي قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم الرازي المعروف بابي زرعة قال: حدثني احمد بن عبد الحميد (2) الحماني، عن ليث، عن مجاهد،
# PageV00P582
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اتاني جبرءيل عليه السلام وهو فرح مستبشر، فقلت: حبيبي جبرءيل مع ما انت فيه من الفرح ما منزلة اخي وابن عمي علي بن ابي طالب عليه السلام عند ربه؟ فقال: والذي بعثك بالنبوة واصطفاك بالرسالة ما هبطت في وقتي هذا الا لهذا، يا محمد الله الاعلي يقرء عليكما السلام وقال: محمد نبي رحمتي، وعلي مقيم حجتي، لا اعذب من والاه وان عصاني ولا ارحم من عاداه وان اطاعني، قال: ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة ياتيني جبرءيل ومعه لواء الحمد وهو سبعون شقة الشقة منه اوسع من الشمس والقمر، وانا علي كرسي من كراسي الرضوان فوق منبر من منابر القدس فاخذه وادفعه الي علي بن ابي طالب عليه السلام، فوثب عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله وكيف يطيق علي حمل اللواء وقد ذكرت انه سبعون شقة الشقة منه اوسع من الشمس والقمر، فقال النبي صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة يعطي الله عليا من القوة مثل قوة جبرءيل، ومن النور مثل نور ادم، ومن الحلم مثل حلم رضوان، ومن الجمال مثل جمال يوسف، ومن الصوت ما يداني صوت داود، ولولا ان يكون داود خطيبا في الجنان لاعطي مثل صوته، وان عليا اول من يشرب من السلسبيل والزنجبيل لا يجوز لعلي قدم علي الصراط الا وثبتت له مكانها اخري، وان لعلي وشيعته من الله مكانا يغبطه به الاولون والاخرون.
# الربا سبعون جزءا 8 - حدثنا محمد بن علي بن الشاه قال: حدثنا ابو حامد قال: حدثنا ابو يزيد قال: حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي، عن ابيه قال: حدثنا انس بن محمد ابو مالك، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في وصيته له: يا علي الربا سبعون جزءا فايسرها مثل ان ينكح الرجل امه في بيت الله الحرام، يا علي درهم ربا اعظم من سبعين زنية كلها بذات محرم في بيت الله الحرام. PageV00P583
# حديث العبد الذي مكث في النار سبعين خريفا 9 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي، عن الحسن بن علي الكوفي، عن العباس بن عامر، عن احمد ابن رزق (1)، عن يحيي بن ابي العلاء، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان عبدا مكث في النار سبعين خريفا - والخريف سبعون سنة - ثم انه سال الله عز وجل بحق محمد واهل بيته الا رحمتني، فاوحي الله عز وجل الي جبرءيل عليه السلام ان اهبط الي عبدي فاخرجه، قال: يا رب وكيف لي بالهبوط في النار؟ قال: ان قد امرتها ان تكون عليك بردا و سلاما، قال: يا رب فما علمي بموضعه؟ قال: انه في جب من سجين، قال: فهبط في النار وهو معقول علي وجهه فاخرجه فقال عز وجل: يا عبدي كم لبثت تناشدني في النار؟
# فقال: ما احصي يا رب، فقال: اما وعزتي لولا ما سالتني به لاطلت هوانك في النار، ولكنه حتم علي نفسي ان لا يسالني عبد بحق محمد واهل بيته الا غفرت له ما كان بيني وبينه، وقد غفرت لك اليوم.
# الامة تفترق علي اثنتين وسبعين فرقة 10 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار الشافعي بفرغانة قال: حدثنا مجاهد ابن اعين بن داود قال: حدثنا محمد بن الفضل قال: حدثنا ابن لهيعة، عن سعيد بن ابي هلال، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان بني اسراءيل تفرقت علي عيسي احدي وسبعين فرقة فهلك سبعون فرقة وتخلص فرقة، وان امتي ستفترق علي اثنتين وسبعين فرقة يهلك احدي وسبعون ويتخلص فرقة، قالوا: يا رسول الله صلي الله عليه واله من تلك الفرقة؟ قال: الجماعة الجماعة الجماعة.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: الجماعة اهل الحق وان قلوا، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " المءمن وحده حجة، والمءمن وحده جماعة ".
# PageV00P584
# من روي ان الامة ستفرق علي ثلاث وسبعين فرقة 11 - حدثنا احمد بن محمد بن الهيثم العجلي رضي الله عنه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا تميم بن بهلول قال: حدثنا ابو معاوية، عن سليمان بن مهران، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده، عن ابيه الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان امة موسي افترقت بعده علي احدي وسبعين فرقة، فرقة منها ناجية وسبعون في النار، وافترقت امة عيسي عليه السلام بعده علي اثنتين وسبعين فرقة، فرقة منها ناجية واحدي وسبعون في النار، وان امتي ستفرق بعدي علي ثلاث وسبعين فرقة، فرقة منها ناجية واثنتان وسبعون في النار.
# ثلاث وسبعون خصلة في اداب النساء والفرق بين احكامهن واحكام الرجال 12 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا الحسن بن علي العسكري قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا البصري قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه عن جابر بن يزيد الجعفي قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام يقول: ليس علي النساء اذان ولا اقامة، ولا جمعة، ولا جماعة، ولا عيادة المريض، ولا اتباع الجناءز، ولا اجهار بالتلبية، ولا الهرولة بين الصفا والمروة، ولا استلام الحجر الاسود، ولا دخول الكعبة، ولا الحلق انما يقصرن من شعورهن، ولا تولي المراة القضاء، ولا تولي الامارة، ولا تستشار، ولا تذبح الا من اضطرار، وتبدء في الوضوء بباطن الذراع و الرجل بظاهره، ولا تمسح كما يمسح الرجال بل عليها ان تلقي الخمار من موضع مسح راسها في صلاة الغداة والمغرب، وتمسح عليه وفي ساءر الصلوات تدخل اصبعها فتمسح علي راسها من غير ان تلقي عنها خمارها (1) فاذا قامت في صلاتها ضمت رجليها و
# PageV00P585
# وضعت يديها علي صدرها، وتضع يديها في ركوعها علي فخذيها، وتجلس اذا ارادت السجود سجدت لاطءة بالارض، واذا رفعت راسها من السجود جلست ثم نهضت الي القيام، واذا قعدت للتشهد رفعت رجليها وضمت فخذيها، واذا سبحت عقدت بالانامل لانهن مسءولات، واذا كانت لها الي الله عز وجل حاجة صعدت فوق بيتها وصلت ركعتين وكشفت راسها الي السماء فانها اذا فعلت ذلك استجاب الله لها ولم يخبها، وليس عليها غسل الجمعة في السفر، ولا يجوز لها تركه في الحضر، ولا يجوز شهادة النساء في شء في الحدود، ولا يجوز شهادتهن في الطلاق، ولا في رءية الهلال، وتجوز شهادتهن فيما لا يحل للرجل النظر اليه، وليس للنساء من سروات الطريق شء (1) ولهن جنبتاه، ولا يجوز لهن نزول الغرف، ولا تعلم الكتابة، ويستحب لهن تعلم المغزل، وسورة النور، ويكره لهن تعلم سورة يوسف، واذا ارتدت المراة عن الاسلام استتيبت، فان تابت والا خلدت في السجن، ولا تقتل كما يقتل الرجل اذا ارتد، ولكنها تستخدم خدمة شديدة، وتمنع من الطعام والشراب الا ما تمسك به نفسها، ولا تطعم الا جشب الطعام (2) ولا تكسي الا غليظ الثياب وخشنها، وتضرب علي الصلاة و الصيام، ولا جزية علي النساء، واذا حضر ولادة المراة وجب اخراج من في البيت من النساء كيلا يكن اول ناظر الي عورتها، ولا يجوز للمراة الحاءض ولا الجنب الحضور عند تلقين الميت لان الملاءكة تتاذي بهما، ولا يجوز لهما ادخال الميت قبره، و اذا قامت المراة من مجلسها فلا يجوز للرجل ان يجلس فيه حتي يبرد، وجهاد المراة
# PageV00P586
# حسن التبعل (1) واعظم الناس حقا عليها زوجها، واحق الناس بالصلاة عليها اذا ماتت زوجها، ولا يجوز للمراة ان تنكشف بين يدي اليهودية والنصرانية، لانهن يصفن ذلك لازواجهن، ولا يجوز لها ان تتطيب اذا خرجت من بيتها، ولا يجوز لها ان تتشبه بالرجال لان رسول الله صلي الله عليه واله لعن المتشبهين من الرجال بالنساء ولعن المتشبهات من النساء بالرجال، ولا يجوز للمراة ان تعطل نفسها ولو ان تعلق في عنقها خيطا، ولا يجوز ان تري اظافيرها بيضاء، ولو ان تمسحها بالحناء مسحا، ولا تخضب يديها في حيضها لانه يخاف عليها الشيطان، واذا ارادت المراة الحاجة وهي في صلاتها صفقت بيديها والرجل يومي براسه وهو في صلاته ويشير بيده ويسبح (2)، ولا يجوز للمراة ان تصلي بغير خمار الا ان تكون امة فانها تصلي بغير خمار مكشوفة الراس، و
# PageV00P587
# يجوز للمراة لبس الديباج والحرير في غير صلاة واحرام، وحرم ذلك علي الرجال الا في الجهاد، ويجوز ان تتختم بالذهب وتصلي فيه، وحرم ذلك علي الرجال [الا في الجهاد (1)] قال النبي صلي الله عليه واله " يا علي لا تتختم بالذهب فانه زينتك في الجنة، ولا تلبس الحرير فانه لباسك في الجنة " ولا يجوز للمراة في مالها عتق ولا بر الا باذن زوجها، ولا يجوز لها ان تصوم تطوعا الا باذن زوجها، ولا يجوز للمراة ان تصافح غير ذي محرم الا من وراء ثوبها، ولا تبايع الا من وراء ثوبها، ولا يجوز ان تحج تطوعا الا باذن زوجها، ولا يجوز للمراة ان تدخل الحمام فان ذلك محرم عليها، ولا يجوز للمراة ركوب السرج الا من ضرورة، او في سفر، وميراث المراة نصف ميراث الرجل، وديتها نصف دية الرجل وتقابل المراة الرجل في الجراحات حتي تبلغ ثلث الدية فاذا زادت علي الثلث ارتفع الرجل وسفلت المراة (2)، واذا صلت المراة وحدها مع الرجل قامت خلفه ولم تقم بجنبه، واذا ماتت المراة وقف المصلي عليها عند صدرها ومن الرجل اذا صلي عليه عند راسه، واذا دخلت المراة القبر وقف زوجها في موضع يتناول وركها، ولا شفيع للمراة انجح عند ربها من رضا زوجها، ولما ماتت فاطمة عليها السلام قام عليها امير المءمنين عليه السلام وقال: " اللهم اني راض عنه ابنة نبيك اللهم انها قد اوحشت فانسها، اللهم انها قد هجرت فصلها، اللهم انها قد ظلمت فاحكم لها وانت خير الحاكمين ".
# اعطي الله عز وجل العقل خمسة وسبعين جندا واعطي الجهل خمسة وسبعين جندا 13 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر
# PageV00P588
# الحميري قالا: حدثنا احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن علي بن حديد، عن سماعة ابن مهران قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام وعنده جماعة من مواليه فجري ذكر العقل و الجهل فقال ابو عبد الله عليه السلام: اعرفوا العقل وجنده والجهل وجنده تهتدوا، قال سماعة:
# فقلت: جعلت فداك لا نعرف الا ما عرفتنا، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله جل ثناءه خلق العقل وهو اول خلق خلقه من الروحانيين عن يمين العرش من نوره، فقال له: اقبل فاقبل، ثم قال له: ادبر فادبر، فقال الله تبارك وتعالي: خلقتك خلقا عظيما وكرمتك علي جميع خلقي، قال: ثم خلق الجهل من البحر الاجاج ظلمانيا، فقال له: ادبر فادبر، ثم قال له: اقبل فلم يقبل، فقال له: استكبرت فلعنه. ثم جعل للعقل خمسة و سبعين جندا، فلما راي الجهل ما اكرم الله به العقل وما اعطاه اضمر له العداوة، فقال الجهل: يا رب هذا خلق مثلي خلقته وكرمته وقويته وانا ضده ولا قوة لي به فاعطني من الجند مثل ما اعطيته، فقال: نعم، فان عصيت بعد ذلك اخرجتك وجندك من رحمتي قال: قد رضيت فاعطاه خمسة وسبعين جندا فكان مما اعطي العقل من الخمسة والسبعين الجند:
# الخير وهو وزير العقل وجعل ضده الشر، وهو وزير الجهل، والايمان وضده الكفر، والتصديق وضده الجحود، والرجاء وضده القنوط، والعدل وضده الجور، والرضا وضده السخط، والشكر وضده الكفر، والطمع وضده الياس، والتوكل وضده الحرص، والرافة وضدها الغرة، والرحمة وضدها الغضب (1) و العلم وضده الجهل، والفهم وضده الحمق، والعفة وضدها التهتك، والزهد وضده الرغبة، والرفق وضده الخرق (2)، والرهبة وضدها الجراة، والتواضع وضده التكبر، والتءدة وضدها التسرع، والحلم وضده السفه، والصمت وضده الهذر
# PageV00P589
# والاستسلام وضده الاستكبار، والتسليم (1) وضده التجبر، والعفو، وضده الحقد، والرقة وضدها القسوة، واليقين وضدها الشك، والصبر وضده الجزع، والصفح وضده الانتقام، والغني وضده الفقر، والتفكر وضده السهو، والحفظ وضده النسيان، والتعطف وضده القطيعة، والقنوع وضده الحرص، والمواساة وضدها المنع، والمودة وضدها العداوة، والوفاء وضده الغدر، و الطاعة وضدها المعصية، والخضوع وضده التطاول، والسلامة وضدها البلاء، و الحب وضده البغض، والصدق وضده الكذب، والحق وضده الباطل، والامانة وضدها الخيانة، والاخلاص وضده الشوب، والشهامة وضدها البلادة، والفهم وضده الغباوة (2) والمعرفة وضدها الانكار، والمداراة وضدها الكاشفة، و سلامة الغيب وضدها المماكرة، والكتمان وضده الافشاء، والصلاة وضدها الاضاعة، والصوم وضده الافطار، والجهاد وضده النكول، والحج و ضده نبذ الميثاق، وصدق الحديث وضده النميمة، وبر الوالدين وضده العقوق والحقيقة وضدها الرياء، والمعروف وضده المنكر، والستر وضده التبرج، (3) والتقية وضدها الاذاعة، والانصاف وضده الحمية، والتهيءة (4) وضدها البغي، والنظافة وضدها القذر، والحياء وضده الخلع (5) والقصد وضده العدوان، و الراحة وضدها التعب، والسهولة وضدها الصعوبة، والبركة وضدها المحق، والعافية
# PageV00P590
# وضدها البلاء، والقوام وضده المكاثرة (1) والحكمة وضدها الهوي، والوقار وضده الخفة، والسعادة وضدها الشقاء، والتوبة وضدها الاصرار، والاستغفار وضده الاغترار، والمحافظة وضدها التهاون، والدعاء وضده الاستنكاف، و النشاط وضده الكسل، والفرح وضده الحزن، والالفة وضدها الفرقة (2) والسخاء وضده البخل (3).
# فلا تجتمع هذه الخصال كلها من اجناد العقل الا في نبي او وصي نبي او مءمن امتحن الله قلبه للايمان، واما ساءر ذلك من موالينا فان احدهم لا يخلو من ان يكون فيه بعض هذه الجنود حتي يستكمل وينقي من جنود الجهل فعند ذلك يكون في الدرجة العليا مع الانبياء والاوصياء عليهم السلام، وانما يدرك الفوز بمعرفة العقل و جنوده ومجانبة الجهل وجنوده، وفقنا الله واياكم لطاعته ومرضاته.
# PageV00P591
# ابواب الثمانين وما فوقه نزلت في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ثمانون اية ما شركه فيها احد 1 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي بالبصرة قال: حدثنا احمد بن ابان، عن يحيي بن سلمة، عن زيد بن الحارث، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: نزلت في علي عليه السلام ثمانون اية صفوا في كتاب الله عز وجل ما شركه فيها احد من هذه الامة.
# ضرب النبي صلي الله عليه واله في الخمر ثمانين 2 - حدثنا ابو يوسف رافع بن عبد الله بن عبد الملك بمروالروذ قال: حدثنا يوسف بن موسي (1) قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن عثمان قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابن لهيعة قال: حدثني خالد بن يزيد الجمحي، عن سعيد بن ابي هلال الليثي، عن
# PageV00P592
# نبيه بن وهب العبدري، عن محمد بن الحنفية، عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله ضرب في الخمر ثمانين (1).
# تكبيرات الصلاة خمس وتسعون تكبيرة 3 - حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن موسي بن عمر، عن عبد الله بن المغيرة، عن الصباح المزني، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قال:
# امير المءمنين عليه السلام: تكبيرات الصلاة خمس وتسعون تكبيرة في اليوم والليلة منها تكبيرة القنوت.
# لله تبارك وتعالي تسعة وتسعون اسما 4 - حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه، عن ابي الحسن العبدي، عن سليمان بن مهران، عن الصادق جعفر بن محمد، عن محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لله عز وجل تسعة وتسعين اسما - ماءة الا واحدة - من احصاها دخل الجنة وهي الله. الا له. الواحد. الاحد. الصمد. الاول. الاخر. السميع. البصير. القدير.
# القاهر. العلي. الاعلي. الباقي. البديع. البارء. الاكرم. الظاهر. الباطن.
# الحي. الحكيم. العليم. الحليم. الحفيظ. الحق. الحسيب. الحميد. الحفي. الرب.
# الرحمن. الرحيم. الذارء (2) الرزاق. الرقيب. الرءوف. السلام. المءمن. المهيمن. العزيز.
# PageV00P593
# الجبار. المتكبر. السيد. السبوح. الشهيد. الصادق. الصانع. الطاهر. العدل . العفو. الغفور. الغني. الغياث. الفاطر.. الفرد. الفتاح. الفالق. القديم. الملك . القدوس. القوي. القريب. القيوم. القابض. الباسط. قاضي الحاجات. المجيد المولي. المنان. المحيط. المبين. المقيت (1). المصور. الكريم. الكبير. الكافي. كاشف - الضر. الوتر. النور. الوهاب. الناصر. الواسع. الودود. الهادي. الوفي. الوكيل.
# الوارث. البر. الباعث. التواب. الجليل. الجواد. الخبير. الخالق. خير الناصرين.
# الديان. الشكور. العظيم. اللطيف. الشافي.
# وقد اخرجت تفسير هذه الاسماء في كتاب التوحيد (2) وقد رويت هذا الخبر من طرق مختلفة والفاظ مختلفة.
# ثواب ماءة تهليلة وثواب الاستغفار ماءة مرة 5 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، وابي ايوب الخزاز ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قال " لا اله الا الله " ماءة مرة كان افضل الناس ذلك اليوم عملا الا من زاد.
# 6 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسين بن سيف [عن سيف] عن سلام بن غانم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قال حين ياوي الي فراشه " لا اله الا الله " ماءة مرة بني الله بيتا له في الجنة، ومن استغفر الله حين ياوي الي فراشه ماءة مرة تحاتت ذنوبه كما يسقط ورق الشجرة.
# PageV00P594
# باب الواحد الي الماءة 1 - حدثنا علي بن احمد بن موسي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن يحيي ابن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا عبد الرحيم ابن علي بن سعيد الجبلي الصيدناني، وعبد الله بن الصلت واللفظ له قالا: حدثنا الحسن [محمد] بن نصر الخزاز قال: حدثني عمرو بن طلحة بن اسباط بن نصر (1)، عن عكرمة، عن عبد الله بن عباس قال: قدم يهوديان اخوان من رءساء اليهود بالمدينة فقالا: يا قوم ان نبينا حدثنا عنه انه قد ظهر نبي بتهامة يسفه احلام اليهود، ويطعن في دينهم، ونحن نخاف ان يزيلنا عما كان عليه اباءنا فايكم هذا النبي فان يكن الذي بشر به داود امنا به واتبعناه، وان لم يكن يورد الكلام علي اءتلافه ويقول الشعر ويقهرنا بلسانه جاهدناه بانفسنا واموالنا فايكم هذا النبي؟ فقال المهاجرون والانصار: ان نبينا صلي الله عليه واله قد قبض، فقالا: الحمد لله فايكم وصيه فما بعث الله عز وجل نبيا الي قوم الا وله وصي يءدي عنه من بعده ويحكي عنه ما امره ربه فاوما المهاجرون والانصار الي ابي بكر فقالوا: هو وصيه فقالا لابي بكر: انا نلقي عليك من المساءل ما يلقي علي الاوصياء ونسالك عما تسال الاوصياء عنه، فقال لهما ابو بكر: القيا ما شءتما اخبركما بجوابه ان شاء الله، فقال احدهما: ما انا وانت عند الله عز وجل؟ و
# PageV00P595
# ما نفس في نفس ليس بينهما رحم ولا قرابة؟ وما قبر سار بصاحبه؟ ومن اين تطلع الشمس؟ وفي اين تغرب؟ واين طلعت الشمس ثم لم تطلع فيه بعد ذلك؟ واين تكون الجنة؟ واين تكون النار؟ وربك يحمل او يحمل؟ واين يكون وجه ربك؟
# وما اثنان شاهدان؟ وما اثنان غاءبان؟ وما اثنان متباغضان؟ وما الواحد؟ وما الاثنان؟ وما الثلاثة؟ وما الاربعة؟ وما الخمسة؟ وما الستة؟ وما السبعة؟ وما الثمانية؟ وما التسعة؟
# وما العشرة؟ وما الاحد عشر؟ وما الاثنا عشر؟ وما العشرون؟ وما الثلاثون؟ وما الاربعون؟ وما الخمسون؟ وما الستون؟ وما السبعون؟ وما الثمانون؟ وما التسعون؟ وما الماءة؟
# قال: فبقي ابو بكر لا يرد جوابا وتخوفنا ان يرتد القوم عن الاسلام، فاتيت منزل علي بن ابي طالب عليه السلام فقلت له: يا علي ان رءساء اليهود قد قدموا المدينة والقوا علي ابي بكر مساءل فبقي ابو بكر لا يرد جوابا، فتبسم علي عليه السلام ضاحكا، ثم قال: هو اليوم الذي وعدني رسول الله صلي الله عليه واله فاقبل يمشي امامي وما اخطات مشيته من مشية رسول الله صلي الله عليه واله شيءا حتي قعد في الموضع الذي كان يقعد فيه رسول الله صلي الله عليه واله، ثم التفت الي اليهوديين فقال: يا يهوديان ادنوا مني والقيا علي ما القيتماه علي الشيخ، فقال اليهوديان: ومن انت؟ فقال لهما: انا علي بن ابي طالب بن عبد المطلب اخو النبي وزوج ابنته فاطمة وابو الحسن والحسين ووصيه في حالاته كلها وصاحب كل منقبة وعز، وموضع سر النبي صلي الله عليه واله فقال له احد اليهوديين: ما انا وانت عند الله؟
# قال: انا مءمن منذ عرفت نفسي وانت كافر منذ عرفت نفسك، فما ادري ما يحدث الله فيك يا يهودي بعد ذلك، فقال اليهودي: فما نفس في نفس ليس بينهما رحم ولا قرابة؟
# قال ذاك يونس عليه السلام في بطن الحوت، قال: فما قبر سار بصاحبه؟ قال: يونس حين طاف به الحوت في سبعة ابحر. قال له: فالشمس من اين تطلع؟ قال: من بين قرني الشيطان، قال: فاين تغرب؟ قال: في عين حامية، قال لي حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله: " لا تصل في اقبالها ولا في ادبارها حتي تصير مقدار رمح او رمحين " قال: فاين طلعت الشمس ثم لم تطلع في ذلك الموضع؟ قال: في البحر فلقه الله لبني اسراءيل لقوم موسي عليه السلام. قال له: PageV00P596
# فربك يحمل او يحمل؟ قال: ان ربي عز وجل يحمل كل شء بقدرته ولا يحمله شء، قال: فكيف قوله عز وجل: " ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية " قال:
# يا يهودي الم تعلم ان لله ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري فكل شء علي الثري والثري علي القدرة والقدرة تحمل كل شء، قال: فاين تكون الجنة، واين تكون النار؟ قال: اما الجنة ففي السماء، واما النار ففي الارض، قال:
# فاين يكون وجه ربك؟ فقال علي بن ابي طالب عليه السلام لي: يا ابن عباس اءتني بنار وحطب فاتيته بنار وحطب فاضرمها، ثم قال: يا يهودي اين يكون وجه هذه النار، قال: لا اقف لها علي وجه، قال: فان ربي عز وجل عن هذا المثل، وله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله، فقال له: ما اثنان شاهدان؟ قال: السماوات والارض لا يغيبان ساعة، قال: فما اثنان غاءبان؟ قال: الموت والحياة لا يوقف عليهما (1)، قال: فما اثنان متباغضان؟ قال: الليل و النهار، قال: فما الواحد؟ قال: الله عز وجل، قال: فما الاثنان؟ قال: ادم وحواء، قال: فما الثلاثة؟ قال: كذبت النصاري علي الله عز وجل فقالوا: " ثالث ثلاثة " والله لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، قال: فما الاربعة؟ قال القران والزبور والتوراة و الانجيل، قال: فما الخمسة؟ قال: خمس صلوات مفترضات، قال: فما الستة؟ قال:
# خلق الله السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام، قال: فما السبعة؟ قال: سبعة ابواب النار متطابقات (2)، قال: فما الثمانية؟ قال: ثمانية ابواب الجنة، قال : فما التسعة؟ قال: تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون، قال: فما العشرة؟ قال عشرة ايام العشر، قال: فما الاحد عشر؟ قال: قول يوسف لابيه: " يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين " قال: فما الاثنا عشر؟ قال شهور السنة، قال: فما العشرون قال: بيع يوسف بعشرين درهما، قال: فما الثلاثون؟
# قال: ثلاثون يوما شهر رمضان صيامه فرض واجب علي كل مءمن الا من كان مريضا او علي سفر، قال: فما الاربعون: قال: كان ميقات موسي عليه السلام ثلاثون ليلة فاتمها الله
# PageV00P597
# عز وجل بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة، قال: فما الخمسون؟ قال: لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما، قال: فما الستون؟ قال: قول الله عز وجل في كفارة الظهار " فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا " اذا لم يقدر علي صيام شهرين متتابعين، قال: فما السبعون؟ قال: اختار موسي قومه سبعين رجلا لميقات ربه عز وجل، قال:
# فما الثمانون؟ قال: قرية بالجزيرة يقال لها ثمانون منها قعد نوح في السفينة واستوت علي الجودي، واغرق الله القوم، قال: فما التسعون؟ قال: الفلك المشحون اتخذ نوح عليه السلام فيه تسعين بيتا للبهاءم، قال: فما الماءة؟ قال: كان اجل داود عليه السلام ستين سنة فوهب له ادم عليه السلام اربعين سنة من عمره فلما حضرت ادم الوفاة جحد فجحدت ذريته.
# فقال له: يا شاب صف لي محمدا كاني انظر اليه حتي او من به الساعة، فبكي امير المءمنين عليه السلام ثم قال: يا يهودي هيجت احزاني كان حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله صلت الجبين (1)، مقرون الحاجبين، ادعج العينين، سهل الخدين، اقني الانف، دقيق المسربة، كث اللحية (2) براق الثنايا، كان عنقه ابريق فضة، كان له شعيرات من لبته الي سرته، (3) ملفوفة كانه قضيب كافور، لم يكن في بدنه شعيرات غيرها، لم يكن بالطويل الذاهب ولا بالقصير النزر (4)، كان اذا مشي مع الناس غمرهم نوره، وكان اذا مشي كانه يتقلع من صخر او ينحدر من صبب (5)، كان مدور الكعبين، لطيف
# PageV00P598
# القدمين دقيق الخصر (1) عمامته السحاب، وسيفه ذو الفقار، وبغلته دلدل، وحماره اليعفور، وناقته العضباء، وفرسه لزاز (2)، وقضيبه الممشوق، وكان عليه السلام اشفق الناس علي الناس، واراف الناس بالناس، كان بين كتفيه خاتم النبوة مكتوب علي الخاتم سطران اما اول سطر فلا اله الا الله واما الثاني فمحمد رسول الله صلي الله عليه واله هذه صفته يا يهودي.
# فقال اليهوديان: نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وانك وصي محمد حقا، فاسلما وحسن اسلامهما ولزما امير المءمنين عليه السلام فكانا معه حتي كان من امر الجمل ما كان، فخرجا معه الي البصرة فقتل احدهما في وقعة الجمل، وبقي الاخر حتي خرج معه الي صفين فقتل بصفين.
# 2 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني احمد بن - الحسين بن سعيد، عن ابيه، عن جعفر بن يحيي (3)، عن ابيه رفعه الي بعض الصادقين من ال محمد عليهم السلام قال: جاء رجلان من يهود خيبر ومعهما التوراة منشورة يريدان النبي صلي الله عليه واله فوجداه قد قبض، فاتيا ابا بكر فقالا: انا قد جءنا نريد النبي لنساله عن مسالة فوجدناه قد قبض، فقال: وما مسالتكما قالا: اخبرنا عن الواحد والاثنين والثلاث والاربعة والخمسة والستة والسبعة والثمانية والتسعة والعشرة والعشرين و الثلاثين والاربعين والخمسين والستين والسبعين والثمانين والتسعين والماءة.
# فقال لهما ابو بكر: ما عندي في هذا شء اءتيا علي بن ابي طالب، قال: فاتياه فقصا عليه القصة من اولها ومعهما التوراة منشورة، فقال لهما امير المءمنين عليه السلام:
# ان انا اخبرتكما بما تجدانه عندكما تسلمان؟ قالا: نعم، قال: اما الواحد فهو الله وحده لا شريك له، واما الاثنان فهو قول الله عز وجل: " لا تتخذوا الهين اثنين انما
# PageV00P599
# هو اله واحد " (1) واما الثلاثة والاربعة والخمسة والستة والسبعة والثمانية فهن قول الله عز وجل في كتابه في اصحاب الكهف " سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة وسادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم " (2) واما التسعة فهو قول الله عز وجل في كتابه: " وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون " (3) واما العشرة فقول الله عز وجل: " تلك عشرة كاملة " (4) واما العشرون فقول الله عز وجل في كتابه " ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين " (5)، و اما الثلاثون والاربعون فقول الله عز وجل في كتابه: " وواعدنا موسي ثلاثين ليلة، و اتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة " (6)، واما الخمسون فقول الله عز وجل:
# " في يوم كان مقداره خمسين الف سنة " (7)، واما الستون فقول الله عز وجل في كتابه:
# " فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا " (8) واما السبعون فقول الله عز وجل في كتابه: " واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا " (9) واما الثمانون فقول الله عز وجل: في كتابه " والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلده " (10) و اما التسعون فقول الله عز وجل في كتابه: " ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة " (11) واما الماءة فقول الله عز وجل في كتابه: " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة " (12) قال: فاسلم اليهوديان علي يدي امير المءمنين عليه السلام.
# عرج النبي (ص) الي السماء ماءة وعشرين مرة 3 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا الحسن
# PageV00P600
# ابن متيل الدقاق قال: حدثنا سلمة بن الخطاب، عن منيع بن الحجاج (1)، عن يونس، عن صباح المزني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: عرج النبي صلي الله عليه واله ماءة وعشرين مرة ما من مرة الا وقد اوصي الله عز وجل فيها النبي صلي الله عليه واله بالولاية لعلي والاءمة عليهم السلام اكثر مما اوصاه بالفراءض.
# الفاكهة ماءة وعشرون لونا 4 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما اهبط الله عز وجل ادم عليه السلام من الجنة اهبط معه عشرين وماءة قضيب منها اربعون ما يءكل داخلها وخارجها واربعون منها ما يءكل داخلها ويرمي بخارجها، واربعون منها ما يءكل خارجها ويرمي بداخلها، وغرارة فيها بزر كل شء.
# اهل الجنة عشرون وماءة صنف 5 - حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر البندار الشافعي بفرغانة قال: حدثنا ابو العباس الحمادي قال: حدثنا صالح بن محمد البغدادي قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو القواريري قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل (2) قال: حدثنا سفيان الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة (3)، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اهل الجنة عشرون وماءة صنف.
# هذه الامة منها ثمانون صنفا.
# PageV00P601
# من حفظ القران فله في كل سنة ماءتا دينار في بيت المال 6 - حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسين البزاز قال: اخبرني ابو حامد احمد بن محمد بن حمويه قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي قال: حدثنا العباس بن حمزة قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا الربيع بن بدر، عن ابي الاشهب النخعي (1) قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: من دخل في الاسلام طاءعا وقرا القران ظاهرا فله في كل سنة ماءتا دينار في بيت المال المسلمين ان منع في الدنيا اخذها يوم القيامة وافية احوج ما يكون اليها.
# السنة ثلاثماءة وستون يوما 7 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن الحسين ابن سعيد، عن الحسين بن علي بن يقطين، عن بكر بن علي بن عبد العزيز، عن ابيه قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن السنة كم يوما هي؟ قال: ثلاثماءة وستون يوما، منها ستة ايام خلق الله عز وجل فيها الدنيا فطرحت من اصل السنة فصارت السنة ثلاثماءة واربعة وخمسين يوما، يستحب ان يطوف الرجل في مقامه بمكة عدد ايام السنة ثلاثماءة وستين اسبوعا، فان لم يقدر علي ذلك طاف ثلاثماءة وستين شوطا.
# 8 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين ابن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن - عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يستحب ان تطوف ثلاثماءة وستين اسبوعا عدد ايام السنة فان لم تستطع فما قدرت عليه من الطواف.
# PageV00P602
# خصال من شرايع الدين 9 - حدثنا احمد بن محمد بن الهيثم العجلي، واحمد بن الحسن القطان، ومحمد ابن احمد السناني، والحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المكتب، وعبد الله بن محمد الصاءغ، وعلي بن عبد الله الوراق رضي الله عنهم قالوا: حدثنا ابو العباس احمد بن - يحيي بن زكريا القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا تميم ابن بهلول قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: هذه شراءع الدين لمن اراد ان يتمسك بها واراد الله هداه (1): اسباغ الوضوء كما امر الله عز وجل في كتابه الناطق غسل الوجه واليدين الي المرفقين، ومسح الراس والقدمين الي الكعبين مرة مرة ومرتان جاءز، ولا ينقض الوضوء الا البول والريح والنوم، والغاءط والجنابة، ومن مسح علي الخفين فقد خالف الله ورسوله وكتابه، ووضوءه لم يتم وصلاته غير مجزية، والاغسال منها غسل الجنابة، والحيض، وغسل الميت وغسل من مس الميت بعد ما يبرد، وغسل من غسل الميت، وغسل يوم الجمعة، و غسل العيدين، وغسل دخول مكة، وغسل دخول المدينة، وغسل الزيارة، وغسل الاحرام، وغسل يوم عرفة، وغسل ليلة سبع عشرة من شهر رمضان، وغسل ليلة تسع عشرة من شهر رمضان، وغسل ليلة احدي وعشرين وليلة ثلاث وعشرين منه.
# اما الفرض فغسل الجنابة، وغسل الجنابة والحيض واحد، وصلاة الفريضة الظهر اربع ركعات والعصر اربع ركعات، والمغرب ثلاث ركعات، والعشاء الاخرة اربع ركعات، والفجر ركعتان، فجملة الصلاة المفروضة سبع عشرة ركعة والسنة اربع وثلاثون ركعة، منها اربع ركعات بعد المغرب لا تقصير فيها في السفر والحضر وركعتان من جلوس بعد العشاء الاخرة تعدان بركعة، وثمان ركعات في السحر وهي صلاة الليل والشفع ركعتان، والوتر ركعة، وركعتا الفجر بعد الوتر، وثمان ركعات قبل الظهر وثمان ركعات قبل العصر، والصلاة يستحب في اول الاوقات، وفضل الجماعة علي
# PageV00P603
# الفرد باربعة وعشرين (1)، ولا صلاة خلف الفاجر، ولا يقتدي الا باهل الولاية، ولا يصلي في جلود الميتة وان دبغت سبعين مرة، ولا في جلود السباع، ولا يسجد الا علي الارض او ما انبتت الارض الا الماكول والقطن والكتان، ويقال في افتتاح الصلاة:
# " تعالي عرشك "، ولا يقال: " تعالي جدك، ولا يقال في التشهد الاول: " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " لان تحليل الصلاة هو التسليم، واذا قلت هذا فقد سلمت.
# والتقصير في ثمانية فراسخ، وهو بريدان، واذا قصرت افطرت، ومن لم يقصر في السفر لم تجزء صلاته لانه قد زاد في فرض الله عز وجل، والقنوت في جميع الصلوات سنة واجبة في الركعة الثانية قبل الركوع وبعد القراءة.
# والصلاة علي الميت خمس تكبيرات فمن نقص منها فقد خالف السنة، والميت يسل من قبل رجليه سلا (2)، والمراة تءخذ بالعرض من قبل اللحد، والقبور تربع ولا تسنم (3).
# والاجهار ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة واجب، وفراءض الصلاة سبع:
# الوقت، والطهور والتوجه، والقبلة، والركوع، والسجود، والدعاء.
# والزكاة فريضة واجبة علي كل ماءتي درهم خمسة دراهم، ولا تجب فيما دون ذلك من الفضة، ولا تجب علي مال زكاة حتي يحول عليه الحول من يوم ملكه صاحبه ولا يحل ان تدفع الزكاة الا الي اهل الولاية والمعرفة.
# ويجب علي الذهب الزكاة اذا بلغ عشرين مثقالا، فيكون فيه نصف دينار، وتجب علي الحنطة والشعير والتمر والزبيب - اذا بلغ خمسة اوساق - العشر ان كان سقي سيحا، (4) وان سقي بالدوالي فعليه نصف العشر، والوسق ستون صاعا،
# PageV00P604
# والصاع اربعة امداد.
# وتجب علي الغنم الزكاة اذا بلغت اربعين شاة وتزيد واحدة فتكون فيها شاة الي عشرين وماءة، فان زادت واحدة ففيها شاتان الي ماءتين، فان زادت واحدة ففيها ثلاث شياه (1) الي ثلاثماءة، وبعد ذلك يكون في كل ماءة شاة شاة.
# وتجب علي البقر الزكاة اذا بلغت ثلاثين بقرة تبيعة حولية فيكون فيها تبيع حولي الي ان تبلغ اربعين بقرة، ثم يكون فيها مسنة الي ستين (2) [فاذا بلغت ستين ففيها تبيعتان الي سبعين، ثم فيها تبيعة ومسنة الي ثمانين واذا بلغت ثمانين] (3) فتكون فيها مسنتان الي تسعين ثم يكون فيها ثلاث تبايع، ثم بعد ذلك يكون في كل ثلاثين بقرة تبيع، وفي كل اربعين مسنة.
# وتجب علي الابل الزكاة اذا بلغت خمسا فيكون فيها شاة، فاذا بلغت عشرة فشاتان، فاذا بلغت خمس عشرة فثلاث شياه، فاذا بلغت عشرين فاربع شياه، فاذا بلغت خمسا وعشرين فخمس شياه، فاذا زادت واحدة ففيها بنت مخاض، فاذا بلغت خمسا وثلاثين وزادت واحدة ففيها ابنة لبون، فاذا بلغت خمسا واربعين وزادت واحدة ففيها حقة، فاذا بلغت ستين وزادت واحدة ففيها جذعة الي ثمانين، فان زادت واحدة ففيها ثني الي تسعين، فاذا بلغت تسعين ففيها ابنتالبون، فان زادت واحدة الي عشرين وماءة ففيها حقتان طروقتا الفحل فاذا كثرت الابل ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، ويسقط الغنم بعد ذلك ويرجع الي اسنان الابل.
# وزكاة الفطرة واجبة علي كل راس صغير او كبير، حر او عبد، ذكر او انثي
# PageV00P605
# اربعة امداد من الحنطة، والشعير والتمر والزبيب وهو صاع تام، ولا يجوز دفع ذلك اجمع الا الي اهل الولاية والمعرفة.
# واكثر ايام الحيض عشرة ايام واقلها ثلاثة ايام، والمستحاضة تغتسل وتحتشي وتصلي، والحاءض تترك الصلاة ولا تقضيها، وتترك الصوم وتقضيه.
# وصيام شهر رمضان فريضة يصام لرءيته ويفطر لرءيته.
# ولا يصلي التطوع في جماعة لان ذلك بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار، وصوم ثلاثة ايام في كل شهر سنة وهو صوم خميسين بينهما اربعاء، الخميس الاول في العشر الاول والاربعاء من العشر الاوسط والخميس من العشر الاخير، وصوم شعبان حسن لمن صامه لان الصالحين قد صاموه، او رغبوا فيه وكان رسول الله صلي الله عليه واله يصل شعبان بشهر رمضان، والفاءت من شهر رمضان ان قضي متفرقا جاز وان قضي متتابعا فهو افضل.
# وحج البيت واجب لمن استطاع اليه سبيلا وهو الزاد والراحلة مع صحة البدن وان يكون للانسان ما يخلفه علي عياله وما يرجع اليه بعد حجه، ولا يجوز الحج الا تمتعا، ولا يجوز القران والافراد الا لمن كان اهله حاضري المسجد الحرام، ولا يجوز الاحرام قبل بلوغ الميقات، ولا يجوز تاخيره عن الميقات الا لمرض او تقية، وقد قال الله عز وجل: " واتموا الحج والعمرة لله " وتمامها اجتناب الرفث والفسوق والجدال في الحج، ولا يجزي في النسك الخصي لانه ناقص، ويجوز الموجوء اذا لم يوجد غيره (1).
# وفراءض الحج: الاحرام والتلبية الاربع وهي " لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك " والطواف بالبيت للعمرة فريضة، وركعتاه عند مقام ابراهيم عليه السلام فريضة، والسعي بين الصفا والمروة فريضة، وطواف الحج فريضة، وركعتاه عند المقام فريضة، وبعده السعي بين الصفا والمروة فريضة، وطواف النساء فريضة، وركعتاه عند المقام فريضة، ولا يسعي بعده
# PageV00P606
# بين الصفا والمروة، والوقوف بالمشعر فريضة، والهدي للمتمتع فريضة، فاما الوقوف بعرفة فهو واجبة، والحلق سنة، ورمي الجمار سنة.
# والجهاد واجب مع امام عادل، ومن قتل دون ماله فهو شهيد، ولا يحل قتل احد من الكفار والنصاب في دار التقية الا قاتل او ساعي في فساد، وذلك اذا لم تخف علي نفسك ولا علي اصحابك.
# واستعمال التقية في دار التقية واجب، ولا حنث ولا كفارة علي من حلف تقية يدفع بذلك ظلما عن نفسه.
# والطلاق للسنة علي ما ذكره الله عز وجل في كتابه وسنة نبيه صلي الله عليه واله ولا يجوز طلاق لغير السنة، وكل طلاق يخالف الكتاب فليس بطلاق كما ان كل نكاح يخالف الكتاب (1) فليس بنكاح، ولا يجمع بين اكثر من اربع حراءر، واذا طلقت المراة للعدة ثلاث مرات لم تحل للزوج حتي تنكح زوجا غيره، وقد قال عليه السلام:
# " اتقوا تزويج المطلقات ثلاثا في موضع واحد، فانهن ذوات ازواج ".
# والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله واجبة في كل المواطن وعند العطاس والرياح وغير ذلك.
# وحب اولياء الله والولاية لهم واجبة، والبراءة من اعداءهم واجبة ومن الذين ظلموا ال محمد عليهم السلام وهتكوا حجابه فاخذوا من فاطمة عليها السلام فدك، ومنعوها ميراثها وغصبوها وزوجها حقوقهما، وهموا باحراق بيتها، واسسوا الظلم وغيروا سنة رسول الله، والبراءة من الناكثين والقاسطين والمارقين واجبة، والبراءة من الانصاب والازلام: اءمة الضلال وقادة الجور كلهم اولهم واخرهم واجبة، والبراءة من اشقي الاولين والاخرين شقيق عاقر ناقة ثمود قاتل امير المءمنين عليه السلام واجبة، و البراءة من جميع قتلة اهل البيت عليهم السلام واجبة، والولاية للمءمنين الذين لم يغيروا و لم يبدلوا بعد نبيهم صلي الله عليه واله واجبة مثل سلمان الفارسي، وابي ذر الغفاري و المقداد بن الاسود الكندي، وعمار بن ياسر، وجابر بن عبد الله الانصاري، وحذيفة بن -
# PageV00P607
# اليمان، وابي الهيثم بن التيهان، وسهل بن حنيف، وابي ايوب الانصاري وعبد الله ابن الصامت، وعبادة بن الصامت، وخزيمة بن ثابت ذي الشهادتين، وابي سعيد الخدري، ومن نحا نحوهم، وفعل مثل فعلهم، والولاية لاتباعهم والمقتدين بهم و بهداهم واجبة.
# وبر الوالدين واجب، فان كانا مشركين فلا تطعهما ولا غيرهما في المعصية، فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
# والانبياء والاوصياء لا ذنوب لهم لانهم معصومون مطهرون.
# وتحليل المتعتين واجب كما انزلهما الله عز وجل في كتابه وسنهما رسول الله صلي الله عليه واله: متعة الحج ومتعة النساء. والفراءض علي ما انزل الله تبارك وتعالي.
# والعقيقة للولد الذكر والانثي يوم السابع، ويسمي الولد يوم السابع، ويحلق راسه ويصدق بوزنه شعره ذهبا او فضة.
# والله عز وجل لا يكلف نفسا الا وسعها ولا يكلفها فوق طاقتها، وافعال العباد مخلوقة خلق تقدير، لا خلق تكوين، والله خالق كل شء، ولا يقول بالجبر ولا بالتفويض ولا ياخذ الله عز وجل البرء بالسقيم، ولا يعذب الله عز وجل الاطفال بذنوب الاباء فانه قال في محكم كتابه: " ولا تزر وازرة وزر اخري " وقال عز وجل:
# " وان ليس للانسان الا ما سعي وان سعيه سوف يري " ولله عز وجل ان يعفو و يتفضل، وليس له عز وجل ان يظلم، ولا يفرض الله عز وجل علي عباده طاعة من يعلم انه يغويهم ويضلهم، ولا يختار لرسالته ولا يصطفي من عباده من يعلم انه يكفر به ويعبد الشيطان دونه، ولا يتخذ علي خلقه حجة الا معصوما.
# والاسلام غير الايمان وكل مءمن مسلم، وليس كل مسلم مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، واصحاب الحدود مسلمون لا مءمنون ولا كافرون، فان الله تبارك وتعالي لا يدخل النار مءمنا وقد وعده الجنة، ولا يخرج من النار كافرا وقد اوعده النار والخلود فيها، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، واصحاب الحدود فساق لا مءمنون ولا كافرون ولا يخلدون في PageV00P608
# النار، ويخرجون منها يوما، والشفاعة جاءزة لهم وللمستضعفين اذا ارتضي الله عزو جل دينهم.
# والقران كلام الله ليس بخالق ولا مخلوق، والدار اليوم دار تقية وهي دار اسلام لا دار كفر ولا دار ايمان.
# والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان علي من امكنه ولم يخف علي نفسه ولا علي اصحابه.
# والايمان هو اداء الفراءض واجتناب الكباءر، والايمان هو معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان والاقرار بعذاب القبر ومنكر ونكير والبعث بعد الموت و الحساب والصراط والميزان، ولا ايمان بالله الا بالبراءة من اعداء الله عز وجل.
# والتكبير في العيدين واجب اما في الفطر ففي خمس صلوات يبتدا به من صلاة المغرب ليلة الفطر الي صلاة العصر من يوم الفطر، وهو ان يقال: " الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، والحمد لله علي ما ابلانا " لقوله عز وجل: " ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هديكم " وفي الاضحي بالامصار في دبر عشر صلوات يبتدا به من صلاة الظهر يوم النحر الي صلاة الغداة يوم الثالث، وبمني في دبر خمس عشرة صلاة يبتدا به من صلاة الظهر يوم النحر الي صلاة الغداة يوم الرابع، ويزاد في هذا التكبير " والله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام ".
# والنفساء لا تقعد اكثر من عشرين يوما الا ان تطهر قبل ذلك وان لم تطهر بعد العشرين اغتسلت واحتشت وعملت عمل المستحاضة.
# والشراب فكل ما اسكر كثيره فقليله وكثيره حرام.
# وكل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير فاكله حرام، والطحال حرام لانه دم، والجري والمارماهي والطافي والزمير حرام (1)، وكل سمك لا يكون
# PageV00P609
# له فلوس فاكله حرام ويءكل من البيض ما اختلف طرفاه ولا يءكل ما استوي طرفاه، ويءكل من الجراد ما استقل (1) بالطيران ولا يءكل منه الدبي لانه لا يستقل بالطيران وذكاة السمك والجراد اخذه.
# والكباءر محرمة وهي الشرك بالله عز وجل، وقتل النفس التي حرم الله، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف، واكل مال اليتيم ظلما، واكل الربا بعد البينة، وقذف المحصنات وبعد ذلك الزنا واللواط والسرقة، واكل الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به من غير ضرورة، واكل السحت، والبخس من المكيال والميزان، والميسر، وشهادة الزور، والياس من روح الله، والامن من مكر الله، والقنوط من رحمة الله، وترك معاونة المظلومين والركون الي الظالمين، واليمين الغموس (2) وحبس الحقوق من غير عسر، واستعمال الكبر والتجبر والكذب والاسراف والتبذير، والخيانة، والاستخفاف بالحج، والمحاربة لاولياء الله عزو جل، والملاهي التي تصد عن ذكر الله تبارك وتعالي مكروهة كالغناء وضرب الاوتار، والاصرار علي صغاءر الذنوب. ثم قال عليه السلام: ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين.
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: الكباءر هي سبع وبعدها فكل ذنب كبير بالاضافة الي ما هو اصغر منه، وصغير بالاضافة الي ما هو اكبر منه. وهذا معني ما ذكره الصادق عليه السلام في هذا الحديث من ذكر الكباءر الزاءدة علي السبع ولا قوة الا بالله.
# علم امير المءمنين عليه السلام اصحابه في مجلس واحد اربع ماءة باب مما يصلح للمسلم في دينه ودنياه 10 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني محمد ابن عيسي بن عبيد اليقطيني، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي بصير، ومحمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: حدثني ابي، عن جدي، عن
# PageV00P610
# اباءه عليهم السلام ان امير المءمنين عليه السلام علم اصحابه في مجلس واحد اربع ماءة باب مما يصلح للمسلم في دينه ودنياه (1).
# قال عليه السلام: ان الحجامة تصحح البدن وتشد العقل، والطيب في الشارب من اخلاق النبي صلي الله عليه واله وكرامة الكاتبين، والسواك من مرضات الله عز وجل وسنة النبي صلي الله عليه واله، ومطيبة للفم، والدهن يلين البشرة، ويزيد في الدماغ ويسهل مجاري الماء، ويذهب بالقشف (2)، ويسفر اللون، وغسل الراس يذهب بالدرن وينفي القذاء. والمضمضة والاستنشاق سنة وطهور للفم والانف. والسعوط مصحة للراس وتنقية للبدن وساءر اوجاع الراس. والنورة نشرة وطهور للجسد (3).
# استجادة الحذاء وقاية للبدن وعون علي الطهور والصلاة. وتقليم الاظفار يمنع
# PageV00P611
# الداء الاعظم ويدر الرزق ويورده، ونتف الابط ينفي الراءحة المنكرة وهو طهور وسنة مما امر به الطيب عليه السلام، غسل اليدين قبل الطعام وبعده زيادة في الرزق واماطة للغمر عن الثياب (1) ويجلو البصر. وقيام الليل مصحة للبدن، ومرضات للرب عز وجل، وتعرض للرحمة، وتمسك باخلاق النبيين. اكل التفاح نضوح للمعدة (2) مضغ اللبان يشد الاضراس، وينفي البلغم ويذهب بريح الفم، والجلوس في المسجد بعد طلوع الفجر الي طلوع الشمس اسرع في طلب الرزق من الضرب في الارض. واكل السفرجل قوة للقلب الضعيف، ويطيب المعدة، ويزيد في قوة الفءاد، ويشجع الجبان، ويحسن الولد. اكل احد وعشرون زبيبة حمراء في كل يوم علي الريق يدفع جميع الامراض الا مرض الموت.
# يستحب للمسلم ان ياتي اهله اول ليلة من شهر رمضان لقول الله تبارك وتعالي " احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم " (3) والرفث المجامعة.
# لا تختموا بغير الفضة فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما طهرت يد فيها خاتم حديد، ومن نقش علي خاتمه اسم الله عز وجل فليحوله عن اليد التي يستنجي بها في المتوضا (4).
# اذا نظر احدكم في المراة فليقل: " الحمد لله الذي خلقني فاحسن خلقي وصورني فاحسن صورتي، وزان مني ما شان من غيري، واكرمني بالاسلام. وليتزين احدكم لاخيه المسلم اذا اتاه كما يتزين للغريب الذي يحب ان يراه في احسن الهيءة.
# صوم ثلاثة ايام من كل شهر اربعاء بين خميسين، وصوم شعبان يذهب بوسواس الصدر وبلابل القلب. والاستنجاء بالماء البارد يقطع البواسير، وغسل الثياب يذهب الهم والحزن وهو طهور للصلاة. لا تنتفوا الشيب فانه نور المسلم، ومن شاب شيبة في
# PageV00P612
# الاسلام كان له نورا يوم القيامة.
# لا ينام المسلم وهو جنب، ولا ينام الا علي طهور، فان لم يجد الماء فليتيمم بالصعيد، فان روح المءمن ترفع الي الله تبارك، وتعالي فيقبلها ويبارك عليها، فان كان اجلها قد حضر جعلها في كنوز رحمته، وان لم يكن اجلها قد حضر بعث بها مع امناءه من ملاءكته فيردونها في جسدها. لا يتفل المءمن في القبلة فان فعل ذلك ناسيا فلتستغفر الله عز وجل منه، لا ينفخ الرجل في موضع سجوده، ولا ينفخ في طعامه، ولا في شرابه، ولا في تعويذه. لا ينام الرجل علي المحجة (1) ولا يبولن من سطح في الهواء ولا يبولن في ماء حار فان فعل ذلك فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه، فان للماء اهلا وللهواء اهلا. لا ينام الرجل علي وجهه، ومن رايتموه ناءما علي وجهه فانبهوه ولا تدعوه، ولا يقومن احدكم في الصلاة متكاسلا، ولا ناعسا، ولا يفكرن في نفسه فانه بين يدي ربه عز وجل، وانما للعبد من صلاته ما اقبل عليه منها بقلبه. كلوا ما يسقط من الخوان فانه شفاء من كل داء باذن الله عز وجل لمن اراد ان يستشفي به. اذا اكل احدكم طعاما فمص اصابعه التي اكل بها قال الله عز وجل: بارك الله فيك. البسوا ثياب القطن فانها لباس رسول الله صلي الله عليه واله وهو لباسنا، ولم نكن نلبس الشعر والصوف الا من علة، وقال: ان الله عز وجل جميل يحب الجمال ويحب ان يري اثر نعمته علي عبده.
# صلوا ارحامكم ولو بالسلام يقول الله تبارك وتعالي: " واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا " (2) لا تقطعوا نهاركم بكذا وبكذا و فعلنا كذا وكذا فان معكم حفظة يحفظون علينا وعليكم. اذكروا الله في كل مكان فانه معكم. صلوا علي محمد وال محمد فان الله عز وجل يقبل دعاءكم عند ذكر محمد و دعاءكم له وحفظكم اياه صلي الله عليه واله.
# اقروا الحار حتي يبرد فان رسول الله صلي الله عليه واله قرب اليه طعام فقال: اقروه حتي يبرد ويمكن اكله، ما كان الله عز وجل ليطعمنا النار، والبركة في البارد.
# PageV00P613
# اذا بال احدكم فلا يطمحن ببوله في الهواء ولا يستقبل الريح. علموا صبيانكم ما ينفعهم الله به، لا تغلب عليهم المرجءة برايها. كفوا السنتكم وسلموا تسليما تغنموا.
# ادوا الامانة الي من اءتمنكم ولو الي قتلة اولاد الانبياء عليهم السلام. اكثروا ذكر الله عز وجل اذا دخلتم الاسواق عند اشتغال الناس فانه كفارة للذنوب وزيادة في الحسنات ولا تكتبوا في الغافلين.
# ليس للعبد ان يخرج في سفر اذا حضر شهر رمضان لقول الله عز وجل: " فمن شهد منكم الشهر فليصمه " (1) ليس في شرب المسكر والمسح علي الخفين تقية.
# اياكم والغلو فينا قولوا انا عبيد مربوبون وقولوا في فضلنا ما شءتم. من احبنا فليعمل بعملنا وليستعن بالورع، فانه افضل ما يستعان به في امر الدنيا والاخرة.
# لا تجالسوا لنا عاءبا، ولا تمتدحوا بنا عند عدونا معلنين باظهار حبنا فتذلوا انفسكم عند سلطانكم. الزموا الصدق فانه منجاة. وارغبوا فيما عند الله عز وجل، واطلبوا طاعته، واصبروا عليها، فما اقبح بالمءمن ان يدخل الجنة وهو مهتوك الستر. لا تعنونا في الطلب (2) والشفاعة لكم يوم القيامة فيما قدمتم، لا تفضحوا انفسكم عند عدوكم في القيامة، ولا تكذبوا انفسكم عندهم في منزلتكم عند الله بالحقير من الدنيا، تمسكوا بما امركم الله به فما بين احدكم وبين ان يغتبط ويري ما يحب الا ان يحضره رسول الله (3) وما عند الله خير وابقي، وتاتيه البشارة من الله عز وجل فتقر عينه ويحب لقاء الله.
# لا تحقروا ضعفاء اخوانكم فانه من احتقر مءمنا لم يجمع الله عز وجل بينهما في الجنة الا ان يتوب، لا يكلف المءمن اخاه الطلب اليه اذا علم حاجته. توازروا وتعاطفوا وتباذلوا ولا تكونوا بمنزلة المنافق الذي يصف مالا يفعل. تزوجوا فان رسول الله صلي الله عليه واله كثيرا ما كان يقول: " من كان يحب ان يتبع سنتي فليتزوج فان من سنتي
# PageV00P614
# التزويج "، واطلبوا الولد فاني اكاثر بكم الامم غدا. وتوفوا علي اولادكم لبن البغي من النساء والمجنونة فان اللبن يعدي. تنزهوا، عن اكل الطير الذي ليست له قانصة ولا صيصية ولا حوصلة (1). واتقوا كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير ولا تاكلوا الطحال فانه بيت الدم الفاسد. لا تلبسوا السواد فانه لباس فرعون. اتقوا الغدد من اللحم فانه يحرك عرق الجذام.
# ولا تقيسوا الدين فان من الدين مالا ينقاس (2) وسياتي اقوام يقيسون وهم اعداء الدين، واول من قاس ابليس. لا تحتذوا الملس (3) فانه حذاء فرعون وهو اول من حذا الملس. خالفوا اصحاب المسكر، وكلوا التمر فان فيه شفاء من الادواء، اتبعوا قول رسول الله صلي الله عليه واله فانه قال: " من فتح علي نفسه باب مسالة فتح الله عليه باب فقر ".
# اكثروا الاستغفار تجلبوا الرزق، وقدموا ما استطعتم من عمل الخير تجدوه غدا اياكم والجدال فانه يورث الشك، من كانت له الي ربه عز وجل حاجة فليطلبها في ثلاث ساعات ساعة في الجمعة. وساعة تزول الشمس حين تهب الرياح، وتفتح
# PageV00P615
# ابواب السماء، وتنزل الرحمة ويصوت الطير. وساعة في اخر الليل عند طلوع الفجر فان ملكين يناديان: هل من تاءب يتاب عليه؟ هل من ساءل يعطي؟ هل من مستغفر فيغفر له، هل من طالب حاجة فتقضي له، فاجيبوا داعي الله. واطلبوا الرزق فيما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس فانه اسرع في طلب الرزق من الضرب في الارض، وهي الساعة التي يقسم الله فيها الرزق بين عباده.
# انتظروا الفرج، ولا تياسوا من روح الله، فان احب الاعمال الي الله عز وجل انتظار الفرج ما دام عليه العبد المءمن، توكلوا علي الله عز وجل عند ركعتي الفجر اذا صليتموها ففيها تعطوا الرغاءب، لا تخرجوا بالسيوف الي الحرم، ولا يصلين احدكم وبين يديه سيف فان القبلة امن. اتموا برسول الله (1) صلي الله عليه واله حجكم اذا خرجتم الي بيت الله فان تركه جفاء وبذلك امرتم [واتموا] بالقبور التي الزمكم الله عز وجل حقها وزيارتها، واطلبوا الرزق عندها، ولا تستصغروا قليل الاثام فان الصغير يحصي ويرجع الي الكبير، واطيلوا السجود فما من عمل اشد علي ابليس من ان يري ابن ادم ساجدا لانه امر بالسجود فعصي وهذا امر بالسجود فاطاع فنجا.
# اكثروا ذكر الموت ويوم خروجكم من القبور وقيامكم بين يدي الله عز وجل تهون عليكم المصاءب، اذا اشتكي احدكم عينيه فليقرا اية الكرسي وليضمر في نفسه انها تبرا فانه يعافي ان شاء الله. توقوا الذنوب فما من بلية ولا نقص رزق الا بذنب حتي الخدش والكبوة والمصيبة (2). قال الله عز وجل: " وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير " (3) اكثروا ذكر الله عز وجل علي الطعام ولا تطغوا فانها نعمة من نعم الله ورزق من رزقه يجب عليكم فيه شكره وحمده، احسنوا صحبة النعم قبل فواتها فانها تزول وتشهد علي صاحبها بما عمل فيها. من رضي عن الله عز وجل
# PageV00P616
# باليسير من الرزق رضي الله منه بالقليل من العمل. اياكم والتفريط فتقع الحسرة حين لا تنفع الحسرة اذ القيتم عدوكم في الحرب فاقلوا الكلام واكثروا ذكر الله عز وجل، ولا تولوهم الادبار فتسخطوا الله ربكم وتستوجبوا غضبه.
# واذا رايتم من اخوانكم في الحرب الرجل المجروح او من قد نكل [به] او من قد طمع عدوكم فيه فقووه بانفسكم (1).
# اصطنعوا المعروف بما قدرتم علي اصطناعه فانه يقي مصارع السوء. من اراد منكم ان يعلم كيف منزلته عند الله فلينظر كيف منزلة الله منه عند الذنوب كذلك تكون منزلته عند الله تبارك وتعالي.
# افضل ما يتخذه الرجل في منزله لعياله الشاة فمن كانت في منزله شاة قدست عليه الملاءكة في كل يوم مرة، ومن كانت عنده شاتان قدست عليه الملاءكة مرتين في كل يوم وكذلك في الثلاث تقول: بورك فيكم.
# اذا ضعف المسلم فلياكل اللحم واللبن (2) فان الله عز وجل جعل القوة فيهما.
# اذا اردتم الحج فتقدموا في شري الحواءج ببعض ما يقويكم علي السفر فان الله عز وجل يقول: " ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة " (3).
# واذا جلس احدكم في الشمس فليستدبرها بظهره فانها تظهر الداء الدفين واذا خرجتم حجاجا الي بيت الله عز وجل فاكثروا النظر الي بيت الله فان لله عز وجل ماءة وعشرين رحمة عند بيته الحرام منها ستون للطاءفين واربعون للمصلين وعشرون للناظرين. اقروا عند الملتزم بما حفظتم من ذنوبكم وما لم تحفظوا فقولوا: " وما حفظته
# PageV00P617
# علينا حفظتك ونسيناه فاغفره لنا " فانه من اقر بذنبه في ذلك الموضع وعده وذكره و استغفر الله منه كان حقا علي الله عز وجل ان يغفره له. وتقدموا بالدعاء قبل نزول البلاء. تفتح لكم ابواب السماء في خمس مواقيت (1) عند نزول الغيث، وعند الزحف، وعند الاذان، وعند قراءة القران، ومع زوال الشمس، وعند طلوع الفجر. من غسل منكم ميتا فليغتسل بعد ما يلبسه اكفانه. لا تجمروا الاكفان (2) ولا تمسحوا موتاكم بالطيب الا الكافور، فان الميت بمنزلة المحرم، مروا اهاليكم بالقول الحسن عند موتاكم فان فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله لما قبض ابوها صلي الله عليه واله ساعدتها جميع بنات بني هاشم، فقالت:
# دعوا التعداد وعليكم بالدعاء (3).
# زوروا موتاكم فانهم يفرحون بزيارتكم، وليطلب الرجل حاجته عند قبر ابيه وامه بعد ما يدعو لهما، المسلم مراة اخيه، فاذا رايتم من اخيكم هفوة (4) فلا تكونوا عليه، وكونوا له كنفسه وارشدوه وانصحوه وترفقوا به. اياكم والخلاف فتمزقوا، وعليكم بالقصد تزلفوا وترجوا (5). من سافر منكم بدابة فليبدا حين ينزل بعلفها وسقيها، لا تضربوا الدواب علي وجوهها فانها تسبح ربها. ومن ضل منكم في سفر او خاف علي نفسه فليناد: " يا صالح اغثني " فان في اخوانكم من الجن جنيا يسمي صالحا يسيح في البلاد لمكانكم، محتسبا نفسه لكم، فاذا سمع الصوت اجاب وارشد الضال منكم وحبس عليه دابته. من خاف منكم من الاسد علي نفسه [ا] وغنمه فليخط
# PageV00P618
# عليها خطة وليقل: " اللهم رب دانيال والجب، ورب كل اسد مستاسد احفظني واحفظ غنمي (1) ومن خاف منكم العقرب فليقرا هذه الايات " سلام علي نوح في العالمين.
# انا كذلك نجزي المحسنين. انه من عبادنا المءمنين " (2) من خاف منكم الغرق فليقرا " بسم الله مجراها ومرسيها ان ربي لغفور رحيم، بسم الله الملك الحق، ما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيمة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون ".
# عقوا عن اولادكم يوم السابع وتصدقوا اذا حلقتموهم بزنة شعورهم فضة علي مسلم، كذلك فعل رسول الله صلي الله عليه واله بالحسن والحسين وساءر ولده.
# اذا ناولتم الساءل الشء فسالوه ان يدعو لكم فانه يجاب فيكم ولا يجاب في نفسه، لانهم يكذبون وليرد الذي يناوله يده الي فيه فليقبلها فان الله عز وجل ياخذها قبل ان تقع في يد الساءل كما قال الله عز وجل: " الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات " (3). تصدقوا بالليل فان الصدقة بالليل تطفي غضب الرب جل جلاله.
# احسبوا كلامكم من اعمالكم يقل كلامكم الا في خير. انفقوا مما رزقكم الله عز وجل فان المنفق بمنزلة المجاهد في سبيل الله فمن ايقن بالخلف جاد وسخت نفسه بالنفقة. من كان علي يقين فشك فليمض علي يقينه فان الشك لا ينقض اليقين.
# لا تشهدوا قول الزور ولا تجلسوا علي ماءدة يشرب عليها الخمر فان العبد لا يدري متي يءخذ. اذا جلس احدكم علي الطعام فليجلس جلسة العبد، ولا يضعن احدكم احدي رجليه علي الاخري و [لا] يتربع فانها جلسة يبغضها الله، ويمقت صاحبها. عشاء الانبياء بعد العتمة. ولا تدعوا العشاء فان ترك العشاء خراب البدن.
# PageV00P619
# الحمي راءد الموت (1) وسجن الله في الارض، يحبس فيه من يشاء من عباده، وهي تحت الذنوب كما يتحات الوبر من سنام البعير (2) ليس من داء الا وهو من داخل الجوف الا الجراحة والحمي فانهما يردان علي الجسد ورودا. اكسروا حر الحمي بالبنفسج والماء البارد، فان حرها من فيح جهنم. (3) لا يتداوي المسلم حتي يغلب مرضه صحته. (4) الدعاء يرد القضاء المبرم فاتخذوه عدة. للوضوء بعد الطهور عشر حسنات فتظهروا. اياكم والكسل فانه من كسل لم يءد حق الله عز وجل. تنظفوا بالماء من النتن الريح الذي يتاذي به. تعهدوا انفسكم فان الله عز وجل. يبغض من عباده القاذورة الذي يتانف (5) به من جلس اليه.
# لا يعبث الرجل في صلاته بلحيته ولا بما يشغله عن صلاته، بادروا بعمل الخير قبل ان تشغلوا عنه بغيره، المءمن نفسه منه في تعب والناس منه في راحة، وليكن جل كلامكم ذكر الله عز وجل. احذروا الذنوب فان العبد ليذنب فيحبس عنه الرزق.
# داووا مرضاكم بالصدقة. حصنوا اموالكم بالزكاة، الصلاة قربان كل تقي، الحج جهاد كل ضعيف، جهاد المراة حسن التبعل، الفقر هو الموت الاكبر. قلة العيال احد اليسارين.
# التقدير نصف العيش. الهم نصف الهرم، ما عال امرء اقتصد، وما عطب امرء استشار لا تصلح الصنيعة الا عند ذي حسب او دين، لكل شء ثمرة وثمرة المعروف تعجيله، من
# PageV00P620
# ايقن بالخلف جاد بالعطية. من ضرب يديه علي فخذيه عند مصيبة حبط اجره، افضل اعمال المرء انتظار الفرج من الله عز وجل. من احزن والديه فقد عقهما. استنزلوا الرزق بالصدقة. ادفعوا امواج البلاء عنكم بالدعاء قبل ورود البلاء، فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة للبلاء اسرع الي المءمن من انحدار السيل من اعلي التلعة (1) الي اسفلها ومن ركض البراذين، سلوا الله العافية من جهد البلاء، فان جهد البلاء ذهاب الدين.
# السعيد من وعظ بغيره فاتعظ، روضوا انفسكم علي الاخلاق الحسنة، فان العبد المسلم يبلغ بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم. من شرب الخمر وهو يعلم انها حرام سقاه الله من طينة خبال (2) وان كان مغفورا له. لا نذر في معصية، ولا يمين في قطيعة. الداعي بلا عمل كالرامي بلا وتر. لتطيب المراة المسلمة لزوجها. المقتول دون ماله شهيد. المغبون غير محمود ولا ماجور. لا يمين لولد مع والده، ولا للمراة مع زوجها. (3) لا صمت يوما الي الليل الا بذكر الله عز وجل.
# لا تعرب بعد الهجرة، ولا هجرة بعد الفتح، تعرضوا للتجارة فان فيها غني لكم عما في ايدي الناس، وان الله عز وجل يحب العبد المحترف الامين (4) ليس عمل احب الي الله عز وجل من الصلاة، فلا يشغلنكم عن اوقاتها شء من امور الدنيا فان الله عز وجل ذم اقواما فقال " الذين هم عن صلاتهم ساهون " (5) يعني انهم غافلون استهانوا باوقاتها. اعلموا ان صالحي عدوكم يراءي بعضهم بعضا ولكن الله عز وجل لا يوفقهم ولا يقبل الا ما كان له خالصا. البر لا يبلي، والذنب لا ينسي، والله الجليل مع الذين
# PageV00P621
# اتقوا والذين هم محسنون.
# المءمن لا يغش اخاه ولا يخونه ولا يخذله ولا يتهمه، ولا يقول له: انا منك برء. اطلب لاخيك عذرا، فان لم تجد له عذرا فالتمس له عذرا. مزاولة قلع الجبال ايسر من مزاولة ملك مءجل. واستعينوا بالله واصبروا فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين.
# لا تعاجلوا الامر قبل بلوغه فتندموا، ولا يطولن عليكم الامد فتقسوا قلوبكم.
# ارحموا ضعفاءكم واطلبوا الرحمة من الله عز وجل بالرحمة لهم. اياكم وغيبة المسلم فان المسلم لا يغتاب اخاه وقد نهي عز وجل عن ذلك فقال: " ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا " (1) لا يجمع المسلم يديه في صلاته وهو قاءم بين يدي الله عز وجل يتشبه باهل الكفر - يعني المجوس (2) - ليجلس احدكم علي طعامه جلسة العبد، ولياكل علي الارض، ولا يشرب قاءما. اذا اصاب احدكم الدابة وهو في صلاته فليدفنها ويتفل عليها او يصيرها في ثوبه حتي ينصرف.
# الالتفات الفاحش يقطع الصلاة وينبغي لمن يفعل ذلك ان يبتدء الصلاة بالاذان والاقامة والتكبير . من قرا قل هو الله احد من قبل ان تطلع الشمس [احدي عشرة مرة] ومثلها انا انزلناه ومثلها اية الكرسي منع ماله مما يخاف. من قرا قل هو الله احد [وانا انزلناه] قبل ان تطلع الشمس لم يصبه في ذلك اليوم ذنب وان جهد ابليس. استعيذوا بالله من ضلع الدين (3) وغلبة الرجال. من تخلف عنا هلك. تشمير الثياب طهور
# PageV00P622
# لها، قال الله تبارك وتعالي: " وثيابك فطهر " (1) اي فشمر. لعق العسل شفاء من كل داء قال الله تبارك وتعالي: " يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس (2) " وهو مع قراءة القران.
# ومضغ اللبان يذيب البلغم. وابدءوا بالملح في اول طعامكم (3) فلو يعلم الناس ما في الملح لاختاروه علي الترياق المجرب. من ابتدا طعامه بالملح ذهب عنه سبعون داء وما لا يعلمه الا الله عز وجل. صبوا علي المحموم الماء البارد في الصيف فانه يسكن حرها، صوموا ثلاثة ايام في كل شهر فهي تعدل صوم الدهر، ونحن نصوم خميسين بينهما اربعاء، لان الله عز وجل خلق جهنم يوم الاربعاء. اذا اراد احدكم حاجة فليبكر في طلبها يوم الخميس فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " اللهم بارك لامتي في بكورها يوم الخميس " وليقرا اذا خرج من بيته الايات من اخر ال عمران (4)، و اية الكرسي، وانا انزلناه، وام الكتاب فان فيها قضاء لحواءج الدنيا والاخرة.
# عليكم بالصفيق (5) من الثياب فانه من رق ثوبه رق دينه.
# لا يقومن احدكم بين يدي الرب جل جلاله وعليه ثوب يشف (6). توبوا الي الله عز وجل وادخلوا في محبته، فان الله عز وجل يحب التوابين ويحب المتطهرين، والمءمن تواب. اذا قال المءمن لاخيه: اف انقطع ما بينهما، فاذا قال له: انت كافر كفر احدهما. واذا اتهمه انماث الاسلام في قلبه كما ينماث الملح في الماء (7). باب
# PageV00P623
# التوبة مفتوح لمن ارادها، فتوبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم، واوفوا بالعهد اذا عاهدتم فما زالت نعمة ولا نضارة عيش الا بذنوب اجترحوا ان الله ليس بظلام للعبيد. ولو انهم استقبلوا ذلك بالدعاء والانابة لم تزل، ولو انهم اذا نزلت بهم النقم وزالت عنهم النعم فزعوا الي الله عز وجل بصدق من نياتهم ولم يهنوا ولم يسرفوا لاصلح الله لهم كل فاسد ولرد عليهم كل صالح. واذا ضاق المسلم فلا يشكون ربه عز وجل وليشتك الي ربه الذي بيده مقاليد الامور وتدبيرها في كل امرء واحدة من ثلاث: الطيرة والكبر والتمني فاذا تطير احدكم فليمض علي طيرته وليذكر الله عز وجل. واذا خشي الكبر فلياكل مع عبده وخادمه وليحلب الشاة، و اذا تمني فليسال الله عز وجل ويبتهل اليه ولا ينازعه نفسه الي الاثم. خالطوا الناس بما يعرفون، ودعوهم مما ينكرون، ولا تحملوهم علي انفسكم وعلينا، ان امرنا صعب مستصعب لا يحتمله الا ملك مقرب او نبي مرسل او عبد قد امتحن الله قلبه للايمان اذا وسوس الشيطان الي احدكم فليتعوذ بالله وليقل: " امنت بالله وبرسوله مخلصا له الدين ". اذا كسي الله عز وجل مءمنا ثوبا جديدا فليتوضا وليصل ركعتين يقرا فيهما ام الكتاب واية الكرسي وقل هو الله احد، وانا انزلناه في ليلة القدر، ثم ليحمد الله (1) الذي ستر عورته وزينه في الناس وليكثر من قول " لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم " فانه لا يعصي الله فيه، وله بكل سلك فيه ملك يقدس له ويستغفر له ويترحم عليه.
# اطرحوا سوء الظن بينكم فان الله عز وجل نهي عن ذلك. انا مع رسول الله صلي الله عليه واله ومعي عترتي وسبطي علي الحوض فمن ارادنا فلياخذ بقولنا وليعمل عملنا، فان لكل اهل بيت نجيب ولنا شفاعة، ولاهل مودتنا شفاعة فتنافسوا في لقاءنا علي الحوض فانا نذود عنه اعداءنا ونسقي منه احباءنا واولياءنا، ومن شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، حوضنا مترع فيه مثعبان (2) ينصبان من الجنة: احدهما من تسنيم، والاخر من معين، علي حافتيه الزعفران، وحصاه اللءلء والياقوت، وهو الكوثر. ان الامور
# PageV00P624
# الي الله عز وجل ليست الي العباد، ولو كانت الي العباد ما كانوا ليختاروا علينا احدا ولكن الله يختص برحمته من يشاء، فاحمدوا الله علي ما اختصكم به من بادي النعم، علي طيب الولادة.
# كل عين يوم القيامة باكية، وكل عين يوم القيامة ساهرة الا عين من اختصه الله بكرامته، وبكي علي ما ينتهك من الحسين وال محمد عليهم السلام. شيعتنا بمنزلة النحل لو يعلم الناس ما في اجوافها لاكلوها، لا تعجلوا الرجل عند طعامه حتي يفرغ، ولا عند غاءطه حتي ياتي علي حاجته. اذا انتبه احدكم من نومه فليقل: " لا اله الا الله الحليم الكريم الحي القيوم، وهو علي كل شء قدير، سبحان رب النبيين واله المرسلين و [سبحان] رب السماوات السبع وما فيهن ورب الارضين السبع وما فيهن ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين " فاذا جلس من نومه فليقل قبل ان يقوم:
# " حسبي الله حسبي الرب من العباد، حسبي الذي هو حسبي منذ كنت، حسبي الله و نعم الوكيل ".
# واذا قام احدكم من الليل فلينظر الي اكناف السماء وليقرا " ان في خلق السماوات والارض - الي قوله: - انك لا تخلف الميعاد " الاطلاع في (1) بءر زمزم يذهب الداء فاشربوا من ماءها مما يلي الركن الذي فيه الحجر الاسود، فان تحت الحجر اربعة انها من الجنة الفرات والنيل وسيحان وجيحان وهما نهران.
# لا يخرج المسلم في الجهاد مع من لا يءمن علي الحكم ولا ينفذ في الفء امر الله عز وجل، فان مات في ذلك كان معينا لعدونا في حبس حقوقنا والاشاطة بدماءنا (2) وميتته ميتة جاهلية. ذكرنا اهل البيت شفاء من العلل والاسقام ووسواس الريب (3) وجهتنا رضي الرب عز وجل، والاخذ بامرنا معنا غدا في حظيرة القدس. والمنتظر لامرنا كالمتشحط بدمه في سبيل الله. من شهدنا في حربنا او سمع واعيتنا فلم ينصرنا اكبه الله علي منخريه في النار.
# PageV00P625
# ونحن باب الغوث اذا اتقوا (1) وضاقت عليهم المذاهب، ونحن باب حطة وهو باب السلام من دخله نجا ومن تخلف عنه هوي، بنا يفتح الله، وبنا يختم الله، وبنا يمحو ما يشاء، وبنا يثبت، وبنا يدفع الله الزمان الكلب (2)، وبنا ينزل الغيث، فلا يغرنكم بالله الغرور، ما انزلت السماء [من] قطرة من ماء منذ حبسه الله عز وجل، ولو قد قام قاءمنا لانزلت السماء قطرها، ولا خرجت الارض نباتها، ولذهب الشحناء من قلوب العباد، واصطلحت السباع والبهاءم حتي تمشي المراة بين العراق الي الشام لا تضع قدميها الا علي النبات وعلي راسها زينتها (3) لا يهيجها سبع ولا تخافه.
# لو تعلمون مالكم في مقامكم بين عدوكم وصبركم علي ما تسمعون من الاذي لقرت اعينكم، ولو فقدتموني لرايتم من بعدي امورا يتمني احدكم الموت مما يري من اهل الجحود والعدوان من اهل الاثرة (4) والاستخفاف بحق الله تعالي ذكره والخوف علي نفسه، فاذا كان ذلك فاعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وعليكم بالصبر والصلاة والتقية، اعلموا ان الله تبارك وتعالي يبغض من عباده المتلون فلا تزولوا عن الحق، وولاية اهل الحق فان من استبدل بنا هلك وفاتته الدنيا وخرج منها [بحسرة].
# اذا دخل احدكم منزله فليسلم علي اهله يقول: " السلام عليكم " فان لم يكن له اهل فليقل السلام علينا من ربنا، وليقرا قل هو الله احد حين يدخل منزله فانه ينفي الفقر. علموا صبيانكم الصلاة وخذوهم بها اذا بلغوا ثمان سنين، تنزهوا عن قرب الكلاب فمن اصاب الكلب وهو رطب فليغسله وان كان جافا فلينضح ثوبه بالماء.
# PageV00P626
# اذا سمعتم من حديثنا مالا تعرفون فردوه الينا (1) وقفوا عنده، وسلموا حتي يتبين لكم الحق، ولا تكونوا مذاييع عجلي (2)، الينا يرجع الغالي وبنا يلحق المقصر الذي يقصر بحقنا. من تمسك بنا لحق، ومن سلك غير طريقتنا غرق. لمحبينا افواج من رحمة الله، ولمبغضينا افواج من غضب الله، وطريقنا القصد وفي امرنا الرشد.
# لا يكون السهو في خمس. في الوتر، والجمعة، والركعتين الاوليين من كل صلاة مكتوبة، وفي الصبح، وفي المغرب، ولا يقرا العبد القران اذا كان علي غير طهور حتي يتطهر. اعطوا كل سورة حظها (3) من الركوع والسجود اذا كنتم في الصلاة لا يصلي الرجل في قميص متوشحا به (4) فانه من افعال قوم لوط.
# تجزي الصلاة للرجل في ثوب واحد، يعقد طرفيه علي عنقه وفي القميص الصفيق يزره (5)، لا يسجد الرجل علي صورة ولا علي بساط فيه صورة، ويجوز ان تكون الصورة تحت قدميه او يطرح عليه ما يواريها، لا يعقد الرجل الدراهم التي فيها صورة في ثوبه وهو يصلي، ويجوز ان يكون الدراهم في هميان او في ثوب اذا خاف
# PageV00P627
# ويجعلها الي ظهره (1)، لا يسجد الرجل علي كدس حنطة (2)، ولا علي شعير، ولا علي لون مما يءكل، ولا يسجد علي الخبز. ولا يتوضا الرجل حتي يسمي يقول قبل ان يمس الماء " بسم الله وبالله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين " فاذا فرغ من طهوره قال: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله " - صلي الله عليه واله - فعندها يستحق المغفرة.
# من اتي الصلاة عارفا بحقها غفر له. لا يصلي الرجل نافلة في وقت فريضة الا من عذر ولكن يقضي بعد ذلك اذا امكنه القضاء، قال الله تبارك وتعالي: " الذين هم علي صلاتهم داءمون " (3) يعني الذين يقضون ما فاتهم من الليل بالنهار، وما فاتهم من النهار بالليل، لا تقضي النافلة في وقت فريضة، ابدا بالفريضة ثم صل ما بدا لك.
# الصلاة في الحرمين تعدل الف صلاة، ونفقة درهم في الحج تعدل الف درهم.
# ليخشع الرجل في صلاته فانه من خشع قلبه لله عز وجل خشعت جوارحه فلا يعبث بشء، القنوت في صلاة الجمعة قبل الركوع الثانية ويقرا في الاولي الحمد والجمعة وفي الثانية الحمد والمنافقين. اجلسوا في الركعتين (4) حتي تسكن جوارحكم ثم قوموا فان ذلك من فعلنا.
# اذا قام احدكم بين يدي الله جل جلاله فليرفع يده (5) حذاء صدره، واذا كان احدكم بين يدي الله جل جلاله فليتحري بصدره (6) وليقم صلبه ولا ينحني، اذا فرغ احدكم من الصلاة فليرفع يديه الي السماء ولينصب في الدعاء فقال عبد الله بن سبا:
# يا امير المءمنين اليس الله في كل مكان؟ قال : بلي، قال: فلم يرفع العبد يديه الي السماء؟
# PageV00P628
# قال: اما تقرا " وفي السماء رزقكم وما توعدون " (1) فمن اين يطلب الرزق الا من موضعه، وموضع الرزق وما وعد الله عز وجل السماء. لا ينفتل العبد من صلاته حتي يسال الله الجنة ويستجير به من النار ويساله ان يزوجه من الحور العين. اذا قام احدكم الي الصلاة فليصل صلاة مودع. لا يقطع الصلاة التبسم وتقطعها القهقهة. اذا خالط النوم القلب وجب الوضوء. اذا غلبتك عينك وانت في الصلاة فاقطع الصلاة ونم، فانك لا تدري تدعو لك او علي نفسك، لعلك ان تدعو علي نفسك.
# من احبنا بقلبه واعاننا بلسانه وقاتل معنا اعداءنا بيده فهو معنا في الجنة في درجتنا. ومن احبنا بقلبه واعاننا بلسانه ولم يقاتل معنا اعداءنا فهو اسفل من ذلك بدرجتين. ومن احبنا بقلبه ولم يعنا بلسانه ولا بيده فهو في الجنة. ومن ابغضنا بقلبه واعان علينا بلسانه ويده فهو مع عدونا في النار، ومن ابغضنا بقلبه واعان علينا بلسانه فهو في النار (2) ومن ابغضنا بقلبه ولم يعن علينا بلسانه ولا بيده فهو في النار.
# ان اهل الجنة لينظرون الي منازل شيعتنا كما ينظر الانسان الي الكواكب في السماء.
# اذا قراتم من المسبحات الاخيرة فقولوا: " سبحان الله الاعلي ". واذا قراتم " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي " فصلوا عليه في الصلاة كنتم او في غيرها.
# ليس في البدن شء اقل شكرا من العين فلا تعطوها سءلها فتشغلكم عن ذكر الله عز وجل، اذا قراتم والتين فقولوا في اخرها: " ونحن علي ذلك من الشاهدين ".
# اذا قراتم " قولوا امنا بالله " فقولوا: " امنا بالله حتي تبلغوا - الي قوله - مسلمون " (3) اذا قال العبد في التشهد في الاخيرتين وهو جالس: " اشهد ان لا اله الا
# PageV00P629
# الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور " ثم احدث حدثا فقد تمت صلاته. ما عبد الله بشء اشد من المشي الي بيته. اطلبوا الخير في اخفاف الابل واعناقها، صادرة وواردة، انما سمي السقاية (1) لان رسول الله صلي الله عليه واله امر بزبيب اتي به من الطاءف ان ينبذ ويطرح في حوض زمزم لان ماءها مر فاراد ان يكسر مرارته فلا تشربوا اذا عتق (2).
# اذا تعري الرجل نظر اليه الشيطان فطمع فيه فاستتروا، ليس للرجل ان يكشف ثيابه عن فخذه ويجلس بين قوم. من اكل شيءا من المءذيات بريحها (3) فلا يقربن المسجد. ليرفع الرجل الساجد مءخره في الفريضة اذا سجد.
# اذا اراد احدكم الغسل فليبدا بذراعيه فليغسلهما. اذا صليت (4) فاسمع نفسك القراءة والتكبير والتسبيح. اذا انفتلت من الصلاة فانفتل عن يمينك (5) تزود من الدنيا فان خير ما تزود منها التقوي. فقدت من بني اسراءيل امتان واحدة في البحر واخري في البر، فلا تاكلوا الا ما عرفتم، من كتم وجعا اصابه ثلاثة ايام من الناس وشكا الي الله كان حقا علي الله ان يعافيه منه.
# ابعد ما كان العبد من الله اذا كان همه بطنه وفرجه. لا يخرج الرجل في سفر يخاف فيه علي دينه وصلاته. اعطي السمع اربعة (6) النبي صلي الله عليه واله والجنة والنار و الحور العين. فاذا فرغ العبد من صلاته فليصل علي النبي صلي الله عليه واله ويسال الله الجنة، ويستجير بالله من النار، ويساله ان يزوجه من الحور العين، فانه من صلي علي محمد
# PageV00P630
# النبي صلي الله عليه واله سمعه النبي، ورفعت دعوته، ومن سال الله الجنة قالت الجنة: يا رب اعط عبدك ما ساله. ومن استجار من النار قالت النار: يا رب اجر عبدك مما استجارك، ومن سال الحور العين قلن: اللهم اعط عبدك ما سال. الغناء نوح ابليس علي الجنة.
# اذا اراد احدكم النوم فليضع يده اليمني تحت خده الايمن وليقل: " بسم الله وضعت جنبي لله علي ملة ابراهيم ودين محمد وولاية من افترض الله طاعته، ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن " فمن قال ذلك عند منامه حفظ من اللص والمغير والهدم، و استغفرت له الملاءكة. من قرا قل هو الله احد حين ياخذ مضجعه وكل الله عز وجل به خمسين الف ملك يحرسونه ليلته.
# واذا اراد احدكم النوم فلا يضعن جنبه علي الارض حتي يقول: " اعيذ نفسي وديني واهلي وولدي ومالي وخواتيم عملي وما رزقني ربي وخولني بعزة الله وعظمة الله وجبروت الله وسلطان الله ورحمة الله ورافة الله وغفران الله وقوة الله وقدرة الله و جلال الله وبصنع الله واركان الله وبجمع الله وبرسول الله صلي الله عليه واله وبقدرة الله علي ما يشاء من شر السامة والهامة، ومن شر الجن والانس، ومن شر ما يدب في الارض وما يخرج منها ومن شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم وهو علي كل شء قدير ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم " فان رسول الله صلي الله عليه واله كان يعوذ بها الحسن والحسين وبذلك امرنا رسول الله صلي الله عليه واله.
# ونحن الخزان لدين الله. ونحن مصابيح العلم اذا مضي منا علم بدا علم، لا يضل من اتبعنا ولا يهتدي من انكرنا ولا ينجو من اعان علينا عدونا، ولا يعان من اسلمنا فلا تتخلفوا عنا لطمع دنيا وحطام زاءل عنكم وانتم تزولون عنه فان من اثر الدنيا علي الاخرة واختارها علينا عظمت حسرته غدا، وذلك قول الله عز وجل " ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين " (1)
# PageV00P631
# اغسلوا صبيانكم من الغمر فان الشياطين تشم الغمر (1) فيفزع الصبي في رقاده ويتاذي به الكاتبان، لكم اول نظرة الي المراة فلا تتبعوها بنظرة اخري واحذروا الفتنة. مدمن الخمر يلقي الله عز وجل حين يلقاه كعابد وثن، فقال حجر بن عدي:
# يا امير المءمنين ما المدمن؟ قال: الذي اذا وجدها شربها.
# من شرب المسكر لم تقبل صلاته اربعين يوما وليلة. من قال لمسلم قولا يريد به انتقاص مروءته حبسه الله عز وجل في طينة خبال حتي ياتي مما قال بمخرج.
# لا ينام الرجل مع الرجل في ثوب واحد [ولا المراة مع المراة في ثوب واحد] فمن فعل ذلك وجب عليه الادب وهو التعزير.
# كلوا الدباء (2) فانه يزيد في الدماغ، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يعجبه الدباء.
# كلوا الاترج قبل الطعام وبعده فان ال محمد عليهم السلام يفعلون ذلك. الكمثري يجلو القلب ويسكن اوجاع الجوف.
# اذا قام الرجل الي الصلاة اقبل ابليس ينظر اليه حسدا لما يري من رحمة الله التي تغشاه. شر الامور محدثاتها وخير الامور ما كان لله عز وجل رضي. من عبد الدنيا واثرها علي الاخرة استوخم العاقبة (3).
# اتخذوا الماء طيبا. من رضي من الله عز وجل بما قسم له استراح بدنه. خسر من ذهبت حياته وعمره فيما يباعده من الله عز وجل. لو يعلم المصلي ما يغشاه من جلال الله ما سره ان يرفع راسه من سجوده.
# اياكم وتسويف العمل، بادروا اذا امكنكم. ما كان لكم من رزق فسياتيكم علي ضعفكم، وما كان عليكم فلن تقدروا ان تدفعوه بحيلة، مروا بالمعروف، وانهوا
# PageV00P632
# عن المنكر، واصبروا علي ما اصابكم. سراج المءمن معرفة حقنا. اشد العمي من عمي عن فضلنا وناصبنا العداوة بلا ذنب سبق اليه منا، الا انا دعونا الي الحق، ودعاه من سوانا الي الفتنة والدنيا فاتاهما ونصب البراءة منا والعداوة لنا.
# لنا راية الحق من استظل بها كنته، ومن سبق اليها فاز، ومن تخلف عنها هلك، ومن فارقها هوي، ومن تمسك بها نجا، انا يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظلمة. والله لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق.
# اذا لقيتم اخوانكم فتصافحوا واظهروا لهم البشاشة والبشر تتفرقوا وما عليكم من الاوزار قد ذهب. اذا عطس احدكم فسمتوه (1) قولوا " يرحمك الله " وهو يقول لكم " يغفر الله لكم ويرحمكم " قال الله تبارك وتعالي: " واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها " (2) صافح عدوك وان كره فانه مما امر الله عز وجل به عباده يقول: " ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم وما يلقيها الا الذين صبروا وما يلقيها الا ذو حظ عظيم " (3) ما يكافي عدوك بشء اشد عليه من ان تطيع الله فيه. وحسبك ان تري عدوك يعمل بمعاصي الله عز وجل. الدنيا دول فاطلب حظك منها باجمل الطلب حتي تاتيك دولتك.
# المءمن يقظان مترقب خاءف ينتظر احدي الحسنيين، ويخاف البلاء حذرا من ذنوبه، يرجو رحمة ربه عز وجل. لا يعري المءمن من خوفه ورجاءه، يخاف مما قدم ولا يسهو عن طلب ما وعده الله، ولا يامن مما خوفه الله عز وجل. انتم عمار الارض الذين استخلفكم الله عز وجل فيها لينظر كيف تعملون، فراقبوه فيما يري منكم.
# عليكم بالمحجة العظمي فاسلكوها، لا تستبدل بكم غيركم. من كمل عقله حسن عمله و نظره الي دينه. " سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين " فانكم لن تنالوها الا بالتقوي. من صدء بالاثم عشي عن ذكر الله عز وجل.
# PageV00P633
# من ترك الاخذ عن امر الله بطاعته قيض الله له شيطانا فهو له قرين. ما بال من خالفكم اشد بصيرة في ضلالتهم وابذل لما في ايديهم منكم ما ذاك الا انكم ركنتم الي الدنيا فرضيتم بالضيم وشححتم علي الحطام (1) وفرطتم فيما فيه عزكم وسعادتكم وقوتكم علي من بغي عليكم، لا من ربكم تستحيون فيما امركم به ولا لانفسكم تنظرون و انتم في كل يوم تضامون (2) ولا تنتبهون من رقدتكم ولا ينقضي فتوركم، اما ترون الي بلادكم ودينكم كل يوم يبلي وانتم في غفلة الدنيا يقول الله عز وجل لكم:
# " ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار ومالكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون " (3).
# سموا اولادكم فان لم تدروا اذكر هم ام انثي فسموهم بالاسماء التي تكون للذكر والانثي فان اسقاطكم اذا لقوكم في القيامة ولم تسموهم يقول السقط لابيه:
# الا سميتني وقد سمي رسول الله صلي الله عليه واله محسنا قبل ان يولد.
# اياكم وشرب الماء من قيام علي ارجلكم فانه يورث الداء الذي لا دواء له او يعافي الله عز وجل. اذا ركبتم الدواب فاذكروا الله عز وجل وقولوا " سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون " اذا خرج احدكم في سفر فليقل:
# " اللهم انت الصاحب في السفر والحامل علي الظهر والخليفة في الاهل والمال والولد " واذا نزلتم منزلا فقولوا " اللهم انزلنا منزلا مباركا وانت خير المنزلين " اذا اشتريتم ما يحتاجون اليه من السوق فقولوا حين تدخلون الاسواق: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله اللهم اني اعوذ بك من صفقه خاسرة (4) ويمين فاجرة واعوذ بك من بوار الايم (5).
# PageV00P634
# المنتظر وقت الصلاة بعد الصلاة من زوار الله عز وجل وحق علي الله تعالي ان يكرم زاءره وان يعطيه ما سال. الحاج والمعتمر وفد الله ويحبوه بالمغفرة (1).
# من سقي صبيا مسكرا وهو لا يعقل حبسه الله تعالي في طينة الخبال حتي ياتي مما صنع بمخرج الصدقة جنة عظيمة من النار للمءمن، ووقاية للكافر من ان يتلف ماله، تعجل له الخلف ودفع عنه البلايا، وماله في الاخرة من نصيب.
# باللسان كب اهل النار في النار، وباللسان اعطي اهل النور النور فاحفظوا السنتكم واشغلوها بذكر الله عز وجل. اخبث الاعمال ما ورت الضلال. وخير ما اكتسب اعمال البر. اياكم وعمل الصور فتسالوا عنها يوم القيامة. اذا اخذت منك قذاة فقل:
# " اماط الله عنك ما تكره ". اذا قال لك اخوك وقد خرجت من الحمام " طاب حمامك وحميمك " فقل: " انعم الله بالك " اذا قال لك اخوك: " حياك الله بالسلام " فقل: " و انت فحياك الله بالسلام واحلك دار المقام " لا تبل علي المحجة ولا تتغوط عليها.
# السءال بعد المدح فامدحوا الله عز وجل ثم اسالوا الحواءج. اثنوا علي الله عز وجل وامدحوه قبل طلب الحواءج، يا صاحب الدعاء لا تسال عما لا يكون ولا يحل. اذا هنءتم الرجل عن مولود ذكر فقولوا: " بارك الله لك في هبته، وبلغه اشده، ورزقك بره ". اذا قدم اخوك من مكة فقبل بين عينيه، وفاه الذي قبل به الحجر الاسود الذي قبله رسول الله صلي الله عليه وسلم، والعين التي نظر بها الي بيت الله عز وجل وقبل موضع سجوده ووجهه، واذا هناتموه فقولوا له: " قبل الله نسكك، ورحم سعيك " (2) واخلف عليك نفقتك، ولا جعله اخر عهدك ببيته الحرام ".
# احذروا السفلة فان السفلة من لا يخاف الله عز وجل، فيهم قتلة الانبياء وفيهم اعداءنا، ان الله تبارك وتعالي اطلع الي الارض فاختارنا، واختار لنا شيعة، ينصروننا و يفرحون لفرحنا ويحزنون لحزننا ويبذلون اموالهم وانفسهم فينا اولءك منا والينا، ما من الشيعة عبد يقارف امرا نهيناه عنه (3) فيموت حتي يبتلي ببلية تمحص بها
# PageV00P635
# ذنوبه (1) اما في مال واما في ولد واما في نفسه حتي يلقي الله عز وجل وماله ذنب، وانه ليبقي عليه الشء من ذنوبه فيشدد به عليه عند موته.
# الميت من شيعتنا صديق شهيد، صدق بامرنا واحب فينا وابغض فينا يريد بذلك الله عز وجل، مءمن بالله وبرسوله (2)، قال الله عز وجل: " والذين امنوا بالله و رسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم " (3).
# افترقت بنو اسراءيل علي اثنين وسبعين فرقة وستفترق هذه الامة علي ثلاث و سبعين فرقة، واحدة في الجنة، من اذاع سرنا اذاقه الله باس الحديد. اختتنوا اولادكم يوم السابع لا يمنعكم حر ولا برد فانه طهور للجسد، وان الارض لتضج الي الله من بول الاغلف. السكر اربع سكرات: سكر الشراب، وسكر المال، وسكر النوم، وسكر الملك. اذا اراد احدكم النوم فليضع يده اليمني تحت خده الايمن و انه لا يدري اينتبه من رقدته ام لا. احب للمءمن ان يطلي في كل خمسة عشر يوما من النورة.
# اقلوا من اكل الحيتان فانها تذيب البدن وتكثر البلغم، وتغلظ النفس.
# حسو اللبن (4) شفاء من كل داء الا الموت. كلوا الرمان بشحمه فانه دباغ للمعدة، وفي كل حبة من الرمان اذا استقرت في المعدة حياة للقلب وانارة للنفس، وتمرض وسواس الشيطان اربعين ليلة (5)، نعم الادام الخل يكسر المرة ويحيي القلب. كلوا الهندباء (6) فما من صباح الا وعليه قطرة من قطر [ات] الجنة. اشربوا ماء السماء فانه يطهر البدن، ويدفع الاسقام قال الله تبارك وتعالي " وينزل عليكم من السماء ماء
# PageV00P636
# ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام " (1) ما من داء الا وفي الحبة السوداء منه شفاء الا السام. لحوم البقر داء والبانها دواء واسمانها شفاء. ما تاكل الحامل من شء ولا تتداوي به افضل من الرطب، قال الله عز وجل لمريم عليها السلام: " وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلي و اشربي وقري عينا " (2) حنكوا اولادكم بالتمر فهكذا فعل رسول الله صلي الله عليه واله بالحسن والحسين.
# اذا اراد احدكم ان ياتي زوجته فلا يعجلها فان للنساء حواءج. اذا راي احدكم امراة تعجبه فليات اهله فان عند اهله مثل ما راي. ولا يجعلن للشيطان الي قلبه سبيلا وليصرف بصره عنها، فان لم تكن له زوجة فليصل ركعتين ويحمد الله كثيرا ويصلي علي النبي واله صلي الله عليه واله ثم ليسال الله من فضله فانه يبيح له برافته ما يغنيه.
# اذا اتي احدكم زوجته فليقل الكلام فان الكلام عند ذلك يورث الخرس. لا ينظرن احدكم الي باطن فرج امراته فلعله يري ما يكره، ويورث العمي (3) اذا اراد احدكم مجامعة زوجته فليقل: " اللهم اني استحللت فرجها بامرك، وقبلتها بامانتك، فان قضيت لي منها ولدا فاجعله ذكرا سويا ولا تجعل للشيطان فيه نصيبا ولا شريكا ".
# الحقنة من الاربع قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان افضل ما تداويتم به الحقنة وهي تعظم البطن وتنقي داء الجوف وتقوي البدن. استعطوا بالبنفسج وعليكم بالحجامة.
# اذا اراد احدكم ان ياتي اهله فليتوق اول الاهلة وانصاف الشهور فان الشيطان يطلب الولد في هذين الوقتين، والشياطين يطلبون الشرك فيهما فيجيءون ويحبلون، توقوا الحجامة والنورة يوم الاربعاء فان يوم الاربعاء يوم نحس مستمر وفيه خلقت جهنم وفي يوم الجمعة ساعة لا يحتجم فيها احد الا مات.
# PageV00P637
# ما كتب علي باب الجنة قبل خلق السماوات والارض بالفي عام 11 - حدثنا علي بن الفضل البغدادي المعروف بابي الحسن الخيوطي قال:
# اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم (1) قال: حدثنا ابو جعفر بن غالب بن حرب الضبي التهامي، وابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة (2) قالا: حدثنا يحيي ابن سالم بن عمر، والحسين بن صالح - وكان يفضل علي الحسن بن صالح - قالا: حدثنا مسعر، عن عطية، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مكتوب علي باب الجنة لا اله الا الله محمد رسول الله، علي اخو رسول الله - صلي الله عليه واله - قبل ان يخلق الله السماوات والارض بالفي عام.
# الصلاة لها اربعة الاف باب 12 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، واحمد بن - ادريس جميعا، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، قال: حدثني الحسين ابن عبد الله، عن ادم بن عبد الله الاشعري، عن زكريا بن ادم، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سمعته يقول: الصلاة لها اربعة الاف باب.
# ما وجد علي ساق العرش مكتوبا قبل خلق ادم بسبعة الاف سنة 13 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الحميد العطار، عن محمد بن راشد البرمكي، عن عمر بن سهل الاسدي، عن سهيل بن غزوان
# PageV00P638
# البصري (1) قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان امراة من الجن كان يقول لها عفراء وكانت تاتي النبي صلي الله عليه واله فتسمع من كلامه فتاتي صالحي الجن فيسلمون علي يديها وانها فقدها النبي صلي الله عليه واله فسال عنها جبرءيل عليه السلام فقال: انها زادت اختا لها تحبها في الله فقال النبي صلي الله عليه واله: طوبي للمتحابين في الله ان الله تبارك وتعالي خالق في الجنة عمودا من ياقوتة حمراء عليه سبعون الف قصر في كل قصر سبعون الف غرفة خلقها الله عز وجل للمتحابين والمتزاورين، يا عفراء اي شء رايت؟ قالت: رايت عجاءب كثيرة ، قال:
# فاعجب ما رايت قالت: رايت ابليس في البحر الاخضر علي صخرة بيضاء مادا يديه الي السماء وهو يقول: الهي اذا بررت قسمك وادخلتني نار جهنم فاسالك بحق محمد و علي وفاطمة والحسن والحسين الا خلصتني منها وحشرتني معهم، فقلت: يا حارث ما هذه الاسماء التي تدعو بها؟ قال لي: رايتها علي ساق العرش من قبل ان يخلق الله ادم بسبعة الاف سنة، فعلمت انها اكرم الخلق علي الله عز وجل فانا اساله بحقهم.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: والله لو اقسم اهل الارض بهذه الاسماء لاجابهم.
# من روي ان لله عز وجل اثني عشر الف عالم 14 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني الحسين بن عبد الصمد، عن الحسن بن علي بن ابي عثمان قال: حدثنا العباد بن - عبد الخالق، عمن حدثه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان لله عز وجل اثني عشر الف عالم كل عالم منهم اكبر من سبع سماوات وسبع ارضين، ما تري عالم منهم ان لله عز وجل عالما غيرهم. وانا الحجة عليهم.
# كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله اثني عشر الف رجل 15 - حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله
# PageV00P639
# عليه السلام قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله اثني عشر الفا ثمانية الاف من المدينة، و الفان من مكة، والفان من الطلقاء، ولم ير فيهم قدري ولا مرجي ولا حروري ولا معتزلي، ولا صحاب راي، كانوا يبكون الليل والنهار ويقولون: اقبض ارواحنا من قبل ان ناكل خبز الخمير.
# ذكر النور الذي كان بين يدي الله عز وجل قبل خلق ادم 16 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن خالد الهاشمي قال: حدثنا الحسن بن حماد البصري (1)، عن ابيه، عن ابي الجارود عن محمد بن عبد الله، عن ابيه، عن اباءه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كنت انا وعلي نورا بين يدي الله جل جلاله قبل ان يخلق ادم باربعة الاف عام، فلما خلق الله ادم سلك ذلك النور في صلبه فلم يزل الله عز وجل ينقله من صلب الي صلب حتي اقره في صلب عبد المطلب، ثم اخرجه من صلب عبد المطلب فقسمه قسمين فصير، قسم في صلب عبد الله، وقسم في صلب ابي طالب فعلي مني وانا من علي، لحمه من لحمي ودمه من دمي، فمن احبني فبحبي احبه، ومن ابغضه فببغضي ابغضه.
# ذكر المكتوب بين كتفي محمود الملك قبل خلق ادم باثنين وعشرين الف عام 17 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين بن محمد ابن عامر، عن معلي بن محمد البصري، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن علي بن جعفر قال: سمعت ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام يقول: بينا رسول الله صلي الله عليه واله جالس اذ دخل عليه ملك له اربعة وعشرون وجها فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: حبيبي جبرءيل لم ارك في مثل هذه الصورة؟ فقال الملك: لست بجبرءيل انا محمود بعثني الله عز وجل ان ازوج النور من النور، قال: من من من؟ قال: فاطمة عليها السلام من علي، فلما ولي الملك اذا بين كتفيه محمد رسول الله علي وصيه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# منذ كم هذا بين كتفيك؟ فقال: من قبل ان يخلق الله عز وجل ادم باثنين وعشرين الف عام.
# PageV00P640
# خلق الله عز وجل ماءة الف نبي واربعة وعشرين الف نبي. وخلق الله عز وجل ماءة الف وصي واربعة وعشرين الف وصي 18 - حدثنا محمد بن احمد البغدادي الوراق قال: حدثنا علي بن محمد مولي الرشيد قال: حدثنا دارم بن قبيصة بن نهشل بن مجمع الساءح قال: حدثنا علي ابن موسي [الرضا] قال: حدثنا ابي موسي بن جعفر، عن ابيه [جعفر بن محمد] عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله قال: خلق الله عز وجل ماءة الف نبي و اربعة وعشرين الف نبي انا اكرمهم علي الله ولا فخر، وخلق الله عز وجل ماءة الف وصي واربعة وعشرين الف وصي، فعلي اكرمهم علي الله وافضلهم.
# 19 - حدثنا محمد بن احمد البغدادي قال: حدثني عبد الله بن محمد بن سليمان بن - عبد الله بن الحسن، عن ابيه، عن جده، عن زيد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله قال: خلق الله عز وجل ماءة الف نبي واربعة وعشرين الف نبي وانا اكرمهم علي الله ولا فخر، وخلق الله عز وجل ماءة الف وصي واربعة وعشرين الف وصي، فعلي اكرمهم علي الله وافضلهم.
# ناجي الله تعالي موسي عليه السلام بماءة الف كلمة واربعة وعشرين الف كلمة 20 - حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن اسد الاسدي المعروف بابن جرادة البرذعي بالري في رجب سنة سبع واربعين وثلاثماءة قال: حدثنا احمد بن - محمد بن الحسن العامري (1) قال: حدثنا هارون بن سعيد الايلي قال: حدثنا عبد الله
# PageV00P641
# ابن وهب قال: حدثنا احمد بن محمد، عن جويبر (1)، عن الضحاك، عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل ناجي موسي بن عمران عليه السلام بماءة الف كلمة و اربعة وعشرين الف كلمة في ثلاثة ايام ولياليهن، ما طعم فيها موسي ولا شرب فيها، فلما انصرف الي بني اسراءيل وسمع كلامهم مقتهم لما كان وقع في مسامعه من حلاوة كلام الله عز وجل.
# علم رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام الف باب يفتح كل باب الف باب 21 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني احمد ابن محمد بن عيسي، ومحمد بن عبد الجبار، عن محمد بن خالد البرقي، عن فضالة بن ايوب عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، عن مولاة حمزة بن رافع، عن ام سلمة زوجة النبي صلي الله عليه واله قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله في مرضه الذي توفي فيه: ادعوا لي خليلي فارسلت عاءشة الي ابيها فلما جاء غطي رسول الله صلي الله عليه واله وجهه، وقال: ادعوا لي خليلي فرجع ابو بكر وبعثت حفصة الي ابيها، فلما جاء غطي رسول الله صلي الله عليه واله وجهه وقال: ادعوا لي خليلي فرجع عمر، وارسلت فاطمة عليها السلام الي علي فلما جاء قام رسول الله فدخل ثم جلل عليا عليه السلام بثوبه. قال علي عليه السلام: فحدثني بالف حديث يفتح كل حديث الف حديث، حتي عرقت وعرق رسول الله صلي الله عليه واله فسال علي عرقه و سال عليه عرقي.
# 22 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن -
# PageV00P642
# عيسي بن عبيد، وابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم (1)، عن عبد الله بن حماد الانصاري عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين عليه السلام قال: سمعته يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله علمني الف باب من الحلال والحرام، ومما كان الي يوم القيامة، كل باب منها يفتح الف باب [فذلك الف الف باب] حتي علمت علم المنايا والبلايا وفصل الخطاب.
# 23 - حدثنا علي بن احمد بن موسي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني قال: حدثنا سعيد بن كثير بن عفير (2) قال: حدثني ابن لهيعة، ورشدين ابن سعد، عن حريز بن عبد الله (3)، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمر [و] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في مرضه الذي توفي فيه: ادعوا لي اخي فارسلوا الي علي عليه السلام فدخل فوليا وجوههما الي الحاءط وردا عليهما ثوبا فاسر اليه والناس محتوشون (4) وراء الباب فخرج علي عليه السلام فقال له رجل من الناس: اسر اليك نبي الله شيءا؟
# قال: نعم اسر الي الف باب في كل باب الف باب. قال: وعيته؟ قال: نعم وعقلته، قال: فما السواد الذي في القمر؟ قال: ان الله عز وجل قال: " وجعلنا الليل و النهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة " قال له الرجل: عقلت يا علي.
# PageV00P643
# 24 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن مسكان، عن موسي بن بكر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يغمي عليه اليوم واليومين والثلاثة والاربعة واكثر من ذلك كم يقضي من صلاته؟ فقال: الا اخبرك بما يجمع لك هذا واشباهه: كل ما غلب الله عز وجل عليه من امر الله اعذر لعبده. وزاد فيه غيره ان ابا عبد الله عليه السلام قال: وهذا من الابواب التي يفتح كل باب منها الف باب.
# 25 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثني محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن عمر بن اذينة، عن بكير بن اعين، عن سالم بن ابي حفصة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله علم عليا عليه السلام الف باب، يفتح كل باب الف باب، فانطلق اصحابنا فسالوا ابا جعفر عليه السلام عن ذلك فاذا سالم قد صدق. قال بكير: وحدثني من سمع ابا جعفر عليه السلام يحدث بهذا الحديث، ثم قال: ولم يخرج الي الناس من تلك الابواب غير باب او اثنين، واكثر علمي انه قال: باب واحد.
# 26 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين بن محمد بن - عامر، عن معلي بن محمد البصري، عن بسطام بن مرة، عن اسحاق بن حسان، عن الهيثم بن واقد، عن علي بن الحسن العبدي، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن - نباتة قال: امرنا امير المءمنين عليه السلام بالمسير الي المداءن من الكوفة فسرنا يوم الاحد وتخلف عمرو بن حريث في سبعة نفر فخرجوا الي مكان بالحيرة يسمي الخورنق فقالوا:
# نتنزه فاذا كان يوم الاربعاء خرجنا فلحقنا عليا عليه السلام قبل ان يجمع، فبينما هم يتغذون اذ خرج عليهم ضب فصادوه فاخذه عمرو بن حريث فنصب كفه وقال: بايعوا هذا امير المءمنين فبايعه السبعة وعمرو ثامنهم، وارتحلوا ليلة الاربعاء فقدموا المداءن يوم الجمعة وامير المءمنين عليه السلام يخطب ولم يفارق بعضهم بعضا وكانوا جميعا حتي نزلوا علي باب المسجد فلما دخلوا نظر اليهم امير المءمنين عليه السلام فقال: يا ايها الناس ان رسول الله صلي الله عليه واله اسر الي الف حديث في كل حديث الف باب لكل باب الف مفتاح، واني PageV00P644
# سمعت الله جل جلاله يقول: " يوم ندعو كل اناس بامامهم " واني اقسم لكم بالله ليبعثن يوم القيامة ثمانية نفر يدعون بامامهم وهو ضب ولو شءت ان اسميهم لفعلت، قال: فلقد رايت عمرو بن حريث (1) قد سقط كما تسقط السعفة (2) حياء ولوما.
# 27 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي ابن عبيد، عن احمد بن حمزة العدوي (3)، عن ابان بن عثمان، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله علم عليا عليه السلام بابا يفتح الف باب، ويفتح كل باب الف باب.
# 28 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي، وعبد الله بن عامر بن سعد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن صفوان بن يحيي، عن بشير الدهان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما مرض رسول الله صلي الله عليه واله مرضه الذي توفي فيه بعث الي علي عليه السلام فلما جاء اكب عليه فلم يزل يحدثه ويحدثه، فلما خرج لقياه وقالا له: بما حدثك صاحبك؟ فقال: حدثني بباب يفتح الف باب، كل باب منها يفتح الف باب.
# 29 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي اسحاق السبيعي قال: سمعت بعض اصحاب امير المءمنين عليه السلام ممن يثق به قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: ان في صدري هذا لعلما جما علمنيه رسول الله صلي الله عليه واله، لو اجد له حفظة يرعونه حق رعايته ويروونه كما يسمعونه مني اذا لاودعتهم بعضه، فعلم به كثيرا من العلم، ان العلم مفتاح كل باب، وكل باب يفتح الف باب.
# 30 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن -
# PageV00P645
# عبد الله قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، وابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الله ابن حماد الانصاري، عن صباح المزني، عن حارث بن حصيرة، عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين عليه السلام قال: سمعته يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله علمني الف باب من الحلال والحرام، ومما كان ومما يكون الي يوم القيامة، كل باب منها يفتح الف باب فذلك الف الف باب حتي علمت علم المنايا والبلايا وفصل الخطاب (1).
# 31 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن، واحمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنهم قالوا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحجال، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، عن عبد الكريم ابن عمرو، عن عبد الحميد بن ابي الديلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اوصي رسول الله صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام بالف باب كل باب يفتح الف باب.
# 32 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه ، عن ابيه، عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير البجلي، عن ابي يحيي معمر القطان (2)، فيه. ادعوا لي خليلي، فارسلتا (3) الي ابويهما فلما نظر اليهما اعرض عنهما بوجهه، وقال: ادعوا الي (4) خليلي، فارسل الي علي بن ابي طالب عليه السلام فلما نظر اليه اكب عليه يحدثه فلما خرج لقياه وقالا: ما حدثك خليلك؟ قال: حدثني الف باب كل باب يفتح الف باب.
# 33 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن ابيه، عن يحيي بن عمران الهمداني، عن يونس بن عبد الرحمن، عن هشام بن الحكم، عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه واله علم عليا عليه السلام الف باب، يفتح كل باب الف باب؟ قال: نعم [فقال لي: بل علمه
# PageV00P646
# بابا واحدا فتح ذلك الباب الف باب، فتح كل باب الف باب].
# 34 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، وابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال علي عليه السلام: علمني رسول الله صلي الله عليه واله الف باب يفتح الف باب.
# 35 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن، واحمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنهم قالوا: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني احمد بن الحسن بن علي بن فضال، [عن الحسن بن علي بن فضال] عن عبد الله بكير، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله علم عليا عليه السلام [بابا يفتح له] الف باب كل باب يفتح له الف باب.
# 36 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن ثعلبة بن - ميمون، عن عبد الله بن هلال قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: علم رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام بابا يفتح الف باب كل باب يفتح الف باب.
# 37 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن بعض اصحابه، عن احمد بن عمر الحلبي، عن ابي بصير قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت له: ان الشيعة يتحدثون ان رسول الله صلي الله عليه واله علم عليا عليه السلام بابا يفتح [منه] الف باب كل باب يفتح الف باب فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا ابا محمد والله رسول الله صلي الله عليه واله علم عليا عليه السلام الف باب، يفتح كل باب الف باب، فقلت له: والله هذا لعلم، انه لعلم وليس لاحد وليس بذاك (1).
# 38 - حدثنا ابي رضي الله عنه، ومحمد بن الحسن، واحمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنهم قالوا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن سندي بن محمد البزاز، عن
# PageV00P647
# صفوان بن يحيي قال: حدثني محمد بن بشير، عن ابيه بشير الدهان، عن ابي - عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في مرضه الذي توفي فيه: ادعوا لي خليلي فارسلتا الي ابويهما، فلما راهما (2) اعرض بوجهه عنهما، ثم قال: ادعوا لي خليلي فارسلتا الي علي عليه السلام فلما جاء اكب عليه فلم يزل يحدثه ويحدثه، فلما خرج لقياه فقالا له: ما حدثك؟ قال: حدثني بباب يفتح الف باب، كل باب يفتح الف باب.
# 39 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن، واحمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنهم قالوا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن مرازم بن حكيم الازدي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: علم رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام الف باب، يفتح كل باب الف باب.
# 40 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، واحمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنهم قالوا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي - الخطاب، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن عقبة، عن الحارث بن المغيرة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: جاء ابو بكر وعمر الي امير المءمنين عليه السلام حين دفن فاطمة عليها السلام - في حديث طويل - قال لهما فيه: اما ما ذكرتما اني لم اشهدكما امر رسول الله صلي الله عليه واله فانه قال: لا يري عورتي احد غيرك الا ذهب بصره فلم اكن لاذنكما لذلك، واما اكبابي عليه فانه علمني الف حرف، الحرف يفتح الف حرف، فلم اكن لاطلعكما علي سر رسول الله صلي الله عليه واله.
# 41 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن، واحمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنهم قالوا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن ابي بكر محمد بن الحضرمي (2)، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله علم عليا عليه السلام الف حرف، كل حرف يفتح الف حرف، والالف حرف
# PageV00P648
# كل حرف منها يفتح الف حرف.
# 42 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن، واحمد بن محمد بن يحيي العطار، رضي الله عنهم قالوا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان في ذءابة سيف رسول الله صلي الله عليه واله صحيفة صغيرة، فقلت لابي عبد الله عليه السلام: اي شء كان في تلك الصحيفة؟
# قال: هي الاحرف التي يفتح كل حرف منها الف حرف، قال ابو بصير: قال ابو عبد الله عليه السلام: فما خرج منها الا حرفان حتي الساعة.
# 43 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن، واحمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنهم قالوا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن موسي ابن سعدان، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي، عن مالك بن عطية، عن ابان بن تغلب، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: سياتي مسجدكم هذا - يعني مكة - ثلاثماءة وثلاثة عشر يعلم اهل مكة انهم لم يلدهم اباءهم ولا اجدادهم، عليهم السيوف مكتوب علي كل سيف كلمة تفتح الف كلمة تبعث الريح (1) فتنادي بكل واد: هذا المهدي يقضي بقضاء ال داود، لا يسال عليه بينة.
# 43 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، واحمد بن محمد بن - يحيي العطار رضي الله عنهم قالوا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، وعبد الكريم بن عمرو، عن عبد الحميد ابن ابي الديلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اوصي رسول الله صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام الف باب، يفتح كل كلمة وكل باب الف كلمة والف باب.
# 45 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا عبد الله بن - جعفر الحميري قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير البجلي عن ذريح المحاربي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: جلل رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام ثوبا ثم علمه الف كلمة.
# PageV00P649
# 46 - حدثنا ابي، ومحمد بن موسي بن المتوكل، ومحمد بن علي ماجيلويه، و احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم، وحمزة بن محمد بن احمد العلوي، والحسين بن - ابراهيم بن ناتانة، والحسين بن احمد بن هشام المءدب، واحمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله تعالي عنهم قالوا: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابي جعفر محمد بن علي الثاني عليهما السلام انه سمعه يقول: علم رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام الف كلمة، كل كلمة يفتح الف كلمة.
# 47 - حدثنا الحسن بن احمد بن ادريس رضي الله عنه، عن ابيه، عن احمد بن - محمد بن عيسي، وعلي بن اسماعيل بن عيسي، وعلي بن ابراهيم بن هاشم، عن جعفر بن - محمد بن عبيد الله (1)، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام ان النبي صلي الله عليه واله حدث عليا عليه السلام الف كلمة، كل كلمة يفتح الف كلمة فما يدري الناس ما حدثه.
# 48 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، ومحمد بن موسي بن المتوكل، واحمد ابن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنهم قالوا: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن النضر بن شعيب، عن خالد بن ماد القلانسي، عن جابر ابن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: جاء رجل الي علي عليه السلام وهو علي منبره فقال: يا امير المءمنين اتاذن لي ان اتكلم بما سمعت عن عمار بن ياسر يرويه عن رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: اتقوا الله ولا تقولوا علي عمار الا ما قاله - حتي قال ذلك ثلاث مرات - ثم قال له: تكلم قال: سمعت عمارا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# انا اقاتل علي التنزيل وعلي يقاتل علي التاويل، فقال عليه السلام: صدق عمار ورب الكعبة، ان هذه عندي لفي الف كلمة، تتبع كل كلمة الف كلمة.
# 49 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن، واحمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنهم قالوا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم،
# PageV00P650
# عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي المغرا حميد بن المثني العجلي، عن ذريح بن - محمد بن يزيد المحاربي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: نحن ورثة الانبياء، ثم قال: جلل رسول الله صلي الله عليه واله علي علي عليه السلام ثوبا، ثم علمه الف كلمة، كل كلمة يفتح الف كلمة.
# 50 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، وابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن منصور بن حازم، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: علم رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام الف كلمة يفتح كل كلمة منها الف كلمة [والالف الكلمة يفتح كل كلمة الف كلمة].
# 51 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن الحسين ابن ذكوان، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت عليا عليه السلام يقول:
# حدثني رسول الله صلي الله عليه واله بالف حديث لكل حديث الف باب.
# 52 - حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، واحمد بن محمد بن - يحيي العطار رضي الله عنهم قالوا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن - ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير البجلي، والحسن بن علي بن فضال، عن المثني بن - الوليد الحناط، عن منصور بن حازم، عن بكر بن حبيب، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله في مرضه الذي قبض فيه: ادعوا لي خليلي فارسلت عاءشة وحفصة الي ابويهما فلما جاءا غطي رسول الله صلي الله عليه واله وجهه وراسه، فانصرفا فكشف راسه رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: ادعوا لي خليلي فارسلت حفصة الي ابيها وعاءشة الي ابيها فلما جاءا غطي رسول الله صلي الله عليه واله وجهه، فانطلقا وقالا: ما نري رسول الله صلي الله عليه واله ارادنا، قالتا:
# اجل انما قال: ادعوا لي خليلي - او قال حبيبي - فرجونا ان تكونا انتما هما، فجاءه امير المءمنين عليه السلام والزق رسول الله صلي الله عليه واله صدره بصدره واوما الي اذنه فحدثه بالف حديث لكل حديث الف باب. PageV00P651
# 53 - حدثنا علي بن احمد بن موسي، ومحمد بن احمد السناني المكتب، والحسين ابن ابراهيم بن احمد بن هشام المءدب، وعلي بن عبد الله الوراق رضي الله عنهم قالوا:
# حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، عن بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا تميم بن بهلول قال: حدثنا ابو معاوية، عن سليمان بن مهران، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: لما حضرت رسول الله صلي الله عليه واله الوفاة دعاني فلما دخلت عليه قال لي: يا علي انت وصيي وخليفتي علي اهلي وامتي، في حياتي وبعد موتي، وليك وليي ووليي ولي الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله، يا علي المنكر لولايتك بعدي كالمنكر لرسالتي في حياتي لانك مني وانا منك، ثم ادناني فاسر الي الف باب من العلم، كل باب يفتح الف باب.
# خلق الله عز وجل الف الف عالم والف الف ادم 54 - حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد ابن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل: " افعيينا بالخلق الاول بل هم في لبس من خلق جديد " (1) فقال: يا جابر تاويل ذلك ان الله عز وجل اذا افني هذا الخلق و هذا العالم واسكن اهل الجنة الجنة واهل النار النار جدد الله (2) عز وجل عالما غير هذا العالم وجدد عالما من غير فحولة ولا اناث يعبدونه ويوحدونه، وخلق لهم ارضا غير هذه الارض تحملهم وسماء غير هذه السماء تظلهم، لعلك تري ان الله عز وجل انما خلق هذا العالم الواحد، وتري ان الله عز وجل لم يخلق بشرا غيركم، بل والله لقد خلق الله تبارك وتعالي الف الف عالم والف الف ادم انت في اخر تلك العوالم واولءك الادميين.
# تم كتاب الخصال بحمد الله وتوفيقه.
# PageV00P652


#####ENDNOTES#


(١) راجع تفصيل رحلاته مقدمة <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> طبع مكتبتنا.
(١) راجع الاعلام للزركلي وداءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الاسلامية ج ١ ص ٩٤، و<a href="/الكتب/3131_تاريخ-بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=89#top">تاريخ بغداد ج ٣ ص ٨٩</a>.
(١) قال المصنف في كمال الدين: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الاسود: قال: سالني علي بن الحسين بن موسي بن بابويه رحمه الله بعد موت محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه ان اسال ابا القاسم الروحي (قده) ان يسءل مولانا صاحب الزمان عليه السلام ان يدعو الله عز وجل ان يرزقه ولدا ذكرا، قال: فسالته فانهي ذلك فاخبرني بعد ذلك بثلاثة ايام انه قد دعا لعلي بن الحسين وانه سيولد له ولد مبارك ينفعه الله به، وبعده اولاد قال ابو جعفر محمد بن علي الاسود: وسالته في امر نفسي ان يدعو لي ان ارزق ولدا ذكرا فلم يجبني اليه، وقال:
# ليس الي هذا سبيل. قال: فولد لعلي بن الحسين محمد بن علي وبعده اولاد، ولم يولد لي شء ".
# واخرج شيخ الطاءفة في كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> مسندا عن ابن الدلال وغيره من مشايخ اهل قم " ان علي بن الحسين بن موسي بن بابويه كانت تحته بنت عمه محمد بن موسي فلم يرزق منها ولدا فكتب الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه ان يسال الحضرة ان يدعو الله ان يرزقه اولادا فقهاء، فجاء الجواب انك لا ترزق من هذه، وستملك جارية ديلمية وترزق منها ولدين فقيهين قال: وقال لي ابو عبد الله ابن سورة حفظه الله: ولابي الحسن بن بابويه ثلاثة اولاد: محمد والحسين فقيهان ماهران في الحفظ يحفظان مالا يحفظ غيرهما.. الخ ".
# (2) البحار ج 9 الباب التاسع والخمسون.
# (3) كذا.
(1) اي لاجل امر غير حاضر بل غاءب عن حس البصر.
# (2) اي كنت له عوضا من تجارة كل تاجر، فان كل تاجر يتجر لمنفعة دنيوية او اخروية ولما اعرض عن جميع ذلك كنت انا ربح تجارته، او كنت له بعد حصول تجارة كل تاجر.
(1) قال في الامالي ص 261 اخبرنا سليمان بن احمد اللخمي فيما كتب الي من اصبهان. وظاهر " اخبرنا " يفيد الاجازة والكتابة كما ان لفظة " حدثنا " تفيد السماع.
(1) هو محمد بن احمد ابو عبد الله الرازي.
(1) قال في نخبة المقال نقلا عن " صه " كمنذان بضم الكاف والميم واسكان النون وفتح الذال المعجمة قرية من قري قم، وفي حواشي نقد الرجال ان المشهور اليوم بالياء التحتانية المثناة والدال. وفي حواشي الوساءل مثله مع اعجام الذال نسبة الي كميذان محلة انتهي.
(1) كما فعل رسول الله صلي الله عليه واله مع اهل مكة بعد فتحها لا سيما قريش مع علمه بانهم يقاتلون اهل بيته بعده ويفعلون بهم ما لا يفعل بالمشركين من الترك والديلم.
# (2) السري بفتح السين: صاحب المروءة في شرف، او السخاء في مروءة. والشريف.
# (3) القصد الاستقامة. والحد بين الافراط والتفريط. والاعتدال.
# (4) السرف - بفتح السين والراء - تجاوز الحد، ضد القصد.
(1) النواة: عجمة التمر. يقال لها بالفارسية: هستهء خرما.
# (2) الجفاء ضد الانس. والمعني ان من لم يانس بالناس لسوء خلقه وغلظته لم يشكر نعمة الانسانية. او المراد بالجفاء الظلم والتعدي. فالمعني ان من احتمل الظلم ولم يدفعه عن نفسه واهله مع القدرة علي دفعه فهو لم يشكر نعمة القوة الغضبية التي اعطاها الله تعالي لدفع المكروه.
(1) اي يقضي عنه غيره.
(1) كذا. والظاهر الحسن بن علي بن عبد الله. وهو الحسن بن علي الكوفي الراوي عن الحسين بن يزيد النوفلي.
# (2) في بعض النسخ " شرار اهلي ".
(1) اي من نظر الي عيوب نفسه فابغضها من غير ان ينظر الي عيوب الناس.
(١) يعني من اهل البيت عليهم السلام.
# (٢) في بعض النسخ " سمعت ابا عبد الله عليه السلام ".
# (٣) ميزان كل شء بحسبه وهو المعيار الذي يعرف به قدر ذلك الشء ولا يكون الا من جنسه ومما يناسبه علي اختلاف اجناس الموزونات كذي الكفتين والقبان وما يجري مجراها للاجرام والاثقال، والاسطرلاب للمواقيت والارتفاعات، والفرجار للدواءر، والقسي والشاقول للاعمدة، والمسطر للخطوط، والطراز للسطوح، والعروض للشعر، والمنطق للفلسفة، والحس والعقل للكل، فميزان يوم القيامة هو ما يوزن به العقاءد والاعمال فيعرف قدرها، مثلا كلمة " لا اله الا الله " ميزان الايمان والكفر والماءزة بين اهل الجنة والنار. وميزان الاعمال الصلاة كما ورد " الصلاة ميزان " والانبياء والاولياء هم الموازين القسط فالقبول الراجح من الاعمال ما وافق اعمالهم والمرضي من الاخلاق والاقوال ما طابق اخلاقهم واقوالهم، والحق من العقاءد ما اقتبس من مشكاتهم والمردود منها ما خالف ذلك (راجع مفصل شرح الميزان كتاب علم <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> للمحدث القاشاني رحمه الله ص 208).
(1) في بعض النسخ " تورث الناسور ".
(1) الباسور علة معروفة والجمع بواسير وفي بعض النسخ " الناسور " بالسين والصاد جميعا قرحة لها غور يسيل منها القيح والصديد داءما وقلما يندمل. فارسية ريش روان قد يحدث في ماق العين وقد يحدث في حوالي المقعد.
# (2) كهن له كمنع ونصر وكرم كهانة - بالفتح - وتكهن تكهينا وتكهنا: قضي له بالغيب فهو كاهن.
(1) القاءف من يعرف الاثار، الجمع قافة. وقاف اثره: تبعه كقفاه واقفاه. وفي بعض النسخ " فالقيافة " وهي تتبع الاثر.
# (2) في بعض النسخ " وقيل ما تقولون " فيحتمل ان يكون لفظ قيل من كلام الامام عليه السلام او كلام الصدوق (ره) والمعني: انتم تقولون ايضا قريبا مما يقولون مثل ان تقولوا فلان يشبه اباه كما يقولون هذا ايضا.
(١) في بعض النسخ " الحسين بن عطية ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/31" target="_blank">ال عمران: ٣١</a>.
(1) في بعض النسخ " من غير ذنب " وقال في مجمع بحار الانوار: في حديث المصافحة " لم يبق بينهما ذنب " اي غل وشحناء.
(١) ذلك لعدم مس الحاجة الي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> فيهما لانه يمكن الاحتزار عنهما بان لا يشرب النبيذ لان الشافعي يحرمه. ولا يمسح الخفين لانه بدعة حدثت بعد ثبوت حكم <a href="/الكتب/10_المسح-علي- الرجلين">المسح علي الرجلين</a> بنص <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> اذ لاخفاء في ان الخف غير الرجل، علي انه يمكنه ان ينزعه ويمسحه ثم يغسله. كما يظهر من بعض الروايات. راجع الوساءل ج ١ ص ٦٥ باب وجوب <a href="/الكتب /10_المسح-علي-الرجلين">المسح علي الرجلين</a>.
# (2) كذا في نسخة مصححة وفي اكثر النسخ " لا يستحب ".
# (3) حمر النعم كراءمها وهي مثل في كل نفيس من المال. والابل الحمر انفس اموال العرب.
(1) لان هذا الكلام يدل علي استصغار الذنب وعدم الندامة عليه وهو جراة علي الله سبحانه قال ابو الحسن عليه السلام " لا تستقلوا قليل الذنوب ". وقال ابو عبد الله عليه السلام " اتقوا - المحقرات من الذنوب فانها لا تغفر ".
# (2) ياد كن، ياد بياور.
(1) نجم بن حطيم من اصحاب الباقر عليه السلام والظاهر هو الغنوي.
(1) الشح - بضم المعجمة وشد الحاء -: الحرص مع البخل. ومحقه: ابطله ومحاه.
(1) الخلف - بالتحريك -: الولد الصالح، فاذا كان فاسدا سكنت اللام. وربما استعمل كلا منهما مكان الاخر.
# (2) حسبك درهم اي كفاك.
# (3) ضغن ضغنا من باب تعب: حقد، والاسم الضغن.
(١) رجل نومة - بالضم ساكنة الواو - اي لا يءبه به، ويقال للخامل الذكر الذي لا يءبه به: نومة. وروي المصنف في <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار">معاني الاخبار</a> باسناده عن امير المءمنين عليه السلام في معني النومة قال عليه السلام: " الذي لا يدري الناس ما في نفسه ".
# (٢) اي يتركه فقيرا.
# (٣) حملة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> حفظته العاملون به. وعرفاء اهل الجنة: المقدمون في الرتب العلية.
(1) في بعض النسخ " السحري " وهو منسوب الي السحر، واما السجزي فمنسوب الي سجز اسم لسجستان.
# (2) السءل - بالضم -: ما يسال. وخبا الشء: ستره واخفاه.
# (3) في بعض النسخ " ابو منيع " وكذا فيما ياتي.
(1) يعني بعد الماءتين بقرينة رواية ابن منيع عن المخرمي المتوفي سنة 233 كما في التقريب في الخبر الاتي.
# (2) رواه الخطيب في التاريخ والطبراني في الاوسط عن عبد الله بن عمرو يعني ابن العاص. وفي بعض النسخ " عن عبد الله بن عمر " وهو خطا.
# (3) اي طرقه وانواعه كثيرة وفاعله قليل لان اقبال الناس علي دنياهم واهملوا ما ينفعهم في اخراهم، والغالب عليهم حب الشهوات.
# (4) يعني بعد الماءتين كما هو ظاهر التقريب.
(1) ديبل - بفتح الدال وتقديم المثناة التحتية علي الباء الموحدة المضمومة مدينة علي ساحل البحر الهندي قريبة من السند ينسب اليها جماعة كثيرة من العلماء منهم ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن عبد الله الديبلي الراوي عن ابي عبد الله الحسين بن الحسن المروزي.
# (اللباب) (2) رشدين - بكسر الراء وسكون المعجمة ابن سعد بن مفلح المهري المصري.
# وفي نسخ الكتاب " رشيد بن سعد البصري " وهو تصحيف.
# (3) يعني المعافري.
(1) هو يحيي بن عبيد الله بن موهب التيمي يروي عنه عبد الله بن المبارك. وقال الجوزجاني: هو كوفي وابوه لا يعرف. يروي عن ابيه عن ابي هريرة.
# (2) اماطه اي ازاله ونحاه.
# (3) اخرجه مسلم في صحيحه ج 8 ص 8 وفيه " او ينسا في اثره ". والاثر الاجل.
# (4) الظاهر هو محمد بن زياد بن عبيد الزيادي ابو عبد الله البصري الملقب بيءيء.
(1) في بعض النسخ " القاضي " ولعله تصحيف.
# (2) الخلة: الخصلة.
(1) المكفور: المستور او غير المشكور.
# (2) اي مختبرون وممتحنون بهما.
(١) في التهذيب في باب النوادر من كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> يحيي الطويل صاحب المصري، ولعل الصواب المقري وهو غير يحيي بن ام الطويل الذي كان من حواري علي بن الحسين عليهما السلام وخواصه.
# (٢) في بعص النسخ " حريز البجلي " ولم اجدهما.
# (٣) المهلب - بضم الميم وفتح الهاء واللام المشددة ابو بطن. وال المهلب جماعة من الامراء والولاة لدولة بني امية وبني العباس وهم منسوبون الي المهلب بن ابي صفرة ظالم ابن سراق الازدي العتكي، يكني ابا سعيد، امير، بطاش، جواد، قال فيه عبد الله بن الزبير:
# هذا سيد اهل العراق ولد في دبا، ونشا بالبصرة، وقدم المدينة مع ابيه في ايام عمر، وولي امارة البصرة لمصعب بن الزبير، وفقءت عينه بسمرقند كما في المحبر ص ٢٦١ وانتدب لقتال الازارقة، وكانوا قد غلبوا علي البلاد، وشرط له ان كل بلد يجليهم عنه يكون له التصرف في خراجه تلك السنة، فاقام يحاربهم تسعة عشر عاما لقي فيها منهم الاهوال، واخيرا تم له الظفر بهم، فقتل كثيرين، وشرد بقيتهم في البلاد، ثم ولاه عبد الملك بن مروان ولاية خراسان فقدمها سنة ٧٩ ه‍ ومات فيها. قال ابن الجوزي في المدهش من العجاءب ثلاثة اخوة ولدوا في سنة واحدة وقتلوا في سنة واحدة وكانت اعمارهم ثمانيا واربعين سنة:
# يزيد، وزياد، ومدرك بنو المهلب بن ابي صفرة. واخبارهم كثيرة، راجع <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> ج 2 ص 145 ورغبة الامل ج 2 ص 201 و 204. و ج 3 ص 60 و 116. و ج 5 ص 130.
# و ج 6 ص 105. والطبري ج 8 ص: 19. وابن الاثير ج 4 ص 183. (الزركلي)
(1) نسبة الي بني وابش بطن من قريش.
(1) في بعض النسخ " دلعا لسانه ".
# (2) هو الركين بن الربيع الراوي عن نعيم بن حنظلة. ونعيم بن حنطب كما في بعض نسخ الكتاب تصحيف والخبر رواه ابو داود بهذا الاسناد في السنن ج 2 ص 567.
(1) في بعض النسخ " جعفر بن عبيد الله ".
# (2) يعني بابي اسحاق ابا اسحاق السبيعي، وبالحارث: الحارث بن عبد الله الاعور.
# وفي نسخ الكتاب " عن اسحاق بن الحارث " وهو تصحيف وسياتي هذا السند بعينه في هذا الباب تحت رقم 44.
(1) قال بعض الافاضل: المسخ تحويل صورة الي ما هو اقبح منها. وعليه فاللازم ان تكون الصورة المحولة عنها اقل قبحا منهما.
# (2) النزق: الطيش وما يقال له بالفارسية كما في منتهي الارب: سبكي وشتاب نمودن هنگام خشم.
(1) يعني المتعاملين.
# (2) اي ينتفع بهما غدوا ورواحا.
(١) قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: الاعنان: النواحي، كانه قال: انها لكثرة افاتها كانها من نواحي الشيطان في اخلاقها وطبايعها. والاشام: الشمال ومنه قولهم لليد الشمال " الشءمي " تانيث الاشام. ويريد بخيرها لبنها، لانها انما تحلب وتركب من الجانب الايسر.
# (2) اي يقول البايع للمشتري: اطرح الثمن وخذ المتاع من غير ان يكون المشتري قلب المتاع واختبره.
# (3) ناصح هنا بمعني نصح اي اخلص، كما ان سافر بمعني سفر.
(1) كذا في بعض النسخ المخطوطة وهو الموافق لكتب اللغة اي احزنته وفي المطبوعة وبعض النسخ المخطوطة " اساءته ".
# (2) المسترابة: المراة التي لا تحيض وهي في سن من تحيض، سميت بذلك لحصول الريب والشك بالنسبة اليها باعتبار توهم الحمل او غيره.
(1) الصنيعة: الاحسان.
(1) لم اجده.
# (2) كاشره اذا تبسم في وجهه وانبسط معه. والكاشر: المتبسم من غير صوت وان كان معه صوت فهو ضحك.
(1) يعني في التشهد الاول. كما نهي عنه في رواية الاعمش. لان بالتسليم تحليل الصلاة.
# (2) زاد في النسخ هنا " عن عمر " وهو زيادة لما في طريقه عن العلاء في شرح المشيخة.
(1) كذا في جميع النسخ التي بايدينا والقياس " خصلتان ".
(1) المنهوم: المولع بالشء، يقال: هو منهوم بالمال اي مولع به لا يشبع منه.
# والنهمة بلوغ الهمة في الشء.
(1) الكسح - بالفتح - ازالة الزبالة والغبار من البيت. والفناء - بكسر الفاء -:
# الساحة امام البيت. والمجلبة - بفتح الميم واللام -: ما يجلب الشء.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/67" target="_blank">الفرقان: ٦٧</a>.
(1) الملحة - بالضم - من الالوان بياض ويخالط سواد، يقال: كبش املح.
# (1) في بعض النسخ " فلا وفين ".
# (2) يحتمل ان يكون قول العاتكة عن سبيل الالهام لان الالهام القاء الشء في القلب بطريق الفيض اي بلا اكتساب واستفاضة.
# (3) السوام والساءم بمعني وهو المال الراعي، يقال: سامت الماشية تسوم سوما اي رعت فهو ساءمة وجمع الساءم والساءمة: السواءم.
(1) اي اضطربت.
# (2) في بعض النسخ " اخواته ".
# (3) كقسورة موضع بمكة.
# (4) في بعض النسخ " ولولا ان عبد المطلب كان مجدا في ذبح ابنه عبد الله شبيها بعزم ابراهيم عليه السلام علي ذبح ابنه اسماعيل لما افتخر - اه ".
(1) عنونه النجاشي والعلامة، وقالا: ضعيف له كتاب عن ابي عبد الله عليه السلام، وعنونه الخطيب في التاريخ ايضا ج 9 ص 453. والمراد بابي قتادة الحراني:
# عبد الله بن واقد الذي عنونه العسقلاني في التهذيب والتقريب، وقال: مات في 210 وعليه رواية عبد الله بن داهر عنه فيه اعضال لاختلاف الطبقة.
# (2) كذا.
(1) قيل: فيه اشكال لانه اذا كان المراد بالذبح العظيم قتل الحسين عليه السلام لا يكون المفدي عنه اجل رتبة من المفدي به مع ان الظاهر من استعمال لفظ الفداء التعويض عن الشء بما دونه في الخطر والشرف. وقوله تعالي " وفديناه بذبح عظيم " اخبار عن الماضي لا المستقبل.
# اقول: هذا الاشكال نشا من عدم فهم معني الحديث حيث زعم المستشكل ان الله سبحانه جعل الحسين عليه السلام - العياذ بالله - فداء لاسماعيل عليه السلام وهذا زعم باطل مخالف لصريح لسان الحديث بل المعني كما هو الظاهر ان الله تعالي بعد ما انزل الكبش فداء لاسماعيل تمني ابراهيم عليه السلام ان يكون قد ذبح ابنه بيده ولم يءمر بذبح الكبش ليستحق بذلك ارفع درجات الثواب فاخبره الله حينذاك بقتل الحسين عليه السلام مظلوما فجزع لذلك وتوجع قلبه واقبل يبكي ويجزع فاوحي الله تعالي اليه قد فديت (اي عوضت) مصابك بمصيبة ابنك لو ذبحته بجزعك هذا علي الحسين وتوجع قلبك له واوجبت لك ببكاءك عليه ارفع درجات اهل الثواب كما تمنيت ان يكون لك ذلك في ذبح ولدك. وهذا اخبار عن الماضي لا المستقبل.
(1) يفيءوا اي يرجعوا.
(1) يعني محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري.
# (2) يعني محمد بن احمد الجاموراني الرازي. وعلي بن سليمان الظاهر هو علي ابن سليمان بن رشيد البغدادي من اصحاب الهادي عليه السلام.
# (3) عمير بن مامون قد يقال عمير بن ماموم كما في بعض النسخ وقاله الترمذي في السنن عند نقل هذا الحديث عنه عن الحسن بن علي عليهما السلام عن النبي صلي الله عليه واله.
# وقال الدارقطني: يقال ابن ماموم الدارمي. كما في الميزان للذهبي.
# (4) اجمر الثوب: بخره بالطيب.
(1) يحتمل ان يكون هو زحر بن زياد ابو الحصين الاسدي. وفي بعض النسخ ابي الحسين
(1) في بعض النسخ " حتي يعفو صاحبه الذي يغتابه ".
# (2) العسوف: الظلوم، والغشوم ايضا بمعناه. والغالي المتجاوز عن الحق. والمارق الخارج من الدين.
(١) اراد بالتعزي بعزاء الله التصبر والتسلي عند المصيبة وشعاره ان يقول " انا لله وانا اليه راجعون " كما امر الله تعالي. وقوله " بعزاء الله " اي بتعزية الله تعالي اياه فاقام الاسم مقام المصدر (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>).
# (2) الجفنة كالقصعة.
(١) في بعض النسخ " فعلي مولاه ".
# (٢) فرطت القوم افرطهم فرطا: سبقتهم الي الماء.
# (٣) بصري - بالضم والقصر - في موضعين احدهما بالشام واخري من قري بغداد.
# (٤) قال في القاموس الثقل - محركة -: متاع المسافر وحشمه وكل شء نفيس مصون، ومنه الحديث: " اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي ".
# (٥) كل شء لزم شيءا فلم يفارقه فهو حليفه حتي يقال فلان حليف الجود وفلان حليف - الاكثار، وفلان حليف الاقلال. وعلي وعترته عليهم السلام حلفاء <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> يعني لم يفارقوه.
(1) هو ابو الحصين عثمان بن عاصم الاسدي الكوفي قال احمد: كان صحيح الحديث وراويه قيس الربيع الاسدي ابو محمد قال ابن الحجر: صدوق.
# (2) الزغب - بالزاي والعين المعجمة محركة - الشعرات الصفر من ريش الفراخ.
(1) هو مءمل بن اهاب بن عبد العزيز بن قفل بن سدك ابو عبد الرحمن الربعي، كوفي صدوق ثقة. ترجمه الخطيب في التاريخ ج 13 ص 181. وقال ابن حجر في التقريب ابو عبد الرحمن الكوفي نزيل الرملة اصله من كرمان صدوق له اوهام.
# (2) مطي في السير جد واسرع والمطية هي الناقة التي يركب مطاها اي ظهرها يقال:
# يمطي بها في السير اي يمد.
# (3) هو ابو حمزة الثمالي - بضم المثلثة واسم ابيه دينار، كوفي مات في خلافة المنصور.
(١) كذا. وفي بعض النسخ " المعروف بهيل ".
# (٢) ابو اسحاق هو سليمان بن ابي سليمان الشيباني الكوفي عنونه ابن حجر وقال ثقة. وعبد الرحمن هو عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي وهو ثقة ايضا كما في التقريب وفي النسخ المطبوعة من <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " عبد الله بن الاسود " وهو من تصحيف النساخ.
(١) اخرجه مسلم في الصحيح ج ٢ ص ٢١١ عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن عن ابيه وفيه " لم يتركهما رسول الله صلي الله عليه واله في بيتي سرا وعلانية ".
# (٢) روي احمد في مسنده والطبراني في الكبير باسناد حسن عن زيد بن خالد الجهني انه راه عمر بن الخطاب - وهو خليفة - ركع بعد العصر ركعتين فمشي اليه فضربه بالدرة وهو يصلي كما هو، فلما انصرف قال زيد: يا امير المءمنين فوالله لا ادعهما ابدا بعد اذ رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصليهما، قال: فجلس عمر اليه، وقال: يا زيد بن - خالد لولا اني اخشي ان يتخذها الناس سلما الي الصلاة حتي الليل لم اضرب فيهما.
# وفي <a href="/الكتب/1783_مجمع- الزواءد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">مجمع الزواءد ج ٢ ص ٢٢٢</a> نحوه عن تميم الداري وفيه " لكني اخاف ان ياتي بعدكم قوم يصلون ما بين العصر الي الغروب حتي يمروا بالساعة التي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي فيها ". اقول: اراد بالساعة التي نهي صلي الله عليه واله عنها الغروب لما روي عنه صلي الله عليه واله قال: " لا تصلوا حين تطلع الشمس ولا حين تسقط فانها تطلع بين قرني الشيطان وتغرب بين قرني الشيطان " وفي رواية رواها مسلم ج ٢ ص ٢١٠ عن عاءشة عنه صلي الله عليه واله " لا تنحروا طلوع الشمس ولا غروبها فتصلوا عند ذلك " وقد روي من طريق الخاصة احاديث في النهي عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها (راجع وساءل الشيعة كتاب الصلاة ابواب المواقيت ص ٢٤٥ ااشفقتم ٣٨) وحمل الشيخ (ره) النهي علي الكراهة لما ورد من اخبار الجواز، وجوز حملها علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>. والحكمة في النهي اما التوقي عن مضاهاة عبدة الشمس او المنع عن تاخير الفريضة الي اخر الوقت.
(1) اخرجه ابو داود ج 1 ص 294 عن حفص بن عمر عن شعبة عن ابي اسحاق..
# الخ. وعليه فالمراد بالحوضي حفص بن عمر بن الحارث ابي عمر الحوضي وهو ثقة كما في التقريب ويحتمل بعيدا ان يكون الحوضي تصحيف الحرشي وهو سعيد بن الربيع العامري لما روي نحوه الدارمي في السنن ج 1 ص 334 عنه عن شعبة عن ابي اسحاق. والمراد بشعبة شعبة بن الحجاج.
# (2) لم اجده وشيخه عبد الله بن الصباح ذكره ابن حبان في الثقات.
# (3) محمد بن سنان العوقي - بالقاف - الباهلي ابو بكر البصري ثقة ثبت. وفي النسخ المطبوعة " محمد بن سيار - يعني العوفي - " وهو تصحيف.
# (4) ابو جمرة هو نصر بن عمران الضبعي البصري نزيل خراسان يروي عن ابي بكر بن ابي موسي الاشعري المعروف واسم ابي بكر عمرو، واسم ابي موسي عبد الله وهو ابن قيس ابن سليم. وفي النسخ المطبوعة " ابو حمزة " وهو تصحيف.
# (5) قوله " يعني بعد الغداة وبعد العصر " من كلام الصدوق (ره ) لان هذا الخبر رواه مسلم ج 2 ص 114 باسناده، عن ابي جمرة، عن ابي بكر، عن ابيه. الي قوله صلي الله عليه واله " دخل الجنة ". وحمله النووي علي فريضة الفجر والعصر. وهو خلاف الظاهر.
# (6) اخرج ابو عوانة في مسنده ج 1 ص 383 وايضا مسلم في صحيحة ج 2 ص 211 عن ابي سلمة انه سال عاءشة عن السجدتين اللتين كان رسول الله صلي الله عليه واله يصليهما بعد العصر فقالت: كان يصليهما قبل العصر ثم انه شغل عنهما او نسيهما فصلاهما بعد العصر ثم اثبتها وكان اذا صلي صلاة اثبتها. اقول: قال النووي - في توجيه هذه الاخبار والجمع بينها وبين اخبار النهي عن الصلاتين في هاتين الساعتين -: انه من خصاءصه صلي الله عليه واله وسلم ولا يجوز لغيره. وهذا القول كما تري اقتراح بلا دليل.
(1) هرم اي ضعف وشب اي بلغت قواه الظاهرة الي حد الكمال.
(1) في بعض النسخ " راحة المءمن ".
# (2) كذا في المخطوط المصحح وفي النسخ المطبوعة " الحسن بن احمد " ولم اجدهما.
# (3) يزيد بن زريع بتقديم الزاي مصغرا ابو معاوية البصري ثقة ثبت مات سنة اثنتين وثمانين وماءة. كما في التهذيب.
# (4) سعيد بن ابي عروبة عنونه العسقلاني في التقريب وقال: ابو نصر البصري ثقة حافظ له تصانيف لكنه كثير التدليس واختلط وكان من اثبت الناس في قتادة.
# (5) الظاهر ان هذا من كلام سعيد يدل عليه ما اخرجه ابن ماجة في سننه تحت رقم 844 باب سكتتي الامام عن جميل بن الحسن بن جميل العتكي، عن عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب قال: سكتتان حفظتهما عن رسول الله صلي الله عليه واله فانكر ذلك عمران بن الحصين فكتبنا الي ابي بن كعب بالمدينة فكتب ان سمرة قد حفظ، قال سعيد فقلنا لقتادة: ما هاتان السكتتان؟ قال: اذا دخل في صلاته واذا فرغ من القراءة ثم قال بعد: واذا قرا " غير المغضوب عليهم ولا الضالين " قال وكان يعجبهم اذا فرغ من القراءة ان يسكت حتي يتراد اليه نفسه ".
(1) حفظ اي كان حديثه عن حفظ لا عن وهم.
# (2) لم اجده، والظاهر انه عون بن عمارة العبدي القيسي ابو محمد البصري.
# (3) هو جعفر بن سليمان الضبعي ابو سليمان البصري كان يتشيع.
# (4) جرير هذا هو جرير بن عبد الحميد يروي عنه يوسف بن موسي بن راشد بن بلال القطان، وهو يروي عن سهيل بن ابي صالح وهو يروي عن صفوان عن ابي يزيد الاعرج وفي بعض النسخ " جرير بن سهيل " وفي بعضها " حريز بن سهيل عن صفوان عن ابي يزيد " وكلتاهما من تصحيف النساخ.
(١) يعني الحسين بن الحسن المروزي.
# (٢) المراد بالحسد هنا الغبطة وهي تمني مثل ما للغير، لا تمني ما للغير.
# (٣) هو من التابعين ولم يدرك النبي صلي الله عليه واله ففيه ارسال، ورواه الطبراني مرسلا ورجاله ثقات. كما في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=273#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ٢٧٣</a>.
(1) السءدد - بضم السين وفتح الدال الاولي وقد يضم وسكون الهمزة -: السيادة والشرافة.
# (2) روي الطبراني نحوه في الاوسط وفيه مكان " جراتي " " حزامتي " واورده العسقلاني في تهذيب التهذيب كما في المتن.
# (3) كذا.
(١) هو عبد الله بن عبد الله العمري من ولد عمر بن الخطاب يكني ابو عبد الرحمن.
# (٢) هو منصور بن المعتمر بن عبد الله بن ربيعه الكوفي روي عن خيثمة بن عبد الرحمن وجماعة ويروي عنه سفيان الثوري وغيره.
# (٣) يعني عبد الله بن مسعود كما رواه الديلمي في الفردوس والطبراني في الكبير و الاوسط واحمد وابو يعلي الا ان في مسنديهما عن خيثمة عن رجل عن عبد الله بن مسعود.
# (٤) قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: في الحديث " السمر بعد العشاء " الرواية بفتح الميم من المسامرة وهو الحديث بالليل ورواه بعضهم بسكون الميم وجعله المصدر، واصل السمر لون ضوء القمر لانهم كانوا يتحدثون فيه. وفي النسخ المطبوعة من <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " لاسهر " وهو تصحيف.
# (5) هو داود بن يزيد بن عبد الرحمن ابو يزيد الاعرج الذي تقدم تحت رقم 118.
(1) لعله عبد الله بن عون، والمراد بالحسن الحسن بن ابي الحسن البصري ولم يدرك النبي صلي الله عليه واله وقال في تهذيب الكمال: قال يونس بن عبيد: سالت الحسن قلت: يا ابا سعيد انك تقول قال رسول الله صلي الله عليه واله وانك لم تدركه؟ قال يا ابن اخي لقد سالتني عن شء ما سالني منه احد قبلك ولولا منزلتك مني ما اخبرتك، اني في زمان كما تري (وكان في عمل الحجاج) كل شء سمعتني اقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله فهو عن علي بن ابي طالب غير اني في زمان لا استطيع ان اذكر عليا.
(1) في بعض النسخ " ابي زياد " والحسن بن علي هو ابن فضال واما ابن زياد يحتمل ان يكون تصحيف ابن رءاب لروايته عن الحلبي كثيرا.
(1) في بعض النسخ " بشعرة ".
(١) اي خذه فهو دونك وقريب منك يقال: هذا دونه اي قريب منه فهو اغراء والتكرير للمبالغة.
# (٢) القصد اتيان الشء، تقول: قصدته وقصدت اليه بمعني وقصدت قصده اي نحوت نحوه. والظاهر " قصد " علي البناء للمفعول وقصدك مفعول مطلق ناءب مناب الفاعل مضافا الي المفعول يعني اذا ظهر هذه العلامات فعليك بالدعاء وطلب الحاجات والاستغفار لان الله سبحانه قد اقبل عليك بالرحمة وتوجه اليك بالاجابة والمغفرة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/27" target="_blank">الجن: ٢٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/199" target="_blank">الاعراف: ١٩٩</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/177" target="_blank">البقرة: ١٧٧</a>.
(1) كذا في اكثر النسخ، وفي بعضها " الجازي " وان كان فهو عبد الغفار الجازي.
# (2) لم اجده.
# (3) بضم المهملة والمد هو صحابي بن صحابي ابوه سمرة بن جنادة.
# (4) الاجتياح: الاهلاك والابادة.
# (5) قال السمهودي في وفاء الوفاء عند ذكر مسجد الاجابة الذي بني بضاحية المدينة الشرقية بشمال البقيع: " سمي هذا المسجد مسجد الاجابة لان رسول الله صلي الله عليه واله دعا ربه فيه و طلب اليه الا يهلك امته بالغرق ولا بالجدب والا يجعل باسهم بينهم، فاجاب الدعوتين الاولي والثانية ومنعه الثالثة ".
(1) الموبقة: المهلكة.
# (2) السبرات جمع سبرة - بالفتح - وهي الغداة الباردة او شدة البرد.
# (3) في بعض النسخ " في الرضا والغضب ".
# (4) في بعض النسخ " المفضل بن بكير " ولم اجدهما.
# (5) المصدر طبع مكتبتنا ص 314 لكن مرسلا بدون ذكر السند.
(١) في بعض النسخ " ومشي بالليل ".
# (٢) الصفقة ضرب اليد باليد، وكانت العرب اذا وجب البيع ضرب احدهما يده علي يد صاحبه. ثم استعملت الصفقة في العقد، فقيل بارك الله في صفقة يمينك. (<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>).
(١) في بعض النسخ " يظلموك ".
# (٢) الظاهر سقط هنا واو والصحيح كما في غيره من كتب الحديث ك<a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> والبحار هكذا " ثلاثة وان لم تظلمهم ظلموك " اي وان لم تظلمهم انت لكن انهم ظلموك لدناءة طبعهم ونقصان عقولهم وسوء اخلاقهم. ورواه المصنف في الفقيه بلفظ اخر ج 4 ص 359.
(1) النذل بسكون الذال المعجمة والنذيل: الخسيس من الناس، والساقط في الحسب والدين، والجمع انذال.
(1) الصباح هو اخو ابراهيم بن عبد الحميد وما في بعض النسخ من " ابي الصباح " تصحيف.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/47" target="_blank">النمل: ٤٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/18" target="_blank">يس: ١٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/54" target="_blank">النساء: ٥٤</a>:
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/16" target="_blank">المدثر: ١٦</a> - 24.
# (3) يعني عمرو بن ابراهيم الازدي الكوفي.
# (4) اي امهل ولم يطالب.
# (5) المطل: التسويف والتاخير في العدة والدين وماطله من باب قاتل مبالغة.
(1) في بعض النسخ " عن خاله محمد بن سليمان ".
(١) اي اهانهم واذلهم. كبت الله العدو اي اهانه واذله.
# (٢) احفاء الشعر: المبالغة في قصها وازالتها. والطروقة - فعولة بمعني مفعولة -:
# الزوجة، وكل امراة طروقة زوجها، كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، وفيه ايضا " السنة اذا اطلقت في الشرع فانما يراد بها ما امر به النبي صلي الله عليه واله وسلم ونهي عنه وندب اليها قولا وفعلا مما لم ينطق به الكتاب العزيز " انتهي. فمعني الحديث ان الانبياء عليهم السلام رغبوا الناس في هذه الامور سواء فعلوها بانفسهم ام لم يفعلوا وعلي هذا فلا ينافي قوله تعالي في يحيي كان " سيدا وحصورا " وكذلك عيسي عليه السلام في عدم اختياره الزوجة.
(1) السماح: الجود والكرم.
# (2) السرف - محركة - تجاوز الحد. وبذل الثوب وابتذله: لبسه في ايام الخدمة.
# (3) في بعض النسخ " لا يبلغها ".
# (4) هو محمد بن عبد الله الحضرمي.
* هو ابو ظبيان بن جندب.
# (1) من قوله " قال المصنف " الي هنا " سقط من النسخ المطبوعة.
# (2) اي حلفوا. وفي بعض النسخ " حلفوا ".
# (3) الاحجام: الكف.
# (4) الوعك: شدة الحر ووجع الحمي، ووعك علي البناء للمفعول.
# (5) كذا والقياس انشط. نشط الحبل: عقده. وانشطه حله. ويقال هذا للمريض اذا برا، وللمغشي عليه اذا افاق. والعقال حبل يشد به البعير في وسط ذراعه.
(1) اسبل الدمع والمطر: هطل.
# (2) المخاض - بالفتح -: وجع الولادة.
# (3) جربان - بكسر الجيم والراء وبضمهما وشد الباء الموحدة -: طوق القميص.
# وغلاف السيف.
# (4) العاتق ما بين المنكب والعنق. والاحفاء: المبالغة في الاخذ.
(1) وكزه - من باب وعد -: دفعه، ضربه بجمع الكف، وكزه بالرمح: طعنه.
# (2) حك الشء بالشء او عليه: امره عليه دلكا وصكا.
# (3) القطوب العبوس، والجدب القحط، وفي بعض النسخ " وما قلبت وجهي في الحرب " ولعله تصحيف.
(١) الرغمة: الكره، يقال: فعلت ذلك علي مرغمة اي علي كره وارغمه اي اذله واسخطه وحمله علي فعل ما يكرهه، وزحزحه عن مكانه باعده والتزحزح: التباعد و التنحي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/9" target="_blank">الحشر: ٩</a>. والشح: البخل مع الحرص.
# (3) ذكره العلامة في الضعفاء.
# (4) البخر: نتن الفم، والشحب تغير اللون من جوع او مرض، وبلي الثوب: رث.
(1) المراد انه يجاوز عن حده ياكل ويلبس ما يكون هو فوق شانه ويشتري متاعا ليس له ان يشتريه.
# (2) غض بصره اي منعه وكفه وحفظه. وسهر يسهر من باب علم: لم ينم ليلا.
# (3) في بعض النسخ " عبرا ".
# (4) يعني جد ابيه.
(1) الحديث مضمر او مقطوع والمراد توقف اصحاب المريض في السفر له ثلاث ليال فان برء فهو معهم، والا فيتركوه عند اهله ويمضوا في سفرهم.
(١) السفاد، نزوا الذكر علي الانثي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/165" target="_blank">الاعراف: ١٦٥</a>. في قصه اصحاب السبت من اليهود.
* كذا ولعله " بن سيف ".
# (١) في المطبوعة قديما " لم يزن قط ".
# (٢) في المطبوعة " معاوية بن عمار ". والصحيح ما اخترناه لوجود الرواية في غيره من كتب الحديث عن معاوية بن وهب راجع <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a>، ص ٦٥ (٣) المراد بالاعطاء توفيق الاتيان به.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/3" target="_blank">الطلاق: ٣</a>.
# (5). ابراهيم: 7.
# (6) المءمن: 60.
(1) الغريزة: الطبيعة، (2) في المطبوعة " حسن الصبر علي امره ".
# (3) قال المولي صالح المازندراني في شرحه علي الكافي: لا يقال: اختياره للعقل لم يكن الا لملاحظة ان حسن عواقب اموره في الدارين يتوقف عليه وان نظام احواله في النشاتين لا يتم الا به ولا يكون ذلك الا لكونه عاقلا متفكرا متاملا فيما ينفعه عاجلا واجلا، لانا نقول:
# المراد بهذا العقل العقل الكامل الذي يكون للانبياء والاوصياء واختياره يتوقف علي عقل سابق يكون درجته دون هذا، وللعقل درجات ومراتب. وقد يقال: هذه الامور الثلاثة كانت حاصلة له عليه السلام علي وجه الكمال، والتخيير فيها لا ينافي حصولها، والغرض منه اظهار قدر نعمة العقل والحث علي الشكر عليها.
(1) المراد بالصبر علي الظلم المداراة مع الظالم لا قبول الظلم المنهي عنه في الروايات.
# والاحتساب ان يعتد ما يغضبه من جملة بلايا الله التي يثاب علي كظم الغيظ عليها، ويشفعه اي يقبل شفاعته، وربيعة ومضر قبيلتان يضرب بهما المثل في الكثرة.
# (2) كوفي حافظ. والحماني بكسر المهملة وتشديد الميم وهو يروي عن شريك بن - عبد الله النخعي، كما في تهذيب التهذيب، واما هشام بن معاذ فلم اجده (3) المظلمة - بكسر اللام - والظلامة بضم الظاء المعجمة -: ما احتملته من الظلم وما اخذ منك ظلما، والجمع مظالم
(1) هو حقيق به ومحقوق به اي خليق وجدير به.
# (2) في بعض النسخ " الصعاب " (3) اي لم يقدم علي ما ليس له ولم يناوله.
(1) عبد الرحمن بن عون لم اجده وفي بعض النسخ " عبد الرحمن بن عوف " ولم اجده ايضا والظاهر زيادة " عون، عن " من النساخ لرواية محمد بن خالد الطيالسي عن عبد الرحمن بن ابي نجران، ورواية ابن ابي نجران عن عاصم بن حميد كثيرا.
# (2) - بفتح الكاف وتخفيف الراء - الكوفي كما في التقريب.
(1) كذا وفي صحيح البخاري ومسلم " الا لدنيا " اي لغرض دنيوي.
# (2) خصه بالعصر لشرفه بسبب اجتماع ملاءكة الليل والنهار ورفع الاعمال فيه.
(1) الساعي: الواشي وهو الذي يسعي الي الحكام.
# (2) في بعض النسخ " من سعي به ".
# (3) الكرة: الرجعة.
(1) السختياني - بفتح المهملة بعدها معجمة ثم مثناة ثم تحتانية وبعد الالف نون وهو ايوب بن ابي تميمة كيسان ثقة ثبت حجة من كبار الفقهاء والعباد مات 131 وله خمس وستون سنة، يروي عن عكرمة وجماعة وعنه السفيانان ابن عيينة والثوري وغيرهما. وفي النسخ المطبوعة " السجستاني " وهو تصحيف.
# (2) الحلم بضم الحاء المهملة واللام - ما يراه الناءم.
# (3) في روضة الكافي بسند اخر بدون " هكذا " وجيب القميص - بالفتح -: طوقه.
(1) يعني غالبا. واعور يمين هو الذي عمي عينه اليمني، والفص ما يركب في الخاتم من الحجارة الكريمة، والسند: بلاد تتاخم الهند هذا اذا كان بكسر السين، واما ان كان بفتحتين فهو بلد معروف في البادية، وقيل ماء معروف لبني سعد.
# (2) في بعض النسخ " مولد السنة " يعني من كان حمله سنة.
# (3) في بعض النسخ " يزيد بن الحسين " ورجال السند اكثرهم مجهولون ولم اجدهم.
(1) الجدة: الرخاء والسعة.
# (2) الازدراد: الابتلاع. والسمسم ما يقال له بالفارسية (كنجد) (3) في بعض النسخ " الحقير اليسير قرضا ".
(1) اي الراءحة الكريهة بعد قبض الروح.
# (2) السلوة: الصبر والنسيان.
# (3) كذا، والظاهر " لم يتهنا " من هناه الطعام اي صار له هنيءا.
(١) طاطا - كدحرج - اي خفض.
# (٢) بفتح اللام وكسر الهاء واسمه عبد الله وشرحبيل بضم اوله وفتح الراء وسكون المهملة.
# (٣) الفخ: الة معروفة يصاد بها (<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>).
(١) ابو حاتم هو محمد بن ادريس بن المنذر. يروي عن العبسي وهو ابو محمد عبيد الله ابن موسي كما في تهذيب التهذيب: وفي اكثر النسخ " العتبي يعني محمد بن عبيد الله ".
# (٢) في الامالي " قال اخبرنا " وعبد الله بن شبيب لم اجده.
# (٣) هو العلاء بن الفضل بن عبد الملك المنقري الهذيل البصري، وما في الامالي من العلاء بن محمد بن الفضل من زيادة النساخ راجع تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=189#top">التهذيب ج ٨ ص ١٨٩</a>.
# (4) ما عثرت علي ضبطه.
(١) اشبه اي امثل، واستتب له الامر: تهيا واستقام.
# (٢) الظاهر هو ابو القاسم الحسن بن محمد السكوني المذكر الكوفي فصحف. وفي بعض النسخ " المذكي " وفي بعضها " الحسن بن علي السكوني المزكي " (٣) هو جعفر بن زياد الاحمر صدوق شيعي ثقة يروي عنه اسحاق بن منصور السلولي وهو ممن يروي اعني جعفر بن زياد عن امي بن ربيعة المرادي الصيرفي وهو ثقة ايضا كما قال يحيي بن معين ومحمد بن سعد وابي داود.
# (٤) روي نحوه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=137#top">المستدرك ج ٣ ص ١٣٧</a> باسناده عن يحيي بن العلاء الرازي عن هلال بن ابي حميد، عن عبد الله بن اسعد بن زرارة، عن ابيه، وقال هذا حديث صحيح لم يخرجاه.
(١) في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">الكافي ج ١ ص ٢٨٤</a> " حيثما كان ".
# (2) في البحار " ويرويه عنه القاسم وابن فضال ".
# (3) في البحار " بمنزلة من يدمن الحج ".
(1) قال المءلف بعد نقل الخبر في العيون: " يعني بذلك انه لم يساله عما وقع في ماله من الشبهة ويرضي عنه خصماءه بالعوض " وزاد الفيض (ره): " لعل ذلك بشرط التوبة وعدم معرفة اصحاب المال باعيانهم ليرده عليهم ". اقول: سلمة بن الخطاب كان ضعيفا في حديثه كما في (صه وجش) واحمد بن علي مجهول والديلمي مهمل غير مذكور (2) يوسف 18 - 26 - 93.
(١) اي <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/100" target="_blank">المءمنون: ١٠٠</a>.
(1) في بعض النسخ " عمرو بن حفص ".
# (2) هو حميد بن هانء ابو هانء الخولاني المصري روي عن ابي عبد الرحمن الحبلي وروي عنه عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي.
# (3) في بعض النسخ " فيما لا ينال ".
(1) نعشه تداركه من هلكة، جبره يعد فقره.
# (2) فطم الولد: فصله عن الرضاع.
# (3) اي لا يستطيعان ترك ذلك لما جبلهما الله عليه من حبه او ينفقان عليه كسبهما وان لم يكونا يملكان غيره (قاله العلامة المجلسي).
(1) في بعض النسخ " سوء ظن ويقين " والخلف البدل والعوض.
# (2) الغثاء بشد الثاء المثلثة وتخفيفها: الزبد والبالي من ورق الشجر والمخالط زبد السيل.
# (3) في بعض النسخ " بن يوسف ".
(1) البلقع والبلقعة: الارض القفر التي لا شء بها.
(1) في بعض النسخ " من الصيام ".
# (2) في بعض النسخ " ابو زيد " واكثر رجال السند مجاهيل ولم اجدهم.
# (3) الانذال جمع نذل بسكون الذال المعجمة - وهو الساقط في الدين او الحسب و من كان خسيسا.
(1) هو ما يقال له بالفارسية (كندر).
# (2) بفتح القاف ممدودا كحمراء: الواسعة.
(1) تسميت العاطس وتشميته: الدعاء له.
# (2) السمت: هيءة اهل الخير.
# (3) في بعض النسخ " ضيفان الله عز وجل "
(1) يعني المتعاملين.
(1) رتع بضم الراء وشد التاء المثناة، ورضع وركع جمع راتع وراضع وراكع، و رتعت الماشية ترتع رتوعا اي اكلت ما شاءت. ووضع الولد امه: امتص ثديها، والركوع الانحناء ومنه ركوع الصلاة، وركع الشيخ ركوعا: انحني من الكبر. والرض: الدق.
(١) قوله " ربما الم " علي بناء المعلوم من الالمام اي قلما قاربه ونزل اليه ففعله.
# (٢) قوله " مفتن تواب " علي صيغة اسم المفعول من الافتان اي ممتحن يمتحنه الله بالذنب ثم يتوب ثم يعود ثم يتوب.
# (٣) قوله " قيضا " من قاضه يقيضه وقايضه مقايضة في البيع اذا اعطاه سلعة واخذ عوضها سلعة والمعني اني اعطيت الدنيا بينهم للمبادلة والمعاوضة بان يقرضوني فاعوضهم اضعافها لا ليمسكوا عليها، وفي نسخة الكافي " اني جعلت الدنيا بين عبادي قرضا " الي اخر الحديث بادني تفاوت، وفي بعض نسخ <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " فيضا " من فاض الماء اذا كثر حتي سال كالوادي.
# (٤) في بعض النسخ " فاخذ منه قسرا " اي قهرا.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/157" target="_blank">البقرة: ١٥٧</a>. قيل الصلاة من الله الثناء الجميل والتزكية، وقيل: البركة وقيل المغفرة.
# (٦) قوله " واحدة من الثلاث " اي هذه واحدة من الثلاث. وقوله " اثنتين " هكذا في نسخ <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> لكن في نسخة الكافي " اثنتان " وهو الاظهر. قوله " ثلاثة " هكذا في نسخ <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> لكن في نسخة الكافي " ثلاث " وهو القياس.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/201" target="_blank">الاعراف: ٢٠١</a>.
(1) كذا ولعل الصواب " ان يكون لي عندك يد ".
# (2) في بعض النسخ " عند غضبك ".
(1) هنءته اي جعلته هنيءا له.
# (2) المحق: المحو والابطال، ونكد عيشه ينكد نكدا: اشتد وعسر.
# (3) هو عمرو بن عمرو (او عامر) بن مالك ابن اخي عوف بن مالك بن نضلة ابي - الاحوص الكوفي وراويه .
(1) قوله " ويد الساءل السفلي " اي الساءل من غير اضطرار، وفيه زجر للساءل عن سءاله الخلق. قوله " فاعط الفضل " اي ما زاد عن نفسك وعيالك. " ولا تعجز " بضم التاء وكسر الجيم اي ولا تعجز نفسك بعد عطيتك نفقة نفسك ومن تلزمك نفقته بان تعطي مالك كله ثم تقعد ملوما محسورا.
# (2) اللهفان واللهيف: المضطر والمتحسر.
# (3) يعني واسطة الاعطاء.
(1) قال الجوهري قطع بفلان فهو مقطوع به، وانقطع به فهو منقطع به اذا عجز عن سفره من نفقة ذهبت، او قامت عليه راحلته، او اتاه امر لا يقدر علي ان يتحرك معه. انتهي وفي بعض النسخ " دم مقطع " والظاهر تصحيفها عن المفظع اي الشديد الشنيع وفي كتب العامة عن انس عن النبي " لذي دم موجع " اي لشخص استحق القصاص مكافءا عمدا فهو ذو - دم موجع اي اذا قتل قصاصا حصل له وجع شديد فاذا عفي عنه علي الدية وسال الناس مالا يدفعه في ذلك كان سءاله والدفع اليه من اكمل الطاعات ويليه من وجبت عليه الدية لخطا او شبه عمد. والغرم - بضم المعجمة - القرض. والمدقع بالدال المهملة والقاف اي شديد يفضي بصاحبه الي الدقعاء وهو اللصوق بالتراب، وقيل هو سوء احتمال الفقر.
(1) الوفرة: ما سال من الشعر علي الاذنين.
# (2) تطول عليه: امتن عليه، وواري مواراة الشء اخفاه.
# (3) المسح - بكسر الميم -: البلاس.
(١) الجهد - بالفتح - المشقة. وبالضم: الوسع والطاقة، وجهد البلاء - بالفتح - اي الحالة الشاقة.
# (٢) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " انه نهي عن قتل شء من الدواب صبرا " هو ان يمسك شء من ذوات الارواح حيا ثم يرمي بشء حتي يموت. ومنه الحديث في الذي امسك رجلا وقتله اخر " اقتلوا القاتل واصبروا الصابر " اي احبسوا الذي حبسه حتي يموت كفعله به. وكل من قتل في غير معركة ولا حرب ولا خطا فانه مقتول صبرا.
(1) قال الجزري في الحديث: " لا رهبانية في الاسلام " هي من رهبنة النصاري. و اصلها من الرهبة: الخوف، كانوا يترهبون بالتخلي من اشغال الدنيا، وترك ملاذها و الزهد فيها والعزلة عن اهلها وتعمد مشاقها، حتي ان منهم من كان يخصي نفسه ويضع السلسلة في عنقه، وغير ذلك من انواع التعذيب، فنفاها النبي صلي الله عليه واله عن الاسلام ونهي المسلمين عنها. وقوله صلي الله عليه واله: " ولا سياحة " من ساح في الارض يسيح سياحة اذا ذهب فيها، اراد صلي الله عليه واله مفارقة الامصار وسكني البراري وترك شهود الجمعة والجماعات. والمراد بالزم - بشد الميم - ما كان عباد بني اسراءيل يفعلونه بانفسهم ليسكتوا عن الكلام من زم الانوف، وهو ان يخرق الانف ويعمل فيه زمام كزمام الناقة ليقاد به.
# (2) في بعض النسخ " انا معاشر الملاءكة ".
(1) هكذا في الكافي ايضا. والفلج: الظفر. وفي بعض النسخ " الفلح " وسياتي تحت رقم 187 وفيه " الفلح " بالمهملة.
# (2) وفي بعض النسخ " ينبغي للمخلوق ان يكون جنة لمعصية الله ".
(1) البيدر: الموضع الذي يداس فيه الحبوب.
# (2) هذا اذا لم يعلم حال الحيوان الذي حصل منه، والا فهو تابع للحيوان في الحل والحرمة.
# (3) اريد به الفلس.
# (4) القانصة للطير بمنزلة المصارين لغيرها اي المعاء (قاله الجوهري) وقوله " فما لم تكن له قانصة " اي من طير الماء كما يدل عليه بعض الاخبار او مطلقا وعلي التقديرين محمول علي ما اذا لم يظهر فيه شء من العلامات الاخر.
# (5) الصيصية - بكسر اوله بغير همز -: الاصبع الزاءدة في باطن رجل الطاءر بمنزلة الابهام من بني ادم لانها شوكة ويقال للشوكة: الصيصية ايضا.
# (6) والمشهور ان الطير اذا كانت له قانصة او صيصية او حوصلة او كان دفيفه اكثر من صفيفه حلال سواء كان من طير الماء او البر، اما ما نص علي تحريمه فلا عبرة بالعلامات.
(1) كذا وفي بعض النسخ " بن ابي الحسين ".
# (2) العج: رفع الصوت. والعجيج مثله.
# (3). قارعة الطريق: اعلاه.
(١) وفي البحار والنسخ المطبوعة من <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ونسخ الوساءل وبعض النسخ المخطوطة من <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ايضا هكذا " محمد بن موسي بن المتوكل عن سعد بن عبد الله عن احمد ابن ابي عبد الله وعن محمد بن يحيي عن احمد بن موسي بن عمر ". واحمد بن موسي غير مذكور في الرجال.
# (2) من الادالة بمعني النصرة والغلبة.
(1) البرنس - كقنفذ - قلنسوة طويلة كان النساك يلبسونها في صدر الاسلام، اوكل ثوب راسه منه، دراعة كانت او جبة كما في القاموس. وقوله عليه السلام: " استتر به تحت برنسه " اي مشغول بنفسه، لا يراءي بقراءته. يقرء ليفهم: ويتدبر ليعلم، ويعلم ليعمل.
# (2) " لا تشد " بالبناء للمفعول اما نفي بمعني النهي او لمجرد الاخبار. والرحال جمع رحل، كني به عن السفر، يعني لا ينبغي شد الرحال للسفر الي المساجد الا الي هذه الثلاثة لفضلها الذاتي وشرفها الذي ليس لغيرها والمراد بالفضل والشرف ما يشهد الشرع باعتباره ورتب عليه حكما شرعيا كتخيير المسافر في القصر والاتمام في الصلاة فيها. وهذا مخصوص بالمساجد وزيارتها فحسب، واما شد الرحال الي طلب العلم او زيارة قبور الاءمة عليهم السلام او زيارة الصالحين فغير داخل في حيز المنع، كما ان زيارة ساءر المساجد بدون الحاجة الي المسافرة وشد الرحال خارجة عن هذا الحكم.
(1) اي يحدر البول، وفي بعض النسخ " يزيل " وفي بعضها " يسهل " وفي بعضها " يستزيل " وفي الكافي كما في المتن.
# (2) هو عبد الله بن احمد.
# (3) الزعيم: الكفيل. والربض - بالتحريك - النواحي.
(1) الراوساني بفتح الراء والواو بينهما الف ساكنة وبعدها سين مهملة مفتوحة وفي اخرها نون هذه النسبة الي راوسان وهي قرية من قري نيسابور فيما يظن السمعاني. وعلي بن - سلمة هو ابو الحسن علي بن سلمة بن عقبة النيسابوري الثقة كان يروي عن محمد بن بشر ابن الفرافصة بن المختار، الحافظ العبدي الكوفي. وفي بعض النسخ " الراوستاني " ولم اجده وفي البحار " الراوستاني " نسبة الي براوستان من قري قم.
# (2) ابراهيم هو النخعي، وعلقمة هو ابن قيس وهما ثقتان.
# (3) الشراة - كقضاة - هم الخوارج سموا بذلك لزعمهم انهم شروا دنياهم بالاخرة وانفسهم بالجنة، (4) قد مر هذا السند بعينه في ص 15 تحت رقم 55 وفيه " علي بن حفص العبسي " ولم اجدهما، وفي حلية الاولياء ج 3 ص 203 علي بن حفص العبسي.
(1) في بعض النسخ " المصريون " ولم اجدهم.
(1) مفضل بن صالح ابو جميلة الاسدي النخاس ضعيف كذاب يضع الحديث مات في حياة الرضا عليه السلام (الخلاصة) والحديث صحيح لاجماع الاصحاب علي تصحيح ما يصح عن البزنطي.
(١) اي لا يعتني بمن قصد البيت او يكون من اهل القبلة اذا لم تكن فيه هذه <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# (2) الحسن بن علي بن ابي عثمان من اصحاب ابي جعفر الجواد عليه السلام غال ضعيف في عداد القميين، قال الكشي علي السجادة لعنة الله ولعنة اللاعنين والملاءكة والناس اجمعين فلقد كان من العلياءية الذين يقعون في رسول الله صلي الله عليه واله ليس لهم في الاسلام نصيب (كذا في الخلاصة) وقال النجاشي: ابو محمد كوفي ضعفه اصحابنا وذكر ان اباه علي بن ابي عثمان روي عن الكاظم عليه السلام، له كتاب روي عنه الحسين بن عبيد الله بن سهل في حال استقامته.
# اقول: الخبر رواه الكليني في الكافي عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن واصل عن ابن سنان.
(1) وثمه يثمه: دقه وكسره، وما او ثمها: ما اقل رعيها (القاموس) وقوله عليه السلام يوثمه اي يوقعه في التعب والمشقة والتكلف في الانفاق وقد يقرء " يءثمه " من الاثم فيكون تفسيرا باللازم.
# (2) " نضر الله " بضاد معجمة مشددة وتخفف من النضارة وهي الحسن اي خص بالبهجة والسرور بما رزق بعمله ومعرفته من علو القدر والمنزلة بين الناس في الدنيا ونعمه في الاخرة حتي يري رونق الرخاء ورقيق النعمة. وانما خص صلي الله عليه واله حافظ سنته وكلامه ومبلغها بهذا الدعاء لانه سعي في نضارة العلم وتجديد السنة فجازاه في دعاءه له بما يناسب حاله في المعاملة. (السراج المنير).
# (3) " غير فقيه " اي غير مستنبط علم الاحكام من طريق الاستدلال بل يحمل الرواية ويحكي الحكاية فقط. يدل علي ان الراوي ليس من شرطه الفقه انما شرطه الحفظ وعلي الفقيه والتفهم والتدبر.
# (4) غل صدره يغل كضرب غلا: حقد، والغل هو الحقد والضغن.
(1) اي جماعة الاءمة او جماعة المسلمين وهم اهل الحق، روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن جماعة امته، فقال: جماعة امتي اهل الحق وان قلوا " قوله " فان دعوتهم محيطة من وراءهم " الضميران اما يرجعان الي المسلمين وتكون اضافة الدعوة اضافة الي الفاعل او الي المفعول، واما يرجع الاول الي الاءمة والثاني الي المسلمين فعلي اضافة الفاعل يكون المعني فان دعاء المسلمين بعضهم لبعض محيطة بهم من جميع جوانبهم، فاذا دخل فيهم احد ولزم جماعتهم شمله ذلك الدعاء، وعلي اضافة المفعول يكون التقدير فان دعاء النبي صلي الله عليه واله للمسلمين محيطة بهم وشاملة لهم. وعلي الاخير صار الكلام فان دعاء الاءمة عليه السلام لشيعتهم تحيط بهم وتشملهم. (كذا في هامش المطبوع).
# (2) قوله " تتكافا دماءهم " بالهمز وقد يخفف اي يتساوي دماءهم، فاذا قتل شريف وضيعا او جرحه يقتص منه، قوله " يسعي بذمتهم ادناهم " علي بناء المعلوم والمراد بالذمة الامان اي يسعي ادني المسلمين في عقد الامان من قبلهم وامضاءه عليهم. وفي الكافي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قلت له ما معني قول النبي صلي الله عليه واله " يسعي بذمتهم ادناهم " قال: لو ان جيشا من المسلمين حاصروا قوما من المشركين فاشرف رجل فقال اعطوني الامان حتي القي صاحبكم واناظره، فاعطاه ادناهم الامان وجب علي افضلهم الوفاء ".
# قوله " وهم يد علي من سواهم " اي هم مجتمعون، علي اعداءهم لا يسعهم التخاذل.
(1) هو محمد بن الحسين ابو الخطاب ابو جعفر الزيات الهمداني جليل من اصحابنا عظيم القدر كثير الرواية ثقة عين حسن التصانيف مسكون الي روايته (صه، جش).
# (2) في بعض النسخ " يجاوزه خاءن ".
(1) هذا الخبر الي هنا تقدم في هذا الباب تحت رقم 158.
(1) هذا كناية عن اختلاف درجاتهم في القدرة ومراتبهم في القرب ولم يرد خصوصية العدد، وقد روي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله انه راي جبرءيل عليه السلام ليلة المعراج وله ستماءة جناح.
(١) غلا في الدين غلوا من باب قعد: تصلب وشدد حتي تجاوز الحد، وفي التنزيل " لا تغلوا في دينكم ".
# والغلو يطلق علي معنيين الاول الغلو في اءمة اهل البيت عليهم السلام فالغالي هو الذي يقول فيهم عليهم السلام ما ليس لهم كتفويض امر الكاءنات اليهم مثلا. والثاني الاعتقاد بان معرفة الامام وولايته يكفي عن <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> فيتركون الصلاة والزكاة وجميع العبادات اعتمادا علي ولايتهم. و جل ما ورد في كتب الرجال بان فلانا غال بهذا المعني والدليل علي ذلك ما رواه احمد بن الحسين الغضاءري عن الحسن بن محمد بن بندار القمي قال: سمعت مشايخي يقولون ان محمد ابن اورمة لما طعن عليه بالغلو بعث اليه الاشاعرة ليقتلوه فوجدوه يصلي الليل اوله الي اخره ليالي عدة فتوقفوا عن اعتقادهم، وفي <a href="/الكتب/3706_فلاح- الساءل">فلاح الساءل</a> عن الحسين بن احمد المالكي قلت لاحمد بن مليك الكرخي عما يقال في محمد بن سنان من امر الغلو فقال: معاذ الله هو والله علمني الطهور. الي غير ذلك من الاخبار تدل علي ان المراد بالغلو والغالي في كتب الرجاليين من القدماء هذا المعني لا الاول، واشتبه الامر علي بعض المتاخرين وزعم ان المراد بالغالي معني الاول فلذا طعن علي القدماء وقال: رميهم بعض الرواة بالغلو لنقلهم بعض المعجزات عنهم او اعتقادهم في الامام انه يعلم الغيب او نظير ذلك. وهذا زعم باطل وسوء ظن بمشايخ الحديث والاجلاء عصمنا الله منه.
(١) الطلع - بالفتح - ما يطلع من النخلة ثم يصير ثمرا ان كانت انثي وان كانت النخلة ذكرا لم يصر ثمرا بل يءكل طريا ويترك علي النخلة اياما معلومة حتي يصير فيه شء ابيض مثل الدقيق وله راءحة ذكية فيلقح به الانثي. (<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>).
(١) في قوله تعالي " واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين " البقرة: ٤٤.
# (٢) في قوله تعالي " ان اشكر لي ولوالديك " لقمان: ١٤.
# (٣) في قوله تعالي " واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام " النساء: ٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/44" target="_blank">ال عمران: ٤٤</a>.
(١) اي يريح القلب.
# (٢) كناية عن ابنه عبد الله.
# (٣) كذا في النسخ وفي <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=374#top">الكافي ج ٦ ص ٣٧٤</a> " عن محمد بن علي الهمداني عن الحسن ابن علي الكسلان ".
(1) النكهة: ريح الفم. واللثة - بكسر اللام وتخفيف المثلثة -: خفيف لحم الاسنان والاصل لثي مثال عنب فحذفت اللام وعوض عنها الهاء والجمع لثات علي لفظ المفرد.
(1) في بعض النسخ " والفخر ".
# (2) في بعض النسخ " حله ".
(١) كذا في جميع النسخ وفي <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=511#top">الكافي ج ٢ ص ٥١١</a> ايضا. ولعل الصواب " هي ظالمة له " لما روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: خمسه لا يستجاب لهم:
# رجل جعل الله بيده طلاق امراته فهي تءذيه وعنده ما يعطيها، ولم يخل سبيلها - الحديث ".
(١) السند الي هنا هكذا في جميع النسخ. وفي الامالي للمصنف " عبد الله بن هانء " بدل " محمد بن بشر بن هانء ".
# (٢) ابراهيم بن ابي عبلة - بسكون الموحدة - اسمه شمر بن يقظان الشامي يكني ابا اسماعيل ثقة، وممن يروي عنه هانء بن عبد الرحمن. وابراهيم ذكر فيمن يروي عن ام الدرداء كما في تهذيب التهذيب للعسقلاني.
# (٣) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: يقال فلان امن في سربه اي في نفسه وفلان واسع السرب اي رخي البال. ويروي - بالفتح - وهو المسلك والطريق، يقال: خل له سربه اي طريقه. وفي التنزيل " واتخذ سبيله في البحر سربا " اي مسلكا. قوله " حيزت " اي جمعت. وفي بعض النسخ " خيرت " وهو تصحيف.
# (٤) كذا وهذا من غريب التصحيف الذي فعله النساخ والصواب " يا ابن ادم جفينة يكفيك - " كما رواه الطبراني في الكبير علي ما في <a href="/الكتب /1791_مجمع-الزواءد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=289#top">مجمع الزواءد ج ١٠ ص ٢٨٩</a> عن ابي الدرداء وهو هذا الحديث بلفظه. والجفينة تصغير جفنة وهي القصعة والمظنون جدا انه جعل الكاتب " جفينة " فوق " ادم " واتصل الهاء بالميم هكذا (جفينة يا بن ادم) فقراه بعضهم " يا ابن خثعم " كما في النسخ، وبعضهم " يا ابن جعشم " كما في الامالي والوساءل.
(١) في النسخ المطبوعة " فبخ بخ والخير وماء الخير " وهو ايضا من تصحيف النساخ، والجر لغة في الجرة - بالفتح - بمعني الاناء، او كتمرة وتمر كما في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> (2) احتمل بعض الافاضل اتحاده مع محمد بن احمد بن ابراهيم بن احمد المعاذي.
# (3) كذا، وفي الامالي " محمد بن عبد الله بن الفرج ".
# (4) هو ابو سفيان سعيد بن يحيي الحذاء الواسطي روي عن عوف الاعرابي البصري المترجم في التهذيب تحت رقم 301 وهو ممن يروي عن ميمون ابي عبد الله البصري الكندي المترجم فيه تحت رقم 705 وهو عن البراء. وفي النسخ " حدثنا ابو سنان قال: حدثني عوف بن ميمون " وهذا ايضا من تصحيف النساخ.
(1) قال العسقلاني: علي بن الجعد بن عبيد الجوهري البغدادي ثقة ثبت رمي بالتشيع مات سنة ثلاثين وماءتين. وذكره فيمن يروي عن شعبة بن الحجاج وهو ممن يروي عن الوليد بن العيزار بن حريث العبدي الكوفي الثقة وهو ممن يروي عن سعد بن اياس ابي عمرو الشيباني وهو مخضرم عاش ماءة وعشرين سنة، حضر القادسية ومات بعد 96. وممن يروي عن علي بن الجعد ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي المذكور في صدر السند.
(١) سعيد بن ابي سعيد كيسان المقبري ابو سعد المدني ثقة. (التقريب).
# (٢) وان لم يشرب هو وذلك لوجوب ازالة المنكر وحرمة الكون في مجلس يفعل فيه الحرام لانه تقرير علي منكر.
# (٣) اي بغير عذر شرعي كلزوم الطهارة او اذا ما يترتب عليه مفسدة، او اذا ما خرجت منفردة دون ان يراقبها احد من محارمه.
# (٤) المراد بعيسي عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي كما في الحديث السابق وابو عبيدة هو ابن عبيد الله بن عبد الرحمن الاشجعي. وما في نسخ <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> من " ابن عبيدة " مصحف، وفي البحار كما في المتن وهو الصواب.
# (5) التاويل ارجاع الكلام وصرفه عن معناه الظاهري الي معني اخفي منه ماخوذ من ال يءل اذا رجع وصار اليه. واعلم ان التاويل غير جاءز في مذهبنا وبابه مسدود الا عن اهله وهم الراسخون في العلم، والمراد بهم الاءمة المعصومون عليهم السلام.
(1) اي فانتظروا رجوعه عن الزلة الي الحق والاستقامة.
# (2) هو سلام سليمان المزني ابو المنذر القارء النحوي الكوفي قال ابن ابي حاتم صدوق صالح الحديث. وفي النسخ المطبوعة " سلام بن المنذر ".
# (3) زاد هنا في بعض النسخ " ثلاث " ولا اصل له اذ يغير المعني لانه انما ذكر اثنين وفصل الاخير بقوله " قرة عيني ". وياتي بيان الخبر عند قول المصنف.
# (4) كذا.
(١) ينبغي التامل في الفاظ الخبر قبل توضيحه. الاول قوله صلي الله عليه واله: " حبب " بصيغة المجهول دون " احببت " والثاني " من دنياكم " والثالث " قرة عيني في الصلاة ".
# واما قوله " حبب " اشارة الي ان جبلته صلي الله عليه واله مجبولة علي حب امور الاخرة دون الدنيا. ولكن الله تعالي حببه لهذين الشيءين: حب النساء والطيب من امور الدنيا لكثرة ما يترتب عليهما من المنافع والخيرات. اما النساء فيترتب علي حبهن مضافا علي كثرة التناسل امور اخر وقد اباح الله تعالي له صلي الله عليه واله تزويج تسعة من النساء دون امته لتلك الامور وهي ان الله تعالي اراد نقل بواطن الشريعة وظواهرها وما يستحيا من ذكره وما لا يستحيا منه وكان صلي الله عليه واله اشد الناس حياء، فجعل الله له نسوة ينقلن من الشرع ما يرينه من افعاله و يسمعنه من اقواله ويذكرنه من سنته في معاشرته معهن التي قد يستحيي من الافصاح بها بحضرة الرجال وذلك ليتكمل نقل الشريعة. فقد نقلن كثيرا من ادابه في تهجده وسواكه ونومه ويقظته وساءر اموره ما لم يكن ينقله غيرهن وما راينه في منامه وخلواته من الايات الباهرات والحجج البالغات علي نبوته، ومن جده واجتهاده في العبادة وخشيته من الله وغيرها مما يشهد كل ذي لب انها لا تكون الا لنبي وما كان يشاهدها غيرهن، فحصل بذلك خير عظيم. و هذا هو المشاهد لمن سبر كتب الحديث.
# واما الطيب وان كان تنعم في الدنيا الا انه يقوي القلب والجوارح، مضافا الي انه حظ الملاءكة ففي الخبر " لا تدع الطيب فان الملاءكة تستنشق ريح الطيب من المءمن ".
# واما قوله صلي الله عليه واله " من دنياكم " كما في الخبر الثاني ففيه مالا يخفي من اضافة الدنيا الي غيره. واما قوله صلي الله عليه واله " قرة عيني في الصلاة " اشارة الي انه وان كان حبب اليه من الدنيا " النساء والطيب " لكن قرة عينه في الصلاة لا غير، يعني محبوبه الحقيقي وما يقر عينه و يتعلق سويداء قلبه به هو في الصلاة هذا اذا كانت " الصلاة " بفتح الصاد، واما اذا كان بكسر الصاد كما قد قرء فهو من باب " وصل " واحدها صلة بكسر الصاد فهي العطية والاحسان و الجاءزة وما يقال له بالفارسية (چشم روشني) فلعل المراد اهداء الطيب كما يظهر من بعض الاخبار ففي <a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> في معني لا يابي الكرامة الا الحمار المراد الطيب والتوسعة في المجلس.
# لكنه بعيد ومخالف لكتابة الصلاة لانها بالتاء المدور لا الممدود.
(1) هو مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر ابو عبد الله المدني الفقيه.
# (2) لبيك اي مقيم علي طاعتك اقامة بعد اقامة. وسعديك اي اسعدك اسعادا بعد اسعاد.
(1) في بعض النسخ " الديراني ".
# (2) يعني الامر الوجوبي. اي لا يامر بها وجوبا.
(1) في بعض النسخ " اذا قام القاءم " عليه السلام.
# (2) يعني عالم الاظلة والاشباح وهو عالم الذر.
(1) اعلم ان السنة النبوية جرت بالاتفاق علي القسم بالسوية لان الفء والغناءم ونحو ذلك هي من حقوق المسلمين يجب صرفها اليهم علي الوجه الذي دلت عليه الشريعة المقدسة وتفضيل طاءفة في القسمة واعطاءها اكثر مما جرت السنة عليه لا يمكن الا بمنع من استحق بالشرع حقه وهو غصب لمال الغير وصرف له في غير اهله، واول من فضل السابقين علي غيرهم وفضل المهاجرين من قريش علي غيرهم من المهاجرين وفضلهم كافة علي الانصار جميعا وفضل العرب علي العجم وفضل الصريح علي المولي عمر وقد كان اشار علي ابي بكر ايام خلافته بذلك فلم يقبل وقال ان الله لم يفضل احدا علي احد، ولكنه قال " انما الصدقات للفقراء والمساكين " ولم يخص قوما دون قوم، فلما افضت اليه الخلافة عمل بما كان اشار به اولا، وخالفه في ذلك علي عليه السلام وقصته عليه السلام مع اخيه عقيل المسماة بالحديدة المحماة مشهورة (كذا في هامش المطبوع الحروفي).
(1) في بعض النسخ المخطوطة " اغلق " وفي النسخ المطبوعة " علق ".
# (2) قوله " لم اكن احرقت الفجاءة " هو اياس بن عبد الله بن عبد يا ليل رجل من بني سليم قدم علي ابي بكر فقال اني مسلم وقد اردت جهاد من ارتد من الكفار، فاحملني واعني، فحمله ابو بكر علي ظهر واعطاه سلاحا فخرج يستعرض الناس المسلم والمرتد فشن الغارة علي كل مسلم في سليم وعامر وهوازن فاخذ اموالهم ويصيب من امتنع منهم، فلما بلغ ابا بكر خبره ارسل الي طريفة بن حاجز وكتب اليه: ان عدو الله الفجاءة اتاني يزعم انه مسلم ويسالني ان اقويه علي من ارتد عن الاسلام، فحملته وسلحته، ثم انتهي الي - من يقين - الخبر ان عدو الله قد استعرض الناس المسلم والمرتد، ياخذ اموالهم، ويقتل من خالفه منهم، فسر اليه بمن معك من المسلمين حتي تقتله او تاخذه فتاتيني به فسار اليه طريفة فهرب الفجاءة فلحقه فاسره ثم بعث به الي ابي بكر فلما قدم عليه امر ابو بكر ان توقد له نار في مصلي المدينة ثم رمي به فيها مكتوفا مقموطا. راجع تاريخ الطبري والكامل لابن الاثير ج 2 ص 237.
# (3) يعني به الاشعث بن قيس الكندي الزنديق وكان سبب اسارته ومقاتلة قومه امتناعهم عن البيعة وتركهم الصدقة لكن لما قدم علي ابي بكر عفي عنه وزوجه اخته ام فروة و قوله " يخيل لي ": علي بناء المفعول من التخييل وفي بعض النسخ " الي " بدل " لي " والمعني اظن.
# (4) يعني به مالك بن نويرة وقومه حيث انكروا خلافته وامتنعوا من اعطاء الصدقات الي عامله فامر ابو بكر خالد بن وليد بقتله فذهب خالد اليه في جمع وقتله واسر نساءه و تزوج بزوجته ليلته.
(1) اورد نحوه صاحب الامامة والسياسة في مرض ابي بكر.
# (2) كذا، ولعل الصواب المذكر. وفي بعض النسخ " المولي ".
# (3) قوله فهو اخ لكم بالكوفة: اراد به نفسه ونقل عن الشيرازي في طبقات الفقهاء انه قال مسروق: " انتهي العلم الي ثلاثة عالم بالمدينة وعالم بالشام وعالم بالعراق، فعالم المدينة علي بن ابي طالب وعالم العراق عبد الله بن مسعود وعالم الشام ابو الدرداء، فاذا التقوا سال عالم العراق وعالم الشام عالم المدينة، ولم يسالهما ".
(١) تقدم ضبطه وانه عبد الله بن لهيعة في ص ١١٣. وهو ممن يروي عن محمد بن مسلم ابن تدرس ابي الزبير المكي.
# (٢) ذكره ابن حبان في الثقات. وفي جميع النسخ " عمر بن تيهان " وهو تصحيف راجع <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ج ٧</a> تحت رقم 837.
(1) كذا في الوساءل والموجود في كتب الرجال، وفي النسخ " عبد الله بشر ".
# (2) هو يحيي بن عبد الله. كما في التقريب.
# (3) تقدم الكلام فيه.
# (4) هذا الخبر بهذا السند مع قول المصنف تقدم تحت رقم 40 من هذا الباب والظاهر ان التكرار من المءلف لوجوده في جميع النسخ في الموضعين.
(١) محمد بن جحادة - بتقديم المعجمة علي المهملة والدال المخففة - ثقة، يروي عنه عمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار - بتشديد الباء - الكوفي الحافظ نزيل بغداد هو ايضا صدوق ثقة مات في ولاية هارون. وروي محمد بن جحادة عن بكير بن عبد الله بن الاشج ابي عبد الله المدني، نزيل مصر.
# (٢) تقدم ان الشح هو البخل مع الحرص.
# (٣) المراد بالقطيعة هو قطيعة الرحم فالشح مخالف للايمان ومانع من السعادة والفلاح " ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ".
# (٤) بكر بن عجلان غير مذكور في الرجال والصحيح " قتيبة قال حدثنا: بكر، عن ابن عجلان " وهو قتيبة بن سعيد راوي بكر بن مضر راوي محمد بن عجلان راوي سعيد بن ابي سعيد المقبري كما في التهذيب.
# (٥) قوله الفاحش المتفحش: قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> الفاحش ذو الفحش في كلامه وفعاله والمتفحش الذي يتكلف ذلك ويتعمده انتهي. وقيل ان المراد بالمتفحش الذي يقبل الفحش من غيره فالفاحش المتفحش هو الذي لا يبالي ما قال ولا ما قيل له ويءيد ذلك ما روي في الكافي عن ابي جعفر عليه السلام قال خطب رسول الله صلي الله عليه واله الناس - الي قوله - ثم قال صلي الله عليه واله: الا اخبركم بمن هو شر من ذلك قالوا بلي يا رسول الله قال: المتفحش اللعان، الذي اذا ذكر عنده المءمنون لعنهم واذا ذكروه لعنوه " بناء علي كون الجزء الثاني تفسيرا للمتفحش.
(١) انتهك فلان الحرمة: تناولها بما لا يحل. وفلان فلانا نقض عرضه وذهب بحرمته.
# وفي بعض النسخ " انهتكوا " وهتك الله ستر الفاجر اي فضحه.
# (٢) كذا واخسيكت بالتاء المثناة او الثاء المثلثة. من بلاد فرغانة وفي اللباب:
# الاخسيكثي - بفتح الهمزة وسكون الخاء المعجمة وكسر السين المهملة وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفتح الكاف وفي اخرها الثاء المثلثة هذه النسبة الي اخسيكث.
# (٣) كذا.
# (٤) كذا اي قال كل واحد منهم: حدثنا.
# (٥) قوله " دعوة ابراهيم " اشارة الي قوله تعالي " ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم اياتك - الاية " البقرة: ١٢٩. و " بشري عيسي بن مريم " اشارة الي قوله تعالي:
# " ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد " الصف: ٦. و " رات امي " يعني ما راته حين ولادته صلي الله عليه واله كما في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ج ١ ص ٢٣.
# (٦) راجع ترجمته مفصلا <a href="/الكتب/3137_تاريخ- بغداد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=322#top">تاريخ بغداد ج ٩ ص ٣٢٢</a>.
(1) النرسي بفتح النون وسكون الراء بعدها سين مهملة. وهو عباس بن الوليد بن نصر النرسي ابو الفضل البصري.
# (2) الهدي - بفتح الهاء وسكون الدال -: الطريقة والسيرة. والسمت هيءة اهل الخير.
(1) المومسة: الفاجرة.
(١) الظاهر هو بقي بن المخلد. وفي بعض النسخ " الخلدي ".
# (٢) ابو عشانة المعافري هو حي بن يءمن بن حجيل بن جريج المصري ثقة من احبار اليمن توفي سنة ١١٨.
# (٣) كذا. واشتبه علي الراوي فان موسي الهادي هو اخو هارون وانما ابوه هو المهدي.
# (٤) كذا.
# (٥) بالياء المثناة التحتانية علي ما في نسخ <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، لكن في نسخة الوساءل هدبة بضم الهاء وسكون الدال بعدها باء موحدة وهو والخضر بن ابان عنونهما الخطيب في التاريخ ولم اجد راويه محمد بن محمد بن عقبة. ولعله محمد بن عقبة الشيباني ابو جعفر الطحان.
(١) هو ابو المنذر الناسب المشهور بالفضل والعلم، العارف بالايام، المعاصر لجعفر بن محمد عليهما السلام.
# (٢) هو عمرو بن هاشم ابو مالك الجنبي - بفتح الجيم وسكون النون بعدها موحدة - الكوفي قال احمد بن حنبل: صدوق ولم يكن صاحب حديث، راجع تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=111#top">التهذيب ج ٨ ص ١١١</a> تحت رقم 184. وعمر بن بشر الهمداني لم اجده.
# (3) قوله " وادعي زياد " علي بناء المجهول اي ادعا معاوية انه اخ له. واعلم ان زيادا حيث كان في نسبه خمول يقال له زياد بن امه تارة وتارة زياد بن ابيه وتارة زياد بن عبيد وتارة زياد بن سمية وهي امه وكانت تحت عبيد، لكن لما استلحق قال له اكثر الناس زياد بن ابي سفيان، والوجه في استلحاقه بعد اخبار ابي سفيان بانه اتي امه في الجاهلية سفاحا و انه منه، ان معاوية لما عرف ولايته من قبل امير المءمنين عليه السلام وحمايته عنه عليه السلام وكفايته في امره خاف جانبه وصعوبة ناحيته فكتب اليه مرة بعد مرة بالوعد والوعيد والمواصلة و الملاطفة حتي خدعه بالاستلحاق واماله الي نفسه ففعل ما فعل، نقل ابن ابي الحديد عن المدايني انه لما اراد معاوية استلحاق زياد وقد قدم عليه الشام جمع الناس وصعد المنبر واصعد زيادا معه فاجلسه بين يديه علي المرقاة التي تحت مرقاته وحمد الله واثني عليه ثم قال ايها الناس اني قد عرفت نسبنا اهل البيت في زياد فمن كان عنده شهادة فليقم بها، فقام ناس فشهدوا انه ابن ابي سفيان وانهم سمعوا ما اقر به قبل موته، فقام ابو مريم السلولي وكان خمارا في الجاهلية فقال: اشهد يا امير المءمنين ان ابا سفيان قدم علينا بالطاءف فاتاني فاشتريت له لحما وخمرا وطعاما فلما اكل قال: يا ابا مريم اصب لي بغيا، فخرجت فاتيت سمية فقلت لها ان ابا سفيان ممن قد عرفت شرفه وجوده وقد امرني ان اصيب له بغيا فهل لك؟ فقالت نعم يجء الان عبيد بغنمه وكان راعيا فاذا تعشي ووضع راسه اتيته فرجعت الي ابي سفيان فاعلمته فلم تلبث ان جاءت تجر ذيلها فدخلت معه فلم تزل عنده حتي اصبحت فقلت له لما انصرفت:
# كيف رايت صاحبتك؟ قال: خير صاحبة لولا ذفر في ابطيها (يعني نتن) فقال زياد من فوق المنبر: يا ابا مريم لا تشتم امهات الرجال فتشتم امك، فلما انقضي كلام معاوية و مناشدته قام زياد وانصت الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس ان معاوية والشهود قد قالوا ما سمعتم ولست ادري حق هذا من باطله وهو والشهود اعلم بما قالوا، وانما عبيد اب مبرور ووالد مشكور، ثم نزل.
(1) هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي الحارثي ابو عبد الرحمن البصري ثقة، وابن ابي ذءب هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب القرشي ثقة ايضا.
# (2) قوله " اخاه " مشعر بالعلية والمراد اخاه في الاسلام ويفهم منه انه ان خالف هذه الشريطة وقطع هذه الرابطة جاز هجرانه (قاله الطيبي).
(1) خرشة - بفتحات والسين المعجمة - ابن الحر - بضم المهملة - الفزاري ثقة كان يتيما في حجر عمر (التقريب).
# (2) اسبل ازاره: ارسله.
# (3) الفرق: - بفتح الفاء وسكون الراء - مكيال معروف بالمدينة.
(1) انساحت الصخرة: اندفعت وانشقت.
# (2) تضاغي: تضور من الجوع او الضرب وصاح.
# (3) تقدم العنوان والحديث مع زيادة بهذا الاسناد تحت رقم 213 من هذا الباب.
(1) هو سفيان بن وكيع بن الجراح ابو محمد الرواسي.
# (2) وفي عدة من النسخ الجبانة بدل الجبان، وجبان وجبانة: بفتح الجيم وتشديد الباء الموحدة: الصحراء.
# (3) قوله " دين يدان به ": علي بناء المجهول اي محبة العالم طاعة يطاع الله بها، قوله " تكسبه الطاعة في حياته " الظاهر رجوع الضمير المنصوب الي الدين اي وذلك الدين انما تكسبه طاعة العالم في حياته وجميل الاحدوثة بعد وفاته، وقوله " جميل الاحدوثة " بالضم اي الثناء الحسن.
# (4) قوله " وامثالهم - اه " اي اشباحهم وصورهم متمثلة في قلوب المحبين لهم او حكمهم ومواعظهم محفوظة عند اصحابهم يعملون بها.
# (5) قوله " اصبت " اي وجدت. " لقنا " اي سريع الفهم فتنا.
(1) الضمير يرجع الي العلم والاحناء الاطراف وذلك لعدم علمه بالبرهان والحجة.
# " يقدح الشك " علي بناء المجهول اي يشتعل نار الشك في قلبه بسبب اول شبهة تعرض له.
# (2) " لاذا " اشارة الي المنقاد. و " لا ذاك " اشارة الي اللقن. ويجوز ان يكون المعني لا هذا المنقاد محمود عند الله ناج. ولا ذاك اللقن.
# (3) من الاغراء وفي النهج " مغرما " اي مولعا.
# (4) في بعض النسخ " من قاءم بحجة ظاهر مشهور " وفي بعضها " من قاءم بحجة ظاهر مقهور ".
# (5) في بعض النسخ " اولءك والله الاقلون عددا ".
(١) رجال السند اكثرهم مجاهيل غير مذكورين او لم اجدهم.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/89" target="_blank">النمل: ٨٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/31" target="_blank">ال عمران: ٣١</a>.
# (4) لعل الصواب الجوري.
(١) ياتي الكلام فيه ذيل حديث ٣٠ من باب الاربعة ص ٢٠٨.
# (٢) القد: الشق طولا. والقط: القطع عرضا.
# (٣) في القاموس " انتفج جنبا البعير " اذا ارتفعا وعظما. وفي خبر اخر " فنفجت عن ضلوعي ".
# (٤) اي الخود. وقال العلامة المجلسي: اما كون كثرة العلم سببا لذلك فيحتمل ان يكون لكثرة السرور والفرح بذلك فانه عليه السلام لما كان مع كثرة رياضاته في الدين ومقاساته للشداءد وقلة اكله ونومه وما يلقاه من اعداءه من الالام الجسمانية والروحانية بطينا لم يكن سببه الا ما يلحقه ويدركه من الفرح بحصول الفيوض القدسية و<a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الربانية. ويمكن ان يكون توفر العلوم والاسرار التي لا يمكن اظهارها سببا لذلك ولعل التجربة شاهدة به والله يعلم انتهي، اقول: اكثر رجال السند مجاهيل وعلي فرض صحته لابد ان يوجه علي ما جاء في الاخبار في معني " الانزع البطين " انه عليه السلام منزوع من الشرك بطين من العلم كما في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> و العيون. فالبطين كناية عن كثرة العلم لا ضخامة البطن، ومقتضي ما قاله العلامة المجلسي (ره) كثرة اللحم وشدة العظم في جميع الاعضاء وتناسب البطن مع ساءر الجسد.
(1) كذا، والقياس تصدق كما في غيره من الكتب.
# (2) الاولي تخيير الامة بعد ما اعتقت بين القرار والفراق. والثانية كون الولاء لمن اعتق، والثالثة ان ما تصدق به اذا اهديت الي الغير يصير هدية.
(1) كذا. وهو يزيد بن ابي سفيان بن حرب اخو معاوية.
# (2) قوله " الذي يمشي خلف جنازة - الخ " كانوا يضعون الرداء في مصيبة الغير ليراءون الحزن كذبا ويتقربون بذلك الي صاحب المصيبة فنهي الشارع عن ذلك وقال " ملعون ملعون من وضع رداءه في مصيبة غيره " وخص وضع الرداء بالمصاب فقط وقال " ينبغي لصاحب الجنازة ان لا يلبس رداء وان يكون في قميص حتي يعرف ".
# واما قوله " ارفقوا به واستغفروا له " هذا ايضا نهي عما فعلوا بالجناءز حيث يضعونه علي شفير القبر واخروا الدفن وينادي عليه رجل " ارفقوا به او ترحموا عليه او استغفروا له " والسنة في ذلك تعجيل الدفن والدعاء للميت باللهم اغفر له، واللهم ارحمه وامثال ذلك مما ورد في الشرع.
# واما ضرب اليد علي الفخذ عند المصيبة فهو موجب لاحباط الاجر كما جاء في الاخبار.
(١) قوله " كان غاءبا عن المدينة " وهم من الراوي بل كان فيها والبراء بن معرور من النقباء الذين بايعوا رسول الله صلي الله عليه واله ليلة العقبة وكان اول من تكلم مع رسول الله صلي الله عليه واله وهو اول من ضرب علي يد رسول الله في البيعة في ليله العقبة في السبعين من الانصار وقام فحمد الله واثني عليه ثم قال: " الحمد لله الذي اكرمنا بمحمد (صلي الله عليه واله) وجاءنا به وكان اول من اجاب واخر من دعا فاجبنا الله عز وجل وسمعنا واطعنا، يا معشر الاوس و الخزرج قد اكرمكم الله بدينه فان اخذتم السمع والطاعة والموازرة بالشكر فاطيعوا الله و رسوله " ثم جلس. رواه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=181#top">المستدرك ج ٣ ص ١٨١</a>، وتوفي في صفر قبل قدومه صلي الله عليه واله المدينة بشهر فلما قدم صلي الله عليه واله انطلق باصحابه فصلي علي قبره وقال اللهم اغفر له وارحمه وارض عنه وقد فعلت. وهو اول من مات من النقباء، ويظهر من بعض الروايات العامية انه اول من توجه الي الكعبة في الصلاة وكان ذلك في سفر حجه، ثم اوصي بتوجهه عند الدفن كما عن اسد الغابة وغيره. وفي الكافي عن ابي عبد الله عليه السلام قال " كان البراء بن معرور التميمي الانصاري بالمدينة وكان رسول الله صلي الله عليه واله بمكة وانه حضره الموت وكان رسول الله صلي الله عليه واله والمسلمون يصلون الي بيت المقدس فاوصي البراء اذا دفن ان يجعل وجهه الي رسول الله صلي الله عليه واله الي القبلة فجرت به السنة - الحديث ".
(1) كذا بياض في جميع النسخ. واما سعد بن معاذ الانصاري الاشهلي الاوسي اسلم بالمدينة بين العقبة الاولي والثانية فاسلم باسلامه بنو عبد الاشهل ودارهم اول دار اسلمت من الانصار وسماه رسول الله صلي الله عليه واله سيد الانصار، كان مقداما مطاعا شريفا في قومه من اجلة الصحابة واكابرهم وخيرهم، شهد بدرا واحدا وثبت مع النبي صلي الله عليه واله، ورمي يوم الخندق في اكحله ولم يرقا الدم حتي مات بعد حكمه علي بني قريظة وذلك في ذي القعدة سنة خمس وهو ابن سبع وثلاثين سنة ودفن بالبقيع. وعن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول - وجنازة سعد بين ايديهم -: " اهتز له عرش الرحمن ". وهذا كناية عن تعظيم شان وفاته والعرب ينسب الشء العظيم الي اعظم الاشياء فيقول: اظلمت الارض او قامت القيامة لموت فلان وامثال ذلك وقد حضر رسول الله تجهيزه وتشييعه ودخل قبره واحكم لحده وترحم عليه واستغفر له الي غير ذلك من فضاءله. كما قال المصنف في العنوان.
(1) السربال - بالكسر - القميص. والخشوع: التذلل والخضوع والمقصود ان صاحب الجهل يظهر انه كان في سلك الخاشعين ومتصف بزيهم.
# (2) الحيزوم - بفتح الحاء المهملة والياء المثناة من تحت والزاي - وسط الصدر.
# والخيشوم: الانف.
# (3) الحلوان بضم الحاء المهملة وسكون اللام -: ما ياخذه الحكام والقضاة والكاهن من الاجر والرشوة علي اعمالهم، وفي اكثر النسخ " لحلواءهم " فالمراد ما يعطونه الاغنياء من اموالهم ولذيذ اطعمتهم واشربتهم لاجل تملقة وتواضعه اياهم، والحاطم: الكاسر. و ذلك لانه باع دينه بلقمة ياكلها من ماءدتهم.
# (4) الكابة - بالتحريك - والكابة - بالمد -: سوء الحال.
(1) الحندس: الليل المظلم والظلمة، والاضافة الي ضمير الليل بتقدير اللام. وتقدم معني البرنس ص 143.
# (2) كذا في جميع النسخ والمعنون في الرجال عبد الله بن الفضل الهاشمي.
# (3) المعازة: المغالبة والمعارضة. عازه معازة: عارضه في العزة، وفلانا: غلبه في الخطاب، ولا تكون المعازة الا في المال.
(1) المنخر: الانف.
(1) ربعي بكسر اوله وسكون الموحدة ابن خراش قيل بالحاء المهملة والراء واخره معجمة -: ابو مريم العبسي الكوفي ثقة عابد مخضرم. وضبطه الميرزا في هامش الوسيط علي ما في هامش البحار بالخاء المعجمة المكسورة والراء والشين. وقال البرقي في رجاله " ربعي ومسعود ابنا خراش العبسيان " كانا من خواص امير المءمنين عليه السلام.
(1) محمد بن مسلم بن عثمان الرازي ابو عبد الله ابن وارة قال النساءي ثقة. وهو ممن يروي عن محمد بن يوسف بن واقد ابو عبد الله الفريابي.
# (2) اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي ابو محمد القرشي المفسر قيل كان يقعد في سدة باب الجامع فسمي السدي. وهو يروي عن عبد خير بن يزيد ابي عمارة الكوفي الذي ادرك الجاهلية، وروي عن ابن مسعود وزيد بن ارقم وعلي عليه السلام وعاءشة.
# (3) هو شيبان بن عبد الرحمن التميمي مولاهم النحوي ثقة. وابو اسحاق هو السبيعي كما في التهذيب.
(1) هو داود بن عبد الرحمن بن شابور ابو سليمان المكي ثقة يروي عن عمرو بن شعيب عن عكرمة البربري مولي ابن عباس.
# (2) يعني حين منصرفه من غزوة الطاءف اتي صلي الله عليه واله مع المسلمين الجعرانة - وهو منزل بين الطاءف ومكة - وقسم غناءم حنين واحرم منها ودخل مكة ليلا معتمرا.
# (3) كذا في جميع النسخ ولعله كان " محمد بن احمد بن يحيي " فصحف.
# (4) الصدف - بالتحريك -: الجانب والناحية، والضمير راجع الي الدنيا.
(1) الظاهر المراد بيزيد يزيد بن محمد بن عبد الصمد وهو ثقة صدوق. وبسليمان التميمي سليمان عبد الرحمن وهو ايضا صدوق مستقيم الحديث. وبسيار سيار الاموي الدمشقي الذي ذكره ابن حبان في الثقات. وابو امامة هو صدي - بالتصغير - ابن عجلان بن وهب وهو اخر من مات من الصحابة بالشام.
# (2) المشهور ان حل الغنيمة من خصاءص هذه الامة وان الامم المتقدمة لم يبح لهم الغناءم وقال في السراج المنير: لا يحل لهم منها شء بل كانت تجمع فتاتي نار من السماء فتحرقها.
# (3) هو ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد بن اسماعيل بن زيد بن حكيم اللغوي العلامة والظاهر زيادة " بن الحسن " من النساخ. راجع معجم الادباء ج 4 ص 124 واللباب ج 2 ص 136.
# (4) محمد بن سليمان بن حبيب الاسدي ابو جعفر العلاف الكوفي ثم المصيصي لقبه لوين - بالتصغير - ثقة. يروي عن حبان بن علي العنزي وهو يروي عن عقيل بن خالد.
(1) في بعض النسخ " اعطيت ".
# (2) قوله " سمع الخلايق " اي سمع كلام الخلايق.
# (3) وفي اكثر النسخ المخطوطة " او يسلم ".
# (4) في بعض النسخ " زوجنا.. "
(1) هو صدي - بالتصغير - ابن عجلان ابو امامة الباهلي الصحابي المشهور سكن الشام.
# (2) في بعض النسخ " كوجه الادميين ".
# ومات بها سنة 86 وقيل 81.
# (3) السمط: الخيط ما دام الخرز او اللءلء منتظما فيه والا فهو سلك.
# (4) الجمان: الدرة البيضاء.
(1) اي قضبان المحمل يعني اعواده جمع قضيب وهو الغصن المقطوع.
# (2) عبد الله بن عبد الرحمن الاصم بصري ضعيف غال ليس بشء وله كتاب في الزيارات يدل علي خبث عظيم ومذهب متهافت وكان من كذابة اهل البصرة (صه) واما عبد الله البطل فهو عبد الله بن قاسم الحضرمي واقفي كذاب غال يروي عن الغلاة، لا خير فيه ولا يعتمد بروايته كما قال النجاشي.
(1) يعني احتبسه السحاب عن الرءية في اول الشهور او ليالي متواليا.
# (2) زاد هنا في بعض النسخ " فلما اراد اخراج عظامه ".
(1) في بعض النسخ " ابو خالد ".
(1) لعله متحد مع جعفر الاودي ولعله مصحف عنه.
(1) اي القلب الذي لا يتفرق بمتابعة الشكوك والاهواء ولا يدخل فيه الاوهام.
# (2) عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان بن صالح ابو القاسم الطاءي روي عن ابيه وكلاهما من اصحاب الرضا عليه السلام عنونهما الخطيب في التاريخ ج 9 ص 385 و ج 4 ص 336.
(1) في بعض النسخ " الحسن بن علي ".
(١) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في الحديث " انه صلي الله عليه واله عطش يوم احد فجاءه علي عليه السلام بماء من المهراس فعافه وغسل به الدم عن وجهه " المهراس: صخرة منقورة تسع كثيرا من الماء، وقد يعمل منها حياض للماء. وقيل: المهراس في هذا الحديث اسم ماء باحد. قال شبل بن عبد الله يذكر حمزة بن عبد المطلب وكان دفن بمهراس:
# واذكروا مصرع الحسين وزيد * وقتيلا بجانب المهراس (2) في نسخة " محمد ابو عبد الله بن صالح ".
(1) يعقوب بن حميد بن كاسب المدني نزيل مكة صدوق. (التقريب) (2) هو ربيعة بن عمرو ويقال ابن الحارث الدمشقي وهو ربيعة بن الغاز - بمعجمة وزاي - ابو الغاز الجرشي - بضم الجيم وفتح الراء بعدها شين معجمة.
# (3) الذكر هنا بمعني العيب اي يعيبونه ويذكرونه بالسوء كما في قوله تعالي: " قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم " (4) في النسخ المطبوعة " وعند سعد بن ابي وقاص ".
# (5) في بعض النسخ " تفتخر " وكذا فيما ياتي.
(1) في بعض النسخ " فاما ما احبك ".
# (2) في بعض النسخ " برسول الله صلي الله عليه واله ".
# (3) الاسرة: العشيرة. والمصاص خالص كل شء، يقال فلان مصاص قومه اذا كان اخلصهم نسبا.
# (4) من قصيدة النابغة الذبياني يعتذر الي النعمان بن المنذر وقد سعي اليه بعض الوشاة بانه هجاه. وقوله " لا تلمه علي شعث " من قولهم: لم الله شعث فلان اي جمع وقارب بين شتيت امره.
# (5) في بعض النسخ " كنت فيك ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank">الشوري: ٢٣</a>.
# (2) كبا لوجهه يكبو انكب علي وجهه.
# (3) حشد القوم دعوا فاجابوا مسرعين.
(1) الذرب: سليط اللسان، والجاد من كل شء.
# (2) اللحاء: قشرة الشجرة او العصا مثل يضرب في المتصافيين المتحابين لا يحسن ان يدخل الانسان بينهما بشر. وفي المثل " ولا تدخلن بين العصا ولحاءها ".
# (3) هذا وهم من الراوي لان الاية نزلت في ابيه العاص بن واءل السهمي.
(1) اي ظلم من وتر يتر وترا وترة - افزعه، اصابه بظلم او مكروه، ومعني " شرك شيطان " ان الشيطان شرك في نطفته.
(1) هو احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي المعروف بابن عقدة ابو العباس امره في الجلالة اشهر من ان يعرف. وفي بعض النسخ " الميداني " وهو تصحيف.
# (2) هو ابو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس الاسدي المكي. موثق، وفي بعض النسخ " ابي الرس " وفي بعضها " ابو الورس ". وكلاهما تصحيف.
* فزع اليه اي لجا واستغاث. وفزع منه: خاف.
# (١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/174" target="_blank">ال عمران: ١٧٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/87" target="_blank">الانبياء: ٨٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/44" target="_blank">غافر: ٤٤</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/39" target="_blank">الكهف: ٣٩</a>.
# (5) يعني كلمة " عسي " في الاية للايجاب والاثبات لا للترجي او الاشفاق. والظاهر انه من كلام المصنف.
(1) يعني عينيك.
(1) هو قبيصة بن المخارق بن عبد الله بن شداد بن معاوية بن ابي ربيعة البصري وفد علي النبي صلي الله عليه واله. ومخارق بضم الميم وتخفيف المعجمة.
# (2) بفتح النون وكسر السين والياء المشددة: الكثير النسيان.
# (3) اي صاحبك، من قولهم " انا خال هذا الفرس " اي صاحبه.
(1) الظاهر هو الحسن البصري.
# (2) اورده المصنف في الامالي المجلس الثالث عشر بسند اخر مع اختلاف في المتن (3) فت الشء اي كسره.
(1) كذا.
# (2) لانه اذا ذاق اسراره وخاض بحاره صار عنده اعظم اللذات وبمنزلة الاقوات وعبر بعالم دون انسان او رجل لان العلم صعب علي المبتدء (السراج المنير).
# (2) محص الشء: نقصه بالشد - يقال: محص الله عن فلان ذنوبه اي نقصها و طهره منها.
(١) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في الحديث " من ادعي ولدا لغير رشدة فلا يرث ولا يورث " يقال: هذا ولد رشدة - بكسر الراء وسكون المعجمة - اذا كان لنكاح صحيح، كما يقال في ضده:
# ولد زنية بالكسر ايضا. ونقل عن الازهري ان الفتح في رشدة وزنية افصح.
# (2) الاخضر ما فيه لون الخضرة وقد يطلق علي الاسود. وقال في منتهي الارب:
# ازرق گربه چشم ونابينا. وفي الاقرب " العدو الازرق " قيل معناه الخالص العداوة من زرقة الماء وهي خلوصه وصفاءه، وقيل معناه الشديد العداوة لان زرقة العيون غالبة في الروم والديلم وبينهم وبين العرب عداوة شديدة، ثم لما كثر ذكرهم اياهم بهذه الصفة سمي كل عدو بذلك وان لم يكن ازرق العين، انتهي. اقول: وعلي هذا فيكون كناية عمن تكون عداوة العرب جبلته وان لم يكن ازرق العين.
(1) اي الشرف بالاباء والتعاظم بمناقبهم بان يقول انا ابن فلان العالم او فلان الامير.
# (2) اي الوقوع فيها بنحو قدح وذم كان يقول لغيره لست ابن فلان اوليس فلان شريفا.
# (3) اي اعتقاد ان نزول المطر بنجم كذا.
# (4) يعني النياحة بالباطل او بالتغني ورفع الصوت بندب الميت وتعديد شماءله و انعقاد مجلس يجتمعون فيه وينوحون علي الميت وهو غير ما هو المرسوم اليوم من انعقاد مجلس الترحيم للميت، الذي يجتمعون الناس فيه لتسلية المصاب فهو مستحب كما في جملة من الاخبار.
(1) ذباب في ذنبه شعاع يطير في الليل.
# (2) البذاء - بالفتح والمد - الفحش.
(1) يحمل علي الغالب لان الغالب فيهم عداوة بني هاشم.
# (2) في بعض النسخ " بها يستغني عن الطبيب ".
# (3) هدبة - بضم اوله وسكون الدال بعدها موحدة - ابو خالد البصري ثقة عابد.
(1) في بعض النسخ " عن الطبيب ".
# (2) في بعض النسخ " علي ابواب الناس ".
(1) الظاهر هو احمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران، واما سعيد بن الحسن فلم اجده وياتي تحت رقم 73 رواية احمد عن الحسين بن الحصين ولم اجده.
# (2) كذا ولم اجده وتقدم الكلام فيه.
(1) اي ترك الشهوات ونسيها.
# (2) في بعض النسخ " سارع الي الخيرات ".
# (3) التبصرة: مصدر باب التفعيل. والفطنة: الحذق وجودة الفهم. وتاول الحكمة يعني الاستدلال علي الاشياء بالبراهين المحكمة، وموعظة العبرة اي الاتعاظ بها.
# (4) الغاءص من الغوص وهو الدخول تحت الماء لاخراج اللءلء وغيره. غاءص الفهم من باب اضافة الصفة الي الموصوف والفهم الغاءص ما يهجم علي الشء فيطلع علي ما هو عليه كمن يغوص علي الدر واللءلء. وغمرة العلم كثرته. والزهرة - بالفتح - البهجة والغضارة والاضافة من باب لجين الماء وكذا في روضة الحلم.
(1) في اكثر النسخ " حكيما ".
# (2) في بعض النسخ " في امر يليه في الناس "، وفي بعضها " في امره يليه " وفي بعضها " في امره ببلية " وفي بعضها " في امره ثلاثة في الناس " والكل مصحف ولعل الصواب كما في المجالس والامالي والتحف والكافي " لم يفرط في امره وعاش في الناس حميدا ".
# (3) الشنان - بالتحريك -: البغض، وهذا هو المرتبة الاولي من النهي عن المنكر.
# (4) ارغام الانف كناية عن الاذلال واصله الصاق الانف بالرغام وهو التراب.
# (5) الظاهر انه تصحيف من النساخ لان العتو مذكور في شعب الفسق. والصواب " الغلو " كما في الكافي وغيره.
# (6) في الكافي " ومن عتا عن امر الله شك ومن شك تعالي الله عليه " اي استولي عليه واذله بتمكنه وقدرته.
# (7) تقدم ان الصواب " الغلو ".
(١) هام يهيم علي وجهه ذهب لا يدري اين يتوجه. واصل المرج الخلط، والمرج الاختلاط يقال: امرهم مريج اي مختلط مضطرب.
# (٢) اي الضعف والجبن وفي الكافي " شهر بالعتل ".
# (٣) اي صارت له مسالك دينه اعور بلا علم يهتدي به وفي اكثر النسخ " اعتورت عليه طرقه ". وما اخترناه موافق لما في الكافي. وفي بعض نسخ الكافي " اوعرت " اي صعبت.
# (٤) اي يحول بينه وبين الوصول الي مقصوده.
# (٥) ما بين القوسين ليس في البحار ولا بعض نسخ <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>. والديدن الداب والعادة.
# (6) في الكافي " وهو قول الله عز وجل: فباي الاء ربك تتماري " والممارات: المجادلة علي مذهب الشك وشعبه.
# (7) الهول: الخوف من الحق. و " نكص " اي رجع عما كان عليه.
# (8) السنبك - كقنفذ -: ضرب من العدو وطرف الحافر وهو كناية عن استيلاء الشيطان وجنوده عليه.
(1) كذا ولعل الصواب " تاول العوج " كما في الكافي وقال المولي صالح المازندراني:
# التاول هنا بمعني التاويل اي تاويل العوج وتغييره بوجه يخفي عوجه ويبرز استقامته فيظن انه مستقيم كما فعله اهل الخلاف في كثير من احاديثهم الموضوعة.
# (2) تزيل من الازالة و " علي " للمجاوزة بمعني " عن " اي تصرفه عن الحجة والدليل.
# (3) تقدم الكلام فيه.
# (4) في الكافي " لان الهيبة ترد عن الحق ".
# (5) الحسب - بالتحريك -: القدر والعدد. والوجل: الخوف، وفي الكافي " مات خفاتا من الهول والوجل " والخفات بضم المعجمة -: الموت فجاة .
(1) نجدة بن عامر الحروري رجل من الخوارج.
# (2) اي يعطيهن شيءا ما، ولم يحرمهن من الغنيمة. وفي بعض النسخ " يخرج بهن ".
(١) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: الخلق - بضم اللام وسكونها - الدين والطبع والسجية، وحقيقيته انه لصورة الانسان الباطنة وهي نفسه واوصافها ومعانيها المختصة بها بمنزلة الخلق - بفتح الخاء - لصورته الظاهرة واوصافها ومعانيها، ولهما اوصاف حسنة وقبيحة، والثواب والعقاب مما يتعلقان باوصاف الصورة الباطنة اكثر مما يتعلقان باوصاف الصورة الظاهرة، ولهذا تكررت الاحاديث في مدح حسن الخلق في غير موضع انتهي. والخلاق: النصيب.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/81" target="_blank">الكهف: ٨١</a>.
(1) قال العلامة المجلسي في المراة قال في المسالك: مذهب الاصحاب تحريم اللعب بالات القمار كلها من النرد والشطرنج والاربعة عشر وغيرها، ووافقهم علي ذلك جماعة من العامة منهم ابو حنيفة ومالك وبعض الشافعية ورووا عن النبي صلي الله عليه واله روايات، وفسروا الاربعة عشر بانها قطعة من خشب فيها حفر في ثلاثة اسطر ويجعل في الحفر حصا صغارا يلعب بها.
(1) اللغط - بالتحريك - الصوت والجلبة او اصوات مبهمة لا تفهم. وسياتي بيان الحديث في هذا الباب في الخبر الذي تحت رقم 126.
# (2) كذا.
(1) في بعض النسخ " حدثني ".
(1) في بعض النسخ " احياء سنة ".
# (2) في بعض النسخ " وامر اخرته ".
(1) كذا ولم اجده والمحتمل هو ابن عيينة فصحف لما في طريقه في المشيخة سليمان ابن داود عنه. وفي بعض النسخ " عن ابي عبد الله عليه السلام ".
# (2) في بعض النسخ " علي كل حال ".
# (3) رواه الكليني في الكافي بسند عن امير المءمنين كما في المتن وبسند اخر عن الصادق عليه السلام وفيه " خرقاء مقمع " وامراة خرقاء اي قليلة العقل.
# (4) كذا في المعاني ص 317 وفي الفقيه " يحذر " وفي نسخة منه " يحل ".
(1) اي من سنن غالب الرسل ولا فعيسي ويحيي عليهما السلام لم يتزوجا.
(١) اي قلة الدمع، وانما كان مذموما لانه يدل علي قسوة القلب وعدم الخشية منه تعالي وعطف قسوة القلب عليه من باب عطف السبب علي المسبب.
# (٢) اصل الامل لازم لبقاء نظام الوجود اذ لولاه لما ارضعت والدة ولدها ولا غرس شخص شجرة ولا يتعب التاجر نفسه لربح وانما المذموم بعده لانه يقتضي الحرص علي الدنيا وجمعها وعدم التوجه لما ينفع في الاخرة، ولذلك اناط الحكم ببعده وطوله.
# (٣) كذا وفي <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=146#top">الكافي ج ٢ ص ١٤٦</a> " عن يوسف بن عمران بن ميثم، عن يعقوب بن - شعيب " وفي البحار نقلا عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " عن يوسف بن عمران، عن ميثم، عن يعقوب بن - شعيب ".
(1) في بعض النسخ " فاجازيك بعملك ".
# (2) هو صالح بن بشير بن وادع البصري المعروف بالمري قاص. " وابو بشير المزني " كما في النسخ تصحيف.
(1) القرن - بسكون الراء -: شء يكون في فرج المراة كالسن يمنع من الوطي
(1) الباء للتعدية او للمصاحبة او للسببية اي يتبع لغنمه مواضع قطر السماء ونزول المطر، فاذا راي ماء وعشبا نزل هناك.
# (2) اي تاتي بلبن غدوا ورواحا، والخير كل ما يرغب فيه ويكون نافعا.
# (3) يعني بالراسيات النخيل التي نشبت عروقها في الوحل وهو الطين وثبتت فيه وهي تطعم اي تثمر في المحل والمحل في الاصل انقطاع المطر والمراد هنا القحط والغلاء والتخصيص بها لانها تحمل العطش اكثر من ساءر الاشجار.
# (4) الشاهق: المرتفع من الجبال والابنية وغيرها.
# (5) اي غير ان يخلف مكانها مثله والا صار ثمنه كالرماد في يوم عاصف.
# (6) الاشام: الشمال ومنه قولهم لليد الشمال " الشءمي " تانيث الاشام. ويريد بخيرها لبنها، لانها انما تحلب وتركب من الجانب الايسر.
(١) الاعنان: النواحي. كانه قال: انها لكثرة افاتها كانها من نواحي الشيطان في اخلاقها وطبايعها. (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>).
(1) في القاموس: سعطه الدواء كمنعه ونصره واسعطه اياه سعطة واحدة واسعاطة واحدة:
# ادخله في انفه فاستعط. والسعوط - كصبور - ذلك الدواء.
# (2) البسر - بالضم - التمر اذا لون ولم ينضج والواحدة بسرة، ويقال له بالفارسية (غورهء خرما). والهندبا: بقل معروف وهو ما يقال له بالفارسية (كاسني).
# (3) يعني تره.
# (4) اي ريح الفم.
(1) اي داوم علي اكله واكثر منه.
# (2) الحكة - بكسر الحاء وشد الكاف - علة توجب الحكاك كالجرب ويقال له بالفارسية (خارش). والبثر: خراج صغير، الواحدة بثرة.
(1) يعني مسجد الكوفة. والمراد بحرم الحسين عليه السلام الحاءر الشريف فقط.
# (2) ما ذكره المصنف - عليه الرحمة - مخالف للشهرة، والمشهور بين الفقهاء التخيير.
(1) الظاهر هو عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد، ابو شبيل بن ابي مسلم الواقدي المتوفي سنة 298 عنونه الخطيب في التاريخ تحت رقم 5478 ج 10 ص 340. واسماعيل ابن موسي هو ابو محمد الفزاري وقد يقال ابو اسحاق الكوفي، قال النساءي: ليس به باس، وقال الاجري عن ابي داود: صدوق في الحديث وكان يتشيع، وجزم البخاري ومسلم في الكني وابن سعد والنساءي وغيرهم بانه ابن بنت السدي (تهذيب التهذيب).
# (2) ابو ربيعة الايادي، اسمه عمر بن ربيعة، قال ابن مندة: روي عن عبد الله بن بريدة [وعبد الله ثقة] وعن الحسن البصري، وروي عنه شريك بن عبد الله النخعي، وقال ابن معين شريك صدوق ثقة، وقال الساجي: ينسب الي التشيع المفرط.
(1) يعني عمرو بن خالد الواسطي راوي زيد المقتول في سبيل الله.
# (2) في بعض النسخ " السكوفي " وهو خطا وتقدم الكلام فيه.
# (3) عبد الله بن مرة الهمداني الخارقي الكوفي ثقة يروي عن مسروق بن الاجدع.
(1) الكذابة - بكسر الكاف وتخفيف الذال مصدر كذب يكذب اي كثرت علي كذبة الكذابين ويصح ايضا جعل الكذاب بمعني المكذوب والتاء للتانيث اي الاحاديث المفتراة او بفتح الكاف وتشديد الذال بمعني الواحد الكثير الكذب والتاء لزيادة المبالغة والمعني كثرت علي اكاذيب الكذابة او التاء للتانيث والمعني كثرت الجماعة الكذابة ولعل الاخير اظهر وعلي التقادير الظاهر ان الجار متعلق بالكذابة ويحتمل تعلقه بكثرت علي تضمين اجمعت ونحوه (مراة العقول).
(١) علي صيغة الامر ومعناه الخبر، وتبوا المكان هياه، وبه: اقام ونزل.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/63/3" target="_blank">المنافقون: ٣</a>.
# (3) في بعض النسخ " ولم يعلم ".
(1) الطاري الغريب الذي اتاه عن قريب من غير انس به وبكلامه. وقال العلامة المجلسي (ره): انما كانوا يحبون قدومها اما لاستفهامهم وعدم استعظامهم او لانه صلي الله عليه واله كان يتكلم علي وفق عقولهم فيوضحه حتي يفهم غيرهم.
# (2) في بعض النسخ " وحفظنيه ".
# (3) هذا الخبر علي تقديري صدقه وكذبه يدل علي وقوع الكذب عليه صلي الله عليه واله لانه ان كان صحيحا فهو نص علي وقوع الكذب عليه عليه السلام وان كان موضوعا فهو احد الاخبار الموضوعة.
(1) في بعض النسخ " فلا تطالبن من غيرك شكر ما اتيته الي نفسك ".
# (2) الماضغان: اصول اللحيين عند منبت الاضراس، وتنظيفهما بالسواك والخلال.
(1) قال العلامة المجلسي (ره): يمكن ان يكون " بلعوا " بالعين المهملة اي بلعوا اصابعكم في الخواتيم. من البلع، وفي اكثر النسخ " بلغوا " بالغين المعجمة اي ابلغوها اخر الاصابع بان تكون الباء زاءدة، وظاهر المصنف انه قرا الاول بالمعجمة والثاني بالمهملة.
(1) في بعض النسخ " تتعوذون فيه من النار ".
(١) قال الاستاذ الشعراني في هوامش شرح الكافي: " هذا الحديث صحيح من جهة الاسناد، قريب من جهة <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a>، منبه علي طريقتهم عليهم السلام في امثال هذه المساءل الكونية. والمعلوم من سءال الساءل: " ان الناس يذكرون " ان ذهنهم متوجه الي السبب الطبيعي الموجب لوجود الرياح ومنشاها وعلة اختلافها في البرودة والحرارة وغيرها.
# وغاية ما وصل اليه فكرهم ان الشمال لبرودتها من الجنة، والجنوب لحرارتها من النار.
# فصرف الامام ذهنهم عن التحقيق لهذا الغرض اذ ليس المقصود من بعث الانبياء والرسل و انزال الكتب كشف الامور الطبيعية ولو كان المقصود ذلك لبين ما يحتاج اليه الناس من ادوية الامراض كالسل والسرطان، وخواص المركبات والمواليد، ولذكر في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> مكررا علة الكسوف والخسوف كما تكرر ذكر الزكاة والصلاة وتوحيد الله تعالي ورسالة الرسل، ولورد ذكر الحوت في الروايات متواترا كما ورد ذكر الامامة والولاية والمعاد والجنة والنار، وكذلك ما يستقر عليه الارض وما خلق منه الماء، مع انا لا نري من امثال ذلك شيءا في الكتاب والسنة المتواترة الا بعض احاديث ضعيفة غير معتبرة او بوجه يحتمل التحريف والسهو، والمعهود في كل ما هو مهم في الشرع ويجب علي الناس معرفته ان يصر الامام عليه السلام بل النبي صلي الله عليه واله علي تثبيته وتسجيله وبيانه بطرق عديدة غير محتملة للتاويل حتي لا يغفل عنه احد.
# وبالجملة لما راي الامام عليه السلام اعتناء الناس بالجهة الطبيعية صرفهم بان الواجب علي الناظر في امر الرياح والمتفكر فيها ان يعتني بالجهة الالهية وكيفية <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> بها والاتعاظ بما يترتب عليها من الخير والشر، سواء كانت من الجنة او من الشام او من افريقية واليمن، فاول ما يجب: ان يعترف بان جميع العوامل الطبيعية مسخرة بامر الله تعالي وعلي كل شء ملك موكل به وان الجسم الملكي تحت سيطرة المجرد الملكوتي المفارق عن الماديات كما ثبت في محله " ان المادة قاءمة بالصورة والصورة قاءمة بالعقل المفارق " وهذا اهم ما يدل عليه هذا الحديث الذي يلوح عليه اثر الصدق وصحة النسبة الي المعصوم عليه السلام.
# ثم بعد هذا الاعتراف يجب <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> بما وقع من العذاب علي الامم السالفة بهذه الرياح وما يترتب من المنافع علي جريانها وهذا هو الواجب علي المسلم من جهة الدين اذا نظر الي الامور الطبيعية ".
(1) في بعض النسخ " ابو زيد عياش بن يزيد الحسن " ولم اجده.
(1) انبطح: اسبطر علي وجهه، ممتدا علي وجه الارض.
# (2) رن رنينا: رفع صوته بالبكاء. ونخر الانسان او الدابة: مد الصوت في خياشيمه.
(1) النحز: الدق بالمنحاز وهو الهاون.
# (2) في بعض النسخ " فوقفن ".
# (3) في بعض النسخ " ان يحيي الموتي ".
(1) في البحار " كان ظاهر هذه اللفظة توهم انه لم يكن بيقين ".
# (2) في بعض النسخ " فقرنه الله عز وجل ".
# (3) قال في هامش البحار: هذا تاويل للاية ذكره محمد بن عبد الله بن محمد بن طيفور من عند نفسه لم يصححه خبر ولا اية ولعله تاويل لانتخاب تلك الاربعة من بين الطيور.
(1) الحيري منسوب الي الحيرة وهي مدينة كانت علي ثلاثة اميال من الكوفة في محل النجف. وقرية بفارس، ومحلة كبيرة بنيسابور ينسب اليها كثير من المحدثين والظاهر ان تميم القرشي منسوب الي الاخير ويمكن ان يكون " الحبري " بالموحدة.
(1) يعني قال في نفسه.
(1) كذا. وفي النسخ المخطوطة " الجراني ".
# (2) في بعض النسخ " عبد الله بن ميمون " وفي المجالس " السكري ".
# (3) في بعض النسخ " عبد الله بن معز الاودي ".
# (4) في بعض النسخ " عمران بن سليم ".
(1) هو الحسين بن الحسن الاشقر الفزاري الكوفي قال ابن حجر في التقريب:
# صدوق يهم ويغلو في التشيع.
# (2) يعني ابن ابي عمير.
(1) كذا. والظاهر انه تصحيف من النساخ والصواب " ولا لمملوك وفاء ".
# (2) اكف ايكافا الحمار شد عليه الاكاف اي البرذعة. وفي بعض النسخ " مردفا ".
(1) سقط السند من الكتاب في الطبع الحجري.
# (2) الشمطاء هي المراة التي خالط بياض راسه سواد وقد يكون هذا في شعرها.
# (3) الجدعاء: المقطوع الاذنين او الشفتين او الانف.
(١) الترديد من الراوي.
# (٢) اي بعد نزول الحرمة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/10" target="_blank">النساء: ١٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/15" target="_blank">الانفال: ١٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/278" target="_blank">البقرة: ٢٧٨</a>.
# (3) في الكافي " قال: سال رجل ابي صلوات الله عليه عن حروب امير المءمنين وكان الساءل من محبينا فقال له ابو جعفر عليه السلام: بعث الله محمدا صلي الله عليه واله - الحديث ".
# (4) شاهرة اي مجردة من الغمد.
# (5) لعل طلوع الشمس من مغربها كناية عن اشراط الساعة وقيام القيامة.
# (6) في الكافي " وسيف مكفوف ".
# (7) كذا وهكذا في الكافي والاية في سورة التوبة: هكذا " فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين ". والظاهر ان التقديم والتاخير من قلم النساخ.
# وما بين القوسين ليس في بعض النسخ.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/83" target="_blank">البقرة: ٨٣</a>. اي قولا حسنا وسماه حسنا للمبالغة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/30" target="_blank">التوبة: ٣٠</a> وقوله " عن يد " حال من الضمير في " يعطوا " اي عن يد مءاتية غير ممتنعة، او حتي يعطوا عن يد الي يد نقدا غير نسيءة. " صاغرون " اي اذلاء.
# (٣) محمد صلي الله عليه واله: ٤ وقوله " اثخنتموهم " اي اكثرتم قتلهم واغلظتموهم من الثخن.
# (٤) في الكافي " اما السيف المكفوف ".
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/9" target="_blank">الحجرات: ٩</a>. وهذه الاية اصل في قتال اهل البغي من المسلمين ودليل علي وجوب قتالهم وعليها بني امير المءمنين عليه السلام قتال الناكثين والقاسطين والمارقين واياها عني رسول الله صلي الله عليه واله حين قال لعمار: " تقتلك الفءة الباغية ".
(١) لعل كون القتال بالتاويل لكون الاية غير نص في خصوص طاءفة اذ الباغي يدعي انه علي الحق وخصمه باغ، او المراد به ان ايات قتال المشركين والكافرين يشملهم في تاويل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# (٢) السعفات جمع سعفة وهي اغصان النخل. والهجر - محركة -: بلدة باليمن واسم لجميع ارض البحرين (القاموس) وقال البكري في المعجم: هجر - بفتح اوله وثانيه -:
# مدينة البحرين معروفة وهي معرفة لا تدخلها الالف واللام. انتهي. وانما خص هجر لبعد المسافة او لكثرة النخل بها.
# (٣) اجهز علي الجريح اذا اسرع قتله (٤) اي الذي كان مستورا في غمده.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/45" target="_blank">الماءدة: ٤٥</a>. والسل: اخراج السيف عن غلافه (6) قال في هامش التهذيب الطبع الحجري: " واما جهاد من اراد قتل نفس محرمة او سلب مال او حريم فلا اختصاص له بالاءمة عليهم السلام والكلام هنا في جهاد مختص بهم كما اشار اليه بقوله " سله الي اولياء المقتول وحكمه الينا ".
(1) في النسخ المخطوطة " زيد بن مجالد ". وفي البحار " يزيد بن مجالد " ولم اجده. والخبر في الكافي بسند صحيح ج 2 ص 639.
# (2) في بعض النسخ " ينقلب " ههنا وفي العنوان.
(1) في القاموس " ام رحم وام الرحم " بضم الراء وسكون الحاء المهملة -: مكة، والمرحومة: المدينة شرفهما الله تعالي.
(١) في بعض النسخ " ابو سعيد سهل بن صالح العباسي ".
# (٢) في بعض النسخ " الابلي " وفي بعضها " الاملي " ولم اعرفه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/95" target="_blank">الحجر: ٩٥</a>.
# (4) النبل السهام لا واحد له.
# (5) الشظية: الفلقة من العصا ونحوها. والاكحل: عرق في اليد او هو عرق الحياة ولا تقل عرق الاكحل. (القاموس).
# (6) كداء - بالفتح كسماء - اسم لعرفات، وثنية او جبل باعلي مكة. كما في القاموس والمراصد. ودهدهت الحجر فتدهده: تدحرج.
(1) في اكثر النسخ " اسود بن الحارث ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/46" target="_blank">الرحمن: ٤٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/28" target="_blank">فاطر: ٢٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/2" target="_blank">الانفال: ٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/90" target="_blank">الانبياء: ٩٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/28" target="_blank">ال عمران: ٢٨</a>.
# (3) الازيز - كامير - صوت القدر اذا غلي او صوت الرعد.
(1) اجج النار: الهبها. ووثب يثب وثبا ووثوبا: نهض وقام.
(١) اريد بالكراهة هنا معناها اللغوي اعني الحرمة.
# (٢) في القاموس الحياء: الفرج من ذوات الخف والظلف والسباع وقد يقصر انتهي.
# والظاهر ان المراد فرج الانثي ويحتمل شموله لحلقة الدبر من الذكر والانثي. قال في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> حياء الشاة ممدود، وقال ابو زيد: الحياء اسم للدبر من كل انثي من ذي الظلف و الخف وغير ذلك. وقال الفارابي في باب فعاء: الحياء فرج الجارية والناقة (بحار الانوار).
# (3) مصدر ميمي من الاستمتاع. تمتع واستمتع بكذا ومن كذا: انتفع وتلذذ به زمانا طويلا.
(١) في بعض النسخ " عن ابي جعفر عليه السلام ".
# (٢) اي لا تعاد الصلاة لترك شء من شراءطها او اجزاءها سهوا الا من خمسة.
# (٣) " ولا تنقض السنة الفريضة " المراد بالسنة ما علم وجوبه من جهة السنة وبالفريضة ما علم وجوبه من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
(1) في بعض النسخ " والحمد اذا باع ".
# (2) الحسن بن علي العدوي هو الذي عنونه العلامة (ره) في القسم الثاني وقال:
# " الحسن بن علي بن زكريا البزوفري العدوي - من عدي الرباب - ضعيف جدا قاله ابن الغضاءري. اما البواقي من رجال السند فلم اجدهم وعليك بالفحص والتنقيب لعلك تقف علي ما قصرنا عنه.
(1) القمء - بفتح القاف وكسر الميم واخره الهمز -: الذليل الصغير.
(١) يعني في <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ففي الفقيه عن زرارة " قلت له عليه السلام: علي من تجب الجمعة؟ قال: تجب علي سبعة نفر من المسلمين، ولا جمعة لاقل من خمسة من المسلمين احدهم الامام. فاذا اجتمع سبعة ولم يخافوا امهم بعضهم وخطبهم ". وفي حديث اخر عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام " قال: تجب الجمعة علي سبعة نفر من المءمنين ولا تجب علي اقل منهم:
# الامام، وقاضيه ومدعيا حق، وشاهدان، والذي يضرب الحدود بين يدي الامام ". وقيل: هذا الخبر تفسير وتوضيح للخبر الاول يعني المراد بالسبعة هءلاء الذين تقام الجمعة بهم.
(١) الامليس - كابريق - وبهاء: الفلاة ليس بها نبات، جمعه اماليس، وامالس شاذ، والرمان الامليسي كانه منسوب اليه (القاموس) ويقال له بالفارسية (انار دشتي).
# (٢ ) المشان - كغراب وكتاب من اطيب الرطب.
# (٣) القسي: ثوب يحمل من مصر يخالطه الحرير. وفي الحديث " انه نهي عن لبس القسي " قال ابو عبيدة وهو منسوب الي بلاد يقال لها القس قال: وقد رايتها ولم يعرفها الاصمعي.
# قال: واصحاب الحديث يقولون بكسر القاف واهل مصر بالفتح.
# (٤) ميثرة الفرس لبدته غير مهموز والجمع مياثر ومواثر. قال ابو عبيدة واما المياثر الحمر التي جاء فيه النهي فانها كانت من مراكب الاعاجم من ديباج. والارجوان معرب وهو بالفارسية ارغوان. وثياب حمر وصبغ احمر. وميثر الارجوان: وطاء محشو يترك علي رحل البعير تحت الراكب.
# (٥) ملاحف جمع ملحفة - واللحاف - ككتاب - ما يلتحف به واللباس فوق ساءر اللباس من دثار البرد ونحوه. وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " انه نهي عن الثوب المفدم " وهو الثوب المشبع حمرة، كانه الذي لا يقدر علي الزيادة عليه لتناهي حمرته فهو كالممتنع قبول الصبغ.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/34" target="_blank">لقمان: ٣٤</a>.
(1) هو داود بن علي الهاشمي وقد يطلق علي جعفر بن داود وموسي بن داود ايضا.
# (2) يعني الهدايا والخيرات.
# (3) كري - كرضي - كريت النهر كريا: حفرته.
# (4) يعني به نهر السند. ويعني بنهر بلخ جيحون.
# (5) رواه المصنف في الفقيه بزيادة ما فليراجع.
(1) تقدم الكلام فيه في الحديث الرابع عشر من باب الاربعة.
(١) عنونه الخطيب في التاريخ ج ١٣ ص ٢٨٩.
# (٢) هو تميم بن اوس بن خارجة الداري، ابو رقية صحابي مشهور انتقل الي الشام بعد قتل عثمان وسكن بيت المقدس مات قبل سنة اربعين وكان اسلامه سنه تسع وهو اول من اسرج السراج في المسجد. يروي عنه الحسن البصري وجماعة.
# (٣) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: النصيحة كلمة يعبر بها عن جملة هي ارادة الخير للمنصوح له، وليس يمكن ان يعبر هذا المعني بكلمة واحدة يجمع معناه غيرها، واصل النصح في اللغة الخلوص، يقال: نصحته ونصحت له. ومعني نصيحة الله: صحة الاعتقاد في وحدانيته واخلاص النية في عبادته ومعني نصيحة رسوله التصديق بنبوته ورسالته، والانقياد لما امر به ونهي عنه، والنصيحة لكتاب الله هو التصديق به والعمل بما فيه. ونصيحة عامة المسلمين: ارشادهم الي مصالحهم.
(1) هو محمد بن الضحاك الشيباني الذي عنونه الخطيب في التاريخ ج 5 ص 376.
# (2) لم اجده وكذلك شيخه عبد الله وراويه مجالد. وروي الخبر الحافظ ابو نعيم في الحلية ج 10 ص 211 وسنده هكذا " عن محمد بن المظفر - املاء - عن ابي علي محمد ابن الضحاك بن عمرو، عن سهل بن عبد الله الزاهد، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن محمد ابن عبد الرحمن القشيري، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري عن النبي قال: - الحديث " وجميع رجال السند معنون في التقريب والتهذيب.
(1) كذا والمراد بشعيب شعيب العقرقوفي ويروي عنه عبيد الله بن عبد الله الدهقان كثيرا. ولعل الصواب " عبيد الله بن عبد الله، عن عروة، عن شعيب " والمراد بعروة: ابن اخت شعيب كما يظهر من الكافي باب الصلاة في طلب الرزق.
# (2) العرفاء: جمع عريف وهو القيم بامور القبيلة او الجماعة من الناس يلي امورهم ويتعرف الامير منه احوالهم.
# (3) تخصيص الايدي انما هو لوقوع عقد البيعة بها.
(١) قوله الصوام: الظاهر انه بالفتح والتشديد بمعني كثير الصوم قال في القاموس الصرد بضم الصاد وفتح الراء طاءر ضخم الراس يصطاد العصافير وهو اول طاءر صام لله تعالي.
# وفي حياة الحيوان عن القرطبي ويقال له: الصرد الصوام. هذا ولكن في جملة من نسخ <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ونسخة العيون الصرد والصوام بالعطف الظاهر في التعدد ويوافقه كلام الفقهاء قال الشهيد:
# ويكره ايضا الصرد بضم الصاد وفتح الراء والصوام بضم الصاد وتشديد الواو قال في التحرير انه طاءر اغبر اللون طويل الرقبة اكثر ما يبيت في النخل، وفي الاخبار النهي عن قتلهما في جملة ستة انتهي. اقول لزوم اختلاف العدد والمعدود اعني كون العدد خمسة والمعدود ستة يبعد نسخ العطف الا ان يحمل العطف علي التفسير وكون الصرد والصوام مترادفين (كذا في هامش المطبوع).
# (٢) للخبر توضيح سياتي في باب <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> الستة تحت رقم 18.
(1) اي ياخذ علي رحمه القاطع بالاحسان اليه والسلام عليه.
# (2) نسك: كعنق وقفل: الذبيحة.
# (3) تعاهده اي تفقده وتحفظه.
# (4) عنونه الاستاذ الوحيد البهبهاني في التعليقة وقال: روي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن روايته وفيه اشعار بالاعتماد عليه.
(1) اريد به المشركون العادلون عن الحق.
(1) اي لا يسرع في تجهيزهم بل يتركوا حتي علم موتهم يقينا.
# (2) في الكافي " عن محمد بن عذافر عن ابي حمزة او عن محمد بن مسلم ". وفي التهذيب " عن محمد بن عذافر عن محمد بن مسلم " بدون ذكر ابي حمزة.
(1) غني حي من غطفان. وبنو ظفر - محركة - بطن في الانصار. وبطن في سليم.
# والسهلة - بالكسر تراب رملي يجء به الماء ومنه مسجد السهلة. وبالخمراء - بالموحدة والخاء المعجمة والراء - قرية بقرب الكوفة بها قبر ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي عليهما السلام، وضبطه في القاموس باخمري - كسكري -. وجعفي - ككرسي - ابن سعد العشيرة ابو حي من اليمن والنسبة جعفي ايضا. وثقيف كامير ابوحي من هوازن. والاشعث هو اشعث بن قيس الكندي من اصحاب رسول الله وامير المءمنين عليهما السلام ارتد بعد النبي صلي الله عليه واله في ردة اهل ياسر ثم صار ملعونا خارجيا. وجرير بالجيم - ابن عبد الله البجلي سكن الكوفة وقدم الشام برسالة امير المءمنين الي معاوية ولصق به قيل كان طوله ستة اذرع. وسماك - ككتاب - ابن مخرمة بالمعجمة والراء، ومسجد بالخمراء ثانيا استيناف لا فاءدة له. وفي التهذيب واكثر نسخ الكتاب " مسجد الحمراء " بدون الباء واهمال الحاء في الموضعين. (الوافي). وفي المراصد باخمرا موضع بين الكوفة وواسط.
# (2) شبث - بفتح اوله والموحدة ثم المثلثة - ابن ربعي التميمي اليربوعي ابو عبد - القدوس الكوفي مخضرم كان مءذن سجاح، ثم اسلم، ثم كان ممن اعان علي عثمان، ثم صحب عليا، ثم صار من الخوارج عليه، ثم تاب فحضر قتل الحسين، ثم كان ممن طلب بدم الحسين مع المختار ثم ولي شرطة الكوفة. ثم حضر قتل المختار ومات بالكوفة في حدود سنة الثمانين (التقريب).
(1) لا يقال هذه المساجد قد احدثت بعد امير المءمنين فكيف يستقيم نهيه عن الصلاة فيها لانا نقول هذه المساجد بنيت قبل ودرست وجددت بعد، كما في خبر عبيس بن هشام عن سالم عن ابي جعفر عليه السلام قال " جددت اربعة مساجد بالكوفة فرحا لقتل الحسين: مسجد الاشعث ومسجد جرير ومسجد سماك ومسجد شبث بن ربعي " فتكون قديمة موجودة في عصره عليه السلام.
# (2) تقدم نحوه في باب الاربعة تحت رقم 122.
# (3) مروك بن عبيد بن سالم ثقة صدوق (صه).
# (4) الخبر يدل علي ان الوجه والكفين والقدمين ليست في المراة من العورة.
# (5) الظاهر هو القاسم بن يحيي.
(1) كذا. والعدد لا يطابق المعدود.
(1) يعني الحر المسلم.
# (2) في قوله تعالي " الذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا " النور: 5.
# (3) هو حمزة بن القاسم بن علي بن حمزة بن الحسن بن عبد الله بن العباس بن علي ابن ابي طالب عليه السلام ابو يعلي ثقة جليل القدر من اصحابنا كثير الحديث. كما في جش وصه.
# (4) هو جعفر بن محمد بن مالك بن عيسي بن سابور ابو عبد الله الكوفي مولي، كان ضعيفا في الحديث قال احمد بن الحسين: كان يضع الحديث وضعا ويروي عن المجاهيل و سمعنا من قال كان ايضا فاسد المذهب والرواية ولا ادري كيف روي عنه شيخنا النبيل الثقة ابو علي بن همام وشيخنا الجليل الثقة ابو غالب الزراري رحمهما الله تعالي (جش) وعنه (صه) وقال ابن الغضاءري: انه كان كذابا متروك الحديث، واما محمد بن الحسين بن زيد ابو جعفر الزيات فهو ثقة جليل، عظيم القدر، كثير الرواية، حسن التصانيف، مسكون الي روايته، واما محمد بن زياد فهو ابن ابي عمير.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/124" target="_blank">البقرة: ١٢٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/27" target="_blank">الزخرف: ٢٧</a>.
# (3) الي هنا تمام الخبر وما بعده من كلام الصدوق رحمه الله كما هو الظاهر من الفاظه.
(١) الانعام: ٧٥.
# (٢) كذا ولا يجيء مصدر حدث يحدث الا " حدوثا وحداثة " والظاهر انه كان " علي حدوثه وبحدوثه علي محدثه " فصحف.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /37/88" target="_blank">الصافات: ٨٨</a> و ٨٩.
# (٤) اكيدن اي لادبرن او لاجتهدن في كسر اصنامكم.
# (٥) الانبياء. ٥٣ الي ٥٩. والجذاذ من الجذ وهو القطع.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/77" target="_blank">هود: ٧٧</a>. و " اواه " اي كثير التالف علي الناس ومنيب اي راجع الي الله.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/49" target="_blank">مريم: ٤٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/43" target="_blank">مريم: ٤٣</a> الي ٤٦ " اهدك صراطا سويا " اي اوضح لك طريقا مستقيما.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/47" target="_blank">مريم: ٤٧</a> و ٤٨. ارجمنك باللسان يعني الشتم والذم او بالحجارة حتي تموت " مليا " اي زمانا طويلا. و " حفيا " اي بارا لطيفا.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/78" target="_blank">الشعراء: ٧٨</a> الي ٨٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/83" target="_blank">الشعراء: ٨٣</a> و ٨٤.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/51" target="_blank">مريم: ٥١</a>. عبر باللسان عما يوجد به.
# (٦) في المعاني " عرارة " والقصة مذكورة في روضة الكافي تحت رقم ٥٦٠، وعزازة او عرارة اسم ذلك القبطي.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/87" target="_blank">الشعراء: ٨٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/67" target="_blank">ال عمران: ٦٧</a>.
# (٢) في بعض النسخ " لاشتراط الكلمات ".
# (٣) الانعام: ٢٦٢.
# (٤) اي لا يخفي عنه شء، وعزب اي بعد وغاب وخفي.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/262" target="_blank">البقرة: ٢٦٢</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/171" target="_blank">الاعراف: ١٧١</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/129" target="_blank">البقرة: ١٢٩</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/125" target="_blank">البقرة: ١٢٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/126" target="_blank">البقرة: ١٢٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/124" target="_blank">النحل: ١٢٤</a>. والحنيف المستقيم طريقته.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/77" target="_blank">الحج: ٧٧</a>. " من قبل " اي من قبل نزول <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# (٤) في بعض نسخ الكتاب و<a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> " اشتراط كلمات الامام ".
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/118" target="_blank">البقرة: ١١٨</a>.
# (٦) في بعض النسخ " الاخص ".
# (٧) اي اعلا مرتبة. وفي بعض النسخ " ادني عليه ".
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/129" target="_blank">البقرة: ١٢٩</a>.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/67" target="_blank">ال عمران: ٦٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/12" target="_blank">لقمان: ١٢</a>.
(1) الظاهر هو عمرو بن محمد بن بجير الذي ذكر في جملة رواة محمد بن - حرب الواسطي. وفي بعض النسخ " البحتري " وفي بعضها " البحيري ".
# (2) اي سابق فارس الي الاسلام يعني هو اولهم اسلاما. وانشد بعضهم:
# لعمرك ما الانسان الا ابن دينه * فلا تترك التقوي اتكالا علي النسب فقد رفع الاسلام سلمان فارس * وقد وضع الكفر الحسيب ابا لهب اسلم سلمان بالمدينة لما قدم النبي صلي الله عليه واله بها مهاجرا وكان من المعمرين عاش ماءتين وخمسين سنة وقيل ثلاثماءة وخمسين سنة والاول اصح وكان ياكل من عمل يده ويتصدق بعطاءه، ومناقبه كثيرة، مات بالمداءن سنة 35.
# (3) يعني به خباب بن الارت التميمي ابو عبد الله من كبار الصحابة والسابقين الي الاسلام وكان يعذب في الله، شهد بدرا ثم نزل الكوفة ومات بها سنة سبع وثلاثين.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/22" target="_blank">النساء: ٢٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
(١) راجع <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=272#top">معاني الاخبار ص ٢٧٢</a>.
(1) كذا ولم اظفر به.
# (2) عنونه الخطيب في التاريخ ج 8 ص 218.
(1) الفضل بن موسي السيناني - بمهملة مكسورة ونونين - ابو عبد الله المروزي ثقة ثبت (التقريب).
# (2) هو عبد الله بن مالك بن القشب - بكسر القاف وسكون المعجمة بعدها موحدة - الازدي ابو محمد حليف بني عبد المطلب يعرف بابن بحينة بموحدة ومهملة مصغرا صحابي معروف مات بعد الخمسين.
(1) في النسخ " الهيثم بن الجويري عن زيد العمي، عن ابي نصرة " وهذا من غريب التصحيف. وزيد العمي ابو الحواري البصري هو قاضي هراة وكان مولي زياد بن ابيه يروي عن ابي نضرة منذر بن مالك العبدي، وروي عنه هشيم - مصغرا - كما في تهذيب التهذيب.
(1) اي تغير راءحة افواههم.
(١) في بعض النسخ " نصر بن عبيد ".
# (٢) هو سالم بن ابي الجعد رافع الغطفاني الاشجعي مولاهم. مات سنة سبع او ثمان وتسعين وقيل ماءة، واما ابو حرب بن ابي الاسود الديلي [او الدءلي] البصري، ثقة، قيل اسمه محجن وقيل عطاء، مات سنة ١٠٨ (تهذيب التهذيب).
# (٣) لد - بالضم والتشديد - قرية قرب بيت المقدس من نواحي فلسطين.
# (٤) اورده نصر في كتابه <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> اواءل الجزء الرابع.
(1) هو مسلمة بن علي بن خلف الخشني ابو سعيد الدمشقي البلاطي.
(1) بضم المهملة وتخفيف الدال بمد. فيه لين (التقريب).
# (2) هو عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير القرشي مولاهم ابو حفص الحمصي. صدوق مات سنة 250 كما في التقريب.
(1) في جميع النسخ " شرجيل " وهو تصحيف، والصواب ما في المتن وهو شرحبيل ابن مسلم بن حامد الخولاني الشامي صدوق فيه لين، يروي عن ابي امامة الباهلي وروي عنه اسماعيل بن عياش بن سلم العنسي ابو عتبة الحمصي، واما محمد بن زياد هو محمد بن زياد الالهاني ابو سفيان الحمصي.
# (2) في بعض النسخ " مليقا " وفي بعضها والعيون " ملقيا ".
(1) فارس بن حاتم بن ماهويه القزويني نزيل العسكر من اصحاب الرضا عليه السلام غال ملعون فسد مذهبه وقتله بعض اصحاب ابي محمد العسكري، لا يلتف الي حديثه، له كتب كلها تخليط (صه وجش).
# (2) هو محمد بن محمد بن الاشعث ابو علي الكوفي ثقة من اصحابنا سكن مصر (جش).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# (2) يعني السهمان الاخران لنا ايضا، راجع في توضيح ذلك كتاب الزكاة من مصباح الفقيه للهمداني ص 145 ففيه بيان لطيف وتحقيق دقيق.
(1) الرستاق معرب روستا بمعني ده.
# (2) في بعض النسخ " النكر ". والنكد - بضم النون -. البخل، وقلة العطاء و - بفتحها - منع الخير.
(1) كذا في جميع النسخ التي بايدينا ولم اجدهما ولعل الصواب اسحاق الجلاب فصحف.
# (2) عنونه الشيخ وقال: هو من اصحاب الرضا عليه السلام لكن حاله مجهول.
(1) قيل لعل الواسطة مطرف مولي معن لما سياتي نظير هذا الخبر عنه في المجلد الثاني وسعيد بن جناح يروي عنه، ومطرف مهمل وعلي فرض صحة الصدور يحمل علي الغالب او هو ناظر الي الزمان لان في ذلك الزمان اهالي هذه البلدان اما كفار مشركون او ناصبون لاهل بيت العصمة عليهم السلام بقرينة رواية تاتي في باب ستة عشر.
# (2) النبك - بتقديم النون علي الموحدة -: المكان المرتفع ولعل الاضافة الي الري بيانية. ويمكن ان يقرء " بنك الري " والبنك - بالضم - خالص كل شء.
(1) يعني ابا علي الحسن بن راشد وكان ثقة.
(1) يعني الشراب الذي يعمل من التمر، وقيده بالمسكر لاخراج الماء المالح الذي نفذت فيه شء من التمر ليطيب طعمه.
# (2) في بعض النسخ " اول ما عصي الله به ست خصال ".
(1) اي المتعرب بعد الهجرة.
# (2) المحدود من ارتكب شيءا مما يوجب الحد فيحد. والاغلف هو غير المختون.
# (3) الجلاهق - بضم الجيم وكسرها -: جسم صغير كروي من طين او رصاص يرمي به الي الناس وهو بمعني الحذف. وفي بعض النسخ " الخذف " وهو بمعناه، والبندق - بضم الباء والدال -: جسم كروي صغير ايضا يعملونه من الطير ويرمون الناس به. والعلك: صمغ يعلك.
# (4) الازرار عروة القميص وما يقال له بالفارسية (دكمه).
# (5) هو مشترك ولا تميز وفي المعاني يروي عن الاصبغ عنه عليه السلام.
(1) يعني من نظر الي الناس بجانب عينيه تكبرا كالمتهاون بهم.
# (2) كذا مضمرا.
# (3) اي ركعتي نافلة الزوال والمراد بالتوجه التكبيرات الست قبل تكبيرة الاحرام.
# (4) قوله " مستضعف " هو الذي لا يهتدي الي الايمان سبيلا لعدم استطاعته كالصبي و المجنون والابله ومن لم يصل الدعوة اليه، قوله ومءلف: روي ان المءلفة قلوبهم هم الذين وحدوا الله تعالي وخرجوا من الشرك ولم يدخل معرفة محمد صلي الله عليه واله وما جاء به قلوبهم فتالفهم رسول الله صلي الله عليه واله وتالفهم المءمنون بعد رسول الله صلي الله عليه واله لكيما يعرفوا، قوله ومرجي - علي بناء اسم المفعول - من الارجاء اي المءخر حكمه الي يوم القيامة وعن ابي جعفر عليه السلام في قول الله تعالي " واخرون مرجون لامر الله " قال: قوم كانوا مشركين فقتلوا مثل حمزة وجعفر واشباههما من المءمنين رحمة الله عليهم، ثم انهم دخلوا في الاسلام فوحدوا الله وتركوا الشرك ولم يعرفوا الايمان بقلوبهم فيكونوا من المءمنين فيجب لهم الجنة ولم يكونوا علي جحودهم فيكفروا فيجب لهم النار، وهم علي تلك الحال اما يعذبهم واما يتوب عليهم "، وقوله: معترف بذنبه " وهو المءمن الفاسق الذي خلط عملا صالحا واخر سيءا، ثم اعترف بذنبه فعسي الله ان يتوب عليه وقوله " ناصب " وهو الذي يتظاهر بعداوة اهل البيت عليهم السلام او مواليهم (كذا في هامش المطبوع).
(1) هي ان يجري الانسان مع غيره في المناظرة ليظهر علمه الي الناس رياء وسمعة وترفعا. في بعض النسخ " ولا تحاربني " وفي ثالث " ولا تجازيني " وفي رابع " ولا تجاربني " ثم انه علي اختيار المتن او بعض النسخ يجب كون اللفظ علي صيغة النفي دون النهي لاقتضاءه حذف الياء. وقوله " ولا تواضعني - اه " لعل المراد بالمواضعة والمرافعة هنا كون كل منهما في صدد وضع الاخر ورفعه بالمدح والذم. (كذا في هامش المطبوع).
(1) في اكثر النسخ المخطوطة العنوان هكذا " اهبط الله عز وجل الي ابراهيم عليه السلام خاتما فيه ستة احرف فتختم بها فجعل الله تعالي النار عليه بردا وسلاما ".
# (2) في بعض النسخ " هلويا الفا الفا ".
# (3) القلس: حبل عظيم من ليف او خوص من قلوس السفن.
(١) احمد بن محمد السياري البصري من كتاب ال طاهر في زمن ابي محمد عليه السلام ضعيف، فاسد المذهب، مجفو الرواية، كثير المراسيل كما في فهرست الشيخ و<a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> وخلاصة الرجال للعلامة الحلي رحمهم الله.
# (2) في بعض النسخ " الكلب ". والهرير. صوت الكلب.
(1) في بعض النسخ " كن يا ابن ابي طالب ".
# (2) ما بين القوسين ساقط من النسخ.
# (3) يعني نوف البكالي.
(1) العريف كامير: قيم القوم ومن يعرف افراد القبيلة.
(1) في بعض النسخ " سعد بن اسمع ". ولم اجده.
# (2) في بعض النسخ " والعظم ".
(1) القسي ثياب تجلب من مصر مخلوطة بالابريشم.
# (2) اللكع - بضم اللام وفتح الكاف -: اللءيم.
(1) هدبة بن خالد ابو خالد البصري ويقال الهداب - بالتثقيل وفتح اوله - ثقة عابد، يروي عن همام بن يحيي بن دينار العوذي ابي عبد الله البصري، وهو ثقة يروي عن قتادة ابن دعامة ابي الخطاب السدوسي البصري، وهو ايضا ثقة ثبت يروي عن ايمن بن ثابت ابي ثابت الكوفي مولي بني ثعلبة، وهو يروي عن اياس بن ثعلبة ابي امامة البلوي الانصاري.
# وقال المناوي: ابو امامة هذا هو صدي بن عجلان الباهلي لكن الظاهر هو البلوي الانصاري.
# (2) طوبي تانيث الاطيب اي راحة وطيب عيش حاصل.
(١) لا مفهوم للعدد في هذا الخبر فقد روي الاظلال لذي خصال اخر ، جمعها الحافظ ابن حجر في اماليه ثم افردها بكتاب سماه معرفة <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> الموصلة الي الظلال. وقوله " يظلهم " اي يدخلهم في ظل رحمته. وقوله " لا ظل الا ظله " اي لا رحمة الا رحمته.
# (2) خص الشاب بذلك لكونه مظنة غلبة الشهوة والقوة الباعثة علي متابعة الهوي، و ملازمة العبادة مع ذلك اشق وادل علي غلبة التقوي.
# (3) اي سالت من عينيه الدموع.
(1) المرة: الصفراء.
# (2) في بعض النسخ " ابو الحسن علي بن الحسين بن سعيد البزاز " وفي بعضها " عن سعيد بن زنجويه " وكليهما تصحيف.
# (3) في القاموس حضور - كصبور -: جبل باليمن.
(1) كذا.
# (2) في بعض النسخ " هيقهون ".
(1) ياتي تحت رقم 36 حديث جاء نفر من اليهود وفيه " ابو الحسن علي بن الحسين البرقي " عن عبد الله بن جبلة وكذا في مشيخة الفقيه في طريق.
(1) قوله: " لا يعرف بذلك " اي لا ينشر علمه ليعرف به، قوله " منكر لما يءتي اليه " صفة للكاذب -، اي كلما يعطيه ينكره ولا يقربه، او لا يعرف ما احسن اليه. قال الفيروز - ابادي: اتي اليه الشء: ساقه اليه، وقوله: " يامن ذا المكر " اي يكون امنا منه لا يحترز من مكره وخيانته، قوله عليه السلام: " والذي يجادل اخاه " اي في النسب او في الدين. فكل هءلاء يفسدون مساعيهم واعمالهم بترك متمماتها. فالعالم يفسد بترك النشر علمه، وذو المال يفسد بترك الحزم ماله، وكذا الذي يامن ذا المكر يفسد ماله ونفسه وعزه ودينه. والسيد الفظ الغليظ يفسد سيادته ودولته او احسانه الي الخلق، والام تفسد رافتها ومساعيها بولدها وكذا الاخيران (بحار الانوار)
(1) قوله: " الزاءد في كتاب الله " اي من يدخل فيه ما ليس منه او يتاوله. والزيادة في كتاب الله كفر وتاويله بما يخالف الكتاب والسند بدعة. قوله " والمخالف لسنتي " اي تاركها استخفافا بها وقلة مبالاة.
# (2) قوله " والمستاثر علي المسلمين بفيءهم " اي المختص به نفسه ولم يصرفه لمستحقه.
# والفء: الغنيمة وما اخذ من الكفار بلا قتال ولا ايجاف خيل.
(1) السنجاري - بكسر السين المهملة وسكون النون وفتح الجيم وبعد الالف راء - هذه النسبة الي مدينه سنجار وهي من بلاد الجزيرة ينسب اليه جماعة من العلماء. وفي بعض النسخ " ثابت بن عامر السنجاري ".
(1) بر الله قسمه وابره اي صدقه. ومنه الحديث " امرنا بسبع منها ابرار المقسم ".
(1) تقدم الكلام فيه.
# (2) " من اذا وعظ - علي المجهول - انف " اي استكبر عن قبول الوعظ " واذا وعظ - علي المعلوم - عنف " اي جاوز الحد، والعنف ضد الرفق.
(1) " او قصر " علي المجهول من باب التفعيل اي ان وقع التقصير من احد في شء من امره كاكرامه والاحسان اليه غضب.
# (2) " ليغزر " اي يكثر.
# (3) " يتخذ علمه مروءة وعقلا " اي يطلب العلم ويبذله ليعده الناس من اهل المروءة والعقل.
# (4) يحتمل ان يكون هو عبد الرحمن الاسود ابا عمرو اليشكري الكوفي.
(1) فيما تقدم تحت رقم 14 " علي بن الحسين الرقي " وعلي اي هو مجهول لا يعرف.
(1) يحتمل ان يكون هو المحسن بن احمد البجلي ابا احمد القيسي فصحف بقرينة رواية بنان عن يونس بواسطته في باب الطواف من التهذيب وصلاة الكسوف من التهذيب والاستبصار، والله اعلم.
(1) المستجار احد اركان الكعبة وقد يقال ركن الملتزم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank">سورة ص: ٣٩</a>.
# (2) احمد بن هلال العبرتاءي غال متهم في دينه.
(١) ابراهيم: ٤٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/50" target="_blank">سورة ق: ٥٠</a>.
# (3) في الفقيه في حديث في باب التلبية محمد بن القاسم الاسترابادي عن يوسف ابن محمد بن زياد.
(1) اي لم تكثر مياهها.
(1) قال العلامة المجلسي - رحمه الله -: الخبر يحتمل وجوها: الاول انه عليه السلام لم يعد جميع الابواب بل عد اربعة هي معظمها واللظي وسقر والهاوية كلها اسماء باب بني امية، والثاني ان يكون قوله: وهو باب لظي الضمير فيه راجعا الي جنس الباب، والمعني: من الابواب باب لظي فيكون غير باب بني امية فيتم السبعة. الثالث ان تكون تلك الابواب ايضا لبني امية، الرابع ان ينقسم باب بني امية الي تلك الابواب، ولم يذكر الباب السابع لساءر الناس لظهوره. الخامس ان تكون الثلاثة اسماء للابواب الثلاثة المتقدمة علي اللف والنشر.
# (2) هو عبد الرحمن بن الاسود ابو عمر اليشكري الكوفي واما رواية تيمم فلم اجده وكذا شيخه محمد بن عبد الله.
(1) تقدم الكلام فيه.
(1) لعل المراد بالقذف تكذيبها في قصة فدك او نفيهم السبطين عليهما السلام عن ان يكونا بمنزلة ابني رسول الله صلي الله عليه واله.
# (2) هو سالم المدني مولي ابن مطيع ثقة.
(1) نابذه: خالفه وفارقه عن عداوة.
# (2) يعني به خديجة سلام الله عليها.
# (3) يعني مغيرة بن شعبة الثقفي.
(١) المراد شيبة وعتبة ابنا ربيعة، ووليد بن عتبة.
# (٢) الجحاجحة جمع جحجاح: السيد الكريم، والهاء فيه لتاكيد الجمع (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>) (3) قال الجزري في الحديث " جاءت هوازن علي بكرة ابيها " هذه الكلمة للعرب يريدون بها الكثرة وتوفر العدد، وانهم جاءوا جميعا لم يتخلف منهم احد، وليس هناك بكرة حقيقة وهي التي يستقي عليها الماء فاستعيرت في هذا الموضع. وفي القاموس: حاش الصيد:
# جاءه من حواليه ليصرفه الي الحبالة كاحاشه واحوشه، والابل: جمعها وساقها، والتحويش التجميع، وحاوشته عليه: حرضته.
(١) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: يقال: رعد وبرق وارعد وابرق: اذا توعد وتهدد.
# (2) الهدير: ترديد صوت البعير في حنجرته. واغتلم البعير: هاج من شهوة الضراب.
# (3) خطر الرجل بسيفه ورمحه يخطر - بالكسر -: رفعه مرة ووضعه اخري.
(1) استنام اليه: سكن.
# (2) عال يعيل عيله اذا افتقر. وفي بعض النسخ " عالني " وعاله الشء اعوزه واعجزه.
# (3) في البحار " معالي الحظوة " وهي بالضم والكسر: المكانة والمنزلة.
# (4) العنوة: القهر.
(1) الفادح: الثقيل.
# (2) " بادر دمعة " اي الدمعة التي تبدر بغير اختيار. والزفرة - بالفتح ويضم -:
# النفس الطويل. ولذع الحب قلبه: المه. والنار الشء: لفحته.
# (3) افناء الناس هم الذين لم يعلم ممن هم. والواحدة: فنو. وفي بعض النسخ " ابناء العرب ".
(1) اوعز اليه في كذا: تقدم.
# (2) استقاله البيعة طلب منه ان يحلها.
# (3) في بعض النسخ " ويلزم غيره " اي كان يقول: لم يكن هذا مني بل كان من غيري.
# (4) العفو: السهل المتيسر.
(1) يقال: رجع عودا علي بدء اي لم يتم ذهابه حتي وصله برجوعه.
# (2) اي القاءم بعد الرسول صلي الله عليه واله يعني ابا بكر.
# (3) في البحار وبعض النسخ " من مضي رحمه الله ومن بقي ممن اخره الله ".
# (4) في بعض النسخ والبحار " بالبذل مرة ".
# (5) كذا ولعل المراد الاخذ والجر. ويحتمل ان يكون تصحيف الكزم والقزم - بالمعجمتين - كما قاله العلامة المجلسي، والكزم بالتحريك -: شدة الاكل، والقزم:
# اللوم والشح.
# (6) الوطاء خلاف الغطاء اي ما تفترشه، والدثار: الثوب الذي يستدفا به من فوق الشعار، وما يتغطي به الناءم.
(1) الخطة الامر المشكل الذي لا يهتدي اليه.
# (2) اولاء واولي: اسم موصول. يعني يد الذين تناولوها كما في الاختصار للمفيد (ره) (3) في بعض النسخ المخطوطة من البحار " لا يناظره ".
(١) قال العلامة المجلسي (ره): امثال هذا الكلام انما صدر عنه عليه السلام بناء علي ظاهر الامر، مع قطع النظر عما كان يعلمه باخبار الله ورسوله من استيلاء هءلاء الاشقياء، وحاصل الكلام ان حق المقام كان يقتضي ان لا يشك في ذلك كما قيل في قوله تعالي " لا ريب فيه ".
# (٢) زاد هنا في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> " شد من القوم مستبد فازالها عفي - الخ " (3) يعني غزوة بدر.
(١) في بعض النسخ " اقطع ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/23" target="_blank">الاحزاب: ٢٣</a>. وزاد في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> " فمن قضي نحبه حمزة - الخ ".
# (3) كذا في النسخ. ولعل قوله: " عادة " مبتدء و " شديد " خبره، اي انتزاع العادة وسلبها شديد.
(1) يعني تلك الاماني والاطماع التي لهم في دولة الباطل من اعتقال الاموال و المرح في ارض الله. ويعني بالمراة عاءشة ام المءمنين.
# (2) خبط البعير الارض بيده خبطا: ضربها، ومنه قيل: خبط عشواء، وهي الناقة التي في بصرها ضعف اذا مشت لا تتوقي شيءا. وخبطه: ضربه شديدا. والقوم بسيفه: جلدهم.
# والشجر: شدها ثم نفض ورقها. والفيافي جمع الفيفي والفيفاء والفيفاة. وهي المفازة لا ماء فيها، والمكان المستوي.
# (3) الدبرة - بالتحريك - الادبار والهزيمة.
(1) يعني اهل الروم لان اباهم اصفر اللون.
# (2) المراد ابو سفيان في اول خلافة ابي بكر.
# (3) يعني مغيرة بن شعبة الثقفي.
(١) في بعض النسخ " فاعملت الراي ". وفي <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> " فما عملت الراي ".
# (2) يعني بالاول جرير بن عبد الله البجلي وبالثاني زياد بن النضر او ابا موسي الاشعري ظاهرا ولم اعثر مهما تتبعت الكتب علي ارسال احدهما الي معاوية ولعله سهو من الراوي.
# وفي بعض النسخ " واخا الاشعريين اخري ".
# (3) الب بالتحفيف - تجمع وتحشد. الب بينهم افسد.
# (4) موه عليه الامر او الخبر: زوره عليه وزخرفه ولبسه.
(١) في البحار " وبقيا ". وفي <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> " اهل بصيرة ورحمة ومعني ".
(1) يعني واحدا بعد واحد واصله " وتري ".
(1) العتبي - ككبري - الرجوع عن الاساءة الي المسرة.
# (2) اي ستوقع عن قريب.
# (3) في بعض النسخ " علي بن عبديل بن اسحاق الاشعري " وفي البحار " علي بن - عبديد الاشعري ".
(1) ضمير في بكورها راجع الي الامة، اي مباكرتهم في طلب الحواءج وتوجههم اليها بكرة.
# (2) ما عثرت علي عنوانه في كتب الرجال او معاجم التراجم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/77/29" target="_blank">المرسلات: ٢٩</a> - 31.
# (2) في بعض النسخ " الخمسة ".
(1) يعني الحسن بن الزبرقان القمي.
(1) " الاربعاء لا يدور " اخر اربعاء من الشهر والجملة صفة ليوم الاربعاء.
(1) اخضرار المحاجم فساد محل الحجامة وسواده.
# (2) في جميع النسخ التي بايدينا " بشار بن بشار " وهو تصحيف وبشار بن يسار هو اخو سعيد الضبيعي مولي بني ضبيعة بن عجل وكان ثقة.
(1) في العلل والعيون " وضعوه في المنجنيق ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/51" target="_blank">النمل: ٥١</a>.
# (2) قال العلامة المجلسي - رحمه الله -: يحتمل ان يكون وضع المنجنيق في غير يوم الالقاء، ويحتمل اتحادهما. " يوم الاربعاء قال الله " اي في شانه وهذا في قصة صالح وقومه وكذا الصيحة لهم وهو ينافي كون عقر الناقة يوم الاربعاء، لانه لم يكن بينهما الا ثلاثة ايام، الا ان يكون المراد ابتداء ارادتهم وتمهيدهم للعقر، وايضا شج النبي صلي الله عليه واله كان في غزوة احد، والمشهور بين المفسرين والمءرخين انها كانت يوم السبت، وكل ذلك مما يضعف الرواية. اقول: الخبر موضوع بلا مرية ولا يخفي ذلك علي من له انس بكلمات امير المءمنين عليه السلام وحالاته ومقالاته.
# (3) تبيغ الدم: هاج وغلب.
# (4) يعني تيغ را ارام زن.
(1) اي اتحفوا، وفي بعض النسخ " اطرقوا " فالمراد ليلة الجمعة لان الطرق اتيان القوم ليلا.
(١) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=510#top">الكافي ج ٦ ص ٥١٠</a> عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد، عن معمر عنه عليه السلام.
# (2) اي كل بالغ، وفي بعض نسخ الكافي " علي كل مسلم ".
(١) اي بالسءال عما تقدم وعما تاخر، يعني الامور المختلفة لاستعلام حالي وسبب مجيءي. فلذا ندم علي الذهاب اليه لءلا يطلع علي حاله ومذهبه، او الموصول فاعل " اخذني " بتقدير اي اخذني التفكر فيما تقدم من الامور من ظنه التشيع بي وفيما تاخر مما يترتب علي مجيءي من المفاسد كما في البحار.
# (٢) اي اشار اليهم ان يبعدوا عنه، او علي بناء التفعيل اي عجلهم في الذهاب، او علي بناء المجرد والناس فاعل اي اسرعوا في الذهاب.
# (٣) في بعض النسخ " لخبر ما ".
# (٤) صاحب البريد يمكن ان يكون رءيس البريد او المراد بالبريد المرتب والرسل علي دواب البريد. قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> البريد كلمة فارسية يراد بها في الاصل البغل واصلها " بريده دم " اي محذوف الذنب، لان بغال البريد كانت محذوفة الاذناب كالعلامة لها، فاعربت وخففت، ثم سمي الرسول الذي يركبه بريدا، والمسافة التي بين السكتين بريدا.
# (5) اي لا حزن عليك.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/9" target="_blank">الروم: ٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/235" target="_blank">البقرة ٢٣٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/75" target="_blank">الماءدة ٧٥</a>. ولازم اكل الطعام التغوط وهو غير الكناية.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/68" target="_blank">النحل: ٦٨</a>. المراد بالنحل في الاية النحل نفسها واريد بالوحي الالهام. وهذا عجيب من المءلف رحمه الله. وما ورد في بعض الاخبار " نحن والله النحل " هو تاويل لا تفسير.
(1) البدن - كقفل -: جمع بدنة - بالتحريك - وهي الهدي من الابل والبقر تساق الي مكة كالاضحية من الغنم. وذلك في صلح الحديبية.
(1) القليب: البءر.
(1) يحتمل كونه عمر بن سعد بن ابي الصيد الاسدي الذي روي عنه نصر بن مزاحم كثيرا في كتاب صفين. وقال بعض الافاضل في هامش كتاب التوحيد للمءلف: " اظن ان الصحيح " عمرو بن سعيد المداءني ".
(1) في التوحيد ص 278 " سبعون سرادقا ".
(١) هو عباد بن عبد الله الاسدي الكوفي ذكره ابن حبان في الثقات.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/222" target="_blank">الشعراء: ٢٢٢</a> و 223.
# (3) سياتي الخبر سندا ومتنا في باب التسعة ص 413 الا ان فيه " الحسين بن الليث " ولم اجده. وما في النسخ من " سنان بن فروخ الاملي " و " القاسم بن عبد الله بن عقيل " تصحيف.
(1) لم اجده، وفي بعض النسخ " محول بن ابراهيم ".
# (2) كذا ولم اجدها.
(2) تصايح القوم: صاح بعضهم بعضا.
(١) في الكافي " عبد الملك بن غالب " (٢) الهزاهز: الفتن التي يفتتن الناس بها.
# (٣) في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=47#top">الكافي ج ٢ ص ٤٧</a> " وقورا "، " صبورا " " شكورا " " قانعا " كلها بالنصب بتقدير ان يكون كذا وكذا، وفي الكتاب بالرفع بحذف المبتدا.
# (4) اي لا يتحامل علي الناس ولا يجور عليهم لاجل الاصدقاء وطلب مرضاتهم، وقيل:
# لا يتحمل الوزر لاجلهم كما اذا كان عندك شهادة علي صديقك لغيره فلا تشهد له رعاية للصداقة.
# (5) كذا في لكافي ص 231 وفي ص 47 " والبر والده ".
(1) زاد هنا في النسخة المطبوعة المترجمة بالفارسية " ثمانية ازواج " عن داود الرقي قال: سالني بعض الخوارج عن هذه الاية من كتاب الله عز وجل " ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز الاثنين قل الذكرين حرام ام الانثيين ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين " ما الذي احل الله من ذلك وما الذي حرم؟ فلم يكن عندي منه شء، فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وانا حاج فاخبرته بما كان فقال ان الله احل في الاضحية الابل العراب وحرم فيها البخاتي واحل البقر الاهلية ان يضحي بها وحرم الجبلية، فانصرفت الي الرجل فاخبرته بهذا الجواب فقال: هذا شء حملته الابل من الحجاز.
# اقول: لم اجد هذا الخبر في النسخ التي عندي ولا علي منقوله في الوساءل وغيرها و النسخة الفارسية في غاية التصحيف ونهاية التشويش ولا اعتماد عليها جدا. نعم رواه الصدوق في الفقيه باسناده عن داود، والكليني في الكافي عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابراهيم بن محمد المسلي عن داود الرقي.
(1) كذا وهكذا في التهذيب والمعدود ست ولعل سقط من الراوي او قلم الناسخ.
(1) هو يحيي بن عبد الحميد الحماني راوي قيس بن الربيع الاسدي الكوفي.
(1) كذا في اللباب نسبة الي اسروشنة وقد مر ص 42 من هذا الكتاب.
# (2) هو شيبان بن فروخ ابي شيبة الحبطي - بمهملة وموحدة مفتوحتين - مولاهم ابو محمد الابلي - بضم الهمزة والموحدة وتشديد اللام - صدوق ثقة رمي بالقدر. كما في تهذيب التهذيب، وما في النسخ من " سنان بن فروخ " تصحيف. والابلي - بضم الهمزة وشد اللام - نسبة الي بلدة قديمة علي اربعة فراسخ من البصرة.
(1) كذا والمعدود سبع وقد مر في باب السبعة ايضا.
# (2) كذا ولم اظفر به ولعله هو الذي عاصر موسي بن جعفر عليه السلام وله قصة معه في الكافي.
# (3) لم اجده.
(1) يعني يوم غدير خم.
# (2) هو جعفر بن سليمان الضبعي - بضم الضاد المعجمة وفتح الموحدة - ابو سليمان البصري، قال ابن حجر: صدوق زاهد لكنه كان يتشيع. انتهي. يروي عنه قطن بن نسير - مصغرا - ابو عباد البصري ذكره ابن حبان في الثقات. واما شيخه يعقوب بن الفضل فلم اجده.
(١) الظرف مصدر: الكياسة والحذق والبراعة. وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في الحديث " افة الظرف الصلف " هو الغلو في الظرف والزيادة علي المقدار تكبرا.
# (2) كذا ويحتمل بعيدا تصحيفه عن علي بن الريان بن الصلت لما ذكر هو في جملة الرواة عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان. ويحتمل كونه علي بن عطية الزيات علي بعد ايضا.
(1) ظاهره معذورية الجاهل مطلقا، لكن الفقهاء اقتصروا علي موارد خاصة كالصلاة مع نجاسة الثوب او البدن او موضع السجدة او الثوب والمكان المغصوبين او ترك الجهر والاخفات وامثالها والمسالة معنونة في كتب اصول الفقه باب البراءة مشروحة.
# (2) كالتفكر بانه تعالي كيف خلق الاشياء بلا مادة ولا مثال، او لاي شء خلق ما يضر ولا ينفع بحسب الظاهر او لاي شء خلق بعض الاشياء طاهرا وبعضها نجسا او لاي شء خلق الانسان من تفاوت وامثال ذلك.
# (3) سية القوس - بكسر السين وفتح الياء المثناة من تحت -: ما عطف من طرفيها.
(1) " مهر البغي " اي اجرة الزنا وعسب الفحل: ماءه فرسا او بعيرا او غيرهما، وعسبه ضرابه. قال الجزري : انما اراد النهي عن كراء الذي يءخذ عليه فان اعارة الفحل مندوب اليها. ووجه الحديث انه نهي عن كراء عسب الفحل فحذف المضاف وهو كثير في الكلام.
# وقيل: يقال لكراء الفحل عسب، وعسب فحله يعسبه اكراه، وعسبت الرجل: اعطيته كراء فحله. وعليه فلا يحتاج الي حذف مضافا وانما نهي عنه للجهالة التي فيه ولا بد في الاجارة من تعيين العمل ومعرفة مقداره. انتهي. اما خاتم الذهب فهو حرام علي الرجال دون النساء لما جاء في الاخبار.
# (2) مياثر جمع ميثرة - بالكسر - مفعلة من الوثارة، وهي لبدة الفرس والارجوان الارغوان فارسي معرب وقد مر بيانه سابقا والنهي للتنزيه لما فيه من الترفه والتشبه بالمتكبرين من عظماء الفرس فانه كان شعارهم في تلك الايام ويبعد ان يكون النهي للونه، وميثرة الحمر ايضا وسادة حمراء تتخذ من حرير احمر وهي وسادة السرج.
# (3) هذا نهي تحريم لكون معاملة النقدين بالفضل هي الربا المعاملي المحرم.
(1) في القاموس " السني " بنت اسماء بن الصلت ماتت قبل ان يدخل بها النبي صلي الله عليه واله. وقيل: اسمها " سبا بنت ابي الصلت السلمية " كما في بعض التواريخ.
(1) هو سهل بن زنجلة بن ابي الصفدي الرازي ابو عمر الخياط قال في التقريب صدوق وذكره في تهذيب التهذيب من جملة رواة وكيع بن الجراح الراوي عن زكريا بن ابي زاءدة.
# وما في النسخ من " سهل بن نحرة " او " سهل بن بحرة " تصحيف.
# (2) من عليه بكذا: انعم عليه به من غير تعب.
(1) الكزبرة - بضم الكاف والباء وقد يفتح الباء - " گيشنيز " واختلف الاطباء في طبعها فقيل بارد في الاولي، يابس في الثانية، وقيل انها مركبة من القوي وذكروا لها فواءد كثيرة ثريا وضمادا لكن ادمانها والاكثار منها يخلط الذهن ويظلم العين ويجفف المني ويسكن الباه ويورث النسيان، ولا يبعد حمل الاخبار علي الاكثار. (البحار).
(1) الاسراء: 101.
# (2) يعقوب بن يزيد ثقة جليل من اصحاب الرضا عليه السلام، ومصعب بن يزيد مجهول وليس هو مصعب بن يزيد الانصاري لانه عامل امير المءمنين علي قول الصدوق - رحمه الله في المشيخة والخبر هنا مروي عنه بواسطة عن ابي عبد الله عليه السلام، واما العوام بن الزبير لم اجده الا في خبر في الكافي باب الحياء رقم 3 وكذا راويه مصعب.
# (3) الظاهر ان هذا الكلام زيادة من الراوي لان العدد اي " 45 " عند قوله: " من حي تسعة " كامل.
(1) بعد الالف وكسر الميم وهي لفظة رومية: بلد قديم حصين ركين مبني بالحجارة السود علي نشز، ودجلة محيطة باكثره مستديرة به كالهلال وهي تنشا من عيون بقربه.
# (2) في المعاني " كلامه ".
(1) الاهبة: العدة، يقال: اخذ للسفر اهبته.
(1) في بعض النسخ " عياش بن زيد بن الحسن ".
(1) هذا التوجيه غير وجيه ونحن لا نعلم معناه ولا معني لا يكون له فيء ونرد علمه الي اهله واما تميم بن بهلول الواقع في سلسلة السند غير معنون في كتب الرجال وحاله مجهول لنا.
# (2) الاية في سورة الحجر: 75. وقال بعض الافاضل: الظاهر ان الرءية من الخلف غير التفرس، فان الرءية ادراك الصور بالبصر، والتفرس ادراك المعاني بالحدث بمعونة الحس علي ان ابواب علومهم لا تنحصر في ما عهد اليهم، فقد روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام " ان علمهم كان قذفا في القلب ونقرا في السمع " ووردت روايات كثيرة بانهم محدثون الي غير ذلك. ولعل مراد المصنف (ره) من ان اعجازهم في العلم هو هذا النوع من علمهم او ما شابهه من علومهم غير الاكتسابية والا فالنظر في الصحيفة والاخبار بما فيها مثلا لا يعد معجزا.
(1) يعني عمرو بن خالد القرشي.
(١) التذمم: الاستنكاف والحياء والحماية. وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> الذمة والذمام هما بمعني العهد والامان والضمان والحرمة والحق وسمي اهل الذمة لدخولهم في عهد المسلمين وامانهم.
# (2) رواه مسلم مسندا عن ابي الطفيل ج 8 ص 178 وابو داود ايضا ج 2 ص 429 في كتاب الملاحم من السنن باب امارات الساعة وسقط الخبر في المطبوعة.
(1) جعفر بن برقان - بضم الموحدة وسكون الراء بعدها قاف - الكلابي ابو عبد الله الرقي صدوق كما في التقريب و " جعفر بن عرفان " كما في بعض النسخ مصحف.
(1) تقدم معني الحياء شافيا ص 284.
(١) الخب - بشد الباء الموحدة -: الخداع.
# (٢) مسان الطريق بشد النون - معظمه وقوله " لا يصلي " اعم من الحرمة والكراهة والمراد بمعاطن الابل مباركها ومقتضي كلام اهل اللغة انها اخص من ذلك فانهم قالوا: معاطن الابل مباركها حول الماء لتشرب عللا بعد نهل - والعلل: الشرب الثاني والنهل: الشرب الاول ونقل عن ابي الصلاح انه منع من الصلاة في اعطان الابل وهو ظاهر المفيد في <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> و لا ريب انه احوط. وعند المتاخرين محمول علي الكراهة.
(1) ضجنان جبل قرب مكة، وهو موضع خسف، وفي المراصد: جبل بتهامة والسبخة: الارض الملحة او ارض ذات نزو يعلو الماء.
# (2) هذا الحكم عند المتاخرين محمول علي الكراهة وكذا في قري النمل.
# (3) مربض الغنم ماواها ومحل بروكها.
(1) في البحار " السكير - بالكسر وتشديد الكاف -: الكثير السكر، والفرق بينه وبين المدمن اما بكون المراد بالخمر ما يتخذ من العنب وبالسكر ما يسكر من غيره، او بكون المراد بالمدمن اعم مما يسكر " اقول: لعل الصواب كما في بعض النسخ " ولا متكبر " فلا يحتاج الي هذا التوجيه.
# (2) فيه ايضا: شرط السلطان: نخبة اصحابه الذين يقدمهم علي غيرهم من جنده، والنسبة شرطي كتركي، ثم قال: ولم اجد اللغويين فسروا الزنوق والخيوف بما فسرا به في الخبر. وفي بعض النسخ " خيوق ".
# (3) في بعض النسخ " متكبر " ولعله هو الصواب.
(١) التءد - بالضم -: الرزانة والتاني، يقال: تواد في الامر - من باب التفعل - اي تاني وتمهل.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/23" target="_blank">الحديد: ٢٣</a>.
(1) كذا ورواه الكليني في الكافي باسناده عن الاصبغ عن امير المءمنين عليه السلام هكذا ايضا وكان فيه قلبا او تصحيفا لان مقتضي الكلام عكس ذلك يعني تعلق امراة واحدة بتسعة رجال. و كان ذلك من تصرف الرواة في لفظ الحديث، هذا و:
# روي الصدوق (ره) في الفقيه باسناده عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله عز وجل خلق الشهوة عشرة اجزاء تسعة في الرجال وواحدة في النساء وذلك لبني هاشم وشيعتهم. وفي نساء بني امية وشيعتهم : الشهوة عشرة اجزاء في النساء تسعة وفي الرجال واحدة.
(1) الافتراع - بالفاء -. ازالة البكارة.
(1) اي ملك الروم وانما سمي الروم بنو الاصفر لان اباهم الاول كان اصفر اللون.
# (2) " قطعوا رحمي " اي لم يراعوا الرحم التي بيني وبين رسول الله صلي الله عليه واله او بيني وبينهم فالمراد به القريش. وقوله " اضاعوا ايامي " اي ما صدر مني من الغزوات وغيرها مما ايد الله به الدين ونصر به المسلمين فكثيرا ما يطلق الايام ويراد بها الوقايع المشهورة الواقعة فيها كما قاله العلامة المجلسي (ره) في البحار.
(1) الوفرة ما سال من الشعر علي الاذنين او الشعر المجتمع علي الراس.
# (2) المراد حدث السن وذلك لانه عليه السلام في زمن خلافة ابيه متجاوزا عن الثلاثين وقد يقال: هذا مما يضعف الخبر. والسند معتبر فلا بد من زيادة الجملة من النساخ.
# (3) اي لا يعلم اكثر الناس ولا يصلحهم ان يعلموا بغير هذا الوجه (البحار).
(1) قال الجزري: الشاحب: المتغير اللون والجسم. وفي بعض النسخ " الساءحون " اي هم الملازمون للمساجد. وفي بعضها " الناحبون " اي الرافعون صوتهم بالبكاء في مناجاة ربهم ومواقف دعاءهم وفي الصحاح النحول: الهزال وجمل ناحل اي مهزول.
# وذبلت بشرته اي قل ماء جلده وذهبت نضارته، وفي القاموس: الخمصة: الجوعة، والمخمصة: المجاعة.
(1) يعني العسكري.
# (2) اي في عشر سنين متواليا.
# (3) تقدم الكلام فيه.
(١) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> بعد ايراد الخبر: قال يريد به النتاج من المواشي وكثرتها يقال: ان الفلان سابياء اي مواشي كثيرة والجمع السوابي وهي في الاصل الجلدة التي يخرج فيها الولد، وقيل هي المشيمة انتهي. اقول: قال العلامة المجلسي (ره): الجلود في الخبر الاول لعله اريد به ذوات الجلود من الحيوانات. وفي القاموس: الجلد - محركة -: الشاة يموت ولدها حين تضع كالجلدة - محركة فيهما - والكبار من الابل لا صغار فيها ومن الغنم والابل ما لا اولاد لها ولا البان - وككتاب - من الابل الغزيرات اللبن كالمجاليد او ما لا لبن لها ولا نتاج، والجلد: الذكر " وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا " اي لفروجهم.
# (2) هو عيسي بن موسي التيمي ويقال التميمي مولاهم ابو احمد البخاري الازرق المعروف بغنجار (لقب بذلك لحمرة لونه) روي عن ابي حمزة السكري وروي عنه اسحاق ابن حمزة بن فروخ الازدي البخاري. ورقبة هو رقبة بن مصقلة العبدي الكوفي. كما في تهذيب التهذيب. وفي نسخ الكتاب " حدثنا عيسي بن موسي بمنجار، عن ابي حمزة بن رقية وهو ابن مصقلة " وهو تصحيف من النساخ.
(١) في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=45#top">الكافي ج ٢ ص ٤٥</a> " عن الحسن بن علي بن ابي عثمان، عن محمد بن - عثمان، عن محمد بن حماد الخزاز - الخ ".
# (2) اي بايع القراطيس.
(1) الي هنا رواه الكليني في الكافي.
# (2) هو الذي سمع اسماعيل بن محمد بن اسماعيل حين قدم العراق كما في (جش) (3) الفصيل ولد الناقة او البقر اذا فصل عن اللبن، والبازل من الابل الذي تم ثماني سنين ودخل في التاسعة.
# (4) في الفقيه " وله بكل من يصلي ".
(1) الحفر: صفرة تعلو الاسنان.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة: ٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/130" target="_blank">طه: ١٣٠</a>، ق: 38
(١) قال ابن قتيبة في <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> بعد ذكر اولاد عبد المطلب كما في المتن: " والغيداق ابن عبد المطلب واسمه حجل ".
# وقال ايضا: وله ست بنات:
# عاتكة، واميمة، والبيضاء - وهي ام حكيم - وبرة، وصفية، واروي وقال:
# هءلاء الذكور والاناث لامهات ست: " فاطمة " بنت عمرو وولدها منهم: عبد الله - ابو النبي صلي الله عليه واله - والزبير وابو طالب وعاتكة واميمة والبيضاء وبرة. " والنمرية " نتيلة وولدها منهم: العباس وضرار. و " هاله " وولدها منهم " حمزة والمقوم وصفية. و " لبني " وولدها: ابو لهب وحده. وصفيه وولدها: الحارث واروي. واخري خزاعية لم يحفظ اسمها وولدها: الغيداق.
(1) كذا ولم اجده.
# (2) هو اسماعيل بن عبد الرحمن السدي المفسر المعروف.
# (3) في المحكي عن تفسير الثعالبي " ذو الكيفيات وذو القرع وذناب ".
# (4) في بعض النسخ " مضبح ".
(1) محمد بن جابر لا اعرفه ويحتمل ان يكون هو محمد بن جابر بن سيار الكوفي الذي عمي في اواخر عمره ودس في كتبه، قال عبد الله بن احمد عن ابيه كان محمد بن جابر ربما الحق او يلحق في كتابه يعني الحديث. واما عطاء فمشترك ولعله ابن الساءب.
(1) انما بعث يونس بن متي الي اهل نينوي وما ادري ما المراد بالبحار السبعة.
(١) في بعض النسخ " انما كنت صاحب الفتيا لا اسال عن غيرها ".
# (٢) انما توفي ابو ذر رحمه الله سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان، ووقع التخذيل من ابي موسي في <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> سنة سبع وثلاثين وذلك من اخباره صلي الله عليه واله بما سيكون، ويمكن ان يقال: تفسير هءلاء النفر من كلام ابي ذر - رحمه الله - علمه من النبي صلي الله عليه واله سرا لانه غير معهود في كلام النبي صلي الله عليه واله جرح جماعة من اصحابه باسماءهم صريحا وذلك لا يخفي علي من له ادني عرفان بسيرته صلي الله عليه واله.
(1) كذا، ولم اظفر به.
(١) راجع مفصل شرح هذا الحديث الشريف هامش الوافي ج ٢ الجزء الاول ص ٤٥ (ط - المكتبة الاسلامية) (٢) في الاحتجاج " عمرو بن سعيد " وهو الصحيح لان خالد حينذاك عامل اليمن.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/192" target="_blank">البقرة: ١٩٢</a>.
(1) وغر صدره علي فلان: توقد عليه من الغيظ.
# (2) اي اخذوا بتلبيبي وجروني.
(1) كذا.
(1) " اربع علي نفسك " اي توقف واقتصر علي حدك، والفتر - بالكسر - ما بين الابهام والسبابة والشبر ما بين الخنصر والابهام اي لا تتجاوز حدك.
# (2) الوغد: الضعيف العقل، الاحمق، الدنء.
(1) كذا، ولم يسبق ذكره في الاجمال، وسبق ذكر ابي بن كعب.
* الصواب زبولون.
# (1) يعني الحسن المثني.
# (2) يعني الحسن المثلث.
# (3) وفي العيون ص 29 وكمال الدين ص 40 احمد بن الحسن القطان المعروف بابي علي عبد ربه الرازي، وهو شيخ كبير لاصحاب الحديث وفي الامالي ص 82 احمد بن - الحسين المعروف بابي علي بن عبدويه - بالواو - وفي ص 86 ابو علي احمد بن الحسن ابن علي بن عبد ربه القطان - مكبرا وبالراء -.
(١) هو يحيي بن يحيي بن بكير بن عبد الرحمن التميمي الحنظلي ابو زكريا النيسابوري.
# قال صالح بن احمد بن حنبل عن ابيه: ما اخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثله، وقال عبد الله ابن احمد عن ابيه: كان ثقة وزيادة واثني عليه خيرا وقال اسحاق بن راهويه: ما رايت مثله، واما ابو يعقوب اسحاق بن راهويه الحنظلي المروزي المحدث الفقيه حكي عن ابن حنبل انه قال: اسحاق عندنا امام من اءمة المسلمين: ما عبر الجسر افضل منه.
# (٢) المترجم في <a href="/الكتب/3132_تاريخ- بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=485#top">تاريخ بغداد ج ٤ ص ٤٨٥</a>.
# (٣) ذكره ابن الاثير في اللباب في الوراميني وقال: هذه النسبة الي ورامين وهي قرية كبيرة من قري الري خرج منه جماعة من العلماء منهم عتاب بن محمد بن احمد بن عتاب الوراميني الحافظ كان يفهم الحديث.
# (٤) المترجم في <a href="/الكتب/3132_تاريخ- بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=243#top">تاريخ بغداد ٤ ص ٢٤٣</a>. وفي بعض النسخ " احمد بن عبد الرحمن ابن المفضل " وهو تصحيف وفي بعضها " محمد بن عبد الله بن سوار " ولم اظفر به.
(1) منصور بن ابي الاسود هو منصور بن حازم قال ابن حجر: رمي بالتشيع يروي عن مطرف بن طريف الحارثي ويقال " الجارفي " ابي عبد الرحمن الكوفي، وهو يروي عن عامر بن شراحيل بن عبد ابي عمر الشعبي الكوفي من شعب همدان: (2) يعني معنعنا عن عبد الله بن مسعود.
(1) " اشوع " بمفتوحة فساكنة معجمة فواو مفتوحة فمهملة " كذا في هامش التهذيب ".
# وفي النسخ " عمر بن عبد الله بن زيد قال: حدثنا سفيان بن سعيد بن عمرو بن اشرع " وهو تصحيف والمراد بسفيان: سفيان بن حسين كما ياتي.
(1) اخرجه البخاري ج 9 ص 81 باسناده عن غندر عن شعبة عن عبد الملك عن سماك.
# (2) وفي صحيح مسلم " صمنيها ". قال النووي في شرح الصحيح اي اصموني عنها فلم اسمعها لكثرة كلامهم ولغطهم وقال الابي في اكمال الاكمال مثله.
(1) يعني اسماعيل بن علية.
# (2) في بعض النسخ " الثقفي " ولم اجده.
(1) لم اجده وفي بعض النسخ " بشر بن الوليد الكندي " ولم اجده ايضا.
# (2) في بعض النسخ " معبد بن خالد ".
# (3) في بعض النسخ " محمد بن ذكوان ".
# (4) اخرجه مسلم بلفظه مع زيادة وكذا بعض ما تقدم راجع صحيحه ج 6 ص 4.
(1) هو حماد بن سلمة بن دينار البصري الثقة، يروي عنه سهل بن بكار بن بشر الدارمي الثقة ايضا، والهسنجاني - بكسر الهاء والسين المهملة وسكون النون وفتح الجيم وبعد الالف نون ثانية هذه النسبة الي قرية من قري الري يقال لها هسنگان فعرب فقيل هسنجان.
# (2) لم اجده واما راويه بجيرين ابي بجير الحجازي او بجير بن سالم فمعنون في التهذيب والتقريب وفي بعض النسخ " بجير بن عتبة " ولم اجده.
# (3) لم اجد احدهم فيما عندي من كتب الرجال مع كثرتها.
# (4) لم اجده وكونه اسماعيل بن زيد الطحان او اسماعيل بن سليمان الكحال بعيد.
(١) راجع <a href="/الكتب/3135_تاريخ- بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=20#top">تاريخ بغداد ج ٧ ص ٢٠</a> و 86. و ج 8 ص 320 ترجمة بشر وخلف واسراءيل.
(1) الحفر: صفرة تعلو الاسنان.
(1) كذا في البحار والمعاني، ويحتمل علي بعد تصحيفه عن " علي بن الحسن المروزي " كما يظهر من بعض النسخ المخطوطة. وعليه فهو علي بن الحسن بن شقيق ابو عبد الرحمن المروزي، وجميع رجال السند الي هنا مجهول ولم اظفر بهم.
(1) في بعض النسخ " سبحان ذي العرش العظيم ".
(1) الدخريص - بالكسر - لبنة القميص.
# (2) جربان معرب گريبان.
# (3) المواتاة: حسن المطاوعة والموافقة. واصله الهمز فخفف.
(1) وكان سن جعفر يومذاك اقل من اربعين سنة.
(1) يكني ابا محمد كوفي وله كتب روي عن ابي عبد الله عليه السلام [جش].
# (2) جعيد الهمداني عده الشيخ - رحمه الله - في رجاله تارة من اصحاب علي عليه السلام وقال: جعيد همداني كوفي، واخري من اصحاب الحسن عليه السلام، بقوله: جعيد الهمداني، وثالثة في اصحاب الحسين عليه السلام مثل ما في الحسن، ورابعة في اصحاب السجاد عليه السلام، (3) يعني الابتداء ببسم الله الرحمن الرحيم.
(1) في شرح ابن ابي الحديد ج 1 ص 42 الطبعة الاولي بمصر " دم ادم بن ربيعة ابن الحارث بن عبد المطلب " وفي سيرة ابن هشام " دم ابن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ".
(1) انما قيده بمضر لان ربيعة كانت تحرم رمضان وتسميه رجبا، فبين صلي الله عليه واله انه رجب مضر لا رجب ربيعة وانه الذي بين جمادي وشعبان.
# (2) جمع عانية، والعاني الاسير.
(1) شاد.
# (2) كذا ولم اجده ويحتمل تصحيفه عن محمد بن الحسن بن شمون.
# (3) كذا.
(١) كذا ولعله الديلمي بقرينة رواية احمد بن خالد بواسطة عنه لكن لم اجده بهذه النسبة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/13" target="_blank">الحجرات: ١٣</a>.
(1) اقال البيع: فسخه.
(1) في بعض النسخ " فلا تءاخذوها ".
(1) في اكثر النسخ " عبد الرحمن بن حمام وجابر بن عبد الله " وهو تصحيف.
# (2) ما جعل بين القوسين ليس في بعض النسخ.
(1) الدعموص - بالضم -: دودة سوداء تكون في الغدران اذا نشت، والعامة تسميها البلعط، والجريث: نوع من السمك.
# (2) اي المرضعة لها.
(1) هو عبد العزيز بن عبد الله بن يحيي بن عمرو بن اويس ابو القاسم المدني، ثقة.
# (2) المحجن بتقديم المهملة علي المعجمة - العصا المنعطفة الراس.
(1) المشهور بين الاصحاب بلوغ الصبي بتمام خمس عشرة سنة، وقيل بتمام اربع عشرة سنة، وقال في الشرايع: وفي اخري (اي رواية) اذا بلغ عشرا وكان بصيرا او بلغ خمسة اشبار جازت وصيته واقتص منه واقيمت عليه الحدود الكاملة،
(1) جميع ما جاء في هذا الخبر جاء من طريق العامة مسندا مستفيضا راجع كتاب " فضاءل الخمسة من الصحاح الستة وغيرها من الكتب المعتبرة عند اهل السنة " وهو كتاب كريم طبع في النجف الاشرف 1384، الفه العالم البارع المحقق السيد مرتضي الحسيني الفيروزابادي المعاصر.
(١) الضني: المرض والهزال والضعف وفي <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=482#top">الكافي ج ٦ ص ٤٨٢</a> " ويذهب بالغشيان "
(1) في بعض النسخ " حازم بن عروة " وهو تصحيف.
# (2) هو محمد بن عبد الله بن عبد الاعلي بن عبد الله بن خليفة الاسدي الكوفي المعروف ب‍ " ابن كناسة " وهو لقب ابيه، وقيل: لقب جده، روي عن هشام بن عروة. وروي عنه احمد ابن حازم بن ابي غرزة وما في النسخ من " محمد بن كتابية " تصحيف.
# (3) اخرجه النساءي باسناده عن محمد بن كناسة عن هشام. عن عثمان، عن ابيه، عن الزبير بدون قوله: " والنصاري " ج 8 ص 119.
# (4) كذا ولم اجده.
# (5) كذا واخرجه الترمذي باسناده عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة وقال بعده: " وفي الباب عن الزبير وابن عباس وجابر وابي ذر وانس وابي رمثة والجهدمة وابي الطفيل وجابر بن سمرة وابي جحيفة وابن عمر - ثم قال - وحديث ابي هريرة حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم " انتهي.
# اقول: قال الزين العراقي في شرح الترمذي: " وصرفه عن الوجوب كون المصطفي صلي الله عليه وسلم لم يختضب وكذا جمع من الصحابة - ثم قال -: وفيه نظر فما كان يامر بشء الا كان صلي الله عليه واله اول اخذ به " انتهي.
(١) قال في الكشاف: " تواثق خمسة عشر منهم علي ان يدفعوه صلي الله عليه واله عن راحلته الي الوادي اذا تسنم العقبة بالليل، فاخذ عمار بن ياسر بخطام راحلته يقودها وحذيفة يسوقها فبينما هما كذلك اذ سمع حذيفة بوقع اخفاف الابل وبقعقعة السلاح، فالتفت فاذا قوم متلثمون، فقال: اليكم اليكم يا اعداء الله فهربوا " انتهي، اقول: اخرجه احمد من حديث ابي الطفيل عامر بن واثلة. وفيه " قال: لما قفل رسول الله صلي الله عليه واله من غزوة تبوك امر مناديا ينادي: لا ياخذن العقبة احد، فان رسول الله صلي الله عليه واله يسير وحده، فكان صلي الله عليه واله يسير وحذيفة يقود به وعمار يسوق به، فاقبل رهط متلثمين علي الرواحل حتي غشوا النبي صلي الله عليه واله فرجع عمار فضرب وجوه الرواحل، فقال النبي صلي الله عليه واله لحذيفة: قدقد، فلحقه عمار فقال: سق سق حتي اناخ، فقال لعمار: هل تعرف القوم فقال: لا كانوا متلثمين وقد عرفت عامة الرواحل، فقال: اتدري ما ارادوا برسول الله؟ قلت: الله ورسوله اعلم، فقال: ارادوا ان يمكروا برسول الله فطرحوه من العقبة، فلما كان بعد ذلك وقع بين عمار وبين رجل منهم شء مما يكون بين الناس فقال: انشدكم الله كم اصحاب العقبة الذين ارادوا ان يمكروا برسول الله صلي الله عليه واله فقال: تري انهم اربعة عشر، فان كنت فيهم فهم خمسة عشر ". وروي البزار والطبراني في الاوسط نحوه وقال البزار روي من طريق حذيفة وهذا احسنها واصلحها اسنادا. وروي ابن اسحاق في المغازي ومن طريقه البيهقي في الدلاءل عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البحتري عن حذيفة بن اليمان نحوا مما مر - وراجع <a href="/الكتب/1787_مجمع- الزواءد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=195#top">مجمع الزواءد ج ٦ ص ١٩٥</a>.
(1) " دولا " - بكسر ففتح -: جمع دولة بالضم والفتح اسم لكل ما يتداول من المال يعني اذا كان الاغنياء وارباب المناصب يستاثرون باموال الفيء ويمنعون الضعفة والفقراء قهرا وغلبة.
# (2) اي غنيمة يذهبون بها ويغتنمونها.
# (3) اي يشق عليهم اداءها ويعدون اخراجها غرامة يغرمونها ومصيبة يصابونها.
(1) يعني بالخصومات او بالبيع والشراء ونحوها مما نهي عنه في المساجد.
# (2) اي اتخذوا الناس المغنيات، والمعازف - بمهملة وزاي مكسورة - اي الدفوف والملاهي كالعود والطنبور.
# (3) تمسك به بعض بان الخسف والمسخ قد يكونان في هذه الامة كما كان في الامم الماضية وزعم ان مسخها انما يكون بالقلوب لا بالصور.
# (4) اخرجه الترمذي في ابواب الفتن عن صالح بن عبد الله عن فرج عن يحيي بن محمد بن عمر بن علي، عن علي عليه السلام.
(1) قال النجاشي: " عباس بن عامر بن رباح ابو الفضل الثقفي القصباني - بالقاف والصاد المهملة - الشيخ الصدوق الثقة كثير الحديث له كتب اخبرنا بها -: الخ ".
(1) هذا الحديث الشريف اخرجه ابو يعلي في مسنده بتقديم وتاخير وفيه " ومن صام منه عشرة ايام لم يسال الله شيءا الا اعطاه، ومن صام خمسة عشر يوما نادي مناد في السماء قد غفر لك ما مضي فاستانف العمل ومن زاد زاده الله " واعلم ان محدثي العامة وارباب صحاحهم لهم يعقدوا في كتبهم بابا لفضل صوم رجب ولم يخرجوا حديثا في فضله غير ما عن ابي يعلي كما في الزواءد، نعم اخرج ابن ماجة بسند ضعيف عندهم حديثا عن ابن عباس قال: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام رجب " ولعل السر في ذلك رعاية راي الخليفة وقد روي الطبراني في الاوسط باسناده عن خرشة بن الحر قال " رايت عمر بن الخطاب يضرب اكف الرجال في صوم رجب حتي يضعوها في الطعام ويقول: " رجب وما رجب انما رجب شهر كان يعظمه اهل الجاهلية فلما جاء الاسلام ترك " وما ادري ما يفعل الخليفة بالاية الشريفة حيث يقول:
# " - منها اربعة حرم ".
# (2) يدل علي كراهية شديدة.
(1) عده الشيخ - رحمه الله - في رجاله من اصحاب السجاد عليه السلام واحتمل العلامة المامقاني اتحاده مع عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري المدني. وفي النسخ " المداءني ".
(1) الفناء - بالكسر -: الساحة امام البيت.
# (2) المتواة ما يوجب التوي وهي الخسارة والضياع، والمثراة ما يسبب الغني والثروة.
(1) عنونه الخطيب في التاريخ ج 12 ص 20.
# (2) في بعض النسخ " يا ابه ".
# (3) اي يجمع الناس علينا بالعداوة والظلم.
# (4) الحلكوك - بالضم والفتح -: الشديد السواد.
(1) المفصص بالخضرة هو الذي يكون عينه ازرق كالفص وقد مر بيانه في ص 224 في ذيل الحديث 56 والفص ايضا حدقة العين (2) المراد بالمنبوذ: ولد الزنا.
# (3) الجملة الواقعة بين القوسين ليست في بعض النسخ ولا في المطبوعة منها، ولعل بدونها علي رواية غير تميم ومعها علي رواية تميم.
# (4) لعل سقط واحد من الستة عشر من النساخ او الرواة: واما الخبر بالنسبة الي بعض هءلاء الافراد فيحمل علي الغالب لا العموم، وبالنسبة علي البلاد فيحمل علي بيان حال ساكنيها في تلك الازمان لا الي يوم القيامة، هذا علي فرض صحة صدوره والا فبكر بن عبد الله بن حبيب المزني ضعيف وذمه جماعة وقال النجاشي: يعرف وينكر، وعبد الله بن محمد بن ناطويه لم يعرف.
(1) ذكر الفقهاء رضوان الله عليهم في صلاة الكسوفين اذا احترق القرص وتركها عمدا انه يستحب ان يغتسل ويقضيها عملا بهذه الرواية وامثالها.
(١) هو عبد الله بن صالح بن مسلم بن صالح العجلي الكوفي المقرء المتوفي ٢١١ من ثقات اءمة اهل الكوفة له ترجمة وافية في تاريخ الخطيب ج ٩ ص ٤٧٧، يروي عن اسراءيل ابن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الهمداني وهو ثقة ايضا وله ترجمة ضافية ايضا في <a href="/الكتب/3135_تاريخ- بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=20#top">تاريخ بغداد ج ٧ ص ٢٠</a>. واما محمد بن غفار فلم اجد من ذكره.
# (٢) هو عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي ابو الوليد المدني كانت امه سلمي بنت عميس الخثعمية اخت اسماء وكان ثقة فقيها كثير الحديث متشيعا، كما في التهذيب.
# (٣) في بعض النسخ " ثلاث عشرة منقبة ".
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/37" target="_blank">فاطر: ٣٧</a>.
(1) رجال السند الي هنا غير معنونين من كتب التراجم او مجهولون والباقي معروفون معنونون في التقريب والتهذيب وغيرهما وخصيف بن عبد الرحمن - بالخاء المعجمة والصاد المهملة اخره فاء - قال ابن حجر: صدوق سيء الحفظ.
(1) الشءون: ملتقي قباءل الراس.
# (2) اي بسبب وصول الشعر الي الدماغ تصل اليه الادهان، وقال العلامة المجلسي بعد هذا البيان: لعل كان بدله " باصوله " لمقابلة قوله: " باطرافه ".
(1) الاسارير جمع السرر واحد اسرار الكف والجبهة وهي خطوطها.
# (2) اي لءلا يتكدر علي الانسان طعامه وشرابه.
# (3) " في المنظر " متعلق بقوله " يستغني " اي ليستغني في النظر بسبب اللحية عن كشف العورة لاستعلام كونه ذكرا او انثي. (البحار).
# (4) قال العلامة المجلسي (ره) لعل ذلك لكونه طويلا يمنع وقوع الاسنان بعضها علي بعض في بعض الاحوال كما ان الاسطوانة تمنع وقوع السقف، او لكونه اقوي واثبت من ساءر الاسنان فيحفظ ساءرها بالالتصاق به. وفي بعض النسخ " ليشتد الاضراس ".
# (5) في نسخة " لان طولهما وسخ " وفي العلل " لان طولهما وسخ يقبح ".
(1) في القاموس: شاط السمن اذا نضج حتي يحترق.
# (2) كذا في البحار، وفي بعض النسخ " احتبست النطفة ".
# (3) لعل المعني ان الانسان يميل في المشي الي قدامه باعالي بدنه وانما ينحني اعاليه الي هذه الجهة كحالة الركوع مثلا، فلو كان طي الركبة من قدامه ايضا لكان يقع علي وجهه، فجعلت الاعالي مايلة الي القدام والاسافل مايلة الي الخلف لتعتدل الحركات فلا يقع في المشي ولا في الركوع وامثالهما، فقوله: " يمشي الي ما بين يديه " اي مايلا ما بين يديه (البحار).
(١) لم اظفر به. والحسن بن اسماعيل هو ابو سعيد المصيصي ثقة، وسعيد بن الحكم هو ابن ابي مريم الجمحي وثقه ابو حاتم.
# (٢) هو ابو سلمة بن عبد الرحمن. اسمه عبد الله وقيل اسماعيل ثقة مكثر، يروي عنه يحيي بن ابي كثير الطاءي مولاهم ابو نصر اليماني وهو ثقة ثبت، وقد يرسل عن الحكم ابن مينا وعروة بن الزبير وابي امامة وغيرهم وطعنوا عليه في ذلك.
# (٣) جاء مضمون هذا الخبر الشريف في كثير من الاخبار من طرق العامة والخاصة، لكن لا يغرنك الشيطان فتجعل نفسك في عداد محبيهم ومواليهم عليهم السلام فان الولاية مقام لا ينال بالاماني، واجعل قول الباقر عليه السلام نصب عينيك حيث يقول: " من كان لله مطيعا فهو لنا ولي ومن كان لله عاصيا فهو لنا عدو، وما تنال ولايتنا الا بالعمل و<a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> ".
(1) قد مر هذا السند في ص 343 وفيه " العمري " وكلاهما صحيح لان الظاهر هو من اولاد محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
(1) في بعض النسخ " ان يكون سعيدا ".
# (2) المشهور ان امه عليه السلام مات في ايام نفاسه فلعل المراد بالام ظءره او من تقوم مقام امه.
# (3) الزمني - كسكري - جمع الزمين اي المصاب بالزمانة.
(١) جل هذه <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> التي وصف بها عليه السلام مروي من طرق العامة مع زيادة مسندا الي رجال اكثرهم صحاح، راجع حلية الاولياء لابي نعيم ج 3 ص 133 الي 145.
(١) راجع <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=530#top">الكافي ج ٦ ص ٥٣٠</a> باب تحجير السطوح ومن جملة اخباره " عن الصادق عليه السلام في السطح يبات عليه وهو غير محجر؟ قال: يجزيه ان يكون مقدار ارتفاع الحاءط ذراعين ".
# (2) الكراهة هنا يحمل علي الحرمة لما في غيره من الاخبار.
(١) هذا لا ينافي قوله صلي الله عليه واله " لا عدوي ولا طيرة ولا هامة " لان المراد به نفي ما يعتقدونه من ان تلك العلل المعدية مءثرة بنفسها مستقلة في التاثير، فاعلمهم صلي الله عليه واله ان الامر ليس كذلك وانما هو بمشيءة الله تعالي وفعله والحاصل ان العدوي ليست علة تامة وقضية كلية بل قضية مهملة وعلة ناقصة قد يتخلف، ولا يدعي الاطباء كليتها كما قاله استاذنا الشعراني.
# (٢) محمد بن ابراهيم هو البوشنجي ابو عبد الله الفقيه الاديب ذكره ابن حبان في الثقات، واما ابو حرب ومحمد بن احيد وابن ابي عيسي الحافظ فلم اجدهم وفي بعض النسخ " محمد ابن احمد ". والخبر رواه الحاكم في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">المستدرك ج ١ ص ٢٠٨</a> باسناده عن عطاء بن يزيد عن ابي سعيد بزيادة.
# (3) هو يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي ذكره ابن حبان في الثقات يروي عن عبد الله بن خباب الانصاري النجاري مولاهم وثقه النساءي وابو حاتم. وروي عنه ليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي وهو ثقة يروي عنه يحيي بن عبد الله بن بكير وقال ابن حجر: ثقة في الليث.
(1) يعني جعفر بن سماعة وهو ثقة من اصحاب الكاظم عليه السلام وراويه المنذر بن محمد بن سعيد بن الجهم القابوسي ثقة من اصحابنا كما في (صه وجش).
(1) كذا في المعاني والبحار وفي بعض النسخ " عبد الله بن سعد بن اسد " ولم اجده.
# وعمر بن حفص الظاهر هو الشيباني البصري، صدوق.
# (2) هو يحيي بن سعيد بن فروخ القطان.
# (3) زاد في المعاني " قلت: اي المءمنين اكمل ايمانا؟ قال: احسنهم خلقا، قلت:
# واي المءمنين افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده " وزاد في البحار علي المعاني:
# " قلت: واي الهجرة افضل؟ قال: من هجر السوء ".
(1) في البحار " الي فقير ذي سر " والجهد: الطاقة واقل الرجل صار الي القلة وهي الفقر والهمزة للصيرورة، وربما يعبر بالقلة عن العدم فيقال: قليل الخير اي لا يكاد يفعله.
# (2) قال الجوهري: جاءوا جماء غفيراء - ممدودا - والجماء الغفير، وجم الغفير وجماء الغفير. اي جاءوا بجماعتهم ولم يتخلف منهم احد، وكانت فيهم كثرة. وقال:
# الجماء الغفير اسم وليس بفعل الا انه تنصب المصادر التي هي في معناه كقولك جاءوني جميعا وقاطبة وطرا وكافة، وادخلوا فيه الالف واللام كما ادخلوا في قولهم: اوردها العراك اي اوردها عراكا.
(١) الاستجمام: التفريح يقال: استجم قلبي بشء من اللهو اي اني لا جعل قلبي يتفكه بشء من اللهو. وقوله " وتوزيع لها " كذا في نسخ <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ولكن في <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=334#top">معاني الاخبار ص ٣٣٤</a> " وتفريغ لها ".
# (2) في مجالس الشيخ الطوسي ج 2 ص 153 " ان يكون ظاعنا لثلاث ".
# (3) اي يتعب نفسه بالجد والجهد، وفي بعض نسخ المعاني " لم يغضب " ولعله الاصح (4) الاعلي: 14 - 19، وقوله " ان هذا " اي هذه الايات.
(١) من قوله " فانه يميت القلب " الي هنا ليس في <a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>.
# (2) في المعاني " عليك بحب المساكين ".
# (3) اي لا تغضب عليهم.
# (3) رواه الشيخ - رحمة الله عليه - مرسلا في الامالي ج 2 ص 152 ذيل حديث طويل رواه مسندا من حديث ابي ذر - رحمه الله -. ورواه جعفر بن احمد القمي في كتاب الغايات مختصرا كما في البحار.
(١) قال النجاشي - رحمة الله عليه -: علي بن الحسن بن علي بن فضال ابو الحسن كان فقيه اصحابنا بالكوفة ووجههم وثقتهم وعارفهم بالحديث والمسموع قوله فيه، سمع منه شيءا كثيرا، ولم يعثر له علي زلة فيه، ولا ما يشينه، وقل ما روي عن ضعيف، وكان فطحيا، ولم يرو عن ابيه شيءا، وقال: كنت اقابله وسني ثمان عشرة سنة بكتبه ولا افهم اذ ذاك الروايات ولا استحل ان ارويها عنه. وروي عن اخويه عن ابيهما وذكر احمد بن - الحسين (يعني ابن الغضاءري) رحمه الله انه راي نسخة اخرجها ابو جعفر بن بابويه وقال:
# حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا علي بن الحسن بن فضال عن ابيه عن الرضا عليه السلام ولا يعرف الكوفيون هذه النسخة ولا رويت من غير هذا الطريق. وقد صنف كتبا كثيرة منها ما وقع الينا، ثم عد الكتب - الخ.
# وقال الفاضل المحقق التستري: ويمكن الجمع بان علي بن الحسن بن فضال كان لا يستحل ذلك اولا واستحله اخيرا لان اباه كان يقابل معه كتبه وذلك يكفي في الرواية لانها كالشهادة في كون العبرة فيها وقت الاداء لا التحمل فعدم فهمه يومءذ غير مضر وحينءذ فالكوفيون راوا قوله الاول والقميون عمله الاخير. وقال الشهيد في موضع من المسالك في رواية " فيها قصور من حيث السند لان في طريقها علي بن الحسن بن فضال وهو فطحي ". وعنونه ابن داود في قسم المجروحين ولكن الشيخ (ره) قال في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: " علي بن الحسن بن فضال فطحي المذهب ثقة كوفي كثير العلم، واسع الرواية والاخبار، جيد التصانيف غير معاند، وكان قريب الامر الي اصحابنا الامامية و القاءلين بالاثني عشر - اه ". اقول: ويحتمل علي بعد سقوط " عن اخيه " من قلم النساخ في النسخة التي راها ابن الغضاءري.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/55" target="_blank">ال عمران: ٥٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/117" target="_blank">الماءدة: ١١٧</a>.
# (٣) كذا في الفقيه ايضا وذكر الرجاليون معاذ بن كثير تحت عنوان وقالوا: معاذ ابن كثير الكساءي من اصحاب الصادق عليه السلام وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين و معاذ بن مسلم الهراء تحت عنوان اخر وقالوا معاذ بن مسلم الهراء الانصاري النحوي الكوفي وفي <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود">رجال ابن داود</a> هو من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام ممدوح وعنونه العلامة في القسم الاول من الخلاصة ووثقه. اقول: ان كان قوله: " ويقال له معاذ بن مسلم الهراء " كلام حذيفة بن منصور كما هو ظاهر تعبير الصدوق - رحمه الله - فكان قوله باتحادهما مقدما علي قول غيره، لكن الظاهر كونه من اجتهاد الصدوق (ره) لان الكليني رواه في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=79#top">الكافي ج ٤ ص ٧٩</a> عن معاذ بن كثير وليس فيه هذه الجملة، هذا وقد عنون السيوطي في طبقات النحاة " معاذ بن مسلم " وقال شيعي من رواة جعفر ومن اعيان النحاة، واول من وضع علي الصرف وقول الكافيجي: ان واضعه معاذ بن جبل خطا، ويقال له: الهراء لانه كان يبيع الثياب الهروية.
(١) عمل المصنف في الفقيه بتلك الاخبار: ومعظم الاصحاب علي خلافه وردوا تلك الاخبار اما بضعف السند ومخالفة المحسوس والاخبار المستفيضة، او حملوها علي معان صحيحة راجع تحقيق ذلك في هامش <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=89#top">الكافي ج ٤ ص ٨٩</a>. وايضا هامش الوافي المحشي بقلم استاذنا العلامة الميرزا ابو الحسن الشعراني (مد ظله).
# (2) تقدم هذا السند ص 346 وفيه كما في المتن وفي ص 355 وفيه " ابو الحسن علي بن الحسين البرقي " ولم اجده بكلا العنوانين.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/180" target="_blank">البقرة: ١٨٠</a>.
# (2) كذا.
(١) الظاهر انهما علي صيغة المجهول، وكذا " لم يكلم " كما في هامش الوافي.
# (٢) هذه المسالة مما تعارض فيه ظاهر الاخبار، والحق انه لا تعارض بين المتواتر والاحاد، وهذه الاخبار التي اورده المصنف من الشاذ النادر، والاخبار التي يعارضها من الاخبار لمتواترة التي عمل بها من الصدر الاول الي زماننا هذا قاطبة اهل الاسلام والاستهلال والشهادة بالاهلة عمل جميع المسلمين في جميع الاعصار، وللشيخ الطوسي في رد قول المصنف ومن حذا حذوه كلام طويل الذيل اورده صاحب الوافي (في ابواب فرض الصوم باب ١٦) وفي هامشه بيان لاستاذنا الاجل الشعراني (مد ظله) فليراجع.
# (٣) الاسراء. ٣٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/27" target="_blank">النساء: ٢٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/28" target="_blank">النساء ٢٨</a>. وصدر الاية " حرمت عليكم امهاتكم - الاية ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/222" target="_blank">البقرة: ٢٢٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/187" target="_blank">البقرة: ١٨٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/95" target="_blank">النساء: ٩٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/2" target="_blank">المجادلة: ٢</a> و ٣. " يتماسا " اي يجامعا.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/92" target="_blank">الماءدة: ٩٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a> وقوله: " نسك " جمع نسيكة وهي الذبيحة.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/92" target="_blank">النساء: ٩٢</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/95" target="_blank">الماءدة: ٩٥</a>.
# (7) لمن كان بمني ناسكا.
(١) الظاهر ان المراد بصيامه ان ينويه من رمضان من بين ساءر الناس من غير ان يصح انه منه والظاهر ان الراوي لم يتفطن لذلك وزعم ان مراده عليه السلام انه لا يجوز صيامه اذا لم يصم جميع شعبان فاجابه عليه السلام بما يظهر فساد وهمه.
# (٢) ذهب الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> واكثر الاصحاب الي ان معناه ان ينوي صوم يوم وليلة الي السحر وذهب (ره) ايضا في <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a> وابن ادريس الي ان معناه ان يصوم يومين مع ليلة بينهما وانما يحرم تاخير العشاء الي السحر اذا نوي كونه جزءا من الصوم اما لو اخره الصاءم بغير نية فانه لا يحرم فيها، قطع به الاصحاب والاحتياط يقتضي اجتناب ذلك. واما صوم الصمت فهو ان ينوي الصوم ساكتا وقد اجمع الاصحاب علي تحريمه. كذا قال العلامة المجلسي (ره) في المراة.
# (٣) حرمة صوم الدهر اما لاشتماله علي الايام المحرمة ان كان المراد كل السنة وان كان المراد ما سوي الايام المحرمة فلعله انما يحرم اذا صام علي اعتقاد انه سنة مءكدة فانه يقتضي الافتراء علي الله تعالي ويمكن حمله علي الكراهة او <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> لاشتهار الخبر بهذا المضمون بين العامة (المراة).
(١) لاستاذنا العلامة " الميرزا ابو الحسن الشعراني مد ظله " تحقيق دقيق في صوم عاشورا راجع كلامه في كتابه لغات <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> الملحق بتفسير ابي الفتوح ص ٥٨٩.
# (٢) راهق الغلام اي قارب الحلم فهو مراهق.
# (٣) روي الخبر الشيخ في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=303#top">التهذيب ج ١ ص ٣٠٣</a> نقلا عن الكليني وزاد فيه " و كذلك الحاءض اذا طهرت امسكت بقية يومها " ولكن ليست هذه الجملة في الكافي ولا في الفقيه ولعله سقط من قلم النساخ بعد زمان الشيخ رحمه الله.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/187" target="_blank">البقرة: ١٨٧</a>. اي فعليه صوم عدة ايام المرض او السفر في ايام اخر.
(1) في بعض النسخ " في حديث طويل ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/79/24" target="_blank">النازعات: ٢٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/38" target="_blank">القصص: ٣٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/89" target="_blank">يونس: ٨٩</a>.
(1) في جميع النسخ " ابراهيم بن موسي " وهو من تصحيف النساخ والصواب " موسي ابن ابراهيم " كما في اربعين الشيخ وغيره مرويا عن الصدوق والمعنون في كتب الرجال، يروي عنه عبيد الله بن عبد الله الدهقان.
# (2) في الاربعين " من حفظ علي امتي " وكذا في النبوي الذي جاء من طرق العامة وقال الشيخ: الظاهر ان علي بمعني اللام اي حفظ لاجلهم كما في قوله تعالي: " ولتكبروا الله علي ما هديكم " ويحتمل ان يكون بمعني " من " كما في قوله تعالي: " واذا اكتالوا علي الناس ".
(1) جعفر بن محمد بن سوار - بشد الواو - ابو محمد النيسابوري المتوفي 288 وثقه الخطيب في التاريخ ج 7 ص 19. يروي عن علي بن حجر - بضم المهملة وسكون الجيم - ابي الحسن المروزي وثقه النساءي، واما محمد بن عثمان الهروي الظاهر فهو محمد بن عثمان بن عبد الجليل ابو بكر الهروي المترجم في التاريخ ج 3 ص 48 والله اعلم.
# (2) كذا وهو تصحيف والصواب اسحاق بن نجيح كما في سند هذا الحديث من طرق العامة وقالوا كذاب وضاع ويروي عنه علي بن حجر. واما ابن جريج فهو عبد الملك بن - عبد العزيز الاموي مولاهم المكي وثقه ابن حجر.
# (3) لم اجد من ذكره، واما عيسي بن احمد العسقلاني فعنونه ابن حجر في التقريب وقال ثقة، واما ربيع فهو ربيع بن بدر بن عمرو بن جراد التميمي السعدي ابو العلاء البصري قال ابن حجر متروك. يروي عن ابان بن ابي عياش، عن انس.
(1) في بعض النسخ " وانبياءه ورسله ".
(1) مجهول وكذا شيخه يحيي بن المبارك وكانا من اصحاب الرضا عليه السلام.
# (2) في بعض النسخ " ليكرم ابن السبعين ".
(١) الظاهر هو علي بن الحسن الطاطري فصحف بقرينة رواية سلمة عنه.
# (٢) في جميع نسخ <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " ابو سعيد محمد بن الفضل، عن محمد بن اسحاق المذكر " والصواب كما في المتن والرجل معروف بابي سعيد المعلم حدثه بنيسابور كما في التوحيد وكمال الدين والعيون وغيرها.
(1) كذا وهذا من تصحيف النساخ والصواب عبد الله بن محمد بن رمح بن المهاجر التجيبي المصري صدوق مات قبل ابيه، قال القسطلاني: روي عن عبد الله بن وهب، وعنه بكر بن سهل الدمياطي.
# (2) هو حفص بن ميسرة العقيلي ابو عمر الصنعاني، قال ابو حاتم: صالح الحديث، و وثقه ابن معين. وما في بعض النسخ من " جعفر بن ميسرة " تصحيف، يروي عن زيد بن اسلم العدوي ابن اسامة المدني الذي وثقه النساءي، وروي عنه - اعني عن حفص - عبد الله ابن وهب القرشي كما في تهذيب التهذيب.
# (3) هو ابراهيم بن المنذر بن عبد الله بن حزام الاسدي الحزامي قال ابن حجر :
# صدوق، وثقة ابن معين وكتب عنه. وعند ابي حاتم صدوق وقال: جاء الي احمد بن حنبل فسلم عليه فلما رد عليه، وقال في ميزان الاعتدال قال زكريا الساجي: عنده مناكير.
# (4) كذا ولم اجده واما شيخه محمد بن عبد الله بن عمر فهو معنون في التقريب والتهذيب.
(1) هو ابو يحيي الموصلي ولقبه كوكب الدم.
# (2) الظاهر هو احمد بن عبد الله بن ميمون التغلبي قال ابن حجر ثقة زاهد. واما بقية رجال السند فمهملون او مجاهيل.
# (3) في بعض النسخ " محمد بن عبد الحميد ".
(1) الابتزاز: الاستلاب. وفي الاحتجاج " ولا استيثار به دون غيري ".
(١) روي احمد بن حنبل في مسنده من حديث ام سلمة قال: " بينما رسول الله صلي الله عليه واله في بيتي يوما اذ قالت الخادم: ان عليا وفاطمة بالسدة، قالت: فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله قومي فتنحي لي عن اهل بيتي، قالت: فقمت فتنحيت في البيت قريبا فدخل علي وفاطمة ومعها ابناهما الحسن والحسين وهما صبيان صغيران فاخذ الصبيين فوضعهما في حجره فقبلهما و اعتنق عليا باحدي يديه وفاطمة باليد الاخري فقبل فاطمة وقبل عليا فاغدق عليهم خميصة سوداء، فقال " اللهم اليك لا الي النار انا واهل بيتي " قالت: فقلت: انا يا رسول الله؟
# قال: وانت " <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=166#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١٦٦</a>. والخميصة: ثوب خز او صوف معلم.
# (٢) الدهر: ٨.
# (٣) راجع سيرة ابن هشام ج ٣ ص ٥٢ و<a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=17#top">تاريخ الطبري ج ٣ ص ١٧</a>.
# (4) حديث رد الشمس اختلفت فيه العامة فبعضهم تلقاه بالقبول وهم الاكثرون وشدد بعضهم النكير عليه وضعفوا رواته كابن كثير وابن تيمية وابن الجوزي وابن حزم. راجع كتاب الغدير الاغر ج 3 ص 127.
(١) راجع <a href="/الكتب/1437_بحار- الانوار-ج-٦/الصفحة_0?pageno=315#top">بحار الانوار ج ٦ ص ٣١٥</a> (ط كمپاني).
# (٢) راجع الطبقات لابن سعد القسم الاول من المجلد الاول ص ٣١. ورياض النضرة ج ٢ ص ١٦٤.
# (٣) اخرجه ابن ماجة في مقدمة السنن تحت رقم ١١٨ .
# (٤) يعني جعفر بن ابي طالب عليه السلام.
# (٥) كنز العمال لعلي متقي ج ٦ ص ٣٩٦ وقال: اخرجه احمد وابن جرير وصححه.
# (٦) الاستيعاب الملحق ب<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=38#top">الاصابة ج ٣ ص ٣٨</a>، وغيره.
(١) راجع مناقب الخوارزمي ص ٢٢٤.
# (٢) حديث سد الابواب اخرجه الحاكم في المستدرك من حديث زيد بن ارقم ج ٣ ص ١٢٥ وقال: صحيح ولم يخرجاه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/13" target="_blank">المجادلة ١٣</a> وراجع حديث النجوي <a href="/الكتب /2632_تفسير-القرطبي-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=320#top">تفسير القرطبي ج ١٧ ص ٣٢٠</a> والكشاف ذيل الاية وجامع البيان للطبري طبع بولاق ج ٢٨ ص ١٤. واسباب النزول للواحدي ص ٣٠٨. وخصاءص النساءي ص ٣٩ والكنز لعلي متقي ج ١ ص ٢٦٨.
# (٤) نحوه في <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=153#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٣</a>. ومجمع الزواءد للهيتمي ج ٩ ص ٢٠٨.
# و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> وغيرها.
(1) القتاد شجر له شوك. وخرط القتاد: انتزاع قشره او شوكه باليد من اعلاه الي اسفله يعني خرط القتاد باليد دون ذلك في المشقة.
(١) ابو الجارود هو زياد بن المنذر الهمداني زيدي اعمي ينسب اليه الجارودية اورد الكشي (ره) في ذمه روايات.
# (٢) هو هشام السري ابو ساسان التميمي كوفي عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام وقال العلامة المامقاني: والظاهر كونه اماميا الا ان حاله مجهول. واما ابو طارق فلعله كثير بن طارق ابو طارق القنبري الذي عنونه النجاشي وقال من ولد قنبر مولي امير المءمنين عليه السلام. لكن لم اجده بعنوان السراج فلعل السراج تصحيف القنبري.
# والله اعلم.
# (٣) هذه المناشدة اورد نحوها الذهبي في <a href="/الكتب/3342_لسان- الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">لسان الميزان ج ٢ ص ١٥٦</a> الي ١٥٧ عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، وكذا الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=217#top">المناقب ص ٢١٧</a>.
# (4) يعني في حجة الوداع حيث ساق رسول الله صلي الله عليه واله معه الهدي، وبعد مجيء علي عليه السلام من اليمن وحضوره عنده صلي الله عليه واله قال: بم اهللت يا علي؟ قال: يا رسول الله اني قلت حين احرمت اللهم اني اهل بما اهل به نبيك محمد صلي الله عليه واله قال: هل معك من هدي؟
# قال: لا، فاشركه رسول الله صلي الله عليه واله في هديه، وثبت عليه السلام علي احرامه مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
(1) كذا وفي الاحتجاج " هل فيكم احد ابناه ابنا رسول الله صلي الله عليه واله: الخ ".
# (2) راجع مناقب الخوارزمي ص 217.
(١) قال العلامة المجلسي - رحمه الله -: ظاهره عدم جواز الاستشفاء والتبرك بتراب قدم الامام عليه السلام وهو بعيد، ولعله ذكر هذا واراد لوازمه وهو الغلو والاعتقاد بالالوهية كما ورد في اخبار اخر " لولا ان يقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك قولا لم يمر بملاء الا اخذوا التراب من تحت قدميك يستشفون به " او هو مبني علي ان وضوح الامر بهذا الحد ينافي الابتلاء الذي لابد منه في التكليف. والاول اظهر. انتهي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/58" target="_blank">الزخرف: ٥٨</a> الي 61.
(1) صءاب هو غلام لبني ابي طلحة حبشي. وذلك في غزوة احد.
# (2) من حاد عنه يحيد: مال وعدل.
# (3) كعت عن الشء: اذا هبته وجبنته.
(1) في بعض النسخ " فقلقت ". والنقير: ما نقر من الحجر والخشب ونحوه.
# (2) اي انه صلي الله عليه واله نظر الي الملاءكة ينزلون قام ومشي نحوهم لينظر لاي شء والي اي شء ينزلون فمشي حتي انتهي الي تلك الجنازة وعلم ان نزولهم لذلك (البحار) (3) كانه نسبة الي رياح بطن من تميم.
(1) الميلغة والميلغ: الاناء من خشب يجعل ليلغ فيه الكلب، يكون عند اصحاب الغنم، يعني اعطاهم قيمة كل مال ذهب لهم حتي قيمة الميلغة والعقال.
# (2) قال ابن اسحاق علي ما في السيرة ج 4 ص 70: قد بعث رسول الله صلي الله عليه واله فيما حول مكة السرايا تدعو الي الله عز وجل ولم يامرهم بقتال، وكان ممن بعث خالد بن الوليد وامره ان يسير باسفل تهامة داعيا ولم يبعثه مقاتلا، فوطء خالد بني جذيمة فاصاب منهم. ونقل باسناده عن الباقر عليه السلام انه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله خالد بن الوليد حين افتتح مكة داعيا ولم يبعثه مقاتلا، ومعه قباءل من العرب: سليم بن منصور، ومدلج بن مرة فوطءوا بني جذيمة ابن عامر بن عبد مناة بن كنانة، فلما راه القوم اخذوا السلاح، فقال خالد: ضعوا السلاح فان الناس قد اسلموا. فلما وضعوا السلاح امر بهم خالد عند ذلك، فكتفوا، ثم عرضهم علي السيف، فقتل من قتل منهم، فلما انتهي الخبر الي رسول الله صلي الله عليه واله رفع يده الي السماء، ثم قال: " اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد بن الوليد ". ثم دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام فقال: يا علي اخرج الي هءلاء القوم فانظر في امرهم واجعل امر الجاهلية تحت قدميك. فخرج علي عليه السلام حتي جاءهم ومعه مال قد بعث به رسول الله صلي الله عليه واله فودي لهم الدماء وما اصيب لهم من الاموال حتي انه ليدي ميلغة الكلب حتي اذا لم يبق شء من دم ولا مال الا وداه بقيت معه بقية من المال فقال لهم علي عليه السلام حين فرغ منهم: هل بقي لكم بقية من دم او مال لم يود لكم؟ قالوا: لا، قال: فاني اعطيكم هذه البقية من هذا المال احتياطا لرسول الله صلي الله عليه واله ففعل ثم رجع - الخ (وفي الكامل) فرجع فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اصبت واحسنت.
(1) المراد به ذو الثدية وقصته مشهورة.
# (2) فيه نكارة شديدة اذ النبي صلي الله عليه واله كيف امر بقتل من لم يثبت جرمه، وكيف لم يقم حد القذف علي عاءشة؟! وهذا مما يضعف الخبر، والعلم عند الله.
(١) الظاهر هو محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي الكوفي الثقة كما في منهج المقال يروي عن جعفر بن محمد بن مالك وهو كما في الخلاصة ضعيف في الحديث. ونقل - رحمه الله - عن ابن الغضاءري (ره) انه كان يضع الحديث وضعا ويروي عن المجاهيل وسمعنا من قال كان ايضا فاسد المذهب والرواية، ثم قال قال الشيخ الطوسي (ره): ان جعفر ابن محمد بن مالك كوفي ثقة ويضعفه قوم - الخ. واما خيران - بالمعجمة - فان كان هو خيران الخادم القراطيسي الذي عده الشيخ من اصحاب الهادي عليه السلام فهو ثقة ذو مرتبة عظيمة عنده عليه السلام كما يظهر من بعض الاخبار، وان كان غيره فهو مهمل. واما احمد بن علي بن سليمان الجبلي وابيه فلم اجد من ذكرهما. واما محمد بن علي فهو ابو سمينة الصيرفي ظاهرا بقرينة روايته عن محمد بن فضيل. وقال النجاشي: ضعيف جدا فاسد الاعتقاد لا يعتمد علي شء.
# ثم اعلم ان <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> في امثال هذه الاحاديث بالمتن لا بالسند، وقد روي المصنف - رحمه الله - قسما كبيرا من هذا الحديث الشريف في الفقيه بسند اخر عن ابي حمزة و اعتمد عليه جملة من المشايخ العظام لقراءن كانت عندهم علي صحة صدوره، ورواه ابن شعبة الحراني في <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> بنحو ابسط.
(1) الساءس: القاءم بامر والمدبر له.
# (2) كذا والظاهر تصحيفه، والصواب كما سياتي في تفصيله عليه السلام هذه الحقوق " حق مولاك الجارية نعمتك عليه ".
(1) زاد في التحف " او مسرة بقول او فعل " ولعله سقط من النساخ.
# (2) من هنا الي اخر الحديث اورده المصنف في الفقيه بعد كتاب الحج.
# (3) في الفقيه " وفيه قبول توبتك ".
(1) الخرق - بالضم والتحريك -: ضد الرفق، وان لا يحسن الرجل العمل
(1) ليس في النسخ ولا في التحف حق الغريم الذي تطالبه ولعله سقط.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/41" target="_blank">الشوري: ٤١</a>.
(1) لم اجده. ولعله ابراهيم بن مسلم الحلواني ولكن لم اعثر علي عنوانه بهذه الكنية.
# (2) اي دينه متين لا يضيع بالشكوك والشبهات ولا بارتكاب المعاصي.
# (3) كاع عنه يكيع: جبن عنه وهابه. وفي بعض النسخ " يكتع " بالتاء المثناة الفوقية من كتع يكتع: هرب. والخني: الفحش، والجهل مقابل العلم او السفاهة.
(١) هو والحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المءدب واحد، وله ترجمة في <a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=271#top">لسان الميزان ج ٢ ص ٢٧١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/13" target="_blank">المجادلة: ١٣</a> - 14.
(1) السلقلق التي تحيض في دبرها والسلقلقية: الصخابة. (القاموس).
# (2) راجع خصاءص النساءي ص 38 ومسند ابي داود الطيالسي ج 1 ص 122. ورياض النضرة ج 2 ص 189.
(1) زاد في نسخة من المخطوطة " فقال رسول الله صلي الله عليه واله في حقي: لضربة علي يوم الخندق افضل من اعمال الثقلين ": وقال عليه السلام " برز الاسلام كله الي الكفر كله ".
(1) هو تليد بن سليمان المحاربي ابو سليمان او ابو ادريس الكوفي الاعرج مذهبه التشيع من اصحاب الصادق عليه السلام وجرحه العامة قال ابن حبان: " كان رافضيا يشتم الصحابة وروي في فضاءل اهل البيت عجاءب " وقال صالح بن جزرة: كانوا يسمونه بليدا يعني بالموحدة والمراد بليث ليث بن ابي سليم القرشي مولاهم ابو بكر الكوفي واسم ابي سليم ايمن ويقال:
# انس ويقال: زياد ويقال عيسي. ضعفه العامة وقال ابن عدي: له احاديث صالحة ومع الضعف يكتب حديثه، وقال البرقاني: سالت الدارقطني عنه فقال: صاحب سنة يخرج حديثه ". واما عبد العزيز بن الخطاب فهو ابو الحسن الكوفي نزيل بصرة صدوق ثقة.
(1) كذا في بعض النسخ وفي بعضها " محمد بن حسان المقدسي " ولم اجد من ذكره (2) كذا، ولعل الصواب " احمد عن عبد الحميد " والمراد احمد بن يونس او احمد ابن عمر الوكيعي.
(1) هو احمد بن رزق الغمشاني البجلي له كتاب يرويه جماعة منهم العباس بن عامر القصباني.
(1) قال في الذكري: يستحب للمراة وضع القناع في وضوء الغداة والمغرب لانه مظنة التبذل، وتمسح بثلاث اصابع ويجوز في غيرهما ادخال الاصبع تحت القناع وتجري الانملة قاله الصدوق والمفيد ولعل السر في ذلك سهولة القاء القناع عليها في هذين الوقتين، او انها تكشف في المغرب للنوم وفي الغداة لم تلبسه بعد، وغالبا لا تحتاج الي الوضوء لصلاة العشاء، او لظلمة هذين الوقتين فلا ينافي سترها المطلوب وعلي كل حال الظاهر استحباب الحكم. (البحار)
(1) السراة - بفتح السين من الطريق: اعلاه، جمعها سروات.
# (2) اي الغليظ منه.
(١) يعني حسن العشرة مع زوجها.
# (٢) قال في الذكري: يجوز الايماء بالراس والاشارة باليد والتسبيح للرجل، والتصفيق للمراة عند ارادة الحاجة. وقال الشافعي: يسبح الرجل وتصفق المراة لقوله صلي الله عليه واله " اذ انابكم شء في الصلاة فالتسبيح للرجال والتصفيق للنساء ولو خالفا فسبحت المراة وصفق الرجل لم تبطل الصلاة عنده بل خالفا السنة، ثم قال: لو صفقت المراة او الرجل علي وجه اللعب لا للاعلام بطلت صلاتهما لان اللعب ينافي الصلاة ويحتمل ذلك مع الكثرة خاصة. وقال العلامة المجلسي (ره): اشتهار تخصيص التسبيح بالرجال والتصفيق بالنساء بين المخالفين مما يوهم <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> فيه وفسر بعض العامة التصفيق بان تضرب بظهور الاصابع اليمني صفحة الكف اليسري او باصبعين من يمينها علي كفها اليسري لءلا يشبه اللهو. ولا وجه له لان الضرب علي وجه اللهو يمتاز عن الضرب لغيره في الكيفية ولا يجوز تخصيص النص من غير مخصص مع ان منافاة مطلق اللعب للصلاة غير ثابت وقد وردت اخبار في حصر المبطلات في اشياء ليس اللعب منها. وقال العلامة (ره) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: اذا صفقت ضربت بطن كفها الايمن علي ظهر الكف الايسر، او بطن الاصابع الاخري ولا ينبغي ان يضرب البطن علي البطن لانه لعب ولو فعلته علي وجه اللعب بطلت صلاتها مع الكثرة وفي القلة اشكال ينشا مع تسويغ القليل ومن منافاة اللعب الصلاة (البحار).
(1) كذا في بعض النسخ وليس في الوساءل.
# (2) يعني في دية الاصابع مثلا تقابل المراة الرجل في الثلث وان زادت علي ثلاث اصابع تكون نصف دية الرجل فعلي هذا اذا قطع احد من الرجل او المراة ثلاث اصابع فديتها سواء، واما اذا قطع منهما اربع اصابع فدية المراة نصف دية الرجل.
(1) الرافة والرحمة احدهما مكرر وفي الكافي والمحاسن " ضد الرافة القسوة ".
# (2) الخرق - بالضم والتحريك - ضد الرفق وان لا يحسن العمل، والتصرف في الامور. (القاموس)
(1) الاستسلام، الانقياد لله تعالي فيما يامر وينهي. والتسليم: الانقياد لاءمة الحق.
# وفي الكافي في مقابل التسليم " الشك ".
# (2) في العلل " الفطنة وضدها الغباوة ".
# (3) التبرج: اظهار الزينة. ولعل هذه الفقرة مخصوص بالنساء كما احتمله العلامة المجلسي (ره).
# (4) يعني الموافقة والمصالحة بين الجماعة وامامهم.
# (5) الخلع - بالخاء المعجمة - اي خلع لباس الحياء وهو مجاز شايع وفي بعض النسخ " الجلع " بالجيم وهو قلة الحياء. والقصد: اختيار الوسط في الامور.
(1) القوام - بفتح القاف كسحاب -: العدل وما يعاش به. والمكاثرة: المغالبة في الكثرة اي تحصيل متاع الدنيا زاءدا علي قدر الحاجة للمباهات والمفاخرة والمغالبة، وفي بعض نسخ الحديث " المكاشرة " وهي المضاحكة.
# (2) في بعض نسخ الحديث " وضدها العصبية ".
# (3) اعلم ان ما ذكر من جنود العقل والجهل هنا احدي وثمانون خصلة وذلك لتكرار النساخ بعض الفقرات بان يكونوا اضافوا بعض النسخ الي الاصل.
(1) يوسف بن موسي هو ابو يعقوب القطان المروروذي كان من اعيان محدثي خراسان مشهورا بالطلب والرحلة المتوفي 296، وثقه الخطيب في التاريخ ج 14 ص 309. يروي عن يحيي ابن عثمان بن صالح السهمي مولاهم ابي زكريا البصري المتوفي 282 كان وراقة وحافظا للحديث متشيعا، يروي عن ابيه عثمان بن صالح ابي يحيي البصري وهو صدوق كما في التقريب، يروي عن عبد الله بن لهيعة بفتح اللام وكسر الهاء - ابن عقبة بن فرعان ابي عبد الرحمن المصري الفقيه القاضي احترق كتبه قال العسقلاني: صدوق واختلط بعد احتراق كتبه يروي عن خالد بن يزيد الجمحي ابي عبد الرحيم المصري وثقه ابو زرعة والنساءي وقال ابو حاتم لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. يروي عن سعيد بن ابي هلال الليثي مولاهم ابي العلاء المصري يقال: اصله من المدينة، وثقه الدارقطني والبيهقي والخطيب وابن عبد البر. يروي عن نبيه - مصغرا - ابن وهب بن عثمان العبدري المدني قال النساءي ثقة يروي عن محمد بن الحنفية وهو ابن علي بن ابي طالب عليه السلام.
(1) قال الشيخ (ره): حد الخمر ثمانون جلدة وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي حده اربعون فان راي الامام ان يزيد عليها اربعين تعزيرا ليكون التعزير والحد ثمانين فعل. انتهي. والخبر الذي رواه المصنف في المتن نص ورواته كما تري ثقات في جميع الطبقات.
# (2) الذارء: الخالق من ذرا الله الخلق اي خلقهم. وفي نسخة " الرازق ".
(1) المقيت: الحافظ الرقيب، ويقال: بل هو القدير.
# (2) راجع طبع مكتبتنا ص 195 الي 218.
(1) بكر بن عبد الله بن حبيب ضعيف يعرف وينكر، وعبد الرحيم بن علي الجبلي مهمل وكذا شيخه الحسن بن نصر الخزاز وقرينه عبد الله بن الصلت ايضا مهمل، وكونه ابا طالب القمي مولي الربيع بعيد، واما عمرو بن طلحة ان كان ابا الصخر العجلي فمجهول والا فمهمل، واما عكرمة فهو ابن خالد بن العاص بن هشام المخزومي عامي وانكر احمد بن حنبل سماعة عن ابن عباس وقال: لم يسمع منه. وفي البحار " عمرو بن طلحة، عن اسباط بن - نصر، عن سماك بن حرب، عن عكرمة " واسباط بن نصر مهمل وسماك بن حرب - بكسر اوله وتخفيف الميم ابو المغيرة صدوق وقال ابن حجر: روايته عن عكرمة خاصة مضطرب.
# وقولنا " مهمل " يعني غير مذكور في كتب الرجال.
(1) يعني علي وقت حدوثهما وزوالهما.
# (2) اي مغلقات علي اهلها. او موافقات بعضها لبعض. (البحار).
(١) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في صفته صلي الله عليه واله صلت الجبين اي واسعه.
# (٢) الدعج: سواد العين. وسهل الخدين اي قليل لحمه. واقني الانف اي محدب الانف. وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في صفته صلي الله عليه واله وكان ذا مسربة - بضم الراء -: مادق من شعر الصدر ساءلا الي الجوف. وقال في حديث اخر " دقيق المسربة " وكث اللحية: الكثاثة في اللحية ان تكون غير دقيقة ولا طويلة.
# (3) اللبة: موضع القلادة من الصدر. والسرة: التجويف الصغير المعهود في وسط البطن.
# (4) النزر: القليل التافه.
# (5) اي يرفع رجليه رفعا بينا بقوة دون احتشام. والصبب: ما انحدر من الارض او الطريق.
(1) الخصر: وسط الانسان فوق الورك.
# (2) كانه يلتزق بالمطلوب لسرعته.
# (3) الظاهر هو الاحول خال الحسين بن سعيد عده الشيخ من اصحاب الجواد عليه السلام قاءلا جعفر بن يحيي بن سعد الاحول خال الحسين بن سعيد. وظاهره كونه اماميا الا ان حاله مجهول.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/51" target="_blank">النحل: ٥١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/18/22" target="_blank">الكهف: ٢٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/48" target="_blank">النمل: ٤٨</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/65" target="_blank">الانفال: ٦٥</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/142" target="_blank">الاعراف: ١٤٢</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/4" target="_blank">المعارج: ٤</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/4" target="_blank">المجادلة: ٤</a>.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/155" target="_blank">الاعراف: ١٥٥</a>.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/4" target="_blank">النور: ٤</a>.
# (١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/23" target="_blank">ص: ٢٣</a>.
# (١٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/2" target="_blank">النور: ٢</a>.
(1) منيع بن الحجاج مهمل، وشيخه يونس الظاهر هو ابن ابي وهب القصري.
# (2) المراد بصالح بن محمد ابو الاشرس الاسدي الملقب جزرة وكان حافظا عارفا من اءمة الحديث عنونه الخطيب في التاريخ ج 9 ص 322. واما عبيد الله بن عمرو القواريري فهو ابو سعيد البصري نزيل بغداد وثقه ابن معين والعجلي. وقال النساءي: صاحب جزرة ثقة صدوق. واما مءمل بن اسماعيل فهو ابو عبد الرحمن البصري نزيل مكة صدوق سيء الحفظ مات سنة 206 وروايته عن سفيان الثوري المتوفي 161 بلا واسطة بعيد.
# (3) في النسخ " سليمان بن يزيد " وهو تصحيف.
(1) فيه ارسال لان الظاهر المراد بابي الاشهب جعفر بن حيان ابو الاشهب العطاردي البصري الذي وثقه ابو حاتم لما ذكر في التهذيب من جملة مشايخ الربيع بن بدر البصري، وكان ميلاده سنة 70 او 71 ووفاته سنة 165 فلم يدرك عليا عليه السلام، واما احمد بن ابراهيم الدورقي ابو عبد الله البغدادي فمعنون في التقريب وقال ابو حاتم: صدوق.
(1) في بعض النسخ " لمن تمسك بها واراد الله هذا ".
(١) تقدم ص ٥٢١ في خبر " فضل <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> علي صلاة الفرد بخمس وعشرين درجة ".
# (2) سل الشء من الشء: انتزعه واخرجه برفق.
# (3) سنم القبر ضد سطحه.
# (4) السيح: الماء الجاري الظاهر.
(١) الشياه: جمع شاة.
# (٢) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: التبيع: ولد البقر اول سنة، وبقرة متبع اي معها ولدها، وقال الاظهري: الشاة يقع عليها اسم المسن وليس معناه كبرها كالرجل المسن ولكن معناه طلوع سنها في السنة الثالثة.
# (3) النسخ خالية من الجملة الواقعة بين القوسين، والظاهر سقوطها من قلم النساخ استدركناها من الفقيه والبحار.
(1) الموجوء : المضروب، وكبش موجوء: الذي وجءت خصيتاه حتي انفضختا.
(1) في نسخة من المخطوطة " يخالف السنة ".
(1) الجري بكسر الجيم وشد الراء - نوع من السمك ليس له عظم الاعظم الراس يعرف بالحنكليس. والطافي: يموت في الماء فيعلو ويظهر. والزمير نوع من السمك له شوك علي ظهره.
(1) استقل الطاءر في طيرانه: ارتفع. والدبي: اصغر الجراد.
# (2) اي اليمين الكاذبة الفاجرة: وسميت غموسا لانها تغمس صاحبها في الاثم ثم في النار.
(١) قال العلامة المجلسي - رحمه الله -: اعلم ان اصل هذا الخبر في غاية الوثاقة و <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> علي طريقة القدماء وان لم يكن صحيحا بزعم المتاخرين، واعتمد عليه الكليني - رحمه الله - وذكر اكثر اجزاءه متفرقة في ابواب الكافي وكذا غيره من اكابر المحدثين.
# اقول: عدم صحة السند عند المتاخرين لمقام القاسم بن يحيي. والظاهر ان اصل الرواية في كتابه. قال الشيخ: في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> " القاسم بن يحيي الراشدي له كتاب فيه اداب امير المءمنين عليه السلام والراشدي نسبة الي جده الحسن بن راشد البغدادي مولي المنصور الدوانيقي الذي كان وزيرا للمهدي وموسي وهارون الرشيد ". قال ابن الغضاءري: ضعيف. وقال البهبهاني في التعليقة: لا وثوق بتضعيف ابن الغضاءري اياه ورواية الاجلة سيما مثل احمد بن محمد بن - عيسي عنه تشير الي الاعتماد عليه بل الوثاقة، وكثرة رواياته والافتاء بمضمونها يءيده ويءيد فساد كلام ابن الغضاءري في المقام عدم تضعيف شيخ من المشايخ العظام الماهرين باحوال الرجال اياه وعدم طعن من احد ممن ذكره في ترجمته وترجمة جده وغيرهما، والعلامة (ره) تبع ابن الغضاءري بناء علي جواز عثوره علي ما لم يعثروا عليه وفيه ما فيه. انتهي (2) القشف: قذارة الجلد.
# (3) النشرة واحد النشر وهو الريح الطيبة والريح عموما.
(١) غمر الثوب: علق بها وسم اللحم.
# (٢) النضح: الغل والازالة واصل النضح: الرش. واللبان - بالضم -: الكندر.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/187" target="_blank">البقرة: ١٨٧</a>.
# (4) المتوضا: الموضع الذي يتوضا فيه ويكني به عن المراحيض والمراد هنا الثاني.
(١) اي وسط الشارع وجادة الطريق.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/2" target="_blank">النساء: ٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/182" target="_blank">البقرة: ١٨٢</a>، حمل علي الكراهة.
# (٢) لعله من التعنية اي لا تكلفونا ما يشاق علينا. وفي <a href="/الكتب /1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> " لا تعيونا " اي لا تتعبونا.
# (3) يعني الموت او الملك الموكل به.
(١) قيل: القانصة للطير بمنزلة المعا لغيره. والصيصية - بكسر اوله بغير همز - الاصبع الزاءد في باطن رجل الطاءر بمنزلة الابهام من بني ادم، لانها شوكته فان الصيصية يقال للشوكة. و الحوصلة للطير مكان المعدة لغيره يجتمع فيه الحب وغيره من الماكول ويقال لها بالفارسية (چينه دان) وقال بعض اللغويين: القانصة: اللحمة الغليظة جدا التي يجتمع فيها كل ما تنقر من الحصي الصغار بعدما انحدر من الحوصلة ويقال لها بالفارسية (سنگ دان) اقول: وهذا هو الصواب لموافقته للاخبار ففي الكافي سءل عن الصادق عليه السلام: الطير ما يءكل منه فقال: لا يءكل ما لم تكن له قانصة " وهي غير المعدة كمعدة الانسان لانها موجودة في الطيور كلها.
# (٢) انقاس مطاوع قاس. وفي التحف " فانه لا يقاس ".
# (٣) الملس النعل الذي يساوي طرفاه ولا يكون مخصرا كذا في المراة والكافي. وفي بعض النسخ " الملسن " وهو تصحيف وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " ان نعله صلي الله عليه واله ملسنة " اي كانت دقيقة علي شكل اللسان وقيل هي التي جعل لها لسان ولسانها الهنة الناتءة في مقدمها.
(1) في نسخة وفي التحف " الموا " يقال: الم به اي اتاه فنزل به وزاره زيارة غير طويلة يعني اذا فرغتم من حجكم فاذهبوا الي المدينة فزوروا رسول الله او قبره صلي الله عليه واله.
# (2) الكبوة: الانكباب علي الوجه.
# (3) الشوري. 30.
(١) نكل به من باب قتل، ونكل به - بالتشديد -: اصابه بنازلة وفي البحار " فقتوه " اي احفظوه.
# (٢) في التحف " فلياكل اللحم واللبن ". والمراد باللبن الماست ظاهرا لا اللبن الحليب فانه يطلق عليهما. والشايع في الاكل هو الاول. ولكن جاء في بعض الاخبار التصريح باللبن الحليب.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/47" target="_blank">التوبة: ٤٧</a>.
(1) كذا وفي التحف " في ستة مواقف " وهو الصواب.
# (2) اي لا يبخروها بالطيب.
# (3) في استشهاده عليه السلام بفعل فاطمة عليها السلام عناية. وفي التحف " اشعرها بنات هاشم فقالت اتركوا الحداد وعليكم بالدعاء " والحداد - بالكسر. ترك الزينة ولبس ثياب الماتم منه حدت المراة علي زوجها اذا حزنت ولبست ثياب الحزن.
# (4) الهفوة: الزلة والسقطة.
# (5) في بعض النسخ " عليكم بالصدق " وفي بعضها " عليكم بالقصد تزلفوا وترجوا " وفي بعضها " توجروا ". وفي التحف " تراءفوا وتراحموا ".
(١) اسد مستاسد اي قوي مجترء. والجب: البءر العميقة. ودانيال كان من انبياء بني اسراءيل محبوسا في الجب في زمن بختنصر علي ما قيل.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/131" target="_blank">الصافات: ١٣١</a> - ١٣٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/105" target="_blank">التوبة: ١٠٥</a>.
(1) الراءد هو الذي يرسله القوم لينظر لهم مكانا ينزلون فيه او ليخبرهم بما خفي عليهم والمراد به هنا الذي يخبر بالموت. وفي البحار " قاءد الموت ".
# (2) تحت الذنوب اي تزال وترد وتسقط الذنوب.
# (3) الفيح: شدة الحر وشيوعه.
# (4) لان التداوي لا يمكن غالبا الا بالدواء والدواء له اثر يهيج داء اخر ولذا وردت في الحديث " ما من دواء الا ويهيج داء " و " اجتنبوا الدواء ما احتمل بدنكم الداء ".
# (5) اي يترفع ويتنزه عنه وفي التحف " يتافف به " اي يقال: اف من كرب.
(١) التلعة - بضم التاء المثناة الفوقية -: ما علا من الارض.
# (٢) الخبال في الاصل الفساد ويكون في الافعال والابدان والعقول، وفسر طينة الخبال بصديد اهل النار وما يخرج من فروج الزناة فيجتمع ذلك في جهنم فيشربه اهل النار.
# (٣) اي بدون اذنهما.
# (٤) الاحتراف: الاكتساب.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/107/5" target="_blank">الماعون: ٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/14" target="_blank">الحجرات: ١٤</a>.
# (2) التكفير بدعة عند اصحابنا موجب لبطلان الصلاة. وحكي عن الطحاوي - الفقيه الشافعي اولا والحنفي اخرا - في اختلاف الفقهاء عن مالك قال: ان وضع اليدين احدهما علي الاخري انما يفعل في صلاة النوافل في طول القيام، وتركه احب الي. وفي المحكي عن الليث بن سعد انه قال: سدل اليدين في الصلاة احب الي، الا ان يطيل القيام.
# (3) اي من اعوجاج الدين والميل الي خلافه. وفي التحف " استعيذوا بالله عز وجل من غلبة الدين ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/4" target="_blank">المدثر : ٤</a>. وفي بعض النسخ " يعني فشمر ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/71" target="_blank">النحل: ٧١</a>.
# (3) زاد في التحف " واختموا به ".
# (4) في التحف قوله تعالي: " ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار - الي قوله -: انك لا تخلف الميعاد " ست ايات من 187 الي 193.
# (5) الصفيق من الثياب: ما كان نسجه كثيفا.
# (6) اي يري فيظهر ما وراءه. وفي المكارم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كان لابي عليه السلام ثوبان خشنان يصلي فيهما صلاته، فاذا اراد ان يسال الحاجة لبسهما وسال الله حاجته ".
# (7) انماث الشء في الماء: تحللت فيه اجزاءه.
(1) في بعض النسخ " وليحمد الله ".
# (2) المثعب: مسيل المياه.
(1) كذا ولعله من الطلاع اي الاناء ويحتمل ان يكون بالهمزة من الطلي وهو واضح.
# (2) اشاطه السلطان دمه وبدمه: عرضه للقتل واهدر دمه.
# (3) في بعض النسخ " وسواس الصدور ".
(1) في بعض النسخ " اذا بغوا " والصواب ما اخترناه او كما في التحف " اذا بعثوا " وفي الحديث " من ابتلاه في جسده فهو له حطة " اي يحبط عنها خطاياه وذنوبه. وهي فعلة من حط الشء يحطه اذا انزله والقاه، ومعني كونهم عليهم السلام باب حطة انهم باب الانابة الي الله عز وجل والطريق اليه.
# (2) في بعض النسخ " يرفع " والزمان الكلب: الشديد الصعب.
# (3) كذا وهو تصحيف. وفي التحف " علي راسها زنبيلها ".
# (4) من الاستءثار بمعني الاختيار، واختصاص المرء نفسه باحسن الشء دون غيره.
(1) هذا اذا كان طريق البلوغ معتبرا عند العقلاء بان تكون النقلة ثقات او حسان او هناك قرينة او امارة علي صدق الراوي وان كان ضعيفا بحيث جاء الوثوق او الظن بصحة الصدور. واما اذا اقيمت القراءن علي كذب الراوي وافتراءه علي المعصوم عليه السلام فلا معني لرد علمه اليهم عليهم السلام اذ ليس هو من حديثهم. مثل اكثر اخبار الباطنية او الملاحدة الذين دسوا في الاحاديث لتشويه صورة المذهب عليهم لعاءن الله سبحانه.
# (2) المذياع: الذي لا يكتم سرا جمعه مذاييع، والعجلي مءنث عجلان بمعني عجول.
# (3) في بعض النسخ " حقها ".
# (4) وشح بثوبه: ادخله تحت ابطه فالقاه علي منكبه.
# (5) الصفيق من الثوب ما كثف نسجه. ويزره اي يعقد ازراره وادخلها في العري والازرار جمع الزر وهو ما يجعل في العروة.
(١) في بعض النسخ " في ظهره ".
# (٢) الكدس - بالضم فالسكون -: الحب المحصود المجموع.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/23" target="_blank">المعارج: ٢٣</a>. (4) في التحف " بعد السجدتين ".
# (5) في النسخ " فليرجع يده " وهو تصحيف صححناه من التحف.
# (6) في بعض النسخ " فلينحر بصدره " من نحر المصلي في الصلاة: انتصب ونهد صدره وفي التحف: " فليتجوز وليقم صلبه ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/22" target="_blank">الذاريات: ٢٢</a>. واما عبد الله بن سبا فروي الكشي روايات في ذمه، وانكر وجوده بعض الاعلام من المعاصرين وقال: هو رجل موهوم اختلقه سيف بن عمر التميمي.
# (2) في التحف " فهو فوق ذلك بدرجة ".
# (3) راجع سورة البقرة: 131.
(1) في التحف " انما سمي نبيذ السقاية ". ولعله سقط من قلم النساخ.
# (2) اي اذا مضي عليه زمانا وفي بعض النسخ " اذا عبق ".
# (3) كالثوم والبصل وما شابههما في النتن.
# (4) في التحف " اذا صليت وحدك ".
# (5) انفتل من صلاته اذا انصرف عنها.
# (6) اي يصغي ويجيب في اربعة، وفي التحف " اعط السمع اربعة في الدعاء الصلاة علي النبي واله واطلب - الخ. "
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/56" target="_blank">الزمر: ٥٦</a> قوله: فرطت اي قصرت.
(1) الغمر - بالتحريك -: الدسم والزهومة من اللحم والوضر من السمن وفي الحديث " لا يبيتن احدكم ويده غمرة ".
# (2) الدباء: القرع وهو نوع من اليقطين.
# (3) " اثرها " اي اختارها وفضلها عليها، و " استوخم العاقبة ": وجدها وخيما اي ثقيلا.
(١) تسميت العاطس وتشميته الدعاء له.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/86" target="_blank">النساء: ٨٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/34" target="_blank">فصلت: ٣٤</a> و 35.
(١) الضيم: الظلم. والشح: الحرص. والحطام: ما تكسر من الشء اليبس و حطام الدنيا: ما فيها من مال. وذلك لخسة متاع الدنيا.
# (٢) اي تظلمون وتقهرون.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/113" target="_blank">هود: ١١٣</a>.
# (٤) الصفقة: ضرب اليد علي اليد في البيع وكانت العرب اذا وجب البيع ضرب احدهما يده علي يد صاحبه، ثم استعملت الصفقة في عقد البيع، والمراد هنا بيعة خاسرة.
# (٥) البوار الهلاك وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في الحديث " نعوذ بالله من بوار الايم " اي كسادها من بارت السوق اذا كسدت، والايم التي لا زوج لها وهي مع ذلك لا يرغب فيها احد.
(1) يحبوه اي يعطوه بلا جزاء.
# (2) في التحف " وشكر سعيك ".
# (3) قارف الذنب: قاربه وداناه.
(١) محص الله عن فلان ذنوبه اي نقصها وطهره منها.
# (٢) في التحف " يريد بذلك وجه الله مءمنا بالله ورسوله ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/19" target="_blank">الحديد: ١٩</a>.
# (4) الحسو: الشرب شيءا بعد شء، والحسوة بالضم والفتح -: الجرعة.
# (5) في التحف: " ويذهب بوسواس الشيطان ".
# (6) نبت يقال بالفارسية (كاسني).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/11" target="_blank">الانفال: ١١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/25" target="_blank">مريم: ٢٥</a>.
# (3) يعني في الولد اذا حملت.
(1) هو علي بن الفضل بن العباس بن الفضل ابو الحسن الفقيه يعرف بالخيوطي توفي سنة 353 كما في تاريخ الخطيب ج 12 ص 48، والمراد بابي الحسن علي بن ابراهيم ابن هاشم القمي صاحب التفسير.
# (2) هو محمد بن عثمان بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان ابو جعفر مولي بني عيسي من اهل الكوفة توفي سنة 297 ترجمه الخطيب في التاريخ ج 3 ص 42 واما يحيي بن سالم فلم اجده.
(1) في بعض النسخ " عمرو بن سهيل الاسدي، عن سهل بن غزوان ".
(1) كذا ولم اجدهما.
(1) هو ابو الحسن العامري سكن برذعة، له ترجمه في تاريخ الخطيب ج 4 ص 425.
# وهارون بن سعيد الايلي - بفتح الهمزة وسكون التحتانية - السعدي مولاهم ابو جعفر نزيل مصر ثقة فاضل كما في التقريب. وعبد الله بن وهب هو ابو محمد المصري الفقيه صدوق وكان شيخ اهل مصر.
(1) هو جويبر بن سعيد ابو القاسم البلخي ويقال: اسمه جابر عنونه الخطيب في ج 7 ص 250 والعسقلاني في التهذيب. قال ابن معين: ليس بشء وقال الدارقطني متروك، يروي عن ضحاك بن مزاحم الهلالي وهو صدوق كثير الارسال كما في التقريب. واما احمد بن محمد فلم اعرفه، وما في بعض النسخ من " محمد بن جويبر " تصحيف.
(١) الظاهر هو ابراهيم بن اسحاق الاحمري النهاوندي الذي عنونه العلامة في القسم الثاني بقرينة روايته عن عبد الله بن حماد ورواية سعد عنه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">التهذيب ج ١ ص ٣٦٦</a> والاستبصار كتاب الزكاة باب اقل ما يعطي الفقير من الصدقة.
# (2) هو سعيد بن كثير بن عفير بن مسلم الانصاري مولاهم المصري المتوفي 226 عامي وثقه بعضهم وجرحه اخرون يروي عن عبد الله بن لهيعة ابي عبد الرحمن المصري القاضي تقدم انه احترق كتبه وهو صدوق. ورشدين بن سعد المصري ابو الحجاج قال ابن يونس: كان صالحا في دينه.
# (3) حريز بن عبد الله هو الازدي السجستاني الثقة من اصحاب الصادق عليه السلام يروي عن عبد الله بن يزيد المعافري ابي عبد الرحمن الحبلي - بضم المهملة والموحدة - ثقة مات بافريقية سنة ماءة. (4) اي محدقون. وفي بعض النسخ " محبوسون ".
(1) عمرو بن حريث هو الذي عنونه العلامة (ره) في القسم الثاني وقال: عدو ملعون.
# (2) السعفة ورق النخل الذي يتخذ منه المكنسة.
# (3) في بعض النسخ " الفروي " وفي بعضها " الغروي ". وعلي كل الظاهر هو احمد بن حمزة بن اليسع القمي الثقة.
(1) تقدم تحت رقم 22 بهذا السند ايضا.
# (2) في بعض النسخ " عن يحيي بن معمر القطان ".
# (3) يعني حفصة وعاءشة. (4) كذا.
(1) رواه الكليني باسناده عن عبد الله بن محمد الحجال عن احمد بن عمر الحلبي عن ابي بصير وقوله " ليس بذاك " اي ليس بالعلم الخاص الذي هو اشرف علومنا.
(1) في بعض النسخ " فلما جاءا ".
# (2) هو محمد بن شريح الحضرمي المعنون في الرجال.
(1) في بعض النسخ " طلعت الريح ".
(1) رواية علي بن ابراهيم عن جعفر بن محمد بن عبيد الله غير معهود، انما يروي عنه بواسطة ابيه. ولعله سقط " عن ابيه " من قلم النساخ. تمت تعاليقنا بحمد الله وانا الاقل علي اكبر الغفاري.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/15" target="_blank">ق: ١٥</a> (2) في بعض النسخ " اوجد الله ".#