

 الامالي للشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسي بن بابويه القمي تحقيق قسم الدراسات الاسلامية  مءسسة البعثة 
 مركز الطباعة والنشر في مءسسة البعثة الامالي تاليف: الشيخ الصدوق تحقيق: قسم الدراسات الاسلامية  مءسسة البعثة  قم الطبعة: الاولي  ه‍. ق الكمية:  نسخة التوزيع: مءسسة البعثة طهران  شارع سمية  بين شارعي الشهيد مفتح وفرصت هاتف:   ، فاكس: ، ص. ب:  /  بيروت  ص. ب:  / ، تلكس:  كمك جميع الحقوق محفوظة ومسجلة لمءسسة البعثة شابك X      X       ISBN  
 بسم الله الرحمن الرحيم ترجمة المءلف اسمه ونسبه:
 هو الشيخ الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، ابو جعفر القمي.
 ولادته:
 ولد في قم، ولم نعلم علي وجه الدقة سنة ولادته، ولكن يستفاد من كتابه (كمال الدين) ومن (غيبة الشيخ الطوسي) المتوفي سنة  ه‍ و (رجال النجاشي) المتوفي سنة  ه‍ ان ولادة الشيخ الصدوق كانت بعد وفاة محمد بن عثمان العمري ثاني السفراء الاربعة والمتوفي سنة  ه‍ وفي اول سفارة ابي القاسم الحسين بن روح ثالث السفراء الاربعة المتوفي سنة  ه‍.
 قال الشيخ الصدوق في كتابه (كمال الدين وتمام النعمة): حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الاسود (رضي الله عنه) قال: سالني علي بن الحسين بن موسي بن بابويه (رضي الله عنه) بعد موت محمد بن عثمان العمري (رضي الله عنه) ان اسال ابا القاسم الروحي ان يسال مولانا صاحب الزمان (عليه السلام) ان يدعو الله عز وجل ان يرزقه ولدا ذكرا، قال: فسالته فانهي ذلك، ثم اخبرني بعد ذلك بثلاثة ايام انه قد دعا لعلي بن الحسين وانه سيولد له ولد مبارك ينفع الله تعالي به وبعده اولاد.
 قال ابو جعفر محمد بن علي الاسود (رضي الله عنه): فولد لعلي بن 
 الحسين (رضي الله عنه) محمد بن علي وبعده اولاد ().
 وروي مثله الشيخ الطوسي في (الغيبة) ().
 وذكر ابو العباس النجاشي في ترجمة والد الشيخ الصدوق علي بن الحسين بن موسي (رضي الله عنه) انه قدم العراق واجتمع مع ابي القاسم الحسين بن روح (رحمه الله ) وساله مساءل ثم كاتبه بعد ذلك علي يد علي بن جعفر بن الاسود يساله ان يوصل له رقعة الي الصاحب (عليه السلام) ويساله فيها الولد فكتب اليه: قد دعونا الله لك بذلك وسترزق ولدين ذكرين خيرين. فولد له ابو جعفر وابو عبد الله من ام ولد ().
 وروي الشيخ الطوسي في (الغيبة) عن ابي العباس بن نوح، عن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن سورة القمي، قال: حدثني علي بن الحسين بن يوسف الصاءغ القمي، ومحمد بن احمد بن محمد الصيرفي المعروف بابن الدلال وغيرهما من مشايخ اهل قم: ان علي بن الحسين بن موسي بن بابويه كانت تحته بنت عمه محمد ابن موسي بن بابويه فلم يرزق منها ولدا، فكتب الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح (رضي الله عنه) ان يسال الحضرة ان يدعو الله ان يرزقه اولادا فقهاء، فجاء الجواب:
 انك لا ترزق من هذه، وستملك جارية ديلمية وترزق منها ولدين فقيهين ()، وروي مثله الشيخ قطب الدين الراوندي في (الخراءج) () والطبرسي في (اعلام الوري) ().
 ويظهر مما تقدم ان الشيخ الصدوق ولد بعد وفاة محمد بن عثمان العمري، اي بعد سنة  ه‍، وفي اواءل سفارة الحسين بن روح، حيث قدم والده الشيخ علي ابن الحسين الي العراق واجتمع بابي القاسم وساله مساءل، ثم رجع الي قم وكاتبه
 
 بعد ذلك علي يد علي بن جعفر بن الاسود كما في (رجال النجاشي)، او علي يد ابي جعفر محمد بن علي الاسود كما روي عن شيخنا الصدوق نفسه في (كمال الدين)، وساله ان يوصل رقعته الي الصاحب (عليه السلام) ليدعو له ان يرزقه الله ولدا، وعليه فولادته تكون نحو سنة  ه‍، ويكون مقامه مع والده ومع شيخه الكليني في الغيبة الصغري نيفا وعشرين سنة، لان وفاتهما سنة  ه‍ وهي السنة التي توفي فيها السمري اخر السفراء.
 وكان الشيخ الصدوق (رحمه الله) يفتخر بولادته ويقول: انا ولدت بدعوة صاحب الامر (عليه السلام) ()، وكان يقول ايضا: كان ابو جعفر محمد بن علي الاسود (رضي الله عنه) كثيرا ما يقول  اذا راني اختلف الي مجالس شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، وارغب في كتب العلم وحفظه : ليس بعجب ان تكون لك هذه في العلم وانت ولدت بدعاء الامام (عليه السلام) ().
 وكان ابو عبد الله بن سورة يقول: كلما روي ابو جعفر وابو عبد الله () ابنا علي بن الحسين شيءا يتعجب الناس من حفظهما، ويقولون لهما: هذا الشان خصوصية لكما بدعوة الامام لكما، وهذا امر مستفيض في اهل قم ().
 نشاته:
 نشا الشيخ الصدوق في بيت علم وتربي في احضان فضيلة، فقد كان ابوه علي ابن الحسين بن موسي بن بابويه شيخ القميين في عصره ومتقدمهم وفقيههم
 
 وثقتهم ().
 وقد عاش شيخنا الصدوق في كنف ابيه وظل رعايته نيفا وعشرين سنة ينهل من معارفه ويستمد من فيض علومه ويقتبس من اخلاقه وادابه.
 وكانت نشاة شيخنا الصدوق الاولي في بلدة قم من بلاد ايران، وهي احدي مراكز العلم يومءذ، حيث كانت تعج بالعلماء وحملة الحديث، وكانت مهبط شيوخ الرواية، يقصدونها من شتي ديار الاسلام.
 وقد اكثر الشيخ الصدوق من مجالسة العلماء في قم والسماع منهم والرواية عنهم، امثال الشيخ محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، وحمزة بن محمد بن احمد ابن جعفر بن محمد بن زيد بن علي (عليه السلام) وغيرهما.
 وفي مثل هذه الاجواء، بدت في شيخنا الصدوق ملامح النبوغ والرقي، وذلك بدعاء الامام (عليه السلام) له ونعته بالفقه والبركة وانتفاع الناس به، ولم تمض برهة حتي اصبح الشيخ الصدوق اية في الحفظ والذكاء، ففاق اقرانه بالفضل والعلم وطار صيته حتي اشير اليه بالبنان.
 وقد كانت الفترة التي عاشها شيخنا الصدوق هي فترة حكم الديالمة ال بويه وامراءهم المعروفين بحسن خدمتهم لاهل العلم وتاييدهم لهم والمبالغة في اكرامهم وتبجيلهم، مما له بالغ الاثر في مسيرة شيخنا الصدوق العلمية، وتوجهاته واسفاره، وقد كان امراء البلاد الاسلامية في تلك الفترة جلهم من الشيعة فاضافة الي الديالمة في ايران (   ه‍) هناك الدولة العبيدية الفاطمية في شمال افريقيا (   ه‍) والحمدانية في الموصل وبلاد الشام (   ه‍).
 رحلاته واسفاره:
 لم تكن همة الشيخ الصدوق مقصورة علي الاخذ من مشايخ بلدته قم
 
 فحسب، بل تعالت همته حتي تحمل وعثاء السفر طلبا للعلم، فغادر بيءته وطاف البلاد ورحل الي الامصار، وتتابعت اسفاره في امهات الحواضر العلمية انذاك، واجتمع في تلك الرحلات مع مشيخة العلم والحديث ممن كانت تشد اليهم الرحال لتحمل الرواية والعلم.
 ويمكن اجمال مجموع اسفاره ورحلاته بما يلي:
   الري: استدعاه الي الري ركن الدولة البويهي المتوفي سنة  ه‍ بطلب من اهالي البلد، فلبي طلبهم وسافر الي الري واقام هناك، ولا نعرف علي وجه التحديد السنة التي انتقل فيها الشيخ الصدوق الي الري الا انه يمكن تحديدها بين سنة  و  ه‍، حيث روي بقم عن الشيخ حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) في رجب سنة  ه‍ ()، وحدث بالري عن الشيخ ابي الحسن محمد بن احمد بن علي بن اسد الاسدي، المعروف بابن جرادة البردعي في رجب سنة  ه‍ ()، ومهما يكن الامر فانه اصبح بعد سنة  ه‍ مصدر الفتيا والاحكام لابناء الري، والتف حوله ذوو الفضل والعلم فافاض عليهم من علومه ومعارفه، واخذ هو عن شيوخهم وعلماءهم، حيث سمع من الشيخ ابن جرادة البردعي ويعقوب بن يوسف بن يعقوب، واحمد بن محمد بن الصقر الصاءغ العدل، وابي علي احمد بن الحسن القطان وغيرهم.
   خراسان: قال الشيخ الصدوق: لما استاذنت الامير السعيد ركن الدولة في زيارة مشهد الرضا (عليه السلام) فاذن لي في ذلك في رجب من سنة  ه‍ (). والظاهر ان هذه اولي زياراته لمشهد الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام).
 وله زيارة اخري في سنة  ه‍ حيث املي بها المجلس () من كتاب
 
 (الامالي) بمشهد الرضا (عليه السلام) يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة بقين من ذي الحجة، واملي المجلس () يوم غدير خم لاثنتي عشرة ليلة بقين من ذي الحجة من نفس السنة المذكورة ، ورجع من زيارته سنة  ه‍ حيث املي المجلس () في يوم الجمعة غرة المحرم من سنة  ه‍ بعد رجوعه من المشهد المقدس.
 والظاهر ان له زيارة ثالثة لمشهد الامام الرضا (عليه السلام)، وذلك عند خروجه الي بلاد ما وراء النهر، حيث املي المجالس (، ، ) يوم الثلاثاء والاربعاء والخميس من (  ) من شعبان سنة  ه‍ في مشهد الامام الرضا (عليه السلام).
 وخلال طريقه الي خراسان مر باستراباد وجرجان () وسمع بهما من الشيخ ابي الحسن محمد بن القاسم المفسر الاسترابادي الخطيب، ومن الشيخ ابي محمد القاسم بن محمد الاسترابادي، ومن الشيخ ابي محمد عبدوس بن علي بن العباس الجرجاني، ومن الشيخ محمد بن علي الاسترابادي.
 وبعد منصرفه من زيارته لمشهد الرضا (عليه السلام) اقام في نيسابور مدة، قال في مقدمة كتابه (كمال الدين): اني لما قضيت وطري من زيارة علي بن موسي الرضا (صلوات الله عليه) رجعت الي نيسابور واقمت بها، فوجدت اكثر المختلفين الي من الشيعة قد حيرتهم الغيبة، ودخلت عليهم في امر القاءم (عليه السلام) الشبهة، وعدلوا عن طريق التسليم الي الاراء والمقاييس، فجعلت ابذل مجهودي في ارشادهم الي الحق وردهم الي الصواب بالاخبار الواردة في ذلك عن النبي والاءمة (صلوات الله عليهم) ().
 وحدث في نيسابور عن كثير من مشايخها، منهم الشيخ ابو علي الحسين بن احمد البيهقي حدثه بداره فيها، والشيخ عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري، والشيخ ابو منصور احمد بن ابراهيم بن بكر الخوزي، والشيخ ابو سعيد
 
 محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق المذكر النيسابوري المعروف بابي سعيد المعلم، والشيخ ابو الطيب الحسين بن احمد بن محمد الرازي، والشيخ عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب السجزي، والشيخ ابو نصر احمد بن الحسين بن احمد الضبي المرواني النيسابوري وغيرهم.
 ومر ايضا بمرو الروذ () واخذ عن جماعة، منهم الشيخ محمد بن علي المرو الروذي، والشيخ ابو يوسف رافع بن عبد الله بن عبد الملك.
 وورد سرخس () ايضا، وحدث بها عن الشيخ ابي نصر محمد بن احمد بن تميم السرخسي الفقيه.
   بغداد: سافر الي بغداد سنة  ه‍ وسمع منه جملة من شيوخها، كما انه حدث بها عن الشيخ ابي الحسن علي بن ثابت الدواليبي.
 وورد بغداد سنة  ه‍ ايضا كما في رجال النجاشي ()، والظاهر انه وردها بعد منصرفه من الحج حيث اقام بها وسمع من شيوخها، منهم الشيخ ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي الحسيني العلوي المعروف بابن ابي طاهر، والشيخ ابراهيم بن هارون الهيتي وغيرهما.
   مكة والمدينة: تشرف شيخنا الصدوق بحج بيت الله الحرام سنة  ه‍، وزار قبر النبي (صلي الله عليه واله) وقبور اهل البيت (عليهم السلام).
 وفي طريقه الي الحج ورد الكوفة سنة  ه‍، وسمع بمسجدها من جماعة، كالشيخ محمد بن بكران النقاش، والشيخ احمد بن ابراهيم بن هارون الفامي، والشيخ الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي، والشيخ ابي الحسن علي بن عيسي المجاور، وحدث بالكوفة ايضا عن الشيخ ابي ذر يحيي بن زيد بن العباس بن الوليد البزاز،
 
 والشيخ ابي القاسم الحسن بن محمد السكوني المذكر الكوفي، وسمع من الشيخ ابي الحسن علي بن الحسين بن سفيان بن يعقوب بن الحارث بن ابراهيم الهمداني في منزله بالكوفة.
 وبعد منصرفه من بيت الله الحرام ورد فيد () وحدث بها عن الشيخ ابي علي احمد بن ابي جعفر البيهقي.
 وورد همدان () بعد منصرفه من الحج ايضا سنة  ه‍ وحدث بها، وسمع من شيوخها، منهم الشيخ ابو احمد القاسم بن محمد بن احمد بن عبدويه السراج الزاهد الهمداني، واجازه بها الشيخ ابو العباس الفضل بن الفضل بن العباس الكندي الهمداني، ومحمد بن الفضل بن زيدويه الجلاب الهمداني.
   بلاد ما وراء النهر: ويظهر انه سافر اليها خلال زيارته الثالثة لمشهد سنة  ه‍، حيث املي المجلس () يوم الثلاثاء السابع عشر من شعبان سنة  ه‍ في مشهد الامام الرضا (عليه السلام) عند خروجه الي ديار ما وراء النهر.
 وقد رحل الي ايلاق وبلخ وسمرقند وفرغانة، وفي مدة اقامته بايلاق () اجتمع بالشريف ابي عبد الله محمد بن الحسن الموسوي المعروف بنعمة، ووقف الشريف نعمة علي جملة مصنفات الشيخ الصدوق والبالغة انذاك () كتابا، وقد نسخ وسمع منه اكثرها ورواها عنه، وساله ان يصنف له كتابا في الفقه والحلال والحرام والشراءع والاحكام، ويسميه (من لا يحضره الفقيه)، فاجابه الشيخ الصدوق وصنفه له، قال في مقدمته: " لما ساقني القضاء الي بلاد الغربة، وحصلني القدر منها بارض بلخ من قصبة ايلاق، وردها الشريف الدين ابو عبد الله المعروف بنعمة، وهو محمد بن الحسن بن اسحاق بن الحسن بن الحسين بن اسحاق بن موسي بن جعفر بن محمد بن
 
 علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، فدام بمجالسته سروري، وانشرح بمذاكرته صدري، وعظم بمودته تشرفي لاخلاق قد جمعها الي شرفه من ستر وصلاح، وسكينة ووقار، وديانة وعفاف، وتقوي واخبات، فذاكرني بكتاب صنفه محمد بن زكريا المتطبب الرازي، وترجمه بكتاب (من لا يحضره الطبيب) وذكر انه شاف في معناه، وسالني ان اصنف له كتابا في الفقه والحلال والحرام، والشراءع والاحكام ، موفيا علي جميع ما صنفت في معناه، واترجمه بكتاب (من لا يحضره الفقيه) ليكون اليه مرجعه، وعليه معتمده، وبه اخذه، ويشترك في اجره من ينظر فيه، وينسخه ويعمل بمودعه، هذا مع نسخه لاكثر ما صحبني من مصنفاتي وسماعه لها وروايتها عني، ووقوفه علي جملتها، وهي ماءتا كتاب وخمسة واربعون كتاب، فاجبته ادام الله توفيقه الي ذلك لاني وجدته اهلا له وصنفت له هذا الكتاب ".
 وروي بايلاق عن الشيخ ابي الحسن محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري، والشيخ ابي نصر محمد بن الحسن بن ابراهيم الكرخي الكاتب، والشيخ ابي محمد بكر بن علي بن محمد بن الفضل الحنفي الشاشي الحاكم، والشيخ ابي الحسن علي بن عبد الله بن احمد الاسواري وغيرهم.
 وسمع من مشايخ بلخ () ايضا، منهم الشيخ ابو عبد الله الحسين بن محمد الاشناني الرازي العدل والشيخ ابو عبد الله الحسين بن احمد الاسترابادي العدل والشيخ ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن علي بن عمرو العطار والشيخ ابو القاسم عبد الله بن احمد الفقيه، والشيخ طاهر بن محمد بن يونس بن حياة الفقيه، والشيخ ابو الحسن محمد بن سعيد بن عزيز السمرقندي الفقيه، والحاكم ابو حامد احمد بن الحسين بن الحسن بن علي وغيرهم.
 
 وحدثه بسمرقند () ابو محمد عبدوس بن علي بن العباس الجرجاني، والشيخ ابو اسد عبد الصمد بن شهيد الانصاري وغيرهما.
 وحدثه بفرغانة () الشيخ تميم بن عبد الله بن تميم القرشي، والشيخ ابو احمد محمد بن جعفر البندار الشافعي الفرغاني، والشيخ اسماعيل بن منصور بن احمد القصار، والشيخ ابو محمد محمد بن ابي عبد الله الشافعي وغيرهم.
 مرجعيته:
 يتضح من جملة الكتب التي اثبتها النجاشي في رجاله ان الشيخ الصدوق (رحمه الله) كان يجيب علي مساءل ورساءل ترده من مختلف الاطراف والبلدان، مما يدل علي سعة وامتداد مرجعيته في الفتيا والاحكام في حواضر اسلامية مختلفة، قال ابو العباس النجاشي: وله كتب كثيرة، منها: كتاب جوابات المساءل الواردة عليه من واسط، كتاب جوابات المساءل الواردة عليه من قزوين، كتاب جوابات مساءل وردت من مصر، كتاب جوابات مساءل وردت من البصرة، كتاب جوابات مساءل وردت من الكوفة، جواب مسالة وردت عليه من المداءن في الطلاق، كتاب جواب مسالة نيسابور، كتاب رسالته الي ابي محمد الفارسي في شهر رمضان، كتاب الرسالة الثانية الي اهل بغداد في شهر رمضان ()، وله ايضا رسالة في الغيبة الي اهل الري والمقيمين بها وغيرهم ().
 تقريظه:
 قرظ الشيخ الصدوق جملة من العلماء والمءرخين وعلي فترات تاريخية
 
 متعاقبة، وهم كثيرون لا يسعنا ذكرهم جميعا، بل سنقتصر علي ذكر المتقدمين منهم:
   قال النجاشي المتوفي سنة  ه‍ في رجاله: " ابو جعفر القمي، نزيل الري، شيخنا وفقيهنا، ووجه الطاءفة بخراسان، وكان ورد بغداد سنة  ه‍، وسمع منه شيوخ الطاءفة وهو حدث السن، وله كتب كثيرة " ().
   وقال شيخ الطاءفة المتوفي سنة  ه‍ في رجاله: " جليل القدر حفظة بصبر بالفقه والاخبار والرجال " ().
 وقال في الفهرست: " جليل القدر، يكني ابا جعفر، كان جليلا حافظا للاحاديث، بصيرا بالرجال، ناقدا للاخبار، لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه، له نحو من ثلاثماءة مصنف وفهرست كتبه معروفة " ().
   وقال الخطيب البغدادي المتوفي سنة  ه‍ في تاريخه: "... نزل بغداد وحدث بها عن ابيه، وكان من شيوخ الشيعة ومشهوري الرافضة، حدثنا عنه محمد ابن طلحة النعالي " ().
   وقال ابن شهراشوب المتوفي سنة  ه‍ في معالم العلماء: "... مبارز القميين، له نحو من ثلاثماءة مصنف... " ().
   وقال ابن ادريس المتوفي سنة  ه‍ في السراءر في كتاب النكاح: " فانه  اي ابن بابويه  كان ثقة جليل القدر، بصيرا بالاخبار، ناقدا للاثار، عالما بالرجال، حفظة، وهو استاذ شيخنا المفيد محمد بن محمد بن النعمان " ().
   وقال الحسن بن علي بن داود المتوفي سنة  ه‍ في رجاله: " ابو جعفر،
 
 جليل القدر، حفظة، بصير بالفقه والاخبار، شيخ الطاءفة وفقيهها ووجهها بخراسان، كان ورد بغداد سنة  ه‍، سمع منه شيوخ الطاءفة وهو حدث السن، له مصنفات كثيرة، لم ير في القميين مثله في الحفظ وفي كثرة علمه " ().
   وقال العلامة الحلي المتوفي سنة  ه‍ في الخلاصة: " ابو جعفر، نزيل الري، شيخنا وفقيهنا، ووجه الطاءفة بخراسان، ورد بغداد سنة  ه‍، وسمع منه شيوخ الطاءفة وهو حدث السن، كان جليلا حافظا للاحاديث، بصيرا بالرجال، ناقدا للاخبار، لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه، له نحو ثلاثماءة مصنف، ذكرنا اكثرها في كتابنا الكبير، مات (رضي الله عنه) في الري سنة  ه‍ " ().
   وقال الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي المتوفي سنة  ه‍ والد الشيخ البهاءي : " واما كتاب مدينة العلم ومن لا يحضره الفقيه فهما للشيخ الجليل النبيل ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، وكان هذا الشيخ جليل القدر، عظيم المنزلة في الخاصة والعامة، حافظا للاحاديث، بصيرا بالفقه والرجال، والعلوم العقلية والنقلية، ناقدا للاخبار، شيخ الفرقة الناجية وفقيهها ووجهها بخراسان وعراق العجم، وله ايضا كتب جليلة، لم ير في عصره مثله في حفظه وكثرة علمه، ورد بغداد سنة  ه‍، وسمع منه شيوخ الطاءفة وهو حدث السن، ومات في الري سنة  ه‍ " ().
 وفاته: توفي الشيخ الصدوق (رحمه الله) في الري سنة  ه‍، وقبره بها بالقرب من قبر السيد عبد العظيم الحسني (رضي الله عنه)، وهو مزار يرده الناس ويتبركون به، وقد جدد
 
 عمارة المرقد الشريف السلطان فتح علي شاه القاجاري حدود سنة  ه‍ علي اثر ما شاع من حصول كرامة من صاحب المرقد بعد وفاته (رحمه الله)، وقد ذكر تفصيلها الخوانساري في (الروضات) ()، والمامقاني في (تنقيح المقال) ()، والقمي في (الفواءد الرضوية) ().
 مشايخه ومن روي عنهم:
 لقد رحل الشيخ الصدوق في طلب العلم لمختلف ديار الاسلام، واجتمع خلال رحلاته مع مشيخة العلم والحديث، فقرا عليهم وسمع منهم واستجازهم في مختلف الفنون، وادناه قاءمة باسماء المشايخ ماخوذة من الكتب التي ترجمت للشيخ الصدوق، ومن كتبه المطبوعة كالامالي، ومن لا يحضره الفقيه، والتوحيد، وثواب الاعمال، وعقاب الاعمال، وعلل الشراءع، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام)، وكمال الدين، ومعاني الاخبار، ومصادقة الاخوان، وفضاءل الشيعة وغيرها، وهذه القاءمة مرتبة وفقا للحرف الاول فالثاني:
   ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة الحافظ ().
   ابو الحسن ابراهيم بن هارون الهيتي ().
   احمد بن ابراهيم بن اسحاق.
   ابو منصور احمد بن ابراهيم بن بكر الخوزي ().
 
   احمد بن ابراهيم بن هارون الفامي.
   احمد بن ابراهيم بن الوليد السلمي.
   ابو الحسن احمد بن ثابت الدواليبي.
   احمد بن ابي جعفر البيهقي.
   احمد بن الحسن العطار.
   احمد بن الحسن القطان.
   ابو العباس احمد بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن مهران الازدي الابي العروضي.
   ابو نصر احمد بن الحسين بن احمد الضبي المرواني النيسابوري.
   ابو حامد احمد بن الحسين بن الحسن بن علي الحاكم.
   احمد بن زياد بن جعفر الهمداني.
   احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم القمي.
   ابو حامد احمد بن علي بن الحسين الثعالبي.
   ابو علي احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الهرمزي البيهقي.
   ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن الحسين الحاكم.
   احمد بن محمد بن احمد السناني المكتب.
   ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن غالب الانماطي.
   احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري القاضي.
   احمد بن محمد بن اسحاق المعاذي.
   احمد بن محمد الاسدي.
   ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسين البزاز النيسابوري.
   احمد بن محمد بن حمدان المكتب. 
   ابو عبد الله احمد بن محمد الخليلي.
   احمد بن محمد بن رزمة القزويني.
   ابو الحسن احمد بن محمد الصقر الصاءغ العدل شيخ لاهل الري.
   احمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي المقرء الحاكم.
   ابو الحسن احمد بن محمد بن عيسي بن احمد بن عيسي بن علي بن الحسين [بن علي بن الحسين] بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
   احمد بن محمد بن الهيثم العجلي.
   احمد بن محمد بن يحيي العطار الاشعري القمي.
   احمد بن هارون الفامي.
   احمد بن يحيي المكتب ().
   ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم بن معمر.
   اسماعيل بن حكيم العسكري.
   اسماعيل بن منصور بن احمد القصار.
   الحاكم ابو محمد بكر بن علي بن محمد بن الفضل الحنفي الشاشي.
   ابو المفضل تميم بن عبد الله بن تميم القرشي الحيري.
   ابو محمد جعفر بن احمد بن علي الفقيه المروزي الايلاقي.
   جعفر بن الحسين.
   جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي.
   جعفر بن محمد بن مسرور.
   ابو القاسم جعفر بن محمد بن موسي بن قولويه القمي.
   ابو محمد جعفر بن نعيم بن شاذان الحاكم النيسابوري.
 
   الحسن بن ابي علي احمد بن ادريس الاشعري القمي.
   ابو محمد الحسن بن احمد المكتب.
   ابو محمد الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
   ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد بن الحسن () بن اسماعيل بن حكيم العسكري.
   الحسن بن علي بن احمد الصاءغ.
   ابو محمد الحسن بن علي بن شعيب الجوهري.
   ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن علي بن عمرو العطار القزويني.
   الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي.
   ابو القاسم الحسن بن محمد السكوني المذكر الكوفي.
   ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
   الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المكتب ().
   الحسين بن ابراهيم بن ناتانه   الحسين بن احمد بن ادريس.
   ابو عبد الله الحسين بن احمد الاسترابادي العدل ().
   ابو علي الحسين بن احمد البيهقي الحاكم.
   الحسين بن احمد المالكي.
   ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن احمد الاشناني الدارمي الفقيه
 
 العدل.
   ابو الطيب الحسين بن احمد بن محمد الرازي.
   ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر () بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
   ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الكندي.
   الحسين بن الحسن بن محمد.
  الحسين بن عبد الله بن سعيد بن الحسن بن اسماعيل بن حكيم العسكري.
   الحسين بن علي بن احمد الصاءغ، تقدم في الحسن.
   ابو محمد الحسين بن علي بن شعيب الجوهري، تقدم في الحسن.
   الحسين بن علي الصوفي.
   الحسين بن علي بن محمد القمي، المعروف بابي علي البغدادي.
   ابو عبد الله الحسين بن محمد الاشناني الرازي العدل.
   الحسين بن موسي.
   ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن ضريس البجلي.
   حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
   القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد السجزي.
   ابو يوسف رافع بن عبد الله بن عبد الملك.
   سليمان بن احمد ايوب اللخمي.
   ابو الحسن صالح بن شعيب الطالقاني.
   صالح بن عيسي بن احمد بن محمد العجلي.
   طاهر بن محمد بن يونس بن حياة ابو الحسن الفقيه.
 
   الحاكم عبد الحميد بن عبد الرحمن بن الحسين النيسابوري الفقيه.
   عبد الرحمن بن محمد بن حامد البلخي.
   عبد الرحمن بن محمد بن خالد البرقي.
   ابو اسد عبد الصمد بن شهيد الانصاري.
   ابو القاسم عبد الله بن احمد الفقيه.
   ابو محمد عبد الله بن حامد.
   ابو الهيثم عبد الله بن محمد.
   ابو القاسم عبد الله بن محمد الصاءغ.
   عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب القرشي الاصفهاني.
   عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نصر بن عبد الوهاب بن عطاء بن واصل السجزي.
   عبد الله بن نضر بن سمعان التميمي الخرقاني.
   عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري.
   ابو محمد عبدوس بن علي بن العباس الجرجاني.
   ابو القاسم عتاب بن محمد بن عتاب الوراميني الحافظ.
   علي بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني.
   علي بن ابراهيم الرازي.
   ابو الحسين علي بن احمد الجيرفتي النسابة.
   علي بن احمد الرازي.
   علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن خالد البرقي.
   علي بن احمد بن محمد بن اسماعيل البرمكي.
   علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق.
   علي بن احمد بن مهزيار. 
   علي بن احمد بن موسي الدقاق ().
   ابو الخير علي بن احمد النسابة.
   علي بن بندار.
   ابو الحسن علي بن ثابت الدواليبي.
   علي بن حاتم القزويني.
   علي بن حبشي بن قوني.
   علي بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
   علي بن الحسن بن الفرج المءذن ابو الحسن.
   علي بن الحسين البرقي.
   علي بن الحسين بن سفيان () بن يعقوب بن الحارث بن ابراهيم الهمداني.
   علي بن الحسين بن شاذويه.
   علي بن الحسين بن الصلت.
   علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي ابو الحسن، والد الشيخ الصدوق.
   علي بن سهل.
   ابو الحسن علي بن عبد الله بن حمد الاصفهاني الاسواري المذكر.
   ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد المذكر.
   علي بن عبد الله الوراق.
   ابو الحسن علي بن عيسي المجاور.
   علي بن الفضل بن العباس البغدادي المعروف بابي الحسن الخيوطي.
 
   ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن القزويني.
   علي بن محمد بن عبد الله الوراق الرازي.
   ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني.
   الشريف ابو الحسن علي بن موسي بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبيد الله بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
   علي بن محمد بن موسي الدقاق.
   ابو محمد عمار بن الحسين بن يحيي الاسروشي.
   ابو العباس الفضل بن الفضل بن العباس الكندي الهمداني.
   ابو سعيد الفضل بن محمد بن اسحاق المذكر النيسابوري.
   ابو احمد القاسم بن محمد بن احمد بن عبدويه الزاهد السراج الهمداني.
   ابو محمد القاسم بن محمد الاسترابادي.
   محمد بن ابراهيم بن احمد بن يونس الليثي.
   ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن اسحاق الفارسي الغراءمي.
   ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق المكتب الطالقاني.
   محمد بن احمد بن ابراهيم بن احمد المعاذي.
   محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري.
   ابو الفضل محمد بن احمد بن اسماعيل السليطي النيسابوري.
   محمد بن احمد البغدادي الوراق.
   ابو نصر محمد بن احمد بن تميم السرخسي الفقيه.
   محمد بن احمد بن الحسين بن يوسف البغدادي الوراق ().
   محمد بن احمد السناني المكتب.
 
   محمد بن احمد الشيباني المكتب ().
   محمد بن احمد الصيرفي.
   ابو الحسن بن محمد بن احمد بن علي بن اسد الاسدي، المعروف بابن جرادة البردعي.
   ابو عبد الله محمد بن احمد القضاعي.
   الشريف ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
   ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن يحيي المعاذي النيسابوري.
   محمد بن اسحاق بن احمد الليثي.
   محمد بن بكران النقاش.
   ابو احمد محمد بن جعفر البندار الفرغاني الشافعي الفقيه.
   محمد بن جعفر بن الحسن البغدادي.
   ابو نصر محمد بن الحسن بن ابراهيم الكرخي الكاتب.
   ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد القمي.
   الشريف ابو عبد الله محمد بن الحسن بن اسحاق بن الحسن بن الحسين ابن اسحاق بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، بن علي ابن ابي طالب (عليهم السلام).
   محمد بن الحسن بن سعيد الهاشمي الكوفي.
   الشيخ نجم الدين ابو سعيد محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن الصلت القمي.
   محمد بن الحسين.
   ابو نصر محمد بن الحسين بن الحسن الديلمي الجوهري.
 
   ابو الحسن محمد بن سعيد بن عزيز السمرقندي الفقيه.
   ابو عبد الله محمد بن شاذان بن احمد بن عثمان البرواذي.
   ابو محمد محمد بن ابي عبد الله الشافعي الفرغاني.
   ابو جعفر محمد بن عبد الله بن طيفور الدامغاني الواعظ.
   ابو جعفر محمد بن علي بن احمد بن بزرج بن عبد الله بن منصور بن يونس.
   محمد بن علي بن احمد بن محمد.
   محمد بن علي الاسترابادي ().
   ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل.
   ابو جعفر محمد بن علي بن الاسود.
   محمد بن علي بن بشار القزويني.
   محمد بن علي بن شيبان () القزويني.
   محمد بن علي بن الفضل الكوفي.
   محمد بن علي ماجيلويه القمي.
   ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن حاتم النوفلي الكرماني.
   محمد بن علي بن متيل.
   محمد بن علي المرو الروذي.
   محمد بن علي بن مشاط.
   محمد بن علي بن مهرويه.
   محمد بن علي الموصلي.
   ابو جعفر محمد بن علي بن نصر البخاري المقرء.
 
   محمد بن علي بن هاشم.
   ابو بكر محمد بن عمر بن عثمان بن الفضل العقيلي الفقيه.
   محمد بن عمر بن محمد بن سالم بن البراء بن سبرة بن سيار ابو بكر التميمي، المعروف بابن الجعابي.
   ابو الحسن محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري.
   محمد بن الفضل بن زيدويه الجلاب الهمداني.
    محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق المذكر النيسابوري، المعروف بابي سعيد المعلم.
   ابو جعفر محمد بن ابي القاسم بن محمد بن الفضل التميمي الهروي.
   محمد بن القاسم المفسر، المعروف بابي الحسن الاسترابادي.
   ابو جعفر محمد بن محمد الخزاعي.
   محمد بن محمد بن عصام الكليني.
   محمد بن محمد بن غالب الشافعي.
   ابو الفرج محمد بن المظفر بن نفيس المصري الفقيه.
   محمد بن موسي البرقي.
   محمد بن موسي بن المتوكل.
   ابو الحسين محمد بن هارون الزنجاني، كتب اليه علي يدي علي بن احمد البغدادي الوراق.
   ابو طالب المظفر بن جعفر بن المظفر بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
   ابو احمد هانء بن محمد بن محمود العبدي ().
   ابو ذر يحيي بن زيد بن العباس بن الوليد البزاز.
 
   يعقوب بن يوسف بن يعقوب الفقيه شيخ اهل الري.
 تلامذته والراوون عنه:
 لا يمكن استقصاء جميع من روي عن الشيخ الصدوق، ذلك لانه حدث وروي عنه وهو حدث السن، وقد امتد عمره الشريف الي نيف وسبعين سنة قضي اكثرها في السفر والترحال الي امهات الحواضر العلمية، ولم تذكر كتب التراجم من تلامذته الا النزر اليسير ممن ذاع صيتهم او كانوا من قرابته، ومنهم:
   ابو العباس احمد بن علي بن محمد بن العباس بن نوح.
   ابو الحسن احمد بن محمد الرهاوي.
   ابو محمد احمد بن محمد المعمري.
   جعفر بن احمد بن علي، ابو محمد القمي، نزيل الري، الذي تقدم في مشايخه.
   جعفر بن احمد المريسي.
   ابو الحسن جعفر بن الحسن بن حسكة القمي.
   ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد بن الهيثم العجلي الرازي.
   الحسن بن الحسين بن علي بن موسي بن بابويه القمي.
   الحسن بن عنبس بن مسعود بن سالم بن محمد بن شريك ابو محمد الرافقي.
   ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الشيباني القمي.
   ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري.
   ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، اخو المترجم.
   عبد الصمد بن محمد التميمي.
   علي بن احمد بن العباس النجاشي، والد الرجالي الكبير.
   السيد ابو البركات علي بن الحسين الجوزي الحلي الحسيني. 
   السيد المرتضي علم الهدي ابو القاسم علي بن الحسين بن موسي.
   ابو القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز.
   ابو القاسم علي بن محمد المقرء.
   ابو الحسن علي بن هبة الله الموصلي.
   محمد بن احمد بن العباس بن الفاخر الدوريستي.
   ابو بكر محمد بن احمد بن علي.
   ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي.
   ابو جعفر محمد بن جعفر بن محمد القصار الرازي.
   السيد الشريف ابو عبد الله محمد بن الحسن بن اسحاق بن الحسن بن الحسين بن اسحاق بن موسي بن جعفر (عليهما السلام) المعروف بنعمة، وقد تقدم في مشايخه ايضا.
   ابو زكريا محمد بن سليمان الحمراني.
   محمد بن طلحة بن محمد النعالي البغدادي وهو من شيوخ الخطيب البغدادي.
   ابو عبد الله محمد بن النعمان المفيد.
   ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري.
 مصنفاته: صنف الشيخ الصدوق في شتي فنون العلم وانواعه، وكان غزير التاليف، حتي قال الشيخ الطوسي في (الفهرست): (له نحو من ثلاثماءة مصنف، وفهرست كتبه معروف) () وعد منها () كتابا، وذكر ذلك ابن شهراشوب في (معالم العلماء) ()
 
 وعد منها () كتابا، وقال النجاشي: له كتب كثيرة وعد منها نحو () كتابا ().
 وتقدم خلال ذكرنا لرحلاته واسفاره انه التقي بايلاق من بلاد ما وراء النهر بالشريف ابي عبد الله المعروف بنعمة ()، وان الشريف نسخ اكثر ما كان مع الشيخ الصدوق من مصنفاته وهي () كتابا.
 وفيما يلي قاءمة باسماء مءلفات ومصنفات الشيخ الصدوق مرتبة حسب الحرف الاول فالثاني مع الاشارة الي المطبوع منها، جمعناها من خلال تتبع مصادر ترجمته سيما ما ذكره النجاشي والشيخ الطوسي وابن شهراشوب من فهرس مصنفاته، وما اورده الشيخ اغا بزرك في (الذريعة):
   ابطال الاختيار واثبات النص.
   ابطال الغلو والتقصير.
   اثبات الخلافة لامير المءمنين (عليه السلام).
   اثبات النص علي الاءمة (عليهم السلام).
   اثبات النص علي امير المءمنين (عليه السلام).
   اثبات الوصية لعلي (عليه السلام).
   اخبار ابي ذر الغفاري (رضي الله عنه).
   اخبار سلمان (رضي الله عنه) وزهده وفضاءله.
   ادعية الموقف.
   الاستسقاء.
   الاعتقادات، ويسمي ايضا دين الامامية، وهو مطبوع.
   الاعتكاف.
   الاغسال.
 
   الامالي، وهو المعروف بالمجالس، او عرض المجالس، وهو كتابنا هذا، وسياتي تفصيل القول فيه في هذه المقدمة لاحقا، وهو مطبوع.
   الامامة.
   امتحان المجالس.
   الانابة.
   الاواءل.
   الاواخر.
   الاوامر.
   اوصاف النبي (صلي الله عليه واله).
   التاريخ .
   التجارات.
   التعريف.
   تفسير القران.
   تفسير قصيدة في اهل البيت (عليهم السلام).
   التقية.
   التيمم.
   ثواب الاعمال، وهو مطبوع.
   جامع اداب المسافر للحج.
   جامع اخبار عبد العظيم بن عبد الله الحسني.
   جامع التفسير المنزل في الحج.
   جامع الحج.
   جامع حجج الاءمة (عليهم السلام).
   جامع حجج الانبياء (عليهم السلام).
   جامع زيارة الرضا (عليه السلام). 
   جامع علل الحج.
   جامع فرض الحج والعمرة.
   جامع فضل الكعبة والحرم.
   جامع فقه الحج.
   جامع نوادر الحج.   الجزية في الفقه.
   الجمعة والجماعة.
   الجمل.
   جواب رسالة وردت في شهر رمضان.
   جواب مسالة وردت عليه من المداءن في الطلاق.
   جواب مسالة نيسابور.
   جوابات مساءل وردت عليه من البصرة.
   جوابات المساءل الواردة من قزوين.
   جوابات مساءل وردت من الكوفة.
   جوابات مساءل وردت عليه من مصر.
   جوابات المساءل الواردة عليه من واسط.
   حجج الاءمة (عليهم السلام).
   الحدود.
   الحذاء والخف.
   حذو النعل بالنعل.
   حق الجداد.
   الحيض والنفاس.
   الخصال، وهو مطبوع.
   الخطاب. 
   خلق الانسان.
   الخمس.
   الخواتيم (الخاتم).
   دعاءم الاسلام في معرفة الحلال والحرام.
   دعاءم الاعتقاد.
   دلاءل الاءمة (عليهم السلام).
   الديات.
   دين الامامية، وهو كتاب الاعتقادات المتقدم.
   ذكر المجلس الذي جري له بين يدي ركن الدولة.
   ذكر مجلس اخر.
   ذكر مجلس ثالث.
   ذكر مجلس رابع.
   ذكر مجلس خامس.
   الرجال.
   الرجال المختارين من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله).
   الرجعة.
   الرسالة الاولي في الغيبة الي اهل الري والمقيمين بها وغيرهم.
   الرسالة الثانية في الغيبة.
   الرسالة الثالثة في الغيبة.
   الرسالة الاولي في شهر رمضان، كتبها الي ابي محمد الفارسي في جواب رسالته اليه.
   الرسالة الثانية الي اهل بغداد في معني شهر رمضان.
   الرسالة الثالثة في شهر رمضان.
   رسالة في اركان الاسلام. 
   الروضة في الفضاءل.
   الزكاة.
   زهد النبي (صلي الله عليه واله).
   زهد امير المءمنين (عليه السلام).
   زهد فاطمة (عليها السلام).
   زهد الحسن (عليه السلام).
   زهد الحسين (عليه السلام).
   زهد علي بن الحسين (عليهما السلام).
   زهد ابي جعفر (عليه السلام).
   زهد الصادق (عليه السلام).
   زهد ابي ابراهيم (عليه السلام).
   زهد الرضا (عليه السلام).
   زهد ابي جعفر الثاني (عليه السلام ).
   زهد ابي الحسن علي بن محمد (عليه السلام).
   زهد ابي محمد الحسن بن علي (عليه السلام).
   زيارات قبور الاءمة (عليهم السلام) (الزيارات).
   السر المكتوم الي الوقت المعلوم.
   السكني والعمري.
   السلطان.
   السنة.
   السهو.
   السواك.
  الشعر.
   الشوري. 
   الصدقة والنحلة والهبة.
   صفات الشيعة، وهو مطبوع.
   صلاة الحاجات.
   الصلوات سوي الخمس.
   الصوم.
   الضيافة.
   الطراءف.
   العتق والتدبير والمكاتبة.
   عقاب الاعمال، وهو مطبوع.
   علامات اخر الزمان.
   العلل.
   علل الحج.
   علل الشراءع، وهو مطبوع.
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، وهو مطبوع.
   غريب حديث النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام).
   الغيبة، وهو كمال الدين الاتي.
   فراءض الصلاة.
   الفرق.
   الفضاءل.
   فضاءل الاشهر الثلاثة، وهو ثلاثة كتب: كتاب فضاءل شهر رجب، وكتاب فضاءل شهر شعبان، وكتاب فضاءل شهر رمضان، وهو مطبوع.
   فضاءل جعفر الطيار (عليه السلام).
   فضاءل الشيعة (فضل الشيعة).
   فضاءل الصلاة. 
   فضاءل العلوية (فضل العلوية).
   فضل الحسن والحسين (عليهما السلام).
   فضل الصدقة.
   فضل العلم.
   فضل المساجد.
   فضل المعروف.
   الفطرة.
   فقه الصلاة.
   الفواءد.
   القربان.
   القضاء والاحكام.
   كتاب في تحريم الفقاع.
   كتاب فيه ذكر من لقيه من اصحاب الحديث، وعن كل واحد منهم حديث.
   كتاب في زيد بن علي (عليه السلام).
   كتاب في زيارة موسي ومحمد (عليهما السلام).
   كتاب في عبد المطلب وعبد الله وابي طالب وامنة بنت وهب.
   كمال الدين وتمام النعمة (اكمال الدين واتمام النعمة) تقدم باسم الغيبة، وهو مطبوع.
   اللباس.
   اللعان.
   اللقاء والسلام.
   المتعة.
   المحافل.
   المختار بن ابي عبيدة الثقفي. 
   مختصر تفسير القران.
   مدينة العلم.
   المدينة وزيارة قبر النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام).
   المرشد.
   المساءل.
 ا  مساءل الوضوء.
 ب  مساءل الصلاة.
 ج  مساءل الزكاة.
 د  مساءل الخمس.
 ه‍  مساءل الحج.
 و  مساءل الوقف.
 ز  مساءل النكاح.
 ح  مساءل العقيقة.
 ط  مساءل الرضاع.
 ي  مساءل الطلاق.
 ك  مساءل الوصايا.
 ل  مساءل المواريث. م  مساءل الحدود. ن  مساءل الديات.
   مصادقة الاخوان ().
 
   المصابيح، وهي عدة كتب في الرجال حسب الطبقات علي الترتيب الاتي.
 ا  المصباح الاول، ذكر من روي عن النبي (صلي الله عليه واله) من الرجال.
 ب  المصباح الثاني، ذكر من روي عن النبي (صلي الله عليه واله) من النساء.
 ج  المصباح الثالث، ذكر من روي عن امير المءمنين (عليه السلام).
 د  المصباح الرابع، ذكر من روي عن فاطمة (عليها السلام).
 ه‍  المصباح الخامس، ذكر من روي عن ابي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام).
 و  المصباح السادس، ذكر من روي عن ابي عبد الله الحسين بن علي (عليهما السلام).
 ز  المصباح السابع، ذكر من روي عن علي بن الحسين (عليهما السلام).
 ح  المصباح الثامن، ذكر من روي عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام).
 ث  المصباح التاسع، ذكر من روي عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام).
 ي  المصباح العاشر، ذكر من روي عن موسي بن جعفر (عليهما السلام).
 ك  المصباح الحادي عشر، ذكر من روي عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام).
 ل  المصباح الثاني عشر، ذكر من روي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام).
 م  المصباح الثالث عشر، ذكر من روي عن ابي الحسن علي بن محمد (عليهما السلام).
 ن  المصباح الرابع عشر، ذكر من روي عن ابي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام).
 س  المصباح الخامس عشر، ذكر الرجال الذين خرجت اليهم التوقيعات.
   مصباح المصلي (المصباح).
   معاني الاخبار، وهو مطبوع.
   المعايش والمكاسب.
   المعراج. 
   المعرفة بالفضاءل، في فضل النبي وامير المءمنين والحسن والحسين (عليهم السلام).
   المعرفة برجال البرقي.
   مقتل الحسين (عليه السلام).
   المقنع في الفقه، وهو مطبوع.
   الملاهي.
   المناهي.
   من لا يحضره الفقيه، وهو احد الاصول الاربعة التي عليها مدار الشيعة ومعول علماءنا في اخذ الاحكام، وهو مطبوع.
   المواريث في الفقه.
   المواعظ والحكم.
   مواقيت الصلاة.
   الموالاة.
   مولد امير المءمنين (عليه السلام).
   مولد فاطمة (عليها السلام).
   المياه.
   الناسخ والمنسوخ.
   النبوة.
   النص.
   النكاح.
   النهج.
   نوادر الصلاة.
   نوادر الطب.
   نوادر الفضاءل. 
   نوادر النوادر.
   نوادر الوضوء.
   الهداية في الفقه، وهو مطبوع.
   الوصايا.
   الوضوء.
   الوقف.
 مصادر ترجمته:
 فيما يلي اهم المصادر التي ترجمت للشيخ الصدوق مع ذكر صفحاتها وطبعاتها.
   الاعلام للزركلي : ، طبع دار العلم للملايين، بيروت.
   اعيان الشيعة، للسيد محسن الامين : ، طبع دار التعارف / بيروت.
   امل الامل للحر العاملي : ، طبع دار الكتاب الاسلامي / قم.
   الانساب للسمعاني : ، طبع دار الكتب العلمية / بيروت.
   ايضاح المكنون لاسماعيل الباباني، طبع مكتبة المثني / بغداد، في مواضع مختلفة   بحار الانوار، للمجلسي :  / المقدمة لعبد الرحيم الرباني، طبع دار الكتب الاسلامية / طهران.
   تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي : ، طبع دار الكتب العلمية / بيروت.
   تحفة الاحباب للشيخ عباس القمي ، طبع دار الكتب الاسلامية / طهران.
   تنقيح المقال للمامقاني : ، طبع المطبعة المرتضوية / النجف.
   جامع الرواة للاردبيلي : ، طبع مكتبة السيد المرعشي / قم.
   الخلاصة للعلامة الحلي: ، طبع مكتبة الرضي / قم.
   داءرة المعارف الاسلامية : ، طبع دار الفكر / بيروت.
   الدراية، للشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي: ، طبع ايران.
   الذريعة، لاغا بزرك الطهراني، طبع دار الاضواء / بيروت، في مواضع مختلفة. 
   رجال الحسن بن علي بن داود الحلي: ، طبع المكتبة الحيدرية / النجف.
   رجال الشيخ الطوسي: ، طبع المكتبة الحيدرية / النجف.
   رجال النجاشي: ، طبع جماعة المدرسين / قم.
   روضات الجنات، للخوانساري : ، طبع مكتبة اسماعيليان / قم.
   رياض العلماء للميرزا عبد الله افندي : ، طبع مكتبة السيد المرعشي / قم.
   ريحانة الادب، للمدرس التبريزي : ، طبع مكتبة الخيام / طهران.
   سفينة البحار، للشيخ عباس القمي : ، طبع مءسسة فراهاني / طهران.
   سير اعلام النبلاء، للذهبي : ، طبع مءسسة الرسالة / بيروت.
   الفواءد الرضوية، للشيخ عباس القمي: ، طبع ايران.
   الفهرست، للنديم: ، طبع دار المعرفة / بيروت.
   الكني والالقاب، للشيخ عباس القمي : ، طبع مكتبة الصدر / طهران.
   لءلءة البحرين، ليوسف البحراني: ، طبع مءسسة ال البيت (عليهم السلام) / قم.
   مستدرك الوساءل، للنوري: ، طبع مءسسة اسماعيليان / قم.
   المشتركات (هدية العارفين) للكاظمي: ، طبع مكتبة السيد المرعشي / قم.
   معالم العلماء، لابن شهراشوب: ، طبع مكتبة الحيدرية، النجف.
   معاني الاخبار / المقدمة لعبد الرحيم الرباني، طبع جماعة المدرسين / قم.
   معجم المطبوعات، ليوسف اليان سركيس : ، طبع مكتبة السيد المرعشي / قم.
   معجم المفسرين، لعادل نويهض : ، طبع مءسسة نويهض الثقافية / بيروت.
   معجم المءلفين لعمر رضا كحالة : ، طبع دار احياء التراث العربي / بيروت.
   من لا يحضره الفقيه / المقدمة للسيد حسن الخرسان، طبع دار الكتب الاسلامية / النجف.
   نوابغ الرواة، لاغا بزرك الطهراني: ، طبع دار الكتاب العربي / بيروت.
   هدية العارفين، لاسماعيل باشا البغدادي : ، طبع مكتبة المثني / بغداد.
   الوجيزة، للمجلسي: ، طبع مءسسة الاعلمي / بيروت. 
   وساءل الشيعة، للحر العاملي : ، طبع مءسسة ال البيت (عليهم السلام).
 كتاب الامالي: قال الشيخ اغا بزرك الطهراني: كتاب الامالي: المعروف بالمجالس، او عرض المجالس، للشيخ الصدوق، طبع بطهران سنة  ه‍، وهو في سبعة وتسعين مجلسا، والحديث الاول من المجلس الاول بالاسناد عن علي بن الحسين (عليهما السلام) في فضل القول الحسن. الي ان قال: والنسخة العتيقة منه بخط الشيخ الجليل المعروف بابن السكون، وهو علي بن محمد بن محمد بن علي السكون، رايتها في المشهد الرضوي عند المحدث الشيخ عباس القمي، تاريخ كتابتها يوم الخميس الرابع عشر من ذي الحجة سنة  ه‍، وتوجد في كتب مدرسة فاضل خان بالمشهد الرضوي نسخة من المجلس الحادي والخمسين الي اخر الكتاب بخط الشيخ المحدث الحر العاملي ().
 وهذا الكتاب عبارة عن مجالس عقدها الشيخ الصدوق للاملاء علي طلابه في الري ونيسابور ومشهد الامام الرضا (عليه السلام)، ويضم  مجلسا، املاها في الفترة الواقعة بين  رجب سنة  ه‍ و  شعبان  ه‍، والغالب علي طريقة املاءه انه يملي مجلسين في كل اسبوع، الاول في يوم الثلاثاء، والثاني في يوم الجمعة، مما يدل علي تنظيم الشيخ الصدوق واحترامه للوقت، وجدولة ايام الاسبوع وتوزيعها وفقا لمهامه واعماله المتشعبة، بل ونلمس مثل هذا التنظيم الراءع في اسفاره ايضا، حيث يلتزم بالاملاء في يوم الثلاثاء والجمعة غالبا.
 ولم يكن املاءه للمجالس في بلد واحد، فقد املي بعضا منها في الري، واملي المجلس () في طوس بمشهد الامام الرضا (عليه السلام) يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة بقين من ذي الحجة سنة  ه‍، واملي المجلس () لاثنتي عشرة ليلة بقين من ذي
 
 الحجة سنة  ه‍، واملي المجلس () في غرة المحرم سنة  ه‍ بعد رجوعه من المشهد، واملي المجلس () يوم الجمعة الثاني عشر من شعبان سنة  ه‍ في نيسابور، واملي المجلس () يوم الثلاثاء السابع عشر من شعبان سنة  ه‍ في مشهد الامام الرضا (عليه السلام)، وهكذا بقية المجالس.
 ويحتوي كتاب الامالي للشيخ الصدوق علي طاءفة من الاحاديث النبوية الشريفة واحاديث اهل البيت (عليهم السلام) في موضوعات مختلفة، منها احاديث في بعض جوانب السيرة المحمدية، واحاديث في الاسراء والمعراج، وعلي ادعية ومواعظ ماثورة، وعلي فضاءل اهل البيت (عليهم السلام) واحوالهم ومناقبهم، هذا فضلا عن الموضوعات التاريخية والاخلاقية والعقاءدية المختلفة التي تناولها الشيخ في كتابه هذا.
 وطبع هذا الكتاب مرارا حيث طبع بطهران سنة  ه‍، واخري سنة  ه‍، واخري سنة  ه‍ في مطبعة الحكمة بقم، واخري سنة  ه‍ في مءسسة الاعلمي ببيروت، وله ترجمة بالفارسية للسيد علي الامامي، واخري للسيد صادق ابن السيد حسين التوشخانلي فرغ منها سنة  ه‍، وترجمة اخري للشيخ محمد باقر كوه كمره اي المتوفي في  محرم سنة  ه‍، وهي مطبوعة مع الاصل العربي من منشورات المكتبة الاسلامية، طهران.
 اسانيد وطرق رواية الامالي:
 هناك طرق كثيرة في رواية هذا الكتاب، متصلة الاسناد الي المصنف (رحمه الله)، يوجد بعض منها في اجازات ومصنفات علماءنا المتاخرين عنه، او في مصادر ترجمة المءلف والكتاب، او مثبتة علي الصفحات الاول للنسخ المخطوطة من الكتاب، وفيما يلي خمسة اسانيد اثبتناها من النسخ المخطوطة وبعض التراجم:
   السند الذي اثبته الشيخ اغا بزرك الطهراني في (الذريعة) حيث قال: السند العالي الي هذا الكتاب كما رايته في صدر نسخة السيد محمد الطباطباءي اليزدي 
 هكذا: حدثني الشيخ ابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن العباس بن الفاخر الدوريستي، عن جده محمد بن موسي، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن احمد، عن مءلفه الشيخ الصدوق. والشيخ عبد الله هذا ممن ادرك اواءل الماءة السابعة كما في عنوان دوريست في (معجم البلدان) قال: (انه توفي بعد الستماءة بيسير) فروايته عن الصدوق المتوفي سنة  ه‍ بثلاث وساءط سند عال كما لا يخفي ().
   السند المثبت في نسخة ابن السكون ونسخة الروضاتي ونسخة الشيخ رضا الاستادي والامالي المطبوع، وهو: اخبرني سيدنا الشيخ الجليل العالم ابو الحسن علي بن محمد بن الحسين القمي (ادام الله تاييده) سنة سبع وخمسماءة، قال: اخبرنا الشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن عبد الصمد بن محمد التميمي (رحمه الله) سنة اربع وسبعين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن علي سنة ثلاث وعشرين واربعماءة والسيد ابو البركات علي بن الحسين الحسيني سنة ست وعشرين واربعماءة (رضي الله عنهما)، قالا: حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رضي الله عنه) يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب من سنة سبع وستين وثلاثماءة.
   السند المثبت في بداية نسخة مكتبة مجلس الشوري، وهو: اخبرنا الشيخ الامام الناقد، عين الدين، جمال الاءمة، فريد العصر، ابو القاسم احمد بن حمزة النعيمي (اطال الله بقاءه)، اخبرنا الشيخ الامام العالم الزاهد موفق الدين ركن الاسلام ابو الحسن علي بن محمد بن ابي الحسن بن عبد الصمد التميمي (رضي الله عنه) ()، اخبرنا
 
 الشيخ الفقيه العالم زين الدين والدي، اخبرنا الشيخ الفقيه العالم الوالد ابو الحسن علي بن عبد الصمد بن محمد التميمي، اخبرنا السيد الجليل العالم ابو البركات علي ابن الحسين العلوي الجوري (نور الله ضريحه) () والشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن علي (رحمه الله) ()، قالا: اخبرنا الشيخ الفقيه السعيد ابو جعفر محمد بن علي بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه وارضاه).
   السند المثبت في بداية نسخة الحاج افضل، وهو: يقول علي بن محمد بن ابي الحسن [علي بن] عبد الصمد التميمي كاتب هذه النسخة، والشيخ ابو بكر احمد ابن علي (رحمه الله): حدثنا بجميع ما في هذا الكتاب الشيخ الفقيه العالم الزاهد المفيد والدي (طيب الله تربته) قراءة عليه، وخطه عندي حجة في شهور سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ الفقيه والدي، قال: حدثني السيد العالم ابو البركات علي بن الحسين الجوري، قال: حدثنا الشيخ الفقيه الجليل ابو جعفر محمد بن علي ابن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (قدس الله روحهم ونور ضريحهم).
 
   السند المثبت في ترجمة علي بن محمد بن علي بن علي بن عبد الصمد بن محمد التميمي () في كتاب (الثقات العيون) وهو بما لفظه: حدثنا بجميع الكتاب والدي (قدس سره) وخطه شاهد عندي في سنة  ه‍، قال: حدثني والدي، قال:
 حدثني السيد ابو البركات علي بن الحسين الجوري، والشيخ ابو بكر محمد بن احمد ابن علي (رضي الله عنه)، عن الشيخ الصدوق.
 منهج التحقيق:
 عمد قسم الدراسات الاسلامية في مءسسة البعثة الي تحقيق كتاب الامالي للشيخ الصدوق، وذلك لانه لم يحظ بما يستحقه من التصحيح والضبط علي نسخه المخطوطة، وبقيت جميع طبعاته تتوالي علي النسخة المطبوعة الاولي دون الاهتمام بالمقابلة والضبط واعداد الفهارس وغيرها من مراحل التحقيق ومهامه المختلفة، وبقي الكتاب في كثير من مواضعه يعاني من مشكلات التصحيف والتحريف والاوهام في رجال السند ومتون الاحاديث، وهو ما بذلنا اقصي الجهد في سبيل تنقيته منها وتصحيحه علي النسخ التالية:
   نسخة السيد موسي الزنجاني، وهي النسخة المطبوعة في قم سنة  ه‍، وقد قابلها بخمسة نسخ مخطوطة:
 اولا: نسخة الشيخ رضا الاستادي، وقد رمز لها ب‍ (دي).
 ثانيا: نسخة الحاج افضل، وقد رمز لها ب‍ (ضل).
 
 ثالثا: نسخة ابن السكون ()، وقد رمز لها ب‍ (س).
 رابعا: نسخة الروضاتي، وقد رمز لها ب‍ (ض).
 خامسا: نسخة مكتبة مجلس الشوري، وقد رمز لها ب‍ (ش).
   نسخة السيد عبد العزيز الطباطباءي (رحمه الله)، وهي النسخة المطبوعة في بيروت سنة  ه‍، وقد قابلها بنسخة ابن السكون ايضا.
 ويمكن اجمال عملنا في هذا الكتاب بالنقاط التالية:
   مقابلة نسخة السيد عبد العزيز الطباطباءي بنسخة السيد الزنجاني، وتثبيت كافة الاختلافات علي نسخة واحدة، ومن ثم قابلنا هذه النسخة بالمنقول من كتاب الامالي في (بحار الانوار) للعلامة المجلسي.
   تقويم النص بتخليصه من التصحيف والتحريف والسقط وشرح غريبه وضبط الايات القرانية وتخريجها، وقد اثبتنا ما هو صحيح من مجموع النسخ.
   ترقيم الاحاديث برقم عام مسلسل، ورقم اخر خاص لكل مجلس.
   الحاق فهارس فنية متعددة تسهل الاستفادة من الكتاب.
 شكر وثناء:
 يتقدم قسم الدراسات الاسلامية في مءسسة البعثة بوافر الشكر والتقدير ومزيد الامتنان لسماحة العلامة السيد موسي الزنجاني، وبخالص الدعاء بالرحمة والمغفرة لفقيد العلم السيد عبد العزيز الطباطباءي (رحمه الله) لتفضلهما بنسختيهما الخاصتين من الكتاب والمقابلتين بالنسخ المخطوطة، مع الاستفادة من ملاحظاتهما
 
 القيمة المثبتة عليهما.
 ويتقدم ايضا بمزيد من الثناء والتقدير للاخوة المساهمين في انجاز تحقيق هذا الكتاب واخراجه بشكل يناسب مقام مءلفه (رحمه الله) ويكون اكثر فاءدة لمريديه، ونخص بالذكر منهم: السيد اسماعيل الموسوي، السيد عباس بني هاشمي، السيد عبد الحميد الرضوي، الاخ علي الكعبي، الاخ عصام البدري، الشيخ كريم الزريقي، الاخ كريم راضي الواسطي، الاخ زهير جواد.
 وفق الله العاملين في سبيل احياء تراث اهل البيت (عليهم السلام) وسدد خطاهم.
 قسم الدراسات الاسلامية مءسسة البعثة  قم 
 NoteVPN الحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد واله الطاهرين المجلس الاول وهو يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   اخبرنا الشيخ الامام الناقد، عين الدين، جمال الاءمة، فريد العصر، ابو القاسم احمد بن حمزة النعيمي (اطال الله بقاءه)، اخبرنا الشيخ الامام العالم الزاهد موفق الدين، ركن الاسلام، ابو الحسن علي بن محمد بن ابي الحسن بن عبد الصمد التميمي (رضي الله عنه)، اخبرنا الشيخ الفقيه العالم زين الدين والدي، اخبرنا الشيخ الفقيه العالم الوالد ابو الحسن علي بن عبد الصمد بن محمد التميمي، اخبرنا السيد الجليل العالم ابو البركات علي بن الحسين العلوي الجوري (نور الله ضريحه) والشيخ ابو بكر محمد ابن احمد بن علي (رحمه الله) ()، قالا: حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رضي الله عنه) يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة سبع وستين وثلاثماءة، قال: حدثنا الشيخ يحيي بن زيد بن العباس بن الوليد البزاز بالكوفة، قال: حدثنا عمي علي بن العباس، قال: حدثنا ابراهيم بن بشر بن خالد العبدي، قال: حدثنا عمرو بن خالد، قال: حدثنا ابو حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين (عليهما السلام)، قال : القول الحسن يثري المال، وينمي الرزق، وينسء في الاجل،
 
 ويحبب الي الاهل، ويدخل الجنة ().
  /   حدثنا الحسن بن محمد بن الحسن بن اسماعيل السكوني في منزله بالكوفة، قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري، قال: حدثنا ابو جعفر ابن السري وابو نصر بن موسي بن ايوب الخلال، قال: حدثنا علي بن سعيد، قال:
 حدثنا ضمرة بن شوذب، عن مطر، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، قال: من صام يوم ثمانية عشر من ذي الحجة، كتب الله له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم، لما اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيد علي بن ابي طالب (عليه السلام) وقال: يا ايها الناس، الست اولي بالمءمنين؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، فقال له عمر: بخ بخ يا بن ابي طالب، اصبحت مولاي ومولي كل مسلم، فانزل الله عز وجل: (اليوم اكملت لكم دينكم) ().
  /   حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد السكوني، قال: حدثنا الحضرمي، قال: حدثنا يحيي الحماني، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): علي ولي كل مءمن بعدي.
  /   حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن العتبي  يعني محمد بن عبيد الله  عن ابيه، قال: واخبرنا عبد الله بن شبيب البصري، قال: حدثنا زكريا بن يحيي المنقري، قال: حدثنا العلاء بن الفضل ()، عن ابيه، عن جده، قال: قال قيس بن عاصم: وفدت مع جماعة من بني تميم الي النبي (صلي الله عليه واله) فدخلت وعنده الصلصال بن الدلهمس ()، فقلت: يا نبي الله، عظنا موعظة ننتفع بها، فانا قوم نعمر ()
 
 في البرية.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): (يا قيس، ان مع العز ذلا، وان مع الحياة موتا، وان مع الدنيا اخرة، وان لكل شء حسيبا، وعلي كل شء رقيبا، وان لكل حسنة ثوابا، ولكل سيءة عقابا، ولكل اجل كتابا، وانه لا بد لك  يا قيس  من قرين يدفن معك وهو حي، وتدفن معه وانت ميت، فان كان كريما اكرمك، وان كان لءيما اسلمك، ثم لا يحشر الا معك، ولا تبعث الا معه، ولا تسال الا عنه، فلا تجعله الا صالحا، فانه ان صلح انست به، وان فسد لا تستوحش الا منه، وهو فعلك.
 فقال: يا نبي الله، احب ان يكون هذا الكلام في ابيات من الشعر، نفخر به علي من يلينا من العرب، وندخره. فامر النبي (صلي الله عليه واله) من ياتيه بحسان.
 قال: فاقبلت افكر فيما اشبه هذه العظة من الشعر، فاستتب لي القول قبل مجء حسان، فقلت: يا رسول الله، قد حضرتني ابيات احسبها توافق ما تريد. فقلت لقيس ():
 تخير خليطا من فعالك انما * * قرين الفتي في القبر ما كان يفعل ولا بد بعد الموت من ان تعده * * ليوم ينادي المرء فيه فيقبل فان كنت مشغولا بشء فلا تكن * * بغير الذي يرضي به الله تشغل فلن يصحب الانسان من بعد موته * * ومن قبله الا الذي كان يعمل الا انما الانسان ضيف لاهله * * يقيم قليلا بينهم ثم يرحل ()  /   حدثنا احمد بن يحيي المكتب، قال: حدثنا محمد بن القاسم، قال:
 حدثنا احمد بن سعيد الدمشقي قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا محمد بن الضحاك، عن نوفل بن عمارة، قال: اوصي قصي بن كلاب بنيه، فقال: يا بني، اياكم
 
 وشرب الخمر، فانها ان اصلحت الابدان، افسدت الاذهان ().
  /   حدثنا علي بن الحسين بن شقير () بن يعقوب بن الحارث بن ابراهيم الهمداني في منزله بالكوفة، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن احمد بن يوسف الازدي، قال: حدثنا علي بن بزرج الحناط، قال: حدثنا عمرو بن اليسع، عن شعيب الحداد، قال: سمعت الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: ان حديثنا صعب مستصعب، لا يحتمله الا ملك مقرب، او نبي مرسل او عبد امتحن الله قلبه للايمان، او مدينة حصينة.
 قال عمرو: فقلت لشعيب : يا ابا الحسن، واي شء المدينة الحصينة؟ قال:
 فقال: سالت الصادق (عليه السلام) عنها، فقال لي: القلب المجتمع ().
  /   اخبرنا ابو الحسين محمد بن هارون الزنجاني، قال: حدثنا معاذ بن المثني العنبري، قال: حدثنا عبد الله بن اسماء، قال: حدثنا جويرية، عن سفيان الثوري، عن منصور، عن ابي واءل، عن وهب بن منبه، قال: وجدت في بعض كتب الله عز وجل: ان يوسف (عليه السلام) مر في موكبه علي امراة العزيز وهي جالسة علي مزبلة، فقالت: الحمد لله الذي جعل الملوك بمعصيتهم عبيدا، وجعل العبيد بطاعتهم ملوكا، اصابتنا فاقة فتصدق علينا.
 فقال يوسف (عليه السلام): غموط النعم () سقم دوامها، فراجعي ما يمحص عنك دنس الخطيءة، فان محل الاستجابة قدس القلوب وطهارة الاعمال.
 
 فقالت: ما اشتملت بعد علي هيءة التاثم ()، واني لاستحيي ان يري الله لي موقف استعطاف ولما تهريق العين عبرتها، ويءدي الجسد ندامته.
 فقال لها يوسف: فجدي، فالسبيل هدف الامكان قبل مزاحمة العدة () ونفاد المدة.
 فقالت: هو عقيدتي، وسيبلغك ان بقيت بعدي. فامر لها بقنطار من ذهب، فقالت: القوت بتة ()، ما كنت لارجع الي الخفض وانا ماسورة في السخط.
 فقال بعض ولد يوسف ليوسف: يا ابه، من هذه التي قد تفتت لها كبدي، ورق لها قلبي؟ قال: هذه دابة الترح () في حبال الانتقام. فتزوجها يوسف (عليه السلام)، فوجدها بكرا، فقال: اني وقد كان لك بعل؟! فقالت: كان محصورا بفقد الحركة وصرد () المجاري ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله وسلم
 
 NoteVPN المجلس الثاني وهو يوم الثلاثاء لسبع بقين من رجب سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا عبد العزيز ابن يحيي البصري، قال: حدثنا المغيرة بن محمد، قال: حدثني جابر بن سلمة، قال:
 حدثنا حسين بن حسن، عن عامر السراج، عن سلام الخثعمي، عن ابي جعفر محمد ابن علي الباقر (عليه السلام)، قال: من صام من رجب يوما واحدا ، من اوله او وسطه او اخره، اوجب الله له الجنة، وجعله معنا في درجتنا يوم القيامة، ومن صام يومين من رجب، قيل له: استانف العمل، فقد غفر لك ما مضي، ومن صام ثلاثة ايام من رجب، قيل له: قد غفر لك ما مضي وما بقي، فاشفع لمن شءت من مذنبي اخوانك واهل معرفتك، ومن صام سبعة ايام من رجب، اغلقت عنه ابواب النيران السبعة، ومن صام ثمانية ايام من رجب، فتحت له ابواب الجنة الثمانية، فيدخلها من ايها شاء ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، قال: حدثني
 
 جماعة من مشايخنا، منهم ابان بن عثمان، وهشام بن سالم، ومحمد بن حمران، عن الصادق (عليه السلام)، قال: عجبت لمن فزع من اربع كيف لا يفزع الي اربع: عجبت لمن خاف العدو كيف لا يفزع الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿حسبنا الله ونعم الوكيل﴾</a> ()! فاني سمعت الله عز وجل يقول بعقبها: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء﴾</a> ()، وعجبت لمن اغتم كيف لا يفزع الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء ">﴿لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين﴾</a> ()! فاني سمعت الله عز وجل يقول بعقبها: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء ">﴿فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين﴾</a> ()، وعجبت لمن مكر به كيف لا يفزع الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="غافر ">﴿وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد﴾</a> ()! فاني سمعت الله عز وجل يقول بعقبها: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="غافر: ">﴿فوقاه الله سيءات ما مكروا﴾</a> ()، وعجبت لمن اراد الدنيا وزينتها كيف لا يفزع الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف ">﴿ما شاء الله لا قوة الا بالله﴾</a> ()! فاني سمعت الله عز وجل يقول بعقبها: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف ">﴿ان ترن انا اقل منك مالا وولدا * فعسي ربي ان يءتين خيرا من جنتك﴾</a> () وعسي موجبة ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، قال: حدثنا ابي، عن الريان بن الصلت، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله عز وجل: ما امن بي من فسر برايه كلامي، وما عرفني من شبهني بخلقي، وما علي
 
 ديني. من استعمل القياس في ديني ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا ابراهيم ابن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من لم يءمن بحوضي فلا اورده الله حوضي، ومن لم يءمن بشفاعتي فلا انا له الله شفاعتي، ثم قال (صلي الله عليه واله): انما شفاعتي لاهل الكباءر من امتي، فاما المحسنون فما عليهم من سبيل.
 قال الحسين بن خالد: فقلت للرضا (عليه السلام): يا بن رسول الله، فما معني قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء ">﴿ولا يشفعون الا لمن ارتضي﴾</a> ()؟ قال: لا يشفعون الا لمن ارتضي الله دينه ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد ابن ابي الصهبان، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن زياد الازدي، قال: حدثني ابان الاحمر، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): انه جاء اليه رجل، فقال له: بابي انت وامي يا بن رسول الله، علمني موعظة. فقال (عليه السلام): ان كان الله تبارك وتعالي قد تكفل بالرزق، فاهتمامك لماذا؟ وان كان الرزق مقسوما، فالحرص لماذا؟ وان كان الحساب حقا، فالجمع لماذا؟ وان كان الثواب من الله، فالكسل لماذا؟ وان كان الخلف من الله عز وجل حقا، فالبخل لماذا؟ وان كانت العقوبة من الله عز وجل النار، فالمعصية لماذا؟ وان كان الموت حقا ، فالفرح لماذا؟ وان كان العرض علي الله عز وجل حقا، فالمكر لماذا؟ وان كان الشيطان عدوا، فالغفلة لماذا؟ وان كان الممر علي الصراط حقا، فالعجب لماذا؟ وان كان كل شء بقضاء وقدر، فالحزن
 
 لماذا؟ وان كانت الدنيا فانية، فالطمانينة اليها لماذا ()؟
  /   حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي، قال: حدثنا محمد بن علي بن معمر، قال: حدثنا احمد بن علي الرملي، قال: حدثنا محمد بن موسي، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق المروزي، قال:
 حدثنا عمرو بن منصور، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابيه، عن ابي هارون العبدي، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): علي بن ابي طالب اقدم امتي سلما، واكثرهم علما، واصحهم دينا، وافضلهم يقينا، واحلمهم حلما، واسمحهم كفا، واشجعهم قلبا، وهو الامام والخليفة بعدي ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا ابراهيم بن عمروس الهمداني بهمدان، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن اسماعيل القحطبي، قال: حدثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم، عن ابيه، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن مرة، عن سلمة بن قيس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): علي في السماء السابعة كالشمس بالنهار في الارض، وفي السماء الدنيا كالقمر بالليل في الارض، اعطي الله عليا من الفضل جزءا لو قسم علي اهل الارض لوسعهم، واعطاه من الفهم جزءا لو قسم علي اهل الارض لوسعهم، شبهت لينه بلين لوط، وخلقه بخلق يحيي، وزهده بزهد ايوب، وسخاءه بسخاء ابراهيم، وبهجته ببهجة سليمان بن داود، وقوته بقوة داود.
 له اسم مكتوب علي كل حجاب في الجنة، بشرني به ربي وكانت له البشارة عندي، علي محمود عند الحق، مزكي عند الملاءكة، وخاصتي وخالصتي، وظاهرتي () و مصباحي، وجنتي ورفيقي، انسني به ربي عز وجل، فسالت ربي ان لا
 
 يقبضه قبلي، وسالت ان يقبضه شهيدا، ادخلت الجنة فرايت حور علي اكثر من ورق الشجر ، وقصور علي كعدد البشر.
 علي مني وانا من علي، من تولي عليا فقد تولاني، حب علي نعمة، واتباعه فضيلة، دان به الملاءكة، وحفت () به الجن الصالحون، لم يمش علي الارض ماش بعدي الا كان هو اكرم منه عزا وفخرا ومنهاجا، لم يك قط عجولا، ولا مسترسلا لفساد، ولا متعندا ()، حملته الارض فاكرمته، لم يخرج من بطن انثي بعدي احد كان اكرم خروجا منه، ولم ينزل منزلا الا كان ميمونا، انزل الله عليه الحكمة، ورداه () بالفهم، تجالسه الملاءكة ولا يراها، ولو اوحي الي احد بعدي لاوحي اليه، فزين الله به المحافل، واكرم به العساكر، واخصب () به البلاد، واعز به الاجناد، مثله كمثل بيت الله الحرام، يزار ولا يزور، ومثله كمثل القمر () اذا طلع اضاء الظلمة، ومثله كمثل الشمس اذا طلعت انارت الدنيا، وصفه الله في كتابه، ومدحه باياته، ووصف فيه اثاره، واجري () منازله، فهو الكريم حيا والشهيد ميتا ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله وسلم
 
 NoteVPN المجلس الثالث وهو يوم الجمعة لخمس بقين من رجب سنة سبع وستين ثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن خالد، قال: حدثنا محمد ابن درستويه الفارسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثني حماد بن ابي سليمان، عن انس، قال:
 سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: من صام يوما من رجب ايمانا واحتسابا، جعل الله تبارك وتعالي بينه وبين النار سبعين خندقا، عرض كل خندق ما بين السماء والارض ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد بن محمد الكوفي، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي الحسن علي ابن موسي الرضا (عليه السلام) قال: من صام اول يوم من رجب رغبة في ثواب الله عز وجل وجبت له الجنة، ومن صام يوما في وسطه شفع في مثل ربيعة ومضر، ومن صام يوما في اخره جعله الله عز وجل من ملوك الجنة، وشفعه في ابيه وامه،
 
 وابنه وابنته، واخيه واخته، وعمه وعمته، وخاله وخالته، ومعارفه وجيرانه، وان كان فيهم مستوجب للنار ().
  /   حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد، قال: اخبرنا محمد بن احمد () بن حمدان القشيري، قال: حدثنا المغيرة بن محمد بن المهلب، قال: حدثنا عبد الغفار بن محمد بن كثير الكلابي الكوفي، عن عمرو بن ثابت، عن جابر، عن ابي جعفر محمد ابن علي بن الحسين، عن علي بن الحسين، عن ابيه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حبي وحب اهل بيتي نافع في سبعة مواطن، اهو الهن عظيمة: عند الوفاة، وفي القبر، وعند النشور، وعند الكتاب، وعند الحساب، وعند الميزان، وعند الصراط ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن اسماعيل بن مهران، عن سيف بن عميرة، عن سليمان بن جعفر النخعي، عن محمد بن مسلم وغيره، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، قال: سءل رسول الله (صلي الله عليه واله) عن خيار العباد، فقال: الذين اذا احسنوا استبشروا، واذا اساءوا استغفروا، واذا اعطوا شكروا، واذا ابتلوا صبروا، واذا غضبوا غفروا ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن زرعة، عن سماعة بن مهران، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، انه قال: ايما مسافر صلي الجمعة رغبة فيها وحبالها، اعطاه الله عز وجل اجر ماءة جمعة
 
 للمقيم ().
  /   حدثنا محمد بن علي (رحمه الله)، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن زياد بن المنذر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): المخالف علي علي بن ابي طالب بعدي كافر، والمشرك به مشرك، والمحب له مءمن، والمبغض له منافق، والمقتفي لاثره لاحق، والمحارب له مارق، والراد عليه زاهق، علي نور الله في بلاده، وحجته علي عباد، علي سيف الله علي اعداءه، ووارث علم انبياءه، علي كلمة الله العليا، وكلمة اعداءه السفلي، علي سيد الاوصياء، ووصي سيد الانبياء، علي امير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، وامام المسلمين، لا يقبل الله الايمان الا بولايته وطاعته ().
  /   حدثنا محمد بن القاسم، قال: حدثنا يوسف بن محمد بن زياد وعلي ابن محمد بن يسار، عن ابو يهما، عن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله الله عليه واله) لبعض اصحابه ذات يوم: يا عبد الله، احبب في الله وابغض في الله، ووال في الله، وعاد في الله، فانه لا تنال ولاية الله الا بذلك، ولا يجد رجل طعم الايمان وان كثرت صلاته وصيامه حتي يكون كذلك، وقد صارت مءاخاة الناس يومكم هذا اكثرها في الدنيا، عليها يتوادون، وعليها يتباغضون، وذلك لا يغني عنهم من الله شيءا.
 فقال له: وكيف لي ان اعلم اني قد واليت وعاديت في الله عز وجل، فمن ولي الله عز وجل حتي او اليه، ومن عدوه حتي اعاديه؟ فاشار له رسول الله (صلي الله عليه واله) الي علي (عليه السلام)، وقال: اتري هذا؟ فقال: بلي. قال: ولي هذا ولي الله فواله، وعدو هذا عدو الله فعاده، وال ولي هذا ولو انه قاتل ابيك وولدك، وعاد عدو هذا ولو انه
 
 ابوك وولدك ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن زياد الازدي، عن ابان وغيره، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: اني لارحم ثلاثة وحق لهم ان يرحموا: عزيز قوم اصابته مذلة بعد العز، وغني اصابته حاجة بعد الغني، وعالم يستخف به اهله والجهلة ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا العباس بن معروف، عن محمد بن سنان، عن غياث بن ابراهيم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انكم لن تسعوا الناس باموالكم، فسعوهم باخلاقكم ().
  /   حدثنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن علي بن يحيي، قال:
 حدثنا ابو بكر بن نافع، قال: حدثنا امية بن خالد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال:
 حدثنا علي بن زيد، عن علي بن الحسين، قال: سمعت ابي يحدث عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام) انه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
 يا علي، والذي فلق الحبة وبرا النسمة، انك لافضل الخليقة بعدي. يا علي، انت وصيي وامام امتي، من اطاعك اطاعني، ومن عصاك عصاني ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله وسلم
 
 NoteVPN المجلس الرابع وهو يوم الثلاثاء سلخ رجب من سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا مخول بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الاسود اليشكري، عن محمد بن عبيد الله، عن سلمان الفارسي (رضي الله عنه)، قال: سالت رسول الله (صلي الله عليه واله): من وصيك من امتك، فانه لم يبعث نبي الا كان له وصي من امته؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لم يبين لي بعد. فمكثت ما شاء الله ان امكث، ثم دخلت المسجد، فناداني رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا سلمان، سالتني عن وصيي من امتي، فهل تدري من كان وصي موسي من امته؟ فقلت: كان وصيه يوشع بن نون فتاه. قال: فهل تدري لم كان اوصي اليه؟ فقلت: الله ورسوله اعلم. قال: اوصي اليه لانه كان اعلم امته بعده، ووصيي اعلم امتي من بعدي علي بن ابي طالب ().
  /   حدثنا احمد بن زياد، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، قال:
 
 حدثنا جعفر بن سلمة الاهوازي، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ومحرز بن هشام، قالا: حدثنا مطلب بن زياد، عن ليث بن ابي سليم، قال:
 اتي النبي (صلي الله عليه واله) علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) كلهم يقول:
 انا احب الي رسول الله (صلي الله عليه واله). فاخذ (صلي الله عليه واله) فاطمة مما يلي بطنه، وعليا مما يلي ظهره، والحسن عن يمينه، والحسين عن يساره، ثم قال (صلي الله عليه واله): انتم مني وانا منكم ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن احمد ابن هلال، عن عيسي بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن اباءه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قرا (قل هو الله احد) () حين ياخذ مضجعه، غفر الله عز وجل له ذنوب خمسين سنة ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن اسحاق ابن هارون، عن هارون بن حمزة الغنوي ()، قال: سمعت الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: وكل الله تبارك وتعالي بقبر الحسين (عليه السلام) اربعة الاف ملك، شعثا غبرا، يبكونه الي يوم القيامة، فمن زاره عارفا بحقه شيعوه حتي يبلغوه مامنه، وان مرض عادوه غدوة وعشيا، وان مات شهدوا جنازته واستغفروا له الي يوم
 
 القيامة ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال:
 حدثنا ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن حمزة بن عبد الله الجعفري، عن جميل بن دراج، عن ابي حمزة الثمالي ، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) ارج الله رجاء لا يجرءك علي معاصيه، وخف الله خوفا لا يءيسك من رحمته ()  /   حدثنا محمد بن علي (رحمه الله) عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن عامر بن كثير السراج النهدي، عن ابي الجارود، عن ثابت بن ابي صفية، عن سيد العابدين علي بن الحسين، عن سيد الشهداء الحسين بن علي، عن سيد الوصيين امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، عن سيد النبيين محمد بن عبد الله خاتم النبيين (صلي الله عليه واله) انه قال: ان الله تبارك وتعالي فرض عليكم طاعتي، ونهاكم عن معصيتي، واوجب عليكم اتباع امري، وفرض عليكم من طاعة علي بعدي ما فرضه من طاعتي، ونهاكم من معصيته عما نهاكم عنه من معصيتي، وجعله اخي ووزيري ووصيي ووارثي، وهو مني وانا منه، حبه ايمان وبغضه كفر، ومحبه محبي، ومبغضه مبغضي، وهو مولي من انا مولاه، وانا مولي كل مسلم ومسلمة، وانا واياه ابوا هذه الامة ().
  /   حدثنا محمد بن احمد السناني المكتب (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد ابن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن علي بن سالم، عن ابيه، قال: دخلت علي الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) في رجب وقد بقيت منه ايام، فلما نظر الي قال لي: يا سالم، هل صمت في هذا الشهر شيءا؟ قلت: لا والله يا بن رسول الله. فقال لي: لقد فاتك من
 
 الثواب ما لم يعلم مبلغه الا الله عز وجل، ان هذا شهر قد فضله الله وعظم حرمته، واوجب للصاءمين فيه كرامته.
 قال: فقلت له: يا بن رسول الله، فان صمت مما بقي شيءا، هل انال فوزا ببعض ثواب الصاءمين فيه؟ فقال: يا سالم، من صام يوما من اخر هذا الشهر، كان ذلك امانا له من شدة سكرات الموت، وامانا له من هول المطلع وعذاب القبر، ومن صام يومين من اخر هذا الشهر، كان له بذلك جواز علي الصراط، ومن صام ثلاثة ايام من اخر هذا الشهر، امن يوم الفزع الاكبر من اهواله وشداءده، واعطي براءة من النار ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحسني، قال: اخبرنا احمد بن عيسي بن ابي موسي العجلي ()، قال: حدثنا محمد ابن احمد بن عبد الله بن زياد العرزمي، قال: حدثنا علي بن حاتم المنقري، قال: حدثنا شريك، عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): يا علي، شيعتك هم الفاءزون يوم القيامة، فمن اهان واحدا منهم فقد اهانك، ومن اهانك فقد اهانني، ومن اهانني ادخله الله نار جهنم خالدا فيها وبءس المصير.
 يا علي، انت مني وانا منك، روحك من روحي، وطينتك من طينتي، وشيعتك خلقوا من فضل طينتنا، فمن احبهم فقد احبنا، ومن ابغضهم فقد ابغضنا، ومن عاداهم فقد عادانا، ومن ودهم فقد ودنا.
 يا علي، ان شيعتك مغفور لهم علي ما كان فيهم من ذنوب وعيوب.
 يا علي، انا الشفيع لشيعتك غدا اذا قمت المقام المحمود، فبشرهم بذلك.
 
 يا علي، شيعتك شيعة الله، وانصارك انصار الله، واولياءك اولياء الله وحزبك حزب الله.
 يا علي، سعد من تولاك، وشقي من عاداك، يا علي لك كنز في الجنة، وانت ذو قرنيها ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله وسلم
 
 NoteVPN المجلس الخامس وهو يوم الجمعة لليلتين خلتا من شعبان سنة سبع وستين ثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال:
 حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: صيام شعبان ذخر للعبد يوم القيامة، وما من عبد يكثر الصيام في شعبان الا اصلح الله له امر معيشته، وكفاه شر عدوه، وان ادني ما يكون لمن يصوم يوما من شعبان ان تجب له الجنة ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني، قال: اخبرنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، قال:
 سمعت علي بن موسي الرضا (عليه السلام) يقول: من استغفر الله تبارك وتعالي في شعبان سبعين مرة، غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل عدد النجوم ().
  /   حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة
 
 الكوفي، قال: حدثنا جدي الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، قال: حدثنا الحسن بن علي بن يوسف، عن عمرو بن جميع، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من سره ان يلقي الله عز وجل يوم القيامة وفي صحيفته شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، وتفتح له ابواب الجنة الثمانية، ويقال له: يا ولي الله، ادخل من ايها شءت، فليقل اذا اصبح: الحمد لله الذي ذهب بالليل بقدرته، وجاء بالنهار برحمته خلقا جديدا، مرحبا بالحافظين، وحياهما () الله من كاتبين، ويلتفت عن يمينه، ثم يلتفت عن شماله، ويقول اكتبا: بسم الله الرحمن الرحيم، اني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، واشهد ان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، علي ذلك احيا وعليه اموت، وعلي ذلك ابعث ان شاء الله، اللهم اقرا محمدا واله مني السلام ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن عبد الواحد الخزاز، قال: حدثني اسماعيل ابن علي السندي، عن منيع بن الحجاج، عن عيسي بن موسي، عن جعفر الاحمر، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) قال: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة تقبل ابنتي فاطمة علي ناقة من نوق الجنة مدبجة () الجنين، خطامها من لءلء رطب، قواءمها من الزمرد الاخضر، ذنبها من المسك الاذفر، عيناها ياقوتتان حمراوان، عليها قبة من نور يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها، داخلها عفو الله، وخارجها رحمة الله، علي راسها تاج من نور، للتاج سبعون ركنا، كل ركن مرصع بالدر والياقوت، يضء كما يضء الكوكب الدري في افق السماء، وعن يمينها سبعون الف ملك، وعن شمالها سبعون الف
 
 ملك،، وجبرءيل اخذ بخطام الناقة، ينادي باعلي صوته: غضوا ابصاركم حتي تجوز فاطمة بنت محمد.
 فلا يبقي يومءذ نبي ولا رسول ولا صديق ولا شهيد، الا غضوا ابصارهم حتي تجوز فاطمة بنت محمد، فتسير حتي تحاذي عرش ربها جل جلاله، فتزج () بنفسها عن ناقتها وتقول: الهي وسيدي، احكم بيني وبين من ظلمني، اللهم احكم بيني وبين من قتل ولدي.
 فاذا النداء من قبل الله جل جلاله: يا حبيبتي وابنة حبيبي، سليني تعطي، واشفعي تشفعي، فوعزتي وجلالي لا جازني ظلم ظالم. فتقول: الهي وسيدي ذريتي وشيعتي وشيعة ذريتي، ومحبي ومحبي ذريتي.
 فاذا النداء من قبل الله جل جلاله: اين ذرية فاطمة وشيعتها ومحبوها ومحبو ذريتها؟ فيقبلون وقد احاط بهم ملاءكة الرحمة، فتقدمهم فاطمة حتي تدخلهم الجنة ().
  /   حدثنا حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: اخبرنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احب ان يركب سفينة النجاة، ويستمسك. بالعروة الوثقي، ويعتصم بحبل الله المتين، فليوال عليا بعدي، وليعاد عدوه، ولياتم بالاءمة الهداة من ولده، فانهم خلفاءي واوصياءي وحجج الله علي الخلق بعدي، وسادة امتي، وقادة الاتقياء الي الجنة، حزبهم حزبي، وحزبي حزب الله وحزب اعداءهم حزب الشيطان ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله وسلم
 
 NoteVPN المجلس السادس وهو يوم الثلاثاء لسبع ليال خلون من شعبان سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الفقيه الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثني محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن نصر بن مزاحم، عن ابي عبد الرحمن المسعودي، عن العلاء بن يزيد القرشي، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليهم السلام):
 حدثني ابي، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): شعبان شهري، وشهر رمضان شهر الله عز وجل، فمن صام يوما من شهري كنت شفيعه يوم القيامة، ومن صام يومين من شهري غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن صام ثلاثة ايام من شهري قيل له: استانف العمل، ومن صام شهر رمضان فحفظ فرجه ولسانه وكف اذاه عن الناس، غفر الله له ذنوبه ما تقدم منها وما تاخر واعتقه من النار، واحله دار القرار، وقبل شفاعته في عدد رمل عالج من مذنبي اهل التوحيد ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن عبد العظيم بن عبد الله
 
 الحسني، عن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه (عليهم السلام)، قال: دخل موسي بن جعفر (عليهما السلام) علي هارون الرشيد، وقد استخفه الغضب علي رجل، فقال له: انما تغضب لله عز وجل، فلا تغضب له باكثر مما غضب لنفسه ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا العباس بن معروف، قال: حدثنا محمد بن يحيي الخزاز، عن غياث بن ابراهيم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: مر رسول الله (صلي الله عليه واله) بقوم يربعون () حجرا، قال: ما هذا؟ قالوا: نعرف بذلك اشدنا واقوانا. فقال (صلي الله عليه واله): الا اخبركم باشدكم واقواكم؟ قالوا: بلي، يا رسول الله. قال:
 اشدكم واقواكم الذي اذا رضي لم يدخله رضاه في اثم ولا باطل، واذا سخط لم يخرجه سخطه من قول الحق، واذا قدر لم يتعاط ما ليس له بحق ().
  /   حدثنا محمد بن احمد السناني، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن يونس بن ظبيان، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهم السلام)، انه قال: الاشهار () بالعبادة ريبة، ان ابي حدثني عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اعبد الناس من اقام الفراءض، واسخي الناس من ادي زكاة ماله، وازهد الناس من اجتنب الحرام، واتقي الناس من قال الحق فيما له وعليه، واعدل الناس من رضي للناس ما يرضي لنفسه، وكره لهم ما يكره لنفسه، واكيس الناس من كان اشد ذكرا للموت، واغبط الناس من كان تحت التراب قد امن العقاب ويرجو الثواب، واغفل الناس من لم يتعظ بتغير
 
 الدنيا من حال الي حال، واعظم الناس في الدنيا خطرا من لم يجعل للدنيا عنده خطرا، واعلم الناس من جمع علم الناس الي علمه، واشجع الناس من غلب هواه، واكثر الناس قيمة اكثرهم علما، واقل الناس قيمة اقلهم علما، واقل الناس لذة الحسود، واقل الناس راحة البخيل، وابخل الناس من بخل بما افترض الله عز وجل عليه، واولي الناس بالحق اعلمهم () به.
 واقل الناس حرمة الفاسق، واقل الناس وفاء الملوك، واقل الناس صديقا الملك وافقر الناس الطمع، واغني الناس من لم يكن للحرص اسيرا، وافضل الناس ايمانا احسنهم خلقا، واكرم الناس اتقاهم، واعظم الناس قدرا من ترك ما لا يعنيه، واورع الناس من ترك المراء وان كان محقا، واقل الناس مروءة من كان كاذبا، واشقي الناس الملوك، وامقت الناس المتكبر، واشد الناس اجتهادا من ترك الذنوب.
 واحلم الناس من فر من جهال الناس، واسعد الناس من خالط كرام الناس، واعقل الناس اشدهم مداراة للناس، واولي الناس بالتهمة من جالس اهل التهمة، واعتي الناس من قتل غير قاتله، او ضرب غير ضاربه، واولي الناس بالعفو اقدرهم علي العقوبة، واحق الناس بالذنب السفيه المغتاب، واذل الناس من اهان الناس، واحزم الناس اكظمهم للغيظ، واصلح الناس اصلحهم للناس، وخير الناس من انتفع به الناس ().
  /   حدثنا محمد بن علي (رحمه الله)، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن المفضل، عن جابر بن يزيد، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي اصطفاني واختارني وجعلني رسولا، وانزل علي سيد الكتب، فقلت:
 الهي وسيدي، انك ارسلت موسي الي فرعون، فسالك ان تجعل معه اخاه هارون
 
 وزيرا، تشد به عضده، وتصدق به قوله، واني اسالك يا سيدي والهي ان تجعل لي من اهلي وزيرا، تشد به عضدي. فجعل الله لي عليا وزيرا واخا، وجعل الشجاعة في قلبه، والبسه الهيبة علي عدوه، وهو اول من امن بي وصدقني، واول من وحد الله معي، واني سالت ذلك ربي عز وجل فاعطانيه.
 فهو سيد الاوصياء، اللحوق به سعادة، والموت في طاعته شهادة، واسمه في التوراة مقرون الي اسمي، وزوجته الصديقة الكبري ابنتي، وابناه سيدا شباب اهل الجنة ابناي، وهو وهما والاءمة بعدهم حجج الله علي خلقه بعد النبيين، وهم ابواب العلم في امتي، من تبعهم نجا من النار، ومن اقتدي بهم هدي الي صراط مستقيم، لم يهب الله عز وجل محبتهم لعبد الا ادخله الله الجنة ().
 وصلي الله علي رسوله محمد وعلي اهل بيت الاخيار
 
 [] المجلس السابع وهو يوم الجمعة لعشر ليال خلون من شعبان سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن احمد المعاذي، قال:
 حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي، قال: حدثنا الحسن بن محمد المروزي، عن ابيه، عن يحيي بن عياش، قال: حدثنا علي بن عاصم الواسطي، قال: اخبرني عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد تذاكر اصحابه عنده فضاءل شعبان، فقال: شهر شريف، وهو شهري، وحملة العرش تعظمه وتعرف حقه، وهو شهر تزاد فيه ارزاق المءمنين كشهر رمضان، وتزين فيه الجنان، وانما سمي شعبان لانه تتشعب فيه ارزاق المءمنين، وهو شهر العمل فيه مضاعف، الحسنة بسبعين، والسيءة محطوطة، والذنب مغفور، والحسنة مقبولة، والجبار جل جلاله يباهي فيه بعباده، وينظر الي صوامه وقوامه، فيباهي بهم حملة العرش.
 فقام علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: بابي انت وامي يا رسول الله، صف لنا شيءا من فضاءله لنزداد رغبة في صيامه وقيامه، ولنجتهد للجليل عز وجل فيه. فقال النبي (صلي الله عليه واله): من صام اول يوم من شعبان كتب الله له سبعين حسنة، الحسنة 
 تعدل عبادة سنة، ومن صام يومين من شعبان حطت عنه السيءة الموبقة، ومن صام ثلاثة ايام من شعبان رفع له سبعون درجة في الجنان من در وياقوت، ومن صام اربعة ايام من شعبان وسع عليه في الرزق، ومن صام خمسة ايام من شعبان حبب الي العباد، ومن صام ستة ايام من شعبان صرف عنه سبعون لونا من البلاء، ومن صام سبعة ايام من شعبان عصم من ابليس وجنوده دهره وعمره، ومن صام ثمانية ايام من شعبان لم يخرج من الدنيا حتي يسقي من حياض القدس، ومن صام تسعة ايام من شعبان عطف عليه منكر ونكير عندما يساءلانه، ومن صام عشرة ايام من شعبان وسع الله عليه قبره سبعين ذراعا.
 ومن صام احد عشر يوما من شعبان ضرب علي قبره احدي عشرة منارة من نور، ومن صام اثني عشر يوما من شعبان زاره في قبره كل يوم تسعون الف ملك الي النفخ في الصور، ومن صام ثلاثة عشر يوما من شعبان استغفرت له ملاءكة سبع سماوات، ومن صام اربعة عشر يوما من شعبان الهمت الدواب والسباع حتي الحيتان في البحور ان يستغفروا له، ومن صام خمسة عشر يوما من شعبان ناداه رب العزة:
 وعزتي وجلالي لا احرقك بالنار، ومن صام ستة عشر يوما من شعبان اطفء عنه سبعون بحرا من النيران، ومن صام سبعة عشر يوما من شعبان غلقت عنه ابواب النيران كلها، ومن صام ثمانية عشر يوما من شعبان فتحت له ابواب الجنان كلها، ومن صام تسعة عشر يوما من شعبان اعطي سبعين الف قصر من الجنان من در وياقوت، ومن صام عشرين يوما من شعبان زوج سبعين الف زوجة من الحور العين.
 ومن صام احدا وعشرين يوما من شعبان رحبت به الملاءكة ومسحته باجنحتها، ومن صام اثنين وعشرين يوما من شعبان كسي سبعين الف حلة من سندس واستبرق، ومن صام ثلاثة وعشرين يوما من شعبان اتي بدابة من نور عند خروجه من قبره، فيركبها طيارا الي الجنة، ومن صام اربعة وعشرين يوما من شعبان شفع في سبعين الفا من اهل التوحيد، ومن صام خمسة وعشرين يوما من شعبان اعطي براءة من النفاق، ومن صام ستة وعشرين يوما من شعبان كتب الله عز وجل له 
 جوازا علي الصراط، ومن صام سبعة وعشرين يوما من شعبان كتب الله له براءة من النار، ومن صام ثمانية وعشرين يوما من شعبان تهلل وجهه يوم القيامة، ومن صام تسعة وعشرين يوما من شعبان نال رضوان الله الاكبر، ومن صام ثلاثين يوما من شعبان ناداه جبرءيل من قدام العرش: يا هذا، استانف العمل عملا جديدا، فقد غفر لك ما مضي وتقدم من ذنوبك والجليل عز وجل يقول: لو كان ذنوبك عدد نجوم السماء وقطر الامطار وورق الشجر، وعدد الرمل والثري، وايام الدنيا لغفرتها لك وما ذلك علي الله بعزيز بعد صيامك شهر شعبان ().
 قال ابن عباس: هذا لشهر شعبان ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام) ذات يوم علي منبر الكوفة: انا سيد الوصيين، ووصي سيد النبيين، انا امام المسلمين، وقاءد المتقين، ومولي () المءمنين، وزوج سيدة نساء العالمين، انا المتختم باليمين، والمعفر للجبين، انا الذي هاجرت الهجرتين، وبايعت البيعتين، انا صاحب بدر وحنين، انا الضارب بالسيفين، والحامل علي فرسين، انا وارث علم الاولين، وحجة الله علي العالمين بعد الانبياء، ومحمد بن عبد الله (صلي الله عليه واله) خاتم النبيين، اهل موالاتي مرحومون، واهل عداوتي ملعونون، ولقد كان حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله) كثيرا ما يقول لي: يا علي، حبك تقوي وايمان، وبغضك كفر ونفاق، وانا بيت الحكمة، وانت مفتاحه، وكذب من زعم انه يحبني ويبغضك ().
 وصلي الله علي محمد واله الطاهرين
 
  /   وفي هذا اليوم بعد المجلس حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال: حدثنا عمي محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن جابر بن يزيد، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: قلت: يا رسول الله، ارشدني الي النجاة.
 فقال: يا ابن سمرة، اذا اختلفت الاهواء، وتفرقت الاراء، فعليك بعلي بن ابي طالب، فانه امام امتي، وخليفتي عليهم من بعدي، وهو الفاروق الذي يميز بين الحق والباطل، من ساله اجابه، ومن استرشده ارشده، ومن طلب الحق من عنده وجده، ومن التمس الهدي لديه صادفه، ومن لجا اليه امنه، ومن استمسك به نجاه، ومن اقتدي به هداه.
 يا بن سمرة، سلم من سلم له ووالاه، وهلك من رد عليه وعاداه.
 يا بن سمرة، ان عليا مني، روحه من روحي، وطينته من طينتي، وهو اخي وانا اخوه، وهو زوج ابنتي فاطمة سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين، ان منه امامي امتي، وسيدي شباب اهل الجنة الحسن والحسين، وتسعة من ولد الحسين، تاسعهم قاءم امتي، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله اجمعين
 
 NoteVPN المجلس الثامن وهو يوم الثلاثاء الرابع عشر من شعبان سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه الفقيه (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله)، قال:
 حدثنا احمد بن محمد الهمداني، عن علي بن الحسن بن فضال، عن ابيه، قال: سالت علي بن موسي الرضا (عليه السلام) عن ليلة النصف من شعبان. قال: هي ليلة يعتق الله فيها الرقاب من النار، ويغفر فيها الذنوب الكباءر.
 قلت: فهل فيها صلاة زيادة علي ساءر الليالي؟ فقال: ليس فيها شء موظف، ولكن ان احببت ان تتطوع فيها بشء فعليك بصلاة جعفر بن ابي طالب (عليه السلام)، واكثر فيها من ذكر الله عز وجل، ومن الاستغفار والدعاء، فان ابي (عليه السلام) كان يقول:
 الدعاء فيها مستجاب.
 قلت له: ان الناس يقولون: انها ليلة الصكاك؟ فقال (عليه السلام): تلك ليلة القدر في شهر رمضان ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا
 
 يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام): ان امير المءمنين (عليه السلام)، قال: جمع الخير كله في ثلاث خصال: النظر، والسكوت، والكلام، فكل نظر ليس فيه اعتبار فهو سهو، وكل سكوت ليس فيه فكرة فهو غفلة، وكل كلام ليس فيه ذكر فهو لغو، فطوبي لمن كان نظره عبرا، وسكوته فكرا، وكلامه ذكرا، وبكي علي خطيءته، وامن الناس شره ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال حدثنا محمد بن سعيد بن ابي شحمة، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن سعيد بن هاشم القناني البغدادي سنة خمس وثمانين وماءتين، قال: حدثنا احمد بن صالح، قال : حدثنا حسان بن عبد الله الواسطي، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كان من زهد يحيي بن زكريا (عليهما السلام) انه اتي بيت المقدس، فنظر الي المجتهدين من الاحبار والرهبان، عليهم مدارع الشعر وبرانس الصوف، واذا هم قد خرقوا تراقيهم، وسلكوا فيها السلاسل، وشدوها الي سواري المسجد، فلما نظر الي ذلك اتي امه فقال: يا اماه، انسجي لي مدرعة من شعر وبرنسا من صوف حتي اتي بيت المقدس، فاعبد الله مع الاحبار والرهبان. فقالت له امه: حتي ياتي نبي الله واءامره () في ذلك.
 فلما دخل زكريا (عليه السلام) اخبرته بمقالة يحيي، فقال له زكريا: يا بني، ما يدعوك الي هذا وانما انت صبي صغير! فقال له: يا ابه، اما رايت من هو اصغر سنا مني وقد ذاق الموت؟ قال: بلي، ثم قال لامه: انسجي له مدرعة من شعر وبرنسا من صوف، ففعلت.
 
 فتدرع المدرعة علي بدنه، ووضع البرنس علي راسه، ثم اتي بيت المقدس، فاقبل يعبد الله عز وجل مع الاحبار حتي اكلت مدرعة الشعر لحمه، فنظر ذات يوم الي ما قد نحل من جسمه فبكي، فاوحي الله عز وجل اليه: يا يحيي، اتبكي مما قد نحل من جسمك! وعزتي وجلالي لو اطلعت علي النار اطلاعة لتدرعت مدرعة الحديد فضلا عن المنسوج ()، فبكي حتي اكلت الدموع لحم خديه، وبدا للناظرين اضراسه، فبلغ ذلك امه، فدخلت عليه، واقبل زكريا واجتمع الاحبار والرهبان، فاخبروه بذهاب لحم خديه، فقال: ما شعرت بذلك.
 فقال زكريا: يا بني، ما يدعوك الي هذا؟ انما سالت ربي ان يهبك لي لتقر بك عيني. قال: انت امرتني بذلك يا ابه، قال: ومتي ذلك يا بني؟ قال: الست القاءل: ان بين الجنة والنار لعقبة لا يجوزها الا البكاءون من خشية الله؟ قال: بلي، فجد واجتهد وشانك غير شاني.
 فقام يحيي، فنفض مدرعته، فاخذته امه، فقالت: اتاذن لي  يا بني  ان اتخذ لك قطعتي لبود () تواريان اضراسك، وتنشفان دموعك؟ فقال لها: شانك. فاتخذت له قطعتي لبود تواريان اضراسه، وتنشفان دموعه، فبكي حتي ابتلتا من دموع عينيه، فحسر عن ذراعيه، ثم اخذهما فعصرهما، فتحدرت الدموع من بين اصابعه، فنظر زكريا الي ابنه والي دموع عينيه، فرفع راسه الي السماء فقال: اللهم ان هذا ابني، وهذه دموع عينيه، وانت ارحم الراحمين.
 وكان زكريا (عليه السلام) اذا اراد ان يعظ بني اسراءيل يلتفت يمينا وشمالا، فان راي يحيي (عليه السلام) لم يذكر جنة ولا نارا، فجلس ذات يوم يعظ بني اسراءيل، واقبل يحيي قد لف راسه بعباءة، فجلس في غمار الناس ()، والتفت زكريا يمينا وشمالا فلم
 
 ير يحيي، فانشا يقول: حدثني حبيبي جبرءيل (عليه السلام) عن الله تبارك وتعالي: ان في جهنم جبلا يقال له السكران، في اصل ذلك الجبل واد يقال له الغضبان، يغضب لغضب الرحمن تبارك وتعالي، في ذلك الوادي جب قامته ماءة عام، في ذلك الجب توابيت من نار، في تلك التوابيت صناديق من نار، وثياب من نار، وسلاسل من نار، واغلال من نار، فرفع يحيي (عليه السلام) راسه فقال: وا غفلتاه من السكران، ثم اقبل هاءما علي وجهه، فقام زكريا (عليه السلام) من مجلسه فدخل علي ام يحيي، فقال لها: يا ام يحيي، قومي فاطلبي يحيي، فاني قد تخوفت ان لا نراه الا وقد ذاق الموت.
 فقامت فخرجت في طلبه حتي مرت بفتيان من بني اسراءيل، فقالوا لها: يا ام يحيي، اين تريدين؟ قالت: اريد ان اطلب ولدي يحيي، ذكرت النار بين يديه فهام علي وجهه، فمضت ام يحيي والفتية معها حتي مرت براعي غنم، فقالت له: يا راعي، هل رايت شابا من صفته كذا وكذا؟ فقال لها: لعلك تطلبين يحيي بن زكريا؟ قالت: نعم، ذاك ولدي، ذكرت النار بين يديه فهام علي وجهه، فقال: اني تركته الساعة علي عقبة ثنية كذا وكذا، ناقعا قدميه في الماء رافعا بصره الي السماء، يقول: وعزتك مولاي، لا ذقت بارد الشراب حتي انظر الي منزلتي منك .
 واقبلت امه، فلما راته ام يحيي دنت منه، فاخذت براسه فوضعته بين ثدييها، وهي تناشده بالله ان ينطلق معها الي المنزل، فانطلق معها حتي اتي المنزل، فقالت له ام يحيي: هل لك ان تخلع مدرعة الشعر وتلبس مدرعة الصوف، فانه الين؟ ففعل، وطبخ له عدس، فاكل واستوفي ونام، فذهب به النوم فلم يقم لصلاته، فنودي في منامه: يا يحيي بن زكريا، اردت دارا خيرا من داري وجوارا خيرا من جواري!
 فاستيقظ فقام فقال: يا رب اقلني عثرتي، الهي فوعزتك لا استظل بظل سوي بيت المقدس. وقال لامه: ناوليني مدرعة الشعر، فقد علمت انكما ستورداني المهالك.
 فتقدمت امه فدفعت اليه المدرعة وتعلقت به فقال لها زكريا: يا ام يحيي، دعيه فان ولدي قد كشف له عن قناع قلبه، ولن ينتفع بالعيش.
 فقام يحيي فلبس مدرعته، ووضع البرنس علي راسه، ثم اتي بيت المقدس، 
 فجعل يعبد الله عز وجل مع الاحبار، حتي كان من امره ما كان ().
  /   حدثنا محمد بن علي (رحمه الله)، قال: حدثنا عمي محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ثابت بن ابي صفية، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): معاشر الناس، من احسن من الله قيلا، واصدق من الله حديثا؟
 معاشر الناس، ان ربكم جل جلاله امرني ان اقيم لكم عليا علما واماما وخليفة ووصيا، وان اتخذه اخا ووزيرا.
 معاشر الناس، ان عليا باب الهدي بعدي، والداعي الي ربي، وهو صالح المءمنين <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="فصلت ">﴿ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين﴾</a> ().
 معاشر الناس ان عليا مني، ولده ولدي، وهو زوج حبيبتي، امره امري، ونهيه نهيي.
 معاشر الناس، عليكم بطاعته واجتناب معصيته، فان طاعته طاعتي ومعصيته معصيتي.
 معاشر الناس، ان عليا صديق هذه الامة وفاروقها ومحدثها، انه هارونها ويوشعها واصفها وشمعونها، انه باب حطتها، وسفينة نجاتها ، وانه طالوتها وذو قرنيها.
 معاشر الناس، انه محنة الوري، والحجة العظمي، والاية الكبري، وامام اهل الدنيا، والعروة الوثقي.
 معاشر الناس، ان عليا مع الحق، والحق معه، وعلي لسانه.
 معاشر الناس، ان عليا قسيم النار، لا يدخل النار ولي له، ولا ينجو منها عدو له، انه قسيم الجنة، لا يدخلها عدو له، ولا يزحزح عنها ولي له.
 معاشر اصحابي، قد نصحت لكم، وبلغتكم رسالة ربي، ولكن لا تحبون الناصحين. اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله الطاهرين
 
 NoteVPN المجلس التاسع وهو يوم الجمعة السابع عشر من شعبان سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز ابن يحيي، قال: حدثنا محمد بن سهل، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي، قال:
 حدثني ابراهيم بن عبيد الله، عن ابيه، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال: سادة الناس في الدنيا الاسخياء، وفي الاخرة الاتقياء ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): للمءمن علي المءمن سبعة حقوق واجبة من الله عز وجل عليه:
 الاجلال له في عينه، والود له في صدره، والمواساة له في ماله، وان يحرم غيبته، وان
 
 يعوده في مرضه، وان يشيع جنازته، وان لا يقول فيه بعد موته الا خيرا ().
  /   حدثنا الحسين () بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، قال:
 حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن سنان، قال: حدثنا ابو الجارود زياد بن المنذر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ولاية علي بن ابي طالب ولاية الله، وحبه عبادة الله، واتباعه فريضة الله، واولياءه اولياء الله، واعداءه اعداء الله، وحربه حرب الله، وسلمه سلم الله عز وجل ().
  /   حدثنا علي بن احمد الدقاق (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن هارون الصوفي، عن عبيد الله بن موسي الروياني، عن عبد العظيم بن عبد الحسني، عن سليمان بن جعفر الجعفري، قال: سمعت موسي بن جعفر (عليهما السلام) يقول: حدثني ابي، عن ابيه، عن سيد العابدين علي بن الحسين، عن سيد الشهداء الحسين بن علي ابن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: مر امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) برجل يتكلم بفضول الكلام، فوقف عليه، ثم قال: انك تملي علي حافظيك كتابا الي ربك، فتكلم بما يعنيك ودع ما لا يعنيك ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا ابي، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن نوح بن شعيب النيسابوري، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن عروة بن اخي شعيب العقرقوقي، عن شعيب، عن ابي بصير، قال:
 سمعت الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) يحدث عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما لاصحابه: ايكم يصوم الدهر؟ فقال سلمان (رحمة الله عليه): انا يا رسول الله. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): فايكم يحيي الليل؟
 فقال سلمان: انا يا رسول الله. قال: فايكم يختم القران في كل يوم؟ فقال سلمان: انا
 
 يا رسول الله. فغضب بعض اصحابه، فقال: يا رسول الله، ان سلمان رجل من الفرس، يريد ان يفتخر علينا معاشر قريش، قلت: ايكم يصوم الدهر؟ فقال: انا، وهو اكثر ايامه ياكل. وقلت: ايكم يحيي الليل؟ فقال: انا، وهو اكثر ليله ناءم. وقلت: ايكم يختم القران في كل يوم؟ فقال: انا، وهو اكثر نهاره صامت.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): مه يا فلان، اني لك بمثل لقمان الحكيم، سله فانه ينبءك. فقال الرجل لسلمان: يا ابا عبد الله، اليس زعمت انك تصوم الدهر؟ فقال :
 نعم. فقال: رايتك في اكثر نهارك تاكل! فقال: ليس حيث تذهب، اني اصوم الثلاثة في الشهر، وقال الله عز وجل: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) () واصل شعبان بشهر رمضان، فذلك صوم الدهر، فقال: اليس زعمت انك تحيي الليل؟ فقال: نعم.
 فقال: انت اكثر ليلك ناءم! فقال: ليس حيث تذهب، ولكني سمعت حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من بات علي طهر فكانما احيا الليل كله، فانا ابيت علي طهر.
 فقال: اليس زعمت انك تختم القران في كل يوم؟ قال: نعم، قال: فانت اكثر ايامك صامت! فقال: ليس حيث تذهب، ولكني سمعت حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي (عليه السلام): يا ابا الحسن، مثلك في امتي مثل سورة التوحيد (قل هو الله احد) () فمن قراها مرة فقد قرا ثلث القران، ومن قراها مرتين فقد قرا ثلثي القران، ومن قراها ثلاثا فقد ختم القران، فمن احبك بلسانه فقد كمل له ثلث الايمان، ومن احبك بلسانه وقلبه فقد كمل له ثلثا الايمان، ومن احبك بلسانه وقلبه ونصرك بيده فقد استكمل الايمان، والذي بعثني بالحق يا علي، لو احبك اهل الارض كمحبة اهل السماء لك لما عذب احد بالنار، وانا اقرا (قل هو الله احد) في كل يوم ثلاثا مرات.
 فقام وكانه قد القم حجرا ().
 
  /   حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي، قال: حدثنا جدي الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن مسلم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال:
 قال امير المءمنين (عليه السلام): كانت الفقهاء والحكماء اذا كاتب بعضهم بعضا، كتبوا بثلاث ليس معهن رابعة، من كانت الاخرة همه كفاه الله همه من الدنيا، ومن اصلح سريرته اصلح الله علانيته، ومن اصلح فيما بينه وبين الله عز وجل اصلح الله له فيما بينه وبين الناس ().
  /   حدثنا محمد بن علي (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن محمد ابن عيسي، عن منصور، عن هشام بن سالم، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: ليس يتبع الرجل بعد موته من الاجر الا ثلاث خصال: صدقة اجراها في حياته فهي تجري بعد موته، وسنة هدي سنها، فهي يعمل بها بعد موته، وولد صالح يستغفر له ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن جعفر بن سلمة الاهوازي، عن ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن المعلي الاسدي، قال انبءت عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه قال: ان لله بقاعا تسمي المنتقمة، فاذا اعطي الله عبدا مالا لم يخرج حق الله عز وجل منه، سلط الله عليه بقعة من تلك البقاع، فاتلف ذلك المال فيها، ثم مات وتركها ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، وسعد بن عبد الله، عن عمران بن موسي، عن الحسن بن علي بن
 
 النعمان، عن محمد بن فضيل، عن غزوان الضبي، قال: اخبرني عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن امير المءمنين (عليه السلام)، قال: انا حجة الله، وانا خليفة الله، وانا صراط الله، وانا باب الله، وانا خازن علم الله، وانا المءتمن علي سر الله، وانا امام البرية بعد خير الخليقة محمد نبي الرحمة (صلي الله عليه واله) ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثنا ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، قال: حدثني سليمان بن مقبل المديني، قال: حدثني موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو في مسجد قبا وعنده نفر من اصحابه، فلما بصر بي تهلل وجهه وتبسم حتي نظرت الي بياض اسنانه تبرق، ثم قال: الي يا علي، الي يا علي، فما زال يدنيني حتي الصق فخذي بفخذه، ثم اقبل علي اصحابه، فقال: معاشر اصحابي، اقبلت اليكم الرحمة باقبال علي اخي اليكم.
 معاشر اصحابي، ان عليا مني وانا من علي، روحه من روحي، وطينته من طينتي، وهو اخي ووصيي، وخليفتي علي امتي في حياتي وبعد موتي، من اطاعه اطاعني، ومن وافقه وافقني، ومن خالفه خالفني ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن زياد الازدي، عن ابان بن عثمان، قال: حدثنا ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من سره ان يحيا حياتي ويموت ميتتي، ويدخل
 
 جنة عدن منزلي، ويمسك قضيبا غرسه ربي عز وجل، ثم قال له: كن فيكون ()، فليتول علي بن ابي طالب، ولياتم بالاوصياء من ولده، فانهم عترتي، خلقوا من طينتي، الي الله اشكو اعداءهم من امتي، المنكرين لفضلهم، القاطعين فيهم صلتي، وايم الله ليقتلن بعدي ابني الحسين، لا انالهم الله شفاعتي ().
 و صلي الله علي رسوله محمد واله
 
 NoteVPN المجلس العاشر وهو يوم الثلاثاء لعشر بقين من شعبان سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن داود بن النعمان، عن سيف التمار، عن ابي بصير، قال: قال الصادق ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام): ان العبد لفي فسحة من امره ما بينه وبين اربعين سنة، فاذا بلغ اربعين سنة اوحي الله عز وجل الي ملكيه: اني قد عمرت عبدي عمرا، فغلظا وشددا وتحفظا، واكتبا عليه قليل عمله وكثيره، وصغيره وكبيره ().
  /   وسءل الصادق (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="فاطر ">﴿او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر﴾</a> () فقال: توبيخ لابن ثماني عشرة سنة ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا
 
 محمد بن الحسن الصفار، عن سلمة بن الخطاب، عن علي بن الحسن، عن احمد بن محمد المءدب، عن عاصم بن حميد، عن خالد القلانسي، قال: قال الصادق جعفر ابن محمد (عليهما السلام): يءتي بشيخ يوم القيامة فيدفع اليه كتابه، ظاهره مما يلي الناس، لا يري الا مساوء، فيطول ذلك عليه، فيقول: يا رب، اتامر بي الي النار! فيقول الجبار جل جلاله: يا شيخ، اني استحيي ان اعذبك وقد كنت تصلي في دار الدنيا، اذهبوا بعبدي الي الجنة ().
  /   حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا علي بن محمد بن ابي القاسم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمر العدني بمكة، عن ابي العباس بن حمزة، عن احمد بن سوار، عن عبيد () الله بن عاصم، عن سلمة، بن وردان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): المءمن اذا مات وترك ورقة واحدة عليها علم، تكون تلك الورقة يوم القيامة سترا فيما بينه وبين النار، واعطاه الله تبارك وتعالي بكل حرف مكتوب عليها مدينة اوسع من الدنيا سبع مرات، وما من مءمن يقعد ساعة عند العالم، الا ناداه ربه عز وجل: جلست الي حبيبي، وعزتي وجلالي لاسكننك الجنة معه ولا ابالي ().
  /   حدثنا محمد بن احمد السناني المكتب، قال: حدثنا محمد بن هارون الصوفي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي الحبال الطبري، قال: حدثنا محمد بن الحسين الخشاب، قال: حدثنا محمد بن محصن، عن يونس بن ظبيان، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): ان الناس يعبدون الله عز وجل علي ثلاثة اوجه:
 فطبقة يعبدونه رغبة في ثوابه، فتلك عبادة الحرصاء وهو الطمع، واخرون يعبدونه خوفا () من النار فتلك عبادة العبيد، وهي رهبة، ولكني اعبده حبا له عز وجل فتلك
 
 عبادة الكرام، وهو الامن، لقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النمل ">﴿وهم من فزع يومءذ امنون﴾</a> ()، ولقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم﴾</a> () فمن احب الله احبه الله، ومن احبه الله عز وجل كان من الامنين ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي زياد النهدي، عن عبد الله بن وهب، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال:
 حسب المءمن من الله نصرة ان يري عدوه يعمل بمعاصي الله عز وجل ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم المءدب، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد بن بشار، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست بن ابي منصور الواسطي، عن عبد الحميد بن ابي العلاء، عن ثابت بن دينار، عن سعد بن طريف الخفاف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): انا خليفة رسول الله ووزيره ووارثه، انا اخو رسول الله ووصيه وحبيبه، انا صفي رسول الله وصاحبه، انا ابن عم رسول الله وزوج ابنته وابو ولده، انا سيد الوصيين ووصي سيد النبيين، انا الحجة العظمي والاية الكبري والمثل الاعلي وباب النبي المصطفي، انا العروة الوثقي، وكلمة التقوي، وامين الله تعالي ذكره علي اهل الدنيا ().
  /   حدثنا احمد بن هارون (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن جعفر بن جامع، عن احمد بن محمد البرقي، عن هارون بن الجهم، عن
 
 الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: اذا جاهر الفاسق بفسقه فلا حرمة له ولا غيبة ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن العباس بن معروف، عن محمد بن يحيي الخزاز، عن طلحة بن زيد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام )، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اتاني جبريل من قبل ربي جل جلاله، فقال: يا محمد، ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول: بشر اخاك عليا باني لا اعذب من تولاه، ولا ارحم من عاداه ().
  /   حدثنا محمد بن احمد الاسدي البردعي، قال: حدثتنا رقية بنت اسحاق بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيها، عن اباءه (عليهم السلام): قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن عمره فيما افناه، وشبابه فيما ابلاه، وعن ماله من اين كسبه وفيما انفقه، وعن حبنا اهل البيت ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثني احمد () بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله، قال: حدثنا تميم بن بهلول، قال: حدثنا عبد الله بن صالح بن ابي سلمة النصيبيني، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن عاءشة، قالت: كنت عند رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاقبل علي بن ابي طالب، فقال: هذا سيد العرب، فقلت: يا رسول الله، الست سيد العرب؟ قال: انا
 
 سيد ولد ادم، وعلي سيد العرب، فقلت: وما السيد؟ قال: من افترضت طاعته كما افترضت طاعتي ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي الدقاق، قال: حدثنا علي بن الحسين القاضي العلوي العباسي، قال: حدثني الحسن بن علي الناصر (قدس الله روحه)، قال:
 حدثني احمد بن رشيد ()، عن عمه ابي معمر سعيد بن خثيم، عن اخيه معمر، قال:
 كنت جالسا عند الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، فجاء زيد بن علي بن الحسين (عليه السلام) فاخذ بعضادتي الباب، فقال له الصادق (عليه السلام): يا عم، اعيذك بالله ان تكون المصلوب بالكناسة. فقالت له ام زيد: والله ما يحملك علي هذا القول غير الحسد لابني. فقال (عليه السلام): يا ليته حسد، يا ليته حسد، ثلاثا. ثم قال: حدثني ابي، عن جدي (عليهما السلام): انه يخرج من ولده رجل يقال له زيد، يقتل بالكوفة، ويصلب بالكناسة، يخرج من قبره نبشا، تفتح لروحه ابواب السماء، يبتهج به اهل السماوات، تجعل روحه في حوصلة طير اخضر يسرح في الجنة حيث يشاء ().
  /   حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، قال: حدثنا الاشعث بن محمد الضبي، قال: حدثني شعيب بن عمر، عن ابيه، عن جابر الجعفي، قال: دخلت علي ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) وعنده زيد اخوه (عليه السلام)، فدخل عليه معروف بن خربوذ المكي، فقال ابو جعفر (عليه السلام): يا معروف، انشدني من طراءف ما عندك، فانشده:
 لعمرك ما ان ابو مالك * * بوان ولا بضعيف قواه ولا بالد () لدي قوله * * يعادي الحكيم اذا ما نهاه
 
 ولكنه سيد بارع * * كريم الطباءع حلو نثاه () اذا سدته سدت مطواعة * * ومهما وكلت اليه كفاه قال: فوضع محمد بن علي (عليهما السلام) يده علي كتفي زيد وقال: هذه صفتك يا ابا الحسين ().
 وصلي الله علي ومحمد واله
 
 [] المجلس الحادي عشر وهو يوم الجمعة لست بقين من شعبان سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن ابي الورد، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: خطب رسول الله (صلي الله عليه واله) الناس في اخر جمعة من شعبان، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، انه قد اظلكم شهر فيه ليلة خير من الف شهر، وهو شهر رمضان، فرض الله صيامه وجعل قيام ليلة فيه بتطوع صلاة كمن تطوع بصلاة سبعين ليلة فيما سواه من الشهور، وجعل لمن تطوع فيه بخصلة من خصال الخير والبر كاجر من ادي فريضة من فراءض الله، ومن ادي فيه فريضة من فراءض الله، كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه من الشهور ، وهو شهر الصبر، وان الصبر ثوابه الجنة، وهو شهر المواساة، وهو شهر يزيد الله فيه في رزق المءمن، ومن فطر فيه مءمنا صاءما كان له بذلك عند الله عز وجل عتق رقبة ومغفرة لذنوبه فيما مضي.
 فقيل له: يا رسول الله، ليس كلنا يقدر علي ان يفطر صاءما. فقال: ان الله تبارك 
 وتعالي كريم، يعطي هذا الثواب منكم من لم يقدر الا علي مذقة () من لبن يفطر بها صاءما، او شربه من ماء عذب، او تميرات لا يقدر علي اكثر من ذلك، ومن خفف فيه عن مملوكه خفف الله عنه حسابه، وهو شهر اوله رحمة ووسطه مغفرة واخره اجابة والعتق من النار، ولا غني بكم فيه عن اربع خصال: خصلتين ترضون الله بهما، وخصلتين لا غني بكم عنهما، اما اللتان ترضون الله بهما: فشهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، واما اللتان لا غني بكم عنهما: فتسالون الله حواءجكم والجنة، وتسالون الله فيه العافية وتتعوذون به من النار ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن اسحاق بن محمد، عن حمزة بن محمد، قال: كتبت الي ابي محمد الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام): لم فرض الله عز وجل الصوم؟ فورد في الجواب: ليجد الغني مس الجوع فيمن علي الفقير ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني، قال: اخبرنا احمد بن صالح بن سعد التميمي، قال: حدثنا موسي ابن داود، قال: حدثنا الوليد بن هشام، قال: حدثنا هشام بن حسان، عن الحسن بن ابي الحسن البصري، عن عبد الرحمن بن غنم الدوسي، قال: دخل معاذ بن جبل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) باكيا، فسلم فرد عليه السلام، ثم قال: ما يبكيك يا معاذ؟ فقال:
 يا رسول الله، ان بالباب شابا طري الجسد ، نقي اللون، حسن الصورة، يبكي علي شبابه بكاء الثكلي علي ولدها يريد الدخول عليك.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): ادخل علي الشاب يا معاذ. فادخله عليه، فسلم فرد
 
 عليه السلام، ثم قال: ما يبكيك يا شاب؟ قال: كيف لا ابكي وقد ركبت ذنوبا ان اخذني الله عز وجل ببعضها ادخلني نار جهنم، ولا اراني الا سياخذني بها، ولا يغفر لي ابدا.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): هل اشركت بالله شيءا؟ قال: اعوذ بالله ان اشرك بربي شيءا. قال: اقتلت النفس التي حرم الله؟ قال: لا، فقال: النبي (صلي الله عليه واله): يغفر الله لك ذنوبك وان كانت مثل الجبال الرواسي، قال الشاب: فانها اعظم من الجبال الرواسي، فقال النبي (صلي الله عليه واله): يغفر الله لك ذنوبك وان كانت مثل الارضين السبع وبحارها ورمالها واشجارها وما فيها من الخلق. قال: فانها اعظم من الارضين السبع وبحارها ورمالها واشجارها وما فيها من الخلق. فقال النبي (صلي الله عليه واله): يغفر الله لك ذنوبك وان كانت مثل السماوات السبع ونجومها ومثل العرش والكرسي. قال: فانها اعظم من ذلك.
 قال: فنظر النبي (صلي الله عليه واله) اليه كهيءة الغضبان ثم قال: ويحك يا شاب، ذنوبك اعظم ام ربك. فخر الشاب لوجهه وهو يقول: سبحان ربي! ما شء اعظم من ربي، ربي اعظم يا نبي الله من كل عظيم. فقال النبي (صلي الله عليه واله): فهل يغفر الذنب العظيم الا الرب العظيم! قال الشاب: لا والله، يا رسول الله، ثم سكت الشاب.
 فقال له النبي (صلي الله عليه واله): ويحك يا شاب الا تخبرني بذنب واحد من ذنوبك. قال: بلي، اخبرك اني كنت انبش القبور سبع سنين، اخرج الاموات وانزع الاكفان، فماتت جارية من بعض بنات الانصار، فلما حملت الي قبرها ودفنت وانصرف عنها اهلها وجن عليها الليل، اتيت قبرها فنبشتها، ثم استخرجتها ونزعت ما كان عليها من اكفانها، وتركتها متجردة علي شفير قبرها، ومضيت منصرفا، فاتاني الشيطان، فاقبل يزينها لي ويقول: اما تري بطنها وبياضها؟ اما تري وركيها؟ فلم يزل يقول لي هذا حتي رجعت اليها ولم املك نفسي حتي جامعتها وتركتها مكانها، فاذا انا بصوت من وراءي يقول: يا شاب، ويل لك من ديان يوم الدين، يوم يقفني واياك كما تركتني عريانة في عساكر الموتي، ونزعتني من حفرتي، وسلبتني اكفاني، وتركتني 
 اقوم جنبة الي حسابي، فويل لشبابك من النار، فما اظن اني اشم ريح الجنة ابدا، فما تري لي يا رسول الله؟
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): تنح عني يا فاسق، اني اخاف ان احترق بنارك، فما اقربك من النار، فما اقربك من النار! ثم لم يزل (صلي الله عليه واله) يقول ويشير اليه، حتي امعن من بين يديه، فذهب فاتي المدينة، فتزود منها، ثم اتي بعض جبالها فتعبد فيها، ولبس مسحا ()، وغل يديه جميعا الي عنقه، ونادي: يا رب، هذا عبدك بهلول، بين يديك مغلول، يا رب انت الذي تعرفني، وزل مني ما تعلم. يا سيدي يا رب، اني اصبحت من النادمين، واتيت نبيك تاءبا، فطردني وزادني خوفا، فاسالك باسمك وجلالك وعظمة سلطانك ان لا تخيب رجاءي، سيدي ولا تبطل دعاءي، ولا تقنطني من رحمتك.
 فلم يزل يقول ذلك اربعين يوما وليلة، تبكي له السباع والوحوش، فلما تمت له اربعون يوما وليلة رفع يديه الي السماء، وقال: اللهم ما فعلت في حاجتي؟ ان كنت استجبت دعاءي وغفرت خطيءتي، فاوح الي نبيك، وان لم تستجب لي دعاءي ولم تغفر لي خطيءتي واردت عقوبتي، فعجل بنار تحرقني او عقوبة في الدنيا تهلكني، وخلصني من فضيحة يوم القيامة، فانزل الله تبارك وتعالي علي نبيه (صلي الله عليه واله):
 (والذين اذا فعلوا فاحشة) يعني الزنا (او ظلموا انفسهم) يعني بارتكاب ذنب اعظم من الزنا ونبش القبور واخذ الاكفان (ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم) يقول:
 خافوا الله فعجلوا التوبة (ومن يغفر الذنوب الا الله) يقول عز وجل: اتاك عبدي يا محمد تاءبا فطردته، فاين يذهب، والي من يقصد، ومن يسال ان يغفر له ذنبا غيري؟
 ثم قال عز وجل: (ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون) يقول: لم يقيموا علي الزنا ونبش القبور واخذ الاكفان (اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات
 
 تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين) ().
 فلما نزلت هذه الاية علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، خرج هو يتلوها ويتبسم، فقال لاصحابه: من يدلني علي ذلك الشاب التاءب؟ فقال معاذ: يا رسول الله، بلغنا انه في موضع كذا وكذا.
 فمضي رسول الله (صلي الله عليه واله) باصحابه حتي انتهوا الي ذلك الجبل، فصعدوا اليه يطلبون الشاب، فاذا هم بالشاب قاءم بين صخرتين، مغلولة يداه الي عنقه، وقد اسود وجهه، وتساقطت اشفار عينيه من البكاء وهو يقول: سيدي، قد احسنت خلقي، واحسنت صورتي، فليت شعري ماذا تريد بي، افي النار تحرقني؟ او في جوارك تسكنني؟ اللهم انك قد اكثرت الاحسان الي، وانعمت علي، فليت شعري ماذا يكون اخر امري، الي الجنة تزفني، ام الي النار تسوقني؟ اللهم ان خطيءتي اعظم من السماوات والارض، ومن كرسيك الواسع وعرشك العظيم، فليت شعري تغفر لي خطيءتي، ام تفضحني بها يوم القيامة؟ فلم يزل يقول نحو هذا وهو يبكي ويحثو التراب علي راسه، وقد احاطت به السباع، وصفت فوقه الطير، وهم يبكون لبكاءه، فدنا رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطلق يديه من عنقه، ونفض التراب عن راسه، وقال: يا بهلول، ابشر فانك عتيق الله من النار. ثم قال (صلي الله عليه واله) لاصحابه: هكذا تداركوا الذنوب كما تداركها بهلول، ثم تلا عليه ما انزل الله عز وجل فيه وبشره بالجنة ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله)، قال: اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، قال حدثنا احمد بن صالح، عن حكيم بن عبد الرحمن، قال:
 حدثني مقاتل بن سليمان، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): يا علي، انت مني بمنزلة هبة الله من ادم، وبمنزلة سام من نوح، وبمنزلة اسحاق من ابراهيم،
 
 وبمنزلة هارون من موسي، وبمنزلة شمعون من عيسي، الا انه لا نبي بعدي.
 يا علي، انت وصيي وخليفتي، فمن جحد وصيتك وخلافتك فليس مني ولست منه، وانا خصمه يوم القيامة.
 يا علي، انت افضل امتي فضلا، واقدمهم سلما، واكثرهم علما، واوفرهم حلما، واشجعهم قلبا، واسخاهم كفا.
 يا علي انت الامام بعدي والامير، وانت الصاحب بعدي والوزير، ومالك في امتي من نظير.
 يا علي، انت قسيم الجنة والنار، بمحبتك يعرف الابرار من الفجار، ويميز بين الاشرار والاخيار، وبين المءمنين والكفار ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله
 
 [] المجلس الثاني عشر وهو يوم الثلاثاء لثلاث بقين من شعبان سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا نظر الي هلال شهر رمضان، استقبل القبلة بوجهه، ثم قال: اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والعافية المجللة، والرزق الواسع، ودفع الاسقام، وتلاوة القران، والعون علي الصلاة والصيام، اللهم سلمنا لشهر رمضان وسلمه لنا وتسلمه منا حتي ينقضي شهر رمضان وقد غفرت لنا.
 ثم يقبل بوجهه علي الناس فيقول: يا معشر المسلمين، اذا طلع هلال شهر رمضان غلت مردة الشياطين، وفتحت ابواب السماء وابواب الجنان وابواب الرحمة، وغلقت ابواب النار، واستجيب الدعاء، وكان لله عز وجل عند كل فطر عتقاء يعتقهم من النار، ونادي مناد كل ليلة: هل من ساءل؟ هل من مستغفر؟ اللهم اعط كل منفق خلفا، واعط كل ممسك تلفا، حتي اذا طلع هلال شوال نودي المءمنون ان اغدوا الي 
 جواءزكم، فهو يوم الجاءزة.
 ثم قال ابو جعفر (عليه السلام): اما والذي نفسي بيده، ما هي بجاءزة الدنانير والدراهم ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم المعاذي، قال: حدثنا احمد بن حيويه () الجرجاني المذكر، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن بلال ()، قال: حدثنا ابو محمد، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن كرام، قال: حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا معاوية بن اسحاق، عن سعيد بن جبير، قال: سالت ابن عباس: ما لمن صام شهر رمضان وعرف حقه؟ قال: تهيا  يا بن جبير  حتي احدثك بما لم تسمع اذناك، ولم يمر علي قلبك، وفرغ نفسك لما سالتني عنه، فما اردته هو علم الاولين والاخرين.
 قال سعيد بن جبير: فخرجت من عنده، فتهيات له من الغد، فبكرت اليه مع طلوع الفجر، فصليت الفجر، ثم ذكرت الحديث، فحول وجهه الي، فقال: اسمع مني ما اقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لو علمتم ما لكم في رمضان لزدتم لله تعالي ذكره شكرا، اذا كان اول ليلة غفر الله عز وجل لامتي الذنوب كلها، سرها وعلانيتها، ورفع لكم الفي الف درجة، وبني لكم خمسين مدينة. وكتب الله عز وجل لكم يوم الثاني بكل خطوة تخطونها في ذلك اليوم عبادة سنة، وثواب نبي، وكتب لكم صوم سنة. واعطاكم الله عز وجل يوم الثالث بكل شعرة علي ابدانكم قبة في الفردوس من درة بيضاء، في اعلاها اثنا عشر الف بيت من النور، وفي اسفلها اثنا عشر الف بيت، في كل بيت الف سرير، علي كل سرير حوراء، يدخل عليكم كل يوم الف ملك، مع كل ملك هدية. واعطاكم الله عز وجل يوم الرابع في جنة الخلد سبعين الف
 
 قصر، في كل قصر سبعون الف بيت، في كل بيت خمسون الف سرير، علي كل سرير حوراء، بين يدي كل حوراء الف وصيفة، خمار احداهن خير من الدنيا وما فيها.
 واعطاكم الله يوم الخامس في جنة الماوي الف الف مدينة، في كل مدينة سبعون الف بيت، في كل بيت سبعون الف ماءدة، علي كل ماءدة سبعون الف قصعة، في كل قصعة ستون الف لون من الطعام لا يشبه بعضها بعضا.
 واعطاكم الله عز وجل يوم السادس في دار السلام ماءة الف مدينة، في كل مدينة ماءة الف دار، في كل دار ماءة الف بيت، في كل بيت ماءة الف سرير من ذهب، طول كل سرير الف ذراع، علي كل سرير زوجة من الحور العين، عليها ثلاثون الف ذءابة منسوجة بالدر والياقوت، تحمل كل ذءابة ماءة جارية. واعطاكم الله عز وجل يوم السابع في جنة النعيم ثواب اربعين الف شهيد، واربعين الف صديق. واعطاكم الله عز وجل يوم الثامن عمل ستين الف عابد وستين الف زاهد. واعطاكم الله عز وجل يوم التاسع ما يعطي الف عالم والف معتكف والف مرابط. واعطاكم الله عز وجل يوم العاشر قضاء سبعين الف حاجة، ويستغفر لكم الشمس والقمر والنجوم والدواب والطير والسباع وكل حجر ومدر، وكل رطب ويابس، والحيتان في البحار، والاوراق علي الاشجار.
 وكتب الله عز وجل لكم يوم احد عشر ثواب اربع حجات وعمرات، كل حجة مع نبي من الانبياء، وكل عمرة مع صديق او شهيد. وجعل الله عز وجل لكم يوم اثني عشر ان يبدل الله سيءاتكم حسنات ويجعل حسناتكم اضعافا، ويكتب لكم بكل حسنة الف الف حسنة. وكتب الله عز وجل لكم يوم ثلاثة عشر مثل عبادة اهل مكة والمدينة، واعطاكم الله بكل حجر ومدر ما بين مكة والمدينة شفاعة، ويوم اربعة عشر فكانما لقيتم ادم ونوحا وبعدهما ابراهيم وموسي، وبعدهما داود وسليمان، وكانما عبدتم الله عز وجل مع كل نبي ماءتي سنة. وقضي لكم عز وجل يوم خمسة عشر حواءج من حواءج الدنيا والاخرة واعطاكم الله عز وجل ما يعطي ايوب، واستغفر لكم حملة العرش، واعطاكم الله عز وجل يوم القيامة اربعين نورا: عشرة عن يمينكم، 
 وعشرة عن يساركم وعشرة امامكم، وعشرة خلفكم.
 واعطاكم الله عز وجل يوم ستة عشر، اذا خرجتم من القبر، ستين حلة تلبسونها وناقة تركبونها، وبعث الله اليكم غمامة تظلكم من حر ذلك اليوم. ويوم سبعة عشر يقول الله عز وجل: اني قد غفرت لهم ولاباءهم، ورفعت عنهم شداءد يوم القيامة. واذا كان يوم ثمانية عشر امر الله تبارك وتعالي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وحملة العرش والكروبيين ان يستغفروا لامة محمد (صلي الله عليه واله) الي السنة القابلة، واعطاكم الله عز وجل يوم القيامة ثواب البدريين. فاذا كان يوم التاسع عشر لم يبق ملك في السماوات والارض الا استاذنوا ربهم في زيارة قبوركم كل يوم، ومع كل ملك هدية وشراب. فاذا تم لكم عشرون يوما بعث الله عز وجل اليكم سبعين الف ملك يحفظونكم من كل شيطان رجيم، وكتب الله عز وجل لكم بكل يوم صمتم صوم ماءة سنة، وجعل بينكم وبين النار خندقا، واعطاكم ثواب من قرا التوراة والانجيل والزبور والفرقان، وكتب الله عز وجل لكم بكل ريشة علي جبرءيل (عليه السلام) عبادة سنة، واعطاكم ثواب تسبيح العرش والكرسي، وزوجكم بكل اية في القران الف حوراء.
 ويوم احد وعشرين يوسع الله عليكم القبر الف فرسخ، ويرفع عنكم الظلمة والوحشة، ويجعل قبوركم كقبور الشهداء، ويجعل وجوهكم كوجه يوسف بن يعقوب (عليهما السلام). ويوم اثنين وعشرين يبعث الله عز وجل اليكم ملك الموت، كما يبعث الي الانبياء. ويدفع عنكم هول منكر ونكير، ويدفع عنكم هم الدنيا وعذاب الاخرة. ويوم ثلاثة وعشرين تمرون علي الصراط مع النبيين و الصديقين والشهداء، وكانما اشبعتم كل يتيم من امتي، وكسوتم كل عريان من امتي. ويوم اربعة وعشرين لا تخرجون من الدنيا حتي يري كل واحد منكم مكانه من الجنة، ويعطي كل واحد منكم ثواب الف مريض والف غريب خرجوا في طاعة الله عز وجل، واعطاكم ثواب عتق الف رقبة من ولد اسماعيل. ويوم خمسة وعشرين بني الله عز وجل لكم تحت العرش الف قبة خضراء، علي راس كل قبة خيمة من نور، يقول الله تبارك وتعالي: يا امة محمد، انا ربكم وانتم عبيدي واماءي، استظلوا بظل عرشي في هذه القباب، 
 وكلوا واشربوا هنيءا، فلا خوف عليكم ولا انتم تحزنون. يا امة محمد، وعزتي وجلالي لابعثنكم الي الجنة يتعجب منكم الاولون والاخرون، ولاتوجن كل واحد منكم بالف تاج من نور، ولاركبن كل واحد منكم علي ناقة خلقت من نور، وزمامها من نور، وفي ذلك الزمام الف حلقة من ذهب، وفي كل حلقة ملك قاءم عليها من الملاءكة، بيد كل ملك عمود من نور حتي يدخل الجنة بغير حساب.
 واذا كان يوم ستة وعشرين ينظر الله اليكم بالرحمة، فيغفر الله لكم الذنوب كلها الا الدماء والاموال، وقدس بيتكم كل يوم سبعين مرة من الغيبة والكذب والبهتان، ويوم سبعة وعشرين فكانما نصرتم كل مءمن ومءمنة وكسوتم سبعين الف عار، وخدمتم الف مرابط، وكانما قراتم كل كتاب انزله الله عز وجل علي انبياءه، ويوم ثمانية وعشرين جعل الله لكم في جنة الخلد ماءة الف مدينة من نور، واعطاكم الله عز وجل في جنة الماوي ماءة الف قصر من فضة، واعطاكم الله عز وجل في جنة الفردوس ماءة الف مدينة، في كل مدينة الف حجرة، واعطاكم الله عز وجل في جنة الجلال ماءة الف منبر من مسك، في جوف كل منبر الف بيت من زعفران، في كل بيت الف سرير من در وياقوت، علي كل سرير زوجة من الحور العين، فاذا كان يوم تسعة وعشرين اعطاكم الله عز وجل الف الف محلة، في جوف كل محلة قبة بيضاء، في كل قبة سرير من كافور ابيض، علي ذلك السرير الف فراش من السندس الاخضر، فوق كل فراش حوراء عليها سبعون الف حلة، وعلي راسها ثمانون الف ذءابة، كل ذءابة مكللة بالدر والياقوت، فاذا تم ثلاثون يوما كتب الله عز وجل لكم بكل يوم مر عليكم ثواب الف شهيد والف صديق، وكتب الله عز وجل لكم عبادة خمسين سنة، وكتب الله عز وجل لكم بكل يوم صوم الفي يوم، ورفع لكم بعدد ما انبت النيل درجات، وكتب الله عز وجل لكم براءة من النار، وجوازا علي الصراط، وامانا من العذاب.
 وللجنة باب يقال له : الريان، لا يفتح ذلك الي يوم القيامة، ثم يفتح للصاءمين والصاءمات من امة محمد (صلي الله عليه واله)، ثم ينادي رضوان خازن الجنة: يا امة محمد، 
 هلموا الي الريان، فتدخل امتي في ذلك الباب الي الجنة، فمن لم يغفر له في شهر رمضان، ففي اي شهر يغفر له! ولا حول ولا قوة الا بالله ().
 وصلي الله علي محمد واله  /   وفي هذا اليوم ايضا حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رحمة الله)، قال: حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، قال: حدثنا جعفر بن سلمة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي، قال: حدثنا مهلهل العبدي، قال:
 حدثنا كديرة () بن صالح الهجري، عن ابي ذر جندب بن جنادة (رضي الله عنه)، قال:
 سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي (عليه السلام) كلمات ثلاث، لان تكون لي واحدة منهن احب الي من الدنيا وما فيها، سمعته يقول: اللهم اعنه واستعن به، اللهم انصره وانتصر به، فانه عبدك واخو رسولك.
 ثم قال ابو ذر (رحمه الله): اشهد لعلي بالولاء والاخاء والوصية.
 وقال كديرة بن صالح: وكان يشهد له بمثل ذلك سلمان الفارسي، والمقداد وعمار، وجابر بن عبد الله الانصاري، وابو الهيثم بن التيهان، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وابو ايوب صاحب منزل رسول الله (صلي الله عليه واله) وهاشم بن عتبة المرقال، كلهم من افاضل اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين
 
 NoteVPN المجلس الثالث عشر وهو يوم الجمعة غرة شهر رمضان من سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه الفقيه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن الحسين، عن محمد بن جمهور، وعن () محمد بن زياد، عمن سمع محمد بن مسلم الثقفي يقول : سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر (عليهم السلام) يقول: ان لله تعالي ملاءكة موكلين بالصاءمين، يستغفرون لهم في كل يوم من شهر رمضان الي اخره، وينادون الصاءمين كل ليلة عند افطارهم: ابشروا  عباد الله  فقد جعتم قليلا وستشبعون كثيرا، بوركتم وبورك فيكم، حتي اذا كان اخر ليلة من شهر رمضان نادوهم: ابشروا  عباد الله  فقد غفر الله لكم ذنوبكم، وقبل توبتكم، فانظروا كيف تكونون فيما تستانفون ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن محمد الكوفي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي
 
 الحسن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان شهر رمضان شهر عظيم، يضاعف الله فيه الحسنات، ويمحو فيه السيءات، ويرفع فيه الدرجات، من تصدق في هذا الشهر بصدقة غفر الله له، ومن احسن فيه الي ما ملكت يمينه غفر الله له، ومن حسن فيه خلقه غفر الله له، ومن كظم فيه غيظه غفر الله له، ومن وصل فيه رحمه غفر الله له.
 ثم قال (عليه السلام): ان شهركم هذا ليس كالشهور، انه اذا اقبل اليكم اقبل بالبركة والرحمة، واذا ادبر عنكم ادبر بغفران الذنوب، هذا شهر الحسنات فيه مضاعفة، واعمال الخير فيه مقبولة، من صلي منكم في هذا الشهر لله عز وجل ركعتين يتطوع بهما غفر الله له.
 ثم قال (عليه السلام): ان الشقي حق الشقي من خرج عنه هذا الشهر ولم تغفر ذنوبه، فحينءذ يخسر حين يفوز المحسنون بجواءز الرب الكريم ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا العباس بن معروف، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: من كبر الله تبارك وتعالي عند المساء ماءة تكبيرة، كان كمن اعتق ماءة نسمة ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن ثابت، قال: حدثني محمد ابن حمران، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهم السلام)، انه قال: من سبح الله كل يوم ثلاثين مرة دفع الله تبارك وتعالي عنه سبعين نوعا من البلاء ادناها الفقر ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن
 
 محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن وهب، عن عمرو بن نهيك، عن سلام المكي، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: اتي رجل النبي (صلي الله عليه واله) يقال له شيبة الهذلي ()، فقال: يا رسول الله، اني شيخ قد كبرت سني، وضعفت قوتي عن عمل كنت قد عودته نفسي من صلاة وصيام وحج وجهاد، فعلمني  يا رسول الله  كلاما ينفعني الله به، وخفف علي يا رسول الله. فقال: اعدها.
 فاعادها ثلاث مرات، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما حولك شجرة ولا مدرة الا وقد بكت من رحمتك، فاذا صليت الصبح فقل عشر مرات: سبحان الله العظيم وبحمده، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فان الله عز وجل يعافيك بذلك من العمي والجنون والجذام والفقر والهرم.
 فقال: يا رسول الله، هذا للدنيا، فما للاخرة؟ قال: تقول في دبر كل صلاة: اللهم اهدني من عندك، وافض علي من فضلك، وانشر علي من رحمتك، وانزل علي من بركاتك.
 قال: فقبض عليهن بيده ثم مضي، فقال رجل لابن عباس: ما اشد ما قبض عليها خالك! فقال النبي (صلي الله عليه واله): اما انه ان وافي بها يوم القيامة، لم يدعها متعمدا، فتحت له ثمانية ابواب من الجنة يدخلها من ايها شاء ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد ابن زياد، عن ابان وغيره، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: من ختم صيامه بقول صالح او عمل صالح تقبل الله منه صيامه. فقيل له: يا بن رسول الله، ما القول الصالح؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله، والعمل الصالح: اخراج الفطرة ().
 
  /   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال:
 حدثنا ابي، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابي ايوب سليمان بن مقبل المديني، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهم السلام)، قال: من جالس لنا عاءبا، او مدح لنا قاليا، او واصل لنا قاطعا، او قطع لنا واصلا، او والي لنا عدوا، او عادي لنا وليا فقد كفر بالذي انزل السبع المثاني والقران العظيم ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): طوبي لمن طال عمره وحسن عمله فحسن منقلبه اذ رضي عنه ربه عز وجل، وويل لمن طال عمره وساء عمله، فساء منقلبه اذ سخط عليه ربه عز وجل ().
  /   حدثنا الحسين () بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال: حدثني ابي، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن زياد، عن غياث بن ابراهيم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احسن فيما بقي من عمره، لم يءاخذ بما مضي من ذنبه، ومن اساء فيما بقي من عمره اخذ بالاول والاخر ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن المعلي بن محمد البصري، عن جعفر بن سليمان، عن عبد الله بن الحكم، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): ان
 
 عليا وصيي وخليفتي، وزوجته فاطمة سيدة نساء العالمين ابنتي، والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ولداي، من والاهم فقد والاني، ومن عاداهم فقد عاداني، ومن ناواهم فقد ناواني، ومن جفاهم فقد جفاني، ومن برهم فقد برني، وصل الله من وصلهم، وقطع من قطعهم، ونصر من اعانهم، وخذل من خذلهم، اللهم من كان له من انبياءك ورسلك ثقل واهل بيت، فعلي وفاطمة والحسن والحسين اهل بيتي وثقلي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله
 
 NoteVPN المجلس الرابع عشر وهو يوم الثلاثاء الخامس من شهر رمضان سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن صالح، عن محمد بن مروان، قال: سمعت الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: ان لله تبارك وتعالي في كل ليلة من شهر رمضان عتقاء وطلقاء من النار الا من افطر علي مسكر، فاذا كان اخر ليلة منه اعتق فيها مثل ما اعتق في جميعه ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن سيف بن عميرة، عن عبيد الله بن عبد الله، عمن سمع ابا جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لما حضر شهر رمضان، وذلك لثلاث بقين من شعبان، قال لبلال: ناد
 
 في الناس، فجمع الناس، ثم صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، ان هذا الشهر قد حضركم، وهو سيد الشهور، فيه ليلة خير من الف شهر، تغلق فيه ابواب النيران، وتفتح فيه ابواب الجنان، فمن ادركه فلم يغفر له فابعده الله، ومن ادرك والديه فلم يغفر له فابعده الله، ومن ذكرت عنده فلم يصل علي فلم يغفر له فابعده الله ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا علي بن سعيد العسكري، قال:
 حدثنا الحسين بن علي بن الاسود العجلي، قال: حدثنا عبد الحميد بن يحيي ابو يحيي الحماني ()، قال: حدثنا ابو بكر الهذلي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا دخل شهر رمضان اطلق كل اسير، واعطي كل ساءل ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، قال:
 حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثني عثمان بن عيسي، عن العلاء ابن المسيب، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال الحسن بن علي (عليهما السلام) لرسول الله (صلي الله عليه واله): يا ابه، ما جزاء من زارك؟ فقال:
 من زارني او زار اباك او زارك او زار اخاك، كان حقا علي ان ازوره يوم القيامة حتي اخلصه من ذنوبه ().
 
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن سالم، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: لكل شء ربيع، وربيع القران شهر رمضان ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن الفضيل بن يسار، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: الحافظ للقران العامل به، مع السفرة الكرام البررة ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن محمد بن مروان، عن سعد بن طريف، عن ابي جعفر الباقر، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قرا عشر ايات في ليلة لم يكتب من الغافلين، ومن قرا خمسين اية كتب من الذاكرين، ومن قرا ماءة اية كتب من القانتين، ومن قرا ماءتي اية كتب من الخاشعين، ومن قرا ثلاثماءة اية كتب من الفاءزين، ومن قرا خمسماءة اية كتب من المجتهدين، ومن قرا الف اية كتب له قنطار، والقنطار خمسون الف مثقال ذهب، والمثقال اربعة وعشرون قيراطا، اصغرها مثل جبل احد، واكبرها ما بين السماء والارض ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن محمد بن حسان، عن اسماعيل بن مهران، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني، عن الحسين بن ابي العلاء، عن ابي عبيدة الحذاء، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: من اوتر بالمعوذتين و (قل هو الله احد) قيل له: يا عبد الله،
 
 ابشر فقد قبل الله وترك ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن ميمون، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من سلك طريقا يطلب فيه علما، سلك الله به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضي به، وانه ليستغفر لطالب العلم من في السماء ومن في الارض، حتي الحوت في البحر، وفضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر النجوم ليلة البدر، وان العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، ولكن ورثوا العلم، فمن اخذ منه اخذ بحظ وافر ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله، قال: حدثنا ابو عبد الله الجاموراني، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن سيف بن عميرة، عن منصور بن حازم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مجالسة اهل الدين شرف الدنيا والاخرة ().
  /   حدثنا حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: اخبرني علي بن ابراهيم بن هاشم سنة سبع وثلاثماءة، قال: حدثني ابي، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن علي بن موسي الرضا (عليهما السلام)، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، انت اخي ووزيري وصاحب لواءي في الدنيا والاخرة، وانت صاحب حوضي، من احبك احبني، ومن ابغضك ابغضني ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله
 
 NoteVPN المجلس الخامس عشر وهو يوم الجمعة الثامن من شهر رمضان سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي، قال: حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي، قال: حدثنا جدي الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لاصحابه: الا اخبركم بشء ان انتم فعلتموه تباعد الشيطان منكم كما تباعد المشرق من المغرب؟ قالوا: بلي. قال: الصوم يسود وجهه، والصدقة تكسر ظهره، والحب في الله والمءازرة علي العمل الصالح يقطعان دابره، والاستغفار يقطع وتينه ()، ولكل شء زكاة وزكاة الابدان الصيام ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن موسي الكمنداني ()، قال:
 
 حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحسين، عن محمد بن عبيد، عن عبيد بن هارون، قال: حدثنا ابو يزيد، عن حصين، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): عليكم في شهر رمضان بكثرة الاستغفار والدعاء، فاما الدعاء فيدفع عنكم به البلاء، واما الاستغفار فتمحي به ذنوبكم ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عليه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن ( ) بن موسي، عن غياث بن ابراهيم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي كره لي ست خصال وكرهتهن للاوصياء من ولدي واتباعهم من بعدي: العبث في الصلاة، والرفث في الصوم، والمن بعد الصدقة، واتيان المساجد جنبا، والتطلع في الدور، والضحك بين القبور ().
  /   حدثنا احمد بن علي بن ابراهيم (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن المغيرة، عن عمرو الشامي، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض﴾</a> () فغرة الشهور شهر الله عز وجل، وهو شهر رمضان،
 
 وقلب شهر رمضان ليلة القدر، ونزل القران في اول ليلة من شهر رمضان فاستقبل الشهر بالقران ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص ابن غياث، قال: قلت للصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): اخبرني عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿شهر رمضان الذي انزل فيه القران﴾</a> ()، كيف انزل القران في شهر رمضان، وانما انزل القران في مدة عشرين سنة، اوله واخره؟ فقال (عليه السلام): انزل القران جملة واحدة في شهر رمضان الي البيت المعمور، ثم انزل من البيت المعمور في مدة عشرين سنة ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد العزيز ابن يحيي، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن عمارة، عن ابيه، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ستدفن بضعة مني بارض خراسان، لا يزورها مءمن الا اوجب الله عز وجل له الجنة، وحرم جسده علي النار ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني، قال: اخبرنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) انه قال: ان بخراسان لبقعة ياتي عليها زمان تصير مختلف الملاءكة، فلا يزال فوج ينزل من السماء وفوج يصعد الي ان ينفح في الصور.
 فقيل له: يا بن رسول الله، واية بقعة هذه؟ قال: هي بارض طوس، وهي والله روضة من رياض الجنة، من زارني في تلك البقعة كان كمن زار رسول الله (صلي الله عليه واله)،
 
 وكتب الله تبارك وتعالي له بذلك ثواب الف حجة مبرورة والف عمرة مقبولة، وكنت انا واباءي شفعاءه يوم القيامة ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي، قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: والله ما منا الا مقتول شهيد. فقيل له: فمن يقتلك يا بن رسول الله؟ قال: شر خلق الله في زماني، يقتلني بالسم، ثم يدفنني في دار مضيعة () وبلاد غربة، الا فمن زارني في غربتي كتب الله عز وجل له اجر ماءة الف شهيد وماءة الف صديق وماءة الف حاج ومعتمر وماءة الف مجاهد، وحشر في زمرتنا، وجعل في الدرجات العلي من الجنة رفيقنا ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، قال: قرات في كتاب ابي الحسن الرضا (عليه السلام): ابلغ شيعتي ان زيارتي تعدل عند الله عز وجل الف حجة.
 قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): الف حجة؟ قال: اي والله، والف الف حجة لمن زاره عارفا بحقه ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم (رحمه الله)، قال: اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي الحسن علي بن
 
 موسي الرضا (عليه السلام) انه قال له رجل من اهل خراسان: يا بن رسول الله، رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) في المنام كانه يقول لي: كيف انتم اذا دفن في ارضكم بضعتي، واستحفظتم وديعتي، وغيب في ثراكم نجمي؟ فقال له الرضا (عليه السلام): انا المدفون في ارضكم، وانا بضعة من نبيكم، وانا الوديعة والنجم، الا فمن زارني وهو يعرف ما اوجب الله تبارك وتعالي من حقي وطاعتي، فانا واباءي شفعاءه يوم القيامة، ومن كنا شفعاءه نجا ولو كان عليه مثل وزر الثقلين الجن والانس.
 ولقد حدثني ابي، عن جدي، عن ابيه (عليهم السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من راني في منامه فقد راني، لان الشيطان لا يتمثل في صورتي، ولا في صورة احد من اوصياءي، ولا في صورة احد من شيعتهم، وان الرءيا الصادقة جزء من سبعين جزءا من النبوة ().
  /   حدثنا محمد بن عمر الحافظ البغدادي، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد بن ثابت بن كنانة، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن العباس ابو جعفر الخزاعي، قال: حدثنا حسن بن الحسين العرني، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن عطاء بن الساءب، عن ابي يحيي، عن ابن عباس، قال: صعد رسول الله (صلي الله عليه واله) المنبر فخطب، واجتمع الناس اليه، فقال (صلي الله عليه واله): يا معشر المءمنين، ان الله عز وجل اوحي الي اني مقبوض، وان ابن عمي عليا مقتول، واني  ايها الناس  اخبركم خبرا، ان عملتم به سلمتم، وان تركتموه هلكتم، ان ابن عمي عليا هو اخي ووزيري، وهو خليفتي، وهو المبلغ عني، وهو امام المتقين، قاءد الغر المحجلين، ان استرشدتموه ارشدكم، وان تبعتموه نجوتم، وان خالفتموه ضللتم، وان اطعتموه فالله اطعتم، وان عصيتموه فالله عصيتم، وان بايعتموه فالله بايعتم، وان نكثتم بيعته فبيعة الله نكثتم. ان الله عز وجل انزل علي القران، وهو الذي من خالفه ضل، ومن ابتغي
 
 علمه عند غير علي هلك.
 ايها الناس، اسمعوا قولي، واعرفوا حق نصيحتي، ولا تخلفوني في اهل بيتي الا بالذي امرتم به من حفظهم، فانهم حامتي () وقرابتي واخوتي واولادي، وانكم مجموعون ومساءلون عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما. انهم اهل بيتي، فمن اذاهم اذاني، ومن ظلمهم ظلمني، ومن اذلهم اذلني، ومن اعزهم اعزني، ومن اكرمهم اكرمني، ومن نصرهم نصرني، ومن خذلهم خذلني، ومن طلب الهدي في غيرهم فقد كذبني ايها الناس، اتقوا الله، وانظروا ما انتم قاءلون اذا لقيتموه، فاني خصم لمن اذاهم، ومن كنت خصمه خصمته، اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله
 
 NoteVPN المجلس السادس عشر وهو يوم الثلاثاء الثاني عشر من شهر رمضان سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال:
 حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن وهب البصري، قال: حدثني ثوابة بن مسعود، عن انس بن مالك، قال:
 توفي ابن لعثمان بن مظعون (رضي الله عنه)، فاشتد حزنه عليه حتي اتخذ من داره مسجدا يتعبد فيه، فبلغ ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال له: يا عثمان، ان الله تبارك وتعالي لم يكتب علينا الرهبانية، انما رهبانية امتي الجهاد في سبيل الله. يا عثمان بن مظعون، للجنة ثمانية ابواب، وللنار سبعة ابواب، افما يسرك ان لا تاتي باب منها الا وجدت ابنك الي جنبك اخذا بحجزتك ()، يشفع لك الي ربك؟ قال: بلي. فقال المسلمون:
 ولنا  يا رسول الله  في فرطنا () ما لعثمان؟ قال: نعم، لمن صبر منكم واحتسب.
 ثم قال: يا عثمان، من صلي صلاة الفجر في جماعة ثم جلس يذكر
 
 الله عز وجل حتي تطلع الشمس، كان له في الفردوس سبعون درجة، بعد ما بين كل درجتين كحضر () الفرس الجواد المضمر () سبعين سنة، ومن صلي الظهر في جماعة كان له في جنات عدن خمسون درجة بعد ما بين كل درجتين كحضر الفرس الجواد خمسين سنة، ومن صلي العصر في جماعة كان له كاجر ثمانية من ولد اسماعيل كل منهم رب بيت يعتقهم، ومن صلي المغرب في جماعة كان له كحجة مبرورة وعمرة مقبولة، ومن صلي العشاء في جماعة كان له كقيام ليلة القدر ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني، قال: حدثنا محمد بن احمد بن صالح بن سعد التميمي، عن ابيه، قال: حدثنا احمد بن هشام، قال: حدثنا منصور بن مجاهد، عن الربيع بن بدر، عن سوار بن منيب، عن وهب، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان لله تبارك وتعالي ملكا يسمي سخاءيل ياخذ البروات () للمصلين عند كل صلاة من رب العالمين جل جلاله، فاذا اصبح المءمنون وقاموا وتوضءوا وصلوا صلاة الفجر، اخذ من الله عز وجل براءة لهم، مكتوب فيها: انا الله الباقي، عبادي واماءي في حرزي جعلتكم، وفي حفظي، وتحت كنفي صيرتكم، وعزتي لا خذلتكم، وانتم مغفور لكم ذنوبكم الي الظهر.
 فاذا كان وقت الظهر فقاموا وتوضءوا وصلوا، اخذ لهم من الله عز وجل البراءة الثانية، مكتوب فيها: انا الله القادر، عبادي واماءي بدلت سيءاتكم حسنات، وغفرت لكم السيءات، واحللتكم برضاي عنكم دار الجلال.
 فاذا كان وقت العصر فقاموا وتوضءوا وصلوا اخذ لهم من الله عز وجل البراءة الثالثة، مكتوب فيها انا الله الجليل، جل ذكري وعظم سلطاني، عبيدي واماءي حرمت
 
 ابدانكم علي النار، واسكنتكم مساكن الابرار، ودفعت عنكم برحمتي شر الاشرار.
 فاذا كان وقت المغرب فقاموا وتوضءوا وصلوا، اخذ لهم من الله عز وجل البراءة الرابعة، مكتوب فيها: انا الله الجبار الكبير المتعال، عبيدي واماءي صعد ملاءكتي من عندكم بالرضا، وحق علي ان ارضيكم واعطيكم يوم القيامة منيتكم.
 فاذا كان وقت العشاء فقاموا وتوضءوا وصلوا، اخذ لهم من الله عز وجل البراءة الخامسة، مكتوب فيها: اني انا الله لا اله غيري، ولا رب سواي، عبادي واماءي في بيوتكم تطهرتم، والي بيوتي مشيتم، وفي ذكري خضتم، وحقي عرفتم، وفراءضي اديتم، اشهدك يا سخاءيل وساءر ملاءكتي اني قد رضيت عنهم.
 قال: فينادي سخاءيل بثلاث اصوات كل ليلة بعد صلاة العشاء: يا ملاءكة الله، ان الله تبارك وتعالي قد غفر للمصلين الموحدين. فلا يبقي ملك في السماوات السبع الا استغفر للمصلين، ودعا لهم بالمداومة علي ذلك، فمن رزق صلاة الليل من عبد او امة، قام لله عز وجل مخلصا، فتوضا وضوءا سابغا، وصلي لله عز وجل بنية صادقة وقلب سليم وبدن خاشع وعين دامعة، جعل الله تبارك وتعالي خلفه تسعة صفوف من الملاءكة، في كل صف ما لا يحصي عددهم الا الله تبارك وتعالي، احد طرفي كل صف بالمشرق والاخر بالمغرب. قال: فاذا فرغ كتب له بعددهم درجات.
 قال منصور: كان الربيع بن بدر اذا حدث بهذا الحديث يقول: اين انت  يا غافل  عن هذا الكرم؟ واين انت عن قيام هذا الليل؟ وعن جزيل هذا الثواب، وعن هذه الكرامة ()؟
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن ابي الصلت الهروي، قال: ان المامون قال للرضا (عليه السلام):
 يا بن رسول الله، قد عرفت فضلك وعلمك وزهدك وورعك وعبادتك، واراك احق بالخلافة مني. فقال الرضا (عليه السلام): بالعبودية لله عز وجل افتخر، وبالزهد في الدنيا
 
 ارجو النجاة من شر الدنيا، وبالورع عن المحارم ارجو الفوز بالمغانم، وبالتواضع في الدنيا ارجو الرفعة عند الله عز وجل.
 فقال له المامون: اني قد رايت ان اعزل نفسي عن الخلافة واجعلها لك وابايعك. فقال له الرضا (عليه السلام): ان كانت الخلافة لك وجعلها الله لك، فلا يجوز ان تخلع لباسا البسك الله وتجعله لغيرك، وان كانت الخلافة ليست لك، فلا يجوز لك ان تجعل لي ما ليس لك.
 فقال له المامون: يا بن رسول الله، لا بد لك من قبول هذا الامر، فقال: لست افعل ذلك طاءعا ابدا، فما زال يجهد به اياما حتي يءس من قبوله. فقال له: فان لم تقبل الخلافة ولم تحب مبايعتي لك، فكن ولي عهدي لتكون لك الخلافة بعدي .
 فقال الرضا (عليه السلام): والله لقد حدثني ابي، عن اباءه، عن امير المءمنين، عن رسول الله (صلي الله عليه واله): اني اخرج من الدنيا قبلك مقتولا بالسم مظلوما، تبكي علي ملاءكة السماء وملاءكة الارض، وادفن في ارض غربة الي جنب هارون الرشيد.
 فبكي المامون، ثم قال له: يا بن رسول الله، ومن الذي يقتلك، او يقدر علي الاساءة اليك وانا حي؟ فقال الرضا (عليه السلام): اما اني لو اشاء ان اقول من الذي يقتلني لقلت.
 فقال المامون: يا بن رسول الله، انما تريد بقولك هذا التخفيف عن نفسك، ودفع هذا الامر عنك، ليقول الناس: انك زاهد في الدنيا. فقال الرضا (عليه السلام): والله ما كذبت منذ خلقني ربي عز وجل، وما زهدت في الدنيا للدنيا، واني لاعلم ما تريد.
 فقال المامون: وما اريد؟ قال: لي الامان علي الصدق؟ قال: لك الامان. قال: تريد بذلك ان يقول الناس: ان علي بن موسي لم يزهد في الدنيا، بل زهدت الدنيا فيه، الا ترون كيف قبل ولاية العهد طمعا في الخلافة. فغضب المامون، ثم قال: انك تتلقاني ابدا بما اكرهه، وقد امنت سطواتي، فبالله اقسم لان قبلت ولاية العهد والا اجبرتك علي ذلك، فان فعلت والا ضربت عنقك.
 فقال الرضا (عليه السلام): قد نهاني الله عز وجل ان القي بيدي الي التهلكة، فان كان الامر علي هذا فافعل ما بدا لك، وانا اقبل ذلك، علي اني لا اولي احدا، ولا اعزل 
 احدا، ولا انقض رسما ولا سنة، واكون في الامر من بعيد مشيرا. فرضي منه بذلك، وجعله ولي عهده علي كراهة منه (عليه السلام) لذلك ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله الطيبين الطاهرين وسلم كثيرا
 
 [] المجلس السابع عشر وهو يوم الجمعة النصف من شهر رمضان سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال:
 حدثنا احمد بن ابي عبد الله، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن ابي عمير، عن مالك بن انس، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، عن علي (عليه السلام)، قال: جاء الفقراء الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقالوا: يا رسول الله، ان للاغنياء ما يعتقون به وليس لنا، ولهم ما يحجون به وليس لنا، ولهم ما يتصدقون به وليس لنا، ولهم ما يجاهدون به وليس لنا.
 فقال (صلي الله عليه واله): من كبر الله تبارك وتعالي ماءة مرة كان افضل من عتق ماءة رقبة، ومن سبح الله ماءة مرة كان افضل من سياق ماءة بدنة، ومن حمد الله ماءة مرة كان افضل من حملان ماءة فرس في سبيل الله بسرجها ولجمها وركبها، ومن قال: لا اله الا الله ماءة مرة كان افضل الناس عملا ذلك اليوم الا من زاد.
 قال: فبلغ ذلك الاغنياء فصنعوه، قال: فعادوا الي النبي (صلي الله عليه واله)، فقالوا: يا رسول الله، قد بلغ الاغنياء ما قلت فصنعوه. فقال (صلي الله عليه واله): ذلك فضل الله يءتيه 
 من يشاء ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا ابو طالب عبد الله بن الصلت القمي، قال حدثنا يونس بن عبد الرحمن، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام)، قال: ان اسم رسول الله (صلي الله عليه واله) في صحف ابراهيم: الماحي، وفي توراة موسي: الحاد، وفي انجيل عيسي: احمد، وفي الفرقان:
 محمد.
 قيل: فما تاويل الماحي؟ فقال: الماحي صورة الاصنام، وماحي الاوثان والازلام وكل معبود دون الرحمن. قيل: فما تاويل الحاد قال: يحاد من حاد الله ودينه، قريبا كان او بعيدا.
 قيل: فما تاويل احمد؟ قال: حسن ثناء الله عز وجل عليه في الكتب بما حمد من افعاله.
 قيل: فما تاويل محمد؟ قال: ان الله وملاءكته وجميع انبياءه ورسله وجميع اممهم يحمدونه ويصلون عليه، وان اسمه لمكتوب علي العرش: محمد رسول الله.
 وكان (صلي الله عليه واله) يلبس من القلانس اليمنية والبيضاء والمضربة () ذات الاذنين في الحرب، وكانت له عنزة () يتكء عليها ويخرجها في العيدين، فيخطب بها، وكان له قضيب يقال له الممشوق، وكان له فسطاط يسمي الكن، وكانت له قصعة تسمي المنبعة ()، وكان له قعب () يسمي الري، وكان له فرسان، يقال لاحدهما:
 المرتجز، وللاخر: السكب، وكانت له بغلتان، يقال لاحدهما: دلدل، وللاخري:
 
 الشهباء، وكانت له ناقتان، يقال لاحدهما: العضباء، وللاخري: الجدعاء، وكان له سيفان، يقال لاحدهما: ذو الفقار، وللاخر: العون، وكان له سيفان اخران، يقال لاحدهما: المخذم، وللاخر: الرسوم ()، وكان له حمار يسمي يعفور، وكانت له عمامة تسمي السحاب، وكانت له درع تسمي ذات الفضول، لها ثلاث حلقات فضة: حلقة بين يديها، وحلقتان خلفها، وكانت له راية تسمي العقاب، وكان له بعير يحمل عليه يقال له: الديباج، وكان له لواء يسمي المعلوم، وكان له مغفر يقال له: الاسعد.
 فسلم ذلك كله الي علي (عليه السلام) عند موته، واخرج خاتمه وجعله في اصبعه، فذكر علي (عليه السلام) انه وجد في قاءمة سيف من سيوفه (صلي الله عليه واله) صحيفة فيها ثلاثة احرف: صل من قطعك، وقل الحق ولو علي نفسك، واحسن الي من اساء اليك ().
 قال: وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): خمس لا ادعهن حتي الممات: الاكل علي الحضيض مع العبيد، وركوبي الحمار مءكفا ()، وحلبي العنز بيدي، ولبس الصوف، والتسليم علي الصبيان لتكون سنة من بعدي ().
  /   حدثنا احمد بن زياد الهمداني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الريان بن الصلت، قال: دخلت علي علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، فقلت له: يا بن رسول الله، ان الناس يقولون: انك قبلت ولاية العهد مع اظهارك الزهد في الدنيا! فقال (عليه السلام): قد علم الله كراهتي لذلك، فلما خيرت بين قبول ذلك وبين القتل اخترت القبول علي القتل، ويحهم اما علموا ان يوسف (عليه السلام) كان نبيا رسولا، فلما دفعته الضرورة الي تولي خزاءن العزيز قال له:
 
 اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم، ودفعتني الضرورة الي قبول ذلك علي اكراه واجبار بعد الاشراف علي الهلاك، علي اني ما دخلت في هذا الامر الا دخول خارج منه، فالي الله المشتكي وهو المستعان ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله)، قال: اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، قال: قال الرضا (عليه السلام): من تذكر مصابنا وبكي لما ارتكب منا كان معنا في درجتنا يوم القيامة، ومن ذكر بمصابنا فبكي وابكي لم تبك عينه يوم تبكي العيون، ومن جلس مجلسا يحيي فيه امرنا لم يمت قلبه يوم تموت القلوب ().
  /   قال: وقال الرضا (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها) () رب يغفر لها ().
  /   قال وقال الرضا (عليه السلام) في قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر ">﴿فاصفح الصفح الجميل﴾</a> ()، قال: العفو من غير عتاب ().
  /   قال: وقال الرضا (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا ()، قال: خوفا للمسافر، وطمعا للمقيم ().
  /   قال: وقال الرضا (عليه السلام): من لم يقدر علي ما يكفر به ذنوبه فليكثر من الصلاة علي محمد واله، فانها تهدم الذنوب هدما ().
 
  /   وقال (عليه السلام): الصلاة علي محمد واله تعدل عند الله عز وجل التسبيح والتهليل والتكبير ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا علي بن زياد، قال:
 حدثنا الهيثم بن عدي، عن الاعمش، عن يونس بن ابي اسحاق، قال: حدثنا ابو الصقر، عن عدي بن ارطاة، قال: قال معاوية يوما لعمرو بن العاص: يا ابا عبد الله، اينا ادهي؟ قال عمرو: انا للبديهة، وانت للروية. قال معاوية: قضيت لي علي نفسك، وانا ادهي منك في البديهة. قال عمرو: فاين كان دهاءك يوم رفعت المصاحف؟ قال: بها غلبتني يا ابا عبد الله، افلا اسالك عن شء تصدقني فيه؟ قال: والله ان الكذب لقبيح، فسل عما بدا لك اصدقك.
 فقال: هل غششتني منذ نصحتني؟ قال: لا. قال: بلي والله، لقد غششتني، اما اني لا اقول في كل المواطن، ولكن في موطن واحد، قال: واي موطن هذا؟ قال: يوم دعاني علي بن ابي طالب للمبارزة فاستشرتك، فقلت: ما تري يا ابا عبد الله؟ فقلت:
 كفء كريم، فاشرت علي بمبارزته وانت تعلم من هو، فعلمت انك غششتني.
 قال: يا امير المءمنين، دعاك رجل الي مبارزته عظيم الشرف جليل الخطر، فكنت من مبارزته علي احدي الحسنيين، اما ان تقتله فتكون قد قتلت قتال الاقران، وتزداد به شرفا الي شرفك وتخلو بملكك، واما ان تعجل الي مرافقة الشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
 قال معاوية: هذه شر من الاول، والله اني لاعلم اني لو قتلته دخلت النار، ولو قتلني دخلت النار.
 قال له عمرو: فما حملك علي قتاله؟! قال: الملك عقيم، ولن يسمعها مني
 
 احد بعدك ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من دان بديني وسلك منهاجي واتبع سنتي، فليدن بتفضيل الاءمة من اهل بيتي علي جميع امتي، فان مثلهم في هذه الامة مثل باب حطة في بني اسراءيل ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن احمد بن علي بن الصلت، عن عمه عبد الله بن الصلت، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، قال: اوحي الله عز وجل الي رسوله (صلي الله عليه واله): اني شكرت لجعفر بن ابي طالب اربع خصال، فدعاه النبي (صلي الله عليه واله) فاخبره، فقال: لولا ان الله اخبرك ما اخبرتك، ما شربت خمرا قط، لاني علمت ان لو شربتها زال عقلي، وما كذبت قط، لان الكذب ينقص () المروءة، وما زنيت قط، لاني خفت اني اذا عملت عمل بي، وما عبدت صنما قط لاني علمت انه لا يضر ولا ينفع.
 قال: فضرب النبي (صلي الله عليه واله) يده علي عاتقه، فقال: حق لله عز وجل ان يجعل لك جناحين تطير بهما مع الملاءكة في الجنة ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله وسلم
 
 NoteVPN المجلس الثامن عشر مجلس يوم الثلاثاء التاسع عشر من شهر رمضان سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن الفضل بن العباس البغدادي شيخ لاصحاب الحديث، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن غالب بن حرب الضبي التمتامي وابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة.
 قالا: حدثنا يحيي بن سالم، ابن عم الحسن بن صالح، وكان يفضل علي الحسن بن صالح، قال: حدثنا مسعر، عن عطية، عن جابر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 مكتوب علي باب الجنة لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي اخو رسول الله، قبل ان يخلق الله السماوات والارض بالفي عام ().
  /   حدثنا علي بن الفضل بن العباس البغدادي، قال: قرات علي احمد ابن محمد بن سليمان بن الحارث، قلت: حدثكم محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا حسين الاشقر، قال: حدثنا عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: سالت النبي (صلي الله عليه واله) عن الكلمات التي تلقي ادم من
 
 ربه فتاب عليه، قال: ساله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي، فتاب عليه ().
  /   حدثنا يعقوب بن يوسف بن يعقوب الفقيه شيخ لاهل الري، قال:
 حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار البغدادي، قال: حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة الكندي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن شريك، قال: حدثنا ابي، عن الاعمش، عن عطاء، قال: سالت عاءشة عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقالت: ذاك خير البشر، ولا يشك فيه الا كافر ().
  /   حدثنا يعقوب بن يوسف بن يعقوب، قال: اخبرنا عبد الرحمن الخيطي، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا حسن بن حسين العرني، قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف، عن شريك، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة، انه سءل عن علي (عليه السلام)، فقال: ذاك خير البشر، ولا يشك فيه الا منافق ().
  /   حدثنا محمد بن احمد الصيرفي وكان من اصحاب الحديث، قال:
 حدثنا ابو جعفر محمد بن العباس بن بسام مولي بني هاشم، قال: حدثنا ابو الخير، قال: وحدثنا محمد بن يونس البصري، قال: حدثنا عبد الله بن يونس وابو الخير قالا:
 حدثنا احمد بن موسي، قال: حدثنا ابو بكير () النخعي، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي واءل، عن حذيفة بن اليمان، عن النبي (صلي الله عليه واله)، انه قال: علي ابن ابي طالب خير البشر، ومن ابي فقد كفر ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن محمد
 
 ابن السندي، عن علي بن الحكم، عن فضيل بن عثمان، عن ابي الزبير المكي، قال:
 رايت جابرا متوكءا علي عصاه وهو يدور في سكك الانصار ومجالسهم، وهو يقول:
 علي خير البشر، فمن ابي فقد كفر. يا معشر الانصار، ادبوا اولادكم علي حب علي، فمن ابي فانظروا في شان امه ().
  /   حدثنا محمد بن عمر الحافظ البغدادي، قال: حدثني ابو محمد الحسن بن عبد الله بن محمد بن علي بن العباس الرازي، قال: حدثني ابي عبد الله بن محمد بن علي بن العباس بن هارون التميمي، قال: حدثني سيدي علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني اخي الحسن بن علي، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال لي النبي (صلي الله عليه واله): انت خير البشر، ولا يشك فيك الا كافر ().
  /   حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله ابن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: حدثني جدي يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله، قال: حدثني ابراهيم بن علي والحسن بن يحيي، قالا: حدثنا نصر بن مزاحم، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، قال: كان لي عشر من رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يعطهن احد قبلي ولا يعطاهن احد بعدي، قال لي: يا علي، انت اخي في الدنيا وفي الاخرة، وانت اقرب الناس مني موقفا يوم القيامة، ومنزلي ومنزلك في الجنة متواجهان كمنزل الاخوين، وانت الوصي، وانت الولي، وانت الوزير، عدوك عدوي وعدوي عدو الله، ووليك
 
 وليي ووليي ولي الله عز وجل ().
  /   حدثنا عبد الله بن النضر بن سمعان التميمي الخرقاني (رحمه الله)، قال:
 حدثنا جعفر بن محمد المكي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق المداءني، عن محمد بن زياد، عن المغيرة، عن سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه عروة بن الزبير، قال: كنا جلوسا في مجلس في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) فتذاكرنا اعمال اهل بدر وبيعة الرضوان، فقال ابو الدرداء: يا قوم، الا اخبركم باقل القوم مالا، واكثرهم ورعا، واشدهم اجتهادا في العبادة؟ قالوا: من؟ قال: علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 قال: فوالله ان كان في جماعة اهل المجلس الا معرض عنه بوجهه، ثم انتدب له رجل من الانصار، فقال له: يا عويمر، لقد تكلمت بكلمة ما وافقك عليها احد منذ اتيت بها فقال ابو الدرداء: يا قوم، اني قاءل ما رايت، وليقل كل قوم منكم ما راوا، شهدت علي بن ابي طالب (عليه السلام): بشويحطات () النجار، وقد اعتزل عن مواليه، واختفي ممن يليه، واستتر بمغيلات () النخل، فافتقدته وبعد علي مكانه، فقلت:
 لحق بمنزله، فاذا انا بصوت حزين ونغمة شجي وهو يقول: الهي، كم من موبقة حملت عني فقابلتها () بنعمتك، وكم من جريرة تكرمت عن كشفها بكرمك، الهي ان طال في عصيانك عمري، وعظم في الصحف ذنبي، فما انا مءمل غير غفرانك، ولا انا براج غير رضوانك.
 فشغلني الصوت واقتفيت الاثر، فاذا هو علي بن ابي طالب (عليه السلام) بعينه،
 
 فاستترت له، واخملت () الحركة، فركع ركعات في جوف الليل الغابر، ثم فزع الي الدعاء والبكاء والبث والشكوي، فكان مما ناجي به الله ان قال: الهي، افكر في عفوك، فتهون علي خطيءتي، ثم اذكر العظيم من اخذك فتعظم علي بليتي. ثم قال: اه ان انا قرات في الصحف سيءة انا ناسيها وانت محصيها، فتقول: خذوه، فيا له من ماخوذ لا تنجيه عشريته، ولا تنفعه قبيلته، يرحمه الملا اذا اذن فيه بالنداء. ثم قال: اه من نار تنضج الاكباد والكلي، اه من نار نزاعة للشوي ()، اه من غمرة من ملهبات () لظي.
 قال: ثم انعم () في البكاء، فلم اسمع له حسا ولا حركة، فقلت: غلب عليه النوم لطول السهر، اوقظه لصلاة الفجر. قال ابو الدرداء فاتيته فاذا هو كالخشبة الملقاة، فحركته فلم يتحرك وزويته () فلم ينزو، فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، مات والله علي ابن ابي طالب. قال: فاتيت منزله مبادرا انعاه اليهم، فقالت فاطمة (عليها السلام): يا ابا الدرداء، ما كان من شانه ومن قصته؟ فاخبرتها الخبر، فقالت: هي والله  يا ابا الدرداء  الغشية التي تاخذه من خشية الله، ثم اتوه بماء فنضحوه علي وجهه، فافاق ونظر الي وانا ابكي، فقال: مم بكاءك، يا ابا الدرداء؟ فقلت: مما اراه تنزله بنفسك. فقال: يا ابا الدرداء، فكيف لو رايتني ودعي بي الي الحساب، وايقن اهل الجراءم بالعذاب، واحتوشتني () ملاءكة غلاظ وزبانية فظاظ ()! فوقفت بين يدي الملك الجبار، قد اسلمني الاحباء، ورحمني اهل الدنيا، لكنت اشد رحمة لي بين يدي من لا تخفي عليه خافية.
 
 فقال ابو الدرداء: فوالله ما رايت ذلك لاحد من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن الحسين ابن سعيد، عن علي بن النعمان، عن داود بن فرقد، قال: سمعت ابي يسال ابا عبد الله الصادق (عليه السلام): متي يدخل وقت المغرب؟ فقال: اذا غاب كرسيها. قال: وما كرسيها؟ قال: قرصها. قال: متي يغيب قرصها؟ قال: اذا نظرت فلم تره ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن عيسي وموسي بن جعفر بن ابي جعفر البغدادي، عن ابي طالب عبد الله بن الصلت القمي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن داود بن ابي يزيد، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): اذا غابت الشمس فقد دخل وقت المغرب ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن الحسن ابن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن ابي اسامة زيد الشحام او غيره، قال: صعدت مرة جبل ابي قبيس والناس يصلون المغرب، فرايت الشمس لم تغب، وانما توارت خلف الجبل عن الناس، فلقيت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) فاخبرته بذلك، فقال لي: ولم فعلت ذلك؟ بءس ما صنعت، انما تصليها اذا لم ترها خلف جبل غابت او غارت، ما لم يتجللها سحاب او ظلمة تظلها، فانما عليك مشرقك ومغربك، وليس علي الناس ان يبحثوا ().
  /   حدثنا ابي ومحمد بن الحسن (رحمه الله)، قالا: حدثنا سعد بن
 
 عبد الله، عن موسي بن الحسن، والحسن بن علي، عن احمد بن هلال، عن محمد بن ابي عمير، عن جعفر بن عثمان، عن سماعة بن مهران، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) في المغرب: انا ربما صلينا ونحن نخاف ان تكون الشمس خلف الجبل، او قد سترها منا الجبل؟ فقال: ليس عليك صعود الجبل ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن الحسن ابن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن يحيي الخثعمي، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي المغرب ويصلي معه حي من الانصار يقال لهم: بنو سلمة، منازلهم علي نصف ميل، فيصلون معه، ثم ينصرفون الي منازلهم وهم يرون مواضع نبلهم ().
  /   حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي، قال: حدثني جدي الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن بكير، عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول:
 صحبني رجل كان يمسي بالمغرب ويغلس بالفجر، فكنت انا اصلي المغرب اذا غربت () الشمس، واصلي الفجر اذا استبان لي الفجر، فقال لي الرجل: ما يمنعك ان تصنع مثل ما اصنع، فان الشمس تطلع علي قوم قبلنا وتغرب عنا وهي طالعة علي اخرين بعد؟ قال: فقلت: انما علينا ان نصلي اذا وجبت الشمس عنا، واذا طلع الفجر عندنا، ليس علينا الا ذلك، وعلي اولءك ان يصلوا اذا غربت عنهم ().
  /   حدثنا ابي ومحمد بن الحسن واحمد بن محمد بن يحيي العطار (رضي الله عنهم)، قالوا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي
 
 الخطاب، عن موسي بن بشار العطار ()، عن المسعودي، عن عبد الله بن الزبير، عن ابان بن تغلب والربيع بن سليمان وابان بن ارقم وغيرهم، قالوا: اقبلنا من مكة حتي اذا كنا بوادي الاجفر () اذا نحن برجل يصلي، ونحن ننظر الي شعاع الشمس، فوجدنا () في انفسنا، فجعل يصلي ونحن ندعو عليه، حتي صلي ركعة ونحن ندعو عليه ونقول:
 هذا من شباب اهل المدينة، فلما اتيناه اذا هو ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فنزلنا فصلينا معه، وقد فاتتنا ركعة، فلما قضينا الصلاة قمنا اليه، فقلنا: جعلنا فداك، هذه الساعة تصلي؟ فقال: اذا غابت الشمس فقد دخل الوقت ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله الطاهرين وسلم كثيرا
 
 [] المجلس التاسع عشر وهو يوم الجمعة الثاني والعشرين من شهر رمضان سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن عيسي وابي اسحاق النهاوندي، عن عبد الله بن حماد، قال: حدثنا عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: اقبل جيران ام ايمن الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقالوا: يا رسول الله: ان ام ايمن لم تنم البارحة من البكاء، لم تزل تبكي حتي اصبحت، قال: فبعث رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ام ايمن فجاءته، فقال لها: يا ام ايمن، لا ابكي الله عينيك، ان جيرانك اتوني واخبروني انك لم تزلي الليل تبكين اجمع، فلا ابكي الله عينيك، ما الذي ابكاك؟
 قالت: يا رسول الله، رايت رءيا عظيمة شديدة، فلم ازل ابكي الليل اجمع. فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): فقصيها علي رسول الله، فان الله ورسوله اعلم. فقالت: تعظم علي ان اتكلم بها. فقال لها: ان الرءيا ليست علي ما تري، فقصيها علي رسول الله.
 قالت: رايت في ليلتي هذه، كان بعض اعضاءك ملقي في بيتي. فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): نامت عينك يا ام ايمن، تلد فاطمة الحسين، فتربينه وتلينه، فيكون بعض اعضاءي في بيتك. 
 فلما ولدت فاطمة الحسين (عليهما السلام)، فكان يوم السابع، امر رسول الله (صلي الله عليه واله) فحلق راسه وتصدق بوزن شعره فضة وعق عنه، ثم هياته ام ايمن ولفته في برد رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم اقبلت به الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال (صلي الله عليه واله): مرحبا بالحامل والمحمول، يا ام ايمن، هذا تاويل رءياك ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابراهيم بن رجاء الجحدري، عن علي بن جابر، قال: حدثني عثمان بن داود الهاشمي، عن محمد بن مسلم، عن حمران بن اعين، عن ابي محمد شيخ لاهل الكوفة، قال: لما قتل الحسين بن علي (عليهما السلام) اسر من معسكره غلامان صغيران، فاتي بهما عبيد الله بن زياد، فدعا سجانا له، فقال: خذ هذين الغلامين اليك، فمن طيب الطعام فلا تطعمهما، ومن البارد فلا تسقهما، وضيق عليهما سجنهما، وكان الغلامان يصومان النهار، فاذا جنهما الليل اتيا بقرصين من شعير وكوز من الماء القراح ().
 فلما طال بالغلامين المكث حتي صارا في السنة، قال احدهما لصاحبه: يا اخي، قد طال بنا مكثنا، ويوشك ان تفني اعمارنا وتبلي ابداننا، فاذا جاء الشيخ فاعلمه مكاننا، وتقرب اليه بمحمد (صلي الله عليه واله) لعله يوسع علينا في طعامنا، ويزيد في شرابنا.
 فلما جنهما الليل اقبل الشيخ اليهما بقرصين من شعير وكوز من الماء القراح، فقال له الغلام الصغير: يا شيخ، اتعرف محمدا؟ قال: فكيف لا اعرف محمدا وهو نبيي! قال: افتعرف جعفر بن ابي طالب؟ قال: وكيف لا اعرف جعفرا، وقد انبت الله له جناحين يطير بهما مع الملاءكة كيف يشاء! قال: افتعرف علي بن ابي طالب؟ قال:
 وكيف لا اعرف عليا، وهو ابن عم نبيي واخو نبيي! قال له: يا شيخ، فنحن من عترة
 
 نبيك محمد (صلي الله عليه واله)، ونحن من ولد مسلم بن عقيل بن ابي طالب، بيدك اساري، نسالك من طيب الطعام فلا تطعمنا، ومن بارد الشراب فلا تسقينا، وقد ضيقت علينا سجننا، فانكب الشيخ علي اقدامهما يقبلهما ويقول: نفسي لنفسكما الفداء، ووجهي لوجهكما الوقاء، يا عترة نبي الله المصطفي، هذا باب السجن بين يديكما مفتوح، فخذا اي طريق شءتما، فلما جنهما الليل اتاهما بقرصين من شعير وكوز من الماء القراح ووقفهما علي الطريق، وقال لهما : سيرا  يا حبيبي  الليل، واكمنا النهار حتي يجعل الله عز وجل لكما من امركما فرجا ومخرجا. ففعل الغلامان ذلك.
 فلما جنهما الليل، انتهيا الي عجوز علي باب، فقالا لها: يا عجوز، انا غلامان صغيران غريبان حدثان غير خبيرين بالطريق، وهذا الليل قد جننا اضيفينا سواد ليلتنا هذه، فاذا اصبحنا لزمنا الطريق. فقالت لهما: فمن انتما يا حبيبي، فقد شممت الرواءح كلها، فما شممت راءحة اطيب من راءحتكما، فقالا لها: يا عجوز، نحن من عترة نبيك محمد (صلي الله عليه واله)، هربنا من سجن عبيد الله بن زياد من القتل قالت العجوز: يا حبيبي، ان لي ختنا () فاسقا، قد شهد الواقعة مع عبيد الله بن زياد، اتخوف ان يصيبكما هاهنا فيقتلكما. قالا: سواد ليلتنا هذه، فاذا اصبحنا لزمنا الطريق. فقالت: ساتيكما بطعام، ثم اتتهما بطعام فاكلا وشربا.
 فلما ولجا الفراش قال الصغير للكبير: يا اخي، انا نرجو ان نكون قد امنا ليلتنا هذه، فتعال حتي اعانقك وتعانقني واشم راءحتك وتشم راءحتي قبل ان يفرق الموت بيننا. ففعل الغلامان ذلك، واعتنقا وناما.
 فلما كان في بعض الليل اقبل ختن العجوز الفاسق حتي قرع الباب قرعا خفيفا، فقالت العجوز: من هذا؟ قال: انا فلان. قالت: ما الذي اطرقك هذه الساعة، وليس هذا لك بوقت؟ قال: ويحك افتحي الباب قبل ان يطير عقلي وتنشق مرارتي في جوفي، جهد البلاء قد نزل بي. قالت: ويحك ما الذي نزل بك؟ قال: هرب غلامان صغيران من
 
 عسكر عبيد الله بن زياد، فنادي الامير في معسكره: من جاء براس واحد منهما فله الف درهم، ومن جاء براسيهما فله الفا درهم، فقد اتعبت وتعبت ولم يصل في يدي شء.
 فقالت العجوز: يا ختني، احذر ان يكون محمد خصمك في يوم القيامة. قال لها: ويحك ان الدنيا محرص عليها. فقالت: وما تصنع بالدنيا، وليس معها اخرة؟ قال:
 اني لاراك تحامين عنهما، كان عندك من طلب الامير شيءا، فقومي فان الامير يدعوك.
 قالت: وما يصنع الامير بي، وانما انا عجوز في هذه البرية؟ قال: انما لي طلب، افتحي لي الباب حتي اريح واستريح، فاذا اصبحت بكرت في اي الطريق اخذ في طلبهما.
 ففتحت له الباب، واتته بطعام وشراب فاكل وشرب.
 فلما كان في بعض الليل سمع غطيط () الغلامين في جوف البيت، فاقبل يهيج كما يهيج البعير الهاءج، ويخور كما يخور الثور، ويلمس بكفه جدار البيت حتي وقعت يده علي جنب الغلام الصغير، فقال له: من هذا؟ قال: اما انا فصاحب المنزل، فمن انتما؟ فاقبل الصغير يحرك الكبير ويقول: قم يا حبيبي، فقد والله وقعنا فيما كنا نحاذره.
 قال لهما: من انتما؟ قالا له: يا شيخ، ان نحن صدقناك فلنا الامان؟ قال: نعم.
 قالا: امان الله وامان رسوله، وذمة الله وذمة رسوله؟ قال: نعم. قالا: ومحمد بن عبد الله علي ذلك من الشاهدين؟ قال: نعم. قالا: والله علي ما نقول وكيل وشهيد؟ قال: نعم.
 قالا له: يا شيخ، فنحن من عترة نبيك محمد (صلي الله عليه واله)، هربنا من سجن عبيد الله بن زياد من القتل. فقال لهما: من الموت هربتما، والي الموت وقعتما، الحمد لله الذي اظفرني بكما. فقام الي الغلامين فشد اكتافهما، فبات الغلامان ليلتهما مكتفين.
 فلما انفجر عمود الصبح، دعا غلاما له اسود، يقال له: فليح، فقال: خذ هذين الغلامين، فانطلق بهما الي شاطء الفرات، واضرب عنقيهما، واءتني براسيهما لانطلق بهما الي عبيد الله بن زياد، واخذ جاءزة الفي درهم.
 
 فحمل الغلام السيف، ومشي امام الغلامين، فما مضي الا غير بعيد حتي قال احد الغلامين: يا اسود، ما اشبه سوادك بسواد بلال مءذن رسول الله (صلي الله عليه واله)!
 قال: ان مولاي قد امرني بقتلكما، فمن انتما؟ قالا له: يا اسود، نحن من عترة نبيك محمد (صلي الله عليه واله)، هربنا من سجن عبيد الله بن زياد من القتل: اضافتنا عجوزكم هذه، ويريد مولاك قتلنا. فانكب الاسود علي اقدامهما يقبلهما ويقول: نفسي لنفسكما الفداء، ووجهي لوجهكما الوقاء، يا عترة نبي الله المصطفي، والله لا يكون محمد (صلي الله عليه واله) خصمي في القيامة. ثم عدا فرمي بالسيف من يده ناحية، وطرح نفسه في الفرات، وعبر الي الجانب الاخر، فصاح به مولاه: يا غلام عصيتني! فقال:
 يا مولاي، انما اطعتك ما دمت لا تعصي الله، فاذا عصيت الله فانا منك برء في الدنيا والاخرة.
 فدعا ابنه، فقال: يا بني، انما اجمع الدنيا حلالها وحرامها لك، والدنيا محرص عليها، فخذ هذين الغلامين اليك، فانطلق بهما الي شاطء الفرات، فاضرب عنقيهما واءتني براسيهما، لانطلق بهما الي عبيد الله بن زياد واخذ جاءزة الفي درهم.
 فاخذ الغلام السيف، ومشي امام الغلامين، فما مضي الا غير بعيد حتي قال احد الغلامين: يا شاب، ما اخوفني علي شبابك هذا من نار جهنم! فقال: يا حبيبي، فمن انتما؟ قالا: من عترة نبيك محمد (صلي الله عليه واله)، يريد والدك قتلنا. فانكب الغلام علي اقدامهما يقبلهما، وهو يقول لهما مقالة الاسود، ورمي بالسيف ناحية وطرح نفسه في الفرات وعبر، فصاح به ابوه: يا بني عصيتني! قال: لان اطيع الله واعصيك احب الي من ان اعصي الله واطيعك.
 قال الشيخ: لا يلي قتلكما احد غيري، واخذ السيف ومشي امامهما، فلما صار الي شاطء الفرات سل السيف من جفنه، فلما نظر الغلامان الي السيف مسلولا اغرورقت اعينهما، وقالا له: يا شيخ، انطلق بنا الي السوق واستمتع باثماننا، ولا ترد ان يكون محمد خصمك في القيامة غدا. فقال: لا، ولكن اقتلكما واذهب براسيكما الي عبيد الله بن زياد، واخذ جاءزة الفي درهم. فقالا له: يا شيخ، اما تحفظ قرابتنا من 
 رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقال: ما لكما من رسول الله قرابة. قالا له: يا شيخ، فاءت بنا الي عبيد الله بن زياد حتي يحكم فينا بامره. قال: ما الي ذلك سبيل الا التقرب اليه بدمكما. قالا له: يا شيخ، اما ترحم صغر سننا؟ قال: ما جعل الله لكما في قلبي من الرحمة شيءا. قالا: يا شيخ ان كان ولا بد، فدعنا نصلي ركعات. قال: فصليا ما شءتما ان نفعتكما الصلاة. فصلي الغلامان اربع ركعات، ثم رفعا طرفيهما الي السماء فناديا: يا حي يا حليم () يا احكم الحاكمين، احكم بيننا وبينه بالحق.
 فقام الي الاكبر فضرب عنقه، واخذ براسه ووضعه في المخلاة، واقبل الغلام الصغير يتمرغ في دم اخيه، وهو يقول: حتي القي رسول الله (صلي الله عليه واله) وانا مختضب بدم اخي. فقال: لا عليك سوف الحقك باخيك، ثم قام الي الغلام الصغير فضرب عنقه، واخذ راسه ووضعه في المخلاة، ورمي ببدنيهما في الماء، وهما يقطران دما.
 ومر حتي اتي بهما عبيد الله بن زياد وهو قاعد علي كرسي له، وبيده قضيب خيزران، فوضع الراسين بين يديه، فلما نظر اليهما قام ثم قعد ثم قام ثم قعد ثلاثا، ثم قال: الويل لك، اين ظفرت بهما؟ قال: اضافتهما عجوز لنا. قال: فما عرفت لهما حق الضيافة؟ قال: لا.
 قال: فاي شء قالا لك؟ قال: قالا: يا شيخ، اذهب بنا الي السوق فبعنا وانتفع باثماننا فلا ترد ان يكون محمد (صلي الله عليه واله) خصمك في القيامة. قال: فاي شء قلت لهما؟ قال: قلت: لا، ولكن اقتلكما وانطلق براسيكما الي عبيد الله بن زياد، واخذ جاءزة الفي درهم.
 قال: فاي شء قالا لك؟ قال: قالا: اءت بنا الي عبيد الله بن زياد حتي يحكم فينا بامره. قال: فاي شء قلت؟ قال: قلت: ليس الي ذلك سبيل الا التقرب اليه بدمكما.
 قال: افلا جءتني بهما حيين، فكنت اضعف لك الجاءزة، واجعلها اربعة الاف درهم؟
 
 قال: ما رايت الي ذلك سبيلا الا التقرب اليك بدمهما.
 قال: فاي شء قالا لك ايضا؟ قال: قال لي: يا شيخ، احفظ قرابتنا من رسول الله. قال: فاي شء قلت لهما. قال: قلت: ما لكما من رسول الله قرابة.
 قال: ويلك، فاي شء قالا لك ايضا؟ قال: قالا: يا شيخ، ارحم صغر سننا. قال:
 فما رحمتهما؟ قال: قلت: ما جعل الله لكما من الرحمة في قلبي شيءا.
 قال: ويلك، فاي شء قالا لك ايضا؟ قال: قالا: دعنا نصلي ركعات. فقلت:
 فصليا ما شءتما ان نفعتكما الصلاة، فصلي الغلامان اربع ركعات. قال: فاي شء قالا في اخر صلاتهما؟ قال: رفعا طرفيهما الي السماء، وقالا: يا حي يا حليم، يا احكم الحاكمين، احكم بيننا وبينه بالحق.
 قال عبيد الله بن زياد: فان احكم الحاكمين قد حكم بينكم، من للفاسق؟ قال:
 فانتدب له رجل من اهل الشام، فقال: انا له. قال: فانطلق به الي الموضع الذي قتل فيه الغلامين، فاضرب عنقه، ولا تترك ان يختلط دمه بدمهما وعجل براسه، ففعل الرجل ذلك، وجاء براسه فنصبه علي قناة، فجعل الصبيان يرمونه بالنبل والحجارة وهم يقولون: هذا قاتل ذرية رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله الطاهرين وسلم كثيرا
 
 [] المجلس العشرون مجلس يوم الثلاثاء لاربع ليال بقين من شهر رمضان سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، قال: حدثنا احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال:
 حدثنا جعفر بن الحسن، عن عبيد الله بن موسي العبسي، عن محمد بن علي السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله الانصاري، انه قال: لقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول في علي خصالا، لو كانت واحدة منها في جميع الناس لاكتفوا بها فضلا:
 قوله (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه.
 وقوله (صلي الله عليه واله): علي مني كهارون من موسي.
 وقوله (صلي الله عليه واله): علي مني وانا منه.
 وقوله (صلي الله عليه واله): علي مني كنفسي، طاعته طاعتي، ومعصيته معصيتي.
 وقوله (صلي الله عليه واله): حرب علي حرب الله، وسلم علي سلم الله.
 وقوله (صلي الله عليه واله): ولي علي ولي الله، وعدو علي عدو الله.
 وقوله (صلي الله عليه واله): علي حجة الله وخليفته علي عباده. 
 وقوله (صلي الله عليه واله): حب علي ايمان، وبغضه كفر.
 وقوله (صلي الله عليه واله): حزب علي حزب الله، وحزب اعداءه حزب الشيطان.
 وقوله (صلي الله عليه واله): علي مع الحق والحق معه لا يفترقان حتي يردا علي الحوض.
 وقوله (صلي الله عليه واله): علي قسيم الجنة والنار.
 وقوله (صلي الله عليه واله): من فارق عليا فقد فارقني، ومن فارقني فقد فارق الله عز وجل.
 وقوله (صلي الله عليه واله): شيعة علي هم الفاءزون يوم القيامة ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله)، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن اسحاق بن بهلول القاضي في داره بمدينة السلام، قال: حدثنا ابي، قال:
 حدثنا علي بن يزيد الصداءي، عن ابي شيبة الجوهري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): تقبلوا لي بست اتقبل لكم بالجنة: اذا حدثتم فلا تكذبوا، واذا وعدتم فلا تخلفوا، واذا اءتمنتم فلا تخونوا، وغضوا ابصاركم، واحفظوا فروجكم، وكفوا ايديكم والسنتكم ().
  /   حدثنا احمد بن زياد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، قال: حدثنا القاسم بن محمد البرمكي، قال: حدثنا ابو الصلت الهروي، قال:
 لما جمع المامون لعلي بن موسي الرضا (عليه السلام) اهل المقالات من اهل الاسلام والديانات من اليهود والنصاري والمجوس والصابءين وساءر اهل المقالات، فلم يقم احد الا وقد الزمه حجته كانه قد القم حجرا، قام اليه علي بن محمد بن الجهم، فقال له: يا بن رسول الله، اتقول بعصمة الانبياء؟ قال: بلي. قال: فما تعمل في قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه ">﴿وعصي ادم ربه فغوي﴾</a> ()، وقوله عز وجل: (وذا النون اذ ذهب
 
 مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه) ()، وقوله في يوسف: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف ">﴿ولقد همت به وهم بها﴾</a> ()، وقوله عز وجل في داود: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة ص ">﴿وظن داود انما فتناه﴾</a> () وقوله في نبيه محمد (صلي الله عليه واله):
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه﴾</a> ().
 فقال مولانا الرضا (عليه السلام): ويحك  يا علي  اتق الله، ولا تنسب الي انبياء الله الفواحش، ولا تتاول كتاب الله عز وجل برايك، فان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم﴾</a> ().
 اما قوله عز وجل في ادم (عليه السلام): (وعصي ادم ربه فغوي) فان الله عز وجل خلق ادم حجة في ارضه وخليفة في بلاده، لم يخلقه للجنة، وكانت المعصية من ادم في الجنة لا في الارض تتم مقادير امر الله عز وجل، فلما اهبط الي الارض وجعل حجة وخليفة، عصم بقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين﴾</a> ().
 واما قوله عز وجل: (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه) انما ظن ان الله عز وجل لا يضيق عليه رزقه، الا تسمع قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفجر ">﴿واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه﴾</a> () اي ضيق عليه، ولو ظن ان الله تبارك وتعالي لا يقدر عليه لكان قد كفر.
 واما قوله عز وجل في يوسف: (ولقد همت به وهم بها) فانها همت بالمعصية، وهم يوسف بقتلها ان اجبرته، لعظم ما داخله، فصرف الله عنه قتلها
 
 والفاحشة، وهو قوله: (كذلك لنصرف عنه السوء) يعني القتل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يوسف ">﴿والفحشاء﴾</a> () يعني الزنا.
 واما داود، فما يقول من قبلكم فيه؟ فقال علي بن الجهم: يقولون: ان داود كان في محرابه يصلي، اذ تصور له ابليس علي صورة طير احسن ما يكون من الطيور، فقطع صلاته وقام لياخذ الطير، فخرج الطير الي الدار، فخرج في اثره، فطار الطير الي السطح، فصعد في طلبه، فسقط الطير في دار اوريا بن حنان ()، فاطلع داود في اثر الطير، فاذا بامراة اوريا تغتسل، فلما نظر اليها هواها، وكان اوريا قد اخرجه في بعض غزواته ، فكتب الي صاحبه: ان قدم اوريا امام الحرب، فقدم فظفر اوريا بالمشركين، فصعب ذلك علي داود، فكتب اليه ثانية: ان قدمه امام التابوت، فقتل اوريا (رحمه الله)، وتزوج داود بامراته.
 قال: فضرب الرضا (عليه السلام) بيده علي جبهته، وقال: انا لله وانا اليه راجعون، لقد نسبتم نبيا من انبياء الله الي التهاون بصلاته، حتي خرج في اثر الطير، ثم بالفاحشة، ثم بالقتل!
 فقال: يا بن رسول الله، فما كانت خطيءته؟ فقال: ويحك، ان داود انما ظن ان ما خلق الله عز وجل خلقا هو اعلم منه، فبعث الله عز وجل اليه الملكين فتسورا المحراب، فقالا: (خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا الي سواء الصراط * ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب) فعجل داود (عليه السلام) علي المدعي عليه، فقال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ص ">﴿لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه﴾</a> ()، ولم يسال المدعي البينة علي ذلك، ولم يقبل علي المدعي عليه فيقول: ما تقول؟ فكان هذا خطيءة حكمه، لا ما ذهبتم
 
 اليه، الا تسمع قول الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ص ">﴿يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق﴾</a> () الي اخر الاية؟
 فقلت: يا بن رسول الله، فما قصته مع اوريا؟ فقال الرضا (عليه السلام): ان المراة في ايام داود كانت اذا مات بعلها او قتل لا تتزوج بعده ابدا، واول من اباح الله عز وجل له ان يتزوج بامراة قتل بعلها داود (عليه السلام)، فذلك الذي شق علي [الناس] من قبل () اوريا.
 واما محمد نبيه (صلي الله عليه واله) وقول الله عز وجل له: (وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه) فان الله عز وجل عرف نبيه (صلي الله عليه واله) اسماء ازواجه في دار الدنيا، واسماء ازواجه في الاخرة، وانهن امهات المءمنين، واحد من سمي له زينب بنت جحش، وهي يومءذ تحت زيد بن حارثة، فاخفي (صلي الله عليه واله) اسمها في نفسه ولم يبده ()، لكيلا يقول احد من المنافقين: انه قال في امراة في بيت رجل انها احد ازواجه من امهات المءمنين، وخشي قول المنافقين، قال الله عز وجل: (والله احق ان تخشاه) في نفسك، وان الله عز وجل ما تولي تزويج احد من خلقه الا تزويج حواء من ادم، وزينب من رسول الله (صلي الله عليه واله): وفاطمة من علي (عليهما السلام).
 قال: فبكي علي بن الجهم، وقال: يا بن رسول الله، انا تاءب الي الله عز وجل ان انطق في انبياء الله عز وجل بعد يومي هذا الا بما ذكرته ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه الباقر محمد بن علي، عن ابيه زين العابدين علي بن الحسين، عن ابيه سيد
 
 الشهداء الحسين بن علي، عن ابيه سيد الوصيين امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) خطبنا ذات يوم، فقال: ايها الناس، انه قد اقبل اليكم شهر الله بالبركة والرحمة والمغفرة، شهر هو عند الله افضل الشهور، وايامه افضل الايام، وليا له افضل الليالي، وساعاته افضل الساعات، هو شهر دعيتم فيه الي ضيافة الله، وجعلتم فيه من اهل كرامة الله، انفاسكم فيه تسبيح، ونومكم فيه عبادة، وعملكم فيه مقبول، ودعاءكم فيه مستجاب، فاسالوا الله ربكم بنيات صادقة وقلوب طاهرة ان يوفقكم لصيامه وتلاوة كتابة، فان الشقي من حرم غفران الله في هذا الشهر العظيم، واذكروا بجوعكم وعطشكم فيه جوع يوم القيامة وعطشه، وتصدقوا علي فقراءكم ومساكينكم، ووقروا كباركم، وارحموا صغاركم، وصلوا ارحامكم، واحفظوا السنتكم، وغضوا عما لا يحل النظر اليه ابصاركم، وعما لا يحل الاستماع اليه اسماعكم، وتحننوا علي ايتام الناس يتحنن علي ايتامكم، وتوبوا الي الله من ذنوبكم، وارفعوا اليه ايديكم بالدعاء في اوقات صلواتكم، فانها افضل الساعات، ينظر الله عز وجل فيها بالرحمة الي عباده، يجيبهم اذا ناجوه، ويلبيهم اذا نادوه، ويعطيهم اذا سالوه، ويستجيب لهم اذا دعوه.
 ايها الناس، ان انفسكم مرهونة باعمالكم، ففكوها باستغفاركم، وظهوركم ثقيلة من او زاركم، فخففوا عنها بطول سجودكم، واعلموا ان الله تعالي ذكره اقسم بعزته ان لا يعذب المصلين والساجدين، وان لا يروعهم بالنار يوم يقوم الناس لرب العالمين.
 ايها الناس، من فطر منكم صاءما مءمنا في هذا الشهر، كان له بذلك عند الله عتق نسمة ومغفرة لما مضي من ذنوبه.
 فقيل: يا رسول الله، وليس كلنا يقدر علي ذلك. فقال (صلي الله عليه واله): اتقوا النار ولو بشق تمرة، اتقوا النار ولو بشربة من ماء.
 ايها الناس، من حسن منكم في هذا الشهر خلقه، كان له جواز علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام، ومن خفف في هذا الشهر عما ملكت يمينه خفف الله عليه حسابه، ومن كف فيه شره كف الله عنه غضبه يوم يلقاه، ومن اكرم فيه يتيما اكرمه الله يوم يلقاه، ومن وصل فيه رحمه وصله الله برحمته يوم يلقاه، ومن قطع فيه رحمه قطع الله 
 عنه رحمته يوم يلقاه، ومن تطوع فيه بصلاة كتب الله له براءة من النار، ومن ادي فيه فرضا كان له ثواب من ادي سبعين فريضة فيما سواه من الشهور، ومن اكثر فيه من الصلاة علي ثقل الله ميزانه يوم تخف الموازين، ومن تلا فيه اية من القران كان له مثل اجر من ختم القران في غيره من الشهور.
 ايها الناس، ان ابواب الجنان في هذا الشهر مفتحة، فاسالوا ربكم ان لا يغلقها عليكم، وابواب النيران مغلقة، فاسالوا ربكم ان لا يفتحها عليكم، والشياطين مغلولة فاسالوا ربكم ان لا يسلطها عليكم.
 قال امير المءمنين (عليه السلام): فقمت فقلت: يا رسول الله، ما افضل الاعمال في هذا الشهر؟ فقال: يا ابا الحسن، افضل الاعمال في هذا الشهر الورع عن محارم الله عز وجل، ثم بكي، فقلت: يا رسول الله، ما يبكيك؟
 فقال: يا علي، ابكي لما يستحل منك في هذا الشهر، كاني بك وانت تصلي لربك، وقد انبعث اشقي الاولين والاخرين، شقيق عاقر ناقة ثمود، فضربك ضربة علي قرنك فخضب منها لحيتك.
 قال امير المءمنين (عليه السلام): فقلت: يا رسول الله، وذلك في سلامة من ديني؟
 فقال: في سلامة من دينك.
 ثم قال (صلي الله عليه واله): يا علي، من قتلك فقد قتلني، ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن سبك فقد سبني، لانك مني كنفسي، روحك من روحي، وطينتك من طينتي، ان الله تبارك وتعالي خلقني واياك، واصطفاني واياك، فاختارني للنبوة، واختارك للامامة، فمن انكر امامتك فقد انكر نبوتي.
 يا علي، انت وصيي، وابو ولدي، وزوج ابنتي، وخليفتي علي امتي في حياتي وبعد مماتي، امرك امري، ونهيك نهيي، اقسم بالذي بعثني بالنبوة وجعلني خير البرية، انك لحجة الله علي خلقه، وامينه علي سره وخليفته علي عباده ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله الطاهرين وسلم كثيرا
 
 [] المجلس الحادي والعشرون مجلس يوم الجمعة سلخ شهر رمضان سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن عمر البغدادي الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا محمد بن ثواب، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، عن كادح  يعني ابا جعفر البجلي ، عن عبد الله بن لهيعة، عن عبد الرحمن  يعني ابن زياد ، عن سلمة بن يسار، عن جابر بن عبد الله، قال: لما قدم علي (عليه السلام) علي رسول الله (صلي الله عليه واله) بفتح خيبر، قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري للمسيح عيسي بن مريم، لقلت فيك اليوم قولا لا تمر بملا الا اخذوا التراب من تحت رجليك ومن فضل طهورك يستشفون به، ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك، ترثني وارثك، وانك مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وانك تبرء، ذمتي وتقاتل علي سنتي، وانك غدا علي الحوض خليفتي، وانك اول من يرد علي الحوض، وانك اول من يكسي معي، وانك اول داخل الجنة من امتي، وان شيعتك علي منابر من نور، مبيضة وجوههم حولي، اشفع لهم، يكونون غدا في الجنة جيراني، وان حربك حربي، وسلمك سلمي، وان سرك سري، وعلانيتك علانيتي، وان سريرة صدرك كسريرتي، وان ولدك ولدي، وانك 
 تنجز عداتي، وان الحق معك، وان الحق علي لسانك وقلبك وبين عينيك، الايمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي، وانه لن يرد علي الحوض مبغض لك، ولن يغيب عنه محب لك حتي يرد الحوض معك.
 قال: فخر علي (عليه السلام) ساجدا، ثم قال: الحمد لله الذي انعم علي بالاسلام، وعلمني القران، وحببني الي خير البرية خاتم النبيين وسيد المرسلين، احسانا منه وفضلا منه علي. قال: فقال النبي (صلي الله عليه واله): لولا انت لم يعرف المءمنون بعدي ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا العباس بن الفضل المقرء، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الفرات الاصبهاني، قال: حدثنا احمد بن محمد البصري، قال: حدثنا جندل بن والق، قال: حدثنا علي بن حماد، عن سعيد، عن ابن عباس: انه مر بمجلس من مجالس قريش وهم يسبون علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال لقاءده: ما يقول هءلاء؟ قال: يسبون عليا. قال: قربني اليهم، فلما ان اوقف عليهم، قال: ايكم الساب الله؟ قالوا: سبحان الله! من يسب الله فقد اشرك بالله. قال: فايكم الساب رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قالوا: من يسب رسول الله فقد كفر.
 قال: فايكم الساب علي بن ابي طالب؟ قالوا: قد كان ذلك. قال: فاشهد بالله واشهد لله، لقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله عز وجل، ثم مضي.
 فقال لقاءده: فهل قالوا شيءا حين قلت لهم ما قلت؟ قال: ما قالوا شيءا. قال :
 كيف رايت وجوههم؟ قال:
 نظروا اليك باعين محمرة * * نظر التيوس الي شفار الجازر قال: زدني فداك ابوك. قال:
 خزر الحواجب، ناكسو اذقانهم * * نظر الذليل الي العزيز القاهر قال: زدني فداك ابوك. قال: ما عندي غير هذا. قال: لكن عندي.
 
 احياءهم خزي علي امواتهم * * والميتون فضيحة للغابر ()  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن مثني الحناط، عن ابي بصير، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: سمعته يقول: من صلي اربع ركعات بماءتي مرة (قل هو الله احد) في كل ركعة خمسين مرة، لم ينفتل وبينه وبين الله عز وجل ذنب الا غفر له ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن زيد الشحام، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: ما من عبد يقول كل يوم سبع مرات: اسال الله الجنة، واعوذ بالله من النار، الا قالت النار: يا رب اعذه مني ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن معاوية بن وهب، عن معاذ ابن مسلم، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: اصبر علي اعداء النعم، فانك لن تكافء من عصي الله فيك بافضل من ان تطيع الله فيه ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عمير، عن جعفر الازدي، عن عمرو بن ابي المقدام، قال: سمعت ابا جعفر الباقر (عليه السلام) يقول: من قرا اية الكرسي مرة، صرف الله عنه الف مكروه من مكروه الدنيا والف مكروه من مكروه الاخرة،
 
 ايسر مكروه الدنيا الفقر، وايسر مكروه الاخرة عذاب القبر ()؟
  /   حدثنا علي بن الحسين بن شاذويه المءدب (رضي الله عنه )، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر بن جامع الحميري، قال: حدثنا احمد بن محمد، عن ابيه عن محمد بن ابي عمير، عن سيف بن عميرة، عن مدرك بن الهزهاز، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): يا مدرك، رحم الله عبدا اجتر مودة الناس الينا، فحدثهم بما يعرفون، وترك ما ينكرون ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثني علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: ان داود (عليه السلام) خرج ذات يوم يقرا الزبور، وكان اذا قرا الزبور لا يبقي جبل ولا حجر ولا طاءر ولا سبع الا جاوبه، فما زال يمر حتي انتهي الي جبل، فاذا علي ذلك الجبل نبي عابد، يقال له: حزقيل، فلما سمع دوي الجبال واصوات السباع والطير، علم انه داود (عليه السلام)، فقال داود: يا حزقيل، اتاذن لي فاصعد اليك. قال: لا. فبكي داود (عليه السلام)، فاوحي الله جل جلاله اليه: يا حزقيل: لا تعير داود، وسلني العافية، فقام حزقيل، فاخذ بيد داود فرفعه اليه، فقال داود: يا حزقيل: هل هممت بخطيءة قط؟ قال: لا. قال: فهل دخلك العجب مما انت فيه من عبادة الله عز وجل؟ قال: لا.
 قال: فهل ركنت الي الدنيا فاحببت ان تاخذ من شهوتها ولذتها؟ قال: بلي، ربما عرض بقلبي. قال: فماذا تصنع اذا كان ذلك؟ قال: ادخل هذا الشعب فاعتبر بما فيه.
 قال: فدخل داود (عليه السلام) ذلك الشعب، فاذا سرير من حديد، عليه جمجمة بالية وعظام فانية، واذا لوح من حديد فيه كتابة، فقراها داود (عليه السلام) فاذا هي: انا اروي شلم ()، ملكت الف سنة، وبنيت الف مدينة، وافتضضت الف بكر، فكان اخر
 
 امري ان صار التراب فراشي، والحجارة وسادتي، والديدان والحيات جيراني، فمن راني فلا يغتر بالدنيا ().
  /   حدثنا احمد بن زياد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن زياد الازدي، عن ابان بن عثمان وغيره، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: من ختم صيامه بقول صالح او عمل صالح، تقبل الله منه صيامه. فقيل له: يا بن رسول الله، ما القول الصالح؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله، والعمل الصالح: اخراج الفطرة ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله)، قال: اخبرني احمد ابن محمد الهمداني، قال: اخبرنا المنذر بن محمد، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله الكوفي، عن ابيه، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: خطب امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) الناس يوم الفطر، فقال: ايها الناس، ان يومكم هذا يوم يثاب فيه المحسنون، ويخسر فيه المسيءون، وهو اشبه يوم بيوم قيامتكم، فاذكروا بخروجكم من منازلكم الي مصلاكم خروجكم من الاجداث الي ربكم، واذكروا بوقوفكم في مصلاكم وقوفكم بين يدي ربكم، واذكروا برجوعكم الي منازلكم رجوعكم الي منازلكم في الجنة او النار، واعلموا  عباد الله  ان ادني ما للصاءمين والصاءمات ان يناديهم ملك في اخر يوم من شهر رمضان: ابشروا عباد الله، فقد غفر لكم ما سلف من ذنوبكم، فانظروا كيف تكونون فيما تستانفون ().
  /   وقال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) لبعض اصحابه: اذا كان ليلة الفطر، فصل المغرب ثلاثا، ثم اسجد وقل في سجودك، يا ذا الطول، يا ذا الحول،
 
 يا مصطفي محمد وناصره، صل علي محمد وال محمد، واغفر لي كل ذنب اذنبته ونسيته وهو عندك في كتاب مبين. ثم تقول ماءة مرة: اتوب الي الله.
 وكبر بعد المغرب والعشاء الاخرة وصلاة الغداة وصلاة العيد كما تكبر ايام التشريق، تقول: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، والحمد لله علي ما ابلانا. ولا تقل فيه: ورزقنا من بهيمة الانعام، فان ذلك انما هو في ايام التشريق ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله الطيبين الطاهرين
 
 NoteVPN المجلس الثاني والعشرون وهو يوم العيد غرة شهر شوال سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة، عن حمدان بن سليمان، عن نوح بن شعيب، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن صالح ابن عقبة، عن علقمة بن محمد الحضرمي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله جل جلاله: عبادي كلكم ضال الا من هديته، وكلكم فقير الا من اغنيته، وكلكم مذنب الا من عصمته ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة، عن حمدان ابن سليمان، عن نوح بن شعيب، عن محمد بن اسماعيل، عن صالح بن عقبة، عن علقمة، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: جاء اعرابي الي النبي (صلي الله عليه واله) فادعي عليه سبعين درهما ثمن ناقة، فقال له النبي (صلي الله عليه واله): يا اعرابي، الم تستوف مني ذلك؟ فقال: لا. فقال له النبي (صلي الله عليه واله): اني قد اوفيتك.
 قال الاعرابي: قد رضيت برجل يحكم بيني وبينك.
 
 فقام النبي (صلي الله عليه واله) معه، فتحاكما الي رجل من قريش. فقال الرجل للاعرابي: ما تدعي علي رسول الله؟ قال: سبعين درهما ثمن ناقة بعتها منه. فقال: ما تقول يا رسول الله؟ فقال: قد اوفيته. فقال القرشي: قد اقررت له يا رسول الله بحقه، فاما ان تقيم شاهدين يشهدان بانك قد اوفيته، واما ان توفيه السبعين التي يدعيها عليك.
 فقام النبي (صلي الله عليه واله) مغضبا يجر رداءه، وقال: والله لاقصدن من يحكم بيننا بحكم الله تعالي ذكره، فتحاكم معه الي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال للاعرابي: ما تدعي علي رسول الله؟ قال: سبعين درهما ثمن ناقة بعتها منه.
 فقال: ما تقول يا رسول الله. قال: قد اوفيته. فقال يا اعرابي، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: قد اوفيتك، فهل صدق؟ قال: لا، ما اوفاني. فاخرج امير المءمنين (عليه السلام) سيفه من غمده وضرب عنق الاعرابي. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، لم قتلت الاعرابي؟ قال: لانه كذبك يا رسول الله، ومن كذبك فقد حل دمه ووجب قتله. فقال النبي (صلي الله عليه واله): يا علي، والذي بعثني بالحق نبيا، ما اخطات حكم الله تبارك وتعالي فيه، فلا تعد الي مثلها ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة، عن حمدان ابن سليمان، عن نوح بن شعيب، عن محمد بن اسماعيل، عن صالح، عن علقمة، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، وقد قلت له: يا بن رسول الله، اخبرني من تقبل شهادته ومن لا تقبل شهادته. فقال: يا علقمة، كل من كان علي فطرة الاسلام جازت شهادته.
 قال: فقلت له: تقبل شهادة المقترف للذنوب؟ فقال: يا علقمة، لو لم تقبل شهادة المقترفين للذنوب لما قبلت الا شهادات الانبياء والاوصياء (صلوات الله عليهم) لانهم هم المعصومون دون ساءر الخلق، فمن لم تره بعينك يرتكب ذنبا او لم يشهد عليه
 
 بذلك شاهدان، فهو من اهل العدالة والستر، وشهادته مقبولة، وان كان في نفسه مذنبا، ومن اغتابه بما فيه فهو خارج عن ولاية الله عز وجل داخل في ولاية الشيطان.
 ولقد حدثني ابي، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من اغتاب مءمنا بما فيه، لم يجمع الله بينهما في الجنة ابدا، ومن اغتاب مءمنا بما ليس فيه، فقد انقطعت العصمة بينهما، وكان المغتاب في النار خالدا فيها وبءس المصير.
 قال علقمة: فقلت للصادق (عليه السلام): يا بن رسول الله، ان الناس ينسبوننا الي عظاءم الامور، وقد ضاقت بذلك صدورنا. فقال (عليه السلام): يا علقمة، ان رضا الناس لا يملك، والسنتهم لا تضبط، فكيف تسلمون مما لم يسلم منه انبياء الله ورسله وحججه (عليهم السلام)؟ الم ينسبوا يوسف (عليه السلام) الي انه هم بالزنا؟ الم ينسبوا ايوب (عليه السلام) الي انه ابتلي بذنوبه؟ الم ينسبوا داود (عليه السلام) الي انه تبع الطير حتي نظر الي امراة اوريا فهواها؟ وانه قدم زوجها امام التابوت حتي قتل ثم تزوج بها؟ الم ينسبوا موسي (عليه السلام) الي انه عنين واذوه حتي براه الله مما قالوا، وكان عند الله وجيها؟ الم ينسبوا جميع انبياء الله الي انهم سحرة طلبة الدنيا؟ الم ينسبوا مريم بنت عمران (عليهما السلام) الي انها حملت بعيسي من رجل نجار اسمه يوسف؟
 الم ينسبوا نبينا محمدا (صلي الله عليه واله) الي انه شاعر مجنون؟ الم ينسبوه الي انه هوي امراة زيد بن حارثة فلم يزل بها حتي استخلصها لنفسه؟ الم ينسبوه يوم بدر الي انه اخذ لنفسه من المغنم قطيفة حمراء؟ حتي اظهره الله عز وجل علي القطيفة وبرا نبيه (صلي الله عليه واله) من الخيانة، وانزل بذلك في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة﴾</a> ()، الم ينسبوه الي انه (صلي الله عليه واله) ينطق عن الهوي في ابن عمه علي (عليه السلام)؟ حتي كذبهم الله عز وجل، فقال سبحانه: (وما ينطق عن
 
 الهوي * ان هو الا وحي يوحي) () الم ينسبوه الي الكذب في قوله: انه رسول من الله اليهم؟ حتي انزل الله عز وجل عليه: (ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا) ()، ولقد قال يوما: عرج بي البارحة الي السماء.
 فقيل: والله ما فارق فراشه طول ليلته.
 وما قالوا في الاوصياء (عليهم السلام) اكثر من ذلك، الم ينسبوا سيد الاوصياء (عليه السلام) الي انه كان يطلب الدنيا والملك، وانه كان يءثر الفتنة علي السكون، وانه يسفك دماء المسلمين بغير حلها، وانه لو كان فيه خير ما امر خالد بن الوليد بضرب عنقه؟ الم ينسبوه الي انه (عليه السلام) اراد ان يتزوج ابنة ابي جهل علي فاطمة (عليها السلام )، وان رسول الله (صلي الله عليه واله) شكاه علي المنبر الي المسلمين، فقال:
 ان عليا يريد ان يتزوج ابنة عدو الله علي ابنة نبي الله، الا ان فاطمة بضعة مني، فمن اذاها فقد اذاني، ومن سرها فقد سرني، ومن غاظها فقد غاظني؟
 ثم قال الصادق (عليه السلام): يا علقمة، ما اعجب اقاويل الناس في علي (عليه السلام)!
 كم بين من يقول: انه رب معبود، وبين من يقول: انه عبد عاص للمعبود! ولقد كان قول من ينسبه الي العصيان اهون عليه من قول من ينسبه الي الربوبية.
 يا علقمة، الم يقولوا لله عز وجل: انه ثالث ثلاثة؟ الم يشبهوه بخلقه؟ الم يقولوا: انه الدهر؟ الم يقولوا: انه الفلك؟ الم يقولوا: انه جسم؟ الم يقولوا: انه صورة؟
 تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 يا علقمة، ان الالسنة التي تتناول ذات الله تعالي ذكره بما لا يليق بذاته كيف تحبس عن تناولكم بما تكرهونه! فاستعينوا بالله واصبروا، ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده و العاقبة للمتقين، فان بني اسراءيل قالوا لموسي (عليه السلام): (اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا)، فقال الله عز وجل: قل لهم يا موسي: (عسي
 
 ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون) ().
  /  حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن معقل القرميسيني، قال:
 حدثنا جعفر الوراق، قال: حدثنا محمد بن الحسن الاشج، عن يحيي بن زيد بن علي، عن ابيه، عن علي بن الحسين (عليهما السلام)، قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم وصلي الفجر، ثم قال: معاشر الناس، ايكم ينهض الي ثلاثة نفر قد الوا () باللات والعزي ليقتلوني، وقد كذبوا ورب الكعبة. قال فاحجم الناس وما تكلم احد، فقال: ما احسب علي بن ابي طالب فيكم؟ فقام اليه عامر بن قتادة فقال: انه وعك في هذه الليلة ولم يخرج يصلي معك، افتاذن لي ان اخبره؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله): شانك، فمضي اليه فاخبره، فخرج امير المءمنين علي (عليه السلام) كانه انشط من عقال ()، وعليه ازار قد عقد طرفيه علي رقبته، فقال: يا رسول الله، ما هذا الخبر؟ قال: هذا رسول ربي يخبرني عن ثلاثة نفر قد نهضوا الي لقتلي، وقد كذبوا ورب الكعبة. فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله، انا لهم سرية وحدي، هو ذا البس علي ثيابي. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): بل هذه ثيابي، وهذه درعي، وهذا سيفي، فدرعه وعممه وقلده واركبه فرسه.
 وخرج امير المءمنين (عليه السلام)، فمكث ثلاثة ايام، لا ياتيه جبرءيل بخبره، ولا خبر من الارض، فاقبلت فاطمة بالحسن والحسين علي وركيها، تقول: اوشك ان ييتم هذين الغلامين، فاسبل النبي (صلي الله عليه واله) عينه يبكي، ثم قال: معاشر الناس، من ياتيني بخبر علي ابشره بالجنة. وافترق الناس في الطلب لعظم ما راوا بالنبي (صلي الله عليه واله)، وخرج العواتق، فاقبل عامر بن قتادة يبشر بعلي (عليه السلام)، وهبط جبرءيل علي النبي (صلي الله عليه واله) فاخبره بما كان فيه، واقبل امير المءمنين
 
 علي (عليه السلام) ومعه اسيران وراس وثلاثة ابعرة وثلاثة افراس. فقال النبي (علي الله عليه واله): تحب ان اخبرك بما كنت فيه يا ابا الحسن؟ فقال المنافقون: هو منذ ساعة قد اخذه المخاض، وهو الساعة يريد ان يحدثه! فقال النبي (صلي الله عليه واله):
 بل تحدث انت  يا ابا الحسن  لتكون شهيدا علي القوم.
 قال: نعم  يا رسول الله  لما صرت في الوادي، رايت هءلاء ركبانا علي الاباعر، فنادوني: من انت؟ فقلت: انا علي بن ابي طالب ابن عم رسول الله. فقالوا: ما نعرف لله من رسول، سواء علينا وقعنا عليك او علي محمد، وشد علي هذا المقتول، ودارت بيني وبينه ضربات، وهبت ريح حمراء سمعت صوتك فيها يا رسول الله وانت تقول:
 قد قطعت لك جربان () درعه، فاضرب حبل عاتقه. فضربته فلم احفه ()، ثم هبت ريح صفراء، سمعت صوتك فيها يا رسول الله، وانت تقول: قد قلبت لك الدرع عن فخذه، فاضرب فخذه. فضربته وكزته وقطعت راسه ورميت به. وقال لي هذان الرجلان: بلغنا ان محمدا رفيق شفيق رحيم، فاحملنا اليه ولا تعجل علينا، وصاحبنا كان يعد بالف فارس.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله) يا علي، اما الصوت الاول الذي صك مسامعك فصوت جبرءيل (عليه السلام)، واما الاخر فصوت ميكاءيل (عليه السلام)، قدم الي احد الرجلين. فقدمه، فقال: قل لا اله الا الله، واشهد اني رسول الله، فقال: لنقل جبل ابي قبيس احب الي من ان اقول هذه الكلمة. فقال: يا علي، اخره واضرب عنقه. ثم قال:
 قدم الاخر. فقال: قل لا اله الا الله، واشهد اني رسول الله، فقال: الحقني بصاحبي.
 قال: يا علي، اخره واضرب عنقه. فاخره، وقال امير المءمنين (عليه السلام) ليضرب عنقه، فهبط جبرءيل (عليه السلام) علي النبي (صلي الله عليه واله)، فقال: يا محمد، ان ربك يقرءك السلام، ويقول لك: لا تقتله فانه حسن الخلق سخي في قومه.
 
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): يا علي، امسك، فان هذا رسول ربي عز وجل يخبرني انه حسن الخلق سخي في قومه. فقال المشرك تحت السيف هذا رسول ربك يخبرك! قال: نعم. قال: والله ما ملكت درهما مع اخ لي قط، ولا قطبت وجهي في الحرب، وانا اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 هذا ممن جره حسن خلقه وسخاءه الي جنات النعيم ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله الطاهرين وسلم كثيرا
 
 NoteVPN المجلس الثالث والعشرون وهو يوم الاثنين لليلتين خلتا من شوال سنة سبع وستين ثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي، قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي ابن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن المغيرة بن توبة، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: لما اشرف امير المءمنين (عليه السلام) علي المقابر، قال: يا اهل التربة، ويا اهل القربة، اما الدور فقد سكنت، واما الازواج فقد نكحت، واما الاموال فقد قسمت، فهذا خبر ما عندنا، فما خبر ما عندكم؟ ثم التفت الي اصحابه فقال: لو اذن لهم في الكلام لاخبروكم ان خير الزاد التقوي ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسين بن يزيد، عن اسماعيل بن مسلم السكوني، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال علي (عليه السلام): ما من يوم يمر علي ابن ادم الا قال له ذلك اليوم: يا بن ادم، انا يوم جديد، وانا عليك شهيد، فقل في خيرا، واعمل
 
 في خيرا، اشهد لك به يوم القيامة، فانك لن تراني بعده ابدا ().
  /   حدثنا محمد بن علي (رحمه الله)، قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم، قال: حدثنا هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال علي (عليه السلام): ان للمرء المسلم ثلاثة اخلاء: فخليل يقول له: انا معك حيا وميتا، وهو عمله، وخليل يقول له: انا معك حتي تموت، وهو ماله، فاذا مات صار للورثة، وخليل يقول له: انا معك الي باب قبرك ثم اخليك، وهو ولده ().
  /   حدثنا جعفر بن علي الكوفي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عبد الله ابن المغيرة، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن مسلم السكوني، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال علي (عليه السلام): ما انزل الموت حق منزلته من عد غدا من اجله ().
  /   حدثنا محمد بن علي، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام): ان امير المءمنين (عليه السلام) خطب بالبصرة، فقال بعد ما حمد الله عز وجل واثني عليه، وصلي علي النبي واله: المدة وان طالت قصيرة، والماضي للمقيم عبرة، والميت للحي عظة، وليس لامس ان مضي عودة، ولا المرء من غد علي ثقة، الاول للاوسط راءد، والاوسط للاخر قاءد، وكل لكل مفارق، وكل بكل لاحق، والموت لكل غالب، واليوم الهاءل لكل ازف، وهو اليوم الذي لا ينفع فيه مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
 ثم قال (عليه السلام): معاشر شيعتي، اصبروا علي عمل لا غني بكم عن ثوابه،
 
 واصبروا عن عمل لا صبر لكم علي عقابه، انا وجدنا الصبر علي طاعة الله اهون من الصبر علي عذاب الله عز وجل، اعلموا انكم في اجل محدود وامل ممدود ونفس معدود، ولا بد للاجل ان يتناهي، وللامل ان يطوي، وللنفس ان يحصي، ثم دمعت عيناه وقرا: (وان عليكم لحافظين * كراما كاتبين * يعلمون ما تفعلون) ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابي ايوب، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): جمع الخير كله في ثلاث خصال:
 النظر، والسكوت، والكلام، فكل نظر ليس فيه اعتبار فهو سهو، وكل سكوت ليس فيه فكرة فهو غفلة، وكل كلام ليس فيه ذكر فهو لغو، فطوبي لمن كان نظره عبرة، وسكوته فكرة، وكلامه ذكرا، وبكي علي خطيءته، وامن الناس شره ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، قال: اغتمنوا الدعاء عند خمسة مواطن: عند قراءة القران، وعند الاذان، وعند نزول الغيث، وعند التقاء الصفين للشهادة، وعند دعوة المظلوم، فانها ليس لها حجاب دون العرش ().
  /   حدثنا محمد بن () القاسم الاسترابادي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن الحسن الحسيني، عن الحسن بن علي، عن ابيه، عن محمد بن علي، عن ابيه الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن
 
 علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): كم من غافل ينسج ثوبا ليلبسه، وانما هو كفنه، ويبني بيتا () ليسكنه، وانما هو موضع قبره ().
  /   وقيل لامير المءمنين (عليه السلام): ما الاستعداد للموت؟ قال: اداء الفراءض، واجتناب المحارم، والاشتمال علي المكارم، ثم لا يبالي اوقع علي الموت ام وقع الموت عليه، والله ما يبالي ابن ابي طالب اوقع علي الموت، ام وقع الموت عليه ().
  /   وقال امير المءمنين (عليه السلام) في بعض خطبه: ايها الناس، ان الدنيا دار فناء، والاخرة دار بقاء، فخذوا من ممركم لمقركم، ولا تهتكوا استاركم عند من لا تخفي عليه اسراركم، واخرجوا من الدنيا قلوبكم من قبل ان تخرج منها ابدانكم، ففي الدنيا حييتم ()، وللاخرة خلقتم، انما الدنيا كالسم ياكله من لا يعرفه، ان العبد اذا مات قالت الملاءكة: ما قدم؟ وقال الناس: ما اخر؟ فقدموا فضلا يكن لكم، ولا تءخروا كلا يكن عليكم، فان المحروم من حرم خير ماله، والمغبوط من ثقل بالصدقات والخيرات موازينه، واحسن في الجنة بها مهاده، وطيب علي الصراط بها مسلكه ().
  /   حدثنا احمد بن محمد (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابي احمد محمد بن زياد الازدي، عن ابان بن عثمان، عن ثابت بن دينار، عن سيد العابدين علي بن الحسين، عن سيد الشهداء الحسين بن علي، عن سيد الاوصياء امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول
 
 الله (صلي الله عليه واله): الاءمة من بعدي اثنا عشر، اولهم انت يا علي، واخرهم القاءم الذي يفتح الله تعالي ذكره علي يديه مشارق الارض ومغاربها ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد القبطي، قال: قال الصادق جعفر ابن محمد (عليه السلام): اغفل الناس قول رسول الله (صلي الله عليه واله) في علي بن ابي طالب (عليه السلام) يوم مشربة () ام ابراهيم، كما اغفلوا قوله فيه يوم غدير خم، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان في مشربة ام ابراهيم وعنده اصحابه، اذ جاء علي (عليه السلام) فلم يفرجوا له، فلما راهم لا يفرجون له قال: يا معشر الناس، هءلاء () اهل بيتي تستخفون بهم وانا حي بين ظهرانيكم، اما والله لءن غبت عنكم فان الله لا يغيب عنكم، ان الروح والراحة والبشر والبشارة لمن اءتم بعلي وتولاه، وسلم له وللاوصياء من ولده، حقا علي ان ادخلهم في شفاعتي لانهم اتباعي، فمن تبعني فانه مني، سنة جرت في من ابراهيم (عليه السلام)، لاني من ابراهيم وابراهيم مني، وفضلي له فضل، وفضله فضلي، وانا افضل منه، تصديق ذلك قول ربي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم﴾</a> (). وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) وثءت () رجله في مشربة ام ابراهيم حتي عاده الناس ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله وسلم تسليما
 
 NoteVPN المجلس الرابع والعشرون يوم الاربعاء الرابع من شوال سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن يوسف بن الحارث، عن محمد بن مهران، عن علي بن الحسن، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن اسماعيل بن معاوية، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة زين عرش رب العالمين بكل زينة، ثم يءتي بمنبرين من نور طولهما ماءة ميل، فيوضع احدهما عن يمين العرش، والاخر عن يسار العرش، ثم يءتي بالحسن والحسين عليهما السلام)، فيقوم الحسن علي احدهما، والحسين علي الاخر، يزين الرب تبارك وتعالي بهما عرشه كما يزين المراة قرطاها ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي الدقاق (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد ابن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن
 
 يزيد النوفلي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان جالسا ذات يوم اذ اقبل الحسن (عليه السلام)، فلما راه بكي، ثم قال: الي يا بني، فما زال يدنيه حتي اجلسه علي فخذه اليمني، ثم اقبل الحسين (عليه السلام)، فلما راه بكي، ثم قال: الي يا بني، فما زال يدنيه حتي اجلسه علي فخذه اليسري، ثم اقبلت فاطمة (عليها السلام)، فلما راها بكي، ثم قال: الي يا بنية، فاجلسها بين يديه، ثم اقبل امير المءمنين (عليه السلام)، فلما راه بكي، ثم قال: الي يا اخي، فما زال يدنيه حتي اجلسه الي جنبه الايمن، فقال له اصحابه: يا رسول الله، ما تري واحدا من هءلاء الا بكيت، او ما فيهم من تسر برءيته!
 فقال (صلي الله عليه واله): والذي بعثني بالنبوة، واصطفاني علي جميع البرية، اني واياهم لاكرم الخلق علي الله عز وجل، وما علي وجه الارض نسمة احب الي منهم.
 اما علي بن ابي طالب فانه اخي وشقيقي، وصاحب الامر بعدي، وصاحب لواءي في الدنيا والاخرة، وصاحب حوضي وشفاعتي، وهو مولي كل مسلم، وامام كل مءمن، وقاءد كل تقي، وهو وصيي وخليفتي علي اهلي وامتي في حياتي وبعد مماتي، محبه محبي، ومبغضه مبغضي، وبولايته صارت امتي مرحومة، وبعداوته صارت المخالفة له منها ملعونة، واني بكيت حين اقبل لاني ذكرت غدر الامة به بعدي حتي انه ليزال عن مقعدي، وقد جعله الله له بعدي، ثم لا يزال الامر به حتي يضرب علي قرنه ضربة تخضب منها لحيته في افضل الشهور شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان.
 واما ابنتي فاطمة، فانها سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين، وهي بضعة مني، وهو نور عيني، وهي ثمرة فءادي، وهي روحي التي بين جنبي، وهي الحوراء الانسية، متي قامت في محرابها بين يدي ربها جل جلاله زهر () نورها لملاءكة السماء كما يزهر نور الكواكب لاهل الارض، ويقول الله عز وجل لملاءكته: يا
 
 ملاءكتي، انظروا الي امتي فاطمة سيدة اماءي، قاءمة بين يدي ترتعد فراءصها () من خيفتي، وقد اقبلت بقلبها علي عبادتي، اشهدكم اني قد امنت شيعتها من النار. واني لما رايتها ذكرت ما يصنع بها بعدي، كاني بها وقد دخل الذل بيتها، وانتهكت حرمتها، وغصبت حقها، ومنعت ارثها، وكسر جنبها ()، واسقطت جنينها، وهي تنادي: يا محمداه، فلا تجاب، وتستغيث فلا تغاث، فلا تزال بعدي محزونة مكروبة باكية، تتذكر انقطاع الوحي عن بيتها مرة، وتتذكر فراقي اخري، وتستوحش اذا جنها الليل لفقد صوتي الذي كانت تستمع اليه اذا تهجدت بالقران، ثم تري نفسها ذليلة بعد ان كانت في ايام ابيها عزيزة، فعند ذلك يءنسها الله تعالي ذكره بالملاءكة، فنادتها بما نادت به مريم بنت عمران، فتقول: يا فاطمة (ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين)، يا فاطمة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين﴾</a> ().
 ثم يبتدء بها الوجع فتمرض، فيبعث الله عز وجل اليها مريم بنت عمران، تمرضها وتءنسها في علتها، فتقول عند ذلك: يا رب، اني قد سءمت الحياة، وتبرمت باهل الدنيا، فالحقني بابي. فيلحقها الله عز وجل بي، فتكون اول من يلحقني من اهل بيتي، فتقدم علي محزونة مكروبة مغمومة مغصوبة مقتولة، فاقول عند ذلك: اللهم العن من ظلمها، وعاقب من غصبها، واذل من اذلها، وخلد في نارك من ضرب جنبها حتي القت ولدها، فتقول الملاءكة عند ذلك: امين.
 واما الحسن فانه ابني وولدي، ومني، وقرة عيني، وضياء قلبي، وثمرة فءادي، وهو سيد شباب اهل الجنة، وحجة الله علي الامة، امره امري، وقوله قولي، من تبعه فانه مني، ومن عصاه فليس مني، واني لما نظرت اليه تذكرت ما يجري عليه من الذل بعدي، فلا يزال الامر به حتي يقتل بالسم ظلما وعدوانا، فعند ذلك تبكي الملاءكة
 
 والسبع الشداد لموته، ويبكيه كل شء حتي الطير في جو السماء، والحيتان في جوف الماء، فمن بكاه لم تعم عينه يوم تعمي العيون، ومن حزن عليه لم يحزن قلبه يوم تحزن القلوب، ومن زاره، في بقيعه ثبتت قدمه علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام.
 واما الحسين فانه مني، وهو ابني وولدي، وخير الخلق بعد اخيه، وهو امام المسلمين، ومولي المءمنين، وخليفة رب العالمين، وغياث المستغيثين، وكهف المستجيرين، وحجة الله علي خلقه اجمعين، وهو سيد شباب اهل الجنة، وباب نجاة الامة، امره امري، وطاعته طاعتي، من تبعه فانه مني، ومن عصاه فليس مني، واني لما رايته تذكرت ما يصنع به بعدي، كاني به وقد استجار بحرمي وقبري () فلا يجار، فاضمه في منامه الي صدري، وامره بالرحلة علي دار هجرتي، وابشره بالشهادة، فيرتحل عنها الي ارض مقتله وموضع مصرعه ارض كرب وبلاء وقتل وفناء، تنصره عصابة من المسلمين، اولءك من سادة شهداء امتي يوم القيامة، كاني انظر اليه وقد رمي بسهم فخر عن فرسه صريعا، ثم يذبح كما يذبح الكبش مظلوما. ثم بكي رسول الله (صلي الله عليه واله) وبكي من حوله، وارتفعت اصواتهم بالضجيج، ثم قام (صلي الله عليه واله):
 وهو يقول: اللهم اني اشكو اليك ما يلقي اهل بيتي بعدي، ثم دخل منزله ().
  /   حدثنا احمد بن هارون الفامي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر بن جامع الحميري، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن يحيي ()، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام): ان الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) دخل يوما الي الحسن (عليه السلام)، فلما نظر اليه بكي، فقال له: ما يبكيك يا ابا عبد الله؟ قال: ابكي لما يصنع بك. فقال له الحسن (عليه السلام): ان الذي يءتي الي سم يدس الي فاقتل به، ولكن لا يوم كيومك يا ابا عبد الله، يزدلف اليك ثلاثون الف رجل، يدعون انهم من
 
 امة جدنا محمد (صلي الله عليه واله)، وينتحلون دين الاسلام، فيجتمعون علي قتلك، وسفك دمك، وانتهاك حرمتك، وسبي ذراريك ونساءك، وانتهاب ثقلك، فعندها تحل ببني امية اللعنة، وتمطر السماء رمادا ودما، ويبكي عليك كل شء حتي الوحوش في الفلوات، والحيتان في البحار ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي ()، قال: حدثنا العباس بن معروف، [عن عبد الله بن المغيرة] ()، قال: حدثنا ابو حفص العبدي، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا سالتم الله عز وجل فاسالوه لي الوسيلة. فسالت النبي (صلي الله عليه واله) عن الوسيلة، فقال: هي درجتي في الجنة، وهي الف مرقاة، ما بين المرقاة الي المرقاة حضر الفرس الجواد شهرا، وهي ما بين مرقاة جوهر الي مرقاة زبرجد، ومرقاة ياقوت الي مرقاة ذهب الي مرقاة فضة، فيءتي بها يوم القيامة حتي تنصب مع درجة النبيين، فهي في درج النبيين كالقمر بين الكواكب، فلا يبقي يومءذ نبي ولا صديق ولا شهيد الا قال: طوبي لمن كانت هذه الدرجة درجته، فياتي النداء من عند الله عز وجل، يسمع النبيين وجميع الخلق: هذه درجة محمد.
 فاقبل وانا يومءذ متزر بريطة () من نور، علي تاج الملك واكليل الكرامة، وعلي ابن ابي طالب امامي، وبيده لواءي، وهو لواء الحمد، مكتوب عليه: لا اله الا الله، المفلحون هم الفاءزون بالله. واذا مررنا بالنبيين قالوا: هذان ملكان مقربان لم نعرفهما ولم نرهما، واذا مررنا بالملاءكة قالوا: هذان نبيان مرسلان، حتي اعلو الدرجة وعلي يتبعني، حتي اذا صرت في اعلي درجة منها، وعلي اسفل مني بدرجة، فلا يبقي
 
 يومءذ نبي ولا صديق ولا شهيد الا قال: طوبي لهذين العبدين، ما اكرمهما علي الله!
 فياتي النداء من قبل الله جل جلاله، يسمع النبيين والصديقين والشهداء والمءمنين:
 هذا حبيبي محمد، وهذا وليي علي، طوبي لمن احبه، وويل لمن ابغضه وكذب عليه.
 ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): فلا يبقي يومءذ احد احبك  يا علي  الا استروح الي هذا الكلام، وابيض وجهه، وفرح قلبه، ولا يبقي احد ممن عاداك او نصب لك حربا او جحد لك حقا الا اسود وجهه واضطربت قدماه.
 فبينا انا كذلك اذا ملكان قد اقبلا الي، اما احدهما فرضوان خازن الجنة، واما الاخر فمالك خازن النار، فيدنو رضوان فيقول: السلام عليك يا احمد. فاقول: السلام عليك ايها الملك، من انت؟ فما احسن وجهك واطيب ريحك! فيقول: انا رضوان خازن الجنة، وهذه مفاتيح الجنة، بعث بها اليك رب العزة، فخذها يا احمد. فاقول:
 قد قبلت ذلك من ربي، فله الحمد علي ما فضلني به، ادفعها الي اخي علي بن ابي طالب.
 ثم يرجع رضوان، فيدنو مالك فيقول: السلام عليك يا احمد. فاقول: السلام عليك ايها الملك من انت، فما اقبح وجهك، وانكر رءيتك! فيقول: انا مالك خازن النار، وهذه مقاليد النار، بعث بها اليك رب العزة، فخذها يا احمد. فاقول: قد قبلت ذلك من ربي، فله الحمد علي ما فضلني به، ادفعها الي اخي علي بن ابي طالب.
 ثم يرجع مالك، فيقبل علي ومعه مفاتيح الجنة ومقاليد النار حتي يقف علي عجزة جهنم وقد تطاير شررها، وعلا زفيرها، واشتد حرها، وعلي اخذ بزمامها، فتقول له جهنم: جزني يا علي، فقد اطفا نورك لهبي. فيقول لها علي: قري يا جهنم، وخذي هذا، واتركي هذا، خذي هذا عدوي، واتركي هذا وليي، فلجهنم يومءذ اشد مطاوعة لعلي من غلام احدكم لصاحبه، فان شاء يذهبها يمنة، وان شاء يذهبها يسرة، ولجهنم يومءذ اشد مطاوعة لعلي فيما يامرها به من جميع الخلاءق ().
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله
 
 NoteVPN المجلس الخامس والعشرون مما املاه علينا بطوس بمشهد الرضا علي بن موسي (صلوات الله عليه وعلي اباءه) يوم الجمعة السابع عشر من ذي الحجة سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، قال: حدثنا عبد الرحمن بن حماد، عن عبد الله بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسين بن يزيد ()، قال: سمعت ابا عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: يخرج رجل من ولد ابني موسي، اسمه اسم امير المءمنين (عليه السلام)، فيدفن في ارض طوس وهي بخراسان، يقتل فيها بالسم، فيدفن فيها غريبا، من زاره عارفا بحقه اعطاه الله عز وجل اجر من انفق من قبل الفتح وقاتل ().
  /   حدثنا احمد بن زياد الهمداني (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم ابن هاشم، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، قال: حدثنا محمد بن سليمان البصري، عن ابيه، عن ابراهيم بن ابي حجر الاسلمي، قال: حدثنا قبيصة، عن جابر بن يزيد الجعفي، قال: سمعت وصي الاوصياء ووارث علم الانبياء ابا جعفر محمد بن علي
 
 ابن الحسين بن علي بن ابي طالب يقول: حدثني سيد العابدين علي بن الحسين، عن سيد الشهداء الحسين بن علي بن ابي طالب، عن سيد الاوصياء امير المءمنين علي ابن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ستدفن بضعة مني بخراسان، ما زارها مكروب الا نفس الله كربته، ولا مذنب الا غفر الله ذنوبه ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، قال: قرات كتاب ابي الحسن الرضا (عليه السلام): ابلغ شيعتي ان زيارتي تعدل عند الله الف حجة.
 قال: فقلت لابي جعفر ابنه (عليه السلام): الف حجة؟ قال: اي والله، والف الف حجة لمن زاره عارفا بحقه ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: ما زارني احد من اولياءي عارفا بحقي الا شفعت فيه يوم القيامة ().
  /   حدثنا علي بن عبد الله الوراق، قال: حدثنا سعد بن عبد الله بن ابي خلف، قال: حدثنا عمران بن موسي، عن الحسن بن علي بن النعمان، عن محمد بن فضيل بن غزوان () الضبي، قال: اخبرني عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه): سيقتل رجل من ولدي
 
 بارض خراسان بالسم ظلما، اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابن عمران موسي (عليه السلام)، الا فمن زاره في غربته غفر الله ذنوبه ما تقدم منها وما تاخر، ولو كانت مثل عدد النجوم وقطر الامطار وورق الاشجار ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا الحسين بن محمد، عن عمه عبد الله بن عامر، عن سليمان بن حفص المروزي، قال: سمعت ابا الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) يقول: من زار قبر ولدي علي (عليه السلام) كان له عند الله عز وجل سبعون حجة مبرورة (). قلت: سبعون حجة مبرورة؟ قال: نعم، وسبعون الف حجة.
 قلت: سبعون الف حجة مبرورة؟ قال: فقال: رب حجة لا تقبل، من زاره او بات عنده ليلة كان كمن زار الله في عرشه. قلت: كمن زار الله في عرشه؟ قال: نعم اذا كان يوم القيامة كان علي عرش الله جل جلاله اربعة من الاولين واربعة من الاخرين، فاما الاولون: فنوح وابراهيم وموسي وعيسي، واما الاربعة الاخرون: فمحمد وعلي والحسن والحسين، ثم يمد المطمر ()، فيقعد معنا زوار قبور الاءمة، الا ان اعلاها درجة واقربهم حبوة () زوار قبر ولدي علي (عليه السلام) ().
 قال الشيخ الفقيه ابو جعفر (رحمه الله): معني قوله (عليه السلام): كان كمن زار الله في عرشه، ليس بتشبيه، لان الملاءكة تزور العرش، وتلوذ به، وتطوف حوله، وتقول: نزور الله في عرشه، كما يقول الناس: نحج بيت الله، ونزور الله، لا ان الله عز وجل موصوف بمكان، تعالي عن ذلك علوا كبيرا ().
 
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي بن موسي (عليهم السلام) يقول: من زار قبر ابي (عليه السلام) بطوس غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فاذا كان يوم القيامة نصب له منبر بحذاء منبر رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي يفرغ الله تعالي من حساب عباده ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حمزة بن حمران، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): يقتل حفدتي بارض خراسان في مدينة يقال لها طوس، من زاره اليها عارفا بحقه اخذته بيدي يوم القيامة وادخلته الجنة، وان كان من اهل الكباءر.
 قلت: جعلت فداك، وما عرفان حقه؟ قال: يعلم انه امام مفترض الطاعة، غريب شهيد، من زاره عارفا بحقه اعطاه الله عز وجل اجر سبعين شهيدا ممن استشهد بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) علي حقيقة ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن احمد بن محمد بن صالح الرازي، عن حمدان الديواني، قال: قال الرضا (عليه السلام): من زارني علي بعد داري اتيته يوم القيامة في ثلاثة مواطن حتي اخلصه من اهوالها: اذا تطايرت الكتب يمينا وشمالا، وعند الصراط، وعند الميزان ().
 وصلي الله علي رسول محمد واله الطاهرين
 
 [] المجلس السادس والعشرون بمشهد الرضا (عليه السلام) يوم غدير خم، وهو يوم السبت الثامن عشر من ذي الحجة سنة سبع وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال:
 حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي الجارود، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: خطبنا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، ان قدام منبركم هذا اربعة رهط من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، منهم: انس بن مالك، والبراء بن عازب الانصاري، والاشعث ابن قيس الكندي، وخالد بن يزيد البجلي، ثم اقبل بوجهه علي انس بن مالك، فقال:
 يا انس، ان كنت سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، ثم لم تشهد لي اليوم بالولاية، فلا اماتك الله حتي يبتليك ببرص لا تغطيه العمامة.
 واما انت يا اشعث، فان كنت سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يقول: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، ثم لم تشهد لي اليوم بالولاية، فلا اماتك الله حتي يذهب بكريمتيك. 
 واما انت يا خالد بن يزيد، ان كنت سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، ثم لم تشهد لي اليوم بالولاية، فلا اماتك الله الا ميتة جاهلية.
 واما انت يا براء بن عازب، ان كنت سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، ثم لم تشهد لي اليوم بالولاية، فلا اماتك الله الا حيث هاجرت منه.
 قال جابر بن عبد الله الانصاري: والله رايت انس بن مالك وقد ابتلي ببرص يغطيه بالعمامة فما تستره، ولقد رايت الاشعث بن قيس وقد ذهبت كريمتاه، وهو يقول: الحمد لله الذي جعل دعاء امير المءمنين علي بن ابي طالب علي بالعمي في الدنيا، ولم يدع علي بالعذاب في الاخرة فاعذب. فاما خالد بن يزيد فانه مات، فاراد اهله ان يدفنوه، وحفر له في منزله، فدفن، فسمعت بذلك كندة، فجاءت بالخيل والابل فعقرتها علي باب منزله، فمات ميتة جاهلية، واما البراء بن عازب فانه ولاه معاوية اليمن، فمات بها، ومنها كان هاجر ().
  /   حدثنا محمد بن عمر الحافظ، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف، قال: حدثنا سهل بن عامر، قال:
 حدثنا زافر بن سليمان، عن شريك، عن ابي اسحاق، قال: قلت لعلي بن الحسين (عليه السلام): ما معني قول النبي (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه؟ قال:
 اخبرهم انه الامام بعده ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن جعفر بن سلمة الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا القناد ()، قال: حدثنا
 
 علي بن هاشم بن البريد، عن ابيه، قال: سءل زيد بن علي (عليه السلام) عن قول رسول الله (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه. قال: نصبه علما ليعلم به حزب الله عند الفرقة ().
  /   اخبرني علي بن حاتم (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا كثير بن عياش، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام)، في قول الله عز وجل: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) الاية، قال: ان رهطا من اليهود اسلموا، منهم: عبد الله بن سلام واسد وثعلبة وابن يامين وابن صوريا، فاتوا النبي (صلي الله عليه واله) فقالوا: يا نبي الله، ان موسي (عليه السلام) اوصي الي يوشع بن نون، فمن وصيك يا رسول الله، ومن ولينا بعدك؟ فنزلت هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون﴾</a> ().
 ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قوموا. فقاموا فاتوا المسجد، فاذا ساءل خارج، فقال: يا ساءل، اما اعطاك احد شيءا؟ قال: نعم، هذا الخاتم. قال: من اعطاك؟ قال:
 اعطانيه ذلك الرجل الذي يصلي. قال: علي اي حال اعطاك؟ قال: كان راكعا. فكبر النبي (صلي الله عليه واله) وكبر اهل المسجد، فقال النبي (صلي الله عليه واله): علي بن ابي طالب وليكم بعدي، قالوا: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبعلي بن ابي طالب وليا. فانزل الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون﴾</a> ().
 فروي عن عمر بن الخطاب انه قال: والله لقد تصدقت باربعين خاتما وانا راكع، لينزل في ما نزل في علي بن ابي طالب (عليه السلام) فما نزل ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن
 
 احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا محمد بن علي الكوفي، عن سليمان بن عبد الله الهاشمي، عن محمد بن سنان، عن المفضل، عن جابر الجعفي، قال: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): يا علي، انت اخي ووصيي ووارثي، وخليفتي علي امتي في حياتي وبعد وفاتي، محبك محبي، ومبغضك مبغضي، وعدوك عدوي، ووليك وليي ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا ابي، عن محمد ابن عبد الجبار، عن ابي احمد الازدي، عن ابان بن عثمان، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي اخي بيني وبين علي بن ابي طالب، وزوجه ابنتي من فوق سبع سماواته، واشهد علي ذلك مقربي ملاءكته، وجعله لي وصيا وخليفة، فعلي مني وانا منه، محبه محبي، ومبغضه مبغضي، وان الملاءكة لتتقرب الي الله بمحبته ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن ابي اسحاق، عن الحسن بن زياد العطار، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): قول رسول الله: فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، اسيدة نساء عالمها؟ قال: ذاك مريم، وفاطمة سيدة نساء اهل الجنة من الاولين والاخرين.
 فقلت: فقول رسول الله (صلي الله عليه واله): الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة؟ قال: هما والله سيدا شباب اهل الجنة من الاولين والاخرين ().
  /   حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي، قال: حدثنا فرات بن
 
 ابراهيم بن فرات الكوفي، قال: حدثنا محمد بن ظهير، قال: حدثنا عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يوم غدير خم افضل اعياد امتي، وهو اليوم الذي امرني الله تعالي ذكره فيه بنصب اخي علي بن ابي طالب علما لامتي يهتدون به من بعدي، وهو اليوم الذي اكمل الله فيه الدين، واتم علي امتي فيه النعمة، ورضي لهم الاسلام دينا.
 ثم قال (صلي الله عليه واله): معاشر الناس، ان عليا مني وانا من علي، خلق من طينتي، وهو امام الخلق بعدي، يبين لهم ما اختلفوا فيه من سنتي، وهو امير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب المءمنين، وخير الوصيين، وزوج سيدة نساء العالمين، وابو الاءمة المهديين.
 معاشر الناس، من احب عليا احببته، ومن ابغض عليا ابغضته، ومن وصل عليا وصلته، ومن قطع عليا قطعته، ومن جفا عليا جفوته، ومن والي عليا واليته، ومن عادي عليا عاديته.
 معاشر الناس، انا مدينة الحكمة وعلي بن ابي طالب بابها، ولن تءتي المدينة الا من قبل الباب، وكذب من زعم انه يحبني ويبغض عليا.
 معاشر الناس، والذي بعثني بالنبوة واصطفاني علي جميع البرية، ما نصبت عليا علما لامتي في الارض حتي نوه الله باسمه في سماواته، واوجب ولايته علي ملاءكته ().
 وصلي الله علي رسول محمد واله الطاهرين وسلم تسليما
 
 [] المجلس السابع والعشرون وهو يوم الجمعة غرة المحرم سنة ثمان وستين وثلاثماءة املاه بعد رجوعه من مشهد الرضا (عليه السلام)  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال:
 حدثنا ابي ، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد، عن ارطاة بن حبيب، عن فضيل الرسان، عن جبلة المكية، قالت: سمعت ميثما التمار (قدس الله روحه) يقول: والله لتقتلن هذه الامة ابن نبيها في المحرم لعشر يمضين منه، وليتخذن اعداء الله ذلك اليوم يوم بركة، وان ذلك لكاءن، قد سبق في علم الله تعالي ذكره، اعلم ذلك بعهد عهده الي مولاي امير المءمنين (صلوات الله عليه)، ولقد اخبرني انه يبكي عليه كل شء حتي الوحوش في الفلوات، والحيتان في البحار، والطير في جو السماء، وتبكي عليه الشمس والقمر والنجوم والسماء والارض، ومءمنو الانس والجن ، وجميع ملاءكة السماوات، ورضوان ومالك وحملة العرش، وتمطر السماء دما ورمادا. ثم قال: وجبت لعنة الله علي قتلة الحسين (عليه السلام)، كما وجبت علي المشركين الذين يجعلون مع الله الها اخر، وكما وجبت علي اليهود والنصاري والمجوس.
 قالت جبلة: فقلت له: يا ميثم، وكيف يتخذ الناس ذلك اليوم الذي يقتل فيه 
 الحسين بن علي (عليهما السلام) يوم بركة! فبكي ميثم (رضي الله عنه)، ثم قال سيزعمون بحديث يضعونه انه اليوم الذي تاب الله فيه علي ادم (عليه السلام)، وانما تاب الله علي ادم (عليه السلام) في ذي الحجة، ويزعمون انه اليوم الذي قبل الله فيه توبة داود (عليه السلام)، وانما قبل الله توبته في ذي الحجة، ويزعمون انه اليوم الذي اخرج الله فيه يونس (عليه السلام) من بطن الحوت، وانما اخرجه الله تعالي من بطن الحوت في ذي القعدة، ويزعمون انه اليوم الذي استوت فيه سفينة نوح (عليه السلام) علي الجودي، وانما استوت علي الجودي يوم الثامن عشر من ذي الحجة، ويزعمون انه اليوم الذي فلق الله فيه البحر لبني اسراءيل، وانما كان ذلك في ربيع الاول.
 ثم قال ميثم: يا جبلة، اعلمي ان الحسين بن علي (عليهما السلام) سيد الشهداء يوم القيامة، ولاصحابه علي ساءر الشهداء درجة. يا جبلة، اذا نظرت الي الشمس حمراء كانها دم عبيط، فاعلمي ان سيدك الحسين قد قتل.
 قالت جبلة: فخرجت ذات يوم، فرايت الشمس علي الحيطان كانها الملاحف المعصفرة، فصحت حينءذ وبكيت، وقلت: قد والله قتل سيدنا الحسين بن علي (عليهما السلام) ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن ابراهيم بن ابي محمود، قال: قال الرضا (عليه السلام): ان المحرم شهر كان اهل الجاهلية يحرمون فيه القتال، فاستحلت فيه دماءنا، وهتكت فيه حرمتنا، وسبي فيه ذرارينا ونساءنا، واضرمت النيران في مضاربنا، وانتهب ما فيها من ثقلنا، ولم ترع لرسول الله (صلي الله عليه واله) حرمة في امرنا. ان يوم الحسين اقرح جفوننا، واسبل دموعنا، واذل عزيزنا، بارض () كرب وبلاء، اورثتنا الكرب والبلاء، الي يوم الانقضاء، فعلي مثل الحسين فليبك الباكون، فان البكاء يحط
 
 الذنوب العظام.
 ثم قال (عليه السلام): كان ابي (صلوات الله عليه) اذا دخل شهر المحرم لا يري ضاحكا، وكانت الكابة تغلب عليه حتي يمضي منه عشرة ايام، فاذا كان يوم العاشر كان ذلك اليوم يوم مصيبته وحزنه وبكاءه، ويقول: هو اليوم الذي قتل فيه الحسين (صلوات الله عليه) ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن جعفر بن محمد بن مالك، قال حدثني محمد بن الحسين بن زيد، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن زياد، قال: حدثنا زياد بن المنذر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال علي (عليه السلام) لرسول الله (صلي الله عليه واله): يا رسول الله، انك لتحب عقيلا؟ قال:
 اي والله اني لاحبه حبين: حبا له، وحبا لحب ابي طالب له، وان ولده لمقتول في محبة ولدك، فتدمع عليه عيون المءمنين، وتصلي عليه الملاءكة المقربون. ثم بكي رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي جرت دموعه علي صدره، ثم قال: الي الله اشكو ما تلقي عترتي من بعدي ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله)، قال: اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، قال: من ترك السعي في حواءجه يوم عاشورا قضي الله له حواءج الدنيا والاخرة، ومن كان يوم عاشورا يوم مصيبة وحزنه وبكاءه جعل الله عز وجل يوم القيامة يوم فرحه وسروره، وقرت بنا في الجنان عينه، ومن سمي يوم عاشوراء يوم بركة وادخر فيه لمنزله شيءا لم يبارك له فيما ادخر، وحشر يوم القيامة مع يزيد وعبيد الله بن زياد وعمر بن سعد (لعنهم الله) الي اسفل درك من النار ().
 
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الريان بن شبيب، قال: دخلت علي الرضا (عليه السلام) في اول يوم من المحرم، فقال لي: يا بن شبيب، اصاءم انت؟ فقلت: لا. فقال: ان هذا اليوم هو اليوم الذي دعا فيه زكريا (عليه السلام) ربه عز وجل، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء﴾</a> () فاستجاب به، وامر الملاءكة فنادت زكريا وهو قاءم يصلي في المحراب: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿ان الله يبشرك بيحيي﴾</a> () فمن صام هذا اليوم ثم دعا الله عز وجل استجاب الله له، كما استجاب لزكريا (عليه السلام).
 ثم قال: يا بن شبيب، ان المحرم هو الشهر الذي كان اهل الجاهلية فيما مضي يحرمون فيه الظلم والقتال لحرمته، فما عرفت هذه الامة حرمة شهرها ولا حرمة نبيها (صلي الله عليه واله)، لقد قتلوا في هذا الشهر ذريته، وسبوا نساءه، وانتهبوا ثقله، فلا غفر الله لهم ذلك ابدا.
 يا بن شبيب، ان كنت باكيا لشء، فابك للحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فانه ذبح كما يذبح الكبش، وقتل معه من اهل بيته ثمانية عشر رجلا ما لهم في الارض شبيه، ولقد بكت السماوات السبع والارضون لقتله، ولقد نزل الي الارض من الملاءكة اربعة الاف لنصره فوجدوه قد قتل، فهم عند قبره شعث قبر الي ان يقوم القاءم، فيكونون من انصاره، وشعارهم: يا لثارات الحسين.
 يا بن شبيب، لقد حدثني ابي، عن ابيه، عن جده (عليه السلام): انه لما قتل جدي الحسين (صلوات الله عليه)، مطرت السماء دما وترابا احمر.
 يا بن شبيب، ان بكيت علي الحسين (عليه السلام) حتي تصير دموعك علي خديك غفر الله لك كل ذنب اذنبته، صغيرا كان او كبيرا، قليلا كان او كثيرا.
 يا بن شبيب، ان سرك ان تلقي الله عز وجل ولا ذنب عليك، فزر
 
 الحسين (عليه السلام).
 يا بن شبيب، ان سرك ان تسكن الغرف المبنية في الجنة مع النبي واله (صلوات الله عليهم)، فالعن قتلة الحسين.
 يا بن شبيب، ان سرك ان يكون لك من الثواب مثل ما لمن استشهد مع الحسين (عليه السلام) فقل متي ما ذكرته: يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما.
 يا بن شبيب، ان سرك ان تكون معنا في الدرجات العلي من الجنان، فاحزن لحزننا وافرح لفرحنا، وعليك بولايتنا، فلو ان رجلا تولي حجرا لحشره الله معه يوم القيامة ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن نصر بن مزاحم المنقري، عن عمر بن سعد، عن ابي شعيب التغلبي، عن يحيي بن يمان، عن امام لبني سليم، عن اشياخ لهم، قالوا: غزونا بلاد الروم، فدخلنا كنيسة من كناءسهم، فوجدنا فيها مكتوبا:
 ايرجو معشر قتلوا حسينا * * شفاعة جده يوم الحساب قالوا فسالنا منذ كم هذا في كنيستكم؟ فقالوا: قبل ان يبعث نبيكم بثلاثماءة عام ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي الدقاق (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد ابن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن الحسن بن علي بن سالم، عن ابيه، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه (عليه السلام)، قال: كان للحسين بن علي (عليه السلام) خاتمان، نقش احدهما: لا اله الا الله، عدة للقاء الله. ونقش الاخر: ان الله بالغ امره، وكان نقش خاتم علي بن
 
 الحسين (عليهما السلام): خزي وشقي قاتل الحسين بن علي (عليهما السلام) ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن ابن ابي عمير، عن حمزة بن حمران، عن ابيه، عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن امير المءمنين (صلوات الله عليهم)، انه جاء اليه رجل، فقال له: يا ابا الحسن، انك تدعي امير المءمنين، فمن امرك عليهم؟ قال (عليه السلام): الله جل جلاله امرني عليهم. فجاء الرجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله، ايصدق علي فيما يقول ان الله امره علي خلقه، فغضب النبي (صلي الله عليه واله) وقال: انا عليا امير المءمنين بولاية من الله عز وجل، عقدها له فوق عرشه، واشهد علي ذلك ملاءكته، ان عليا خليفة الله، وحجة الله، وانه لامام المسلمين، طاعته مقرونة بطاعة الله، ومعصيته مقرونة بمعصية الله، فمن جهله فقد جهلني، ومن عرفه فقد عرفني، ومن انكر امامته فقد انكر نبوتي، ومن جحد امرته فقد جحد رسالتي، ومن دفع فضله فقد تنقصني، ومن قاتله فقد قاتلني، ومن سبه فقد سبني، لانه مني، خلق من طينتي، وهو زوج فاطمة ابنتي، وابو ولدي الحسن والحسين.
 ثم قال (صلي الله عليه واله) انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين حجج الله علي خلقه، اعداءنا اعداء الله، واولياءنا اولياء الله ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي الدقاق (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد ابن جعفر الاسدي، قال: حدثنا موسي بن عمران، عن الحسين بن يزيد، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ثابت بن دينار، عن سعيد بن جبير، قال: قال يزيد بن قعنب: كنت جالسا مع العباس بن عبد المطلب وفريق من عبد العزي بازاء بيت الله الحرام، اذ اقبلت فاطمة بنت اسد ام امير المءمنين (عليه السلام)، وكانت حاملة به لتسعة
 
 اشهر وقد اخذها الطلق، فقالت: رب اني مءمنة بك وبما جاء من عندك من رسل وكتب، واني مصدقة بكلام جدي ابراهيم الخليل (عليه السلام)، وانه بني البيت العتيق، فبحق الذي بني هذا البيت، وبحق المولود الذي في بطني لما يسرت علي ولادتي.
 قال يزيد بن قعنب: فراينا البيت وقد انفتح عن ظهره، ودخلت فاطمة فيه، وغابت عن ابصارنا، والتزق الحاءط، فرمنا ان ينفتح لنا قفل الباب فلم ينفتح، فعلمنا ان ذلك امر من امر الله عز وجل ثم خرجت بعد الرابع وبيدها امير المءمنين (عليه السلام)، ثم قالت: اني فضلت علي من تقدمني من النساء، لان اسية بنت مزاحم عبدت الله عز وجل سرا في موضع لا يحب ان يعبد الله فيه الا اضطرارا، وان مريم بنت عمران هزت النخلة اليابسة بيدها حتي اكلت منها رطبا جنيا، واني دخلت بيت الله الحرام فاكلت من ثمار الجنة وارزاقها، فلما اردت ان اخرج هتف بي هاتف: يا فاطمة، سميه عليا، فهو علي، والله العلي الاعلي يقول: اني شققت اسمه من اسمي، وادبته بادبي، ووقفته علي غامض علمي، وهو الذي يكسر الاصنام في بيتي، وهو الذي يءذن فوق ظهر بيتي، ويقدسني ويمجدني، فطوبي لمن احبه واطاعه، وويل لمن ابغضه وعصاه ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله
 
 NoteVPN المجلس الثامن والعشرون وهو يوم الثلاثاء الخامس من المحرم سنة ثمان وستين وثلاثماءة بعد منصرفه من مشهد الرضا (عليه السلام)  /   حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن موسي بن جعفر بن ابي جعفر الكمنداني ()، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن جعفر بن محمد الكوفي، عن عبيد الله () السمين، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: بينا امير المءمنين (عليه السلام) يخطب الناس وهو يقول: سلوني قبل ان تفقدوني، فوالله لا تسالوني عن شء مضي ولا عن شء يكون الا انباتكم به. فقام اليه سعد بن ابي وقاص، فقال: يا امير المءمنين، اخبرني كم في راسي ولحيتي من شعرة؟ فقال له: اما والله لقد سالتني عن مسالة حدثني خليلي رسول الله (صلي الله عليه واله) انك ستسالني عنها، وما في راسك ولحيتك من شعرة الا وفي اصلها شيطان جالس، وان في بيتك لسخلا يقتل الحسين ابني، وعمر بن سعد
 
 يومءذ يدرج بين يديه ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن ادريس ومحمد بن يحيي العطار جميعا، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، قال: حدثنا ابو عبد الله الرازي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن سيف بن عميرة، عن محمد بن عتبة، عن محمد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: بينا انا وفاطمة والحسن والحسين عند رسول الله (صلي الله عليه واله)، اذا التفت الينا فبكي، فقلت: ما يبكيك يا رسول الله؟ فقال: ابكي مما يصنع بكم بعدي. فقلت: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: ابكي من ضربتك علي القرن، ولطم فاطمة خدها، وطعنة الحسن في الفخذ، والسم الذي يسقي، وقتل الحسين.
 قال: فبكي اهل البيت جميعا، فقلت: يا رسول الله، ما خلقنا ربنا الا للبلاء! قال: ابشر يا علي، فان الله عز وجل قد عهد الي انه لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي السكري، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا العباس بن بكار، قال: حدثنا حرب ابن ميمون، عن ابي حمزة الثمالي، عن زيد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين (عليه السلام)، قال: لما ولدت فاطمة الحسن (عليهما السلام)، قالت لعلي (علي السلام):
 سمه. فقال: ما كنت لاسبق باسمه رسول الله. فجاء رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاخرج اليه في خرقة صفراء، فقال: الم انهكم ان تلفوه في [خرقة] صفراء، ثم رمي بها واخذ خرقة بيضاء فلفه فيها، ثم قال لعلي (عليه السلام): هل سميته؟ فقال: ما كنت لاسبقك باسمه؟ فقال (صلي الله عليه واله): وما كنت لاسبق باسمه ربي عز وجل، فاوحي الله تبارك وتعالي الي جبرءيل انه قد ولد لمحمد ابن فاهبط واقرءه السلام وهنءه، وقل له:
 ان عليا منك بمنزلة هارون من موسي، فسمه باسم ابن هارون.
 
 فهبط جبرءيل (عليه السلام) فهناه من الله عز وجل، ثم قال: ان الله عز وجل يامرك ان تسميه باسم ابن هارون. قال: وما كان اسمه؟ قال: شبر. قال: لساني عربي. قال:
 سمه الحسن، فسماه الحسن.
 فلما ولد الحسين (عليه السلام) اوحي الله عز وجل الي جبرءيل انه قد ولد لمحمد ابن، فاهبط اليه وهنءه، وقل له: ان عليا منك بمنزلة هارون من موسي، فسمه باسم ابن هارون. قال: فهبط جبرءيل فهناه من الله تبارك وتعالي، ثم قال: ان عليا منك بمنزلة هارون من موسي، فسمه باسم ابن هارون. قال: وما اسمه؟ قال: شبير. قال: لساني عربي. قال: سمه الحسين، فسماه الحسين ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن حماد بن عيسي، قال:
 حدثنا الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، قال: قال جابر بن عبد الله:
 سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) قبل موته بثلاث:
 سلام الله عليك ابا الريحانتين، اوصيك بريحانتي من الدنيا، فعن قليل ينهد ركناك، والله خليفتي عليك. فلما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) قال علي (عليه السلام): هذا احد ركني الذي قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله). فلما ماتت فاطمة (عليهما السلام) قال علي (عليه السلام): هذا الركن الثاني الذي قال رسول (صلي الله عليه واله) ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن المعروف بابي علي بن عبدويه، قال: حدثنا الحسن بن علي السكري، قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، قال: حدثنا العباس ابن بكار، قال: حدثني الحسين بن يزيد، عن عمر بن علي بن الحسين، عن فاطمة بنت الحسين، عن اسماء بنت ابي بكر، عن صفية بنت عبد المطلب، قالت: لما سقط الحسين (عليه السلام) من بطن امه وكنت وليتها، قال النبي (صلي الله عليه واله): يا عمة، هلمي
 
 الي ابني. فقلت: يا رسول الله، انا لم ننظفه بعد. فقال (صلي الله عليه واله): يا عمة، انت تنظفينه! ان الله تبارك وتعالي قد نظفه وطهره ().
  /   قال: وحدثنا احمد بن الحسن بهذا الاسناد، عن صفية بنت عبد المطلب، قالت: لما سقط الحسين (عليه السلام) من بطن امه، فدفعته الي النبي (صلي الله عليه واله)، فوضع النبي لسانه في فيه، واقبل الحسين علي لسان رسول الله يمصه، فما كنت احسب رسول الله يغذوه الا لبنا او عسلا. قالت: فبال الحسين (عليه السلام)، فقبل النبي بين عينيه، ثم دفعه الي، وهو يبكي ويقول: لعن الله قوما هم قاتلوك يا بني. يقولها ثلاثا، قالت: فقلت: فداك ابي وامي، ومن يقتله؟ قال:
 بقية الفءة الباغية من بني امية (لعنهم الله) ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي السكري، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا قيس بن حفص الدارمي، قال:
 حدثني حسين الاشقر، قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود ()، عن ابي حسان التيمي، عن نشيط بن عبيد، عن رجل منهم، عن جرداء بنت سمين، عن زوجها هرثمة بن ابي مسلم، قال: غزونا مع علي بن ابي طالب (عليه السلام) صفين، فلما انصرفنا نزل كربلاء فصلي بها الغداة، ثم رفع اليه من تربتها فشمها، ثم قال: واها لك ايتها التربة، ليحشرن منك اقوام يدخلون الجنة بغير حساب. فرجع هرثمة الي زوجته، وكانت شيعة لعلي (عليه السلام) فقال: الا احدثك عن وليك ابي الحسن؟ نزل بكربلا فصلي، ثم رفع اليه من تربتها، وقال: واها لك ايتها التربة ليحشرن منك اقوام يدخلون الجنة بغير حساب، قالت: ايها الرجل، فان امير المءمنين لم يقل الا حقا.
 فلما قدم الحسين (عليه السلام) قال هرثمة: كنت في البعث الذين بعثهم عبيد الله
 
 ابن زياد، فلما رايت المنزل والشجر ذكرت الحديث، فجلست علي بعيري، ثم صرت الي الحسين (عليه السلام)، فسلمت عليه واخبرته بما سمعت من ابيه في ذلك المنزل الذي نزل به الحسين (عليه السلام) فقال: معنا انت ام علينا؟ فقلت: لا معك ولا عليك، خلفت صبية اخاف عليهم عبيد الله بن زياد. قال: فامض حيث لا تري لنا مقتلا، ولا تسمع لنا صوتا، فوالذي نفس الحسين بيده، لا يسمع اليوم واعيتنا احد فلا يعيننا الا كبه الله لوجهه في جهنم ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين الثقفي، عن ابي بصير، عن الصادق جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال ابو عبد الله الحسين بن علي (عليهما السلام): انا قتيل العبرة، لا يذكرني مءمن الا استعبر ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، قال: حدثنا موسي بن عمر، عن عبد الله بن صباح () المزني، عن ابراهيم بن شعيب الميثمي، قال: سمعت الصادق ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان الحسين بن علي (عليهما السلام) لما ولد امر الله عز وجل جبرءيل ان يهبط في الف من الملاءكة فيهنء رسول الله (صلي الله عليه واله) من الله ومن جبرءيل، قال: فهبط جبرءيل، فمر علي جزيرة في البحر فيها ملك يقال له: فطرس، كان من الحملة، بعثه الله عز وجل في شء فابطا عليه، فكسر جناحه والقاه في تلك الجزيرة، فعبد الله تبارك وتعالي فيها سبعماءة عام حتي ولد الحسين بن علي (عليهما السلام)، فقال الملك لجبرءيل: يا جبرءيل، اين تريد؟ قال: ان الله عز وجل انعم علي محمد بنعمة، فبعثت اهنءه من الله ومني، فقال: يا جبرءيل، احملني معك،
 
 لعل محمدا (صلي الله عليه واله) يدعو لي. قال: فحمله، قال: فلما دخل جبرءيل علي النبي (صلي الله عليه واله) هناه من الله عز وجل ومنه، واخبره بحال فطرس، فقال النبي (صلي الله عليه واله): قل له: تمسح بهذا المولود وعد الي مكانك، قال: فتمسح فطرس بالحسين بن علي (عليهما السلام) وارتفع، فقال: يا رسول الله، اما ان امتك ستقتله، وله علي مكافاة، الا يزوره زاءر الا ابلغته عنه، ولا يسلم عليه مسلم الا ابلغته سلامه، ولا يصلي عليه مصل الا ابلغته صلاته، ثم ارتفع ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد العزيز ابن يحيي البصري ()، قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، عن [جعفر بن] () محمد بن عمارة، عن ابيه، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن اباءه الصادقين (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي جعل لاخي علي بن ابي طالب فضاءل لا يحصي عددها غيره، فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ولو وافي القيامة بذنوب الثقلين، ومن كتب فضيلة من فضاءل علي بن ابي طالب (عليه السلام) لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة رسم، ومن استمع الي فضيلة من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع، ومن نظر الي كتابة في فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر.
 ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): النظر الي علي بن ابي طالب عبادة، وذكره عبادة، ولا يقبل ايمان عبد الا بولايته والبراءة من اعداءه ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله
 
 NoteVPN المجلس التاسع والعشرون مجلس يوم الجمعة الثامن من المحرم سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال:
 حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد، عن ابي البختري وهب ابن وهب، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام). عن ام سلمة (رضي الله عنها)، انها اصبحت يوما تبكي، فقيل لها: مالك؟ فقالت: لقد قتل ابني الحسين (عليه السلام)، وما رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) منذ مات الا الليلة، فقلت: بابي انت وامي، ما لي اراك شاحبا! فقال: لم ازل منذ الليلة احفر قبر الحسين وقبور اصحابه ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد، عن عمرو بن ثابت، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ام سلمة زوجة النبي (صلي الله عليه واله)، قالت: ما سمعت نوح الجن منذ قبض النبي (صلي الله عليه واله) الا الليلة، ولا اراني الا وقد اصبت بابني.
 
 قالت: وجاءت الجنية منهم تقول:
 الا يا عين فانهملي بجهد * * فمن يبكي علي الشهداء بعدي علي رهط تقودهم المنايا * * الي متجبر في ملك عبد ()  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا حبيب بن الحسين التغلبي، قال:
 حدثنا عباد بن يعقوب، عن عمرو بن ثابت، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) في بيت ام سلمة (رضي الله عنه)، فقال لها: لا يدخل علي احد. فجاء الحسين (عليه السلام) وهو طفل، فما ملكت معه شيءا حتي دخل علي النبي (صلي الله عليه واله)، فدخلت ام سلمة علي اثره، فاذا الحسين علي صدره، واذا النبي (صلي الله عليه واله) يبكي، واذا في يده شء يقلبه، فقال النبي (صلي الله عليه واله): يا ام سلمة، ان هذا جبرءيل يخبرني ان هذا مقتول، وهذه التربة التي يقتل عليها، فضعيها عندك، فاذا صارت دما فقد قتل حبيبي، فقالت ام سلمة: يا رسول الله، سل الله ان يدفع ذلك عنه. قال: قد فعلت، فاوحي الله عز وجل الي: ان له درجة لا ينالها احد من المخلوقين، وان له شيعة يشفعون فيشفعون، وان المهدي من ولده، فطوبي لمن كان من اولياء الحسين، وشيعته هم والله الفاءزون يوم القيامة ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن عمر ابن حفص، عن زياد بن المنذر، عن سالم بن ابي جعدة ()، قال: سمعت كعب الاحبار يقول: ان في كتابنا: ان رجلا من ولد محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) يقتل، ولا يجف عرق دواب اصحابه حتي يدخلوا الجنة، فيعانقوا الحور العين، فمر بنا الحسن (عليه السلام)، فقلنا: هو هذا؟ قال: لا. فمر بنا الحسين (عليه السلام)، فقلنا: هو هذا؟
 
 قال: نعم ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا العباس بن معروف، عن محمد بن سهل البحراني ()، رفعه الي ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال:
 البكاءون خمسة: ادم، ويعقوب، ويوسف، وفاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله)، وعلي ابن الحسين (عليهما السلام).
 فاما ادم فبكي علي الجنة حتي صار في خديه امثال الاودية، واما يعقوب فبكي علي يوسف حتي ذهب بصره، وحتي قيل له <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف ">﴿تالله تفتءا تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين﴾</a> ().
 واما يوسف فبكي علي يعقوب حتي تاذي به اهل السجن، فقالوا: اما ان تبكي بالنهار وتسكت بالليل، واما انا تبكي بالليل وتسكت بالنهار، فصالحهم علي واحد منهما.
 واما فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله)، فبكت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي تاذي بها اهل المدينة، وقالوا لها: قد اذيتنا بكثرة بكاءك، فكانت تخرج الي المقابر مقابر الشهداء فتبكي حتي تقضي حاجتها ثم تنصرف، واما علي بن الحسين فبكي علي الحسين (عليهما السلام) عشرين سنة او اربعين سنة، وما وضع بين يديه طعام الا بكي، حتي قال له مولي له: جعلت فداك يا بن رسول الله، اني اخاف عليك ان تكون من الهالكين. قال: انما اشكو بثي وحزني الي الله، واعلم من الله مالا تعلمون، اني لم اذكر مصرع بني فاطمة الا خنقتني لذلك عبرة ().
 
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن الحسن بن علي بن ابي عثمان، عن علي بن المغيرة، عن ابي عمارة () المنشد، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال لي: يا ابا عمارة، انشدني في الحسين بن علي (عليهما السلام)، قال: فانشدته فبكي، ثم انشدته فبكي، قال:
 فوالله ما زلت انشده ويبكي حتي سمعت البكاء من الدار، قال: فقال لي: يا ابا عمارة، من انشد في الحسين بن علي (عليهما السلام) فابكي خمسين فله الجنة، ومن انشد في الحسين شعرا فابكي ثلاثين فله الجنة، ومن انشد في الحسين فابكي عشرين فله الجنة، ومن انشد في الحسين فابكي عشرة فله الجنة، ومن انشد في الحسين فابكي واحدا فله الجنة، ومن انشد في الحسين فبكي فله الجنة، ومن انشد في الحسين فتباكي فله الجنة ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن علي بن حسان الواسطي، عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي، عن داود بن كثير الرقي، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ استسقي الماء، فلما شربه رايته وقد استعبر واغرورقت عيناه بدموعه، ثم قال: يا داود، لعن الله قاتل الحسين، فما انغص () ذكر الحسين للعيش! اني ما شربت ماء باردا الا وذكرت الحسين، وما من عبد شرب الماء فذكر الحسين (عليه السلام) ولعن قاتله الا كتب الله له ماءة الف حسنة، ومحا عنه ماءة الف سيءة، ورفع له ماءة الف درجة، وكان كانما اعتق ماءة الف نسمة، وحشره الله يوم القيامة ابلج () الوجه ().
 
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله ، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد الاهوازي، عن القاسم بن محمد، عن اسحاق بن ابراهيم، عن هارون بن خارجة، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: وكل الله عز وجل بقبر الحسين (عليه السلام) اربعة الاف ملك شعثا غبرا يبكونه الي يوم القيامة، فمن زاره عارفا بحقه شيعوه حتي يبلغوه مامنه، وان مرض عادوه غدوة وعشيا، وان مات شهدوا جنازته، واستغفروا له الي يوم القيامة ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد ابن احمد، عن علي بن اسماعيل، عن محمد بن عمرو الزيات، عن فاءد الحناط، عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام)، قال: من زار قبر الحسين (عليه السلام) عارفا بحقه، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهم السلام)، قال: مروا شيعتنا بزيارة الحسين بن علي (عليهما السلام)، فان زيارته تدفع الهدم والغرق والحرق واكل السبع، وزيارته مفترضة علي من اقر للحسين بالامامة من الله عز وجل ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن صالح بن عقبة، عن بشير الدهان، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ربما فاتني الحج فاعرف () عند قبر الحسين. قال: احسنت يا بشير، ايما مءمن اتي قبر الحسين (عليه السلام) عارفا بحقه في
 
 غير يوم عيد كتبت له عشرون حجة وعشرون عمرة مبرورات متقبلات وعشرون غزوة مع نبي مرسل او امام عادل، ومن اتاه في يوم عيد كتبت له ماءة حجة وماءة عمرة وماءة غزوة مع نبي مرسل او امام عادل، ومن اتاه في يوم عرفة عارفا بحقه كتبت له الف حجة والف عمرة مبرورات متقبلات والف غزوة مع نبي مرسل او امام عادل.
 قال: فقلت له: وكيف لي بمثل الموقف؟ قال: فنظر الي شبه المغضب، ثم قال:
 يا بشير، ان المءمن اذا اتي قبر الحسين (عليه السلام) يوم عرفة واغتسل بالفرات ثم توجه اليه، كتب الله عز وجل له بكل خطوة حجة بمناسكها، ولا اعلمه الا قال: وغزوة ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي السكري، عن محمد بن زكريا الجوهري، قال: حدثنا ابن عاءشة والحكم والعباس، قالوا: حدثنا مهدي بن ميمون، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن ابن ابي نعم () قال: شهدت ابن عمر واتاه رجل فساله عن دم البعوضة، فقال: ممن انت؟ قال:
 من اهل العراف. قال: انظروا الي هذا يسالني عن دم البعوضة، وقد قتلوا ابن رسول الله (صلي الله عليه واله)! وسمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انهما ريحانتي من الدنيا، يعني الحسن والحسين (عليهما السلام) ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي نجران، عن المثني، عن محمد بن مسلم، قال: سالت الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) عن خاتم الحسين بن علي (عليهما السلام) الي من صار؟ وذكرت له اني سمعت انه اخذ من اصبعه فيما اخذ. قال (عليه السلام): ليس كما قالوا، ان الحسين (عليه السلام) اوصي الي ابنه
 
 علي بن الحسين (عليهما السلام) وجعل خاتمه في اصبعه، وفوض اليه امره، كما فعله رسول الله (صلي الله عليه واله) بامير المءمنين (عليه السلام)، وفعله امير المءمنين بالحسن (عليهما السلام)، وفعله الحسن بالحسين (عليهما السلام)، ثم صار ذلك الخاتم الي ابي (عليه السلام) بعد ابيه، ومنه صار الي، فهو عندي واني لالبسه كل جمعة واصلي فيه.
 قال محمد بن مسلم: فدخلت اليه يوم الجمعة وهو يصلي، فلما فرغ من الصلاة مد الي يده، فرايت في اصبعه خاتما نقشه: لا اله الا الله عدة للقاء الله، فقال:
 هذا خاتم جدي ابي عبد الله الحسين بن علي (عليهما السلام) ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) يقف عند طلوع كل فجر علي باب علي وفاطمة (عليهما السلام)، فيقول: الحمد لله المحسن المجمل المنعم المفضل، الذي بنعمته تتم الصالحات، سمع سامع بحمد الله ونعمته وحسن بلاءه عندنا ()، نعوذ بالله من النار، نعوذ بالله من صباح النار، نعوذ بالله من مساء النار، الصلاة يا اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) ().
  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، قال: حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال:
 حدثنا احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسي، ومحمد بن الحسين، عن الحسن بن
 
 محبوب، عن محمد بن القاسم النوفلي، قال: قلت لابي عبد الله الصادق (عليه السلام):
 المءمن يري الرءيا فتكون كما راها، وربما راي الرءيا فلا تكون شيءا؟ فقال: ان المءمن اذا نام خرجت من روحه حركة ممدودة صاعدة الي السماء، فكل ما راه روح المءمن في ملكوت السماء في موضع التقدير والتدبير فهو الحق، وكل ما راه في الارض فهو اضغاث احلام.
 فقلت له: او تصعد روح الي السماء؟ قال: نعم. قلت: حتي لا يبقي منها شء في بدنه؟ فقال: لا، لو خرجت كلها حتي لا يبقي منها شء اذن لمات.
 قلت: فكيف تخرج؟ فقال: اما تري الشمس في السماء في موضعها وضوءها وشعاعها في الارض، فكذلك الروح اصلها في البدن وحركتها ممدودة الي السماء ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، قال: حدثني بعض اصحابنا، عن زكريا بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي جعفر، قال: ان العباد اذا ناموا خرجت ارواحهم الي السماء، فما رات الروح في السماء فهو الحق، وما رات في الهواء فهو الاضغاث، الا وان الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف، فاذا كانت الروح في السماء تعارفت وتباغضت، فاذا تعارفت في السماء تعارفت في الارض، واذا تباغضت في السماء تباغضت في الارض ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن عيسي بن عبد الله العلوي، عن ابيه عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، قال:
 سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الرجل ينام فيري الرءيا، فربما كانت حقا، وربما
 
 كانت باطلا. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) يا علي، ما من عبد ينام الا عرج بروحه الي رب العالمين، فما راي عند رب العالمين فهو حق، ثم اذا امر الله العزيز الجبار برد روحه الي جسده فصارت الروح بين السماء والارض، فما راته فهو اضغاث احلام ().
  /   وعنه، باسناده عن علي بن الحكم، عن ابان بن عثمان، قال:
 وحدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محسن بن احمد الميثمي، عن ابان ابن عثمان، عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: ان لابليس شيطانا يقال له هزع، يملا ما بين المشرق والمغرب في كل ليلة، ياتي الناس في المنام ().
  /   بسم الله الرحمن الرحيم ()، حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد ابن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رضي الله عنه) قراءة عليه، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسي اليقطيني، عن احمد بن عبد الله الفروي ()، عن ابيه، قال: دخلت علي الفضل بن الربيع وهو جالس علي سطح، فقال لي: ادن مني، فدنوت حتي حاذيته، ثم قال لي: اشرف الي البيت في الدار، فاشرفت فقال: ما تري في البيت؟ قلت: ثوبا. مطروحا. فقال: انظر حسنا، فتاملت ونظرت فتيقنت، فقلت: رجل ساجد. فقال لي: تعرفه؟ قلت: لا. قال:
 هذا مولاك. قلت: ومن مولاي؟ فقال: تتجاهل علي؟ فقلت: ما اتجاهل، ولكن لا اعرف في مولي.
 
 فقال: هذا ابو الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام)، اني اتفقده الليل والنهار فلم اجده في وقت من الاوقات الا علي الحال التي اخبرك بها، انه يصلي الفجر فيعقب ساعة في دبر صلاته الي ان تطلع الشمس، ثم يسجد سجدة فلا يزال ساجدا حتي تزول الشمس، وقد وكل من يترصد له الزوال، فلست ادري متي يقول الغلام: قد زالت الشمس! اذ يثب فيبتدء بالصلاة من غير ان يجدد وضوءا، فاعلم انه لم ينم في سجوده ولا اغفي، فلا يزال كذلك الي ان يفرغ من صلاة العصر، فاذا صلي العصر سجد سجدة، فلا يزال ساجدا الي ان تغيب الشمس، فاذا غابت الشمس وثب من سجدته فصلي المغرب من غير ان يحدث حدثا، فلا يزال في صلاته وتعقيبه الي ان يصلي العتمة، فاذا صلي العتمة افطر علي شوي () يءتي به، ثم يجدد الوضوء، ثم يسجد، ثم يرفع راسه، فينام نومة خفيفة، ثم يقوم فيجدد الوضوء، ثم يقوم فلا يزال يصلي في جوف الليل حتي يطلع الفجر، فلست ادري متي يقول الغلام: ان الفجر قد طلع! اذ قد وثب هو لصلاة الفجر، فهذا دابه منذ حول الي.
 فقلت: اتق الله، ولا تحدثن في امره حدثا يكون منه زوال النعمة، فقد تعلم انه لم يفعل احد باحد منهم سوءا الا كانت نعمته زاءلة. فقال: قد ارسلوا الي في غير مرة يامرونني بقتله، فلم اجبهم الي ذلك، واعلمتهم اني لا افعل ذلك، ولو قتلوني ما اجبتهم الي ما سالوني.
 فلما كان بعد ذلك حول الي الفضل بن يحيي البرمكي، فحبس عنده اياما، وكان الفضل بن الربيع يبعث اليه في كل ليلة ماءدة، ومنع ان يدخل اليه من عند غيره، فكان لا ياكل ولا يفطر الا علي الماءدة التي يءتي بها حتي مضي علي تلك الحال ثلاثة ايام ولياليها، فلما كانت الليلة الرابعة قدمت اليه ماءدة للفضل بن يحيي، قال:
 فرفع (عليه السلام) يده الي السماء، فقال: يا رب، انك تعلم اني لو اكلت قبل اليوم كنت قد اعنت علي نفسي. قال: فاكل فمرض، فلما كان من غد بعث اليه بالطيب ليساله عن
 
 العلة. فقال له الطبيب: ما حالك؟ فتغافل عنه، فلما اكثر عليه اخرج اليه راحته فاراها الطبيب، ثم قال: هذه علتي، وكانت خضرة في وسط راحته، تدل علي انه سم، فاجتمع في ذلك الموضع، قال: فانصرف الطبيب اليهم، وقال: والله لهو اعلم بما فعلتم به منكم، ثم توفي (عليه السلام) ().
  /   وحدثني الشيخ ابو جعفر قراءة عليه، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيه علي بن يقطين، قال: استدعي الرشيد رجلا يبطل به امر ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) ويقطعه () ويخجله في المجلس، فانتدب له رجل معزم ()، فلما احضرت الماءدة عمل ناموسا () علي الخبز، فكان كلما رام خادم ابي الحسن (عليه السلام) تناول رغيف من الخبز طار من بين يديه، واستفز هارون الفرح والضحك () لذلك، فلم يلبث ابو الحسن (عليه السلام) ان رفع راسه الي اسد مصور علي بعض الستور، فقال له: يا اسد الله، خذ عدو الله. قال: فوثبت تلك الصورة كاعظم ما يكون من السباع، فافترست ذلك المعزم، فخر هارون وندماءه علي وجوههم مغشيا عليهم، وطارت عقولهم خوفا من هول ما راوه، فلما افاقوا من ذلك بعد حين، قال هارون لابي الحسن (عليه السلام): اسالك بحقي عليك، لما سالت الصورة ان ترد الرجل.
 فقال: ان كانت عصي موسي (عليه السلام) ردت ما ابتلعته من حبال القوم وعصيهم، فان هذه الصورة ترد ما ابتلعته من هذا الرجل، فكان ذلك اعمل الاشياء في افاقة ()
 
 نفسه ().
  /   قال: حدثنا ابي، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، عن الحسن بن محمد بن بشار، قال: حدثني شيخ من اهل قطيعة الربيع من العامة، ممن كان يقبل قوله، قال: قال لي: قد رايت بعض من يقرون بفضله من اهل هذا البيت، فما رايت مثله قط في نسكه وفضله. قال: قلت: من؟ وكيف رايته؟ قال: جمعنا ايام السندي بن شاهك ثمانين رجلا من الوجوه، ممن ينسب الي الخير، فادخلنا الي موسي بن جعفر (عليهما السلام)، فقال لنا السندي: يا هءلاء، انظروا الي هذا الرجل هل حدث به حدث، فان الناس يزعمون انه قد فعل به مكروه، ويكثرون في ذلك، وهذا منزله وفرشه، موسع عليه غير مضيق، ولم يرد به امير المءمنين سوءا، وانما ينتظره ان يقدم فيناظره امير المءمنين، وها هو ذا صحيح موسع عليه في جميع امره، فسلوه، قال: ونحن ليس لنا هم الا النظر الي الرجل والي فضله وسمته.
 فقال: اما ما ذكر من التوسعة وما اشبه ذلك، فهو علي ما ذكر، غير اني اخبركم ايها النفر، اني قد سقيت السم في تسع تمرات، واني احضر () غدا، وبعد غد اموت، قال: فنظرت الي السندي بن شاهك يرتعد ويضطرب مثل السعفة.
 قال: الحسن، وكان هذا الشيخ من خيار العامة، شيخ صدوق، مقبول القول، ثقة جدا عند الناس ().
  /   حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر، قال: حدثنا محمد بن احمد السناني، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي بن سالم، عن ابيه، عن ثابت بن دينار، قال: سالت زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) عن
 
 الله جل جلاله: هل يوصف بمكان؟ فقال: تعالي الله عن ذلك.
 قلت: فلم اسري بنبيه محمد (صلي الله عليه واله) الي السماء؟ قال: ليريه ملكوت السماوات، وما فيها من عجاءب صنعه وبداءع خلقه.
 قلت: فقول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم ">﴿ثم دنا فتدلي * فكان قاب قوسين او ادني﴾</a> ()؟
 قال: ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) دنا من حجب النور، فراي ملكوت السماوات، ثم تدلي (صلي الله عليه واله) فنظر من تحته الي ملكوت الارض حتي ظن انه في القرب من الارض كقاب قوسين او ادني ().
 وصلي الله علي نبينا محمد واله الطاهرين
 
 [] المجلس الثلاثون مجلس يوم السبت التاسع من المحرم، سنة ثمان وستين وثلاثماءة، وهو مقتل الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)  /   حدثنا الشيخ الجليل الفاضل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسي بن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن عمر البغدادي الحافظ (رحمه الله)، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن عثمان بن زياد التستري من كتابه، قال: حدثنا ابراهيم بن عبيد الله بن موسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي قاضي بلخ، قال: حدثتني مريسة بنت موسي بن يونس بن ابي اسحاق وكانت عمتي، قالت:
 حدثتني صفية بنت يونس بن ابي اسحاق الهمدانية وكانت عمتي، قالت: حدثتني بهجة بنت الحارث بن عبد الله التغلبي، عن خالها عبد الله بن منصور وكان رضيعا لبعض ولد زيد بن علي (عليه السلام)، قال: سالت جعفر بن محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، فقلت: حدثني عن مقتل ابن رسول الله (صلي الله عليه واله). فقال:
 حدثني ابي، عن ابيه، قال: لما حضرت معاوية الوفاة دعا ابنه يزيد (لعنه الله) فاجلسه بين يديه، فقال له: يا بني، اني قد ذللت لك الرقاب الصعاب، ووطدت لك البلاد، وجعلت الملك وما فيه لك طعمة، واني اخشي عليك من ثلاثة نفر يخالفون عليك بجهدهم، وهم: عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن الزبير، والحسين بن علي، فاما عبد الله بن عمر فهو معك فالزمه ولا تدعه، واما عبد الله بن الزبير فقطعه ان ظفرت 
 به اربا اربا، فانه يجثو لك كما يجثو الاسد لفريسته، ويواربك مواربة () الثعلب للكلب، واما الحسين فقد عرفت حظه من رسول الله، وهو من لحم رسول الله ودمه، وقد علمت لا محالة ان اهل العراق سيخرجونه اليهم ثم يخذلونه ويضيعونه، فان ظفرت به فاعرف حقه ومنزلته من رسول الله، ولا تءاخذه بفعله، ومع ذلك فان لنا به خلطة () ورحما، واياك ان تناله بسوء، او يري منك مكروها.
 قال: فلما هلك معاوية، وتولي الامر بعده يزيد (لعنه الله)، بعث عامله علي مدينة رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهو عمه عتبة بن ابي سفيان، فقدم المدينة وعليها مروان بن الحكم، وكان عامل معاوية، فاقامه عتبة من مكانه وجلس فيه، لينفذ فيه امر يزيد، فهرب مروان فلم يقدر عليه، وبعث عتبة الي الحسين بن علي (عليهما السلام)، فقال: ان امير المءمنين امرك ان تبايع له. فقال الحسين (عليه السلام): يا عتبة، قد علمت انا اهل بيت الكرامة، ومعدن الرسالة، واعلام الحق الذي اودعه الله عز وجل قلوبنا، وانطق به السنتنا، فنطقت باذن الله عز وجل، ولقد سمعت جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ان الخلافة محرمة علي ولد ابي سفيان، وكيف ابايع اهل بيت قد قال فيهم رسول الله (صلي الله عليه واله) هذا.
 فلما سمع عتبة ذلك دعا الكاتب وكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، الي عبد الله يزيد امير المءمنين، من عتبة بن ابي سفيان. اما بعد، فان الحسين بن علي ليس يري لك خلافة ولا بيعة، فرايك في امره والسلام. فلما ورد الكتاب علي يزيد (لعنه الله) كتب الجواب الي عتبة: اما بعد، فاذا اتاك كتابي هذا فعجل علي بجوابه وبين لي في كتابك كل من في طاعتي، او خرج عنها، وليكن مع الجواب راس الحسين بن علي.
 فبلغ ذلك الحسين (عليه السلام)، فهم بالخروج من ارض الحجاز الي ارض العراق، فلما اقبل الليل راح الي مسجد النبي (صلي الله عليه واله) ليودع القبر، فلما وصل الي القبر
 
 سطع له نور من القبر فعاد الي موضعه، فلما كانت الليلة الثانية راح ليودع القبر، فقام يصلي فاطال، فنعس وهو ساجد، فجاءه النبي (صلي الله عليه واله) وهو في منامه، فاخذ الحسين (عليه السلام) وضمه الي صدره، وجعل يقبل بين عينيه، ويقول: بابي انت، كاني اراك مرملا بدمك بين عصابة من هذه الامة، يرجون شفاعتي، مالهم عند الله من خلاق، يا بني انك قادم علي ابيك وامك واخيك، وهم مشتاقون اليك، وان لك في الجنة درجات لا تنالها الا بالشهادة. فانتبه الحسين (عليه السلام) من نومه باكيا، فاتي اهل بيته، فاخبرهم بالرءيا وودعهم، وحمل اخواته علي المحامل وابنته وابن اخيه القاسم ابن الحسن بن علي (عليهم السلام)، ثم سار في احد وعشرين رجلا من اصحابه واهل بيته، منهم ابو بكر بن علي، ومحمد بن علي، وعثمان بن علي، والعباس بن علي، وعبد الله بن مسلم بن عقيل، وعلي بن الحسين الاكبر، وعلي بن الحسين الاصغر.
 وسمع عبد الله بن عمر بخروجه، فقدم راحلته، وخرج خلفه مسرعا، فادركه في بعض المنازل، فقال: اين تريد يا بن رسول الله؟ قال: العراق. قال: مهلا ارجع الي حرم جدك. فابي الحسين (عليه السلام) عليه، فلما راي ابن عمر اباءه قال: يا ابا عبد الله، اكشف لي عن الموضع الذي كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقبله منك. فكشف الحسين (عليه السلام) عن سرته، فقبلها ابن عمر ثلاثا وبكي، وقال: استودعك الله يا ابا عبد الله، فانك مقتول في وجهك هذا.
 فسار الحسين (عليه السلام) واصحابه، فلما نزلوا الثعلبية () ورد عليه رجل يقال له:
 بشر بن غالب، فقال: يا بن رسول الله، اخبرني عن قول الله عز وجل: (يوم ندعوا كل اناس بامامهم) (). قال: امام دعا الي هدي فاجابوه اليه، وامام دعا الي ضلالة فاجابوه اليها، هءلاء في الجنة، وهءلاء في النار، وهو قوله عز وجل: (فريق في الجنة
 
 وفريق في السعير) ().
 ثم سار حتي نزل العذيب ()، فقال فيها قاءلة () الظهيرة، ثم انتبه من نومه باكيا، فقال له ابنه: ما يبكيك يا ابه؟ فقال: يا بني، انها ساعة لا تكذب الرءيا فيها، وانه عرض لي في منامي عارض فقال: تسرعون السير، والمنايا تسير بكم الي الجنة.
 ثم سار حتي نزل الرهيمة ()، فورد عليه رجل من اهل الكوفة، يكني ابا هرم، فقال: يا بن النبي، ما الذي اخرجك من المدينة؟ فقال: ويحك يا ابا هرم، شتموا عرضي فصبرت، وطلبوا مالي فصبرت، وطلبوا دمي فهربت، وايم الله ليقتلني، ثم ليلبسنهم الله ذلا شاملا، وسيفا قاطعا، وليسلطن عليهم من يذلهم.
 قال: وبلغ عبيد الله بن زياد (لعنه الله) الخبر، وان الحسين (عليه السلام) قد نزل الرهيمة، فاسري اليه الحر بن يزيد في الف فارس، قال الحر: فلما خرجت من منزلي متوجها نحو الحسين (عليه السلام) نوديت ثلاثا: يا حر ابشر بالجنة، فالتفت فلم ار احدا، فقلت:
 ثكلت الحر امه، يخرج الي قتال ابن رسول الله (صلي الله عليه واله) ويبشر بالجنة! فرهقه () عند صلاة الظهر، فامر الحسين (عليه السلام) ابنه، فاذن واقام، وقام الحسين (عليه السلام) فصلي بالفريقين جميعا، فلما سلم وثب الحر بن يزيد فقال: السلام عليك يا بن رسول الله ورحمة الله وبركاته، فقال الحسين (عليه السلام): وعليك السلام، من انت يا عبد الله؟
 فقال: انا الحر بن يزيد. فقال: يا حر، اعلينا ام لنا؟ فقال الحر: والله يا بن رسول الله، لقد بعثت لقتالك، واعوذ بالله ان احشر من قبري وناصيتي مشدودة الي ()، ويدي
 
 مغلولة الي عنقي، واكب علي حر وجهي () في النار. يا بن رسول الله، اين تذهب؟
 ارجع الي حرم جدك، فانك مقتول، فقال الحسين (عليه السلام):
 سامضي فما بالموت عار علي الفتي * * اذا ما نوي حقا وجاهد مسلما وواسي الرجال الصالحين بنفسه * * وفارق مثبورا وخالف مجرما فان مت لم اندم وان عشت لم الم * * كفي بك ذلا ان تموت وترغما ثم سار الحسين (عليه السلام) حتي نزل القطقطانة ()، فنظر الي فسطاط مضروب، فقال: لمن هذا الفسطاط؟ فقيل: لعبيد الله بن الحر الجعفي () فارسل اليه الحسين (عليه السلام) فقال: ايها الرجل، انك مذنب خاطء وان الله عز وجل اخذك بما انت صانع ان لم تتب الي الله تبارك وتعالي في ساعتك هذه، فتنصرني ويكون جدي شفيعك بين يدي الله تبارك وتعالي.
 فقال: يا بن رسول الله، والله لو نصرتك لكنت اول مقتول بين يديك، ولكن هذا فرسي خذه اليك، فوالله ما ركبته قط وانا اروم شيءا الا بلغته، ولا ارادني احد الا نجوت عليه، فدونك فخذه. فاعرض عنه الحسين (عليه السلام) بوجهه، ثم قال: لا حاجة لنا فيك ولا في فرسك، وما كنت متخذ المضلين عضدا، ولكن فر، فلا لنا ولا علينا، فانه من سمع واعيتنا اهل البيت ثم لم يجبنا، كبه الله علي وجهه في نار جهنم.
 ثم سار حتي نزل كربلاء، فقال: اي موضع هذا؟ فقيل: هذا كربلاء يا بن رسول الله. فقال: هذا والله يوم كرب وبلاء، وهذا الموضع الذي يهراق فيه دماءنا، ويباح فيه حريمنا.
 فاقبل عبيد الله بن زياد بعسكره حتي عسكر بالنخيلة، وبعث الي الحسين (عليه السلام) رجلا يقال له عمر بن سعد قاءدة في اربعة الاف فارس، واقبل عبد الله بن الحصين التميمي في الف فارس، يتبعه شبث بن ربعي في الف فارس،
 
 ومحمد بن الاشعث بن قيس الكندي ايضا في الف فارس، وكتب لعمر بن سعد علي الناس، وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوه.
 فبلغ عبيد الله بن زياد ان عمر بن سعد يسامر () الحسين (عليه السلام) ويحدثه ويكره قتاله، فوجه اليه شمر بن ذي الجوشن في اربعة الاف فارس، وكتب الي عمر ابن سعد: اذا اتاك كتابي هذا، فلا تمهلن الحسين بن علي، وخذ بكظمه، وحل بين الماء وبينه، كما حيل بين عثمان وبين الماء يوم الدار.
 فلما وصل الكتاب الي عمر بن سعد (لعنه الله)، امر مناديه فنادي: انا قد اجلنا حسينا واصحابه يومهم وليلتهم، فشق ذلك علي الحسين (عليه السلام) وعلي اصحابه، فقام الحسين (عليه السلام) في اصحابه خطيبا، فقال: اللهم اني لا اعرف اهل بيت ابر ولا ازكي ولا اطهر من اهل بيتي، ولا اصحابا هم خير من اصحابي، وقد نزل بي ما قد ترون، وانتم في حل من بيعتي، ليست لي في اعناقكم بيعة، ولا لي عليكم ذمة، وهذا الليل قد غشيكم فاتخذوه جملا، وتفرقوا في سواده، فان القوم انما يطلبونني، ولو ظفروا بي لذهلوا عن طلب غيري.
 فقام اليه عبد الله بن مسلم بن عقيل بن ابي طالب، فقال: يا بن رسول الله، ماذا يقول لنا الناس ان نحن خذلنا شيخنا وكبيرنا وسيدنا وابن سيد الاعمام، وابن نبينا سيد الانبياء، لم نضرب معه بسيف، ولم نقاتل معه برمح! لا والله او نرد موردك، ونجعل انفسنا دون نفسك، ودماءنا دون دمك، فاذا نحن فعلنا ذلك فقد قضينا ما علينا وخرجنا مما لزمنا.
 وقام اليه رجل يقال له زهير بن القين البجلي، فقال: يا بن رسول الله، ووددت اني قتلت ثم نشرت، ثم قتلت ثم نشرت، ثم قتلت ثم نشرت فيك وفي الذين معك ماءة قتلة، وان الله دفع بي عنكم اهل البيت. فقال له ولاصحابه: جزيتم خيرا.
 ثم ان الحسين (عليه السلام) امر بحفيرة فحفرت حول عسكره شبه الخندق، وامر
 
 فحشيت حطبا، وارسل عليا ابنه (عليه السلام) في ثلاثين فارسا وعشرين راجلا ليستقوا الماء، وهم علي وجل شديد، وانشا الحسين (عليه السلام) يقول:
 يا دهر اف لك من خليل * * كم لك في الاشراق والاصيل من طالب وصاحب قتيل * * والدهر لا يقنع بالبديل وانما الامر الي الجليل * * وكل حي سالك سبيلي ثم قال لاصحابه: قوموا فاشربوا من الماء يكن اخر زادكم، وتوضءوا واغتسلوا، واغسلوا ثيابكم لتكون اكفانكم. ثم صلي بهم الفجر وعباهم تعبءة الحرب، وامر بحفيرته التي حول عسكره فاضرمت بالنار، ليقاتل القوم من وجه واحد.
 واقبل رجل من عسكر عمر بن سعد علي فرس له، يقال له: ابن ابي جويرية المزني، فلما نظر الي النار تتقد صفق بيده، ونادي: يا حسين واصحاب حسين، ابشروا بالنار، فقد تعجلتموها في الدنيا! فقال الحسين (عليه السلام): من الرجل؟ فقيل:
 ابن ابي جويرية المزني. فقال الحسين (عليه السلام): اللهم اذقه عذاب النار في الدنيا. فنفر به فرسه والقاه في تلك النار فاحترق.
 ثم برز من عسكر عمر بن سعد رجل اخر، يقال له: تميم بن حصين الفزاري، فنادي: يا حسين ويا اصحاب حسين، اما ترون الي ماء الفرات يلوح كانه بطون الحيات؟ والله لا ذقتم منه قطرة حتي تذوقوا الموت جرعا (). فقال الحسين (عليه السلام):
 من الرجل؟ فقيل: تميم بن حصين. فقال الحسين (عليه السلام): هذا وابوه من اهل النار، اللهم اقتل هذا عطشا في هذا اليوم. قال: فخنقه العطش حتي سقط عن فرسه، فوطءته الخيل بسنابكها فمات.
 ثم اقبل رجل اخر من عسكر عمر بن سعد، يقال له محمد بن الاشعث به قيس الكندي، فقال: يا حسين بن فاطمة، اية حرمة لك من رسول الله ليست لغيرك؟
 فتلا الحسين (عليه السلام) هذه الاية (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال
 
 عمران علي العالمين * ذرية بعضها من بعض) () الاية، ثم قال: والله ان محمدا لمن ال ابراهيم، وان العترة الهادية لمن ال محمد. من الرجل؟ فقيل: محمد بن الاشعث بن قيس الكندي، فرفع الحسين (عليه السلام) راسه الي السماء، فقال: اللهم ار محمد بن الاشعث ذلا في هذا اليوم، لا تعزه بعد هذا اليوم ابدا. فعرض له عارض فخرج من العسكر يتبرز، فسلط الله عليه عقربا فلدغته، فمات بادي العورة فبلغ العطش من الحسين (عليه السلام) واصحابه، فدخل عليه رجل من شيعته يقال له: برير بن خضير () الهمداني  قال ابراهيم بن عبد الله راوي الحديث: هو خال ابي اسحاق الهمداني  فقال: يا بن رسول الله، اتاذن لي فاخرج اليهم، فاكلمهم. فاذن له فخرج اليهم، فقال: يا معشر الناس، ان الله عز وجل بعث محمدا بالحق بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، وهذا ماء الفرات تقع فيه خنازير السواد وكلابها، وقد حيل بينه وبين ابنه. فقالوا: يا برير ()، قد اكثرت الكلام فاكفف، فوالله ليعطش الحسين كما عطش من كان قبله. فقال الحسين (عليه السلام): اقعد يا برير ().
 ثم وثب الحسين (عليه السلام) متوكءا علي سيفه، فنادي باعلي صوته، فقال:
 انشدكم الله، هل تعرفوني؟ قالوا: نعم، انت ابن رسول الله وسبطيه. قال: انشدكم الله، هل تعلمون ان جدي رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قالوا: اللهم نعم. قال: انشدكم الله، هل تعلمون ان امي فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله)؟ قالوا: اللهم نعم. قال: انشدكم الله، هل تعلمون ان ابي علي بن ابي طالب (عليه السلام)؟ قالوا: اللهم نعم. قال: انشدكم الله، هل تعلمون ان جدتي خديجة بنت خويلد، اول نساء هذه الامة اسلاما؟ قالوا: اللهم نعم. قال: انشدكم الله، هل تعلمون ان سيد الشهداء حمزة عم ابي؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان جعفرا الطيار في الجنة عمي؟ قالوا: اللهم نعم. قال:
 
 فانشدكم الله، هل تعلمون ان هذا سيف رسول الله (صلي الله عليه واله)، وانا متقلده؟ قالوا:
 اللهم نعم. قال: فانشدكم الله، هل تعلمون ان هذه عمامة رسول الله (صلي الله عليه واله) انا لابسها؟ قالوا: اللهم نعم. قال: فانشدكم الله، هل تعلمون ان عليا كان اولهم اسلاما، واعلمهم علما، واعظمهم حلما، وانه ولي كل مءمن ومءمنة؟ قالوا: اللهم نعم. قال:
 فبم تستحلون دمي، وابي الذاءد عن الحوض غدا، يذود عنه رجالا كما يذاد البعير الصادي () عن الماء، ولواء الحمد في يدي جدي يوم القيامة؟ قالوا: قد علمنا ذلك كله، ونحن غير تاركيك حتي تذوق الموت عطشا.
 فاخذ الحسين (عليه السلام) بطرف لحيته، وهو يومءذ ابن سبع وخمسين سنة، ثم قال: اشتد غضب الله علي اليهود حين قالوا: عزير بن الله، واشتد غضب الله علي النصاري حين قالوا: المسيح بن الله، واشتد غضب الله علي المجوس حين عبدوا النار من دون الله، واشتد غضب الله علي قوم قتلوا نبيهم، واشتد غضب الله علي هذه العصابة الذين يريدون قتل ابن نبيهم.
 قال: فضرب الحر بن يزيد فرسه، وجاز عسكر عمر بن سعد (لعنه الله) الي عسكر الحسين (عليه السلام)، واضعا يده علي راسه، وهو يقول: اللهم اليك انيب فتب علي، فقد ارعبت قلوب اولياءك واولاد نبيك. يا بن رسول الله، هل لي من توبة؟ قال: نعم تاب الله عليك. قال: يا بن رسول الله، اتاذن لي فاقاتل عنك؟ فاذن له، فبرز وهو يقول:
 اضرب في اعناقكم بالسيف * * عن خير من حل بلاد الخيف فقتل منهم ثمانية عشر رجلا، ثم قتل، فاتاه الحسين (عليه السلام) ودمه يشخب، فقال: بخ بخ يا حر، انت حر كما سميت في الدنيا والاخرة، ثم انشا الحسن (عليه السلام) يقول:
 لنعم الحر حر بني رياح * * ونعم الحر مختلف الرماح ()
 
 ونعم الحر اذ نادي حسينا * * فجاد بنفسه عند الصباح ثم برز من بعده زهير بن القين البجلي، وهو يقول مخاطبا للحسين (عليه السلام):
 اليوم نلقي جدك النبيا * * وحسنا والمرتضي عليا فقتل منهم تسعة عشر رجلا، ثم صرع وهو يقول:
 انا زهير وانا ابن القين * * اذبكم بالسيف عن حسين ثم برز من بعده حبيب بن مظهر () * الاسدي (رضوان الله عليه)، وهو يقول:
 انا حبيب وابي مظهر * * لنحن ازكي منكم واطهر ننصر خيرا الناس حين يذكر فقتل منهم احدا وثلاثين رجلا ثم قتل (رضوان الله تعالي عليه).
 ثم برز من بعده عبد الله بن ابي عروة الغفاري وهو يقول:
 قد علمت حقا بنو غفار * * اني اذب في طلاب الثار بالمشرفي () والقنا () الخطار فقتل منهم عشرين رجلا ثم قتل (رحمه الله).
 ثم برز من بعده برير بن خضير الهمداني، وكان اقرا اهل زمانه وهو يقول:
 انا برير وابي خضير * * لا خير فيمن ليس فيه خير فقتل منهم ثلاثين رجلا ثم قتل (رضوان الله عليه).
 ثم برز من بعده مالك بن انس الكاهلي وهو يقول:
 قد علمت كاهلها ودودان * * والخندفيون وقيس عيلان
 
 بان قومي قصم () الاقران * * يا قوم كونوا كاسود الجان ال علي شيعة الرحمن * * وال حرب شيعة الشيطان فقتل منهم ثمانية عشر رجلا ثم قتل (رضوان الله عليه).
 وبرز من بعده زياد بن مهاصر () الكندي، فحمل عليهم، وانشا يقول:
 انا زياد وابي مهاصر * * اشجع من ليث العرين الخادر يا رب اني للحسين ناصر * * ولابن سعد تارك مهاجر فقتل منهم تسعة ثم قتل (رضوان الله عليه).
 وبرز من بعده وهب بن وهب، وكان نصرانيا اسلم علي يدي الحسين (عليه السلام) هو وامه، فاتبعوه الي كربلاء، فركب فرسا وتناول بيده عود الفسطاط، فقاتل وقتل من القوم سبعة او ثمانية، ثم استءسر، فاتي به عمر بن سعد (لعنه الله) فامر بضرب عنقه، فضربت عنقه، ورمي به الي عسكر الحسين (عليه السلام) واخذت امه سيفه وبرزت، فقال لها الحسين (عليه السلام): يا ام وهب، اجلسي فقد وضع الله الجهاد عن النساء، انك وابنك مع جدي محمد (صلي الله عليه واله) في الجنة.
 ثم برز من بعده هلال بن حجاج وهو يقول:
 ارمي بها معلمة افواقها () * * والنفس لا ينفعها اشفاقها فقتل منهم ثلاثة عشر رجلا ثم قتل (رضوان الله عليه).
 وبرز من بعده عبد الله بن مسلم بن عقيل بن ابي طالب، وانشا يقول:
 اقسمت لا اقتل الا حرا * * وقد وجدت الموت شيءا مرا اكره ان ادعي جبانا فرا * * ان الجبان من عصي وفرا فقتل منهم ثلاثة ثم قتل (رضوان الله عليه ورحمته).
 
 وبرز من بعده علي بن الحسين الاصغر (عليهما السلام)، فلما برز اليهم دمعت عين الحسين (عليه السلام) فقال: اللهم كن انت الشهيد عليهم، فقد برز اليهم ابن رسولك، واشبه الناس وجها وسمتا به، فجعل يرتجز وهو يقول:
 انا علي بن الحسين بن علي * * نحن وبيت الله اولي بالنبي اما ترون كيف احمي عن ابي فقتل منهم عشرة، ثم رجع الي ابيه، فقال: يا ابه العطش، فقال الحسين (عليه السلام): صبرا يا بني، يسقيك جدك بالكاس الاوفي. فرجع فقاتل حتي قتل منهم اربعة واربعين رجلا، ثم قتل (صلي الله عليه).
 وبرز من بعده القاسم بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) وهو يقول:
 لا تجزعي نفسي فكل فان * * اليوم تلقين ذري الجنان فقتل منهم ثلاثة، ثم رمي عن فرسه (رضوان الله عليه وصلواته).
 ونظر الحسين (عليه السلام) يمينا وشمالا ولا يري احدا، فرفع راسه الي السماء، فقال: اللهم انك تري ما يصنع بولد نبيك. وحال بنو كلاب بينه وبين الماء، ورمي بسهم فوقع في نحره، وخر عن فرسه، فاخذ السهم فرمي به، وجعل يتلقي الدم بكفه، فلما امتلات لطخ بها راسه ولحيته وهو يقول: القي الله عز وجل وانا مظلوم متلطخ بدمي. ثم خر علي خده الايسر صريعا، واقبل عدو الله سنان بن انس الايادي، وشمر ابن ذي الجوشن العامري (لعنهما الله) في رجال من اهل الشام حتي وقفوا علي راس الحسين (عليه السلام)، فقال بعضهم لبعض: ما تنتظرون؟ اريحوا الرجل. فنزل سنان بن انس الايادي (لعنه الله) واخذ بلحية الحسين (عليه السلام) وجعل يضرب بالسيف في حلقه وهو يقول: والله اني لاحتز راسك، وانا اعلم انك ابن رسول الله (صلي الله عليه واله) وخير الناس ابا واما.
 واقبل فرس الحسين (عليه السلام) حتي لطخ عرفه وناصيته بدم الحسين (عليه السلام)، وجعل يركض ويصهل، فسمع بنات النبي (صلي الله عليه واله) صهيله، فخرجن فاذا الفرس بلا راكب، فعرفن ان حسينا (صلي الله عليه) قد قتل، وخرجت ام كلثوم بنت 
 الحسين (عليه السلام) واضعة يدها علي راسها، تندب وتقول: وا محمداه، هذا الحسين بالعراء، قد سلب العمامة والرداء.
 واقبل سنان (لعنه الله) حتي ادخل راس الحسين بن علي (عليهما السلام) علي عبيد الله ابن زياد (لعنه الله) وهو يقول:
 املا ركابي فضة وذهبا * * اني () قتلت الملك المحجبا قتلت خيرا الناس اما وابا * * وخيرهم اذ ينسبون نسبا فقال له عبيد الله بن زياد: ويحك! فان علمت انه خير الناس ابا واما، لم قتلته اذن؟! فامر به فضربت عنقه، وعجل الله بروحه الي النار، وارسل ابن زياد (لعنه الله) قاصدا الي ام كلثوم بنت الحسين (عليه السلام) فقال لها: الحمد لله الذي قتل رجالكم، فكيف ترون ما فعل بكم؟ فقالت: يا بن زياد، لءن قرت عينك بقتل الحسين (عليه السلام) فطالما قرت عين جده (صلي الله عليه واله ) به، وكان يقبله ويلثم شفتيه ويضعه علي عاتقه. يا ابن زياد، اعد لجده جوابا، فانه خصمك غدا ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله
 
 NoteVPN المجلس الحادي والثلاثون في بقية المقتل، يوم الاحد وهو يوم عاشوراء، لعشر خلون من المحرم سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي، عن داود بن ابي يزيد، عن ابي الجارود وابن بكير وبريد بن معاوية العجلي، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: اصيب الحسين بن علي (عليهما السلام) ووجد به ثلاثماءة وبضعة وعشرون طعنة برمح او ضمرة بسيف او رمية بسهم، فروي انها كانت كلها في مقدمه لانه (عليه السلام) كان لا يولي ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن عبد الله بن الحسن المثني، عن امه فاطمة بنت الحسين (عليه السلام)، قالت: دخلت الغاغة () علينا الفسطاط، وانا جارية صغيرة، وفي
 
 رجلي خلخالان من ذهب، فجعل رجلا يفض الخلخالين من رجلي وهو يبكي، فقلت: ما يبكيك، يا عدو الله؟! فقال: كيف لا ابكي وانا اسلب ابنة رسول الله! فقلت:
 لا تسلبني. قال: اخاف ان يجء غيري فياخذه. قالت: وانتهبوا ما في الابنية حتي كانوا ينزعون الملاحف عن ظهورنا ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد العزيز ابن يحيي البصري، قال: اخبرنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يزيد، قال: حدثني ابو نعيم، قال: حدثني حاجب عبيد الله بن زياد، انه لما جيء براس الحسين (عليه السلام) امر فوضع بين يديه في طست من ذهب، وجعل يضرب بقضيب في يده علي ثناياه ويقول : لقد اسرع الشيب اليك يا ابا عبد الله. فقال رجل من القوم:
 مه، فاني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) يلثم حيث تضع قضيبك. فقال: يوم بيوم بدر.
 ثم امر بعلي بن الحسين (عليه السلام) فغل، وحمل مع النسوة والسبايا الي السجن، وكنت معهم، فما مررنا بزقاق الا وجدناه ملء رجالا ونساء، يضربون وجوههم ويبكون، فحبسوا في سجن وطبق () عليهم.
 ثم ان ابن زياد (لعنه الله) دعا بعلي بن الحسين (عليه السلام) والنسوة، واحضر راس الحسين (عليه السلام)، وكانت زينب بنت علي (عليه السلام) فيهم، فقال ابن زياد: الحمد لله الذي فضحكم وقتلكم، واكذب احاديثكم. فقالت زينب: الحمد لله الذي اكرمنا بمحمد وطهرنا تطهيرا، انما يفضح الله الفاسق ويكذب الفاجر. قال: كيف رايت صنع الله بكم اهل البيت؟ قالت: كتب عليهم القتل، فبرزوا الي مضاجعهم، وسيجمع الله بينك وبينهم فتتحاكمون عنده. فغضب ابن زياد (لعنه الله) عليها، وهم بها، فسكن منه عمرو بن حريث، فقالت زينب: يا بن زياد، حسبك ما ارتكبت منا، فلقد قتلت رجالنا، وقطعت اصلنا، وابحت حريمنا، وسبيت نساءنا وذرارينا، فان كان ذلك للاشتفاء فقد
 
 اشتفيت. فامر ابن زياد بردهم الي السجن، وبعث البشاءر الي النواحي بقتل الحسين (عليه السلام).
 ثم امر بالسبايا وراس الحسين (عليه السلام) فحملوا الي الشام، فلقد حدثني جماعة كانوا خرجوا في تلك الصحبة: انهم كانوا يسمعون بالليالي نوح الجن علي الحسين (عليه السلام) الي الصباح، وقالوا: فلما دخلنا دمشق ادخل بالنساء والسبايا بالنهار مكشفات الوجوه، فقال اهل الشام الجفاة: ما راينا سبايا احسن من هءلاء، فمن انتم؟
 فقالت سكينة بنت الحسين (عليه السلام): نحن سبايا ال محمد. فاقيموا علي درج المسجد حيث يقام السبايا، وفيهم علي بن الحسين (عليهما السلام)، وهو يومءذ فتي شاب، فاتاهم شيخ من اشياخ اهل الشام، فقال لهم: الحمد لله الذي قتلكم واهلككم وقطع قرن الفتنة. فلم يال عن شتمهم، فلما انقضي كلامه، قال له علي بن الحسين (عليهما السلام): اما قرات كتاب الله عز وجل؟ قال : نعم. قال: اما قرات هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري ">﴿قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> ()؟ قال: بلي. قال: فنحن اولءك.
 ثم قال: اما قرات (وات ذا القربي حقه) ()؟ قال: بلي. قال: فنحن هم. قال: فهل قرات هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> ()؟ قال: بلي. قال: فنحن هم. فرفع الشامي يده الي السماء، ثم قال: اللهم اني اتوب اليك. ثلاث مرات، اللهم اني ابرا اليك من عدو ال محمد، ومن قتلة اهل بيت محمد، لقد قرات القران فما شعرت بهذا قبل اليوم.
 ثم ادخل نساء الحسين (عليه السلام) علي يزيد بن معاوية، فصحن نساء ال يزيد وبنات معاوية واهله، وولولن واقمن الماتم، ووضع راس الحسين (عليه السلام) بين يديه، فقالت سكينة: والله ما رايت اقسي قلبا من يزيد، ولا رايت كافرا ولا مشركا شرا منه
 
 ولا اجفي منه، واقبل يقول وينظر الي الراس:
 ليت اشياخي ببدر شهدوا * * جزع الخزرج من وقع الاسل ثم امر براس الحسين (عليه السلام)، فنصب علي باب مسجد دمشق، فروي عن فاطمة بنت علي (عليه السلام)، انها قالت: لما اجلسنا بين يدي يزيد بن معاوية رق لنا اول شء والطفنا، ثم ان رجلا من اهل الشام احمر قام اليه، فقال: يا امير المءمنين، هب لي هذه الجارية. يعنيني، وكنت جارية وضيءة، فارعبت وفرقت ()، وظننت انه يفعل ذلك، فاخذت بثياب اختي، وهي اكبر مني واعقل، فقالت: كذبت والله ولعنت، ما ذاك لك ولا له.
 فغضب يزيد (لعنه الله) فقال: بل كذبت والله، لو شءت لفعلته. قالت: لا والله، ما جعل الله ذلك لك، الا ان تخرج من ملتنا وتدين بغير ديننا. فغضب يزيد (لعنه الله)، ثم قال: اياي تستقبلين بهذا؟! انما خرج من الدين ابوك واخوك. فقالت: بدين الله ودين اخي وابي وجدي اهتديت انت وجدك وابوك. قال: كذبت يا عدوة الله. قالت: امير يشتم ظالما ويقهر بسلطانه.
 قالت: فكانه (لعنه الله ) استحيي فسكت، فاعاد الشامي (لعنه الله) فقال يا امير المءمنين، هب لي هذه الجارية. فقال له: اغرب ()، وهب الله لك حتفا قاضيا ().
  /   حدثني بذلك محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن نصر بن مزاحم، عن لوط بن يحيي، عن الحارث بن كعب، عن فاطمة بنت علي (صلوات الله عليهما): ثم ان يزيد (لعنه الله) امر بنساء الحسين (عليه السلام) فحبسن مع علي بن الحسين (عليهما السلام) في محبس لا يكنهم من حر ولا قر حتي تقشرت وجوههم، ولم يرفع ببيت المقدس حجر عن وجه الارض الا
 
 وجد تحته دم عبيط، وابصر الناس الشمس علي الحيطان حمراء كانها الملاحف المعصفرة، الي ان خرج علي بن الحسين (عليهما السلام) بالنسوة، ورد راس الحسين (عليه السلام) الي كربلاء ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسن بن متيل الدقاق، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن الديلمي، وهو سليمان، عن عبد الله بن لطيف التفليسي ()، قال: قال الصادق ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام): لما ضرب الحسين بن علي (عليهما السلام) بالسيف، ثم ابتدر ليقطع راسه، نادي مناد من قبل رب العزة تبارك وتعالي من بطنان العرش، فقال:
 الا ايتها الامة المتحيرة الضالة () بعد نبيها، لا وفقكم الله لاضحي ولا فطر.
 قال: ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا جرم والله ما وفقوا ولا يوفقون ابدا حتي يقوم ثاءر الحسين (عليه السلام). () وصلي الله علي رسوله محمد واله الطيبين الطاهرين
 
 NoteVPN المجلس الثاني والثلاثون يوم الثلاثاء الثاني عشر من المحرم سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رضي الله عنه)، قال:
 حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، قال: حدثنا المعلي بن محمد البصري، عن احمد ابن محمد بن عبد الله، عن عمرو بن زياد، عن مدرك بن عبد الرحمن، عن ابي عبد هالله الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: اذا كان يوم القيامة جمع الله عز وجل الناس في صعيد واحد، ووضعت الموازين، فتوزن دماء الشهداء مع مداد العلماء، فيرجح مداد العلماء علي دماء الشهداء ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن شعيب الصيرفي، عن الهيثم ابي كهمس، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: ست خصال ينتفع بها المءمن من بعد موته:
 ولد صالح يستغفر له، ومصحف يقرا منه، وقليب () يحفره، وغرس يغرسه، وصدقة
 
 ماء يجريه، وسنة حسنة يءخذ بها بعده ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن زياد الازدي، قال: سمعت مالك بن انس فقيه المدينة يقول: كنت ادخل الي الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فيقدم لي مخدة ()، ويعرف لي قدرا، ويقول لي: يا مالك، اني احبك، فكنت اسر بذلك واحمد الله عليه.
 قال: وكان (عليه السلام) رجلا لا يخلو من ثلاث خصال: اما صاءما، واما قاءما، واما ذاكرا، وكان من عظماء العباد، واكابر الزهاد الذين يخشون الله عز وجل، وكان كثير الحديث، طيب المجالسة، كثير الفواءد، فاذا قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) اخضر مرة، واصفر اخري، حتي ينكره من يعرفه.
 ولقد حججت معه سنة، فلما استوت به راحلته عند الاحرام كان كلما هم بالتلبية، انقطع الصوت في حلقه، وكاد ان يخر من راحلته، فقلت: قل يا بن رسول الله، ولابد لك من ان تقول. فقال: يا بن ابي عامر، كيف اجسر ان اقول: لبيك اللهم لبيك، واخشي ان يقول عز وجل لي: لا لبيك ولا سعديك ()!
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابي احمد محمد ابن زياد الازدي، عن مالك بن انس، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام):
 اعجب لمن يبخل بالدنيا وهي مقبلة عليه، او يبخل عليها وهي مدبرة عنه، فلا الانفاق مع الاقبال يضره، ولا الامساك مع الا دبار ينفعه ().
  /   قال مالك بن انس: وسمعت الصادق (عليه السلام) يقول: قيل لامير
 
 المءمنين (عليه السلام): لم لا تشتري فرسا عتيقا ()؟ قال: لا حاجة لي فيه، فانا لا افر ممن كر علي، ولا اكر علي من فر مني ().
  /   حدثنا احمد بن محمد الصاءغ العدل، قال: حدثنا عيسي بن محمد العلوي، قال: حدثنا احمد بن سلام الكوفي، قال: حدثنا الحسين بن عبد الواحد، قال:
 حدثنا حرب بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن اسماعيل بن صدقة، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، قال: لما نزلت هذه الاية علي رسول الله (صلي الله عليه واله) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يس ">﴿وكل شء احصيناه في امام مبين﴾</a> () قام رجلان من مجلسهما، فقالا: يا رسول الله، هو التوراة؟ قال: لا. قالا: فهو الانجيل؟ قال: لا. قالا فهو القران؟
 قال: لا. قال: فاقبل امير المءمنين علي، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): هو هذا، انه الامام الذي احصي الله تبارك وتعالي فيه علم كل شء ().
  /   حدثنا محمد بن هارون الزنجاني، قال: حدثنا معاذ بن المثني العنبري، قال: حدثنا عبد الله بن اسماء ()، قال: حدثنا جويرية ()، عن سفيان، عن منصور، عن ابي واءل، عن وهب، قال: وجدت في بعض كتب الله عز وجل: ان ذا القرنين لما فرغ من عمل السد انطلق علي وجهه، فبينا هو يسير وجنوده اذ مر علي شيخ يصلي، فوقف عليه بجنوده حتي انصرف من صلاته، فقال له ذو القرنين: كيف لم يرعوك ما حضرك من جنودي؟ قال: كنت اناجي من هو اكثر جنودا منك، واعز سلطانا، واشد قوة، ولو صرفت وجهي اليك لم ادرك حاجتي قبله. فقال له ذو القرنين:
 هل لك في ان تنطلق معي فاواسيك بنفسي، واستعين بك علي بعض امري؟ فقال:
 
 نعم، ان ضمنت لي اربع خصال: نعيما لا يزول، وصحة لا سقم فيها، وشبابا لا هرم فيه، وحياة لا موت فيها. فقال له ذو القرنين واي مخلوق يقدر علي هذه الخصال!
 فقال الشيخ: فاني مع من يقدر عليها ويملكها واياك.
 ثم مر برجل عالم، فقال لذي القرنين: اخبرني عن شيءين منذ خلقهما الله عز وجل قاءمين، وعن شيءين جاريين، وعن شيءين مختلفين، وشيءين متباغضين؟ فقال له ذو القرنين: اما الشيءان القاءمان فالسماوات والارض، واما الشيءان الجاريان فالشمس والقمر، واما الشيءان المختلفان فالليل والنهار، واما الشيءان المتباغضان فالموت والحياة. فقال: انطلق فانك عالم.
 فانطلق ذو القرنين يسير في البلاد حتي مر بشيخ يقلب جماجم الموتي، فوقف عليه بجنوده، فقال، له اخبرني  ايها الشيخ  لاي شء تقلب هذه الجماجم؟
 قال: لاعرف الشريف من الوضيع، والغني من الفقير، فما عرفت، واني لاقلبها منذ عشرين سنة، فانطلق ذو القرنين وتركه، وقال: ما عنيت بهذا احدا غيري.
 فبينا هو يسير اذ وقع علي الامة العالمة من قوم موسي الذين يهدون بالحق وبه يعدلون، فلما راهم قال لهم: ايها القوم، اخبروني بخبركم، فاني قد درت الارض شرقها غربها وبرها وبحرها وسهلها وجبلها ونورها وظلمتها، فلم الق مثلكم، فاخبروني ما بال قبور موتاكم علي ابواب بيوتكم؟ قالوا: فعلنا ذلك لءلا ننسي الموت، ولا يخرج ذكره من قلوبنا. قال: فما بال بيوتكم ليس عليها ابواب؟ قالوا: ليس فينا لص ولا ظنين ()، وليس فينا الا امين. قال: فما بالكم ليس عليكم امراء؟ قالوا: لا نتظالم.
 قال: فما بالكم ليس بينكم حكام؟ قالوا: لا نختصم. قال: فما بالكم ليس فيكم ملوك؟
 قالوا: لا نتكاثر. قال: فما بالكم لا تتفاضلون ولا تتفاوتون؟ قالوا: من قبل انا متواسون متراحمون. قال: فما بالكم لا تتنازعون ولا تختلفون؟ قالوا: من قبل الفة قلوبنا وصلاح ذات بيننا. قال: فما بالكم لا تستبون ولا تقتتلون؟ قالوا: من قبل انا غلبنا طباءعنا
 
 بالعزم، وسسنا انفسنا بالحلم. قال: فما بالكم كلمتكم واحدة، وطريقتكم مستقيمة؟
 قالوا: من قبل انا لا نتكاذب ولا نتخادع ولا يغتاب بعضنا بعضا. قال: فاخبروني لم ليس فيكم مسكين ولا فقير؟ قالوا: من قبل انا نقسم بالسوية. قال: فما بالكم ليس فيكم فظ ولا غليظ؟ قالوا: من قبل الذل والتواضع. قال: فلم جعلكم الله عز وجل اطول الناس اعمارا؟ قالوا: من قبل انا نتعاطي الحق ونحكم بالعدل. قال: فما بالكم لا تقحطون؟ قالوا: من قبل انا لا نغفل عن الاستغفار. قال: فما بالكم لا تحزنون؟ قالوا:
 من قبل انا وطنا انفسنا علي البلاء فعزينا انفسنا. قال: فما بالكم لا تصيبكم الافات؟
 قالوا: من قبل انا لا نتوكل علي غير الله عز وجل، ولا نستمطر بالانواء والنجوم.
 قال: فحدثوني ايها القوم، هكذا وجدتم اباءكم يفعلون؟ قالوا: وجدنا اباءنا يرحمون مسكينهم، ويواسون فقيرهم، ويعفون عمن ظلمهم، ويحسنون الي من اساء اليهم، ويستغفرون لمسيءهم، ويصلون ارحامهم، ويءدون امانتهم، ويصدقون ولا يكذبون، فاصلح الله لهم بذلك امرهم. فاقام عندهم ذو القرنين حتي قبض، وكان له خمسماءة عام ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال:
 بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) خالد بن الوليد الي حي يقال لهم بنو المصطلق من بني جذيمة، وكان بينهم وبين بني مخزوم احنة () في الجاهلية، فلما ورد عليهم كانوا قد اطاعوا رسول الله (صلي الله عليه واله)، واخذوا منه كتابا، فلما ورد عليهم خالد امر مناديا فنادي بالصلاة فصلي وصلوا، فلما كانت صلاة الفجر امر مناديه فنادي فصلي وصلوا، ثم امر الخيل فشنوا فيهم الغارة، فقتل واصاب، فطلبوا كتابهم فوجدوه، فاتوا به
 
 النبي (صلي الله عليه واله)، وحدثوه بما صنع خالد بن الوليد، فاستقبل القبلة، ثم قال : اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد بن الوليد.
 قال: ثم قدم علي رسول الله تبر () ومتاع، فقال لعلي (عليه السلام): يا علي، اءت بني جذيمة من بني المصطلق، فارضهم مما صنع خالد. ثم رفع (صلي الله عليه واله) قدميه فقال: يا علي، اجعل قضاء اهل الجاهلية تحت قدميك.
 فاتاهم علي (عليه السلام)، فلما انتهي اليهم حكم فيهم بحكم الله، فلما رجع الي النبي (صلي الله عليه واله)، قال: يا علي، اخبرني بما صنعت. فقال: يا رسول الله، عمدت فاعطيت لكل دم دية، ولكل جنين غرة ()، ولكل مال مالا، وفضلت معي فضلة فاعطيتهم لميلغة () كلابهم وحبلة () رعاتهم، وفضلت معي فضلة فاعطيتهم لروعة نساءهم وفزع صبيانهم، وفضلت معي فضلة فاعطيتهم لما يعلمون ولما لا يعلمون، وفضلت معي فضلة فاعطيتهم ليرضوا عنك يا رسول الله.
 فقال (صلي الله عليه و اله): يا علي، اعطيتهم ليرضوا عني، رضي الله عنك يا علي، انما انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله الطيبين الطاهرين
 
 NoteVPN المجلس الثالث والثلاثون وهو يوم الجمعة النصف من المحرم سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن علي الاسترابادي () رضي الله عنه)، قال: حدثنا يوسف بن محمد بن زياد وعلي بن محمد بن سيار، عن ابو يهما، عن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، عن امير المءمنين (صلوات الله عليه)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله تبارك وتعالي: قسمت فاتحة الكتاب بيني وبين عبدي، فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال، اذا قال العبد: (بسم الله الرحمن الرحيم) قال الله جل جلاله: بدا عبدي باسمي، وحق علي ان اتمم له اموره. وابارك له في احواله، فاذا قال : (الحمد لله رب العالمين) قال الله جل جلاله:
 حمدني عبدي وعلم ان النعم التي له من عندي، وان البلايا التي دفعت () عنه
 
 فبتطولي، اشهدكم اني اضيف له الي نعم الدنيا نعم الاخرة، وادفع () عنه بلايا الاخرة كما دفعت عنه بلايا الدنيا، فاذا قال: (الرحمن الرحيم) قال الله جل جلاله:
 شهد لي باني الرحمن الرحيم، اشهدكم لاوفرن من رحمتي حظه، ولاجزلن من عطاءي نصيبه، فاذا قال: (مالك يوم الدين) قال الله عز وجل: اشهدكم، كما اعترف لي اني انا مالك يوم الدين، لاسهلن يوم الحساب حسابه، ولا تقبلن حسناته، ولا تجاوزن عن سيءاته، فاذا قال: (اياك نعبد) قال الله عز وجل: صدق عبدي اياي يعبد، اشهدكم لاثيبنه علي عبادته ثوابا يغبطه كل من خالفه في عبادته لي، فاذا قال:
 (واياك نستعين) قال الله عز وجل: بي استعان والي التجا، اشهدكم لاعيننه علي امره، ولاغيثنه في شداءده، ولاخذن بيده يوم نواءبه، فاذا قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفاتحة ">﴿اهدنا الصراط المستقيم﴾</a> () الي اخر السورة، قال الله عز وجل: هذا لعبدي ولعبدي ما سال، قد استجبت لعبدي واعطيته ما امل، وامنته مما منه وجل ().
  /   وقيل لامير المءمنين (عليه السلام): يا امير المءمنين، اخبرنا عن (بسم الله الرحمن الرحيم) اهي من فاتحة الكتاب؟ فقال: نعم، كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقراها ويعدها اية منه، ويقول: فاتحة الكتاب؟ هي السبع المثاني ().
  /   حدثنا محمد بن القاسم، قال: حدثني يوسف بن محمد بن زياد وعلي بن محمد بن سيار، عن ابويهما، عن الحسن بن علي، عن ابيه علي بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه الرضا علي بن موسي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه
 
 الحسين بن علي، عن اخيه الحسن بن علي (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): ان (بسم الله الرحمن الرحيم) اية من فاتحة الكتاب، وهي سبع ايات تمامها (بسم الله الرحمن الرحيم) سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ان الله عز وجل قال لي: يا محمد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر ">﴿ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقرءان العظيم﴾</a> () فافرد الامتنان علي بفاتحة الكتاب، وجعلها بازاء القران العظيم، وان فاتحة الكتاب اشرف ما في كنوز العرش، وان الله عز وجل خص محمدا وشرفه بها.
 ولم يشرك معه فيها احدا من انبياءه، ما خلا سليمان (عليه السلام)، فانه اعطاه منها (بسم الله الرحمن الرحيم)، الا تراه يحكي عن بلقيس حين قالت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل ">﴿اني القي الي كتاب كريم * انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم﴾</a> ()؟
 الا فمن قراها معتقد لموالاة محمد واله الطيبين، منقادا لامرهما، مءمنا بظاهرهما وباطنهما ()، اعطاه الله عز وجل بكل حرف منها حسنة، كل واحدة منها افضل له من الدنيا بما فيها من اصناف اموالها وخيراتها، ومن استمع الي قارء يقرءها كان له قدر ثلث ما للقارء، فليستكثر احدكم من هذا الخير المعرض لكم، فانه غنيمة، لا يذهبن اوانه، فتبقي في قلوبكم الحسرة ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن علي بن الحكم، عن المفضل بن صالح، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال:
 لما نزلت هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الفجر ">﴿وجاء يومءذ بجهنم﴾</a> () سءل عن ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال: اخبرني الروح الامين ان الله لا اله غيره، اذا جمع الاولين والاخرين اتي بجهنم تقاد بالف زمام، اخذ بكل زمام ماءة الف ملك من الغلاظ
 
 الشداد، لها هدة () وتغيظ وزفير، وانها لتزفر الزفرة، فلولا ان الله عز وجل اخرهم الي الحساب لاهلكت الجمع، ثم يخرج منها عنق () يحيط بالخلاءق البر منهم والفاجر، فما خلق الله عز وجل عبدا من عباده ملكا ولا نبيا الا نادي: رب نفسي نفسي، وانت يا نبي الله تنادي: امتي امتي.
 ثم يوضع عليها صراط ادق من حد السيف، عليه ثلاث قناطر: اما واحدة فعليها الامانة والرحم، واما الاخري فعليها الصلاة، واما الاخري فعليها عدل رب العالمين لا اله غيره، فيكلفون الممر عليه فتحبسهم الرحم والامانة، فان نجوا منها حبستهم الصلاة، فان نجوا منها كان المنتهي الي رب العالمين عز وجل، وهو قوله تبارك وتعالي: (ان ربك لبالمرصاد) ().
 والناس علي الصراط، فمتعلق، وقدم تزل، وقدم تستمسك والملاءكة حولهم ينادون: يا حليم اغفر واصفح، وعد بفضلك وسلم، والناس يتهافتون فيها كالفراش، فاذا نجا ناج برحمة الله عز وجل، نظر اليها فقال: الحمد لله الذي نجاني منك بعد اياس بمنه وفضله، ان ربنا لغفور شكور ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: الناس يمرون علي الصراط طبقات، والصراط ادق من الشعر ومن حد السيف، فمنهم من يمر مثل البرق، ومنهم من يمر مثل عدو الفرس، ومنهم من يمر حبوا، ومنهم من يمر مشيا، ومنهم من يمر
 
 متعلقا، قد تاخذ النار منه شيءا وتترك شيءا ().
  /   حدثنا احمد بن زياد الهمداني (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم ابن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن الصادق جعفر ابن محمد (عليه السلام)، قال: اذا اراد الله عز وجل ان يبعث الخلق امطر السماء علي الارض اربعين صباحا، فاجتمعت الاوصال ونبتت اللحوم ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الريان بن الصلت، عن الرضا علي بن موسي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي (عليهم السلام)، قال: راي امير المءمنين (عليه السلام) رجلا من شيعته بعد عهد طويل ، وقد اثر السن فيه، وكان يتجلد في مشيته، فقال (عليه السلام):
 كبر سنك يا رجل. قال: في طاعتك يا امير المءمنين. فقال (عليه السلام): انك لتتجلد؟ قال:
 علي اعداءك يا امير المءمنين. فقال (عليه السلام): اجد فيك بقية: قال: هي لك يا امير المءمنين ().
  /   قال الريان بن الصلت: وانشدني الرضا (عليه السلام) لعبد المطلب:
 يعيب الناس كلهم زمانا * * وما لزماننا عيب سوانا نعيب زماننا والعيب فينا * * ولو نطق الزمان بنا هجانا وان الذءب يترك لحم ذءب * * وياكل بعضنا بعضا عيانا ()  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن القاسم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام)، قال:
 
 كن لما لا ترجو ارجي منك لما ترجو، فان موسي بن عمران (عليه السلام) خرج يقتبس لاهله نارا، فكلمه الله عز وجل فرجع نبيا، وخرجت ملكة سبا فاسلمت مع سليمان (عليه السلام)، وخرج سحرة فرعون يطلبون العزة لفرعون فرجعوا مءمنين ().
  /   حدثنا علي بن احمد (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال: قال الصادق (عليه السلام): حدثني ابي، عن ابيه (عليهما السلام): ان الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) كان اعبد الناس في زمانه، وازهدهم وافضلهم، وكان اذا حج حج ماشيا، وربما مشي حافيا، وكان اذا ذكر الموت بكي، واذا ذكر القبر بكي، واذا ذكر البعث والنشور () بكي، واذا ذكر الممر علي الصراط بكي، واذا ذكر العرض علي الله تعالي ذكره شهق شهقة يغشي عليه منها.
 وكان اذا قام في صلاته ترتعد فراءصه بين يدي ربه عز وجل، وكان اذا ذكر الجنة والنار اضطرب اضطراب السليم، وسال الله تعالي الجنة، وتعوذ به من النار، وكان (عليه السلام) لا يقرا من كتاب الله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا) الا قال: لبيك اللهم لبيك، ولم ير في شء من احواله الا ذاكرا لله سبحانه، وكان اصدق الناس لهجة، وافصحهم منطقا.
 ولقد قبل لمعاوية ذات يوم: لو امرت الحسن بن علي بن ابي طالب، فصعد المنبر فخطب ليتبين للناس نقصه. فدعاه فقال له: اصعد المنبر وتكلم بكلمات تعظنا بها. فقام (عليه السلام) فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن علي بن ابي طالب، وابن سيدة النساء فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، انا ابن خير خلق الله، انا ابن رسول الله، انا ابن صاحب الفضاءل، انا ابن صاحب المعجزات والدلاءل، انا ابن امير المءمنين، انا
 
 المدفوع عن حقي، انا واخي الحسين سيدا شباب اهل الجنة، انا ابن الركن والمقام، انا ابن مكة ومني، انا ابن المشعر وعرفات.
 فقال له معاوية: يا ابا محمد، خذ في نعت الرطب ودع هذا. فقال (عليه السلام):
 الريح تنفخه، والحر ينضجه، والبرد يطيبه. ثم عاد (عليه السلام) في كلامه، فقال: انا امام خلق الله، وابن محمد رسول الله، فخشي معاوية ان يتكلم بعد ذلك بما يفتتن () به الناس، فقال: يا ابا محمد، انزل فقد كفي ما جري، فنزل ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله.
 
 NoteVPN المجلس الرابع والثلاثون مجلس يوم الثلاثاء التاسع عشر من المحرم سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، قال: حدثني محمد بن تسنيم، عن العباس بن عامر، عن ابن بكير، عن سلام بن غانم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام)، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من قم مسجدا () كتب الله له عتق رقبة، ومن اخرج منه ما يقذي عينا كتب الله عز وجل له كفلين () من رحمته ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي القرشي، عن محمد بن سنان، عن المفضل ابن عمر، عن يونس بن ظبيان، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: بينا موسي بن عمران (عليه السلام) يناجي ربه عز وجل اذ راي رجلا تحت ظل عرش
 
 الله عز وجل، فقال: يا رب، من هذا الذي قد اظله عرشك؟ فقال: هذا كان بار بوالديه، ولم يمش بالنميمة ().
  /   حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي، قال: حدثني جدي الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن مسلم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): عجب لمن يحتمي من الطعام مخافة الداء، كيف لا يحتمي من الذنوب مخافة النار ()!
  /   حدثنا الحسين () بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري ()، عن محمد بن علي، عن عيسي بن عبد الله العلوي العمري، عن ابيه، عن اباءه، عن علي (عليهما السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اللهم ارحم خلفاءي، ثلاثا. قيل: يا رسول الله، ومن خلفاءك؟ قال:
 الذين يبلغون () حديثي وسنتي، ثم يعلمونها امتي ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثني ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن علي القرشي، عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن طلحة واسماعيل بن جابر وعمار بن مروان، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): ان عيسي بن مريم (عليه السلام) توجه في بعض حواءجه ومعه ثلاثة نفر من اصحابه، فمر بلبنات ثلاث من ذهب علي ظهر الطريق، فقال عيسي (عليه السلام) لاصحابه: ان هذا يقتل الناس. ثم مضي، فقال احدهم: ان لي 
 
 حاجة. قال: فانصرف، ثم قال اخر: ان لي حاجة. فانصرف، ثم قال الاخر: لي حاجة.
 فانصرف، فوافوا عند الذهب ثلاثتهم، فقال اثنان لواحد: اشتر لنا طعاما. فذهب ليشتري لهما طعاما، فجعل فيه سما ليقتلهما كي لا يشاركاه في الذهب، وقال الاثنان:
 اذ جاء قتلناه كي لا يشاركنا. فلما جاء قاما اليه فقتلاه، ثم تغذيا فماتا، فرجع اليهم عيسي (عليه السلام) وهم موتي حوله، فاحياهم باذن الله تعالي ذكره، ثم قال: الم اقل لكم:
 ان هذا يقتل الناس؟! ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن محمد بن ابي الهزهاز، عن علي بن السري، قال: سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: ان الله عز وجل جعل ارزاق المءمنين من حيث لم يحتسبوا، وذلك ان العبد اذا لم يعرف وجه رزقه كثر دعاءه ().
  /   حدثنا احمد بن علي بن ابراهيم (رحمه الله)، قال حدثنا ابي، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: درهم ربا اعظم عند الله من ثلاثين زنية كلها بذات محرم مثل خالة وعمة ().
  /   حدثنا علي بن محمد بن الحسن القزويني المعروف بابن مقبرة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا جندل بن والق، قال: حدثنا محمد ابن عمر المازني، عن عباد الكليبي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن فاطمة الصغري، عن الحسين بن علي، عن امه فاطمة بنت محمد (صلوات الله عليهم)، قالت: خرج علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) عشية عرفة فقال: ان الله تبارك وتعالي باهي
 
 بكم وغفر لكم عامة، ولعلي خاصة، واني رسول الله اليكم غير محاب لقرابتي، هذا جبرءيل يخبرني ان السعيد كل السعيد حق السعيد من احب عليا في حياته وبعد موته، وان الشقي كل الشقي حق الشقي من ابغض عليا في حياته وبعد وفاته ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا ابو سعيد السكري، قال:
 اخبرنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا العباس بن بكار، قال: حدثنا عبد الله بن المثني، عن عمه ثمامة بن عبد الله، عن انس بن مالك، عن امه، قالت: ما رات فاطمة (عليهما السلام) دما في حيض ولا في نفاس ().
  /   حدثنا احمد بن زياد الهمداني (رحمه الله)، قال: حدثني علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مهران، عن درست بن ابي منصور، عن عيسي بن بشير، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: لما حضرت علي بن الحسين (عليهما السلام) الوفاة ضمني الي صدره، ثم قال: يا بني، اوصيك بما اوصاني به ابي (عليه السلام) حين حضرته الوفاة، وبما ذكر ان اباه اوصاه به، فقال: يا بني اياك وظلم من لا يجد عليك ناصرا الا الله ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن الحارث بن المغيرة النصري، قال: سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: من قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، اربعين مرة في دبر كل صلاة فريضة قبل ان يثني رجليه، ثم سال الله اعطي ما سال ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن حمدان المكتب، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الصفار، قال: حدثنا محمد بن عيسي الدامغاني، قال:
 
 حدثنا يحيي بن المغيرة، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ليلة اسري بي الي السماء اخذ جبرءيل بيدي، فادخلني الجنة، واجلسني علي درنوك () من درانيك الجنة، فناولني سفرجلة، فانفلقت بنصفين، فخرجت منها حوراء كان اشفار عينيها مقاديم () النسور، فقالت: السلام عليك يا احمد، السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا محمد.
 فقلت: من انت يرحمك الله ؟ قالت: انا الراضية المرضية، خلقني الجبار من ثلاثة انواع: اسفلي من المسك، واعلاي من الكافور، ووسطي من العنبر، وعجنت بماء الحيوان، قال الجليل: كوني، فكنت، خلقت لابن عمك ووصيك ووزيرك علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
  /   حدثنا الحسين بن علي بن شعيب الجوهري (رضي الله عنه)، قال:
 حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال:
 حدثنا الفضل بن الصقر العبدي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) وعليه خميصة () وقد اشتمل بها، فقيل: يا رسول الله، من كساك هذه الخميصة؟ فقال:
 كساني حبيبي وصفيي، وخاصتي وخالصتي، والمءدي عني، ووصيي ووارثي واخي، واول المءمنين اسلاما، واخلصهم ايمانا، واسمح الناس كفا، سيد الناس بعدي، قاءد الغر المحجلين، امام اهل الارض علي بن ابي طالب، فلم يزل يبكي حتي ابتل الحصي من دموعه شوقا اليه ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن
 
 ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، قال: حدثني ابو الصلت عبد السلام بن صالح، قال: حدثني محمد بن يوسف الفريابي، عن سفيان، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن حبيب بن الجهم، قال: لما رحل بنا علي بن ابي طالب (عليه السلام) الي بلاد صفين، نزل بقرية يقال لها صندوداء، ثم امرنا فعبرنا عنها، ثم عرس () بنا في ارض بلقع ()، فقام اليه مالك بن الحارث الاشتر، فقال: يا امير المءمنين، اتنزل الناس علي غير ماء! فقال: يا مالك، ان الله عز وجل سيسقينا في هذا المكان ماء اعذب من الشهد، والين من الزبد الزلال، وابرد من الثلج، واصفي من الياقوت، فتعجبنا ولا عجب من قول امير المءمنين (عليه السلام).
 ثم اقبل يجر رداءه، وبيده سيفه، حتي وقف علي ارض بلقع، فقال: يا مالك، احتفر انت واصحابك. فقال مالك: احتفرنا فاذا نحن بصخرة سوداء عظيمة، فيها حلقة تبرق كاللجين ()، فقال لنا : روموها، فرمناها باجمعنا ونحن ماءة رجل، فلم نستطع ان نزيلها عن موضعها، فدنا امير المءمنين (عليه السلام) رافعا يده الي السماء يدعو، وهو يقول: طاب طاب مريا عالم طيبوا ثابوثه شمثيا () كوبا حاحانو ثاتو ديثابر حوثا، امين امين رب العالمين، رب موسي وهارون، ثم اجتذبها فرماها عن العين اربعين ذراعا.
 قال مالك بن الحارث الاشتر: فظهر لنا ماء اعذب من الشهد، وابرد من الثلج، واصفي من الياقوت، فشربنا وسقينا، ثم رد الصخرة وامرنا ان نحثو عليها التراب، ثم ارتحل، فما سرنا الا غير بعيد، قال: من منكم يعرف موضع العين؟ فقلنا: كلنا، يا امير المءمنين.
 فرجعنا فطلبنا العين فخفي مكانها علينا اشد خفاء، فظننا ان امير
 
 المءمنين (عليه السلام) قد رهقه العطش، فاومانا باطرافنا، فاذا نحن بصومعة () راهب فدنونا منها، فاذا نحن براهب قد سقط حاجباه علي عينيه من الكبر، فقلنا: يا راهب، عندك ماء نسقي منه صاحبنا. قال: عندي ماء قد استعذبته منذ يومين. فانزل الينا ماء مرا خشنا ()، فقلنا: هذا قد استعذبته منذ يومين! فكيف لو شربت من الماء الذي سقانا منه صاحبنا؟ وحدثناه بالامر، فقال: صاحبكم هذا نبي؟ قلنا: لا، ولكنه وصي نبي. فنزل الينا بعد وحشته منا، وقال: انطلقوا بي الي صاحبكم. فانطلقنا به، فلما بصر به امير المءمنين (عليه السلام)، قال: شمعون؟ قال الراهب: نعم شمعون، هذا اسم سمتني به امي، ما اطلع عليه احد الا الله تبارك وتعالي، ثم انت، فكيف عرفته، فاتم حتي اتمه لك؟ قال: وما تشاء يا شمعون؟ قال: هذا العين واسمه. قال: هذا عين راحوما وهو من الجنة، شرب منه ثلاثماءة وثلاثة عشر وصيا وانا اخر الوصيين شربت منه.
 قال الراهب: هكذا وجدت في جميع كتب الانجيل، وانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وانك وصي محمد (صلي الله عليه واله).
 ثم رحل امير المءمنين (عليه السلام) والراهب يقدمه حتي نزل صفين، ونزل معه بعابدين () والتقي الصفان، فكان اول من اصابته الشهادة الراهب، فنزل امير المءمنين (عليه السلام) وعيناه تهملان وهو يقول: المرء مع من احب، الراهب معنا يوم القيامة، ورفيقي في الجنة ().
  /   حدثنا محمد بن احمد السناني (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا الفضل بن الصقر العبدي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن سليمان بن مهران الاعمش، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال:
 
 نحن اءمة المسلمين، وحجج الله علي العالمين، وسادة المءمنين، وقادة الغر المحجلين، وموالي المءمنين، ونحن امان اهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، ونحن الذين بنا يمسك الله السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، وبنا يمسك الارض ان تميد باهلها، وبنا ينزل الغيث، وبنا ينشر الرحمة، ويخرج بركات الارض، ولولا ما في الارض منا لساخت باهلها.
 قال (عليه السلام): ولم تخل الارض منذ خلق الله ادم من حجة لله فيها، ظاهر مشهور، او غاءب مستور، ولا تخلو الي ان تقوم الساعة من حجة لله فيها، ولولا ذلك لم يعبد الله.
 قال سليمان: فقلت للصادق (عليه السلام): فكيف ينتفع الناس بالحجة الغاءب المستور؟ قال: كما ينتفعون بالشمس اذا سترها السحاب ().
  /   وانشدنا الشيخ الجليل ابو جعفر لبعضهم:
 العالم العاقل ابن نفسه * * اغناه جنس علمه عن جنسه كم بين من تكرمه لغيره * * وبين من تكرمه لنفسه () وصلي الله علي رسوله محمد المصطفي واله الطاهرين وسلم تسليما
 
 NoteVPN المجلس الخامس والثلاثون مجلس يوم الجمعة الثاني والعشرين من المحرم سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابي الحسن علي بن الحسين البرقي، عن عبد الله بن جبلة، عن معاوية بن عمار، عن الحسن بن عبد الله، عن ابيه، عن جده الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: جاء نفر من اليهود الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالوا: يا محمد، انت الذي تزعم انك رسول الله، وانك الذي يوحي اليك كما اوحي الي موسي بن عمران (عليه السلام)؟ فسكت النبي (صلي الله عليه واله) ساعة، ثم قال: نعم، انا سيد ولد ادم ولا فخر، وانا خاتم النبيين، وامام المتقين، ورسول رب العالمين.
 قالوا: الي من، الي العرب، ام الي العجم، ام الينا؟ فانزل الله عز وجل هذه الاية (قل) يا محمد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا﴾</a> ().
 قال اليهودي الذي كان اعلمهم: يا محمد، اني اسالك عن عشر كلمات اعطي
 
 الله عز وجل موسي بن عمران في البقعة المباركة حيث ناجاه، لا يعلمها الا نبي مرسل او ملك مقرب. قال النبي (صلي الله عليه واله): سلني. قال: اخبرني  يا محمد  عن الكلمات التي اختارهن الله لابراهيم حيث بني البيت. قال: النبي (صلي الله عليه واله): نعم، سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.
 قال اليهودي: فباي شء بني هذه الكعبة مربعة؟ قال النبي (صلي الله عليه واله):
 بالكلمات الاربع.
 قال: لاي شء سميت الكعبة؟ قال النبي (صلي الله عليه واله): لانها وسط الدنيا.
 قال اليهودي: اخبرني عن تفسير: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.
 قال النبي (صلي الله عليه واله): علم الله عز وجل ان بني ادم يكذبون علي الله، فقال:
 سبحان الله، تبريا مما يقولون، واما قوله: الحمد لله، فانه علم ان العباد لا يءدون شكر نعمته، فحمد نفسه قبل ان يحمدوه، وهو اول الكلام، لولا ذلك لما انعم الله علي احد بنعمته، وقوله: لا اله الا الله، يعني وحدانيته، لا يقبل الله الاعمال الا بها، وهي كلمة التقوي، ويثقل الله بها الموازين يوم القيامة، واما قوله: والله اكبر، فهي كلمة اعلي الكلمات واحبها الي الله عز وجل، يعني انه ليس شء اكبر مني، لا تفتتح الصلوات الا بها لكرامتها علي الله وهو الاسم الاكرم.
 قال اليهودي: صدقت يا محمد، فما جزاء قاءلها؟
 قال (صلي الله عليه واله): اذا قال العبد: سبحان الله، سبح معه ما دون العرش فيعطي قاءلها عشر امثالها، واذا قال: الحمد لله، انعم الله عليه بنعيم الدنيا موصولا بنعيم الاخرة، وهي الكلمة التي يقولها اهل الجنة اذا دخلوها، وينقطع الكلام الذي يقولونه في الدنيا ما خلا الحمد لله، وذلك قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يونس ">﴿دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين﴾</a> (). واما قوله: لا اله
 
 الا الله، فالجنة جزاءه، وذلك قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرحمن ">﴿هل جزاء الاحسان الا الاحسان﴾</a> () يقول: هل جزاء لا اله الا الله الا الجنة.
 فقال اليهودي: صدقت يا محمد، قد اخبرت واحدة، فتاذن لي ان اسالك الثانية. فقال النبي (صلي الله عليه واله): صلني عما شءت، وجبرءيل عن يمين النبي (صلي الله عليه واله): وميكاءيل عن يساره يلقنانه، فقال اليهودي: لاي شء سميت محمدا واحمد وابا القاسم وبشيرا ونذيرا وداعيا؟
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): اما محمد فاني محمود فاني في الارض، واما احمد فاني محمود في السماء، واما ابو القاسم فان الله عز وجل يقسم يوم القيامة قسمة النار، فمن كفر بي من الاولين والاخرين ففي النار، ويقسم قسمة الجنة، فمن امن بي واقر بنبوتي ففي الجنة، واما الداعي فاني ادعوا الناس الي دين ربي، واما النذير فاني انذر بالنار من عصاني، واما البشير فاني ابشر بالجنة من اطاعني.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن الله عز وجل، لاي شء وقت هذه الخمس صلوات في خمس مواقيت علي امتك في ساعات الليل والنهار؟
 قال النبي (صلي الله عليه واله): ان الشمس اذا طلعت عند الزوال، لها حلقة تدخل فيها، فاذا دخلت فيها زالت الشمس، فيسبح كل شء دون العرش لوجه ربي، وهي الساعة التي يصلي علي فيها ربي، ففرض الله عز وجل علي وعلي امتي فيها الصلاة، وقال: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) () وهي الساعة التي يءتي فيها بجهنم يوم القيامة، فما من مءمن يوفق تلك الساعة ان يكون ساجدا او راكعا او قاءما الا حرم الله عز وجل جسده علي النار.
 واما صلاة العصر، فهي الساعة التي اكل فيها ادم من الشجرة، فاخرجه الله من الجنة، فامر الله ذريته بهذه الصلاة الي يوم القيامة، واختارها لامتي، فهي من احب
 
 الصلوات الي الله عز وجل، واوصاني ان احفظها من بين الصلوات.
 واما صلاة المغرب، فهي الساعة التي تاب الله فيها علي ادم، وكان بين ما اكل من الشجرة، وبين ما تاب الله عليه ثلاثماءة سنة من ايام الدنيا، وفي ايام الاخرة يوم كالف سنة، من وقت صلاة العصر الي العشاء، فصلي ادم ثلاث ركعات: ركعة لخطيءته، وركعة لخطيءة حواء، وركعة لتوبته، فافترض الله عز وجل هذه الثلاث ركعات علي امتي، وهي الساعة التي يستجاب فيها الدعاء، فوعدني ربي ان يستجيب لمن دعاه فيها، وهذه الصلاة التي امرني بها ربي عز وجل، فقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم ">﴿سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون﴾</a> ().
 واما صلاة العشاء الاخرة، فان للقبر ظلمة، وليوم القيامة ظلمة، امرني الله وامتي بهذه الصلاة في ذلك الوقت، لتنور لهم القبور، وليعطوا النور علي الصراط، وما من قدم مشت الي صلاة العتمة الا حرم الله جسدها علي النار، وهي الصلاة التي اختارها الله للمرسلين قبلي.
 واما صلاة الفجر، فان الشمس اذا طلعت تطلع علي قرني الشيطان، فامرني الله عز وجل ان اصلي صلاة الفجر قبل طلوع الشمس، وقبل ان يسجد لها الكافر، فتسجد امتي لله، وسرعتها احب الي الله، وهي الصلاة التي تشهدها ملاءكة الليل وملاءكة النهار.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني لاي شء توضا هذه الجوارح الاربع، وهي انظف المواضع في الجسد؟
 قال النبي (صلي الله عليه واله): لما ان وسوس الشيطان الي ادم، ودنا ادم من الشجرة ونظر اليها، ذهب ماء وجهه، ثم قام، وهو اول قدم مشت الي الخطيءة، ثم تناول بيده، ثم مسها فاكل منها، فطار الحلي والحلل عن جسده، ثم وضع يده علي ام راسه وبكي، فلما تاب الله عز وجل عليه، فرض الله عز وجل عليه وعلي ذريته الوضوء
 
 علي هذه الجوارح الاربع، وامره ان يغسل الوجه لما نظر الي الشجرة، وامره بغسل الساعدين الي المرفقين لما تناول منها وامره بمسح الراس لما وضع يده علي راسه، وامره بمسح القدمين لما مشي الي الخطيءة، ثم سن علي امتي المضمضة لتنقي القلب من الحرام، والاستنشاق لتحرم عليهم راءحة النار ونتنها.
 قال اليهودي: صدقت يا محمد، فما جزاء عاملها؟
 قال النبي (صلي الله عليه واله): اول ما يمس الماء يتباعد عنه الشيطان، فاذا تمضمض نور الله قلبه ولسانه بالحكمة، فاذا استنشق امنه الله من النار ورزقه راءحة الجنة، فاذا غسل وجهه بيض الله وجهه يوم تبيض فيه وجوه وتسود وجوه، واذا غسل ساعديه حرم الله عليه اغلال النار، واذا مسح راسه مسح الله عنه سيءاته، واذا مسح قدميه اجازه الله علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن الخامسة، لاي شء امر الله بالاغتسال من الجنابة، ولم يمر من البول والغاءط؟
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان ادم لما اكل من الشجرة دب ذلك في عروقه وشعره وبشره، فاذا جامع الرجل اهله خرج الماء من كل عرق وشعرة، فاوجب الله علي ذريته الاغتسال من الجنابة الي يوم القيامة، والبول يخرج من فضلة الشراب الذي يشربه الانسان، والغاءط يخرج من فضلة الطعام الذي ياكله، فعليهم منهما الوضوء.
 قال اليهودي: صدقت يا محمد، فاخبرني ما جزاء من اغتسل من الحلال؟
 قال النبي (صلي الله عليه واله): ان المءمن اذا جامع اهله بسط سبعون الف ملك جناحه، وتنزل الرحمة، فاذا اغتسل بني الله له بكل قطرة بيتا في الجنة، وهو سر فيما بين الله وبين خلقه  يعني الاغتسال من الجنابة .
 قال اليهودي: صدقت يا محمد، فاخبرني عن السادسة، عن خمسة اشياء مكتوبات في التوراة ، امر الله بني اسراءيل ان يقتدوا بموسي فيها من بعده.
 قال النبي (صلي الله عليه واله): فانشدتك بالله ان انا اخبرتك تقر لي؟ قال اليهودي: 
 نعم يا محمد.
 قال: فقال النبي (صلي الله عليه واله): اول ما في التوراة مكتوب محمد رسول الله، وهي بالعبرانية: طاب، ثم تلا رسول الله هذه الاية (يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل) * ()، و * <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصف ">﴿مبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد﴾</a> ()، وفي السطر الثاني اسم وصيي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، والثالث والرابع سبطي الحسن والحسين، وفي السطر الخامس امهما فاطمة سيدة نساء العالمين، وفي التوراة اسم وصيي اليا، واسم سبطي شبر وشبير، وهما نورا فاطمة.
 فقال اليهودي: صدقت يا محمد، فاخبرني عن فضلكم اهل البيت.
 قال النبي (صلي الله عليه واله): لي فضل علي النبيين، فما من نبي الا دعا علي قومه بدعوة، وانا اخرت دعوتي لامتي لاشفع لهم يوم القيامة، واما فضل اهل بيتي وذريتي علي غيرهم كفضل الماء علي كل شء، وبه حياة كل شء وحب اهل بيتي وذريتي استكمال الدين، وتلا رسول الله هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا﴾</a> () الي اخر الاية.
 قال اليهودي: صدقت يا محمد، فاخبرني بالسابع: ما فضل الرجال علي النساء؟
 قال النبي (صلي الله عليه واله): كفضل السماء علي الارض، وكفضل الماء علي الارض، فبالماء تحيا الارض، وبالرجال تحيا النساء، لولا الرجال ما خلق النساء، لقول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض﴾</a> ().
 قال اليهودي: لاي شء كان هكذا؟
 قال النبي (صلي الله عليه واله): خلق الله عز وجل ادم من طين، ومن فضلته وبقيته
 
 خلقت حواء، واول من اطاع النساء ادم فانزله الله من الجنة، وقد بين فضل الرجال علي النساء في الدنيا، الا تري الي النساء كيف يحضن ولا يمكنهن العبادة من القذارة، والرجال لا يصيبهم شء من الطمث!
 قال اليهودي: صدقت يا محمد، فاخبرني لاي شء فرض الله عز وجل الصوم علي امتك بالنهار ثلاثين يوما، وفرض علي الامم اكثر من ذلك؟
 قال النبي (صلي الله عليه واله): ان ادم لما اكل من الشجرة بقي في بطنه ثلاثين يوما، ففرض الله علي ذريته ثلاثين يوما الجوع والعطش، والذي ياكلونه بالليل تفضل من الله عز وجل عليهم، وكذلك كان علي ادم، ففرض الله عز وجل علي امتي ذلك، ثم تلا رسول الله (صلي الله عليه واله) هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون * اياما معدودات﴾</a> ().
 قال اليهودي: صدقت يا محمد، فما جزاء من صامها؟
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): ما من مءمن يصوم شهر رمضان احتسابا الا اوجب الله له سبع خصال: اولها: يذوب الحرام في جسده، والثانية يقرب من رحمة الله، والثالثة: يكون قد كفر خطيءة ابيه ادم، والرابعة: يهون الله عليه سكرات الموت، والخامسة: امان من الجوع والعطش يوم القيامة، والسادسة: يعطيه الله براءة من النار، والسابعة: يطعمه الله من ثمرات الجنة.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن التاسعة، لاي شء امر الله بالوقوف بعرفات بعد العصر؟
 قال النبي (صلي الله عليه واله): ان العصر هي الساعة التي عصي فيها ادم ربه، ففرض الله عز وجل علي امتي الوقوف والتضرع والدعاء في احب المواضع اليه، وتكفل لهم بالجنة، والساعة التي ينصرف فيها الناس هي الساعة التي تلقي فيها ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم.
 
 ثم قال النبي (صلي الله عليه واله): والذي بعثني بالحق بشيرا ونذيرا، ان لله بابا في السماء الدنيا يقال له: باب الرحمة، وباب التوبة، وباب الحاجات، وباب التفضل، وباب الاحسان، وباب الجود، وباب الكرم، وباب العفو، ولا يجتمع بعرفات احد الا استاهل من الله في ذلك الوقت هذه الخصال، وان لله عز وجل ماءة الف ملك، مع كل ملك ماءة وعشرون الف ملك، ولله رحمة علي اهل عرفات ينزلها علي اهل عرفات، فاذا انصرفوا اشهد الله ملاءكته بعتق اهل عرفات من النار، واوجب الله عز وجل لهم الجنة، ونادي مناد: انصرفوا مغفورين، فقد ارضيتموني ورضيت عنكم.
 قال اليهودي:
 صدقت يا محمد، فاخبرني عن العاشرة، عن سبع خصال اعطاك الله من بين النبيين، واعطي امتك من بين الامم.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): اعطاني الله عز وجل فاتحة الكتاب، والاذان، والجماعة في المسجد، ويوم الجمعة، والاجهار في ثلاث صلوات، والرخصة لامتي عند الامراض والسفر، والصلاة علي الجناءز، والشفاعة لاصحاب الكباءر من امتي.
 قال اليهودي: صدقت يا محمد، فما جزاء من قرا فاتحة الكتاب؟
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قرا فاتحة الكتاب اعطاه الله بعدد كل اية انزلت من السماء، فيجزي بها ثوابها، واما الاذان فانه يحشر المءذنون من امتي مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، واما الجماعة فان صفوف امتي كصفوف الملاءكة في السماء، والركعة في الجماعة اربع وعشرون ركعة، كل ركعة احب الي الله عز وجل من عبادة اربعين سنة، واما يوم الجمعة فيجمع الله فيه الاولين والاخرين للحساب، فما من مءمن مشي الي الجماعة الا خفف الله عز وجل عليه اهوال يوم القيامة ثم يامر به الي الجنة، واما الاجهار فانه يتباعد لهب النار منه بقدر ما يبلغ صوته، ويجوز علي الصراط، ويعطي السرور حتي يدخل الجنة، واما السادس فان الله عز وجل يخفف اهوال يوم القيامة لامتي، كما ذكر الله عز وجل في القران، وما من مءمن يصلي علي الجناءز الا اوجب الله له الجنة، الا ان يكون منافقا او عاقا، واما شفاعتي فهي لاصحاب الكباءر، ما خلا اهل الشرك والظلم! 
 قال: صدقت يا محمد وانا اشهد ان لا اله الا الله، وانك عبده ورسوله، خاتم النبيين، وامام المتقين، ورسول رب العالمين.
 فلما اسلم وحسن اسلامه اخرج رقا ابيض، فيه جميع ما قال النبي (صلي الله عليه واله)، وقال: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق نبيا، ما استنسختها الا من الالواح التي كتبها الله عز وجل لموسي بن عمران (عليه السلام)، ولقد قرات في التوراة فضلك حتي شككت فيها يا محمد، ولقد كنت امحو اسمك منذ اربعين سنة من التوراة، كلما محوته وجدته مثبتا فيها، ولقد قرات في التوراة ان هذه المساءل لا يخرجها غيرك، وان في الساعة التي ترد عليك فيها هذه المساءل يكون جبرءيل عن يمينك، وميكاءيل عن يسارك، ووصيك بين يديك.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): صدقت، هذا جبرءيل عن يميني، وميكاءيل عن يساري، ووصيي علي بن ابي طالب (عليه السلام) بين يدي، فامن اليهودي وحسن اسلامه ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله الطاهرين
 
 NoteVPN المجلس السادس والثلاثون مجلس يوم الثلاثاء السادس والعشرين من المحرم سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن احمد الدقاق (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن هارون الصوفي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي الحبال الطبري، قال: حدثنا محمد بن الحسين الخشاب، قال: حدثنا محمد بن محصن، عن يونس بن ظبيان، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: ان الله تبارك وتعالي اوحي الي داود (عليه السلام) ما لي اراك وحدانا؟ قال: هجرت الناس وهجروني فيك. قال: فما لي اراك ساكتا؟ قال: خشيتك اسكتتني. قال: فما لي اراك نصبا ()؟ قال: حبك انصبني.
 قال: فما لي اراك فقيرا وقد افدتك؟ قال: القيام بحقك افقرني. قال: فما لي اراك متذللا؟ قال: عظيم جلالك الذي لا يوصف ذللني، وحق ذلك لك يا سيدي.
 قال الله جل جلاله: فابشر بالفضل مني، فلك ما تحب يوم تلقاني، خالط الناس، وخالقهم باخلاقهم، وزايلهم في اعمالهم، تنل ما تريد مني يوم القيامة.
 وقال الصادق (عليه السلام): اوحي الله عز وجل الي داود (عليه السلام): يا داود، بي
 
 فافرح، وبذكر فتلذذ، وبمناجاتي، فتنعم، فعن قريب اخلي الدار من الفاسقين، واجعل لعنتي علي الظالمين ().
  /   قال يونس بن ظبيان: وحدثني الصادق: عن ابيه ، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن امير المءمنين (عليه السلام)، قال: لما اراد الله تبارك وتعالي قبض روح ابراهيم (عليه السلام)، اهبط اليه ملك الموت، فقال: السلام عليك يا ابراهيم. قال:
 وعليك السلام يا ملك الموت: اداع ام ناع؟ قال: بل داع يا ابراهيم. فاجب. قال ابراهيم (عليه السلام): فهل رايت خليلا يميت خليله؟ قال: فرجع ملك الموت حتي وقف بين يدي الله جل جلاله، فقال: الهي قد سمعت ما قال خليلك ابراهيم. فقال الله جل جلاله: يا ملك الموت، اذهب اليه وقل له: هل رايت حبيبا يكره لقاء حبيبه؟ ان الحبيب يحب لقاء حبيبه ().
  /   حدثنا احمد بن محمد الصاءغ العدل، قال: حدثنا عيسي بن محمد العلوي، قال: حدثنا ابو عوانة، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن بزيع الخزاز، قال:
 حدثنا اسماعيل بن ابان، عن سلام بن ابي عمرة الخراساني، عن معروف بن خربوذ المكي، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن اسيد الغفاري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا حذيفة، ان حجة الله عليكم بعدي علي بن ابي طالب، الكفر به كفر بالله، والشرك به شرك بالله، والشك فيه شك في الله، والالحاد فيه الحاد في الله، والانكار له انكار لله، والايمان به ايمان بالله، لانه اخو رسول الله، ووصيه، وامام امته ومولاهم، وهو حبل الله المتين، وعروته الوثقي التي لا انفصام لها، وسيهلك فيه اثنان ولا ذنب له: محب غال، ومقصر.
 يا حذيفة: لا تفارقن عليا فتفارقني، ولا تخالفن عليا فتخالفني، ان عليا مني
 
 وانا منه، من اسخطه فقد اسخطني، ومن ارضاه فقد ارضاني ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن المفضل بن صالح، عن جابر ابن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، قال: ان موسي بن عمران (عليه السلام) قال: يا رب، رضيت بما قضيت، تميت الكبير وتبقي الطفل الصغير، فقال الله جلاله: يا موسي، اما ترضاني لهم رازقا وكفيلا؟ قال: بلي يا رب، فنعم الوكيل انت، ونعم الكفيل ().
  /   حدثنا علي بن احمد الدقاق (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن هارون الصوفي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي الحبال الطبري، قال: حدثنا محمد بن الحسين الخشاب، قال: حدثنا محمد بن محصن بن عيسي، عن يونس بن ظبيان، قال: قال الصادق (عليه السلام): ان الله عز وجل اوحي الي نبي من انبياء بني اسراءيل: ان احببت ان تلقاني غدا في حظيرة القدس، فكن في الدنيا وحيدا غريبا مهموما محزونا مستوحشا من الناس، بمنزلة الطير الواحد الذي يطير في ارض القفار، وياكل من رءوس الاشجار، ويشرب من ماء العيون، فاذا كان الليل اوي وحده، ولم ياو مع الطيور، استانس بربه واستوحش من الطيور ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سيف، عن سلام بن غانم، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: من قال حين ياوي الي فراشه: لا اله الا الله، ماءة مرة بني الله له بيتا في الجنة، ومن استغفر حين ياوي الي فراشه ماءة مرة تحاتت ذنوبه كما يسقط
 
 ورق الشجر ().
  /   قال الحسين بن سيف: حدثني اخي علي بن سيف، عن ابيه سيف ابن عميرة، عن الحسن بن الصباح، قال: حدثني انس بن مالك، عن النبي (صلي الله عليه واله): قال: كل جبار عنيد من ابي ان يقول لا اله الا الله ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن سلمة بن الخطاب، عن ابراهيم بن محمد، عن عمران الزعفراني، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: ما من رجل دعا فختم دعاءه يقول: ما شاء الله، لا قوة الا بالله، الا اجيب صاحبه ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابي جميلة، عن جابر، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: ان ملكا من الملاءكة مر برجل قاءم علي باب دار، فقال له الملك:
 يا عبد الله، ما يقيمك علي باب هذه الدار؟ قال: اخ لي فيها، اردت ان اسلم عليه. فقال الملك: هل بينك وبينه رحم ماسة، او نزعتك اليه حاجة؟ قال: فقال: لا، ما بيني وبينه قرابة، ولا نزعتني اليه حاجة الا اخوة الاسلام وحرمته، وانا اتعاهده واسلم عليه في الله رب العالمين. فقال الملك: اني رسول الله اليك، وهو يقرءك السلام ويقول: انما اياي اردت، ولي تعاهدت، وقد اوجبت لك الجنة، واعفيتك من غضبي، واجرتك من النار ().
  /   حدثنا احمد بن هارون الفامي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن
 
 عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثني ابي، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ان الله تبارك وتعالي اذا راي اهل قرية قد اسرفوا في المعاصي وفيها ثلاثة نفر من المءمنين ناداهم جل جلاله وتقدست اسماءه: يا اهل معصيتي، لولا من فيكم من المءمنين المتحابين بجلالي، العامرين بصلاتهم ارضي ومساجدي، والمستغفرين بالاسحار خوفا مني، لانزلت بكم عذابي ثم لا ابالي ().
  /   وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من ساءته سيءته وسرته حسنته فهو مءمن ().
  /   حدثنا علي بن الحسين بن شاذويه المءدب (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر بن جامع، عن ابيه، قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن ابان بن تغلب، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه علي بن الحسين سيد العابدين، عن ابيه الحسين بن علي سيد الشهداء، عن ابيه علي بن ابي طالب سيد الاوصياء (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من صلي علي ولم يصل علي الي، لم يجد ريح الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة خمسماءة عام ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ويعقوب بن يزيد ومحمد بن ابي الصهبان، جميعا، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: ان اعرابيا اتي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فخرج اليه
 
 في رداء ممشق ()، فقال: يا محمد، لقد خرجت الي كانك فتي! فقال (صلي الله عليه واله):
 نعم يا اعرابي، انا الفتي بن الفتي اخو الفتي.
 فقال: يا محمد، اما الفتي فنعم، فكيف ابن الفتي، واخو الفتي؟
 فقال (صلي الله عليه واله): اما سمعت الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء ">﴿قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم﴾</a> () فانا ابن ابراهيم، واما اخو الفتي فان مناديا نادي من السماء يوم احد: لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي، فعلي اخي وانا اخوه ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن يحيي بن ابي القاسم، عن الصادق جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: كتب رجل الي الحسين بن علي (عليه السلام): يا سيدي، اخبرني بخير الدنيا والاخرة. فكتب اليه: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد فانه من طلب رضا الله بسخط الناس كفاه الله امور الناس، ومن طلب رضا الناس بسخط الله وكله الله الي الناس، والسلام ().
  /   حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله ابن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، قال: حدثني يحيي بن الحسين () بن جعفر، قال: حدثني شيخ من اهل اليمن يقال له عبد الله بن محمد، قال:
 سمعت عبد الرزاق يقول: جعلت جارية لعلي بن الحسين (عليهما السلام ) تسكب الماء عليه وهو يتوضا للصلاة، فسقط الابريق من يد الجارية علي وجهه فشجه، فرفع علي
 
 ابن الحسين (عليهما السلام) راسه اليها، فقالت الجارية: ان الله عز وجل يقول:
 (والكاظمين الغيظ). فقال لها: قد كظمت غيظي، قالت: (والعافين عن الناس).
 قال: قد عفا الله عنك. قالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿والله يحب المحسنين﴾</a> (). قال: اذهبي فانت حرة ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن مسلم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده، عن الحسين بن علي (عليهما السلام)، قال: سمعت جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لي: اعمل بفراءض الله تكن اتقي الناس، وارض بقسم الله تكن اغني الناس، وكف عن محارم الله تكن اورع الناس، واحسن مجاورة من جاورك تكن مءمنا، واحسن مصاحبة من صاحبك تكن مسلما ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ان اول درهم ودينار ضربا في الارض نظر اليهما ابليس، فلما عاينهما اخذهما فوضعهما علي عينيه، ثم ضمهما الي صدره، ثم صرخ صرخة، ثم ضمهما الي صدره، ثم قال: انتما قرة عيني وثمرة فءادي، ما ابالي من بني ادم اذا احبوكما ان لا يعبدوا وثنا، وحسبي من بني ادم ان يحبوكما ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن اسماعيل بن
 
 مهران، عن عبيس بن هشام، عن غير واحد، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، قال: قراء القران ثلاثة: رجل قرا القران فاتخذه بضاعة واستجر به الملوك واستطال به علي الناس، ورجل قرا القران فحفظ حروفه وضيع حدوده، ورجل قرا القران فوضع دواء القران علي داء قلبه، واسهر به ليله، واظما به نهاره، وقام به في مساجده، وتجافي به عن فراشه، فباولءك يدفع الله عز وجل البلاء، وباولءك يديل الله من الاعداء، وباولءك ينزل الله الغيث من السماء، والله لهءلاء في قراءة القران اعز من الكبريت الاحمر ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك ابن عطية، عن ضريس الكناسي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن اباءه (عليهم السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) مر برجل يغرس غرسا في حاءط له، فوقف عليه، فقال: الا ادلك علي غرس اثبت اصلا واسرع ايناعا واطيب ثمرا وابقي انفاقا؟
 قال: بلي، فداك ابي وامي يا رسول الله. فقال: اذا اصبحت وامسيت فقل: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر. فان لك بذلك ان قلته بكل تسبيحة عشر شجرات في الجنة من انواع الفاكهة، وهن من الباقيات الصالحات ().
 قال: فقال الرجل: اشهدك يا رسول الله، ان حاءطي هذه صدقة مقبوضة علي فقراء المسلمين من اهل الصفة ()، فانزل الله تبارك وتعالي: (فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري) ().
 
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله) قال: حدثني عمي محمد ابن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن علي بن عثمان، عن محمد بن الفرات، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) خليفة الله وخليفتي، وحجة الله وحجتي، وباب الله وبابي، وصفي الله وصفيي، وحبيب الله وحبيبي، وخليل الله وخليلي، وسيف الله وسيفي، وهو اخي وصاحبي ووزيري ووصيي، محبه محبي، ومبغضه مبغضي، ووليه وليي، وعدوه عدوي، وحربه حربي وسلمه سلمي، وقوله قولي، وامره امري، وزوجته ابنتي، وولده ولدي، وهو سيد الوصيين، وخير امتي اجمعين ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله 
 
 NoteVPN المجلس السابع والثلاثون مجلس يوم الجمعة سلخ المحرم من سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن الحسين بن شاذويه المءدب (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر بن جامع الحميري، عن ابيه، قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمر، عن ابان بن عثمان، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما مضي لعيسي (عليه السلام) ثلاثون سنة، بعثه الله عز وجل الي بني اسراءيل، فلقيه ابليس (لعنه الله) علي عقبة بيت المقدس، وهي عقبة افيق ()، فقال الله يا عيسي انت الذي بلغ من عظم ربوبيتك ان تكونت من غير اب؟ قال عيسي (عليه السلام): بل العظمة للذي كونني، وكذلك كون ادم وحواء.
 قال ابليس: يا عيسي، فانت الذي بلغ من عظم ربوبيتك انك تكلمت في المهد صبيا؟ قال عيسي (عليه السلام): يا ابليس. بل العظمة للذي انطقني في صغري ولو شاء لابكمني.
 
 قال ابليس: فانت الذي بلغ من عظم ربوبيتك انك تخلق من الطين كهيءة الطير، فتنفخ فيه فيصير طيرا؟ قال عيسي (عليه السلام): بل العظمة للذي خلقني وخلق ما سخر لي.
 قال ابليس: فانت الذي بلغ من عظم ربوبيتك انك تشقي المرضي؟ قال عيسي (عليه السلام): بل العظمة للذي باذنه اشفيهم، واذا شاء امرضني.
 قال ابليس: فانت الذي بلغ من عظم ربوبيتك انك تحيي الموتي؟ قال عيسي (عليه السلام): بل العظمة للذي باذنه احييهم، ولا بد من ان يميت ما احييت، ويميتني.
 قال ابليس: يا عيسي، فانت الذي بلغ من عظم ربوبيتك انك تعبر البحر فلا تبتل قدماك ولا ترسخ فيه؟ قال عيسي (عليه السلام): بل العظمة للذي لله لي ولو شاء اغرقني.
 قال ابليس: يا عيسي، فانت الذي بلغ من عظم ربوبيتك انه سياتي عليك يوم تكون السماوات والارض ومن فيهن دونك، وانت فوق ذلك كله تدبر الامر وتقسم الارزاق؟ فاعظم عيسي (عليه السلام) ذلك من قول ابليس الكافر اللعين، فقال عيسي (عليه السلام): سبحان الله ملء سماواته وارضيه، ومداد كلماته، وزنة عرشه، ورضا نفسه. قال: فلما سمع ابليس (لعنه الله) ذلك ذهب علي وجهه لا يملك من نفسه شيءا حتي وقع في اللجة الخضراء.
 قال ابن عباس، فخرجت امراة من الجن تمشي علي شاطء البحر، فاذا هي بابليس ساجدا علي صخرة صماء تسيل دموعه علي خديه، فقامت تنظر اليه تعجبا، ثم قالت له: ويحك يا ابليس، ما ترجو بطول السجود؟ فقال لها: ايتها المراة الصالحة، ابنة الرجل الصالح، ارجو اذا ابر ربي عز وجل قسمه، وادخلني نار جهنم، ان يخرجني من النار برحمته ().
  /   حدثنا احمد بن هارون الفامي، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر بن جامع، عن ابيه، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم
 
 ابن زياد الكرخي، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): اذا كان يوم القيامة نشر الله تبارك وتعالي رحمته حتي يطمع ابليس في رحمته ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن عبد الله بن عثمان، عن الحسين بن مهران، عن اسحاق بن غالب، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: من اساء خلقه عذب نفسه ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد ابن ابي عمير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، قال: من قسم له الخرق () حجب عنه الايمان ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا عباد بن سليمان، عن محمد بن سليمان، عن ابيه سليمان الديلمي، عن عمير بن الحارث، عن عمران بن ميثم، عن ابي سخيلة، قال: اتيت ابا ذر (رحمه الله) فقلت: يا ابا ذر، اني قد رايت اختلافا، فبماذا تامرني؟ قال: عليك بهاتين الخصلتين: كتاب الله، والشيخ علي ابن ابي طالب (عليه السلام)، فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه اله) يقول: هذا اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر، وهو الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي (رحمه الله)، قال: حدثني ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد
 
 ابن ابي عمير، عن غير واحد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: شكا رجل من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) نساءه، فقام (عليه السلام) خطيبا، فقال: معاشر الناس، لا تطيعوا النساء علي حال، ولا تامنوهن علي مال، ولا تذروهن يدبرن امر العيال، فانهن ان تركن وما اردن اوردن المهالك، وعدون امر المالك، فانا وجدناهن لا ورع لهن عند حاجتهن، ولا صبر لهن عند شهوتهن، البذخ لهن لازم وان كبرن، والعجب بهن لا حق وان عجزن، لا يشكرن الكثير اذا منعن القليل، ينسين الخير ويحفظن الشر، يتهافتن بالبهتان، ويتمادين بالطغيان، ويتصدين للشيطان، فداروهن علي كل حال، واحسنوا لهن المقال، لعلهن يحسن الفعال ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن عبد الله البطل، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم وهو اخذ بيد علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وهو يقول: يا معشر الانصار، يا معشر بني هاشم، يا معشر بني عبد المطلب، انا محمد رسول الله، الا اني خلقت من طينة مرحومة في اربعة من اهل بيتي: انا وعلي، وحمزة وجعفر.
 فقال قاءل: يا رسول الله: هءلاء معك ركبان يوم القيامة؟ فقال: ثكلتك امك، انه لن يركب يومءذ الا اربعة: انا، وعلي، وفاطمة، وصالح نبي الله، فاما انا فعلي البراق، واما فاطمة ابنتي فعلي ناقتي العضباء، واما صالح فعلي ناقة الله التي عقرت، واما علي فعلي ناقة من نوق الجنة، زمامها من ياقوت، عليه حلتان خضراوان، فيقف بين الجنة والنار، وقد الجم الناس العرق يومءذ، فتهب ريح من قبل العرش، فتنشف عنهم عرقهم، فيقول الملاءكة المقربون والانبياء والصديقون: ما هذا الا ملك مقرب او نبي مرسل. فينادي مناد من قبل العرش: معشر الخلاءق، ان هذا ليس بملك مقرب ولا نبي
 
 مرسل، ولكنه علي بن ابي طالب، اخو رسول الله في الدنيا والاخرة ().  /   حدثنا علي بن احمد (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن سهل بن زياد الادمي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: لما كلم الله عز وجل موسي بن عمران (عليه السلام)، قال موسي:
 الهي، ما جزاء من شهد اني رسولك ونبيك، وانك كلمتني؟ قال: يا موسي، تاتيه ملاءكتي فتبشره بجنتي.
 قال موسي (عليه السلام): الهي، فما جزاء من قام بين يديك يصلي؟ قال: يا موسي، اباهي به ملاءكتي راكعا وساجدا، وقاءما وقاعدا، ومن باهيت به ملاءكتي لم اعذبه.
 قال موسي (عليه السلام): الهي، فما جزاء من اطعم مسكينا ابتغاء وجهك؟ قال: يا موسي، امر مناديا ينادي يوم القيامة علي رءوس الخلاءق: ان فلان بن فلان من عتقاء الله من النار.
 قال موسي (عليه السلام): الهي، فما جزاء من وصل رحمه؟ قال: يا موسي، انسا () له اجله، واهون عليه سكرات الموت، ويناديه خزنة الجنة: هلم الينا فادخل من اي ابوابها شءت.
 قال موسي (عليه السلام): الهي، فما جزاء من كف اذاه عن الناس وبذل معروفه لهم؟ قال: يا موسي، تناديه النار يوم القيامة: لا سبيل لي عليك.
 قال: الهي، فما جزاء من ذكرك بلسانه وقلبه؟ قال: يا موسي، اظله يوم القيامة بظل عرشي، واجعله في كنفي.
 قال: الهي، فما جزاء من تلا حكمتك سرا وجهرا؟ قال: يا موسي، يمر علي الصراط كالبرق.
 
 قال: الهي، فما جزاء من صبر علي اذي الناس وشتمهم فيك؟ قال: اعينه علي اهوال يوم القيامة.
 قال: الهي، فما جزاء من دمعت عيناه من خشيتك؟ قال: يا موسي، اقي وجهه من حر النار، واومنه يوم الفزع الاكبر.
 قال: الهي، فما جزاء من ترك الخيانة حياء منك؟ قال: يا موسي، له الامان يوم القيامة.
 قال: الهي، فما جزاء من احب اهل طاعتك؟ قال: يا موسي، احرمه علي ناري.
 قال: الهي، فما جزاء من قتل مءمنا متعمدا؟ قال: لا انظر اليه يوم القيامة، ولا اقيل عثرته.
 قال: الهي، فما جزاء من دعا نفسا كافرة الي الاسلام؟ قال: يا موسي، اذن له في الشفاعة يوم القيامة لمن يريد.
 قال: الهي، فما جزاء من صلي الصلوات لوقتها، قال: اعطيه سءله، وابيحه جنتي.
 قال: الهي، فما جزاء من اتم الوضوء من خشيتك، قال: ابعثه يوم القيامة وله نور بين عينيه يتلالا.
 قال: الهي، فما جزاء من صام شهر رمضان لك محتسبا؟ قال: يا موسي، اقيمه يوم القيامة مقاما لا يخاف فيه.
 قال: الهي، فما جزاء من صام شهر رمضان يريد به الناس؟ قال: يا موسي، ثوابه كثواب من لم يصمه ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا المغيرة بن محمد، قال: حدثنا بكر بن خنيس، عن ابي عبد الله الشامي، عن نوف البكالي، قال: اتيت امير المءمنين (صلوات الله عليه) وهو في رحبة مسجد الكوفة، فقلت: السلام عليك يا امير
 
 المءمنين ورحمة الله وبركاته. فقال: وعليك السلام يا نوف ورحمة الله وبركاته. فقلت له: يا امير المءمنين، عظني. فقال: يا نوف، احسن يحسن اليك. فقلت: زدني يا امير المءمنين. فقال: يا نوف ، ارحم ترحم. فقلت: زدني يا امير المءمنين. قال: يا نوف، قل خيرا تذكر بخير. فقلت: زدني يا امير المءمنين. قال: اجتنب الغيبة، فانها ادام كلاب النار.
 ثم قال: يا نوف، كذب من زعم انه ولد من حلال وهو ياكل لحوم الناس بالغيبة، وكذب من زعم انه ولد من حلال وهو يبغضني ويبغض الاءمة من ولدي، وكذب من زعم انه ولد من حلال وهو يحب الزنا، وكذب من زعب انه يعرف الله عز وجل وهو مجترء علي معاصي الله كل يوم وليلة.
 يا نوف، اقبل وصيتي، لا تكونن نقيبا ولا عريفا ولا عشارا ولا بريدا.
 يا نوف، صل رحمك يزيد الله في عمرك، وحسن خلقك يخفف الله حسابك.
 يا نوف، ان سرك ان تكون معي يوم القيامة فلا تكن للظالمين معينا.
 يا نوف، من احبنا كان معنا يوم القيامة، ولو ان رجلا احب حجرا لحشرة الله معه.
 يا نوف، اياك ان تتزين للناس وتبارز الله بالمعاصي، فيفضحك الله يوم تلقاه.
 يا نوف: احفظ عني ما اقول لك، تنل به خير الدنيا والاخرة ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال:
 حدثنا الحسين بن اسحاق التاجر، قال: حدثنا علي بن مهران، عن الحسين بن سعيد، عن الحسين بن علوان، عن زياد بن المنذر، عن بدر بن عبد الله، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: يدخل عليكم من هذا الباب خير الاوصياء، وسيد الشهداء، وادني الناس منزلة من الانبياء، فدخل علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): وما لي لا اقول هذا يا ابا الحسن، وانت صاحب حوضي، والموفي بذمتي، والمءدي عني ديني ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله
 
 NoteVPN المجلس الثامن والثلاثون مجلس يوم الثلاثاء الرابع من صفر سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن احمد بن العباس والعباس ابن عمرو الفقيمي، قالا: حدثنا هشام بن الحكم، عن ثابت بن هرمز، عن الحسن بن ابي الحسن، عن احمد بن عبد الحميد، عن عبد الله بن علي، قال: حملت متاعا من البصرة الي مصر، فقدمتها، فبينما انا في بعض الطريق اذا انا بشيخ طوال () شديد الادمة اصلع ابيض الراس واللحية، عليه طمران (): احدهما اسود، والاخر ابيض، فقلت: من هذا؟ فقالوا: هذا بلال مءذن رسول الله (صلي الله عليه واله). فاخدت الواحي واتيته، فسلمت عليه، ثم قلت له: السلام عليك ايها الشيخ. فقال: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته. قلت: رحمك الله، حدثني بما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله).
 قال: وما يدريك من انا؟ فقلت: انت بلال مءذن رسول الله (صلي الله عليه واله). قال: فبكي
 
 وبكيت حتي اجتمع الناس علينا ونحن نبكي.
 قال: ثم قال لي: يا غلام، من اي البلاد انت؟ قلت: من اهل العراق، فقال لي: بخ بخ. فمكث ساعة، ثم قال: اكتب يا اخا اهل العراق: بسم الله الله الرحمن الرحيم، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: المءذنون امناء المءمنين علي صلواتهم وصومهم، ولحومهم ودماءهم، لا يسالون الله عز وجل شيءا الا اعطاهم، ولا يشفعون في شء الا شفعوا.
 قلت: زدني رحمك الله. قال: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من اذن اربعين عاما محتسبا بعثه الله يوم القيامة وله عمل اربعين صديقا، عملا مبرورا متقبلا.
 قلت: زدني رحمك الله. قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من اذن عشرين عاما بعثه الله عز وجل يوم القيامة وله من النور مثل النور السماء الدنيا.
 قلت: زدني رحمك الله. قال: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من اذن عشر سنين اسكنه الله عز وجل مع ابراهيم في قبته، او في درجته.
 قلت: زدني رحمك الله. قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من اذن سنة واحدة بعثه الله عز وجل يوم القيامة، وقد غفرت ذنوبه كلها بالغة ما بلغت، ولو كانت مثل زنة جبل احد.
 قلت: زدني رحمك الله. قال: نعم، فاحفظ واعمل واحتسب، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله) يقول: من اذن في سبيل الله صلاة واحدة ايمانا واحتسابا وتقربا الي الله عز وجل، غفر له ما سلف من ذنوبه، ومن عليه بالعصمة فيما بقي من عمره، وجمع بينه وبين الشهداء في الجنة.
 قلت: رحمك الله حدثني باحسن ما سمعت. قال: ويحك يا غلام، قطعت انياط قلبي، وبكي وبكيت حتي اني والله لرحمته. ثم قال: اكتب بسم الله الرحمن 
 الرحيم: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اذا كان يوم القيامة وجمع الله الناس في صعيد واحد، بعث الله عز وجل الي المءذنين بملاءكة من نور معهم الوية واعلام من نور، يقودون نجاءب ازمتها زبرجد اخضر، وحقاءبها المسك الاذفر، ويركبها المءذنون، فيقومون عليها قياما، تقودهم الملاءكة، ينادون باعلي اصواتهم بالاذان.
 ثم بكي بكاء شديدا حتي انتحبت وبكيت، فلما سكت قلت: مم بكاءك؟ قال: ويحك ذكرتني اشياء، سمعت حبيبي وصفيي (صلي الله عليه واله) يقول: والذي بعثني بالحق نبيا، انهم ليمرون علي الخلق قياما علي النجاءب، فيقولون: الله اكبر، الله اكبر.
 فاذا قالوا ذلك سمعت لامتي ضجيجا، فساله اسامة بن زيد عن ذلك الضجيج ما هو؟
 قال: الضجيج التسبيح والتحميد والتهليل، فاذا قالوا: اشهد ان لا اله الا الله، قالت امتي: اياه كنا نعبد في الدنيا، فيقال: صدقتم. فاذا قالوا: اشهد ان محمد رسول الله.
 قالت: امتي: هذا الذي اتانا برسالة ربنا جل جلاله، امنا به ولم نره، فيقال لهم: صدقتم، هذا الذي ادي اليكم الرسالة من ربكم وكنتم به مءمنين، فحقيق علي الله ان يجمع بينكم وبين نبيكم. فينتهي بهم الي منازلهم، وفيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
 ثم نظر الي فقال لي: ان استطعت  ولا قوة الا بالله  ان لا تموت الا مءذنا فافعل. فقلت: رحمك الله، تفضل علي واخبرني، فاني فقير محتاج، واد الي ما سمعت من رسول الله، فانك قد رايته ولم اره، وصف لي كيف وصف لك رسول الله (صلي الله عليه واله) بناء الجنة.
 قال: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ان سور الجنة لبنة من ذهب، ولبنة من فضة، ولبنة من ياقوت، وملاطها المسك الاذفر، وشرفها الياقوت الاحمر والاخضر والصفر، قلت: فما ابوابها؟ قال: ابوابها مختلفة، باب الرحمة من ياقوتة حمراء. قلت: فما حلقته؟ قال: ويحك كف عني، فقد كلفتني شططا. قلت: ما انا بكاف عنك حتي تءدي الي ما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) في ذلك. 
 قال: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، اما باب الصبر فباب صغير، له مصراع واحد من ياقوتة حمراء لا حلق له، واما باب الشكر فانه من ياقوتة بيضاء لها مصراعان، مسيرة ما بينهما خمسماءة عام، له ضجيج وحنين، يقول: اللهم جءني باهلي. قلت: هل يتكلم الباب! قال: نعم ينطقه ذو الجلال والاكرام. واما باب البلاء، قلت: اليس باب البلاء هو باب الصبر؟ قال: لا قلت: فما البلاء؟ قال: المصاءب والاسقام والامراض والجذام، وهو باب من ياقوتة صفراء، له مصراع واحد، ما اقل من يدخل منه!
 قلت: رحمك الله، زدني وتفضل علي فاني فقير. قال: يا غلام لقد كلفتني شططا، اما الباب الاعظم فيدخل منه العباد الصالحون، وهم اهل الزهد والورع والراغبون الي الله عز وجل المستانسون به.
 قلت: رحمك الله، فاذا دخلوا الجنة ماذا يصنعون؟ قال: يسيرون علي نهرين في مصاف في سفن الياقوت، مجاذيفها اللءلء، فيها ملاءكة من نور، عليهم ثياب خضر شديدة خضرتها. قلت: رحمك الله، هل يكون من النور اخضر؟ قال: ان الثياب هي خضر، ولكن فيها نور من نور رب العالمين جل جلاله، يسيرون علي حافتي ذلك النهر. قلت: فما اسم ذلك النهر؟ قال: جنة الماوي.
 قلته: هل وسطها غير هذا؟ قال: نعم، جنة عدن، وهي في وسط الجنان، فاما جنة عدن فسورها ياقوت احمر، وحصباءها اللءلء. قلت: فهل فيها غيرها؟ قال: نعم، جنة الفردوس.
 قلت: وكيف سورها؟ قال: ويحك. كف عني، قد حيرت علي قلبي. قلت: بل انت الفاعل بي ذلك، ما انا بكاف عنك حتي تتم لي الصفة وتخبرني عن سورها. قال:
 سورها نور.
 فقلت: والغرف التي هي فيها؟ قال: هي من نور رب العالمين. قلت: زدني 
 رحمك الله. قال: ويحك، الي هذا انتهي الي نبا () رسول الله (صلي الله عليه واله)، طوبي لك ان انت وصلت الي بعض هذه الصفة، وطوبي لمن يءمن بهذا.
 قلت: يرحمك الله، انا والله من المءمنين بهذا. قال: ويحك، انه من يءمن او يصدق بهذا الحق والمنهاج، لم يرغب في الدنيا، ولا في زهرتها ()، وحاسب نفسه قلت: انا مءمن بهذا. قال: صدقت، ولكن قارب وسدد ولا تياس، واعمل ولا تفرط، وارج وخف واحذر. ثم بكي وشهق ثلاث شهقات، فظننا انه قد مات.
 ثم قال: فداكم ابي وامي، لو راكم محمد (صلي الله عليه واله) لقرت عينه حين تسالون عن هذه الصفة، ثم قال: النجا النجا، الوحا () الوحاء الرحيل الرحيل، العمل العمل، واياكم والتفريط.
 ثم قال: ويحكم، اجعلوني في حل مما فرطت. فقلت له: انت في حل مما فرطت، جزاك الله الجنة كما اديت وفعلت الذي يجب عليك.
 ثم ودعني، وقال لي: اتق الله، واد الي امة محمد (صلي الله عليه واله) ما اديت اليك، فقلت: افعل ان شاء الله. قال: استودع الله دينك وامانتك، وزودك التقوي، واعانك علي طاعته بمشيءته ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن الحارث بن المغيرة النصري، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: من سمع المءذن يقول : اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، فقال: مصدقا محتسبا: وانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، اكتفي بها عن كل من ابي وجحد، واعين
 
 بها كل من اقر وشهد، كان له من الاجر عدد من انكر وجحد، وعدد من اقر وشهد ().
  /   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، قال: حدثنا جعفر بن سلمة الاهوازي، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا العباس بن بكار، قال: حدثنا عبد الواحد بن ابي عمرو، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: مكتوب علي العرش: انا الله لا اله الا انا، وحدي لا شريك لي، ومحمد عبدي ورسولي، ايدته بعلي. فانزل الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال ">﴿هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين﴾</a> () فكان النصر عليا (عليه السلام)، ودخل مع المءمنين، فدخل في الوجهين جميعا (صلي الله عليه) ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن عامر بن معقل، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: قال لي: يا ابا حمزة، لا تضعوا عليا دون ما وضعه الله، ولا ترفعوا عليا فوق ما رفعه الله، كفي بعلي ان يقاتل اهل الكرة، وان يزوج اهل الجنة ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي ابن اخت الواقدي شيخ من الانصار، قال: حدثنا ابو قتادة الحراني، عن عبد الرحمن بن ابي العلاء () الحضرمي، عن سعيد بن المسيب، عن ابي الحمراء، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رايت ليلة الاسراء مكتوبا علي قاءمة من قواءم العرش: انا الله، لا اله الا انا، خلقت جنة عدن بيدي، محمد صفوتي من خلقي، ايدته
 
 بعلي، ونصرته بعلي ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن اسماعيل الجعفي: انه سمع ابا جعفر الباقر (عليه السلام): يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 اعطيت خمسا لم يعطها احد قبلي: جعلت لي الارض مسجدا وطهورا، واحل لي المغنم، ونصرت بالرعب، واعطيت جوامع الكلم، واعطيت الشفاعة ().
  /   حدثنا ابي ومحمد بن الحسن (رحمهما الله)، قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي بن القاسم البجلي، عن جعفر بن محمد بن سماعة، عن عبد الله بن مسكان، عن الحكم بن الصلت، عن ابي جعفر الباقر، عن اباءه (عليهما السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): خذوا بحجزة () هذا الانزع  يعني عليا  فانه الصديق الاكبر، وهو الفاروق يفرق بين الحق والباطل، من احبه هداه الله، ومن ابغضه ابغضه الله، ومن تخلف عنه محقه الله، ومنه سبطا امتي الحسن والحسين، وهما ابناي، ومن الحسين اءمة هداة: اعطاهم الله علمي وفهمي، فتولوهم ولا تتخذوا وليجة () من دونهم فيحل عليكم غضب من ربكم، ومن يحلل عليه غضب من ربه فقد هوي، وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله
 
 NoteVPN المجلس التاسع والثلاثون مجلس يوم الجمعة السابع من صفر سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن داود بن كثير الرقي، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): من شيع جنازة مءمن حتي يدفن في قبره، وكل الله عز وجل به سبعين الف ملك من المشيعين يشيعونه ويستغفرون له اذا خرج من قبره ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن ابراهيم بن مهزم، عن طلحة بن زيد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، قال: صل علي من مات من اهل القبلة، وحسابه علي الله عز وجل ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا
 
 محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن ميسر، قال: سمعت ابا جعفر الباقر (عليه السلام) يقول:
 من شيع جنازة امرء مسلم، اعطي يوم القيامة اربع شفاعات، ولم يقل شيءا الا قال الملك: ولك مثل ذلك ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال حدثني عمي محمد ابن ابي القاسم، عن احمد بن هلال، عن الفضل بن دكين، عن معمر بن راشد، قال:
 سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام): يقول: اتي يهودي النبي (صلي الله عليه واله)، فقام بين يديه يحد النظر اليه، فقال: يا يهودي، ما حاجتك؟ قال: انت افضل ام موسي بن عمران النبي الذي كلمه الله، وانزل عليه التوراة والعصا، وفلق له البحر، واظله بالغمام؟
 فقال له النبي (صلي الله عليه واله): انه يكره للعبد ان يزكي نفسه، ولكني اقول: ان ادم (عليه السلام) لما اصاب الخطيءة كانت توبته ان قال: اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد، لما غفرت لي، فغفرها الله له، وان نوحا (عليه السلام) لما ركب في السفينة وخاف الغرق، قال: اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد، لما انجيتني من الغرق. فنجاه الله منه، وان ابراهيم (عليه السلام): لما القي في النار قال: اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد، لما انجيتني منها: فجعلها الله عليه بردا وسلاما، وان موسي (عليه السلام) لما القي عصاه واوجس في نفسه خيفة قال: اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد، لما امنتني منها . فقال الله جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه ">﴿لا تخف انك انت الاعلي﴾</a> ().
 يا يهودي: ان موسي لو ادركني ثم لم يءمن بي وبنبوتي، ما نفعه ايمانه شيءا، ولا نفعته النبوة.
 يا يهودي، ومن ذريتي المهدي، اذا خرج نزل عيسي بن مريم لنصرته، فقدمه
 
 وصلي خلفه ().
  /   حدثنا عبد الله بن النضر بن سمعان التيمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد المكي، قال: حدثنا ابو الحسن عبد الله بن محمد بن عمرو الاطروش الحراني، قال: حدثنا صالح بن زياد ابو شعيب السوسي ()، قال: حدثنا ابو ثمان السكري واسمه عبد الله بن ميمون ()، قال: حدثنا عبد الله بن معز () الاودي، قال: حدثنا عمران بن سليم، عن سويد بن غفلة، عن طاوس اليماني، قال: مررت بالحجر فاذا انا بشخص راكع وساجد، فتاملته فاذا هو علي بن الحسين (عليهما السلام)، فقلت: يا نفس، رجل صالح من اهل بيت النبوة، والله لاغتنمن دعاءه، فجعلت ارقبه حتي فرغ من صلاته ورفع باطن كفيه الي السماء وجعل يقول: سيدي، سيدي، هذه يداي قد مددتهما اليك بالذنوب مملوءة، وعيناي بالرجاء ممدودة، وحق لمن دعاك بالندم تذللا ان تجيبه بالكرم تفضلا. سيدي، امن اهل الشقاء خلقتني فاطيل بكاءي، ام من اهل السعادة خلقتني فابشر رجاءي؟ سيدي، الضرب المقامع خلقت اعضاءي، ام لشرب الحميم خلقت امعاءي؟ سيدي، لو ان عبدا استطاع الهرب من مولاه لكنت اول الهاربين منك، لكني اعلم اني لا افوتك. سيدي، لو ان عذابي مما يزيد في ملكك لسالتك الصبر عليه، غير اني اعلم انه لا يزيد في ملكك طاعة المطيعين، ولا ينقص منه معصية العاصين.
 سيدي، ما انا وما خطري، هب لي خطاياي بفضلك، وجللني بسترك، واعف
 
 عن توبيخي بكرم وجهك. الهي وسيدي، ارحمني مصروعا علي الفراش، تقلبني ايدي احبتي، وارحمني مطروحا علي المغتسل يغسلني صالح جيرتي، وارحمني محمولا قد تناول الاقرباء اطراف جنازتي، وارحم في ذلك البيت المظلم وحشتي وغربتي ووحدتي.
 قال طاوس فبكيت حتي علا نحيبي، فالتفت الي، فقال: ما يبكيك يا يماني؟
 اوليس هذا مقام المذنبين؟ فقلت: حبيبي حقيق علي الله ان لا يردك وجدك محمد (صلي الله عليه واله).
 قال: فبينا نحن كذلك اذ اقبل نفر من اصحابه، فالتفت اليهم فقال: معاشر اصحابي، اوصيكم بالاخرة، ولست اوصيكم بالدنيا، فانكم بها مستوصون، وعليها حريصون، وبها مستمسكون. معاشر اصحابي، ان الدنيا دار ممر، والاخرة دار مقر، فخذوا من ممركم لمقركم، ولا تهتكوا استاركم عند من لا يخفي عليه اسراركم، واخرجوا من الدنيا قلوبكم قبل ان تخرج منها ابدانكم، اما رايتم وسمعتم ما استدرج به من كان قبلكم من الامم السالفة والقرون الماضية؟ الم تروا كيف فضح مستورهم وامطر مواطر الهوان عليهم، بتبديل سرورهم، بعد خفض عيشهم ولين رفاهيتهم، صاروا حصاءد النقم، ومدارج المثلات؟ اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم ().
  /   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان بالمدينة رجل بطال يضحك الناس منه، فقال: قد اعياني هذا الرجل ان اضحكه  يعني علي بن الحسين (عليهما السلام)  قال: فمر علي (عليه السلام) وخلفه موليان له، فجاء الرجل حتي انتزع رداءه من رقبته، ثم مضي، فلم يلتفت اليه علي (عليه السلام)، فاتبعوه واخذوا الرداء منه، فجاءوا به فطرحوه عليه، فقال لهم: من هذا؟ فقالوا له: هذا رجل بطال يضحك منه اهل المدينة. فقال: قولوا له:
 
 قولوا له: ان لله يوما يخسر فيه المبطلون ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن عبد الله بن القاسم، عن ابيه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): ان لاهل الدين علامات يعرفون بها: صدق الحديث، واداء الامانة، والوفاء بالعهد، وصلة الرحم، ورحمة الضعفاء، وقلة المءاتاة للنساء، وبذل المعروف، وحسن الخلق، وسعة الخلق، واتباع العلم وما يقرب الي الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الرعد ">﴿طوبي لهم وحسن ماب﴾</a> () وطوبي شجرة في الجنة، اصلها في دار النبي (صلي الله عليه واله)، وليس من مءمن الا وفي داره غصن منها، لا تخطر علي قلبه شهوة شء الا اتاه به ذلك الغصن، ولو ان راكبا مجدا سار في ظلها ماءة عام ما خرج منها، ولو طار من اسفلها غراب ما بلغ اعلاها حتي يسقط هرما، الا ففي هذا فارغبوا، ان المءمن نفسه منه في شغل والناس منه في راحة، واذا جن عليه الليل افترش وجهه وسجد لله عز وجل بمكارم بدنه، يناجي الذي خلقه في فكاك رقبته، الا هكذا فكونوا ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عثمان بن عيسي، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: ان الله تبارك وتعالي خص رسوله (صلي الله عليه واله) بمكارم الاخلاق، فامتحنوا انفسكم، فان كانت فيكم فاحمدوا الله عز وجل وارغبوا اليه في الزيادة منها، فذكرها عشرة: اليقين، والقناعة، والصبر، والشكر، والحلم، وحسن الخلق، والسخاء، والغيرة، والشجاعة، والمروءة ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رضي الله عنه)، قال: اخبرنا احمد بن
 
 محمد بن سعيد الكوفي، قال: حدثنا علي بن الحسين بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي (عليهم السلام)، قال: لما حضرت الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) الوفاة بكي، فقيل له: يا بن رسول الله، اتبكي ومكانك من رسول الله (صلي الله عليه واله) الذي انت به، وقد قال فيك رسول الله (صلي الله عليه واله) ما قال، وقد حججت عشرين حجة ماشيا، وقد قاسمت ربك مالك ثلاث مرات حتي النعل والنعل؟! فقال (عليه السلام): انما ابكي لخصلتين: لهول المطلع، وفراق الاحبة ().
  /   حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي، قال: حدثنا محمد بن ظهير، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن اخي يونس البغدادي ببغداد، قال: حدثنا محمد بن يعقوب النهشلي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، عن جبرءيل، عن ميكاءيل، عن اسرافيل، عن الله جل جلاله: انه قال: انا الله لا اله الا انا، خلقت الخلق بقدرتي، فاخترت منهم من شءت من انبياءي، واخترت من جميعهم محمدا حبيبا وخليلا وصفيا، فبعثته رسولا الي خلقي، واصطفيت له عليا، فجعلته له اخا ووصيا ووزيرا ومءديا عنه من بعده الي خلقي، وخليفتي علي عبادي، ليبين لهم كتابي، ويسير فيهم بحكمي، وجعلته العلم الهادي من الضلالة، وبابي الذي اوتي منه، وبيتي الذي من دخله كان امنا من ناري، وحصني الذي من لجا اليه حصنه من مكروه الدنيا والاخرة، ووجهي الذي من توجه اليه لم اصرف وجهي عنه، وحجتي في السماوات والارضين علي جميع من فيهن من خلقي، لا اقبل عمل عامل منهم الا
 
 بالاقرار بولايته مع نبوة احمد رسولي، وهو يدي المبسوطة علي عبادي، وهو النعمة التي انعمت بها علي من احببته من عبادي، فمن احببته من عبادي وتوليته عرفته ولايته ومعرفته، ومن ابغضته من عبادي ابغضته لانصرافه عن معرفته وولايته، فبعزتي حلفت، وبجلالي اقسمت انه لا يتولي عليا عبد من عبادي الا زحزحته عن النار وادخلته الجنة، ولا يبغضه عبد من عبادي ويعدل عن ولايته الا ابغضته وادخلته النار وبءس المصير ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله الطاهرين
 
 [] المجلس الاربعون مجلس يوم الثلاثاء الحادي عشر من صفر سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال:
 حدثنا علي بن حماد البغدادي، عن بشر بن غياث المريسي، قال: حدثني ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم، عن ابي حنيفة، عن عبد الرحمن السلماني، عن حنش بن المعتمر، عن علي بن ابي طالب) عليه السلام)، قال: دعاني رسول الله (صلي الله عليه واله) فوجهني الي اليمن لاصلح بينهم، فقلت: يا رسول الله، انهم قوم كثير، ولهم سن، وانا شاب حدث، فقال: يا علي، اذا صرت باعلي عقبة افيق، فناد باعلي صوتك: يا شجر، يا مدر، يا ثري، محمد رسول الله يقرءكم السلام.
 قال: فذهبت، فلما صرت باعلي العقبة اشرفت علي اهل اليمن، فاذا هم باسرهم مقبلون نحوي مشرعون رماحهم، مسوون اسنتهم، متنكبون قسيهم، شاهرون سلاحهم، فناديت باعلي صوتي، يا شجر: يا مدر، يا ثري، محمد رسول الله يقرءكم السلام. قال: فلم تبق شجرة ولا مدرة ولا ثري الا ارتج بصوت واحد: وعلي محمد رسول الله وعليك السلام. فاضطربت قواءم القوم، وارتعدت ركبهم، ووقع 
 السلاح من ايديهم، واقبلوا الي مسرعين، فاصلحت بينهم وانصرفت ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن احمد بن النصر، قال:
 حدثني ابو جميلة المفضل بن صالح، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي (عليه السلام)، قال: ان اليهود اتت امراة منهم يقال لها: عبدة، فقالوا: يا عبدة، قد علمت ان محمدا قد هد ركن بني اسراءيل، وهدم اليهودية، وقد غالي الملا من بني اسراءيل بهذا السم له، وهم جاعلون لك جعلا () علي ان تسميه في هذه الشاة، فعمدت عبدة الي الشاة فشوتها، ثم جمعت ثم الرءساء في بيتها، واتت رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقالت: يا محمد، قد علمت ما توجب لي [من حق الجوار] ()، وقد حضرني رءساء اليهود فزيني باصحابك.
 فقام رسول الله (صلي الله عليه واله) ومعه علي (عليه السلام) وابو دجانة وابو ايوب وسهل ابن حنيف وجماعة من المهاجرين، فلما دخلوا واخرجت الشاة، سدت اليهود انافها بالصوف، وقاموا علي ارجلهم وتوكءوا علي عصيهم، فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه واله): اقعدوا، فقالوا: انا اذا زارنا نبي لم يقعد منا احد وكرهنا ان يصل اليه من انفاسنا ما يتاذي به. وكذبت اليهود عليها لعنة الله، انما فعلت ذلك مخافة سورة السم () ودخانه، فلما وضعت الشاة بين يديه تكلمت كتفها، فقالت: مه يا محمد، لا تاكلني فاني مسمومة.
 فدعا رسول الله (صلي الله عليه واله) عبدة، فقال لها: ما حملك علي ما صنعت!
 فقالت: قلت: ان كان نبيا لم يضره، وان كان كاذبا او ساحرا ارحت قومي منه، فهبط جبرءيل (عليه السلام) فقال: السلام يقرءك السلام، ويقول: قل بسم الله الذي يسميه به كل
 
 مءمن، وبه عز كل مءمن، وبنوره الذي اضاءت به السماوات والارض، وبقدرته التي خضع لها كل جبار عنيد، وانتكس كل شيطان مريد من شر السم والسحر واللمم ()، بسم العلي () الملك الفرد الذي لا اله الا هو (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا) (). فقال النبي (صلي الله عليه واله) ذلك، وامر اصحابه فتكلموا به، ثم قال: كلوا، ثم امرهم ان يحتجموا ().
  /   حدثنا صالح بن عيسي بن احمد بن محمد العجلي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن علي، قال: حدثنا ابو نصر الشعراني في مسجد حميد، قال:
 حدثنا سلمة بن الوضاح ()، عن ابيه، عن ابي اسراءيل، عن ابي اسحاق الهمداني، عن عاصم بن ضمرة، عن الحارث الاعور، قال: بينا انا اسير مع امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في الحيرة، اذا نحن بديراني () يضرب الناقوس، قال: فقال علي ابن ابي طالب (عليه السلام): يا حارث، اتدري ما يقول هذا الناقوس، قلت: الله ورسوله وابن عم رسوله اعلم. قال: انه يضرب مثل الدنيا وخرابها، ويقول : لا اله الا الله حقا حقا صدقا صدقا، ان الدنيا قد غرتنا وشغلتنا، واستهوتنا واستغوتنا، يا بن الدنيا مهلا مهلا، يا بن الدنيا دقا دقا، يا بن الدنيا جمعا جمعا، تفني الدنيا قرنا قرنا، ما من يوم يمضي عنا الا اوهي () منا ركنا، قد ضيعنا دارا تبقي، واستوطنا دارا تفني، لسنا ندري ما فرطنا فيها الا لو قد متنا.
 قال الحارث: يا امير المءمنين، النصاري يعلمون ذلك؟ قال: لو علموا ذلك لما
 
 اتخذوا المسيح الها من دون الله. قال: فذهبت الي الديراني، فقلت له: بحق المسيح عليك، لما ضربت بالناقوس علي الجهة التي تضربها. قال: فاخذ يضرب وانا اقول حرفا حرفا حتي بلغ الي موضع: الا لو قد متنا. فقال: بحق نبيكم. من اخبركم بهذا؟
 قلت: هذا الرجل الذي كان معي امس. فقال: وهل بينه وبين النبي من قرابة؟ قلت: هو ابن عمه. قال: بحق نبيكم اسمع هذا من نبيكم؟ قال: قلت: نعم. فاسلم، ثم قال لي:
 والله اني وجدت في التوراة انه يكون في اخر الانبياء نبي، وهو يفسر ما يقول الناقوس ().
  /   حدثنا صالح بن عيسي العجلي، قال: حدثنا محمد بن علي بن علي، قال: حدثنا محمد بن مندة الاصبهاني، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال:
 حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس، قال: كنت عند رسول الله (صلي الله عليه واله) ورجلان من اصحابه في ليلة ظلماء مكفهرة ()، اذ قال لنا رسول الله (صلي الله عليه واله): اءتوا باب علي، فاتينا باب علي (عليه السلام) فنقر احدنا الباب نقرا خفيا، اذ خرج علينا علي بن ابي طالب (عليه السلام) متزرا بازار من صوف، مرتديا بمثله، في كفه سيف رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال لنا: احدث حدث؟ قلنا: خير، امرنا رسول الله ان ناتي بابك وهو بالاثر، اذ اقبل رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا علي. قال:
 لبيك. قال: اخبر اصحابي بما اصابك البارحة، قال علي (عليه السلام): يا رسول الله، اني لاستحيي . فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله لا يستحيي من الحق. قال علي (عليه السلام): يا رسول الله، اصابتني جنابة البارحة من فاطمة بنت رسول الله، فطلبت في البيت ماء فلم اجد الماء، فبعث الحسن كذا والحسين كذا، فابطءا علي، فاستلقيت علي قفاي، فاذا انا بهاتف من سواد البيت: قم يا علي، وخذ السطل واغتسل، فاذا انا بسطل من ماء مملوء، عليه منديل من سندس، فاخذت السطل
 
 واغتسلت، ومسحت بدني بالمنديل، ورددت المنديل علي راس السطل، فقام السطل في الهواء، فسقط من السطل جرعة فاصابت هامتي، فوجدت بردها علي فءادي.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): بخ بخ يا بن ابي طالب، اصبحت وخادمك جبرءيل، اما الماء فمن نهر الكوثر، واما السطل والمنديل فمن الجنة، كذا اخبرني جبرءيل، كذا اخبرني جبرءيل، كذا اخبرني جبرءيل ().
  /   حدثنا محمد بن احمد بن علي بن اسد الاسدي، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف بن حازم، قال: حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن برد بن سنان، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تظهر الشماتة باخيك، فيرحمه الله ويبتليك ().
  /   حدثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن المرزبان، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا شعبة، عن ابي عمران الجوني ()، عن عبد الله بن الصامت، قال: قال ابو ذر (رحمه الله): قلت: يا رسول الله، الرجل يعمل لنفسه ويحبه الناس؟ قال: تلك عاجل بشري المءمنين ().
  /   حدثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحسن العامري، قال: حدثنا ابراهيم بن عيسي بن عبيد السدوسي، قال: حدثنا سليمان بن عمرو، عن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي، عن امه فاطمة بنت الحسين، عن ابيها (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان صلاح اول هذه الامة بالزهد واليقين، وهلاك اخرها بالشح والامل ().
 
  /   حدثنا محمد بن علي بن الفضل الكوفي، قال : حدثنا محمد بن جعفر المعروف بابن التبان، قال: حدثنا ابراهيم بن خالد المقرء الكساءي، قال:
 حدثنا عبد الله بن داهر الرازي، عن ابيه، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: بينا نحن ذات يوم حول امير المءمنين (عليه السلام) في مسجد الكوفة، اذ قال: يا اهل الكوفة، لقد حباكم الله عز وجل بما لم يحب به احدا، ففضل مصلاكم، وهو بيت ادم، وبيت نوح، وبيت ادريس، ومصلي ابراهيم الخليل، ومصلي اخي الخضر (عليه السلام)، ومصلاي، وان مسجدكم هذا احد الاربعة مساجد التي اختارها الله عز وجل لاهلها، وكاني به يوم القيامة في ثوبين ابيضين شبيه بالمحرم، يشفع لاهله ولمن صلي فيه، فلا ترد شفاعته، ولا تذهب الايام حتي ينصب الحجر الاسود فيه، ولياتين عليه زمان يكون مصلي المهدي من ولدي، ومصلي كل مءمن، ولا يبقي علي الارض مءمن الا كان به او حن قلبه اليه، فلا تهجروه، وتقربوا الي الله عز وجل بالصلاة فيه، وارغبوا اليه في قضاء حواءجكم، فلو يعلم الناس ما فيه من البركة لاتوه من اقطار الارض ولو حبوا علي الثلج ().
  /   حدثنا محمد بن عمر بن محمد بن سلمة بن البراء الحافظ البغدادي، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله () الثقفي ابو العباس، قال: حدثنا عيسي بن محمد الكاتب، قال: حدثني المداءني، عن غياث بن ابراهيم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال علي بن ابي طالب (عليه السلام): عقول النساء في جمالهن، وجمال الرجال في عقولهم ().
  /   حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، قال حدثنا محمد بن احمد القشيري، قال: حدثنا ابو الحريش احمد بن عيسي الكوفي، قال: حدثنا موسي
 
 ابن اسماعيل بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابيه، عن علي (عليهم السلام)، في قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القصص ">﴿ولا تنس نصيبك من الدنيا﴾</a> ()، قال: لا تنس صحتك وقوتك و فراغك وشبابك ونشاطك ان تطلب بها الاخرة ().
  /   حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن منصور ابن ابي الجهم وابو يزيد القرشي، قالا: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا علي بن جعفر بن محمد، قال: حدثني اخي موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، قال: اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيد الحسن و الحسين (عليهما السلام) فقال: من احب هذين واباهما وامهما، كان معي في درجتي يوم القيامة ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني و الحسن بن عبد الله ابن سعيد العسكري، جميعا، قالا: حدثنا عبد الغزيز بن يحيي الجلودي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، حدثني علي بن حكيم، عن الربيع بن عبد الله، عن عبد الله ابن الحسن، عن زيد بن علي، عن ابيه (عليه السلام)، قال: يقول الله عز وجل: اذا عصاني من خلقي من يعرفني، سلطت عليه من لا يعرفني ().
  /   حدثنا احمد بن يحيي المكتب، قال: حدثنا احمد بن محمد الوراق، قال: حدثني بشر بن سعيد بن قلبويه () المعدل بالرافقة، قال: حدثنا عبد الجبار بن كثير التميمي اليماني، قال: سمعت محمد بن حرب الهلالي امير المدينة يقول: سمعت الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: العافية نعمة خفية،
 
 اذا وجدت نسيت، واذا فقدت ذكرت ().
  /   قال: وسمعت الصادق (عليه السلام) يقول: العافية نعمة يعجز الشكر عنها ().
  /   حدثنا احمد بن يحيي المكتب، قال: حدثنا ابو الطيب احمد بن محمد الوراق، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن دريد الازدي العماني، قال: حدثنا العباس بن الفرج الرياشي، قال: حدثني ابو زيد النحوي الانصاري، قال: سالت الخليل بن احمد العروضي، فقلت: لم هجر الناس عليا (عليه السلام)، وقرباه من رسول الله (صلي الله عليه واله) قرباه، وموضعه من المسلمين موضعه، وعناءه في الاسلام عناءه؟
 فقال: بهر والله نوره انوارهم، وغلبهم علي صفو كل منهل، والناس الي اشكالهم اميل، اما سمعت الاول حيث يقول:
 وكل شكل لشكله الف * * اما تري الفيل يالف الفيلا قال: وانشدنا الرياشي  في معناه  عن العباس بن الاحنف:
 وقاءل كيف تهاجرتما * * فقلت قولا فيه انصاف لم يك من شكلي فهاجرته * * والناس اشكال والاف () وصلي الله علي رسوله محمد واله الطيبين الطاهرين وسلم كثيرا
 
 NoteVPN المجلس الحادي والاربعون مجلس يوم الجمعة الرابع عشر من صفر من سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا صالح بن عيسي العجلي، قال: حدثنا محمد ابن علي بن علي، قال: حدثنا محمد بن الصلت، قال: حدثنا محمد بن بكير، قال:
 حدثنا عباد بن عباد المهلبي، قال: حدثنا سعد () بن عبد الله، عن هلال بن عبد الرحمن، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن ابن سمرة، قال: كنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما، فقال: اني رايت البارحة عجاءب. قال: فقلنا: يا رسول الله، وما رايت؟ حدثنا به فداك انفسنا واهلونا واولادنا.
 فقال: رايت رجلا من امتي، وقد اتاه ملك الموت ليقبض روحه، فجاءه بره بوالديه فمنعه منه، ورايت رجلا من امتي قد بسط عليه عذاب القبر، فجاءه وضوءه فمنعه منها، ورايت رجلا من امي قد احتوشته الشياطين، فجاءه ذكر الله عز وجل فنجاه من بينهم، ورايت رجلا من امتي يلهث قد احتوشته ملاءكة العذاب، فجاءته صلاته فمنعته منهم، ورايت رجلا من امتي يلهث عطشا، كلما ورد حوضا منع منه، فجاءه
 
 صيام شهر رمضان فسقاه وارواه.
 ورايت رجلا من امتي والنبيون حلقا حلقا، كلما اتي حلقة طرد، فجاءه اغتساله من الجنابة فاخذ بيده فاجلسه الي جنبي، ورايت رجلا من امتي بين يديه ظلمة ومن خلفة ظلمة وعن يمينه ظلمة وعن شماله ظلمة ومن تحته ظلمة مستنقعا في الظلمة، فجاءه حجة وعمرته فاخرجاه من الظلمة، وادخلاه النور، ورايت رجلا من امتي يكلم المءمنين فلا يكلمونه، فجاءه صلته للرحم، فقال: يا معشر المءمنين، كلموه فانه كان واصلا لرحمه، فكلمه المءمنون وصافحوه وكان معهم، ورايت رجلا من امتي يتقي وهج النيران وشررها بيده ووجهه، فجاءته صدقته فكانت ظلا علي راسه وسترا علي وجهه، ورايت رجلا من امتي قد اخذته الزبانية من كل مكان، فجاءه امره بالمعروف ونهيه عن المنكر فخلصاه من بينهم وجعلاه مع ملاءكة الرحمة، ورايت رجلا من امتي جاثيا علي ركبتيه بينه وبين رحمة الله حجاب فجاءه حسن خلقه فاخذه بيده وادخله في رحمة الله، ورايت رجلا من امتي قد هوت صحيفته قبل شماله، فجاءه خوفه من الله عز وجل فاخذ صحيفته فجعلها في يمينه، ورايت رجلا من امتي قد خفت موازينه، فجاءه افراطه فثقلوا موازينه ().
 ورايت رجلا من امتي قاءما علي شفير جهنم، فجاءه رجاءه من الله عز وجل فاستنقذه من ذلك، ورايت رجلا من امتي قد هوي في النار، فجاءته دموعه التي بكي من خشية الله فاستخرجته من ذلك، ورايت رجلا من امتي علي الصراط يرتعد كما ترتعد السعفة في يوم ريح عاصف، فجاءه حسن ظنه بالله فسكن رعدته ومضي علي الصراط، ورايت رجلا من امتي علي الصراط يزحف احيانا ويحبو احيانا ويتعلق احيانا، فجاءته صلاته علي فاقامته علي قدميه ومضي علي الصراط، ورايت رجلا من امتي انتهي الي ابواب الجنة كلها، كلما انتهي الي باب اغلق دونه، فجاءته شهادة ان لا
 
 اله الا الله صادقا بها، ففتحت له الابواب ودخل الجنة ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي السكري، قال: حدثنا محمد بن زكريا البصري، قال: حدثنا محمد بن عمارة، عن ابيه، قال: قلت للصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): اخبرني بوفاة موسي بن عمران (عليه السلام): فقال انه لما اتاه اجله واستوفي مدته وانقطع اكله، اتاه ملك الموت، فقال له: السلام عليك يا كليم الله. فقال موسي: وعليك السلام، من انت؟ فقال: انا ملك الموت: قال: ما الذي جاء بك؟ قال: جءت لاقبض روحك: فقال له موسي (عليه السلام): من اين تقبض روحي؟
 قال: من فمك، قال له موسي (عليه السلام) كيف وقد كلمت به ربي جل جلاله! قال: فمن يديك. قال: كيف وقد حملت بهما التوراة! قال: فمن رجليك. قال: كيف وقد وطءت بهما طور سيناء! قال: فمن عينيك؟ قال: كيف ولم تزل الي ربي بالرجاء ممدودة! قال:
 فمن اذنيك. قال: كيف وقد سمعت بهما كلام ربي عز وجل!
 قال: فاوحي الله تبارك وتعالي الي ملك الموت: لا تقبض روحه حتي يكون هو الذي يريد ذلك. وخرج ملك الموت، فمكث موسي (عليه السلام) ما شاء الله ان يمكث بعد ذلك، ودعا يوشع بن نون، فاوصي اليه وامره بكتمان امره، وبان يوصي بعده الي من يقوم بالامر، وغاب موسي (عليه السلام) عن قومه، فمر في غيبته برجل وهو يحفر قبرا، فقال له: الا اعينك علي حفر هذا القبر؟ فقال له الرجل: بلي. فاعانه حتي حفر القبر وسوي اللحد، ثم اضطجع فيه موسي بن عمران (عليه السلام)، لينظر كيف هو، فكشف له عن الغطاء، فراي مكانه من الجنة، فقال: يا رب، اقبضني اليك. فقبض ملك الموت روحه مكانه، ودفنه في القبر، وسوي عليه التراب، وكان الذي يحفر القبر ملكا في صورة ادمي، وكان ذلك في التيه ()، فصاح صاءح من السماء: مات موسي كليم الله، فاي نفس لا تموت؟
 
 فحدثني ابي، عن جدي، عن ابيه (عليهم السلام)، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) سءل عن قبر موسي بن عمران (عليه السلام) اين هو؟ فقال: هو عند الطريق الاعظم، عند الكثيب الاحمر ().
  /   حدثنا محمد بن احمد بن علي بن اسد الاسدي بالري في رجب سنة سبع واربعين وثلاثماءة، قال: حدثني محمد بن ابي ايوب، قال: حدثنا جعفر بن سنيد بن داود، قال: حدثني ابي، قال حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قالت ام سليمان بن داود لسليمان (عليه السلام): يا بني، اياك وكثرة النوم بالليل، فان كثرة النوم بالليل تدع الرجل فقيرا يوم القيامة ().
  /   حدثنا محمد بن احمد الاسدي، قال : حدثنا عبد الله بن زيدان وعلي بن العباس البجليان، قالا: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا معاوية بن هشام، قال:
 حدثنا شيبان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رجل: يا رسول الله، اسرع اليك الشيب، قال: شيبتني هود، والواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون ().
  /   حدثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: حدثنا محمد بن جرير والحسن بن عروة وعبد الله بن محمد الوهبي، قالوا: حدثنا محمد بن حميد، قال:
 حدثنا زافر بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن عيينة، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: جاء جبرءيل (عليه السلام) الي النبي (صلي الله عليه واله)، فقال: يا محمد، عش ما شءت فانك ميت واحبب من شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك مجزي به، واعلم ان شرف الرجل قيامه بالليل، وعزه استغناءه عن الناس ().
  /   حدثنا محمد بن احمد البردعي، قال: حدثنا عمر بن ابي عيلان
 
 الثقفي وعيسي بن سليمان بن عبد الملك القرشي، قالا: حدثنا ابو ابراهيم الترجماني، قال: حدثنا سعد بن سعيد الجرجاني، قال: حدثني نهشل بن سعيد، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اشراف امتي حملة القران، واصحاب الليل ().
  /   حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر العلوي الحسني، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا حسن بن صالح بن ابي الاسود، قال: حدثنا ابو معشر، عن محمد ابن قيس، قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا قدم من سفر بدا بفاطمة (عليها السلام) فدخل عليها، فاطال عندها المكث، فخرج مرة في سفر فصنعت فاطمة (عليها السلام) مسكتين من ورق () وقلادة وقرطين وسترا لباب البيت لقدوم ابيها وزوجها (عليهما السلام)، فلما قدم رسول الله (صلي الله عليه السلام) دخل عليها فوقف اصحابه علي الباب لا يدرون ايقفون او ينصرفون لطول مكثه عندها، فخرج عليهم رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد عرف الغضب في وجهه حتي جلس عند المنبر، فظنت فاطمة (عليها السلام) انه انما فعل ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) لما راي من المسكتين والقلادة والقرطين والستر، فنزعت قلادتها وقرطيها ومسكتيها، ونزعت الستر، فبعثت به الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقالت للرسول: قل له (صلي الله عليه واله): تقرا عليك ابنتك السلام، وتقول: اجعل هذا في سبيل الله.
 فلما اتاه وخبره، قال (صلي الله عليه واله): فعلت فداها ابوها  ثلاث مرات  ليست الدنيا من محمد ولا من ال محمد، ولو كانت الدنيا تعدل عند الله من الخير جناح بعوضة ما اسقي منها كافرا شربة ماء ثم قام فدخل عليها ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن
 
 ابراهيم، عن ابيه، عن يوسف بن عقيل، عن اسحاق بن راهويه، قال: لما وافي ابو الحسن الرضا (عليه السلام) نيسابور، واراد ان يرحل منها الي المامون، اجتمع اليه اصحاب الحديث، فقالوا له: يا بن رسول الله، ترحل عنا ولا تحدثنا بحديث فنستفيده منك، وقد كان قعد في العمارية () فاطلع راسه، وقال: سمعت ابي موسي بن جعفر يقول: سمعت ابي جعفر بن محمد يقول: سمعت ابي محمد بن علي يقول: سمعت ابي علي بن الحسين يقول: سمعت ابي الحسين بن علي يقول: سمعت ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام) يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
 سمعت جبرءيل (عليه السلام) يقول: سمعت الله عز وجل يقول: لا اله الا الله حصني، فمن دخل حصني امن عذابي. فلما مرت الراحلة نادانا: بشروطها، وانا من () شروطها ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحسني ()، قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن محمد الفزاري، قال: حدثني عبد الله ابن يحيي الاهوازي، قال: حدثني ابو الحسن علي بن عمرو، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن جمهور، قال: حدثني علي بن بلال، عن علي بن موسي الرضا، عن موسي ابن جعفر، عن جعفر بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، عن جبرءيل عن ميكاءيل، عن اسرافيل، عن اللوح، عن القلم، قال: يقول الله تبارك وتعالي: ولاية علي بن ابي طالب حصني، فمن دخل حصني امن ناري ().
 
  /   حدثنا محمد بن عمر الحافظ البغدادي، قال: حدثني ابو محمد الحسن بن عبد الله بن محمد بن علي بن العباس التميمي الرازي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني سيدي علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال:
 حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي ()، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): خلقت انا وعلي من نور واحد ().
  /   حدثنا محمد بن احمد بن الحسين بن يوسف البغدادي الوراق قال: حدثنا علي بن محمد بن عنبسة مولي الرشيد، قال: حدثنا دارم بن قبيصة بن نهشل بن مجمع الصنعاني، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا (عليهما السلام)، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي ابن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: خلق الله عز وجل ماءة الف نبي واربعة وعشرين الف نبي انا اكرمهم علي الله ولا فخر، وخلق الله عز وجل ماءة الف وصي واربعة وعشرين الف وصي فعلي اكرمهم علي الله وافضلهم.
 قال الشيخ: وحدثني بهذا الحديث محمد بن احمد البغدادي الوراق، قال:
 حدثنا علي بن محمد مولي الرشيد، قال: حدثني دارم بن قبيصة، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، عن جده، عن زيد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله) ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله
 
 NoteVPN المجلس الثاني والاربعون مجلس يوم الثلاثاء الثامن عشر من صفر سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن الحسين بن سعيد، عن سهيل () بن زياد الواسطي، عن احمد ابن محمد بن ربيع، عن محمد بن سنان، عن ابي الاغر النخاس، قال: سمعت الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: قضاء حاجة المءمن افضل من الف حجة متقبلة بمناسكها، وعتق الف رقبة لوجه الله، وحملان الف فرس في سبيل الله بسرجها ولجمها ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن ابيه، قال: سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: الشتاء ربيع المءمن، يطول فيه ليله، فيستعين به
 
 علي قيامه ()، ويقصر فيه نهاره فيستعين به علي صيامه ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي السكري، قال: اخبرنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن عمه محمد ابن عبد الله بن الحسن، عن زيد بن علي (عليه السلام)، قال: من اتي قبر الحسين (عليه السلام) عارفا بحقه غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي الدقاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا الحسين بن الهيثم، قال: حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي، قال: حدثني عنبسة بن بجاد العابد، قال: لما مات اسماعيل بن جعفر بن محمد وفرغنا من جنازته جلس الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) وجلسنا حوله وهو مطرق، ثم رفع راسه فقال: ايها الناس، ان هذه الدنيا دار فراق، ودار التواء لا دار استواء، علي ان لفراق المالوف حرقة لا تدفع ولوعة لا ترد، وانما يتفاضل الناس بحسن العزاء وصحة الفكر ()، فمن لم يثكل اخاه ثكله اخوه، ومن لم يقدم ولدا كان هو المقدم دون الولد. ثم تمثل (عليه السلام) بقول ابي خراش الهذلي يرثي اخاه:
 فلا تحسبي اني تناسيت عهده * * ولكن صبري يا اميم جميل ()  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان الاحمر، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال:
 جاء رجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقد بلي ثوبه، فحمل اليه اثني عشر درهما،
 
 فقال: يا علي، خذ هذه الدراهم فاشتر لي ثوبا البسه. قال علي (عليه السلام): فجءت الي السوق فاشتريت له قميصا باثني عشر درهما، وجءت به الي رسول الله، فنظر اليه فقال: يا علي، قميص دونه يكفيني ()، اتري صاحبه يقيلنا؟ فقلت: لا ادري، فقال:
 انظر، فجءت الي صاحبه، فقلت: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد كره هذا، يريد ثوبا دونه، فاقلنا فيه. فرد علي الدراهم، وجءت بها الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فمشي معي الي السوق ليبتاع قميصا، فنظر الي جارية قاعدة علي الطريق تبكي، فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): ما شانك؟ قالت: يا رسول الله، ان اهل بيتي اعطوني اربعة دراهم لاشتري لهم بها حاجة فضاعت، فلا اجسر ان ارجع اليهم. فاعطاها رسول الله (صلي الله عليه واله) اربعة دراهم وقال: ارجعي الي اهلك.
 ومضي رسول الله (صلي الله عليه واله) الي السوق، فاشتري قميصا باربعة دراهم، ولبسه وحمد الله، وخرج فراي رجلا عريانا يقول: من كساني كساه الله من ثياب الجنة، فخلع رسول الله (صلي الله عليه واله) قميصه الذي اشتراه وكساه الساءل، ثم رجع الي السوق فاشتري بالاربعة التي بقيت قميصا اخر، فلبسه وحمد الله.
 ورجع الي منزله فاذا الجارية قاعدة علي الطريق، فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): ما لك لا تاتين اهلك؟ قالت: يا رسول الله، اني قد ابطات عليهم واخاف ان يضربوني. فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): مري بين يدي ودليني علي اهلك. فجاء رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي وقف علي باب دراهم، ثم قال: السلام عليكم يا اهل الدار. فلم يجيبوه، فاعاد السلام فلم يجيبوه، فاعاد السلام، فقالوا:
 عليك السلام  يا رسول الله  ورحمة الله وبركاته. فقال لهم: ما لكم تركتم اجابتي في اول السلام والثاني؟ قالوا: يا رسول الله، سمعنا سلامك فاحببنا ان نستكثر منه. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان هذه الجارية ابطات عليكم فلا تءاخذوها. فقالوا: يا رسول الله، هي حرة لممشاك. فقال رسول الله: الحمد لله، ما رايت اثني عشر درهما اعظم
 
 بركة من هذه، كسا الله بها عريانين، واعتق بها نسمة ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن سالم، عن المفضل، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: اذا قام العبد نصف الليل بين يدي ربه جل جلاله، فصلي له اربع ركعات في جوف الليل المظلم ثم سجد سجدة الشكر بعد فراغه، فقال: ما شاء الله، ما شاء الله، ماءة مرة، ناداه الله جل جلاله من فوقه، عبدي الي كم تقول: ما شاء الله، ما شاء الله! انا ربك والي المشيءة قد شءت قضاء حاجتك فسلني ما شءت ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا سهل بن زياد الادمي، قال: حدثني عثمان بن عيسي، عن خالد بن نجيح، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: تذاكروا الشءم عنده، فقال: الشءم في ثلاثة: في المراة، والدابة، والدار، فاما شءم المراة فكثرة مهرها وعقوق زوجها، واما الدابة فسوء خلقها ومنعها ظهرها، واما الدار فضيق ساحتها وشر جيرانها وكثرة عيوبها ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، قال:
 حدثني ابو سعيد الادمي، قال: حدثني الحسن بن علي بن النعمان، عن علي بن اسباط، عن الحسن بن الجهم، قال: سالت الرضا (عليه السلام) فقلت له: جعلت فداك، ما حد التوكل؟ فقال لي: ان لا تخاف مع الله احدا.
 قال: قلت: فما حد التواضع؟ قال: ان تعطي الناس من نفسك ما تحب ان يعطوك مثله.
 
 قال: قلت: جعلت فداك، اشتهي ان اعلم كيف انا عندك؟ فقال: انظر كيف انا عندك ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن جميل ابن دراج، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: اصل الانسان لبه وعقله ودينه () ومروءته حيث يجعل نفسه، والايام دول، والناس الي ادم شرع سواء ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال: قلت للصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): من ال محمد؟ قال: ذريته. فقلت:
 من اهل بيته؟ قال: الاءمة الاوصياء. فقلت: من عترته؟ قال: اصحاب العباء. فقلت:
 من امته؟ قال: المءمنون الذين صدقوا بما جاء به من عند الله عز وجل، المتمسكون بالثقلين اللذين امروا بالتمسك بهما: كتاب الله، وعترته اهل بيته، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وهما الخليفتان علي الامة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري، قالا: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن احمد بن يزيد النيسابوري، قال: حدثني عمر بن ابراهيم الهاشمي، عن عبد الملك بن عمير، عن اسيد بن صفوان صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: لما كان اليوم الذي قبض فيه امير المءمنين (عليه السلام) ارتج الموضع بالبكاء، ودهش الناس كيوم قبض فيه
 
 النبي (صلي الله عليه واله).
 وجاء رجل باك وهو متسرع مسترجع، وهو يقول: اليوم انقطعت خلافة النبوة، حتي وقف علي باب البيت الذي فيه امير المءمنين (عليه السلام)، فقال: رحمك الله ابا الحسن، كنت اول القوم اسلاما، واخلصهم ايمانا، واشدهم يقينا، واخوفهم لله عز وجل، واعظمهم عناء، واحوطهم علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وامنهم علي اصحابه، وافضلهم مناقب، واكرمهم سوابق، وارفعهم درجة، واقربهم من رسول الله صلي الله عليه واله)، واشبههم به هديا وخلقا وسمتا وفعلا واشرفهم منزلة، واكرمهم عليه، فجزاك الله عن الاسلام وعن رسوله وعن المسلمين خيرا.
 قويت حين ضعف اصحابه، وبرزت حين استكانوا، ونهضت حين وهنوا، ولزمت منهاج رسوله اذ هم اصحابه، كنت خليفته حقا لم تنازع ولم تضرع برغم المنافقين وغيظ الكافرين وكره الحاسدين وضغن الفاسقين، فقمت بالامر حين فشلوا، ونطقت حين تتعتعوا ()، ومضيت بنور الله اذ وقفوا، فاتبعوك فهدوا.
 وكنت اخفضهم صوتا، واعلاهم فوتا ()، واقلهم كلاما، واصوبهم منطقا، واكثرهم رايا، واشجعهم قلبا، واشدهم يقينا، واحسنهم عملا، واعرفهم بالامور.
 كنت والله للدين يعسوبا، اولا حين تفرق الناس، واخرا حين فشلوا، كنت للمءمنين ابا رحيما اذ صاروا عليك عيالا، فحملت اثقال ما عنه ضعفوا، وحفظت ما اضاعوا، ووعيت () ما اهملوا، وشمرت اذ اجتمعوا، وعلوت اذ هلعوا، وصبرت اذ اسرعوا، وادركت ما عنه () تخلفوا، ونالوا بك ما لم يحتسبوا.
 كنت للكافرين عذابا صبا، وللمءمنين غيثا وخصبا، فطرت والله بنعماها، وفزت بحباءها واحرزت سوابقها، وذهبت بفضاءلها، لم تفلل حجتك، ولم يزغ قلبك.
 
 ولم تضعف بصيرتك، ولم تجبن نفسك ولم تخن، كنت كالجبل لا تحركه العواصف، ولا تزيله القواصف.
 وكنت كما قال (صلي الله عليه واله): ضعيفا في بدنك، قويا في امر الله، متواضعا في نفسك، عظيما عند الله عز وجل، كبيرا في الارض، جليلا عند المءمنين، لم يكن لاحد فيك مهمز، ولا لقاءل فيك مغمز، ولا لاحد فيك مطمع، ولا لاحد عندك هوادة.
 الضعيف الذليل عندك قوي عزيز حتي تاخذ له بحقه، والقوي العزيز عندك ضعيف ذليل حتي تاخذ منه الحق، والقريب والبعيد عندك في ذلك سواء، شانك الحق والصدق والرفق، وقولك حكم وحتم، وامرك حلم وحزم، ورايك علم وعزم، فاقلعت وقد نهج السبيل، وسهل العسير، واطفءت النيران، فاعتدل بك الدين، وقوي بك الاسلام والمءمنون، وسبقت سبقا بعيدا، واتعبت من بعدك تعبا شديدا، فجللت عن البكاء، وعظمت رزيتك في السماء، وهدت مصيبتك الانام، فانا لله وانا اليه راجعون، رضينا عن الله قضاءه، وسلمنا لله امره، فوالله لن يصاب المسلمون بمثلك ابدا.
 كنت للمءمنين كهفا حصينا، وعلي الكافرين غلظة وغيظا، فالحقك الله بنبيه، ولا حرمنا اجرك، ولا اضلنا بعدك. وسكت القوم حتي انقضي كلامه، وبكي وابكي اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم طلبوه فلم يصادفوه ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري، قال: اخبرني ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني وابو طالب بن ابي عوانة، قالا: حدثنا ابو داود سليمان بن سيف الحراني، قال: حدثنا عبد الله بن واقد، عن عبد العزيز الماجشون، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: استبشرت الملاءكة يوم بدر وحنين بكشف علي (عليه السلام) الاحزاب عن وجه رسول الله (صلي الله عليه واله)، فمن لم يستبشر
 
 برءية علي (عليه السلام) فعليه لعنة الله ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري، قال: اخبرني عبد الله ابن محمد بن زياد النيسابوري، قال: حدثنا احمد بن منصور المروزي، قال: حدثنا النضر بن شميل، قال: حدثنا عوف بن ابي جميلة، عن عبد الله بن عمرو بن هند الجملي، قال: قال علي (عليه السلام): كنت اذا سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) اعطاني، واذا سكت ابتداني ().
  /   حدثنا محمد بن احمد السناني، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن ابي بشر، قال: حدثنا الحسين بن الهيثم، قال: حدثنا سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث، انه كان اذا حدثنا عن جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: حدثني خير الجعافر جعفر بن محمد (عليه السلام) ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن احمد المءدب، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جعفر الكوفي، قال: حدثني محمد بن ابي بشر، قال: حدثنا الحسين بن الهيثم، عن سليمان بن داود المنقري، قال: كان علي بن غراب اذا حدثنا عن جعفر بن محمد قال: حدثنا الصادق عن الله جعفر بن محمد (عليه السلام) ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن ابن علي العدوي ()، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن عمار الجارودي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، عن ابي الجارود، عن ابي الهيثم، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي يبعث اناسا وجوههم من نور، علي
 
 كراسي من نور، عليهم ثياب من نور، في ظل العرش، بمنزلة الانبياء وليسوا بالانبياء، وبمنزلة الشهداء وليسوا بالشهداء.
 فقال رجل: انا منهم يا رسول الله؟ قال: لا. قال اخر: انا منهم يا رسول الله؟ قال:
 لا. قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: فوضع يده علي راس علي (عليه السلام) وقال: هذا وشيعته ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله الطاهرين وسلم تسليما كثيرا
 
 NoteVPN المجلس الثالث والاربعون مجلس يوم الجمعة الحادي والعشرين من صفر سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، قال: حدثني ابو عبد الله الرازي واسمه عبد الله بن احمد، عن سجادة واسمه الحسن بن علي بن ابي عثمان، واسم ابي عثمان حبيب، عن محمد بن ابي حمزة، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: تبع حكيم حكيما سبعماءة فرسخ في سبع كلمات، فلما لحق به قال له: يا هذا، ما ارفع من السماء، واوسع من الارض، واغني من البحر، واقسي من الحجر، واشد حرارة من النار، واشد بردا من الزمهرير، واثقل من الجبال الراسيات. فقال له: يا هذا، الحق ارفع من السماء، والعدل اوسع من الارض، وغني النفس اغني من البحر، وقلب الكافر اقسي من الحجر، والحريص الجشع اشد حرارة من النار، والياس من روح الله عز وجل اشد بردا من الزمهرير، والبهتان علي البرء اثقل من الجبال الراسيات ().
 
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن زيد الشحام، قال: سمعت الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: من تولي امرا من امور الناس فعدل وفتح بابه ورفع ستره ونظر في امور الناس، كان حقا علي الله عز وجل ان يءمن روعته يوم القيامة ويدخله الجنة ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي الدقاق (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد ابن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثني صالح بن ابي حماد، قال: حدثني محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال: قال الصادق جعفر ابن محمد (عليه السلام): اذا اراد الله عز وجل برعية خيرا، جعل لها سلطانا رحيما، وقيض له وزيرا عادلا ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن موسي بن جعفر بن ابي جعفر الكمنداني، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن الحسين بن مصعب الهمداني، قال: سمعت الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول:
 ادوا الامانة ولو الي قاتل الحسين بن علي (عليهما السلام) ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عمر بن يزيد، قال:
 سمعت الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: اتقوا الله، وعليكم باداء الامانة الي من اءتمنكم، فلو ان قاتل امير المءمنين (عليه السلام) اءتمنني علي امانة لاديتها اليه ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن
 
 الحكم، عن حمران بن اعين، عن ابي حمزة الثمالي، قال: سمعت سيد العابدين علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) يقول لشيعته: عليكم باداء الامانة، فوالذي بعث محمدا بالحق نبيا، لو ان قاتل ابي الحسين بن علي (عليهما السلام) اءتمنني علي السيف الذي قتله به لاديته اليه ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله)، قال: اخبرنا احمد بن محمد الكوفي الهمداني البزاز ()، قال: اخبرنا المنذر بن محمد، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن عبد الله بن الفضل، عن ابان بن عثمان الاحمر، عن ابان بن تغلب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما اصاب ال يعقوب ما اصاب الناس من ضيق الطعام، جمع يعقوب (عليه السلام) بنيه، فقال لهم: يا بني، انه بلغني انه يباع بمصر طعام طيب وان صاحبه رجل صالح لا يحبس الناس، فاذهبوا اليه واشتروا منه طعاما، فانه سيحسن اليكم ان شاء الله.
 فتجهزوا وساروا حتي وردوا مصر فادخلوا علي يوسف (عليه السلام) فعرفهم وهم له منكرون، فقال لهم: من انتم؟ قالوا: نحن اولاد يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم خليل الرحمن، ونحن من جبل كنعان، قال يوسف: ولدكم اذن ثلاثة انبياء، وما انتم بحكماء ()، ولا فيكم وقار ولا خشوع، فلعلكم جواسيس لبعض الملوك جءتم الي بلادي.
 فقالوا: ايها الملك، لسنا بجواسيس، ولا اصحاب حرب، ولو تعلم بابينا اذن لكرمنا عليك، فانه نبي الله وابن انبياءه، وانه لمحزون.
 قال لهم يوسف (عليه السلام): فمما حزنه وهو نبي الله وابن انبياءه، والجنة ماواه، وهو ينظر اليكم في مثل عددكم وقوتكم! فلعل حزنه انما هو من قبل سفهكم وجهلكم وكذبكم وكيدكم ومكركم.
 
 فقالوا: ايها الملك لسنا بجهال ولا سفهاء، ولا اتاه الحزن من قبلنا، ولكن كان له ابن كان اصغرنا سنا يقال له: يوسف، فخرج معنا الي الصيد فاكله الذءب، فلم يزل بعده كءيبا حزينا باكيا.
 فقال لهم يوسف (عليه السلام): كلكم من اب واحد؟ فقالوا ابونا واحد، وامهاتنا شتي.
 قال: فما حمل اباكم علي ان سرحكم كلكم، الا حبس منكم واحدا يانس به ويستريح اليه. قالوا: قد فعل، قد حبس منا واحدا، وهو اصغرنا سنا.
 قال: ولم اختاره لنفسه من بينكم؟ قالوا: لانه احب اولاده اليه بعد يوسف.
 فقال لهم يوسف (عليه السلام): اني احبس منكم واحدا يكون عندي، وارجعوا الي ابيكم واقرءوه مني السلام، وقولوا له: يرسل الي بابنه الذي زعمتم انه حبسه عنده، ليخبرني عن حزنه، وعن سرعة الشيب اليه قبل اوان مشيبه، وعن بكاءه وذهاب بصره. فلما قال هذا اقترعوا بينهم، فخرجت القرعة علي شمعون فامر به فحبس.
 فلما ودعوا شمعون، قال لهم: يا اخوتاه، انظروا ماذا وقعت فيه، واقرءوا والدي مني السلام، فودعوه وساروا حتي وردوا الشام، ودخلا علي يعقوب (عليه السلام)، وسلموا عليه سلاما ضعيفا، فقال لهم: يا بني، ما لكم تسلمون سلاما ضعيفا، ومالي لا اسمع فيكم صوت خليلي شمعون؟ قالوا: يا ابانا، انا جءناك من عند اعظم الناس ملكا، لم ير الناس مثله حكما وعلما وخشوعا وسكينة ووقارا، ولءن كان لك شبيه، فانه لشبيهك، ولكنا اهل بيت خلقنا للبلاء، اتهمنا الملك، وزعم انه لا يصدقنا حتي ترسل معنا ابن يامين برسالة منك، يخبره عن حزنك وعن سرعة الشيب اليك قبل اوان المشيب، وعن بكاءك وذهاب بصرك. فظن يعقوب (عليه السلام) ان ذلك مكر منهم.
 فقال لهم: يا بني، بءس العادة عادتكم، كلما خرجتم في وجه نقص منكم واحد، لا ارسله معكم.
 فلما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت اليهم بغير علم منهم، فاقبلوا الي ابيهم فرحين، قالوا: يا ابانا، ما راي الناس مثل هذا الملك اشد اتقاءا للاثم منه، رد علينا بضاعتنا مخافة الاثم، وهي بضاعتنا ردت الينا، ونمير اهلنا، ونحفظ اخانا، 
 ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير.
 قال يعقوب: قد علمتم ان ابن يامين احبكم الي بعد اخيكم يوسف، وبه انسي، واليه سكوني من بين جماعتكم، فلن ارسله معكم حتي تءتون موثقا من الله لتاتنني به الا ان يحاط بكم. فضمنه يهودا، فخرجوا حتي وردوا مصر، فدخلوا علي يوسف (عليه السلام)، فقال لهم: هل بلغتم رسالتي؟ قالوا: نعم، وقد جءناك بجوابها مع هذا الغلام فسله عما بدا لك. قال له يوسف: بما ارسلك ابوك الي يا غلام؟ قال:
 ارسلني اليك يقرءك السلام، ويقول: انك ارسلت الي تسالني عن حزني، وعن سرعة الشيب الي قبل اوان المشيب، وعن بكاءي وذهاب بصري، فان اشد الناس حزنا وخوفا اذكرهم للمعاد، وانما اسرع الشيب الي قبل اوان المشيب لذكر يوم القيامة، وابكاني وبيض عيني الحزن علي حبيبي يوسف، وقد بلغني حزنك بحزني واهتمامك بامري، فكان الله لك جازيا ومثيبا، وانك لن تصلني بشء انا اشد فرحا به من ان تعجل علي ولدي ابن يامين، فانه احب اولادي الي بعد يوسف، فاونس به وحشتي، واصل به وحدتي، وتعجل علي بما استعين به علي عيالي.
 فلما قال هذا خنقت يوسف (عليه السلام) العبرة حتي قام فدخل البيت وبكي ساعة، ثم خرج اليهم وامر لهم بطعام، وقال: ليجلس كل بني ام علي ماءدة.
 فجلسوا وبقي ابن يامين قاءما، فقال له يوسف: ما لك لم تجلس؟ فقال له: ليس لي فيهم ابن ام. فقال له يوسف (عليه السلام): افما كان لك ابن ام؟ فقال له ابن يامين: بلي.
 فقال له يوسف (عليه السلام) فما فعل؟ قال: زعم هءلاء ان الذءب اكله. قال: فما بلغ من حزنك عليه؟ قال: ولد لي اثني عشر ابنا كلهم اشتق لهم اسما من اسمه. فقال له يوسف (عليه السلام): اراك قد عانقت النساء، وشممت الولد من بعده! فقال له ابن يامين:
 ان لي ابا صالحا، وانه قال لي: تزوج، ولعل الله عز وجل يخرج منك ذرية تثقل الارض بالتسبيح. فقال له يوسف (عليه السلام): تعال فاجلس علي ماءدتي. فقال اخوة يوسف:
 لقد فضل الله يوسف واخاه حتي ان الملك قد اجلسه معه علي ماءدته. 
 فامر يوسف (عليه السلام) ان يجعل صواع () الملك في رحل ابن يامين، فلما تجهزوا (اذن مءذن ايتها العير انكم لسارقون * قالوا واقبلوا عليهم ماذا تفقدون * قالوا: نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم * قالوا: تالله لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض وما كنا سارقين). وكان الرسم فيهم والحكم ان السارق يسترق ولا يقطع (قالوا فما جزاءه ان كنتم كاذبين * قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه كذلك نجزي الظالمين * فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه ثم استخرجها من وعاء اخيه) فحبسه، فقال اخوته لما اصابوا الصواع في وعاء ابن يامين (ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال انتم شر مكانا والله اعلم بما تصفون * قالوا يا ايها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا فخذ احدنا مكانه انا نراك من المحسنين * قال معاذ الله ان تاخذ الا من وجدنا متاعنا عنده انا اذا لظالمون * فلما استيءسوا منه خلصوا نجيا قال كبيرهم الم تعلموا ان اباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين ارجعوا الي ابيكم فقولوا يا ابانا ان ابنك سرق وما شهدنا الا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين وسءل القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها وانا لصادقون).
 فلما رجعوا الي ابيهم، قالوا ذلك له، قال: ان ابني لا يسرق <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف ">﴿بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل عسي الله ان ياتيني بهم جميعا انه هو العليم الحكيم﴾</a> (). ثم امر بنيه بالتجهيز الي مصر، فساروا حتي اتوا مصر، فدخلوا علي يوسف (عليه السلام) ودفعوا اليه كتاب من يعقوب يستعطفه فيه ويساله رد ولده عليه، فلما نظر فيه خنقته العبرة، ولم يصبر حتي قام فدخل البيت فبكي ساعة، ثم خرج اليهم فقالوا له: (يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين) فقال لهم يوسف: (هل علمتم ما فعلتم
 
 بيوسف واخيه اذ انتم جاهلون قالوا اانك لانت يوسف قال انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين * قالوا تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين * قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين).
 ثم امرهم بالانصراف الي يعقوب (عليه السلام) وقال لهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف ">﴿اذهبوا بقميصي هذا فالقوه علي وجه ابي يات بصيرا واتوني باهلكم اجمعين﴾</a> (). فهبط جبرءيل (عليه السلام) علي يعقوب (عليه السلام) فقال: يا يعقوب، الا اعلمك دعاء يرد الله عليك به بصرك، ويرد عليك ابنيك؟ قال: بلي. قال: قل ما قاله ابوك ادم فتاب الله عليه، وما قاله نوح فاستوت به سفينته علي الجودي ونجا من الغرق، وما قاله ابوك ابراهيم خليل الرحمن حين القي في النار فجعلها الله عليه بردا وسلاما. فقال يعقوب (عليه السلام): وما ذاك يا جبرءيل؟ فقال: قل: يا رب، اسالك بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين، ان تاتيني بيوسف وابن يامين جميعا، وترد علي عيني.
 فما استتم يعقوب (عليه السلام) هذا الدعاء حتي جاء البشير، فالقي قميص يوسف عليه فارتد بصيرا. فقال لهم: الم اقل لكم اني اعلم من الله ما لا تعلمون <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يوسف ">﴿قالوا يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين * قال سوف استغفر لكم ربي انه هو الغفور الرحيم﴾</a> () فروي في خبر عن الصادق (عليه السلام)، انه قال: اخرهم الي السحر، فاقبل يعقوب الي مصر، وخرج يوسف ليستقبله، فهم بان يترجل ليعقوب، ثم ذكر ما هو فيه من الملك فلم يفعل، فنزل عليه جبرءيل (عليه السلام)، فقال له: يا يوسف، ان الله عز وجل يقول لك: ما منعك ان تنزل الي عبدي الصالح؟ ما كنت فيه؟ ابسط يدك، فبسطها فخرج من بين اصابعه نور، فقال له: ما هذا، يا جبرءيل؟ فقال: هذا انه لا يخرج من صلبك نبي ابدا عقوبة بما صنعت بيعقوب اذ لم تنزل اليه.
 
 فقال يوسف: (ادخلوا مصر ان شاء الله امنين * ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا)، فقال يوسف ليعقوب: (يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا  الي قوله  توفني مسلما والحقني بالصالحين) ().
  /   وروي في خبر عن الصادق (عليه السلام)، انه قال: دخل يوسف السجن وهو ابن اثنتي عشرة سنة، ومكث فيه ثمان عشرة سنة، وبقي بعد خروجه ثمانين سنة، فذلك ماءة سنة وعشر سنين ().
 وصلي الله علي محمد واله اجمعين وسلم كثيرا  /   وفي هذا اليوم ايضا بعد المجلس حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي بن الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا ابو غسان النهدي، قال: حدثنا يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن ابي ادريس، عن المسيب بن نجبة، عن علي (عليه السلام) انه قيل له: حدثنا عن اصحاب محمد (صلي الله عليه واله)، حدثنا عن ابي ذر الغفاري. قال:
 علم العلم ثم اوكاه، وربط عليه رباطا شديدا.
 قالوا: فعن حذيفة، قال: تعلم اسماء المنافقين.
 قالوا: فعن عمار بن ياسر. قال: مءمن ملء مشاشه ايمانا، نسي، اذا ذكر ذكر.
 قيل: فعن عبد الله بن مسعود. قال: قرا القران فنزل عنده.
 قالوا: فحدثنا عن سلمان الفارسي. قال: ادرك العلم الاول والاخر، وهو بحر لا ينزح، وهو منا اهل البيت.
 قالوا: فحدثنا عنك، يا امير المءمنين. قال: كنت اذا سالت اعطيت، واذا سكت ابتديت ().
 
 NoteVPN المجلس الرابع والاربعون مجلس يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من صفر سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال:
 حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: ما احسن الحسنات بعد السيءات! وما اقبح السيءات بعد الحسنات ().
  /   حدثنا ابي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن هارون بن الجهم، عن المفضل بن صالح، عن سعد بن طريف، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: الظلم ثلاثة: ظلم يغفره الله، وظلم لا يغفره الله، وظلم لا يدعه الله، فاما الظلم الذي لا يغفر الله عز وجل فالشرك بالله، واما الظلم الذي يغفره الله عز وجل فظلم الرجل نفسه فيما بينه وبين الله عز وجل، واما الظلم
 
 الذي لا يدعه الله عز وجل فالمداينة بين العباد ().
  /   وقال (عليه السلام): ما ياخذ المظلوم من دين الظالم، اكثر مما ياخذ الظالم من دنيا المظلوم ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن يحيي الحلبي، عن ابيه، عن عبد الله بن سليمان، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، انه قال لرجل: يا فلان، لا تجالس الاغنياء، فان العبد يجالسهم وهو يري ان لله عليه نعمة، فما يقوم حتي يري ان ليس لله عليه نعمة ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، قال: حدثنا عمي محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن علي بن الحكم، عن المفضل، عن جابر، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، في قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿وقولوا للناس حسنا﴾</a> ()، قال:
 قولوا للناس احسن ما تحبون ان يقال لكم، فان الله عز وجل يبغض اللعان السباب الطعان علي المءمنين الفاحش المتفحش، الساءل الملحف، ويحب الحيي الحليم، العفيف المتعفف ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسين بن سعيد، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي البلاد، عن عبيد الله بن الوليد الوصافي، قال: قال ابو جعفر الباقر (عليه السلام): صناءع المعروف تقي مصارع السوء، وكل معروف صدقة، واهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة، واهل المنكر في الدنيا اهل المنكر في الاخرة، واول اهل الجنة
 
 دخولا الي الجنة اهل المعروف، وان اول اهل النار دخولا الي النار اهل المنكر ().
  /   حدثنا حمزة بن محمد بن احمد العلوي (رحمه الله)، في رجب سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، قال: اخبرني علي بن ابراهيم بن هاشم فيما كتب الي سنة سبع وثلاثماءة، قال: حدثنا ابي، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن حبيب السجستاني، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: في التوراة مكتوب فيما ناجي الله عز وجل به موسي بن عمران (عليه السلام): يا موسي، خفني في سر امرك احفظك من وراء عورتك، واذكرني في خلواتك وعند سرور لذاتك اذكرك عند غفلاتك، واملك غضبك عمن ملكتك عليه اكف عنك غضبي، واكتم مكنون سري في سريرتك، واظهر في علانيتك المداراة عني لعدوي وعدوك من خلقي، ولا تستسب لي عندهم باظهارك مكنون سري، فتشرك عدوك وعدوي في سبي ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول في سجوده: اناجيك يا سيدي كما يناجي العبد الذليل مولاه، واطلب اليك طلب من يعلم انك تعطي ولا ينقص مما عندك شء، واستغفرك استغفار من يعلم انه لا يغفر الذنوب الا انت، واتوكل عليك توكل من يعلم انك علي كل شء قدير ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رضي الله عنه)، قال : حدثنا سعد ابن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثني ابو حفص عمرو بن خالد، عن اخيه سفيان بن خالد، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: من استغفر الله عز وجل بعد العصر سبعين مرة غفر الله له ذلك
 
 اليوم سبعماءة ذنب، فان لم يكن له فلابيه، فان لم يكن لابيه فلامه، فان لم يكن لامه فلاخيه، فان لم يكن لاخيه فلاخته، فان لم يكن لاخته فللاقرب فالاقرب ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن محمد بن ابي الصهبان، عن ابي عمران الارمني، عن عبد الله بن الحكم، عن جابر، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال:
 قلت له: ان قوما اذا ذكروا بشء من القران او حدثوا به صعق احدهم حتي يري انه لو قطعت يداه ورجلاه لم يشعر بذلك. فقال: سبحان الله! ذاك من الشيطان، ما بهذا امروا، انما هو اللين والرقة والدمعة والوجل ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن عمار بن موسي الساباطي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام)، قال: من صلي الصلوات المفروضات في اول وقتها فاقام حدودها، رفعها الملك الي السماء بيضاء نقية، وهي تهتف به: حفظك الله كما حفظتني، واستودعك الله كما استودعتني ملكا كريما، ومن صلاها بعد وقتها من غير علة فلم يقم حدودها رفعها الملك سوداء مظلمة، وهي تهتف به: ضيعتني ضيعك الله كما ضيعتني، ولا رعاك الله كما لم ترعني.
 ثم قال الصادق (عليه السلام): ان اول ما يسال عنه العبد اذا وقف بين يدي الله جل جلاله الصلوات المفروضات، وعن الزكاة المفروضة، وعن الصيام المفروض، وعن الحج المفروض، وعن ولايتنا اهل البيت، فان اقر بولايتنا ثم مات عليها قبلت منه صلاته وصومه وزكاته وحجه ، وان لم يقر بولايتنا بين يدي الله جل جلاله لم يقبل الله عز وجل منه شيءا من اعماله ().
 
  /   وبهذا الاسناد، عن الحسن بن محبوب، عن عبد العزيز، عن ابن ابي يعفور، قال: قال ابو عبد الله الصادق (عليه السلام): اذا صليت صلاة فريضة فصلها لوقتها صلاة مودع يخاف ان لا يعود اليها ابدا، ثم اصرف ببصرك الي موضع سجودك، فلو تعلم من عن يمينك وشمالك لاحسنت صلاتك، واعلم انك بين يدي من يراك ولا تراه ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحيي الجلودي البصري، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا شعيب بن واقد، قال: حدثنا القاسم بن بهرام عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس.
 وحدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحيي الجلودي، قال: حدثنا الحسن بن مهران، قال: حدثنا سلمة بن خالد ()، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه (عليه السلام)، في قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانسان ">﴿يوفون بالنذر﴾</a> ()، قال: مرض الحسن والحسين (عليهما السلام) وهما صبيان صغيران، فعادهما رسول الله (صلي الله عليه واله) ومعه رجلان، فقال احدهما: يا ابا الحسن، لو نذرت في ابنيك نذرا ان الله عافاهما. فقال: اصوم ثلاثة ايام شكرا لله عز وجل، وكذلك قالت فاطمة (عليها السلام)، وقال الصبيان: ونحن ايضا نصوم ثلاثة ايام، وكذلك قالت جاريتهم فضة، فالبسهما الله عافية، فاصبحوا صياما وليس عندهم طعام.
 فانطلق علي (عليه السلام) الي جار له من اليهود يقال له شمعون يعالج الصوف،
 
 فقال: هل لك ان تعطيني جزة () من صوف تغزلها لك ابنة محمد بثلاثة اصوع من شعير؟ قال: نعم. فاعطاه فجاء بالصوف والشعير، واخبر فاطمة (عليها السلام) فقبلت واطاعت، ثم عمدت فغزلت ثلث الصوف، ثم اخذت صاعا من الشعير، فطحنته وعجنته، وخبزت منه خمسة اقراص، لكل واحد قرص، وصلي علي (عليه السلام) مع النبي (صلي الله عليه واله ) المغرب، ثم اتي منزله، فوضع الخوان وجلسوا خمستهم، فاول لقمة كسرها علي (عليه السلام) اذا مسكين قد وقف بالباب، فقال: السلام عليكم يا اهل بيت محمد، انا مسكين من مساكين المسلمين، اطعموني مما تاكلون اطعمكم الله علي مواءد الجنة. فوضع اللقمة من يده، ثم قال:
 فاطم ذات المجد واليقين * * يا بنت خير الناس اجمعين اما ترين الباءس المسكين * * جاء الي الباب له حنين يشكو الي الله ويستكين * * يشكو الينا جاءعا حزين كل امرء بكسبه رهين * * من يفعل الخير يقف سمين موعده في جنة رحيم * * حرمها الله علي الضنين وصاحب البخل يقف حزين * * تهوي به النار الي سجين شرابه الحميم والغسلين فاقبلت فاطمة (عليها السلام) تقول:
 امرك سمع يا بن عم وطاعة * * ما بي من لءم ولا وضاعة () غذيت باللب وبالبراعة () * * ارجو اذا اشبعت من مجاعة ان الحق الاخيار والجماعة * * وادخل الجنة في شفاعة وعمدت الي ما كان علي الخوان فدفعته الي المسكين، وباتوا جياعا،
 
 واصبحوا صياما لم يذوقوا الا الماء القراح ().
 ثم عمدت الي الثلث الثاني من الصوف فغزلته، ثم اخذت صاعا من الشعير فطحنته وعجنته، وخبزت منه خمسة اقراص، لكل واحد قرص، وصلي علي (عليه السلام) المغرب مع النبي (صلي الله عليه واله)، ثم اتي منزله، فلما وضع الخوان بين يديه وجلسوا خمستهم، فاول لقمة كسرها علي (عليه السلام) اذا يتيم من يتامي المسلمين، قد وقف بالباب، فقال: السلام عليكم يا اهل بيت محمد، انا يتيم من يتامي المسلمين اطعموني مما تاكلون اطعمكم الله علي مواءد الجنة. فوضع علي (عليه السلام) اللقمة من يده، ثم قال:
 فاطم بنت السيد الكريم * * بنت نبي ليس بالزنيم قد جاءنا الله بذا اليتيم * * من يرحم اليوم فهو رحيم موعده في جنة النعيم * * حرمها الله علي اللءيم وصاحب البخل يقف ذميم * * تهوي به النار الي الجحيم شرابها الصديد والحميم فاقبلت فاطمة (عليها السلام) وهي تقول:
 فسوف اعطيه ولا ابالي * * واءثر الله علي عيالي امسوا جياعا وهم اشبالي * * اصغرهما يقتل في القتال بكربلاء يقتل باغتيال * * لقاتليه الويل مع وبال يهوي في النار الي سفال * * كبوله زادت علي الاكبال ثم عمدت فاعطته جميع ما علي الخوان، وباتوا جياعا لم يذوقوا الا الماء القراح، واصبحوا صياما، وعمدت فاطمة (عليها السلام) فغزلت الثلث الباقي من الصوف، وطحنت الصاع الباقي وعجنته، وخبزت منه خمسة اقراص، لكل واحد قرص، وصلي علي (عليه السلام) المغرب مع النبي (صلي الله عليه واله)، ثم اتي منزله، فقرب اليه الخوان، وجلسوا خمستهم، فاول لقمة كسرها علي (عليه السلام) اذا اسير من اسراء
 
 المشركين قد وقف بالباب، فقال: السلام عليكم يا اهل بيت محمد، تاسروننا وتشدوننا ولا تطعموننا! فوضع علي (عليه السلام) اللقمة من يده، ثم قال: فاطم يا بنت النبي احمد * * بنت النبي سيد مسود قد جاءك الاسير ليس يهتد * * مكبلا في غله مقيد يشكو الينا الجوع قد تقدد * * من يطعم اليوم يجده في غد عند العلي الواحد الموحد * * ما يزرع الزارع سوف يحصد فاعطني لا تجعليه ينكد فاقبلت فاطمة (عليها السلام) وهي تقول:
 لم يبق مما كان غير صاع * * قد دبرت كفي معه الذراع شبلاي والله هما جياع * * يا رب لا تتركهما ضياع ابوهما للخير ذو اصطناع عبل () الذراعين طويل الباع وما علي راسي من قناع * * الا عبا نسجتها بصاع وعمدوا الي ما كان علي الخوان فاعطوه، وباتوا جياعا، واصبحوا مفطرين وليس عندهم شء.
 قال شعيب في حديثه: واقبل علي بالحسن والحسين (عليهما السلام) نحو رسول الله (صلي الله عليه واله) وهما يرتعشان كالفراخ من شدة الجوع، فلما بصر بهم النبي (صلي الله عليه واله) قال: يا ابا الحسن، شد ما يسوءني ما اري بكم، انطلق الي ابنتي فاطمة. فانطلقوا اليها وهي في محرابها، قد لصق بطنها بظهرها من شدة الجوع وغارت عيناها، فلما راها رسول الله (صلي الله عليه واله) ضمها اليه وقال: وا غوثاه بالله، انتم منذ ثلاث فيما اري! فهبط جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا محمد، خذ ما هيا الله لك في اهل بيتك. قال: وما اخذ يا جبرءيل ؟ قال: (هل اتي علي الانسان حين من الدهر) حتي اذا بلغ <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانسان ">﴿ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا﴾</a> ().
 
 وقال الحسن بن مهران في حديثه: فوثب النبي (صلي الله عليه واله) حتي دخل منزل فاطمة (عليها السلام) فراي ما بهم فجمعهم، ثم انكب عليهم يبكي ويقول: انتم منذ ثلاث فيما اري، وانا غافل عنكم! فهبط جبرءيل (عليه السلام) بهذه الايات (ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا)، قال: هي عين في دار النبي (صلي الله عليه واله) تفجر الي دور الانبياء والمءمنين (يوفون بالنذر) يعني عليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) وجاريتهم (ويخافون يوما كان شره مستطيرا)، يقول: عابسا كلوحا (ويطعمون الطعام علي حبه) يقول: علي شهوتهم للطعام وايثارهم له (مسكينا) من مساكين المسلمين (ويتيما) من يتامي المسلمين (واسيرا) من اساري المشركين ويقولون اذا اطعموهم: (انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا)، قال: والله ما قالوا هذا لهم، ولكنهم اضمروه في انفسهم فاخبر الله باضمارهم، يقولون: لا نريد منكم جزاء تكافءننا به ولا شكورا تثنون علينا به، ولكنا انما اطعمناكم لوجه الله وطلب ثوابه.
 قال الله تعالي ذكره: (فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة) في الوجوه (وسرورا) في القلوب (وجزاهم بما صبروا جنة) يسكنونها (وحريرا) يفترشونه ويلبسونه (متكءين فيها علي الاراءك) والاريكة السرير عليه الحجلة () (لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا).
 قال ابن عباس: فبينا اهل الجنة في الجنة اذ راوا مثل الشمس قد اشرقت لها الجنان، فيقول اهل الجنة: يا رب، انك قلت في كتابك: (لا يرون فيها شمسا)؟
 فيرسل الله جل اسمه اليهم جبرءيل. فيقول: ليس هذه بشمس، ولكن عليا وفاطمة ضحكا فاشرقت الجنان من نور ضحكهما، ونزلت (هل اتي) فيهم الي قوله تعالي:
 (وكان سعيكم مشكورا) ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله
 
 NoteVPN المجلس الخامس والاربعون مجلس يوم الجمعة لليلتين بقيتا من صفر سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن احمد الدقاق (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال:
 حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابي، عن خالد بن الياس، عن ابي بكر بن عبد الله ابن ابي جهم، قال: حدثني ابي، عن جدي، قال: سمعت ابا طالب يحدث عن عبد المطلب، قال: بينا انا ناءم في الحجر اذ رايت رءيا هالتني، فاتيت كاهنة قريش، وعلي مطرف () خز، وجمتي () تضرب منكبي، فلما نظرت الي عرفت في وجهي التغير، فاستوت، وانا يومءذ سيد قومي، فقال: ما شان سيد العرب متغير اللون! هل رابه من حدثان الدهر () ريب؟
 فقلت لها: بلي، اني رايت الليلة وانا ناءم في الحجر، كان شجرة قد نبتت علي
 
 ظهري، قد نال راسها السماء، وضربت باغصانها الشرق والغرب، ورايت نورا يزهر منها اعظم من نور الشمس سبعين ضعفا، ورايت العرب والعجم ساجدة لها، وهي كل يوم تزداد عظما ونورا، ورايت رهطا من قريش يريدون قطعها، فاذا دنوا منها اخذهم شاب من احسن الناس وجها، وانظفهم ثيابا، فياخذهم ويكسر ظهورهم ويقلع اعينهم، فرفعت يدي لا تناول غصنا من اغصانها، فصاح بي الشاب: مهلا، ليس لك منها نصيب. فقلت: لمن النصيب والشجرة مني؟ فقال: النصيب لهءلاء الذين قد تعلقوا بها، وستعود اليها: فانتبهت مذعورا فزعا متغير اللون.
 فرايت لون الكاهنة قد تغير، ثم قالت: لءن صدقت () ليخرجن من صلبك ولد يملك الشرق والغرب، وينبا في الناس  فتسري عني غمي  فانظر ابا طالب لعلك تكون انت. وكان ابو طالب يحدث بهذا الحديث، والنبي (صلي الله عليه واله) قد خرج ويقول: كانت الشجرة والله ابا القاسم الامين ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال:
 حدثنا ابي، عن سعيد بن مسلم مولي لبني مخزوم، عن سعيد بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: سمعت ابي العباس يحدث، قال: ولد لابي عبد المطلب عبد الله، فراينا في وجهه نورا يزهر () كنور الشمس، فقال ابي: ان لهذا الغلام شانا عظيما. قال:
 فرايت في منامي انه خرج من منخره طاءر ابيض، فطار فبلغ المشرق والمغرب، ثم رجع راجعا حتي سقط علي بيت الكعبة، فسجدت له قريش كلها، فبينما الناس يتاملونه اذ صار نورا بين السماء والارض، وامتد حتي بلغ المشرق والمغرب. فلما انتبهت سالت كاهنة بني مخزوم فقالت: يا عباس، لءن صدقت رءياك ليخرجن من
 
 صلبه ولد يصير اهل المشرق والمغرب تبعا له.
 قال ابي: فهمني امر عبد الله الي ان تزوج بامنة، وكانت من اجمل نساء قريش، واتمها خلقا، فلما مات عبد الله وولدت امنة رسول الله (صلي الله عليه واله) اتيته، فرايت النور بين عينيه يزهر، فحملته وتفرست في وجهه، فوجدت منه ريح المسك، وصرت كاني قطعة مسك من شدة ريحي، فحدثتني امنة وقالت لي: انه لما اخذني الطلق واشتد بي الامر، سمعت جلبة () وكلاما لا يشبه كلام الادميين، ورايت علما من سندس علي قضيب من ياقوت قد ضرب بين السماء والارض، ورايت نورا يسطع من راسه حتي بلغ السماء، ورايت قصور الشامات كانها شعلة نار نورا، ورايت حولي من القطاة امرا عظيما، قد نشرت اجنحتها حولي، ورايت شعيرة الاسدية قد مرت وهي تقول: امنة، ما لقيت الكهان والاصنام من ولدك!
 ورايت رجلا شابا من اتم الناس طولا، واشدهم بياضا، واحسنهم ثيابا، ما ظننته الا عبد المطلب، قد دنا مني فاخذ المولود، فتفل في فيه، ومعه طست من ذهب مضروب بالزمرد، ومشط من ذهب، فشق بطنه شقا، ثم اخرج قلبه فشقه، فاخرج منه نكتة سوداء فرمي بها، ثم اخرج صرة من حريرة خضراء ففتحها، فاذا فيها كالذريرة () البيضاء فحشاه، ثم رده الي ما كان، ومسح علي بطنه، واستنطقه فنطق، فلم افهم ما قال، الا انه قال: في امان الله وحفظه وكلاءته، قد حشوت قلبك ايمانا وعلما وحلما ويقينا وعقلا وشجاعة، انت خير البشر، طوبي لمن اتبعك، وويل لمن تخلف عنك. ثم اخرج صرة اخري من حريرة بيضاء ففتحها فاذا فيها خاتم، فضرب علي كتفيه، ثم قال: امرني ربي ان انفخ فيك من روح القدس. فنفخ فيه، والبسه قميصا، وقال: هذا امانك من افات الدنيا. فهذا ما رايت  يا عباس  بعيني.
 قال العباس: وانا يومءذ اقرا، فكشفت عن ثوبه، فاذا خاتم النبوة بين كتفيه، فلم
 
 ازل اكتم شانه، وانسيت الحديث فلم اذكره الي يوم اسلامي حتي ذكرني رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن ابن المغيرة، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليه السلام)، قال: اغتنموا الدعاء عند خمس: عند قراءة القران، وعند الاذان، وعند نزول الغيث، وعند التقاء الصفين للشهادة، وعند دعوة المظلوم ليس لها حجاب دون العرش ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه) قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن طلحة النهدي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اربعة لا ترد لهم دعوة، وتفتح لها ابواب السماء وتصير الي العرش: دعاء الوالد لولده، والمظلوم علي من ظلمه، والمعتمر حتي يرجع، والصاءم حتي يفطر ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن اسحاق بن عمار، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام): ان عليا (عليه السلام): كان يقول: ما من احد ابتلي، وان عظمت بلواه، باحق بالدعاء من المعافي الذي لا يامن البلاء ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن وهب بن وهب، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، عن علي (عليه السلام)، قال:
 
 كان رسول الله (صلي الله عليه واله اذا راي الفاكهة الجديدة قبلها ووضعها علي عينيه وفمه، ثم قال: اللهم كما اريتنا اولها في عافية فارنا اخرها في عافية ().
  /   حدثنا حمزة بن محمد العلوي (رحمه الله)، قال: اخبرني علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن مالك الجهني، قال: ناولت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) شيءا من الرياحين، فاخذه فشمه ووضعه علي عينيه، ثم قال: من تناول ريحانة فشمها ووضعها علي عينيه ثم قال: اللهم صل علي محمد وال محمد، لم تقع علي الارض حتي يغفر له ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن مسلم السكوني، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، قال: علمني رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا لبست ثوبا جديدا ان اقول: الحمد لله الذي كساني من الرياش ما اتجمل به في الناس، اللهم اجعلها ثياب بركة اسعي فيها بمرضاتك، واعمر فيها مساجدك، فانه من فعل ذلك لم يتقمصه () حتي يغفر له ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن عباس مولي الرضا، عن ابي الحسن الرضا، عن ابيه (عليهما السلام)، قال: كان ابو عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: من قال حين يسمع اذان الصبح: اللهم اني اسالك باقبال نهارك، وادبار ليلك، وحضور صلاتك ()، واصوات دعاتك ()، ان تتوب علي، انك انت التواب الرحيم، ومن قال مثل ذلك اذا سمع اذان المغرب ثم مات من يومه،
 
 او من ليلته تلك، كان تاءبا ().
  /   حدثني محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثني علي ابن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الرحمن السراج، يرفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: من قطع ثوبا جديدا وقرا (انا انزلناه في ليلة القدر) ستا وثلاثين مرة، فاذا بلغ <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القدر ">﴿تنزل الملاءكة﴾</a> () اخرج شيءا من الماء ورش بعضه علي الثوب رشا خفيفا، ثم صلي فيه ركعتين، ودعا ربه، وقال في دعاءه: الحمد لله الذي رزقني مما اتجمل به في الناس، واواري به عورتي، واصلي فيه لربي، وحمد الله ()، لم يزل ياكل في سعة حتي يبلي ذلك الثوب ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثني عبد الله بن جعفر، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام): ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: من راي يهوديا او نصرانيا او مجوسيا او احدا علي غير ملة الاسلام، فقال: الحمد لله الذي فضلني عليك بالاسلام دينا، وبالقران كتابا، وبمحمد نبيا، وبعلي اماما، وبالمءمنين اخوانا، وبالكعبة قبلة، لم يجمع الله بينه وبينه في النار ابدا ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: من نظر الي ذي عاهة، او من قد مثل به، او صاحب بلاء، فليقل سرا في نفسه من غير ان يسمعه. الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، ولو شاء لفعل بي ذلك، ثلاث مرات،
 
 فانه لا يصيبه ذلك البلاء ابدا ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن عيسي، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست بن ابي منصور الواسطي، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي الحسن موسي بن جعفر، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: دخل رسول الله (صلي الله عليه واله) المسجد، فاذا جماعة قد اطافوا برجل، فقال: ما هذا؟ فقالوا: علامة. قال: وما العلامة؟ قالوا:
 اعلم الناس بانساب العرب ووقاءعها ، وايام الجاهلية، وبالاشعار والعربية. فقال النبي (صلي الله عليه واله): ذاك علم لا يضر من جهله ولا ينفع من علمه ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثني علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: بني الاسلام علي خمس دعاءم: علي الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، وولاية امير المءمنين والاءمة من ولده (صلوات الله عليهم) ().
  /   حدثنا حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد البزاز، قال: حدثنا ابو احمد داود بن سليمان الفراء، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد الصادق، قال: حدثني ابي محمد بن علي الباقر، قال: حدثني ابي علي بن الحسين زين العابدين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي امير المءمنين (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الايمان اقرار باللسان، ومعرفة
 
 بالقلب، وعمل بالاركان.
 قال حمزة بن محمد: وسمعت عبد الرحمن بن ابي حاتم يقول: سمعت ابي يقول: وقد روي هذا الحديث، عن ابي الصلت الهروي عبد السلام بن صالح، عن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) باسناد مثله، قال ابو حاتم: لو قرء هذا الاسناد علي مجنون لبرء ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد ابن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن زياد بن مروان القندي، عن علي بن معبد، عن عبد الله بن القاسم، عن مبارك بن عبد الرحمن، عن ابي عبد الله الصادق، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الاسلام عريان، فلباسه الحياء، وزينته الوفاء، ومروءته العمل الصالح، وعماده الورع، ولكل شء اساس واساس الاسلام حبنا اهل البيت ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال: حدثني محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن النضر بن شعيب، عن خالد بن ماد القلانسي، عن القندي، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر، عن اباءه (عليهم السلام) قال: جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله، اكل من قال لا اله الا الله، مءمن؟ قال: ان عداوتنا تلحق باليهود والنصاري، انكم لا تدخلون الجنة حتي تحبوني، وكذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا، يعني عليا (عليه السلام) ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه محمد بن خالد، عن غياث بن
 
 ابراهيم، عن ثابت بن دينار، عن سعد بن طريف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): يا علي، انا مدينة الحكمة، وانت بابها، ولن تءتي المدينة الا من قبل الباب، وكذب من زعم انه يحبني ويبغضك، لانك مني وانا منك لحمك من لحمي، ودمك من دمي، وروحك من روحي، وسريرتك سريرتي، وعلانيتك علانيتي، وانت امام امتي وخليفتي عليها بعدي، سعد من اطاعك، وشقي من عصاك، وربح من تولاك، وخسر من عاداك، وفاز من لزمك، وهلك من فارقك، مثلك ومثل الاءمة من ولدك بعدي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومثلكم مثل النجوم، كلما غاب نجم طلع نجم الي يوم القيامة ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله الطاهرين
 
 NoteVPN المجلس السادس والاربعون مجلس يوم الثلاثاء الثاني من شهر ربيع الاول سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسن بن متيل الدقاق ، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: سمعت الصادق (عليه السلام) يقول: من راي اخاه علي امر يكرهه، فلم يرده عنه، وهو يقدر عليه، فقد خانه، ومن لم يجتنب مصادقة الاحمق اوشك ان يتخلق باخلاقه ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن عبد الجبار، عن ابي احمد الازدي، عن ابان بن عثمان، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله عز وجل اخي بيني وبين علي بن ابي طالب، وزوجه ابنتي فوق سبع سماواته، واشهد علي ذلك مقربي ملاءكته، وجعله لي وصيا وخليفة، فعلي مني وانا منه، محبه محبي، ومبغضه مبغضي، وان الملاءكة لتتقرب الي الله بمحبته ().
 
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن الحسن بن زياد، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، انه قال: ان الله تبارك وتعالي رضي لكم الاسلام دينا، فاحسنوا صحبته بالسخاء وحسن الخلق ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كثرة المزاح تذهب بماء الوجه، وكثرة الضحك تمحو الايمان، وكثرة الكذب تذهب بالبهاء ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا عن ابيه عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كان مسلما فلا يمكر ولا يخدع، فاني سمعت جبرءيل (عليه السلام) يقول: ان المكر والخديعة في النار ().
  /   ثم قال: (صلي الله عليه واله): ليس منا من غش مسلما، وليس منا من خان مسلما ().
  /   ثم قال: (صلي الله عليه واله): ان جبرءيل الروح الامين نزل علي من عند رب العالمين، فقال: يا محمد، عليك بحسن الخلق، فان سوء الخلق يذهب بخير الدنيا والاخرة، الا وان اشبهكم بي احسنكم خلقا ().
 
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): من صلي صلاة مكتوبة ثم سبح في دبرها ثلاثين مرة، لم يبق علي بدنه شء من الذنوب الا تناثر ().
  /   حدثنا جعفر بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي عبيدة الحذاء، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: اتي النبي (صلي الله عليه واله) باساري فامر بقتلهم خلا رجل من بينهم، فقال الرجل: بابي انت وامي  يا محمد  كيف اطلقت عني من بينهم؟ فقال: اخبرني جبرءيل عن الله عز وجل ان فيك خمس خصال يحبها الله عز وجل ورسوله: الغيرة الشديدة علي حرمك، والسخاء، وحسن الخلق، وصدق اللسان، والشجاعة، فلما سمعها الرجل اسلم وحسن اسلامه، وقاتل مع رسول الله (صلي الله عليه واله) قتالا شديدا حتي استشهد ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد العزيز ابن يحيي الجلودي، قال: [حدثنا محمد بن عطية، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو بن سعيد البصري، قال: حدثنا] () هشام بن جعفر، عن حماد، عن عبد الله بن سليمان ()، وكان قارءا للكتب، قال: قرات في الانجيل: يا عيسي، جد في امري ولا
 
 تهزل، واسمع واطع، يا بن الطاهرة الطهر البكر البتول، اتيت () من غير فحل، انا خلقتك اية للعالمين، فاياي فاعبد، وعلي فتوكل، خذ الكتاب بقوة، فسر لاهل سوريا السريانية، وبلغ من بين يديك اني انا الله الداءم الذي لا ازول، صدقوا النبي (صلي الله عليه واله) الامي صاحب الجمل والمدرعة () والتاج  وهي العمامة  والنعلين والهراوة  وهي القضيب  الانجل العينين ()، الصلت الجبين ()، الواضح () الخدين، الاقني الانف، المفجل () الثنايا، كان عنقه ابريق فضة، كان الذهب يجري في تراقيه، له شعرات من صدره الي سرته، ليس علي بطنه ولا علي صدره شعر، اسمر اللون، دقيق المسربة ()، شثن () الكف والقدم، اذا التفت التفت جميعا، واذا مشي كانما يتقلع () من الصخرة وينحدر من صبب ()، واذا جاء مع القوم بذهم ()، عرقه في وجهه كاللءلء، وريح المسك ينفح منه، لم ير قبله مثله ولا بعده، طيب الريح، نكاح النساء ذو النسل القليل، انما نسله من مباركة لها بيت في الجنة، لا صخب فيه ولا نصب، يكفلها في اخر الزمان كما كفل زكريا امك، لها فرخان مستشهدان، كلامه القران، ودينه الاسلام، وانا السلام، طوبي لمن ادرك زمانه، وشهد ايامه، وسمع كلامه.
 
 قال عيسي (عليه السلام): يا رب، وما طوبي؟ قال: شجرة في الجنة، انا غرستها، تظل الجنان، اصلها من رضوان، ماءها من تسنيم، برده برد الكافور، وطعمه طعم الزنجبيل، من يشرب من تلك العين شربة لا يظلما بعدها ابدا.
 فقال عيسي (عليه السلام): اللهم اسقني منها. قال: حرام  يا عيسي  علي البشر ان يشربوا منها حتي يشرب ذلك النبي، وحرام علي الامم ان يشربوا منها حتي تشرب امة ذلك النبي، ارفعك الي ثم اهبطك في اخر الزمان لتري من امة ذلك النبي العجاءب، ولتعينهم علي العين الدجال، اهبطك في وقت الصلاة لتصلي معهم انهم امة مرحومة ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن دبيس بن عبد الله المفسر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي البهلول المروزي، قال: حدثنا الفضل بن هرمز ديار الطبري، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن شجاع البلخي، قال: حدثنا سليمان بن الربيع، قال: سمعت كادح بن احمد يقول:
 سمعت مقاتل بن سليمان يقول: سمعت الضحاك، قال: سال رجل ابن عباس: ما الذي اخفي الله تبارك وتعالي من الجنة، وقد اخبر عن ازواجها، وعن خدمها، وطيبها وشرابها وثمرها، وما ذكر الله تبارك وتعالي من امرها وانزله في كتابه؟ فقال ابن عباس:
 هي جنة عدن، خلقها الله يوم الجمعة، ثم اطبق عليها، فلم يرها مخلوق من اهل السماوات والارض حتي يدخلها اهلها، قال لها عز وجل ثلاث مرات: تكلمي.
 فقالت: طوبي للمءمنين. قال جل جلاله: طوبي للمءمنين، وطوبي لك.
 قال مقاتل: قال الضحاك: قال ابن عباس: فقال النبي (صلي الله عليه واله) الا من كان فيه ست خصال فانه منهم: من صدق حديثه، وانجز وعده، وادي امانته، وبر والديه، ووصل رحمه، واستغفر من ذنبه، فهو مءمن ().
  /   حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم الطالقاني (رحمه الله)، قال: حدثنا
 
 ابو بكر محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ابي يعقوب الدينوري، قال: حدثنا احمد بن ابي المقدام العجلي، قال: يروي ان رجلا جاء الي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال: يا امير المءمنين، ان لي اليك حاجة. فقال:
 اكتبها في الارض، فاني اري الضر فيك بينا. فكتب في الارض: انا فقير محتاج. فقال علي (عليه السلام): يا قنبر اكسه حلتين. فانشا الرجل يقول:
 كسوتني حلة تبلي محاسنها * * فسوف اكسوك من حسن الثنا حللا ان نلت حسن ثناءي نلت مكرمة * * ولست تبقي بما قد نلته بدلا ان الثناء ليحيي ذكر صاحبه * * كالغيث يحيي نداه السهل والجبلا لا تزهد الدهر في عرف () بدات به * * فكل عبد سيجزي بالذي فعلا فقال علي (عليه السلام): اعطوه ماءة دينار، فقيل له: يا امير المءمنين، لقد اغنيته.
 فقال: اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انزلوا الناس منازلهم.
 ثم قال علي (عليه السلام): اني لاعجب من اقوام يشترون المماليك باموالهم، ولا يشترون الاحرار بمعروفهم! ().
  /   حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله)، قال:
 حدثنا ابو احمد عبد الله بن احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا علي بن سعيد بن بشير، قال : حدثنا ابن كاسب، قال: حدثنا عبد الله بن ميمون المكي، قال: حدثنا جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين (عليهم السلام)، انه دخل عليه رجلان من قريش، فقال: الا احدثكما عن رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقالا: بلي، حدثنا عن ابي القاسم. قال: سمعت ابي (عليه السلام) يقول: لما كان قبل وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله) بثلاثة ايام هبط عليه جبرءيل، فقال: يا احمد، ان الله ارسلني اليك اكراما وتفضيلا لك وخاصة، يسالك عما هو اعلم به منك، يقول: كيف تجدك يا محمد؟ قال النبي (صلي الله عليه واله): اجدني  يا جبرءيل  مغموما واجدني  يا جبرءيل  مكروبا.
 
 فلما كان اليوم الثلاث هبط جبرءيل وملك الموت، ومعهما ملك يقال له:
 اسماعيل في الهواء علي سبعين الف ملك، فسبقهم جبرءيل (عليه السلام)، فقال: يا احمد، ان الله عز وجل ارسلني اليك اكراما لك وتفضيلا لك وخاصة، يسالك عما هو اعلم به منك. فقال: كيف تجدك يا محمد؟ قال: اجدني  يا جبرءيل  مغموما، واجدني  يا جبرءيل  مكروبا.
 فاستاذن ملك الموت، فقال جبرءيل: يا احمد، هذا ملك الموت يستاذن عليك، لم يستاذن علي احد قبلك، ولا يستاذن علي احد بعدك. قال: اءذن له. فاذن له جبرءيل (عليه السلام)، فاقبل حتي وقف بين يديه، فقال: يا احمد، ان الله ارسلني اليك، وامرني ان اطيعك فيما تامرني، ان امرتني بقبض نفسك قبضتها، وان كرهت تركتها.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): اتفعل ذلك يا ملك الموت؟ قال: نعم، بذلك امرت ان اطيعك فيما تامرني.
 فقال له جبرءيل (عليه السلام): يا احمد، ان الله تبارك وتعالي قد اشتاق الي لقاءك.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا ملك الموت، امض لما امرت به. فقال جبرءيل (عليه السلام): هذا اخر وطءي الارض، انما كنت حاجتي من الدنيا.
 فلما توفي رسول الله (صلي الله علي روحه الطيب)، جاءت التعزية، جاءهم ات يسمعون حسه، ولا يرون شخصه، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة﴾</a> () ان في الله عز وجل عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل ما فات، فبالله فثقوا، واياه فارجوا، فان المصاب من حرم الثواب، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 قال علي بن ابي طالب (عليه السلام): هل تدرون من هذا؟ هذا الخضر (عليه السلام) ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا ابو العباس احمد
 
 ابن اسحاق المادري () بالبصرة في رجب سنة ثمان عشرة وثالث ماءة، قال: حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا غانم بن الحسن السعدي، قال: حدثنا مسلم ابن خالد المكي، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، عن جابر بن عبد الله الانصاري، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: قالت فاطمة (عليها السلام) لرسول الله (صلي الله عليه واله): يا ابتاه، اين القاك يوم الموقف الاعظم، ويوم الاهوال، ويوم الفزع الاكبر؟ قال: يا فاطمة، عند باب الجنة، ومعي لواء الحمد، وانا الشفيع لامتي الي ربي.
 قالت: يا ابتاه، فان لم القك هناك؟ قال: القيني علي الحوض وانا اسقي امتي.
 قالت: يا ابتاه، فان لم القك هناك؟ قال: القيني علي الصراط وانا قاءم اقول: رب سلم امتي، قالت: فان لم القك هناك؟ قال: القيني وانا عند الميزان اقول: رب سلم امتي.
 قالت: فان لم القك هناك؟ قال: القيني عند شفير جهنم امنع شررها ولهبها عن امتي.
 فاستبشرت فاطمة بذلك (صلي الله عليها وعلي ابيها وبعلها وبنيها) ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله)، قال: حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحيي البصري، قال: حدثنا المغيرة بن محمد، قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن الازدي سنة ست عشرة وماءتين، قال: حدثنا قيس بن الربيع ومنصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله، قال: قال علي (عليه السلام): ما نزلت من القران اية الا وقد علمت اين نزلت، وفيمن نزلت، وفي اي شء نزلت، وفي سهل نزلت، او في جبل نزلت.
 قيل: فما نزل فيك؟ فقال: لولا انكم سالتموني ما اخبرتكم، نزلت في هذه الاية:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرعد ">﴿انما انت منذر ولكل قوم هاد﴾</a> ()، فرسول الله المنذر، وانا الهادي الي ما جاء به ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله
 
 NoteVPN المجلس السابع والاربعون مجلس يوم الجمعة الخامس من شهر ربيع الاول سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن محمد بن عصام الكليني، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن محمد المعروف بعلان، عن محمد بن الفرج الرخجي، قال: كتبت الي ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) اساله عما قال هشام بن الحكم في الجسم، وهشام بن سالم في الصورة، فكتب (عليه السلام):
 دع عنك حيرة الحيران، واستعذ بالله من الشيطان، ليس القول ما قال الهشامان ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الصقر بن دلف ()، قال سالت ابا الحسن علي بن محمد بن علي ابن موسي الرضا (عليهم السلام) عن التوحيد، وقلت له اني اقول بقول هشام بن الحكم، فغضب (عليه السلام)، ثم قال: مالكم ولقول هشام، انه ليس منا من زعم ان الله جسم،
 
 ونحن منه براء في الدنيا والاخرة. يا بن دلف، ان الجسم محدث، والله محدثه ومجسمه ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، قال: كتبت الي ابي جعفر محمد بن علي بن موسي الرضا (عليهم السلام): جعلت فداك اصلي خلف من يقول بالجس، ومن يقول بقول يونس بن عبد الرحمن؟ فكتب (عليه السلام): لا تصلوا خلفهم، ولا تعطوهم من الزكاة، وابرءوا منهم، برء الله منهم ().
  /   حدثنا احمد بن علي بن ابراهيم (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن واصل، عن عبد الله بن سنان، عن ابيه، قال:
 حضرت ابا جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام)، ودخل عليه رجل من الخوارج، فقال: يا ابا جعفر، اي شء تعبد؟ قال: الله. قال: رايته؟ قال: لم تره العيون بمشاهدة العيان، وراته القلوب بحقاءق الايمان، لا يعرف بالقياس، ولا يشبه بالناس، موصوف بالايات، معروف بالعلامات، لا يجور في حكمه، ذلك الله لا اله الا هو.
 قال: فخرج الرجل وهو يقول: الله اعلم حيث يجعل رسالته ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي ()، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا الفضل بن سليمان الكوفي، عن الحسين بن خالد، قال: سمعت الرضا علي بن موسي (عليهما السلام) يقول:
 لم يزل الله تبارك وتعالي عالما قادرا، حيا قديما، سميعا بصيرا.
 فقلت له: يا بن رسول الله: ان قوما يقولون: انه عز وجل لم يزل عالما بعلم، وقادرا بقدرة، وحيا بحياة، وقديما بقدم، وسميعا بسمع، وبصيرا ببصر.
 
 فقال (عليه السلام): من قال بذلك ودان به، فقد اتخذ مع الله الهة اخري، وليس من ولايتنا علي شء. ثم قال (عليه السلام) لم يزل الله عز وجل عالما قادرا، حيا قديما، سميعا بصيرا لذاته، تعالي عما يقول المشركون المشبهون علوا كبيرا ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي السكري، قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، عن جعفر بن محمد بن عمارة ()، عن ابيه، قال: سالت الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، فقلت له: يا بن رسول الله، اخبرني عن الله، هل له رضا وسخط؟ فقال: نعم، وليس ذلك علي ما يوجد من المخلوقين، ولكن غضب الله عقابه، ورضاه ثوابه ().
  /   حدثنا محمد بن احمد السناني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الاسدي الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي بن سالم، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: ان الله تبارك وتعالي لا يوصف بزمان، ولا مكان، ولا حركة، ولا انتقال، ولا سكون، بل هو خالق الزمان والمكان والحركة والسكون والانتقال، تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن صباح بن عبد الحميد وهشام وحفص وغير واحد، قالوا: قال ابو عبد الله الصادق (عليه السلام): انا لا نقول جبرا ولا تفويضا ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، قال: حدثنا عمي محمد بن ابي
 
 القاسم، قال: حدثنا محمد بن علي القرشي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله جل جلاله اوحي الي الدنيا: ان اتعبي من خدمك، واخدمي من رفضك، وان العبد اذا تخلي بسيده في جوف الليل المظلم وناجاه، اثبت الله النور في قلبه، فاذا قال: يا رب يا رب، ناداه الجليل جل جلاله: لبيك عبدي، سلني اعطك، وتوكل علي اكفك، ثم يقول جل جلاله لملاءكته: يا ملاءكتي، انظروا الي عبدي، فقد تخلي بي في جوف الليل المظلم، والبطالون لا هون، والغافلون نيام، اشهدوا اني قد غفرت له.
 ثم قال (عليه السلام): عليكم بالورع والاجتهاد والعبادة، وازهدوا في هذه الدنيا الزاهدة فيكم، فانها غرارة، دار فناء وزوال، كم من مغتر بها قد اهلكته، وكم من واثق بها قد خانته، وكم من معتمد عليها قد خدعته واسلمته، واعلموا ان امامكم طريقا مهولا، وسفرا بعيدا، وممركم علي الصراط، ولا بد للمسافر من زاد، فمن لم يتزود وسافر عطب وهلك، وخير الزاد التقوي، ثم اذكروا وقوفكم بين يدي الله جل جلاله، فانه الحكم العدل، واستعدوا لجوابه اذا سالكم، فانه لابد ساءلكم عما عملتم بالثقلين من بعدي، كتاب الله، وعترتي، فانظروا ان لا تقولوا: اما الكتاب فغيرنا وحرفنا، واما العترة ففارقنا وقتلنا، فعند ذلك لا يكون جزاءكم الا النار، فمن اراد منكم ان يتخلص من هول ذلك اليوم، فليتول وليي، وليتبع وصيي وخليفتي من بعدي علي ابن ابي طالب، فانه صاحب حوضي، يذود عنه اعداءه، ويسقي اولياءه، فمن لم يسق منه لم يزل عطشان ولم يرو ابدا، ومن سقي منه شربة لم يشق ولم يظما ابدا، وان علي بن ابي طالب (عليه السلام) لصاحب لواءي في الاخرة، كما كان صاحب لواءي في الدنيا، وانه اول من يدخل الجنة، لانه يقدمني وبيده لواءي، تحته ادم ومن دونه من الانبياء ().
 
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله بن ابي خلف، قال:
 حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، قال: جاء رجل الي الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) فقال له: يا بن رسول الله، اخبرني بمكارم الاخلاق. فقال: العفو عمن ظلمك، وصلة من قطعك، واعطاء من حرمك، وقول الحق ولو علي نفسك ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن (رحمه الله)، قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران والحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله السجستاني، عن ابان بن تغلب، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): انه قال: من مات ما بين زوال الشمس من يوم الخميس الي زوال الشمس من يوم الجمعة من المءمنين، اعاذه الله من ضغطة القبر ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال حدثنا سعد ابن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عنبسة بن بجاد العابد: ان رجلا قال للصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): اوصني.
 فقال: اعد جهازك، وقدم زادك لطول سفرك، وكن وصي نفسك، ولا تامن غيرك ان يبعث اليك بما يصلحك ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله بن ابي خلف، قال:
 حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثني جعفر بن بشير البجلي، قال:
 حدثني حماد بن واقد، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه قال: من قال سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم: ثلاثين مرة، استقبل الغني، واستدبر الفقر، وقرع باب الجنة ().
 
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، انه قال: والله ان كان علي (عليه السلام) لياكل اكل العبد، ويجلس جلسة العبد، وان كان ليشتري القميصين السنبلانيين ()، فيخير غلامه خيرهما ثم يلبس الاخر، فاذا جاز اصابعه قطعه، واذا جاز كعبه حذفه، ولقد ولي خمس سنين ما وضع اجرة علي اجرة، ولا لبنة علي لبنة، ولا اقطع قطيعا، ولا اورث بيضاء ولا حمراء، وان كان ليطعم الناس خبز البر واللحم، وينصرف الي منزله وياكل خبز الشعير والزيت والخل، وما ورد عليه امران كلاهما لله رضا الا اخذ باشدهما علي بدنه، ولقد اعتق الف مملوك من كد يده، تربت فيه يداه، وعرق فيه وجهه، وما اطاق عمله احد من الناس، وان كان ليصلي في اليوم والليلة الف ركعة، وان كان اقرب الناس شبها به علي بن الحسين (عليهما السلام)، وما اطاق عمله احد من الناس بعده ().
  /   وسمع رجل من التابعين انس بن مالك يقول، نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب (عليه السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر ">﴿امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجوا رحمة ربه﴾</a> () قال الرجل: فاتيت عليا (عليه السلام) لانظر الي عبادته، فاشهد بالله لقد اتيته وقت المغرب فوجدته يصلي باصحابه المغرب، فلما فرغ منها جلس في التعقيب الي ان قام الي عشاء الاخرة، ثم دخل منزله فدخلت معه، فوجدته طول الليل يصلي ويقرا القران الي ان طلع الفجر، ثم جدد وضوءه وخرج الي المسجد وصلي بالناس صلاة الفجر، ثم جلس في التعقيب الي ان طلعت الشمس، ثم قصده الناس فجعل يختصم اليه رجلان، فاذا فرغا قام اخران، الي ان قام الي صلاة الظهر، قال: فجدد لصلاة الظهر وضوءه، ثم صلي باصحابه الظهر، ثم قعد في التعقيب الي ان
 
 صلي بهم العصر، ثم اتاه الناس، فجعل يقوم رجلان ويقعد اخران، يقضي بينهم ويفتيهم الي ان غابت الشمس، فخرجت وانا اقول: اشهد بالله ان هذه الاية نزلت فيه ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد، عن وهب بن وهب، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اطعم مءمنا من جوع اطعمه الله من ثمار الجنة، ومن كساه من عري كساه الله من استبرق وحرير، ومن سقاه شربة علي عطش سقاه الله من الرحيق المختوم، ومن اعانه او كشف كربته اظله الله في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن ابي حمزة الثمالي، عن الاصبغ بن نباتة، انه قال: كان امير المءمنين علي ابن ابي طالب (عليه السلام) اذا اتي بالمال ادخله بيت مال المسلمين، ثم جمع المستحقين، ثم ضرب يده في المال فنثره يمنة ويسرة، وهو يقول: يا صفراء، يا بيضاء، لا تغريني، غري غيري:
 هذا جناي وخياره فيه * * اذ كل جان يده الي فيه () ثم لا يخرج حتي يفرق ما في بيت مال المسلمين ويءتي كل ذي حق حقه، ثم يامر ان يكنس ويرش، ثم يصلي فيه ركعتين، ثم يطلق الدنيا ثلاثا، يقول بعد التسليم:
 
 يا دنيا لا تتعرضي لي ولا تتشوقي ولا تغريني، فقد طلقتك ثلاثا لا رجعة لي عليك ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، انه سءل ما العقل؟ فقال: التجرع للغصة، ومداهنة الاعداء، ومداراة الاصدقاء ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد الاشعري، عن سلمة بن الخطاب، عن الحسين بن سعيد الازدي، عن اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الله بن صباح، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: اذا كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد، فتغشاهم ظلمة شديدة، فيضجون الي ربهم ويقولون: يا رب، اكشف عنا هذه الظلمة. قال: فيقبل قوم، يمشي النور بين ايديهم، قد اضاء ارض القيامة، فيقول اهل الجمع: هءلاء انبياء الله؟ فيجيءهم النداء من عند الله: ما هءلاء بانبياء.
 فيقول اهل الجمع: فهءلاء ملاءكة؟ فيجيءهم النداء من عند الله: ما هءلاء بملاءكة.
 فيقول اهل الجمع: هءلاء شهداء؟ فيجيءهم النداء من عند الله: ما هءلاء بشهداء.
 فيقولون: من هم؟ فيجيءهم النداء: يا اهل الجمع، سلوهم من انتم. فيقول اهل الجمع:
 من انتم؟ فيقولون: نحن العلويون، نحن ذرية محمد رسول الله (صلي الله عليه واله)، نحن اولاد علي ولي الله، نحن المخصوصون بكرامة الله، نحن الامنون المطمءنون.
 فيجيءهم النداء من عند الله عز وجل: اشفعوا في محبيكم واهل مودتكم وشيعتكم، فيشفعون ويشفعون ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا سلمة
 
 ابن الخطاب، قال: حدثنا ابو طاهر محمد بن تسنيم الوراق، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابيه، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم لاصحابه: معاشر اصحابي، ان الله جل جلاله يامركم بولاية علي بن ابي طالب، والاقتداء به، فهو وليكم وامامكم من بعدي، لا تخالفوه فتكفروا، ولا تفارقوا فتضلوا، ان الله جل جلاله جعل عليا علما بين الايمان والنفاق، فمن احبه كان مءمنا، ومن ابغضه كان منافقا، ان الله جل جلاله جعل عليا وصيي ومنار الهدي بعدي، وموضع سري، وعيبة علمي، وخليفتي في اهلي، الي الله اشكو ظالميه من امتي من بعدي ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله
 
 NoteVPN المجلس الثامن والاربعون مجلس يوم الثلاثاء التاسع من شهر ربيع الاول سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثني ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن ابان بن عثمان، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: كان ابليس (لعنه الله) يخترق السماوات السبع، فلما ولد عيسي (عليه السلام) حجب عن ثلاث سماوات، وكان يخترق اربع سماوات، فلما ولد رسول الله (صلي الله عليه واله) حجب عن السبع كلها، ورميت الشياطين بالنجوم، وقالت قريش: هذا قيام الساعة الذي كنا نسمع اهل الكتب يذكرونه، وقال عمرو بن امية، وكان من ازجر اهل الجاهلية: انظروا هذه النجوم التي يهتدي بها، ويعرف بها ازمان الشتاء والصيف، فان كان رمي بها فهو هلاك كل شء، وان كانت ثبتت ورمي بغيرها فهو امر حدث.
 واصبحت الاصنام كلها صبيحة مولد النبي (صلي الله عليه واله) ليس منها صنم الا وهو منكب علي وجهه، وارتجس () في تلك الليلة ايوان كسري، وسقطت منه اربعة
 
 عشر شرفة، وغاضت بحيرة ساوة، وفاض وادي السماوة، وخمدت نيران فارس، ولم تخمد قبل ذلك بالف عام، وراي المءبذان () في تلك الليلة في المنام ابلا صعابا تقود خيلا عرابا، قد قطعت دجلة، وانسربت في بلادهم، وانقصم طاق الملك كسري من وسطه، وانخرقت عليه دجلة العوراء، وانتشر في تلك الليلة نور من قبل الحجاز، ثم استطار حتي بلغ المشرق، ولم يبق سرير لملك من ملوك الدنيا الا اصبح منكوسا، والملك مخرسا لا يتكلم يومه ذلك، وانتزع علم الكهنة، وبطل سحر السحرة، ولم تبق كاهنة في العرب الا حجبت عن صاحبها، وعظمت قريش في العرب، وسموا ال الله عز وجل. قال ابو عبد الله الصادق (عليه السلام): انما سموا ال الله عز وجل لانهم في بيت الله الحرام.
 وقالت امنة: ان ابني والله سقط فاتقي الارض بيده، ثم رفع راسه الي السماء فنظر اليها، ثم خرج مني نور اضاء له كل شء، وسمعت في الضوء قاءلا يقول: انك قد ولدت سيد الناس، فسميه محمدا، واتي به عبد المطلب لينظر اليه وقد بلغه ما قالت امه، فاخذ فوضعه في حجره، ثم قال:
 الحمد لله الذي اعطاني * * هذا الغلام الطيب الاردان قد ساد في المهد علي الغلمان ثم عوذه باركان الكعبة ()، وقال: فيه اشعارا.
 قال: وصاح ابليس (لعنه الله) في ابالسته، فاجتمعوا اليه، فقالوا: ما الذي افزعك يا سيدنا؟ فقال لهم: ويلكم، لقد انكرت السماء والارض منذ الليلة، لقد حدث في الارض حدث عظيم ما حدث مثله منذ رفع عيسي بن مريم، فاخرجوا وانظروا ما هذا الحدث الذي قد حدث، فافترقوا ثم اجتمعوا اليه، فقالوا: ما وجدنا شيءا. فقال ابليس:
 انا لهذا الامر. ثم انغمس في الدنيا، فجالها حتي انتهي الي الحرم، فوجد الحرم
 
 محفوفا () بالملاءكة، فذهب ليدخل، فصاحوا به فرجع، ثم صار مثل الصر  وهو العصفور  فدخل من قبل حراء، فقال له جبرءيل: وراءك لعنك الله. فقال له: حرف اسالك عنه يا جبرءيل، ما هذا الحدث الذي حدث منذ الليلة في الارض؟ فقال له:
 ولد محمد (صلي الله عليه واله). فقال له: هل لي فيه نصيب؟ قال: لا. قال: ففي امته؟ قال:
 نعم. قال: رضيت ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن معاذ الجوهري، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (صلوات الله عليهم)، عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، عن جبرءيل (عليه السلام)، قال: قال الله جل جلاله: من اذنب ذنبا صغيرا كان او كبيرا، وهو لا يعلم ان لي ان اعذبه او اعفو عنه، لا غفرت له ذلك الذنب ابدا، ومن اذنب ذنبا صغيرا كان او كبيرا، وهو يعلم ان لي ان اعذبه او اعفو عنه، عفوت عنه ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رحمه الله)، قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثني علي بن الحكم، قال: حدثني الحسين بن ابي العلاء، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): دخلت ام ايمن علي النبي (صلي الله عليه واله) وفي ملحفتها شء، فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): ما معك، يا ام ايمن؟ فقالت: ان فلانة املكوها، فنثروا عليها، فاخذت من نثارها. ثم بكت ام ايمن وقالت: يا رسول الله، فاطمة زوجتها ولم تنثر عليها شيءا.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا ام ايمن، لم تكذبين؟ فان الله تبارك وتعالي لما زوجت فاطمة عليا، امر اشجار الجنة ان تنثر عليهم من حليها وحللها وياقوتها ودرها
 
 وزمردها واستبرقها، فاخذوا منها مالا يعلمون، ولقد نحل الله طوبي في مهر فاطمة، فجعلها في منزل علي ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اليعقوبي، عن عيسي بن عبد الله العلوي، عن ابيه، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من سره ان يجوز علي الصراط كالريح العاصف ويلج الجنة بغير حساب، فليتول وليي ووصيي وصاحبي وخليفتي علي اهلي وامتي علي بن ابي طالب، ومن سره ان يلج النار فليترك ولايته، فوعزة ربي وجلاله انه لباب الله الذي لا يءتي الا منه، وانه الصراط المستقيم، وانه الذي يسال الله عن ولايته يوم القيامة ().
  /   حدثنا علي بن الحسين بن شاذويه المءدب (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر بن جامع الحميري، عن ابيه، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رحم الله امرءا اعان والده علي بره، رحم الله والدا اعان ولده علي بره، رحم الله جارا اعان جاره علي بره، رحم الله رفيقا اعان رفيقه علي بره، رحم الله خليطا اعان خليطه علي بره، رحم الله رجلا اعان سلطانه علي بره ().
  /   حدثنا احمد بن هارون الفامي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، عن محمد بن عبد الجبار، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن الحسن بن علي () بن رباط، عن ابي بكر الحضرمي، قال: قال الصادق جعفر بن
 
 محمد (عليهما السلام): بروا اباءكم يبركم ابناءكم، وعفوا عن نساء الناس تعف نساءكم ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة بن اعين، قال: سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: انا اهل بيت مروءتنا العفو عمن ظلمنا ()  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن عبد العزيز ابن عمر، عن احمد بن عمر الحلبي، قال: قلت لابي عبد الله الصادق (عليه السلام): اي الخصال بالمرء اجمل؟ قال: وقار بلا مهابة، وسماح بلا طلب مكافاة، وتشاغل بغير متاع الدنيا ().
  /   حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا جدي الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن مسلم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه ، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من بات كالا من طلب الحلال، بات مغفورا له ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد ابن يحيي العطار، قال: حدثني محمد بن عيسي بن عبيد، عن احمد بن عبد الله، قال:
 سالت ابا الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) عن ذي الفقار سيف رسول الله (صلي الله عليه واله)، من اين هو؟ فقال: هبط به جبرءيل من السماء، وكانت حليته من فضة، وهو عندي ().
 
  /    حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، قال: حدثني احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن الصادق جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام)، عن الحسن () بن علي (عليهما السلام) انه قال: سءل امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ما ثبات الايمان؟ فقال: الورع.
 فقيل له: ما زواله؟ قال: الطمع ().
  /   حدثنا علي بن حاتم القزويني (رضي الله عنه)، قال: حدثني علي بن الحسين النحوي، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد، عن ابي ايوب سليمان بن مقبل المديني، عن موسي بن جعفر، عن ابيه الصادق جعفر بن محمد (عليهم السلام)، انه قال: اذا مات المءمن شيعه سبعون الف ملك الي قبره، فاذا ادخل قبره اتاه منكر ونكير فيقعدانه، ويقولان له: من ربك، وما دينك، ومن نبيك؟ فيقول: ربي الله، ومحمد نبيي، والاسلام ديني. فيفسحان له في قبره مد بصره، وياتيانه بالطعام من الجنة، ويدخلان عليه الروح والريحان، وذلك قول الله عز وجل:
 (فاما ان كان من المقربين * فروح وريحان) يعني في قبره <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة ">﴿وجنت نعيم﴾</a> () يعني في الاخرة.
 ثم قال (عليه السلام): اذا مات الكافر شيعه سبعون الفا من الزبانية الي قبره، وانه ليناشد حامليه بصوت يسمعه كل شء الا الثقلان ويقول: لو ان لي كرة فاكون من المءمنين ويقول: ارجعوني لعلي اعمل صالحا فيما تركت. فتجيبه الزبانية: كلا انها كلمة انت قاءلها. ويناديهم ملك: لو رد لعاد لما نهي عنه. فاذا ادخل قبره وفارقه الناس، اتاه منكر ونكير في اهول صورة فيقيمانه، ثم يقولان له: من ربك، وما دينك،
 
 ومن نبيك؟ فيتلجلج لسانه ولا يقدر علي الجواب، فيضربانه ضربة من عذاب الله يذعر لها كل شء، ثم يقولان له: من ربك، وما دينك، ومن نبيك؟ فيقول: لا ادري.
 فيقولان له: لا دريت، ولا هديت، ولا افلحت. ثم يفتحان له باب الي النار، وينزلان اليه الحميم من جهنم، وذلك قول الله عز وجل: (واما ان كان من المكذبين الضالين * فنزل من حميم) يعني في القبر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة ">﴿وتصلية جحيم﴾</a> () يعني في الاخرة ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال:
 حدثني محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، قال: حدثني يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، انه قال: ان لله عز وجل حرمات ثلاثا ليس مثلهن شء: كتابه وهو حكمته ونوره، وبيته الذي جعله قبلة للناس لا يقبل من احد توجها الي غيره، وعترة نبيكم (صلي الله عليه واله) ().
  /   حدثنا علي بن عيسي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن محمد ماجيلويه، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن الحسين بن علوان الكلبي، عن عمرو بن ثابت، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): ان في الجنة لشجرة يخرج من اعلاها الحلل، ومن اسفلها خيل بلق ()، مسرجة ملجمة، ذوات اجنحة، لا تروث ولا تبول، فيركبها اولياء الله، فتطير بهم في الجنة حيث شاءوا، فيقول الذين اسفل منهم: يا ربنا، ما بلغ بعبادك هذه الكرامة؟ فيقول الله جل جلاله: انهم كانوا يقومون الليل ولا ينامون، ويصومون النهار ولا ياكلون، ويجاهدون العدو ولا يجبنون، ويتصدقون ولا
 
 يبخلون ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: خمس من لم تكن فيه لم يكن فيه كثير مستمتع. قيل: وما هن، يا بن رسول الله؟ قال: الدين، والعقل، والحياء، وحسن الخلق، وحسن الادب. وخمس من لم تكن فيه لم يتهن بالعيش: الصحة، والامن، والغني، والقناعة، والانيس الموافق ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن سلمة بن الخطاب البراوستاني، عن محمد بن الليث، عن جابر بن اسماعيل، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام): ان رجلا سال علي بن ابي طالب (عليه السلام) عن قيام الليل بالقران. فقال له: ابشر من صلي من الليل عشر ليلة لله مخلصا ابتغاء مرضاة الله، قال الله عز وجل لملاءكته: اكتبوا لعبدي هذا من الحسنات عدد ما انبت في الليل () من حبة وورقة وشجرة، وعدد كل قصبة وخوط () ومرعي، ومن صلي تسع ليلة اعطاه الله عشر دعوات مستجابات واعطاه كتابه بيمينه يوم القيامة، ومن صلي ثمن ليلة اعطاه الله اجر شهيد صابر صادق النية وشفع في اهل بيته، ومن صلي سبع ليلة خرج من قبره يوم يبعث ووجهه كالقمر ليلة البدر حتي يمر علي الصراط مع الامنين، ومن صلي سدس ليلة كتب من الاوابين وغفر له ما تقدم من ذنبه، ومن صلي خمس ليلة زاحم ابراهيم خليل الرحمن في قبته، ومن صلي ربع ليلة كان في اول الفاءزين حتي يمر علي الصراط كالريح العاصف، ويدخل الجنة بغير حساب، ومن صلي ثلث ليلة لم يبق ملك الا غبطه بمنزلته من الله عز وجل، وقيل له: ادخل من اي
 
 ابواب الجنة الثمانية شءت، ومن صلي نصف ليلة فلو اعطي ملء الارض ذهبا سبعين الف مرة لم يعدل جزاءه، وكان له ذلك افضل من سبعين رقبة يعتقها من ولد اسماعيل، ومن صلي ثلثي ليلة كان له من الحسنات قدر رمل عالج () ادناها حسنة اثقل من جبل احد عشر مرات، ومن صلي ليلة تامة تاليا لكتاب الله عز وجل راكعا وساجدا وذاكرا، اعطي من الثواب ما ادناه يخرج من الذنوب كما ولدته امه، ويكتب له عدد ما خلق الله من الحسنات ومثلها درجات، ويثبت النور في قبره، وينزع الاثم والحسد من قلبه، ويجار من عذاب القبر، ويعطي براءة من النار، ويبعث من الامنين، ويقول الرب تبارك وتعالي لملاءكته: ملاءكتي، انظروا الي عبدي احيا ليلة ابتغاء مرضاتي، اسكنوه الفردوس وله فيها ماءة الف مدينة في كل مدينة جميع ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين، وما لا يخطر علي بال سوي ما اعددت له من الكرامة والمزيد والقربة (). وصلي الله علي رسوله محمد واله
 
 NoteVPN المجلس التاسع والاربعون مجلس يوم الجمعة الثاني عشر من شهر ربيع الاول سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن مرازم بن حكيم، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الروح الامين جبرءيل اخبرني عن ربي تبارك وتعالي: انه لن تموت نفس حتي تستكمل رزقها، فاتقوا الله، واجملوا في الطلب، واعلموا ان الرزق رزقان: فرزق تطلبونه، ورزق يطلبكم، فاطلبوا ارزاقكم من حلال، فانكم اكلوها حلالا ان طلبتموها من وجوهها، وان لم تطلبوها من وجوهها اكلتموها حراما، وهي ارزاقكم لابد لكم من اكلها ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) قال : النظر الي ذريتنا عبادة.
 
 فقيل له: يا بن رسول الله، النظر الي الاءمة منكم عبادة، ام النظر الي جميع ذرية النبي (صلي الله عليه واله)؟ فقال: بل النظر الي جميع ذرية النبي (صلي الله عليه واله) عبادة ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا النضر بن شعيب، عن خالد القلانسي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا قمت المقام المحمود تشفعت في اصحاب الكباءر من امتي، فيشفعني الله فيهم، والله لا تشفعت فيمن اذي ذريتي ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد ابن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن سماعة بن مهران، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، انه قال: ان العبد اذا كثرت ذنوبه ولم يجد ما يكفرها به، ابتلاه الله عز وجل بالحزن في الدنيا ليكفرها به، فان فعل ذلك به والا اسقم بدنه ليكفرها به، فان فعل ذلك به والا شدد عليه عند موته ليكفرها به، فان فعل ذلك به والا عذبه في قبره ليلقي الله عز وجل يوم يلقاه وليس شء يشهد عليه بشء من ذنوبه ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي السكري، قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة ()، عن ابيه، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): من انكر ثلاثة اشياء فليس من شيعتنا: المعراج، والمسالة في القبر، والشفاعة ().
 
  /   حدثنا احمد بن هارون الفامي (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن عبد الله ابن جعفر الحميري، عن ابيه، قال: حدثنا محمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: كاد الفقر ان يكون كفرا، وكاد الحسد ان يغلب القدر ().
  /   حدثنا علي بن الحسين بن شاذويه المءدب (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر، قال: حدثني ابي، قال: حدثني هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال:
 قال امير المءمنين (عليه السلام): ما جمع شء الي شء افضل من حلم الي علم ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن محمد بن ادم، عن الحسن بن علي الخزار، عن الحسين بن ابي العلاء، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال:
 سمعته يقول: احب العباد الي الله عز وجل رجل صدوق في حديثه، محافظ علي صلواته وما افترض الله عليه، مع اداء الامانة.
 ثم قال (عليه السلام)، من اءتمن علي امانة فاداها فقد حل الف عقدة من عنقه من عقد النار، فبادروا باداء الامانة، فان من اءتمن علي امانة وكل به ابليس ماءة شيطان من مردة اعوانه ليضلوه ويوسوسوا اليه حتي يهلكوه الا من عصم الله عز وجل ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن هشام بن سالم، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): من الجور قول الراكب للماشي: الطريق ().
 
  /   حدثنا حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: اخبرني علي بن ابراهيم بن هاشم، قال: حدثني ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن الحسين بن يحيي بن الحسين، عن عمرو بن طلحة، عن اسباط بن نصر، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): والذي بعثني بالحق بشيرا، لا يعذب الله بالنار موحدا ابدا، وان اهل التوحيد ليشفعون فيشفعون.
 ثم قال (عليه السلام): انه اذا كان يوم القيامة امر الله تبارك وتعالي بقوم ساءت اعمالهم في دار الدنيا الي النار، فيقولون: يا ربنا، كيف تدخلنا النار وقد كنا نوحدك في دار الدنيا، وكيف تحرق بالنار السنتنا وقد نطقت بتوحيدك في دار الدنيا، وكيف تحرق قلوبنا وقد عقدت علي ان لا اله الا انت، ام كيف تحرق وجوهنا وقد عفرناها لك في التراب، ام كيف تحرق ايدينا وقد رفعناها بالدعاء اليك؟ فيقول الله جل جلاله: عبادي، ساءت اعمالكم في دار الدنيا فجزاءكم نار جهنم. فيقولون يا ربنا، عفوك اعظم ام خطيءتنا؟ فيقول عز وجل: بل عفوي. فيقولون: رحمتك اوسع ام ذنوبنا؟ فيقول عز وجل. بل رحمتي. فيقولون: اقرارنا بتوحيدك اعظم ام ذنوبنا؟
 فيقول عز وجل: بل اقراركم بتوحيدي اعظم. فيقولون: يا ربنا، فليسعنا عفوك ورحمتك التي وسعت كل شء. فيقول الله جل جلاله: ملاءكتي، وعزتي وجلالي، ما خلقت خلقا احب الي من المقرين بتوحيدي، وان لا اله غيري، وحق علي ان لا اصلي بالنار اهل توحيدي، ادخلوا عبادي الجنة ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، قال:
 حدثني محمد بن عمران، عن ابيه عمران بن اسماعيل، قال: حدثني ابو علي الانصاري، عن محمد بن جعفر التميمي، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام):
 
 بينا ابراهيم خليل الرحمن (عليه السلام) في جبل بيت المقدس يطلب مرعي لغنمه، اذ سمع صوتا، فاذا هو برجل قاءم يصلي طوله اثنا عشر شبرا، فقال له: يا عبد الله لمن تصلي؟ قال: لاله السماء. فقال له ابراهيم (عليه السلام): هل بقي احد من قومك غيرك؟
 قال: لا. قال: فمن اين تاكل؟ قال: اجتني من هذا الشجر في الصيف واكله في الشتاء.
 قال له: فاين منزلك؟ قال: فاوما بيده الي جبل. فقال له ابراهيم (عليه السلام): هل لك ان تذهب بي معك فابيت عندك الليلة؟ فقال: ان قدامي ماء لا يخاض. قال: كيف تصنع؟ قال: امشي عليه. قال: فاذهب بي معك، فلعل الله ان يرزقني ما رزقك.
 قال: فاخذ العابد بيده، فمضيا جميعا حتي انتهيا الي الماء، فمشي ومشي ابراهيم (عليه السلام) معه حتي انتهيا الي منزله، فقال له ابراهيم (عليه السلام: اي الايام اعظم؟ فقال له العابد: يوم الدين، يوم يدان الناس بعضهم من بعض. قال: فهل لك ان ترفع يدك وارفع يدي، فتدعو الله عز وجل ان يءمننا من شر ذلك اليوم؟ فقال: وما تصنع بدعوتي؟ فوالله ان لي لدعوة منذ ثلاثين سنة () ما اجبت فيها بشء. فقال له ابراهيم (عليه السلام): اولا اخبرك لاي شء احتبست دعوتك؟ قال: بلي. قال له: ان الله عز وجل اذا احب عبدا احتبس دعوته ليناجيه ويساله ويطلب اليه، واذا ابغض عبد عجل له دعوته، او القي في قلبه الياس منها. ثم قال له: وما كانت دعوتك؟ قال:
 مربي غنم ومعه غلام له ذءابة، فقلت: يا غلام، لمن هذا الغنم؟ فقال: لابراهيم خليل الرحمن. فقلت: اللهم ان كان لك في الارض خليل فارنيه. فقال له ابراهيم (عليه السلام):
 فقد استجاب الله لك، انا ابراهيم خليل الرحمن، فعانقه، فلما بعث الله محمدا (صلي الله عليه واله) جاءت المصافحة ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن جعفر ابو الحسين الاسدي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا
 
 جعفر بن احمد بن محمد التميمي، عن ابيه، قال: حدثنا عبد الملك بن عمير الشيباني، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا سيد الانبياء والمرسلين، وافضل من الملاءكة المقربين، واوصياءي سادة اوصياء النبيين والمرسلين، وذريتي افضل ذريات النبيين والمرسلين، واصحابي الذين سلكوا منهاجي افضل اصحاب النبيين والمرسلين، وابنتي فاطمة سيدة نساء العالمين، والطاهرات من ازواجي امهات المءمنين. وامتي خير امة اخرجت للناس، وانا اكثر النبيين تبعا يوم القيامة، ولي حوض عرضه ما بين بصري وصنعاء فيه من الاباريق عدد نجوم السماء ، وخليفتي علي الحوض يومءذ خليفتي في الدنيا.
 فقيل: ومن ذاك، يا رسول الله؟ قال: امام المسلمين، وامير المءمنين ومولاهم بعدي علي بن ابي طالب، يسقي منه اولياءه، ويذود عنه اعداءه كما يذود احدكم الغريبة من الابل عن الماء.
 ثم قال (صلي الله عليه واله): من احب عليا و اطاعه في دار الدنيا، ورد علي حوضي غدا، وكان معي في درجتي في الجنة، ومن ابغض عليا في دار الدنيا وعصاه، لم اره ولم يرني يوم القيامة، واختلج دوني، واخذ به ذات الشمال الي النار ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن يحيي الخزاز، عن غياث بن ابراهيم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: من ذكر اسم الله علي الطعام، لم يسال عن نعيم ذلك الطعام ابدا ().
  /   حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي (رضي الله عنه)، قال: حدثني جدي الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن مسلم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)،
 
 قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من وجد كسرة او تمرة فاكلها، لم تفارق جوفه حتي يغفر الله له ().
  /   حدثنا عبد الله بن النضر بن سمعان التميمي، قال: حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد المكي، قال: حدثنا ابو الحسن عبد الله بن محمد بن عمرو الحراني، قال: حدثنا صالح بن زياد، قال: حدثنا ابو عثمان عبد الله بن ميمون () السكري، قال:
 حدثنا عبد الله بن معز () الاودي، قال: حدثنا عمران بن سليم، عن طاوس اليماني، قال: كان علي بن الحسين سيد العابدين (عليه السلام) يدعو بهذا الدعاء: الهي وعزتك وجلالك وعظمتك، لو اني منذ بدعت فطرتي من اول الدهر عبدتك دوام خلود ربوبيتك بكل شعرة وكل طرفة عين سرمد الابد بحمد الخلاءق وشكرهم اجمعين، لكنت مقصرا في بلوغ اداء شكر اخفي نعمة من نعمك علي، ولو اني كربت معادن حديد الدنيا بانيابي، وحرثت ارضها باشفار عيني، وبكيت من خشيتك مثل بحور السماوات والارضين دما وصديدا، لكان ذلك قليلا في كثير ما يجب من حقك علي، ولو انك الهي عذبتني بعد ذلك بعذاب الخلاءق اجمعين، وعظمت للنار خلقي وجسمي، وملات جهنم واطباقها مني حتي لا يكون في النار معذب غيري، ولا يكون لجهنم حطب سواي، لكان ذلك بعد لك علي قليلا في كثير ما استوجبته من عقوبتك ().
  /   حدثنا محمد بن احمد السناني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الاسدي الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن علي بن سالم، عن ابيه، عن سعد بن طريف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): يا علي، انت
 
 امام المسلمين، وامير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، وحجة الله بعدي علي الخلق اجمعين، وسيد الوصيين ووصيي سيد النبيين.
 يا علي، انه لما عرج بي الي السماء السابعة، ومنها الي سدرة المنتهي، ومنها الي حجب النور، واكرمني ربي جل جلاله بمناجاته، قال لي: يا محمد؟ قلت: لبيك ربي وسعديك، تباركت وتعاليت، قال: ان عليا امام اولياءي، ونور لمن اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من اطاعه اطاعني، ومن عصاه عصاني، فبشره بذلك.
 فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله، بلغ من قدري حتي اني اذكر هناك! فقال: نعم يا علي، فاشكر ربك، فخر علي (عليه السلام) ساجدا شكرا لله علي ما انعم به عليه، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): ارفع راسك يا علي، فان الله قد باهي بك ملاءكته ().
 وصلي الله علي محمد واله، وحسبنا الله ونعم الوكيل
 
 NoteVPN المجلس الخمسون مجلس يوم الثلاثاء السادس عشر من شهر ربيع الاول سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل الفاضل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسي بن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن هارون بن مسلم بن سعدان، عن مسعدة بن صدقة، عن الصادق، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا عطس المرء المسلم ثم سكت لعلة تكون به، قالت الملاءكة عنه: الحمد لله رب العالمين، فان قال: الحمد لله رب العالمين، قالت الملاءكة: يغفر الله لك ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابي جميلة، عن الصادق جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام)، قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله جل جلاله: يا عبادي الصديقين، تنعموا بعبادتي في الدنيا، فانكم بها تتنعمون في الجنة ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن
 
 عبد الله، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن الحسن القرشي، عن سليمان ابن جعفر البصري، عن عبد الله بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي كره لكم  ايتها الامة  اربعا وعشرين خصلة ونهاكم عنها: كره لكم العبث في الصلاة، وكره المن في الصدقة، وكره الضحك بين القبور، وكره التطلع في الدور، وكره النظر الي فروج النساء، وقال: يورث العمي، وكره الكلام عند الجماع، وقال: يورث الخرس، وكره النوم قبل العشاء الاخرة، وكره الحديث بعد العشاء الاخرة، وكره الغسل تحت السماء بغير مءزر، وكره المجامعة تحت السماء، وكره دخول الانهار الا بمءزر، وقال: في الانهار عمار وسكان من الملاءكة، وكره دخول الحمامات الا بمءزر، وكره الكلام بين الاذان والاقامة في صلاة الغداة حتي تقضي الصلاة، وكره ركوب البحر في هيجانه، وكره النوم فوق سطح ليس بمحجر، وقال: من نام علي سطح غير محجر فبرءت منه الذمة.
 وكره ان ينام الرجل في بيت وحده، وكره للرجل ان يغشي امراته وهي حاءض، فان غشيها وخرج الولد مجذوما او ابرص فلا يلومن الا نفسه، وكره ان يغشي الرجل المراة وقد احتلم حتي يغتسل من احتلامه الذي راي، فان فعل وخرج الولد مجنونا فلا يلومن الا نفسه، وكره ان يكلم الرجل مجذوما الا ان يكون بينه وبينه قدر ذراع، وقال: فر من المجذوم فرارك من الاسد.
 وكره البول علي شط نهر جار، وكره ان يحدث الرجل تحت شجرة قد اينعت او نخلة قد اينعت  يعني اثمرت  وكره ان يتنعل الرجل وهو قاءم، وكره ان يدخل الرجل البيت المظلم الا ان يكون بين يديه سراج او نار، وكره النفخ في الصلاة ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان
 
 عن عمار بن مروان، عن سماعة، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: ان الله عز وجل انعم علي قوم بالمواهب، فلم يشكروا، فصارت عليهم وبالا، وابتلي قوما بالمصاءب فصبروا، فصارت عليها نعمة ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن احمد بن يحيي الاشعري، عن يعقوب بن يزيد، عن عبد الله بن محمد المزخرف، عن علي بن عقبة، عن ابن بكير، قال: اخذ الحجاج موليين لعلي (عليه السلام)، فقال لاحدهما: ابرا من علي. فقال: ما جزاءي ان لم ابرا منه؟ قال: قتلني الله ان لم اقتلك، فاختر لنفسك قطع يديك او رجليك. قال: فقال له الرجل: هو القصاص، فاختر لنفسك. قال: تالله اني لاري لك لسانا، وما اظنك تدري من خلقك، اين ربك؟
 قال: هو بالمرصاد لكل ظالم. فامر بقطع يديه ورجليه وصلبه.
 قال: ثم قدم صاحبه الاخر، فقال: ما تقول؟ فقال: انا علي راي صاحبي. قال:
 فامر ان يضرب عنقه ويصلب ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثني احمد بن علي التفليسي، عن ابراهيم بن محمد الهمداني، عن محمد بن علي الهادي، عن علي بن موسي الرضا، عن الامام موسي بن جعفر، عن الصادق جعفر بن محمد، عن الباقر محمد بن علي، عن سيد العابدين علي بن الحسين، عن سيد شباب اهل الجنة الحسين، عن سيد الاوصياء علي (عليه السلام)، عن سيد الانبياء محمد (صلي الله عليه واله)، قال: لا تنظروا الي كثرة صلاتهم وصومهم، وكثرة الحج والمعروف، وطنطنتهم بالليل، انظروا الي صدق الحديث واداء الامانة ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن
 
 احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن عيسي النهر يري، عن ابي عبد الله الصادق، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) من عرف الله وعظمه، منع فاه من الكلام، وبطنه من الطعام، وعني نفسه بالصيام والقيام.
 قالوا: باباءنا وامهاتنا  يا رسول الله  هءلاء اولياء الله؟ قال: ان اولياء الله سكتوا فكان سكوتهم فكرا، وتكلموا فكان كلامهم ذكرا، ونظروا فكان نظرهم عبرة، ونطقوا فكان نطقهم حكمة، ومشوا فكان مشيهم بين الناس بركة، لولا الاجال التي قد كتبت عليهم لم تستقر ارواحهم في اجسادهم خوفا من العذاب وشوقا الي الثواب ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر الباقر، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): من وقف نفسه موقف التهمة فلا يلومن من اساء به الظن، ومن كتم سره كانت الخيرة بيده، وكل حديث جاوز اثنين فشا، وضع امر اخيك علي احسنه حتي ياتيك منه ما يغلبك، ولا تظنن بكلمة خرجت من اخيك سوءا وانت تجد لها في الخير محملا، وعليك باخوان الصدق فاكثر من اكتسابهم، فانهم عدة عند الرخاء وجنة عند البلاء، وشاور في حديثك الذين يخافون الله، واحبب الاخوان علي قدر التقوي، واتقوا شرار النساء، وكونوا من خيارهن علي حذر، ان امرنكم بالمعروف فخالفوهن، كيلا يطمعن منكم في المنكر ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسن () بن احمد المالكي، عن ابيه، عن علي بن المءمل، قال: لقيت موسي بن جعفر (عليهما السلام) وكان يخضب
 
 بالحمرة، فقلت: جعلت فداك، ليس هذا من خضاب اهلك. فقال: اجل، كنت اخضب بالوسمة فتحرك علي اسناني، ان الرجل كان اذا اسلم علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) فعل ذلك، ولقد خضب امير المءمنين (عليه السلام) بالصفرة، فبلغ النبي (صلي الله عليه واله) ذلك، فقال: اسلام. فخضبه بالحمرة، فبلغ النبي (صلي الله عليه واله) ذلك، فقال: اسلام وايمان. فخضبه بالسواد، فبلغ النبي (صلي الله عليه واله) ذلك، فقال:
 اسلام وايمان ونور ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: تقليم الاظافر، واخذ الشارب من الجمعة الي الجمعة، امان من الجذام ().
  /   حدثنا علي بن عبد الله الوراق، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي، عن الحسين بن سعيد، عن الحارث بن محمد بن النعمان الاحول صاحب الطاق، عن جميل بن صالح، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احب ان يكون اكرم الناس فليتق الله، ومن احب ان يكون اتقي الناس فليتوكل علي الله، ومن احب ان يكون اغني الناس فليكن بما عند الله عز وجل اوثق منه بما في يده.
 ثم قال (صلي الله عليه واله): الا انبءكم بشر الناس؟ قالوا: بلي، يا رسول الله. قال: من ابغض الناس وابغضه الناس.
 ثم قال: الا انبءكم بشر من هذا؟ قالوا: بلي، يا رسول الله. قال: الذي لا يقيل عثرة، ولا يقبل معذرة، ولا يغفر ذنبا.
 ثم قال: الا انبءكم بشر من هذا؟ قالوا: بلي، يا رسول الله؟ قال: من لا يءمن شره،
 
 ولا يرجي خيره، ان عيسي بن مريم (عليه السلام) قام في بني اسراءيل فقال: يا بني اسراءيل، لا تحدثوا بالحكمة الجهال فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم، ولا تعينوا الظالم علي ظلمه فيبطل فضلكم الامور ثلاثة: امر تبين لك رشده فاتبعه، وامر تبين لك غيه فاجتنبه، وامر اختلف فيه فرده الي الله عز وجل ().
  /   حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي (رضي الله عنه)، قال: حدثني جدي الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن مسلم السكوني، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): اوحي الله عز وجل الي داود (عليه السلام): يا داود، كما لا تضيق الشمس علي من جلس فيها، كذلك لا تضيق رحمتي علي من دخل فيها، وكما لا تضر الطيرة من لا يتطير منها، كذلك لا ينجو من الفتنة المتطيرون، وكما ان اقرب الناس مني يوم القيامة المتواضعون، كذلك ابعد الناس مني يوم القيامة المتكبرون ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد ابن الحسين بن سعيد عن محمد بن جمهور العمي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عصام بن حميد، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: من حفظ من شيعتنا اربعين حديثا بعثه الله يوم القيامة عالما فقيها ولم يعذبه ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثني هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثني عبدة بن سليمان، قال:
 حدثنا كامل بن العلاء، قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): يا
 
 علي، انت صاحب حوضي، وصاحب لواءي، ومنحز عداتي، وحبيب قلبي، ووارث علمي، وانت مستودع مواريث الانبياء، وانت امين الله في ارضه، وانت حجة الله علي بريته، وانت ركن الايمان، وانت مصباح الدجي، وانت منار الهدي، وانت العلم المرفوع لاهل الدنيا، من تبعك نجا، ومن تخلف عنك هلك، وانت الطريق الواضح، وانت الصراط المستقيم، وانت قاءد الغر المحجلين، وانت يعسوب المءمنين، وانت مولي من انا مولاه، وانا مولي كل مءمن ومءمنة، لا يحبك الا طاهر الولادة، ولا يبغضك الا خبيث الولادة، وما عرج بي ربي عز وجل الي السماء قط وكلمني ربي الا قال لي: يا محمد، اقرا عليا مني السلام، وعرفه انه امام اولياءي، ونور اهل طاعتي، فهنيءا لك  يا علي  علي هذه الكرامة ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا علي بن اسباط، قال: حدثنا علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) انه قال: يا ابا بصير، نحن شجرة العلم، ونحن اهل بيت النبي، وفي دارنا مهبط جبرءيل، ونحن خزان علم الله، ونحن معادن وحي الله، من تبعنا نجا، ومن تخلف عنا هلك، حقا علي الله عز وجل ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن الحسن بن محبوب، قال حدثنا علي بن رءاب، قال: حدثنا موسي بن بكر، عن ابي الحسن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تستخفوا بفقراء شيعة علي وعترته من بعده، فان الرجل منهم ليشفع في مثل ربيعة ومضر ().
 وصلي الله علي محمد واله، وحسبنا الله ونعم الوكيل
 
 NoteVPN المجلس الحادي والخمسون مجلس يوم الجمعة التاسع من شهر ربيع الاول سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال:
 حدثنا الهيثم بن ابي مسروق النهدي، قال: حدثنا الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) انه سءل عن قول الله عز وجل: (وقيل من راق): قال: ذاك قول ابن ادم اذا حضره الموت، قال: هل من طبيب، هل من دافع؟ قال: (وظن انه الفراق) يعني فراق الاهل والاحبة عند ذلك، قال: (والتفت الساق بالساق)، قال: التفت الدنيا بالاخرة، قال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القيامة ">﴿الي ربك يومءذ المساق﴾</a> () الي رب العالمين يومءذ المصير ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: اما انه ليس من سنة اقل مطرا من سنة، ولكن الله يضعه حيث يشاء، ان الله جل جلاله اذا عمل
 
 قوم بالمعاصي صرف عنهم ما كان قدر لهم من المطر في تلك السنة الي غيرهم والي الفيافي والبحار والجبال، وان الله ليعذب الجعل () في جحرها بحبس المطر عن الارض التي هي بمحلتها لخطايا من بحضرتها، وقد جعل الله لها السبيل الي مسلك سوي محلة اهل المعاصي. قال: ثم قال ابو جعفر (عليه السلام): فاعتبروا يا اولي الابصار.
 ثم قال: وجدنا في كتاب علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا ظهر الزنا كثر موت الفجاة واذا طفف المكيال اخذهم الله بالسنين والنقص، واذا منعوا الزكاة منعت الارض بركاتها من الزرع والثمار والمعادن كلها، واذا جاروا في الاحكام تعاونوا علي الظلم والعدوان، واذا نقضوا العهود سلط الله عليهم عدوهم، واذا قطعوا الارحام جعلت الاموال في ايدي الاشرار، واذا لم يامروا بمعروف ولم ينهوا عن منكر ولم يتبعوا الاخيار من اهل بيتي، سلط الله عليهم شرارهم، فيدعو عند ذلك خيارهم فلا يستجاب لهم ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن هشام بن سالم، عن حبيب السجستاني، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: ان في التوراة مكتوبا: يا موسي، اني خلقتك واصطنعتك وقويتك، وامرتك بطاعتي، ونهيتك عن معصيتي، فان اطعتني اعنتك علي طاعتي، وان عصيتني لم اعنك علي معصيتي. يا موسي، ولي المنة عليك في طاعتك لي، ولي الحجة عليك في معصيتك لي ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا ابو يزيد محمد بن يحيي بن خالد () بن يزيد المروزي بالري في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثماءة،
 
 قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي في سنة ثمان وثلاثين وماءتين وهو المعروف باسحاق بن راهويه، قال: حدثنا يحيي بن يحيي، قال: حدثنا هشام ()، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، قال: بينا نحن عند عبد الله بن مسعود نعرض مصاحفنا عليه، اذ يقول له فتي شاب: هل عهد اليكم نبيكم كم يكون من بعده خليفة؟ قال: انك لحدث السن، وان هذا الشء ما سالني عنه احد قبلك، نعم عهد الينا نبينا (صلي الله عليه واله) انه يكون بعده اثنا عشر خليفة، بعدة نقباء بني اسراءيل ().
  /   حدثنا ابو علي احمد بن الحسن بن علي بن عبدويه، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال البغدادي، قال: حدثنا محمد بن عبدوس الحراني، قال: حدثنا عبد الغفار بن الحكم، قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن مطرف، عن الشعبي، عن عمه قيس بن عبد، قال: كنا جلوسا في حلقة فيها عبد الله بن مسعود، فجاء اعرابي، قال: ايكم عبد الله؟ قال عبد الله بن مسعود: انا عبد الله، قال: هل حدثكم نبيكم (صلي الله عليه واله) كم يكون بعده من الخلفاء؟ قال: نعم، اثنا عشر، عدة نقباء بني اسراءيل ().
  /   حدثنا عتاب بن محمد بن عتاب الوراميني، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن المفضل ومحمد بن عبيد الله ابن سوار، قالا: حدثنا عبد الغفار بن الحكم، قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن مطرف، عن الشعبي.
 وحدثنا عتاب بن محمد، قال: حدثنا اسحاق بن محمد الانماطي، عن يوسف
 
 ابن موسي، قال: حدثني جرير، عن اشعث بن سوار عن الشعبي.
 وحدثنا عتاب بن محمد، قال: حدثنا الحسين بن محمد الحراني، قال: حدثنا ايوب بن محمد الوزان، قال: حدثنا سعيد بن مسلمة، قال: حدثنا اشعث بن سوار عن الشعبي، كلهم قالوا عن عمه قيس بن عبد، قال عتاب: وهذا حديث مطرف، قال:
 كنا جلوسا في المسجد، ومعنا عبد الله بن مسعود فجاء اعرابي، فقال: افيكم عبد الله؟ قال: نعم، انا عبد الله، فما حاجتك؟ قال: يا عبد الله، اخبركم نبيكم (صلي الله عليه واله) كم يكون من خليفة؟ قال: لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد منذ قدمت العراق، نعم، اثنا عشر، عدة نقباء بني اسراءيل.
 قال ابو عروبة في حديثه: قال: نعم عدة نقباء بني اسراءيل ().
  /   وقال جرير، عن اشعث، عن ابن مسعود، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: الخلفاء بعدي اثنا عشر، كعدة نقباء بني اسراءيل ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد ابن عبدة النيسابوري، قال: حدثنا ابو القاسم هارون بن اسحاق، قال: حدثنا عمي ابراهيم بن محمد، عن زياد بن علاقة وعبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال:
 كنت مع ابي عند النبي (صلي الله عليه واله)، فسمعته يقول: يكون بعدي اثنا عشر اميرا، ثم اخفي صوته، فقلت لابي: ما الذي اخفي رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: قال: كلهم من قريش ().
  /   حدثنا عبد الله بن محمد الصاءغ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي الغضراني، قال: حدثنا ابو علي الحسين بن الليث بن بهلول الموصلي ()، قال:
 حدثنا غسان بن الربيع، قال: حدثنا سليم بن عبد الله مولي عامر الشعبي، عن عامر ،
 
 انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يزال امر امتي ظاهرا حتي يمضي اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش ().
  /   حدثنا صالح بن عيسي بن احمد بن محمد العجلي، قال: حدثنا محمد بن محمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن الفرج الروياني، قال: حدثنا عبد الله ابن محمد العجلي، قال: حدثني عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن ابيه، عن ابان مولي زيد بن علي، عن عاصم بن بهدلة، قال: قال لي شريح القاضي: اشتريت دارا بثمانين دينارا، وكتبت كتاب، واشهدت عدولا، فبلغ ذلك امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فبعث الي مولاه قنبرا فاتيته، فلما ان دخلت عليه قال: يا شريح، اشتريت دارا، وكتبت كتابا، واشهدت عدولا، ووزنت مالا؟ قال: قلت: نعم. قال:
 يا شريح، اتق الله، فانه سياتيك من لا ينظر في كتابك ولا يسال عن بينتك حتي يخرجك من دارك شاخصا، ويسلمك الي قبرك خالصا، فانظر ان لا تكون اشتريت هذه الدار من غير مالكها، ووزنت مالا من غير حله، فاذن انت قد خسرت الدارين جميعا الدنيا والاخرة.
 ثم قال (عليه السلام): يا شريح، فلو كنت عندما اشتريت هذه الدار اتيتني، فكتبت لك كتاب علي هذه النسخة، اذن لم تشترها بدرهمين.
 قال: قلت: وما كنت تكتب، يا امير المءمنين؟
 قال: كنت اكتب لك هذا الكتاب:
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اشتري عبد ذليل من ميت ازعج بالرحيل، اشتري منه دارا في دار الغرور، من جانب الفانين الي عسكر الهالكين، وتجمع هذه الدار حدودا اربعة: فالحد الاول منها ينتهي الي دواعي الافات، والحد الثاني منها ينتهي الي دواعي العاهات، والحد الثالث منها ينتهي الي دواعي المصيبات، والحد الرابع منها ينتهي الي الهوي
 
 المردي والشيطان المغوي، وفيه يشرع باب هذه الدار، اشتري هذا المفتون بالامل من هذا المزعج بالاجل جميع هذه الدار، بالخروج من عز القنوع والدخول في ذل الطلب، فما ادرك هذا المشتري فيما اشتري منه من درك، فعلي مبلي اجسام الملوك، وسالب نفوس الجبابرة مثل كسري وقيصر وتبع وحمير، ومن جمع المال الي المال فاكثر، وبني فشيد، ونجد () فزخرف، وادخر بزعمه للولد، اشخاصهم جميعا الي موقف العرض لفصل القضاء، وخسر هنا لك المبطلون، شهد علي ذلك العقل اذا خرج من اسر الهوي ونظر بعين الزوال لاهل الدنيا، وسمع منادي الزهد ينادي في عرصاتها: ما ابين الحق لذي عينين! ان الرحيل احد اليومين، تزودوا من صالح الاعمال، وقربوا الامال بالاجال، فقد دنت الرحلة والزوال ().
  /   حدثنا محمد بن احمد بن علي بن اسد الاسدي، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر الواسطي، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف الجارودي، قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن سفيان الثوري والاعمش، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان لله ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني عن امتي السلام ().
  /   حدثنا محمد بن علي بن الفضل الكوفي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمار القطان، قال: حدثني الحسين بن علي بن الحكم الزعفراني، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم العبدي، قال: حدثني سهل بن زياد الادمي، عن ابن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي، قال: دخلت مسجد الكوفة، فاذا انا برجل عند الاسطوانة السابعة قاءما يصلي، يحسن ركوعه وسجوده، فجءت لانظر اليه، فسبقني الي السجود، فسمعته يقول في سجوده: اللهم ان كنت قد عصيتك فقد اطعتك في
 
 احب الاشياء اليك، وهو الايمان بك، منا منك به علي لا منا به مني عليك، ولم اعصك في ابغض الاشياء اليك، لم ادع لك ولدا، ولم اتخذ لك شريكا، منا منك علي لا منا مني عليك، وعصيتك في اشياء علي غير مكاثرة مني ولا مكابرة، ولا استكبار عن عبادتك، ولا جحود لربوبيتك، ولكن اتبعت هواي وازلني الشيطان بعد الحجة والبيان، فان تعذبني فبذنبي غير ظالم لي، وان ترحمني فبجودك ورحمتك يا ارحم الراحمين.
 ثم انفتل وخرج من باب كندة فتبعته حتي اتي مناخ () الكلبيين، فمر باسود فامره بشء لم افهمه، فقلت: من هذا؟ فقال: هذا علي بن الحسين. فقلت: جعلني الله فداك، ما اقدمك هذا الموضع؟ فقال: الذي رايت ().
  /   حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم المعاذي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الفرج الشروطي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد ابن المهلب، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثني عوف، عن ميمون، قال: اخبرني البراء بن عازب، قال: لما امر رسول الله (صلي الله عليه واله) بحفر الخندق، عرضت له صخرة عظيمة شديدة في عرض الخندق، لا تاخذ فيها المعاول، فجاء رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما راها وضع ثوبه واخذ المعول، وقال: بسم الله، وضرب ضربة فكسر ثلثها، وقال: الله اكبر، اعطيت مفاتيح الشام، والله اني لابصر قصورها الحمراء الساعة. ثم ضرب الثانية فقال: بسم الله، ففلق ثلثا اخر، فقال: الله اكبر، اعطيت مفاتيح فارس، والله اني لابصر قصر المداءن الابيض. ثم ضرب الثالثة ففلق بقية الحجر، وقال:
 الله اكبر، اعطيت مفاتيح اليمن، والله اني لابصر ابواب صنعاء [من] () مكاني هذا ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رضي الله عنه)، قال: حدثني محمد
 
 ابن عبد الله بن جعفر بن جامع الحميري، عن ابيه، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد، عن خلف بن حماد الاسدي، عن ابي الحسن العبدي، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي، عن عبد الله بن عباس، قال: اقبل علي بن ابي طالب (عليه السلام) ذات يوم الي النبي (صلي الله عليه واله) باكيا، وهو يقول: انا لله وانا اليه راجعون، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): مه يا علي. فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله، ماتت امي فاطمة بنت اسد. قال: فبكي النبي (صلي الله عليه واله)، ثم قال: رحم الله امك يا علي، اما انها ان كانت لك اما فقد كانت لي اما، خذ عمامتي هذه وخذ ثوبي هذين، فكفنها فيهما، ومر النساء فليحسن غسلها، ولا تخرجها حتي اجء فالي امرها.
 قال: واقبل النبي (صلي الله عليه واله) بعد ساعة، واخرجت فاطمة ام علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فصلي عليها النبي (صلي الله عليه واله) صلاة لم يصل علي احد قبلها مثل تلك الصلاة، ثم كبر عليها اربعين تكبيرة، ثم دخل الي القبر، فتمدد فيه، فلم يسمع له انين ولا حركة، ثم قال: يا علي ادخل، يا حسن ادخل، فدخلا القبر، فلما فرغ مما احتاج اليه، قال له: يا علي اخرج، يا حسن اخرج، فخرجا، ثم زحف النبي (صلي الله عليه واله) حتي صار عند راسها، ثم قال: يا فاطمة، انا محمد سيد ولد ادم ولا فخر، فان اتاك منكر ونكير فسالاك: من ربك؟ فقولي: الله ربي، ومحمد نبيي، والاسلام ديني، والقران كتابي، وابني امامي ووليي. ثم قال: اللهم ثبت فاطمة بالقول الثابت. ثم خرج من قبرها، وحثا عليها حثيات، ثم ضرب بيده اليمني علي اليسري فنفضهما، ثم قال: والذي نفس محمد بيده، لقد سمعت فاطمة تصفيق يميني علي شمالي.
 فقام اليه عمار بن ياسر، فقال: فداك ابي وامي يا رسول الله، لقد صليت عليها صلاة لم تصل علي احد قبلها مثل تلك الصلاة؟ فقال: يا ابا اليقظان، واهل ذلك هي مني، لقد كان لها من ابي طالب ولد كثير، ولقد كان خيرهم كثيرا، وكان خيرنا قليلا، فكانت تشبعني وتجيعهم، وتكسوني وتعريهم، وتدهنني وتشعثهم.
 قال: فلم كبرت عليها اربعين تكبيرة، يا رسول الله؟ قال: نعم يا عمار، التفت عن 
 يميني فنظرت الي اربعين صفا من الملاءكة فكبرت لكل صف تكبيرة.
 قال: فتمددك في القبر ولم يسمع لك انين ولا حركة؟ قال: ان الناس يحشرون يوم القيامة عراة، فلم ازل اطلب الي ربي عز وجل ان يبعثها ستيرة، والذي نفس محمد بيده، ما خرجت من قبرها حتي رايت مصباحين من نور عند راسها، ومصباحين من نور عند يديها، ومصباحين من نور عند رجليها، وملكيها الموكلين بقبرها يستغفران لها الي ان تقوم الساعة ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال : حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن قتيبة بن سعيد، عن عمرو بن غزوان، عن ابي مسلم، قال: خرجت مع الحسن البصري وانس بن مالك حتي اتينا باب ام سلمة (رضي الله عنها)، فقعد انس علي الباب، ودخلت مع الحسن البصري، فسمعت الحسن وهو يقول: السلام عليك يا اماه ورحمة الله وبركاته. فقالت له: وعليك السلام، من انت يا بني؟ فقال: انا الحسن البصري. فقالت: فيما جءت، يا حسن؟ فقال لها: جءت لتحدثيني بحديث سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) في علي بن ابي طالب (عليه السلام). فقالت: ام سلمة: والله لاحدثنك بحديث سمعته اذناي من رسول الله (صلي الله عليه واله) والا فصمتا، وراته عيناي والا فعميتا، ووعاه قلبي والا فطبع الله عليه، واخرس لساني ان لم اكن سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي ابن ابي طالب (عليه السلام): يا علي، ما من عبد لقي الله يوم يلقاه جاحدا لولايتك الا لقي الله بعبادة صنم او وثن.
 قال: فسمعت الحسن البصري وهو يقول: الله اكبر، اشهد ان عليا مولاي ومولي المءمنين، فلما خرج قال له انس بن مالك: ما لي اراك تكبر؟ قال: سالت امنا ام سلمة ان تحدثني بحديث سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) في علي (عليه السلام)،
 
 فقالت لي كذا وكذا، فقلت: الله اكبر، اشهد ان عليا مولاي ومولي كل مءمن.
 قال: فسمعت عند ذلك انس بن مالك وهو يقول: اشهد علي رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال هذه المقالة ثلاث مرات، او اربع مرات ().
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين
 
 [] المجلس الثاني والخمسون وهو يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رضي الله عنه )، قال:
 حدثنا احمد بن محمد الهمداني مولي بني هاشم، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب، قال: حدثنا كثير بن عياش القطان، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) قال: لما ولد عيسي بن مريم (عليه السلام) كان ابن يوم كانه ابن شهرين، فلما كان ابن سبعة اشهر اخذت والدته بيده، وجاءت به الي الكتاب، واقعدته بين يدي المءدب، فقال له المءدب: قل بسم الله الرحمن الرحيم. فقال عيسي (عليه السلام):
 بسم الله الرحمن الرحيم. فقال له المءدب: قل ابجد. فرفع عيسي (عليه السلام) راسه فقال: وهل تدري ما ابجد؟ فعلاه بالدرة ليضربه، فقال: يا مءدب، لا تضربني، ان كنت تدري والا فسلني حتي افسر لك. فقال: فسر لي.
 فقال عيسي (عليه السلام): الالف الاء الله، والباء بهجة الله، والجيم جمال الله، والدال دين الله، هوز الهاء هول جهنم، والواو ويل لاهل النار، والزاي زفير جهنم، 
 حطي حطت الخطايا عن المستغفرين، كلمن كلام الله لا مبدل لكلماته، سعفص صاع بصاع والجزاء بالجزاء، قرشت قرشهم فحشرهم. فقال المءدب: ايتها المراة، خذي بيد ابنك، فقد علم، ولا حاجة له في المءدب ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن اسباط، عن الحسن بن زيد، قال: حدثني محمد بن سالم، عن الاصبغ بن نباتة، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): سال عثمان بن عفان رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال: يا رسول الله، ما تفسير ابجد؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): تعلموا تفسير ابجد، فان فيه الاعاجيب كلها، ويل لعالم جهل تفسيره.
 فقيل: يا رسول الله، ما تفسير ابجد؟
 قال: اما الالف فالاء الله حرف من اسماءه، واما الباء فبهجة الله، واما الجيم فجنة الله وجلال الله وجماله، واما الدال فدين الله، واما هوز فالهاء هاء الهاوية، فويل لمن هوي في النار، واما الواو فويل لاهل النار، واما الزاي فزاوية في النار، فنعوذ بالله مما في الزاوية، يعني زوايا جهنم، واما حطي فالحاء حطوط الخطايا عن المستغفرين في ليلة القدر، وما نزل به جبرءيل مع الملاءكة الي مطلع الفجر، واما الطاء فطوبي لهم وحسن ماب، وهي شجرة غرسها الله عز وجل، ونفخ فيها من روحه، وان اغصانها لتري من وراء سور الجنة تنبت بالحلي والحلل، متدلية علي افواههم، واما الياء فيد الله فوق خلقه، سبحانه وتعالي عما يشركون، واما كلمن فالكاف كلام الله، لا تبديل لكلمات الله ولن تجد من دونه ملتحدا، واما اللام فالمام اهل الجنة بينهم في الزيارة والتحية والسلام، وتلاوم اهل النار فيما بينهم، واما الميم فملك الله الذي لا يزول،
 
 ودوام الله الذي لا يفني، واما النون فنون والقلم وما يسطرون، فالقلم قلم من نور وكتاب من نور في لوح محفوظ، يشهده المقربون، وكفي بالله شهيدا، واما سعفص فالصاد صاع بصاع وفص بفص، يعني الجزاء بالجزاء وكما تدين تدان، ان الله لا يريد ظلما للعباد، واما قرشت، يعني قرشهم فحشرهم ونشرهم الي يوم القيامة، فقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي، قال: حدثنا القاسم بن يحيي ()، عن جده الحسن بن راشد، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: اذا ظلم الرجل فظل يدعو علي صاحبه، قال الله جل جلاله: ان ها هنا اخر يدعو عليك، يزعم انك ظلمته، فان شءت اجبتك واجبت عليك، وان شءت اخرتكما فيوسعكما عفوي ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن احمد بن النضر الخزاز، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي حمزة الثمالي، عن حبيب بن عمرو، قال: دخلت علي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في مرضه الذي قبض فيه، فحل عن جراحته، فقلت: يا امير المءمنين، ما جرحك هذا بشء، وما بك من باس. فقال لي: يا حبيب، انا والله مفارقكم الساعة.
 قال: فبكيت عند ذلك، وبكت ام كلثوم، وكانت قاعدة عنده، فقال لها: ما يبكيك يا بنية؟ فقالت: ذكرت يا ابه انك تفارقنا الساعة فبكيت.
 فقال لها: يا بنية لا تبكين، فوالله لو ترين ما يري ابوك ما بكيت.
 
 قال حبيب: فقلت له: وما الذي تري يا امير المءمنين؟
 فقال: يا حبيب، اري ملاءكة السماوات والنبيين بعضهم في اثر بعض وقوفا الي ان يتلقوني، وهذا اخي محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) جالس عندي، يقول:
 اقدم، فان امامك خير لك مما انت فيه.
 قال: فما خرجت من عنده حتي توفي (عليه السلام)، فلما كان من الغد، واصبح الحسن (عليه السلام)، قام خطيبا علي المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، في هذه الليلة نزل القران، وفي هذه الليلة رفع عيسي بن مريم (عليه السلام)، وفي هذه الليلة قتل يوشع بن نون، وفي هذه الليلة مات ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 والله لا يسبق ابي احد كان قبله من الاوصياء الي الجنة، ولا من يكون بعده، وان كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ليبعثه في السرية فيقاتل جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، وما ترك صفراء ولا بيضاء، الا سبعماءة درهم فضلت من عطاءه، كان يجمعها ليشتري بها خادما لاهله ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن عبد الله بن مسكان، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهما السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الا اخبركم بمن تحرم عليه النار غدا؟ قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: الهين القريب اللين السهل ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي،
 
 عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم، قال: قلت للصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): حديث يروي عن ابيك (عليه السلام) انه قال: ما شبع رسول الله (صلي الله عليه واله) من خبز بر قط، اهو صحيح؟
 فقال: لا، ما اكل رسول الله (صلي الله عليه واله) خبز بر قط، ولا شبع من خبز شعير قط ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن وهب بن وهب القاضي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهما السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله جل جلاله: يا بن ادم، اطعني فيما امرتك، ولا تعلمني ما يصلحك ().
  /   وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله جل جلاله:
 يا بن ادم، اذكرني بعد الغداة ساعة وبعد العصر ساعة اكفك ما اهمك ().
  /   حدثنا محمد بن محمد بن عصام الكليني (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن علي بن معز ()، قال: حدثنا محمد بن علي ابن عاتكة ()، عن الحسين بن النضر الفهري، عن عمرو الاوزاعي، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام) في خطبة خطبها بعد موت
 
 النبي (صلي الله عليه واله) بتسعة () ايام، وذلك حين فرغ من جمع القران، فقال: الحمد لله الذي اعجز الاوهام ان تنال الا وجوده، وحجب العقول عن ان تتخيل ذاته، في امتناعها من الشبه والشكل، بل هو الذي لم يتفاوت في ذاته، ولم يتبعض بتجزءة العدد في كماله، فارق الاشياء لا علي اختلاف الاماكن، وتمكن منها لا علي الممازجة، وعلمها لا باداة لا يكون العلم الا بها، وليس بينه وبين معلومه علم غيره.
 ان قيل: كان، فعلي تاويل ازلية الوجود، وان قيل: لم يزل، فعلي تاويل نفي العدم، فسبحانه وتعالي عن قول من عبد سواه واتخذ الها غيره علوا كبيرا.
 نحمده بالحمد الذي ارتضاه لخلقه، واوجب قبوله علي نفسه، واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، شهادتان ترفعان وتضاعفان العمل، خف ميزان ترفعان منه، وثقل ميزان توضعان فيه، وبهما الفوز بالجنة، والنجاة من النار، والجواز علي الصراط، وبالشهادتين تدخلون الجنة، وبالصلاة تنالون الرحمة، فاكثروا من الصلاة علي نبيكم واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما﴾</a> ().
 ايها الناس: انه لا شرف اعلي من الاسلام، ولا كرم اعز من التقوي، ولا معقل احرز من الورع، ولا شفيع انجح من التوبة، ولا كنز انفع من العلم، ولا عز ارفع من الحلم، ولا حسب ابلغ من الادب، ولا نسب اوضع من الغضب، ولا جمال ازين من العقل، ولا سوءة اسوا من الكذب، ولا حافظ احفظ من الصمت، ولا لباس اجمل من العافية، ولا غاءب اقرب من الموت.
 ايها الناس، انه من مشي علي وجه الارض فانه يصير الي بطنها، والليل والنهار مسرعان في هدم الاعمار، ولكل ذي رمق قوت، ولكل حبة اكل، وانت قوت الموت،
 
 وان من عرف الايام لم يغفل عن الاستعداد، لن ينجو من الموت غني بماله، ولا فقير لاقلاله.
 ايها الناس، من خاف ربه كف ظلمه، ومن لم يرع في كلامه اظهر هجره، ومن لم يعرف الخير من الشر فهو بمنزلة البهيمة، ما اصغر المصيبة مع عظم الفاقة غدا!
 هيهات هيهات، وما تناكرتم الا لما فيكم من المعاصي والذنوب، فما اقرب الراحة من التعب، والبءس من النعيم! وما شر بشر بعده الجنة، وما خير بخير بعده النار، وكل نعيم دون الجنة محقور، وكل بلاء دون النار عافية ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال: حدثنا عمي محمد ابن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن بكر بن صالح، قال:
 حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري، عن عبد الرحمن، عن عمه عبد العزيز بن علي، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الا ادلكم علي شء يكفر الله به الخطايا، ويزيد في الحسنات؟ قيل: بلي يا رسول الله.
 قال: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطي الي هذه المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، وما منكم احد يخرج من بيته متطهرا فيصلي الصلاة في الجماعة مع المسلمين، ثم يقعد ينتظر الصلاة الاخري، الا والملاءكة تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه.
 فاذا قمتم الي الصلاة فاعدلوا صفوفكم واقيموها، وسدوا الفرج، واذا قال امامكم: الله اكبر، فقولوا: الله اكبر، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، ان خير الصفوف صف الرجال المقدم، وشرها المءخر ().
 
  /   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الله البرقي (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن بن علي ابن فضال، عن ابراهيم بن محمد الاشعري، عن ابان بن عبد الملك، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: ان موسي بن عمران (عليه السلام) حين اراد ان يفارق الخضر (عليه السلام) قال له: اوصني، فكان مما اوصاه ان قال له: اياك واللجاجة، او ان تمشي في غير حاجة، او ان تضحك من غير عجب، واذكر خطيءتك، واياك وخطايا الناس ().
  /   وبهذا الاسناد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عاصم بن حميد، عن ابي حمزة الثمالي، قال: دعا حذيفة بن اليمان ابنه عند موته، فاوصي اليه، وقال: يا بني، اظهر الياس مما في ايدي الناس، فان فيه الغني، واياك وطلب الحاجات الي الناس فانه فقر حاضر، وكن اليوم خيرا منك امس، واذا صليت فصل صلاة مودع للدنيا، كانك لا ترجع اليها، واياك وما يعتذر منه ().
  /   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رحمه الله)، قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) انه قال: احبب اخاك المسلم، واحبب له ما تحب لنفسك، واكره له ما تكره لنفسك، اذا احتجت فسله، واذا سالك فاعطه، ولا تدخر عنه خيرا فانه لا يدخر عنك.
 كن له ظهرا فانه لك ظهر، ان غاب فاحفظه في غيبته، وان شهد فزره، واجله واكرمه فانه منك وانت منه، وان كان عليك عاتبا فلا تفارقه حتي تسل سخيمته () وما
 
 في نفسه، واذا اصابه خير فاحمد الله عليه، وان ابتلي فاعضده وتمحل له ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي العدوي سنة سبع عشرة وثلاث ماءة وهو ابن ماءة وسبع سنين، قال: حدثنا الحسين بن احمد الطفاوي، قال: حدثنا قيس بن الربيع، قال: حدثنا سعد الخفاف، عن عطية العوفي، عن مخدوج بن زيد الذهلي، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اخي بين المسلمين، ثم قال: يا علي، انت اخي، وانت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي. اما علمت  يا علي  انه اول من يدعي به يوم القيامة يدعي بي، فاقوم عن يمين العرش، فاكسي حلة خضراء من حلل الجنة، ثم يدعي بابينا ابراهيم (عليه السلام) فيقوم عن يمين العرش في ظله، فيكسي حلة خضراء من حلل الجنة، ثم يدعي بالنبيين بعضهم علي اثر بعض، فيقومون سماطين عن يمين العرش في ظله، ويكسون حللا خضراء من حلل الجنة.
 الا واني اخبرك  يا علي  ان امتي اول الامم يحاسبون يوم القيامة، ثم ابشرك  يا علي  ان اول من يدعي يوم القيامة يدعي بك، هذا لقرابتك مني ومنزلتك عندي، فيدفع اليك لواءي، وهو لواء الحمد، فتسير به بين السماطين، وان ادم وجميع من خلق الله يستظلون بظل لواءي يوم القيامة، وطوله مسيرة الف سنة، سنانه ياقوتة حمراء، قصبة () فضة بيضاء، زجه () درة خضراء، له ثلاث ذواءب من نور، ذوابة في المشرق، وذءابة في المغرب، وذءابة في وسط الدنيا مكتوب عليها ثلاثة اسطر، الاول: بسم الله الرحمن الرحيم، والاخر: الحمد لله رب العالمين، والثالث: لا اله الا الله، محمد رسول الله. طول كل سطر مسيرة الف سنة، وعرضه مسيرة الف سنة.
 
 فتسير باللواء والحسن عن يمينك، والحسين عن يسارك، حتي تقف بيني وبين ابراهيم في ظل العرش، فتكسي حلة خضراء من حلل الجنة، ثم ينادي مناد من عند العرش: نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي، الا واني ابشرك  يا علي  انك تدعي اذا دعيت، وتكسي اذا كسيت، وتحيا اذا حييت ().
 وصلي الله علي محمد واله الطاهرين
 
 [] المجلس الثالث والخمسون وهو يوم الجمعة السادس والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن بكران النقاش بالكوفة، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، قال: ان اول ما خلق الله عز وجل ليعرف به خلقه الكتابة حروف المعجم، وان الرجل اذا ضرب علي راسه بعصا، فزعم انه لا يفصح ببعض الكلام، فالحكم فيه ان تعرض عليه حروف المعجم، ثم يعطي الدية بقدر ما لم يفصح منها.
 ولقد حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين (عليه السلام)، في الف ب ت ث، انه قال: الالف الاء الله، والباء بهجة الله، والتاء تمام الامر بقاءم ال محمد (صلي الله عليه واله)، والثاء ثواب المءمنين علي اعمالهم الصالحة، ج ح خ فالجيم جمال الله وجلال الله، والحاء حلم الله عن المذنبين، والخاء خمول ذكر اهل المعاصي عند الله عز وجل، د ذ فالدال دين الله، والذال من ذي الجلال والاكرام، ر ز فالراء من الرءوف الرحيم، والزاي زلازل القيامة، س ش فالسين سناء الله، والشين شاء الله ما شاء واراد ما اراد، وما تشاءون الا ان يشاء الله. 
 ص ض فالصاد من صادق الوعد في حمل الناس علي الصراط وحبس الظالمين عند المرصاد والضاد ضل من خالف محمدا وال محمد، ط ظ فالطاء طوبي للمءمنين وحسن ماب، والظاء ظن المءمنين بالله خيرا وظن الكافرين به سوءا، ع غ فالعين من العالم، والغين من الغني، ف ق فالفاء فوج من افواج النار، والقاف قران علي الله جمعه وقرانه، ك ل فالكاف من الكافي، واللام لغو الكافرين في افتراءهم علي الله الكذب، م ن فالميم ملك الله يوم لا ملك غيره، ويقول الله عز وجل: (لمن الملك اليوم) ثم ينطق ارواح انبياءه ورسله وحججه فيقولون: (لله الواحد القهار) فيقول الله، جل جلاله: (اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب) ()، والنون نوال الله للمءمنين ونكاله بالكافرين، وه فالواو ويل لمن عصي الله، والهاء هان علي الله من عصاه، لا ي لام الف لا اله الا الله، وهي كلمة الاخلاص، ما من عبد قالها مخلصا الا وجبت له الجنة، ي يد الله فوق خلقه باسطة بالرزق سبحانه وتعالي عما يشركون.
 ثم قال (عليه السلام): ان الله تبارك وتعالي انزل هذا القران بهذه الحروف التي يتداولها جميع العرب، ثم قال: (لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا) ().
  /   حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، قال: حدثنا محمد بن احمد بن حمدان القشيري، قال: حدثنا احمد بن عيسي الكلابي، قال حدثنا موسي ابن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) سنة خمس وماءتين، قال: حدثني ابي ، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول
 
 الله (صلي الله عليه واله): من قرا في دبر صلاة الجمعة بفاتحة الكتاب مرة و (قل هو الله احد) سبع مرات، وفاتحة الكتاب مرة و (قل اعوذ برب الفلق) سبع مرات وفاتحة الكتاب مرة و (قل اعوذ برب الناس) سبع مرات لم تنزل به بلية، ولم تصبه فتنة الي يوم الجمعة الاخري، فان قال: اللهم اجعلني من اهل الجنة التي حشوها بركة وعمارها ملاءكة مع نبينا محمد (صلي الله عليه واله) وابينا ابراهيم (عليه السلام)، جمع الله عز وجل بينه وبين محمد وابراهيم في دار السلام (صلي الله علي محمد وابراهيم وعلي الهما الطاهرين) ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي حمزة الثمالي، عن زين العابدين علي بن الحسين (عليهما السلام)، قال: كان في بني اسراءيل رجل ينبش القبور، فاعتل جار له فخاف الموت، فبعث الي النباش، فقال له: كيف كان جواري لك؟ قال: احسن جوار.
 قال: فان لي اليك حاجة. قال: قضيت حاجتك. قال: فاخرج اليه كفنين، فقال: احب ان تاخذ احبهما اليك، واذا دفنت فلا تنبشني. فامتنع النباش من ذلك، وابي ان ياخذه، فقال له الرجل: احب ان تاخذه، فلم يزل به حتي اخذ احبهما اليه.
 ومات الرجل، فلما دفن قال النباش: هذا قد دفن، فما علمه باني تركت كفنه او اخذته، لاخذنه، فاتي قبره فنبشه، فسمع صاءحا يقول ويصيح به: لا تفعل، ففزع النباش من ذلك، فتركه وترك ما كان عليه، وقال لولده: اي اب كنت لكم؟ قالوا: نعم الاب كنت لنا. قال: فان لي اليكم حاجة. قالوا: قل ما شءت، فانا سنصير اليه ان شاء الله. قال: فاحب اذا انا مت ان تاخذوني فتحرقوني بالنار ، فاذا صرت رمادا فدقوني ()، ثم تعمدوا بي ريحا عاصفا، فذروا نصفي في البر، ونصفي في البحر، قالوا: نفعل.
 
 فلما مات فعل به ولده ما اوصاهم به، فلما ذروه قال الله جل جلاله للبر: اجمع ما فيك، وقال للبحر: اجمع ما فيك. فاذا الرجل قاءم بين يدي الله جل جلاله. فقال الله عز وجل: ما حملك علي ما اوصيت به ولدك ان يفعلوه بك؟ قال: حملني علي ذلك  وعزتك  خوفك. فقال الله جل جلاله: فاني سارضي خصومك وقد امنت خوفك، وغفرت لك ().
  /   حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي (رضي الله عنه)، قال: حدثني جدي الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن مسلم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذ اعد الرجل كفنه، كان ماجورا كلما نظر اليه ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن علي ابن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن الصادق جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها، يسكنها من امتي من اطاب الكلام، واطعم الطعام، وافشي السلام، وصلي بالليل والناس نيام.
 فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله، ومن يطيق هذا من امتك؟ فقال: يا علي، او ما تدري ما اطابة الكلام؟ من قال اذا اصبح وامسي: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، عشر مرات. واطعام الطعام: نفقة الرجل علي عياله، واما الصلاة بالليل والناس نيام: فمن صلي المغرب والعشاء الاخرة وصلاة الغداة في المسجد في جماعة، فكانما احيا الليل كله، وافشاء السلام: ان لا يبخل بالسلام علي احد من المسلمين ().
 
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن الحسن بن الجهم، عن الفضيل بن يسار، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): ما ضعف بدن عما قويت عليه النية ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانة (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن غالب بن عثمان، عن شعيب العقرقوفي، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: من ملك نفسه اذا رغب، واذا رهب، واذا اشتهي، واذا غضب، واذا رضي، حرم الله جسده علي النار ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن سهل بن زياد الادمي، عن مبارك مولي الرضا، عن الرضا علي بن موسي (عليهما السلام)، قال: لا يكون المءمن مءمنا حتي يكون فيه ثلاث خصال:
 سنة من ربه، وسنة من نبيه، وسنة من وليه، فاما السنة من ربه فكتمان سره، قال الله جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الجن ">﴿عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا * الا من ارتضي من رسول﴾</a> ()، واما السنة من نبيه فمداراة الناس، فان الله عز وجل امر نبيه (صلي الله عليه واله) بمداراة الناس، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين﴾</a> ()، واما السنة من وليه فالصبر في الباساء والضراء، يقول الله عز وجل: (والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون) ().
  /   حدثنا احمد بن هارون الفامي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسين
 
 ابن علوان، عن عمرو بن ثابت، عن داود بن عبد الجبار، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله ) للحسين (عليه السلام): يا حسين، يخرج من صلبك رجل يقال له زيد، يتخطي وهو واصحابه يوم القيامة رقاب الناس، غرا محجلين يدخلون الجنة بلا حساب ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن رزمة القزويني، قال: حدثنا احمد بن عيسي العلوي الحسيني، قال: حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي، قال: حدثنا حبيب بن ارطاة، عن محمد بن ذكوان ()، عن عمرو بن خالد، قال: حدثني زيد بن علي (عليه السلام) وهو اخذ بشعره، قال: حدثني ابي علي بن الحسين (عليهما السلام) وهو اخذ بشعره، قال: حدثني الحسين بن علي (عليهما السلام) وهو اخذ بشعره، قال: حدثني علي بن ابي طالب (عليه السلام) وهو اخذ بشعره، عن رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو اخذ بشعره، قال: من اذي شعرة مني فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله لعنه الله ملء السماء وملء الارض ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم، قال: حدثني احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد، عن خلف بن حماد الاسدي، عن ابي الحسن العبدي، عن الاعمش، عن عباية ابن ربعي، قال: ان شابا من الانصار كان ياتي عبد الله بن عباس، وكان عبد الله يكرمه ويدنيه، فقيل له: انك تكرم هذا الشاب وتدنيه، وهو شاب سوء ياتي القبور فينبشها بالليالي! فقال عبد الله بن عباس: اذا كان ذلك فاعلموني.
 قال: فخرج الشاب في بعض الليالي يتخلل القبور، فاعلم عبد الله بن عباس
 
 بذلك، فخرج لينظر ما يكون من امره، ووقف ناحية ينظر اليه من حيث لا يراه الشاب، قال: فدخل قبرا قد حفر، ثم اضطجع في اللحد، ونادي باعلي صوته: يا ويحي اذا دخلت لحدي وحدي، ونطقت الارض من تحتي، فقالت: لا مرحبا بك ولا اهلا، قد كنت ابغضك وانت علي ظهري، فكيف وقد صرت في بطني! بل ويحي اذا نظرت الي الانبياء وقوفا، والملاءكة صفوفا، فمن عدلك غدا من يخلصني؟ ومن المظلومين من يستنقذني؟ ومن عذاب النار من يجيرني؟ عصيت من ليس باهل ان يعصي، عاهدت ربي مرة بعد اخري فلم يجد عندي صدقا ولا وفاء. وجعل يردد هذا الكلام ويبكي.
 فلما خرج من القبر التزمه ابن عباس وعانقه، ثم قال له: نعم النباش، نعم النباش، ما انبشك للذنوب والخطايا، ثم تفرقا ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد ابن محمد الهمداني مولي بني هاشم، قال: اخبرنا المنذر بن محمد، قال: حدثنا جعفر ابن اسماعيل، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابيه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة نادي مناد: اين زين العابدين؟ فكاني انظر الي ولدي علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب يخطر () بين الصفوف ()  /   حدثنا محمد بن احمد السناني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن جعفر الكوفي الاسدي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا عبد الله ابن احمد، قال: حدثنا القاسم بن سليمان، عن ثابت بن ابي صفية، عن سعيد بن علاقة، عن ابي سعيد عقيصا، عن سيد الشهداء الحسين بن علي بن
 
 ابي طالب (عليهم السلام)، عن سيد الاوصياء امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، انت اخي، وانا اخوك، انا المصطفي للنبوة، وانت المجتبي للامامة، وانا صاحب التنزيل، وانت صاحب التاويل، وانا وانت ابوا هذه الامة.
 يا علي، انت وصيي وخليفتي، ووزيري ووارثي، وابو ولدي، شيعتك شيعتي، وانصارك انصاري، واولياءك اولياءي، واعداءك اعداءي.
 يا علي، انت صاحبي علي الحوض غدا، وانت صاحبي في المقام المحمود، وانت صاحب لواءي في الاخرة، كما انت صاحب لواءي في الدنيا، لقد سعد من تولاك، وشقي من عاداك، وان الملاءكة لتتقرب الي الله  تقدس ذكره  بمحبتك وولايتك، والله ان اهل مودتك في السماء لاكثر منهم في الارض.
 يا علي، انت امين () امتي، وحجة الله عليها بعدي ، قولك قولي، وامرك امري، وطاعتك طاعتي، وزجرك زجري، ونهيك نهيي، ومعصيتك معصيتي، وحزبك حزبي، وحزبي حزب الله (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله، وحسبنا الله ونعم الوكيل
 
 NoteVPN المجلس الرابع والخمسون مجلس يوم الثلاثاء غرة ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن نصر بن علي الجهضمي، عن علي ابن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اسبغ وضوءه، واحسن صلاته، وادي زكاة ماله، وخزن لسانه، وكف غضبه، واستغفر لذنبه، وادي النصيحة لاهل بيت رسوله، فقد استكمل حقاءق الايمان، وابواب الجنة مفتحة له ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الصمد بن محمد، قال: حدثنا حنان بن سدير، قال: حدثنا سديف المكي، قال: حدثني محمد بن علي الباقر (عليه السلام) وما رايت محمديا قط يعدله، قال: حدثنا جابر بن عبد الله الانصاري، قال: خطبنا رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال: ايها الناس، من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا. قال: قلت: يا
 
 رسول الله، وان صام وصلي وزعم انه مسلم؟ فقال: وان صام وصلي وزعم انه مسلم ().
  /   وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من فارق جماعة المسلمين فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، قيل: يا رسول الله، وما جماعة المسلمين؟
 قال: جماعة اهل الحق وان قلوا ().
  /   حدثنا محمد بن عمر الحافظ البغدادي (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد ابن موسي، قال: حدثنا خلف بن سالم، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا عوف، عن ميمون ابي عبد الله، عن زيد بن ارقم، قال: كان لنفر من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) ابواب شارعة في المسجد، فقال يوما: سدوا هذه الابواب الا باب علي. فتكلم في ذلك الناس، قال: فقام رسول الله (صلي الله عليه واله)، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي، فقال فيه قاءلكم، واني والله ما سددت شيءا ولا فتحته، ولكني امرت بشء فاتبعته ().
  /   حدثنا محمد بن عمر البغدادي، قال: حدثني الحسن بن عبد الله بن محمد بن علي التميمي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني سيدي علي بن موسي بن جعفر، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد الا انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين، ومن كان من اهلي فانهم مني ().
  /   وبهذا الاسناد، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 
 سدوا الابواب الشارعة في المسجد الا باب علي ().
  /   حدثنا اجمد بن محمد بن اسحاق الدينوري، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي بمصر، قال: اخبرني محمد بن وهب، قال:
 حدثنا مسكين بن بكير، قال: حدثنا شعبة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، قال: امر رسول الله (صلي الله عليه واله) بابواب المسجد فسدت الا باب علي (عليه السلام) ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري، قال: اخبرني محمد ابن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن العلاء، عن ابن عمر: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: سدوا الابواب الي المسجد الا باب علي ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي العدوي، قال: حدثنا محمد بن تميم، عن الحسن بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه، واهلي احب اليه من اهله، وعترتي احب اليه من عترته، وذاتي احب اليه من ذاته. قال: فقال رجل من القوم: يا ابا عبد الرحمن، ما تزال تجء بالحديث يحيي الله به القلوب ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن رزمة القزويني، قال: حدثنا احمد بن عيسي العلوي الحسيني، قال: حدثنا عبد الله بن يحيي، قال: حدثنا ابو سعيد عباد بن
 
 يعقوب، قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن عون بن عبيد الله ()، قال: كنت مع محمد بن علي بن الحنفية في فناء داره، فمر به زيد ابن الحسن، فرفع طرفه اليه، ثم قال: ليقتلن من ولد الحسين رجل يقال له زيد بن علي، وليصلبن بالعراق، ومن نظر الي عورته () فلم ينصره اكبه الله علي وجهه في النار ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، قال: اني لجالس عند ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) اذ اقبل زيد بن علي (عليه السلام)، فلما نظر اليه ابو جعفر (عليه السلام) وهو مقبل، قال: هذا سيد من اهل بيته، والطالب باوتارهم، لقد انجبت ام ولدتك يا زيد ().
  /   حدثنا محمد بن بكران النقاش (رضي الله عنه) بالكوفة، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني مولي بني هاشم، قال: اخبرنا المنذر بن محمد، قال:
 حدثني احمد بن رشيد، عن عمه سعيد بن خثيم، عن ابي حمزة الثمالي، قال:
 حججت فاتيت علي بن الحسين (عليهما السلام)، فقال لي: يا ابا حمزة، الا احدثك عن رءيا رايتها؟ رايت كاني ادخلت الجنة، فاوتيت بحوراء لم ار احسن منها، فبينا انا متكء علي اريكتي اذ سمعت قاءلا يقول: يا علي بن الحسين، ليهنءك زيد، يا علي بن الحسين ليهنءك زيد، فيهنءك زيد.
 قال ابو حمزة: ثم حججت بعده، فاتيت علي بن الحسين (عليهما السلام) فقرعت الباب، ففتح لي فدخلت، فاذا هو حامل زيدا علي يده  او قال حامل غلاما علي
 
 يده. فقال لي: يا ابا حمزة (هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا) ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن سيابة، قال: دفع الي ابو عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) الف دينار، وامرني ان اقسمها في عيال من اصيب مع زيد بن علي (عليه السلام) فقسمتها، فاصاب عبد الله بن الزبير اخا فضيل الرسان اربعة دنانير ().
  /   حدثنا حمزة بن محمد العلوي (رضي الله عنه)، قال: حدثني ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن القاسم الحسني، قال: حدثني ابو حصين محمد بن الحسين الوادعي القاضي، قال: حدثنا احمد بن صبيح، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن ثابت، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، قال: قال لي علي ابن الحسين زين العابدين (عليه السلام) في قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر ">﴿فاصفح الصفح الجميل﴾</a> ()، قال: العفو من غير عتاب ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حمزة بن حمران، عن حمران بن اعين، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين (عليهما السلام)، قال: قال سلمان الفارسي (رحمه الله):
 كنت ذات يوم جالسا عند رسول الله (صلي الله عليه واله)، اذ اقبل علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال له: يا علي، الا ابشرك؟ قال: بلي يا رسول الله قال: هذا حبيبي جبرءيل يخبرني عن الله جل جلاله انه قد اعطي محبيك وشيعتك سبع خصال:
 الرفق عند الموت، والانس عند الوحشة، والنور عند الظلمة، والامن عند الفزع، والقسط عند الميزان والجواز علي الصراط، ودخول الجنة قبل ساءر الناس من الامم
 
 بثمانين عاما ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا ايوب بن نوح، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، قال: حدثني محمد بن حمران، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: من قال في اخيه المءمن ما راته عيناه وسمعته اذناه، فهو ممن قال الله عز وجل: (ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة) ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا عبد الله ابن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: ان من الغيبة ان تقول في اخيك ما ستره الله عليه، وان من البهتان ان تقول في اخيك ما ليس فيه ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن داود بن فرقد، عن ابي شيبة الزهري، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، قال: بءس العبد عبد يكون ذا وجهين وذا لسانين، يطري اخاه شاهدا، وياكله غاءبا، ان اعطي حسده، وان ابتلي خذله ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن (رضي الله عنه) قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، قال: حدثنا موسي بن عمر () البغدادي، عن ابن سنان، عن عون بن معين بياع القلانس، عن عبد الله بن ابي يعفور،
 
 قال: سمعت الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: من لقي الناس بوجه وعابهم بوجه، جاء يوم القيامة وله لسانان من نار ().
  /   حدثنا محمد بن علي بن بشار (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم القطان، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا احمد بن بكر، قال: حدثنا محمد بن مصعب، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): طاعة السلطان واجبة، ومن ترك طاعة السلطان فقد ترك طاعة الله عز وجل ودخل في نهيه، ان الله عز وجل يقول: (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) ().
  /   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، عن ابيه اسماعيل، عن ابيه موسي بن جعفر (عليهما السلام) انه قال لشيعته: يا معشر الشيعة، لا تذلوا رقابكم بترك طاعة سلطانكم، فان كان عادلا فاسالوا الله ابقاءه، وان كان جاءرا فاسالوا الله اصلاحه، فان صلاحكم في صلاح سلطانكم، وان السلطان العادل بمنزلة الوالد الرحيم، فاحبوا له ما تحبون لانفسكم واكرهوا له ما تكرهون لانفسكم ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسين ابن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن زياد الازدي، عن ابراهيم ابن زياد الكرخي، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: علامات ولد الزنا ثلاث: سوء المحضر، والحنين الي الزنا، وبغضنا اهل البيت ().
  /   وبهذا الاسناد، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): من
 
 صلي خمس صلوات في اليوم والليلة في جماعة، فظنوا به خيرا، واجيزوا شهادته ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي الدقاق (رضي الله عنه) وعلي بن عبد الله الوراق جميعا، قالا: حدثنا محمد بن هارون الصوفي، قال: حدثنا ابو تراب عبيد الله ابن موسي الروياني، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، قال: دخلت علي سيدي علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، فلما بصر بي قال لي: مرحبا بك يا ابا القاسم، انت ولينا حقا.
 قال: فقلت له: يا بن رسول الله، اني اريد ان اعرض عليك ديني، فان كان مرضيا ثبت عليه حتي القي الله عز وجل. فقال: هات يا ابا القاسم. فقلت: اني اقول ان الله تعالي واحد ليس كمثله شء، خارج من الحدين: حد الابطال، وحد التشبيه، وانه ليس بجسم ولا صورة ولا عرض ولا جوهر، بل هو مجسم الاجسام، ومصور الصور، وخالق الاعراض والجواهر، ورب كل شء ومالكه وخالقه، وجاعله ومحدثه، وان محمدا عبده ورسوله خاتم النبيين، فلا نبي بعده الي يوم القيامة، وان شريعته خاتمة الشراءع، فلا شريعة بعدها الي يوم القيامة، واقول ان الامام والخليفة وولي الامر بعده امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، ثم جعفر بن محمد، ثم موسي بن جعفر، ثم علي بن موسي، ثم محمد بن علي، ثم انت يا مولاي.
 فقال علي (عليه السلام): ومن بعدي الحسن ابني، فكيف للناس بالخلف من بعده؟
 قال: فقلت: وكيف ذاك، يا مولاي؟ قال: لانه لا يري شخصه، ولا يحل ذكره باسمه حتي يخرج فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
 قال: فقلت: اقررت. واقول ان وليهم ولي الله، وعدوهم عدو الله، وطاعتهم طاعة الله، ومعصيتهم معصية الله، واقول ان المعراج حق، والمسالة في القبر حق،
 
 وان الجنة حق، والنار حق، والصراط حق، والميزان حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، واقول ان الفراءض الواجبة بعد الولاية الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والجهاد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 فقال علي بن محمد (عليهما السلام)، يا ابا القاسم، هذا والله دين الله الذي ارتضاه لعباده، فاثبت عليه، ثبتك الله بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن عقبة، عن ابيه، عن ابي بصير، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، انه ذكر عنده الغضب، فقال: ان الرجل ليغضب حتي ما يرضي ابدا ويدخل بذلك النار، فايما رجل غضب وهو قاءم فليجلس، فانه سيذهب عنه رجز الشيطان، وان كان جالسا فليقم، وايما رجل غضب علي ذي رحمه فليقم اليه وليدن منه وليمسه، فان الرحم اذا مست الرحم سكنت ().
  /   حدثنا ابي، (رضي الله عنه)، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن علي بن فضال، عن مثني، عن ليث بن ابي سليم، قال: سمعت رجلا من الانصار يقول: بينما رسول الله (صلي الله عليه واله) مستظل بظل شجرة في يوم شديد الحر، اذ جاء رجل فنزع ثيابه، ثم جعل يتمرغ في الرمضاء، يكوي ظهره مرة، وبطنه مرة، وجبهته مرة، ويقول: يا نفس ذوقي، فما عند الله عز وجل اعظم مما صنعت بك، ورسول الله (صلي الله عليه واله) ينظر الي ما يصنع.
 ثم ان الرجل لبس ثيابه ثم اقبل، فاوما اليه النبي (صلي الله عليه واله) بيده ودعاه، فقال له: يا عبد الله، لقد رايتك صنعت شيءا ما رايت احدا من الناس صنعه، فما حملك
 
 علي ما صنعت؟ فقال الرجل: حملني علي ذلك مخافة الله عز وجل، وقلت لنفسي:
 يا نفس ذوقي، فما عند الله اعظم مما صنعت بك؟
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): لقد خفت ربك حق مخافته، وان ربك ليباهي بك اهل السماء. ثم قال لاصحابه: يا معشر من حضر، ادنوا من صاحبكم حتي يدعو لكم.
 فدنوا منه فدعا لهم، وقال: اللهم اجمع امرنا علي الهدي، واجعل التقوي زادنا، والجنة مابنا ().
 وصلي الله علي محمد واله، وحسبنا الله ونعم الوكيل
 
 [] المجلس الخامس والخمسون مجلس يوم الجمعة الرابع من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن الحسن القطان وعلي بن احمد بن موسي الدقاق ومحمد بن احمد السناني (رضي الله عنهم)، قالوا: حدثنا ابو العباس احمد ابن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثني محمد بن ابي السري، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، عن سعد بن طريف الكناني، عن الاصبغ بن نباتة، قال: لما جلس علي (عليه السلام) في الخلافة وبايعه الناس، خرج الي المسجد متعمما بعمامة رسول الله (صلي الله عليه واله)، لابسا بردة رسول الله (صلي الله عليه واله) منتعلا نعل رسول الله (صلي الله عليه واله)، متقلدا سيف رسول الله (صلي الله عليه واله) فصعد المنبر، فجلس عليه متمكنا، ثم شبك بين اصابعه، فوضعها اسفل بطنه، ثم قال: يا معشر الناس، سلوني قبل ان تفقدوني، هذا سفط العلم، هذا لعاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، هذا ما زقني رسول الله (صلي الله عليه واله) زقا زقا، سلوني فان عندي علم الاولين والاخرين، اما والله لو ثنيت لي وسادة، فجلست عليها، لافتيت اهل التوراة بتوراتهم حتي تنطق التوراة فتقول: صدق علي ما كذب، لقد افتاكم بما انزل الله في، وافتيت اهل الانجيل بانجيلهم حتي ينطق الانجيل فيقول: صدق علي ما كذب، لقد 
 افتاكم بما انزل الله في، وافتيت اهل القران بقرانهم حتي ينطق القران فيقول: صدق علي ما كذب، لقد افتاكم بما انزل الله في، وانتم تتلون القران ليلا ونهارا، فهل فيكم احد يعلم ما نزل فيه؟ ولولا اية في كتاب الله عز وجل لاخبرتكم بما كان وبما يكون، وبما هو كاءن الي يوم القيامة، وهي هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الرعد ">﴿يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب﴾</a> ().
 ثم قال: (عليه السلام): سلوني قبل ان تفقدوني، فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة، لو سالتموني عن اية اية، في ليل انزلت، او في نهار انزلت، مكيها ومدنيها، سفريها وحضريها، ناسخها ومنسوخها، ومحكمها ومتشابهها، وتاويلها وتنزيلها، الا اخبرتكم.
 فقال اليه رجل يقال له ذعلب، وكان ذرب اللسان، بليغا في الخطب، شجاع القلب، فقال: لقد ارتقي ابن ابي طالب مرقاة صعبة، لاخجلنه اليوم لكم في مسالتي اياه.
 فقال: يا امير المءمنين، هل رايت ربك؟ فقال: ويلك يا ذعلب لم اكن بالذي اعبد ربا لم اره.
 قال: فكيف رايته؟ صفه لنا. قال: ويلك! لم تره العيون بمشاهدة الابصار، ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان، ويلك يا ذعلب، ان ربي لا يوصف بالعبد ولا بالحركة ولا بالسكون، ولا بقيام  قيام انتصاب  ولا بجيءة ولا بذهاب، لطيف اللطافة لا يوصف باللطف، عظيم العظمة لا يوصف بالعظم، كبير الكبرياء لا يوصف بالكبر، جليل الجلالة لا يوصف بالغلظ، رءوف الرحمة لا يوصف بالرقة، مءمن لا بعبادة، مدرك لا بمجسة ()، قاءل لا بلفظ، هو في الاشياء علي غير ممازجة، خارج منها علي غير مباينة، فوق كل شء ولا يقال شء فوقه، امام كل شء ولا يقال له امام، داخل في الاشياء لا كشء في شء داخل، وخارج منها لا كشء من شء خارج. فخر ذعلب
 
 مغشيا عليه، ثم قال: تا لله ما سمعت بمثل هذا الجواب، والله لا عدت الي مثلها.
 ثم قال (عليه السلام): سلوني قبل ان تفقدوني. فقام اليه الاشعث بن قيس، فقال: يا امير المءمنين، كيف تءخذ من المجوس الجزية ولم ينزل عليهم كتاب، ولم يبعث اليهم نبي؟ فقال: بلي يا اشعث، قد انزل الله عليهم كتابا، وبعث اليهم نبيا، وكان لهم ملك سكر ذات ليلة، فدعا بابنته الي فراشه فارتكبها، فلما اصبح تسامع به قومه، فاجتمعوا الي بابه، فقالوا: ايها الملك، دنست علينا ديننا فاهلكته، فاخرج نطهرك ونقم عليك الحد. فقال لهم: اجتمعوا واسمعوا كلامي، فان يكن لي مخرج مما ارتكبت والا فشانكم. فاجتمعوا، فقال لهم: هل علمتم ان الله عز وجل لم يخلق خلقا اكرم عليه من ابينا ادم وامنا حواء؟ قالوا: صدقت ايها الملك. قال: افليس قد زوج بنيه من بناته، وبناته من بينه؟ قالوا: صدقت، هذا هو الدين، فتعاقدوا علي ذلك، فمحا الله ما في صدورهم من العلم، ورفع عنهم الكتاب، فهم الكفرة، يدخلون النار بلا حساب، والمنافقون اشد حالا منهم.
 فقال الاشعث: والله ما سمعت بمثل هذا الجواب، والله لا عدت الي مثلها ابدا.
 ثم قال (عليه السلام): سلوني قبل ان تفقدوني. فقام اليه رجل من اقصي المسجد، متوكءا علي عكازة، فلم يزل يتخطي الناس حتي دنا منه فقال: يا امير المءمنين، دلني علي عمل اذا انا عملته نجاني الله من النار. فقال له: اسمع يا هذا، ثم افهم، ثم استيقن، قامت الدنيا بثلاثة: بعالم ناطق مستعمل لعلمه، وبغني لا يبخل بماله علي اهل دين الله عز وجل، وبفقير صابر، فاذا كتم العالم علمه، وبخل الغني، ولم يصبر الفقير، فعندها الويل والثبور، وعندها يعرف العارفون بالله ان الدار قد رجعت الي بدءها، اي الي الكفر بعد الايمان. ايها الساءل، فلا تغترن بكثرة المساجد، وجماعة اقوام اجسادهم مجتمعة وقلوبهم شتي.
 ايها الناس، انما الناس ثلاثة: زاهد، وراغب، وصابر، فاما الزاهد فلا يفرح بشء من الدنيا اتاه، ولا يحزن علي شء منها فاته، واما الصابر فيتمناها بقلبه، فان ادرك منها شيءا صرف عنها نفسه لما يعلم من سوء عاقبتها، واما الراغب فلا يبالي من 
 حل اصابها ام من حرام.
 قال: يا امير المءمنين، فما علامة المءمن في ذلك الزمان؟ قال: ينظر الي ما اوجب الله عليه من حق فيتولاه، وينظر الي ما خالفه فيتبرا منه وان كان حبيبا قريبا.
 قال: صدقت والله يا امير المءمنين، ثم غاب الرجل فلم نره، وطلبه الناس فلم يجدوه، فتبسم علي (عليه السلام) علي المنبر ثم قال: ما لكم، هذا اخي الخضر (عليه السلام).
 ثم قال (عليه السلام): سلوني قبل ان تفقدوني. فلم يقم اليه احد، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي نبيه (صلي الله عليه واله)، ثم قال للحسن (عليه السلام): يا حسن، قم فاصعد المنبر، فتكلم بكلام لا تجهلك قريش من بعدي، فيقولون: ان الحسن لا يحسن شيءا.
 قال الحسن (عليه السلام): يا ابه، كيف اصعد واتكلم وانت في الناس تسمع وتري؟
 قال: بابي وامي اواري نفسي عنك، واسمع واري ولا تراني.
 فصعد الحسن (عليه السلام) المنبر، فحمد الله بمحامد بليغة شريفة، وصلي علي النبي واله صلاة موجزة، ثم قال: ايها الناس، سمعت جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انا مدينة العلم وعلي بابها، وهل تدخل المدينة الا من بابها، ثم نزل، فوثب اليه علي (عليه السلام) فتحمله، وضمه الي صدره.
 ثم قال للحسين (عليه السلام): يا بني، قم فاصعد فتكلم بكلام لا تجهلك قريش من بعدي، فيقولون: ان الحسين بن علي لا يبصر شيءا، وليكن كلامك تبعا لكلام اخيك، فصعد الحسين (عليه السلام)، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي نبيه واله صلاة موجزة، ثم قال: معاشر الناس، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يقول: ان عليا مدينة هدي، فمن دخلها نجا، ومن تخلف عنها هلك. فوثب علي (عليه السلام) فضمه الي صدره وقبله، ثم قال: معاشر الناس، اشهدوا انهما فرخا رسول الله (صلي الله عليه واله) ووديعته التي استودعنيها، وانا استودعكموها. معاشر الناس، ورسول الله (صلي الله عليه واله) ساءلكم عنهما ().
 
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن مثني بن الوليد الحناط، عن ابي بصير، قال: قال لي ابو عبد الله الصادق (عليه السلام): اما تحزن، اما تهتم، اما تالم؟ قلت: بلي والله. قال: فاذا كان ذلك منها فاذكر الموت، ووحدتك في قبرك، وسيلان عينيك علي خديك، وتقطع اوصالك، واكل الدود من لحمك، وبلاك، وانقطاعك عن الدنيا، فان ذلك يحثك علي العمل، ويردعك عن كثير من الحرص علي الدنيا ().
  /   حدثنا احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم (رحمه الله)، قال: حدثني ابي، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن يحيي الخثعمي، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: ان ابا ذر (رحمه الله)، مر برسول الله (صلي الله عليه واله) وعنده جبرءيل (عليه السلام) في صورة دحية الكلبي، وقد استخلاه رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما راهما انصرف عنهما، ولم يقطع كلامهما. فقال جبرءيل (عليه السلام): يا محمد، هذا ابو ذر قد مر بنا، ولم يسلم علينا، اما لو سلم علينا لرددنا عليه. يا محمد، ان له دعاء يدعو به معروفا عند اهل السماء، فسله عنه اذا عرجت الي السماء. فلما ارتفع جبرءيل (عليه السلام) جاء ابو ذر الي النبي (صلي الله عليه واله)، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما منعك  يا ابا ذر  ان تكون قد سلمت علينا حين مررت بنا؟ فقال: ظننت  يا رسول الله  ان الذي كان معك دحية الكلبي، قد استخليته لبعض شانك. فقال: ذاك كان جبرءيل (عليه السلام) يا ابا ذر، وقد قال: اما لو سلم علينا لرددنا عليه. فلما علم ابو ذر انه كان جبرءيل (عليه السلام) دخله من الندامة ما شاء الله حيث لم يسلم.
 فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): ما هذا الدعاء الذي تدعو به؟ فقد اخبرني ان لك دعاء معروفا في السماء. قال: نعم يا رسول الله، اقول: اللهم اني اسالك الايمان بك، والتصديق بنبيك، والعافية من جميع البلاء، والشكر علي العافية، والغني عن
 
 شرار الناس ().
  /   حدثنا سليمان بن احمد اللخمي، قال: حدثنا الحضرمي، قال:
 حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا ثابت بن حماد، عن موسي بن صهيب، عن عبادة ابن نسي، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) بين اصحابه وترك عليا (عليه السلام)، فقال له: اخيت بين اصحابك وتركتني؟ فقال: والذي نفسي بيده، ما اخرتك الا لنفسي، انت اخي ووصيي ووارثي. قال: ما ارث منك، يا رسول الله؟ قال: ما اورث النبيون قبلي، اورثوا كتاب ربهم وسنة نبيهم، وانت وابناك معي في قصري في الجنة ().
  /   حدثنا عبد الله بن محمد الصاءغ (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو حاتم محمد بن عيسي بن محمد الوسقندي، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن ديزيل، قال: حدثنا الحكم بن سليمان الجبلي ابو محمد، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن مطير بن ميمون، انه سمع انس بن مالك يقول: حدثني سلمان الفارسي (رحمه الله)، انه سمع نبي الله (صلي الله عليه واله) يقول: ان اخي ووزيري وخير من اخلفه بعدي علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
  /   حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد العلوي من ولد محمد بن علي ابن ابي طالب، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن موسي، قال: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثني ابو علي الحسن بن ابراهيم بن علي العباسي، قال: حدثني ابو سعيد عمير بن مرداس الدولقي ()، قال: حدثني جعفر بن بشير المكي، قال: حدثنا وكيع، عن المسعودي رفعه، عن سلمان الفارسي (رحمه الله)، قال: مر ابليس بنفر يتناولون امير المءمنين (عليه السلام)، فوقف امامهم، فقال القوم: من الذي وقف امامنا؟
 
 فقال: انا ابو مرة. فقالوا: يا ابا مرة اما تسمع كلامنا؟ فقال: سوءة لكم، تسبون مولاكم علي بن ابي طالب! فقالوا له: من اين علمت انه مولانا؟ فقال: من قول نبيكم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله. فقالوا له: فانت من مواليه وشيعته؟ فقال: ما انا من مواليه ولا من شيعته، ولكني احبه، وما يبغضه احد الا شاركته في المال والولد.
 فقالوا له: يا ابا مرة، فتقول في علي شيءا؟ فقال لهم: اسمعوا مني معاشر الناكثين والقاسطين والمارقين، عبدت الله عز وجل في الجان اثني عشر الف سنة، فلما اهلك الله الجان شكوت الي الله عز وجل الوحدة، فعرج بي الي السماء الدنيا، فعبدت الله عز وجل في السماء الدنيا اثني عشر الف سنة اخري في جملة الملاءكة ، فبينا نحن كذلك نسبح الله عز وجل ونقدسه اذ مر بنا نور شعشعاني، فخرت الملاءكة لذلك النور سجدا، فقالوا: سبوح قدوس، نور ملك مقرب او نبي مرسل، فاذا النداء، من قبل الله عز وجل: لا نور ملك مقرب ولا نبي مرسل، هذا نور طينة علي بن ابي طالب ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن ابراهيم بن الحكم، عن عمرو بن جبير، عن ابيه، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) الي اليمن، فانفلت فرس لرجل من اهل اليمن، فنفح () رجلا برجله فقتله، واخذه اولياء المقتول، فرفعوه الي علي (عليه السلام)، فاقام صاحب الفرس البينة ان الفرس انفلت من داره فنفح الرجل برجله، فابطل علي (عليه السلام) دم الرجل، فجاء اولياء المقتول من اليمن الي النبي (صلي الله عليه واله) يشكون عليا (عليه السلام) فيما حكم عليهم، فقالوا: ان عليا ظلمنا، وابطل دم صاحبنا. فقال رسول
 
 الله (صلي الله عليه واله): ان عليا ليس بظلام، ولم يخلق علي للظلم، وان الولاية من بعدي لعلي، والحكم حكمه، والقول قوله، لا يرد حكمه وقوله وولايته الا كافر، ولا يرضي بحكمه وقوله وولايته الا مءمن. فلما سمع اليمانيون قول رسول الله (صلي الله عليه واله) في علي (عليه السلام) قالوا: يا رسول الله، رضينا بقول علي وحكمه. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): هو توبتكم مما قلتم ().
 وصلي الله علي محمد واله، وحسبنا الله ونعم الوكيل
 
 [] المجلس السادس والخمسون مجلس يوم الثلاثاء الثامن من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي ، عن ابيه، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن سنان، عن الفضيل بن يسار، قال: انتهيت الي زيد بن علي (عليه السلام) صبيحة يوم خرج بالكوفة فسمعته يقول: من يعينني منكم علي قتال انباط اهل الشام؟ فوالذي بعث محمدا بالحق بشيرا، لا يعينني منكم علي قتالهم احد الا اخذت بيده يوم القيامة فادخلته الجنة باذن الله.
 قال: فلما قتل اكتريت راحلة، وتوجهت نحو المدينة، فدخلت علي الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فقلت في نفسي: لا اخبرته بقتل زيد بن علي فيجزع عليه، فلما دخلت عليه قال لي: يا فضيل، ما فعل عمي زيد؟ قال: فخنقتني العبرة، فقال لي: قتلوه؟ قلت: اي والله، قتلوه. قال: فصلبوه؟ قلت: اي والله صلبوه. قال: فاقبل يبكي ودموعه تنحدر علي ديباجتي خده كانها الجمان.
 ثم قال: يا فضيل، شهدت مع عمي قتال اهل الشام؟ قلت: نعم. قال: فكم 
 قتلت منهم؟ قلت: ستة. قال: فلعلك شاك في دماءهم؟ قال: فقلت: لو كنت شاكا ما قتلتهم. قال: فسمعته وهو يقول: اشركني الله في تلك الدماء، مضي والله زيد عمي واصحابه شهداء، مثلما مضي عليه علي بن ابي طالب (عليه السلام) واصحابه ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: سءل رسول الله (صلي الله عليه واله) اي المال خير؟ قال:
 زرع زرعه صاحبه واصلحه، وادي حقه يوم حصاده.
 قيل: يا رسول الله، فاي المال بعد الزرع خير؟ قال: رجل في غنمه، قد تبع بها مواضع القطر، يقيم الصلاة ويءتي الزكاة.
 قيل: يا رسول الله، فاي المال بعد الغنم خير؟ قال: البقر تغدو بخير وتروح بخير.
 قيل: يا رسول الله فاي المال بعد البقر خير؟ قال: الراسيات في الوحل، والمطعمات في المحل، نعم الشء النخل، من باعه فانما ثمنه بمنزلة رماد علي راس شاهق اشتدت به الريح في يوم عاصف، الا ان يخلف مكانها.
 قيل: يا رسول الله، فاي المال بعد النخل خير، فسكت. فقال له رجل: فاين الابل؟ قال: فيها الشقاء والجفاء والعناء وبعد الدار، تغدو مدبرة وتروح مدبرة، ولا ياتي خيرها الا من جانبها الاشام ()، اما انها لا تعدم الاشقياء الفجرة ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن ابي يعفور، عن الصادق جعفر بن
 
 محمد (عليهما السلام)، قال: خطب رسول الله (صلي الله عليه واله) الناس في حجة الوداع بمني في مسجد الخيف، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها، ثم بلغها من لم يسمعها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه ثلاث لا يغل () عليهن قلب امرء مسلم: اخلاص العمل لله والنصيحة لاءمة المسلمين، واللزوم لجماعتهم، فان دعوتهم محيطة من وراءهم المسلمون اخوة تتكافا دماءهم، يسعي بذمتهم ادناهم، هم يد علي من سواهم ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن يحيي الخزاز، عن غياث بن ابراهيم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال:
 قال امير المءمنين (عليه السلام): لانسبن الاسلام نسبة لم ينسبه احد قبلي ولا ينسبه احد بعدي، الاسلام هو التسليم، والتسليم هو التصديق، والتصديق هو اليقين، واليقين هو والاداء هو العمل، ان المءمن اخذ دينه عن ربه ولم ياخذه عن رايه.
 ايها الناس، دينكم دينكم، تمسكوا به، لا يزيلكم احد عنه، لان السيءة فيه خير من الحسنة في غيره، لان السيءة فيه تغفر، والحسنة في غيره لا تقبل ().
  /   حدثنا احمد بن علي بن ابراهيم (رضي الله عنه)، قال: حدثني ابي، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، قال: دخل ابو شاكر الديصاني علي ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، فقال له: انك احد النجوم الزواهر، وكان اباءك بدورا بواهر، وامهاتك عقيلات عباهر ()، وعنصرك من اكرم
 
 العناصر، واذا ذكر العلماء فبك تثني الخناصر، فخبرني ايها البحر الخضم الزاخر، ما الدليل علي حدث العالم؟
 فقال الصادق (عليه السلام): يستدل عليه باقرب الاشياء، قال: وما هو؟ قال: فدعا الصادق (عليه السلام) ببيضة، فوضعها علي راحته، ثم قال: هذا حصن ملموم، داخله غرقء () رقيق، تطيف به فضة ساءلة، وذهبة ماءعة، ثم تنفلق عن مثل الطاوس، ادخلها شء؟ قال: لا. قال: فهذا الدليل علي حدث العالم. قال: اخبرت فاوجزت، وقلت فاحسنت، وقد علمت انا لا نقبل الا ما ادركناه بابصارنا، او سمعناه باذاننا، او لمسناه باكفنا، او شممناه بمناخرنا، او ذقناه بافواهنا، او تصور في القلوب بيانا، واستنبطته الروايات ايقانا.
 فقال الصادق (عليه السلام): ذكرت الحواس الخمس، وهي لا تنفع شيءا بغير دليل، كما لا تقطع الظلمة بغير مصباح ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد ابن عبد الله، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) انه دخل عليه رجل، فقال له: يا بن رسول الله، ما الدليل علي حدث العالم؟ قال: انت لم تكن ثم كنت، وقد علمت انك لم تكون نفسك، ولا كونك من هو مثلك ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، قال: حدثني ابو احمد محمد بن زياد الازدي، عن ابان بن عثمان الاحمر، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) ذات يوم وهو في
 
 مسجد قباء والانصار مجتمعون: يا علي، انت اخي وانا اخوك، يا علي انت وصيي، وخليفتي، وامام امتي بعدي، والي الله من والاك، وعادي الله من عاداك، وابغض الله من ابغضك، ونصر الله من نصرك، وخذل الله من خذلك.
 يا علي، انت زوج ابنتي، وابو ولدي. يا علي، انه لما عرج بي الي السماء عهد الي ربي فيك ثلاث كلمات، فقال: يا محمد. قلت: لبيك ربي وسعديك، تبارك وتعاليت. فقال: ان عليا امام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب المءمنين ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسن بن متيل الدقاق، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، قال:
 سمعت جابر بن عبد الله الانصاري يقول: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان ذات يوم في منزل ام ابراهيم، وعنده نفر من اصحابه، اذ اقبل علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فلما بصر به النبي (صلي الله عليه واله) قال: يا معشر الناس، اقبل اليكم خير الناس بعدي، وهو مولاكم، طاعته مفروضة كطاعتي، ومعصيته محرمة كمعصيتي. معاشر الناس، انا دار الحكمة، وعلي مفتاحها، ولن يوصل الي الدار الا بالمفتاح، وكذب من زعم انه يحبني ويبغض عليا ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن (رضي الله عنه)، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال ذات يوم لجابر بن عبد الله الانصاري: يا جابر، انك ستبقي حتي تلقي ولدي محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، المعروف في التوراة بالباقر فاذا لقيته فاقرءه مني السلام.
 
 فدخل جابر الي علي بن الحسين (عليهما السلام) فوجد محمد بن علي (عليهما السلام) عنده غلاما، فقال له، يا غلام، اقبل. فاقبل، ثم قال له: ادبر. فادبر، فقال جابر: شماءل رسول الله ورب الكعبة، ثم اقبل علي علي بن الحسين (عليهما السلام) فقال له، من هذا؟
 قال: هذا ابني، وصاحب الامر بعدي محمد الباقر. فقام جابر فوقع علي قدميه يقبلهما، ويقول: نفسي لنفسك الفداء يا بن رسول الله، اقبل سلام ابيك، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقرا عليك السلام. قال: فدمعت عينا ابي جعفر (عليه السلام)، ثم قال: يا جابر، علي ابي رسول الله (صلي الله عليه واله) السلام ما دامت السماوات والارض، وعليك  يا جابر  بما بلغت السلام ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن خلف بن حماد الاسدي، عن ابي الحسن العبدي، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي، عن عبد الله بن عباس، قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما اسري به الي السماء، انتهي به جبرءيل الي نهر يقال له النور، وهو قول الله عز وجل: (خلق الظلمات والنور) ()، فلما انتهي به الي ذلك النهر قال: له جبرءيل (عليه السلام): يا محمد، اعبر علي بركة الله، فقد نور الله لك بصرك، ومد لك امامك، فان هذا نهر لم يعبره احد، لا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، غير ان لي في كل يوم اغتماسة فيه، ثم اخرج منه، فانفض اجنحتي، فليس من قطرة تقطر من اجنحتي الا خلق الله تبارك وتعالي منها ملكا مقربا، له عشرون الف وجه واربعون الف لسان، كل لسان يلفظ بلغة لا يفقهها اللسان الاخر.
 فعبر رسول الله (صلي الله عليه واله)، حتي انتهي الي الحجب، والحجب خمسماءة حجاب، من الحجاب الي الحجاب مسيرة خمسماءة عام، ثم قال: تقدم يا محمد.
 فقال له: يا جبرءيل، ولم لا تكون معي؟ قال: ليس لي ان اجوز هذا المكان. فتقدم
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) ما شاء الله ان يتقدم، حتي سمع ما قال الرب تبارك وتعالي: انا المحمود، وانت محمد، شققت اسمك من اسمي، فمن وصلك وصلته ومن قطعك بتلته () انزل الي عبادي فاخبرهم بكرامتي اياك ، واني لم ابعث نبيا الا جعلت له وزيرا، وانك رسولي، وان عليا وزيرك.
 فهبط رسول الله (صلي الله عليه واله)، فكره ان يحدث الناس بشء كراهية ان يتهموه، لانهم كانوا حديثي عهد بالجاهلية، حتي مضي لذلك ستة ايام، فانزل الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="هود ">﴿فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك﴾</a> ()، فاحتمل رسول الله (صلي الله عليه واله) ذلك حتي كان يوم الثامن، فانزل الله تبارك وتعالي عليه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس﴾</a> ()، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): تهديد بعد وعيد، لامضين امر الله عز وجل، فان يتهموني ويكذبوني، فهو اهون علي من ان يعاقبني العقوبة الموجعة في الدنيا والاخرة.
 قال: وسلم جبرءيل علي علي بامرة المءمنين، فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله، اسمع الكلام ولا احس الرءية. فقال: يا علي، هذا جبرءيل، اتاني من قبل ربي بتصديق ما وعدني.
 ثم امر رسول الله (صلي الله عليه واله) رجلا فرجلا من اصحابه حتي سلموا عليه بامرة المءمنين، ثم قال: يا بلال، ناد في الناس ان لا يبقي غدا احد الا عليل الا خرج الي غدير خم، فلما كان من الغد خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) بجماعة اصحابه، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، ان الله تبارك وتعالي ارسلني اليكم برسالة، واني ضقت بها ذرعا مخافة ان تتهموني وتكذبوني حتي انزل الله علي وعيدا بعد وعيد،
 
 فكان تكذيبكم اياي ايسر علي من عقوبة الله اياي، ان الله تبارك وتعالي اسري بي واسمعني وقال: يا محمد، انا المحمود، وانت محمد، شققت اسمك من اسمي، فمن وصلك وصلته، ومن قطعك بتلته ()، انزل الي عبادي فاخبرهم بكرامتي اياك، واني لم ابعث نبيا الا جعلت له وزيرا، وانك رسولي، وان عليا وزيرك.
 ثم اخذ (صلي الله عليه واله) بيدي علي بن ابي طالب، فرفعهما حتي نظر الناس الي بياض ابطيهما، ولم ير قبل ذلك، ثم قال: ايها الناس، ان الله تبارك وتعالي مولاي، وانا مولي المءمنين، فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
 فقال الشكاك والمنافقون والذين في قلوبهم مرض وزيع: نبرا الي الله من مقالة ليس بحتم، ولا نرضي ان يكون علي وزيره، هذه منه عصبية.
 فقال سلمان والمقداد وابو ذر وعمار بن ياسر: والله ما برحنا العرصة حتي نزلت هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا﴾</a> ()، فكرر رسول الله (صلي الله عليه واله) ذلك ثلاثا، ثم قال: ان كمال الدين وتمام النعمة ورضا الرب بارسالي اليكم، بالولاية بعدي لعلي بن ابي طالب ().
 وصلي الله علي محمد واله، وحسبنا الله ونعم الوكيل
 
 NoteVPN المجلس السابع والخمسون مجلس يوم الجمعة الحادي عشر من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال: سمعت مولاي الصادق (عليه السلام) يقول: كان فيما ناجي الله عز وجل به موسي بن عمران (عليه السلام) ان قال له: يا بن عمران، كذب من زعم انه يحبني فاذا جنه الليل نام عني، اليس كل محب يحب خلوة حبيبه، ها انا ذا  يا بن عمران  مطلع علي احباءي، اذا جنهم الليل حولت ابصارهم من قلوبهم، ومثلت عقوبتي بين اعينهم، يخاطبوني عن المشاهدة، ويكلموني عن الحضور. يا بن عمران، هب لي من قلبك الخشوع، ومن بدنك الخضوع، ومن عينيك الدموع في ظلم الليل، وادعني فانك تجدني قريبا مجيبا ().
  /   وبهذا الاسناد قال: كان الصادق (عليه السلام) يدعو بهذا الدعاء: الهي كيف ادعوك وقد عصيتك، وكيف لا ادعوك وقد عرفت حبك في قلبي! وان كنت
 
 عاصيا مددت اليك يدا بالذنوب مملوءة، وعينا بالرجاء ممدودة، مولاي انت عظيم العظماء، وانا اسير الاسراء، انا اسير بذنبي مرتهن بجرمي، الهي لءن طالبتني بذنبي لاطالبنك بكرمك، ولءن طالبتني بجريرتي لاطالبنك بعفوك، ولءن امرت بي الي النار لاخبرن اهلها اني كنت اقول: لا اله الا الله، محمد رسول الله، اللهم ان الطاعة تسرك، والمعصية لا تضرك، فهب لي ما يسرك، واغفر لي ما لا يضرك، يا ارحم الراحمين ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عن خالد ابن نجيح الجواز، عن وهب بن عبد ربه، قال: سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: من قال يعلم الله لما لا يعلم الله، اهتز العرش اعظاما لله عز وجل ().
  /   حدثنا محمد بن القاسم الاسترابادي (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد بن الحسن الحسيني، عن الحسن بن علي بن الناصر، عن ابيه، عن محمد بن علي، عن ابيه الرضا، عن موسي بن جعفر (عليهم السلام)، قال: سءل الصادق (عليه السلام) عن الزاهر في الدنيا. قال: الذي يترك حلالها مخافة حسابه، ويترك حرامها مخافة عذابه ().
  /   وبهذا الاسناد، قال: راي الصادق (عليه السلام) رجلا قد اشتد جزعه علي ولده، فقال: يا هذا، جزعت للمصيبة الصغري، وغفلت عن المصيبة الكبري، لو كنت لما صار اليه ولدك مستعدا لما اشتد عليه جزعك، فمصابك بتركك الاستعداد له اعظم من مصابك بولدك ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن عثمان بن عيسي، عن عبد الله بن مسكان، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: ثلاثة هم اقرب الخلق الي
 
 الله عز وجل يوم القيامة حتي يفرغ من الحساب: رجل لم تدعه قدرته في حال غضبه الي ان يحيف علي من تحت يديه، ورجل مشي بين اثنين فلم يمل مع احدهما علي الاخر بشعيرة، ورجل قال الحق فيما عليه وله ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال: قلت لابي عبد الله الصادق (عليه السلام): بم يعرف الناجي؟ فقال: من كان فعله لقوله موافقا فهو ناج، ومن لم يكن فعله لقوله موافقا فانما ذلك مستودع ().
  /   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن مرازم بن حكيم، عن الصادق جعفر ابن محمد (عليهما السلام)، انه قال: عليكم باتيان المساجد، فانها بيوت الله في الارض، ومن اتاها متطهرا طهره الله من ذنوبه، وكتب من زواره، فاكثروا فيها من الصلاة والدعاء، وصلوا من المساجد في بقاع مختلفة، فان كل بقعة تشهد للمصلي عليها يوم القيامة ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا الحسن ابن محبوب، قال: حدثنا معاوية بن وهب، قال: سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: اطلبوا العلم وتزينوا معه بالحلم والوقار، وتواضعوا لمن تعلمونه العلم، وتواضعوا لمن طلبتم منه العلم، ولا تكونوا علماء جبارين فيذهب باطلكم بحقكم ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد، عن محمد بن
 
 سنان، عن المفضل بن عمر، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، انه قال: عليكم بمكارم الاخلاق فان الله عز وجل يحبها، واياكم ومذام الافعال فان الله عز وجل يبغضها، وعليكم بتلاوة القران فان درجات الجنة علي عدد ايات القران، فاذا كان يوم القيامة يقال لقارء القران: اقرا وارق، فكلما قرا اية رقي درجة، وعليكم بحسن الخلق فانه يبلغ بصاحبه درجة الصاءم القاءم، وعليكم بحسن الجوار فان الله امر بذلك، وعليكم بالسواك فانها مطهرة وسنة حسنة، وعليكم بفراءض الله فادوها، وعليكم بمحارم الله فاجتنبوها ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن علي بن الحكم، عن داود بن النعمان، عن اسحاق بن عمار، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: اذا كان يوم القيامة وقف عبدان مءمنان للحساب، كلاهما من اهل الجنة، فقير في الدنيا، وغني في الدنيا، فيقول الفقير: يا رب علي ما اوقف؟ فوعزتك انك لتعلم انك لم تولني ولاية فاعدل فيها او اجور، ولم ترزقني مالا فاءدي منه حقا او امنع، ولا كان رزقي ياتيني منها الا كفاف علي ما علمت وقدرت لي. فيقول الله جل جلاله: صدق عبدي، خلوا عنه يدخل الجنة.
 ويبقي الاخر حتي يسيل منه العرق ما لو شربه اربعون بعيرا لكفاها ثم يدخل الجنة، فيقول له الفقير: ما حبسك؟ فيقول: طول الحساب، ما زال الشء يجيءني بعد الشء يغفر لي، ثم اسال عن شء اخر حتي تغمدني الله عز وجل منه برحمته، والحقني بالتاءبين، فمن انت؟ فيقول: انا الفقير الذي كنت معك انفا. فيقول: لقد غيرك النعيم بعدي ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسين
 
 ابن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن سليمان ابن مهران، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، انت اخي وانا اخوك، يا علي انت مني وانا منك، يا علي انت وصيي وخليفتي وحجة الله علي امتي بعدي، لقد سعد من تولاك، وشقي من عاداك ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الريان بن الصلت، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) شيعة علي هم الفاءزون يوم القيامة ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا ابو رجاء قتيبة ابن سعيد، عن حماد بن زيد، عن عبد الرحمن السراج، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): اذا كان يوم القيامة يءتي بك  يا علي  علي نجيب من نور، وعلي راسك تاج، قد اضاء نوره، وكاد يخطف ابصار اهل الموقف، فياتي النداء من عند الله جل جلاله: اين خليفة محمد رسول الله؟ فتقول: ها انا ذا.
 قال: فينادي المنادي: يا علي، ادخل من احبك الجنة، ومن عاداك النار، فانت قسيم الجنة، وانت قسيم النار ().
 وصلي الله علي محمد واله
 
 [] المجلس الثامن والخمسون مجلس يوم الثلاثاء النصف من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن القاسم الاسترابادي (رحمه الله)، قال:
 حدثنا عبد الملك بن احمد بن هارون، قال: حدثنا عمار بن رجاء، قال: حدثنا يزيد ابن هارون، قال: اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) جاءه رجل، فقال: يا رسول الله، اما رايت فلانا ركب البحر ببضاعة يسيرة وخرج الي الصين، فاسرع الكرة، واعظم الغنيمة حتي قد حسده اهل وده، واوسع قراباته وجيرانه؟
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان مال الدنيا كلما ازداد كثرة وعظما، ازداد صاحبه بلاء، فلا تغبطوا اصحاب الاموال الا بمن جاد بماله في سبيل الله، ولكن الا اخبركم بمن هو اقل من صاحبكم بضاعة، واسرع منه كرة، واعظم منه غنيمة، وما اعد له من الخيرات محفوظ له في خزاءن عرش الرحمن ؟ قالوا: بلي، يا رسول الله.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): انظروا الي هذا المقبل اليكم. فنظرنا فاذا رجل من الانصار رث الهيءة، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان هذا لقد صعد له في هذا اليوم الي العلو من الخيرات والطاعات ما لو قسم علي جميع اهل السماوات والارض، 
 لكان نصيب اقلهم منه غفران ذنوبه ووجوب الجنة له. قالوا: بماذا، يا رسول الله؟
 فقال: سلوه يخبركم عما صنع في هذا اليوم.
 فاقبل عليه اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقالوا له: هنيءا لك بما بشرك به رسول الله (صلي الله عليه واله)، فماذا صنعت في يومك هذا حتي كتب لك ما كتب؟ فقال الرجل: ما اعلم اني صنعت شيءا غير اني خرجت من بيتي، واردت حاجة كنت ابطات عنها، فخشيت ان تكون فاتتني، فقلت في نفسي لاعتاضن منها النظر الي وجه علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: النظر الي وجه علي عبادة.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اي والله عبادة، واي عبادة! انك  يا عبد الله  ذهبت تبتغي ان تكتسب دينارا لقوت عيالك ففاتك ذلك، فاعتضت منه النظر الي وجه علي، وانت له محب، ولفضله معتقد، وذلك خير لك من ان لو كانت الدنيا كلها لك ذهبة حمراء فانفقتها في سبيل الله، ولتشفعن بعدد كل نفس تنفسته في مصيرك اليه في الف رقبة يعتقهم الله من النار بشفاعتك ().
  /   حدثنا محمد بن بكران النقاش (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي مولي بني هاشم، قال: حدثني المنذر بن محمد، قال:
 حدثني ابي، قال: حدثني محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): بادروا الي رياض الجنة. قالوا: وما رياض الجنة؟ قال: حلق الذكر ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي العدوي، قال: حدثنا صهيب بن عباد بن صهيب، قال: حدثنا ابي،
 
 قال: حدثنا الصادق جعفر بن محمد، عن اباءه، عن الحسين بن علي (عليهم السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قضي باليمين مع الشاهد الواحد، وان عليا (عليه السلام) قضي به بالعراق ().
  /   وبهذا الاسناد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، عن جابر بن عبد الله، قال: جاء جبرءيل (عليه السلام) الي النبي (صلي الله عليه واله) فامره ان ياخذ باليمين مع الشاهد ().
  /   حدثنا الحسين بن علي الصوفي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا حمزة بن القاسم، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا محمد بن الحسن الوزان، عن يحيي بن سعيد الاهوازي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر، عن محمد ابن حمران، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): اذا دخلت الحمام فقل في الوقت الذي تنزع ثيابك: اللهم انزع عني ربقة النفاق، وثبتني علي الايمان. فاذا دخلت البيت الاول فقل: اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي، واستعيذ بك من اذاه.
 واذا دخلت البيت الثاني فقل: اللهم اذهب عني الرجس النجس، وطهر جسدي وقلبي. وخذ من الماء الحار وضعه علي هامتك، وصب منه علي رجليك، وان امكن ان تبلع منه جرعة فافعل، فانه ينقي المثانة، والبث في البيت الثاني ساعة، فاذا دخلت البيت الثالث فقل: نعوذ بالله من النار، ونساله الجنة. ترددها الي وقت خروجك من البيت الحار، واياك وشرب الماء البارد والفقاع في الحمام فانه يفسد المعدة، ولا تصبن عليك الماء البارد فانه يضعف البدن، وصب الماء البارد علي قدميك اذا خرجت فانه يسل الداء من جسدك، فاذا لبست ثيابك فقل: اللهم البسني التقوي، وجنبني الردي، فاذا فعلت ذلك امنت من كل داء ().
 
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن جعفر بن محمد الفزاري، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال:
 اخبرنا منصور بن ابي نويرة، عن ابي بكر بن عياش، عن قرن ابي سليمان الضبي ()، قال: ارسل علي بن ابي طالب امير المءمنين (عليه السلام) الي لبيد العطاردي () بعض شرطه، فمروا به علي مسجد سماك ()، فقام اليه نعيم بن دجاجة الاسدي، فحال بينهم وبينه، فارسل امير المءمنين (عليه السلام) الي نعيم فجء به، قال: فرفع امير المءمنين (عليه السلام) شيءا ليضربه، فقال نعيم: والله ان صحبتك لذل، وان خلافك لكفر.
 فقال امير المءمنين (عليه السلام): وتعلم ذلك؟ قال: نعم. قال: خلوه ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن الصقر الصاءغ، قال: حدثنا محمد بن ايوب، قال: اخبرنا ابراهيم بن موسي، قال: اخبرنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله عز وجل، واحبوا اهل بيتي لحبي ().
  /   حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم المكتب (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي العدوي، قال: حدثنا الهيثم بن عبد الله، قال: حدثنا المامون، عن ابيه الرشيد، عن المهدي، عن ابيه المنصور، عن ابيه، عن جده، عن ابن
 
 عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): انت وارثي ().
  /   حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي، قال: حدثنا علي بن محمد بن الحسن اللءلءي، قال: حدثنا علي بن نوح الجناءي، قال: حدثني ابي، عن محمد بن مروان، عن ابي داود، عن معاذ بن سالم، عن بشر بن ابراهيم الانصاري، عن خليفة بن سليمان الجهني، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: غزا النبي (صلي الله عليه واله) غزاة، فلما رجع الي المدينة، وكان علي (عليه السلام) تخلف علي اهله، فقسم المغنم، فدفع الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) سهمين فقال الناس: يا رسول الله، دفعت الي علي بن ابي طالب سهمين وهو بالمدينة متخلف!
 فقال: معاشر الناس، ناشدتكم بالله وبرسوله، الم تروا الي الفارس الذي حمل علي المشركين من يمين العسكر فهزمهم، ثم رجع الي فقال: يا محمد، ان لي معك سهما، وقد جعلته لعلي بن ابي طالب؟ وهو جبرءيل (عليه السلام).
 معاشر الناس، ناشدتكم بالله وبرسوله، هل رايتم الفارس الذي حمل علي المشركين من يسار العسكر فهزمهم، ثم رجع فكلمني، وقال لي: يا محمد، ان لي معك سهما، وقد جعلته لعلي بن ابي طالب (عليه السلام)؟ وهو ميكاءيل، فوالله ما دفعت الي علي الا سهم جبرءيل وميكاءيل (عليهما السلام) فكبر الناس باجمعهم ().
  /   حدثنا محمد بن احمد السناني، قال: حدثنا محمد بن جعفر الكوفي الاسدي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، عن عبد الله بن احمد، عن ابي احمد الازدي، عن عبد الله بن جندب، عن ابي عمر العجمي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله جل جلاله: انا الله لا اله الا انا، خلقت الملوك،
 
 وقلوبهم بيدي، فايما قوم اطاعوني جعلت قلوب الملوك عليهم رحمة، وايما قوم عصوني جعلت قلوب الملوك عليهم سخطة، الا لا تشغلوا انفسكم بسب الملوك، توبوا الي اعطف قلوبهم عليكم ().
  /   حدثنا جعفر بن علي الكوفي، قال: حدثني جدي الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن ابي زياد الشعيري، عن الصادق جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): صنفان من امتي اذا صلحا صلحت امتي، واذا فسدا فسدت امتي: الامراء والقراء ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي (رضي الله عنه)، قال: حدثني ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن علي بن الحكم، عن ابان بن عثمان، عن بشار بن يسار، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: اذا اردت شيءا من الخير فلا تءخره، فان العبد ليصوم اليوم الحار يريد به ما عند الله عز وجل، فيعتقه الله من النار، ويتصدق بصدقة يريد بها وجه الله، فيعتقه الله من النار ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، عن عمه يعقوب بن سالم، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: قال عيسي بن مريم (عليه السلام) لبعض اصحابه: ما لا تحب ان يفعل بك فلا تفعله باحد، وان لطم احد خدك الايمن فاعط الايسر ().
  /   حدثنا الحسن بن ابراهيم بن ناتانه (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي زياد النهدي، عن عبد الله بن
 
 بكير، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): حسب المءمن من الله نصرة ان يري عدوه يعمل بمعاصي الله عز وجل ().
  /   وبهذا الاسناد، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): ما من قدم سعت الي الجمعة الا حرم الله جسدها علي النار ().
  /   وقال (عليه السلام): من صلي معهم في الصف الاول، فكانما صلي مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في الصف الاول. ()  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي جميلة، عن عمرو بن خالد، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: ان صدقة النهار تميث () الخطيءة كما يميث الماء الملح، وان صدقة الليل تطفء غضب الرب جل جلاله ().
  /   حدثنا احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن مسلم السكوني، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه ، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال علي (عليه السلام): ان علي كل حق حقيقة، وعلي كل صواب نورا، فما وافق كتاب الله فخذوه، وما خالف كتاب الله فدعوه ().
  /   حدثنا احمد بن هارون الفامي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر بن جامع الحميري، عن ابيه، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي
 
 عمير، عن ابان الاحمر، عن سعد الكناني، عن الاصبغ بن نباتة، عن عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): يا علي، انت خليفتي علي امتي في حياتي وبعد موتي، وانت مني كشيث من ادم، وكسام من نوح، وكاسماعيل من ابراهيم، وكيوشع من موسي، وكشمعون من عيسي.
 يا علي، انت وصيي ووارثي وغاسل جثتي، وانت الذي تواريني في حفرتي، وتءدي ديني، وتنجز عداتي. يا علي، انت امير المءمنين، وامام المسلمين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب المتقين. يا علي، انت زوج سيدة النساء فاطمة ابنتي، وابو سبطي الحسن والحسين. يا علي، ان الله تبارك وتعالي جعل ذرية كل نبي من صلبه، وجعل ذريتي من صلبك.
 يا علي، من احبك ووالاك احببته وواليته، ومن ابغضك وعاداك ابغضته وعاديته، لانك مني وانا منك. يا علي، ان الله طهرنا واصطفانا، لم يلتق لنا ابوان علي سفاح قط من لدن ادم، فلا يحبنا الا من طابت ولادته.
 يا علي، ابشر بالشهادة فانك مظلوم بعدي ومقتول. فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله، وذلك في سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك. يا علي، انك لن تضل ولم تزل، ولولاك لم يعرف حزب الله بعدي ().
 وصلي الله علي محمد واله، وحسبنا ونعم الوكيل
 
 NoteVPN المجلس التاسع والخمسون مجلس يوم الجمعة الثامن عشر من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /  حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن احمد بن موسي (رضي الله عنه)، قال:
 حدثنا محمد بن جعفر الكوفي الاسدي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا اسماعيل بن الفضل، عن ثابت بن دينار الثمالي، عن سيد العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال:
 حق نفسك عليك ان تستعملها بطاعة الله عز وجل. وحق اللسان اكرامه عن الخنا ()، وتعويده الخير، وترك الفضول التي لا فاءدة لها، والبر بالناس وحسن القول فيهم. وحق السمع تنزيهه عن سماع الغيبة وسماع ما لا يحل سماعه. وحق البصر ان تغضه عما لا يحل لك، وتعتبر بالنظر به. وحق يدك ان لا تبسطها الي ما لا يحل لك. وحق رجليك ان لا تمشي بهما الي ما لا يحل لك، فبهما () تقف علي الصراط، فانظر ان لا تزل بك فتتردي في النار. وحق بطنك ان لا تجعله وعاء للحرام، ولا تزيد علي الشبع. وحق
 
 فرجك ان تحصنه عن الزنا، وتحفظه من ان ينظر اليه.
 وحق الصلاة ان تعلم انها وفادة الي الله عز وجل، انك فيما قاءم بين يدي الله عز وجل، فاذا علمت ذلك قمت مقام الذليل الحقير الراغب الراهب الراجي الخاءف المستكين المتضرع المعظم لمن كان بين يديه بالسكون والوقار، وتقبل عليها بقلبك، وتقيمها بحدودها وحقوقها. وحق الصوم ان تعلم انه حجاب ضربه الله عز وجل علي لسانك وسمعك وبصرك وبطنك وفرجك ليسترك به من النار، فان تركت الصوم خرقت ستر الله عليك.
 وحق الصدقة ان تعلم انها ذخرك عند ربك عز وجل، ووديعتك التي لا تحتاج الي الاشهاد عليها، وكنت بما تستودعه سرا اوثق منك بما تستودعه علانية، وتعلم انها تدفع البلايا والاسقام عنك في الدنيا، وتدفع عنك النار في الاخرة.
 وحق الحج ان تعلم انه وفادة الي ربك، وفرار اليه من ذنوبك، وفيه قبول توبتك وقضاء الفرض الذي اوجبه الله عليك. وحق الهدي ان تريد به الله عز وجل، ولا تريد به خلقه، وتريد به التعرض لرحمة الله ونجاة روحك يوم تلقاه.
 وحق السلطان ان تعلم انك جعلت له فتنة، وانه مبتلي فيك بما جعل الله عز وجل له عليك من السلطان، وان عليك ان لا تتعرض لسخطه، فتلقي بيدك الي التهلكة، وتكون شريكا له فيما ياتي اليك من سوء.
 وحق سايسك بالعلم التعظيم له، والتوقير لمجلسه، وحسن الاستماع اليه والاقبال عليه، وان لا ترفع عليه صوتك، ولا تجيب احدا يساله عن شء حتي يكون هو الذي يجيب، ولا تحدث في مجلسه احدا، ولا تغتاب عنده احدا، وان تدفع عنه اذا ذكر عندك بسوء، وان تستر عيوبه، وتظهر مناقبه، ولا تجالس له عدوا، ولا تعادي له وليا، فاذا فعلت ذلك شهدت لك ملاءكة الله بانك قصدته وتعلمت علمه لله  جل اسمه  لا للناس. واما حق سايسك بالملك، فان تطيعه ولا تعصيه الا فيما يسخط الله، فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 واما حق رعيتك بالسلطان، فان تعلم انهم صاروا رعيتك لضعفهم وقوتك، 
 فيجب ان تعدل فيهم، وتكون لهم كالوالد الرحيم، وتغفر لهم جهلهم، ولا تعاجلهم بالعقوبة، وتشكر الله علي ما اتاك من القوة عليهم.
 واما حق رعيتك بالعلم، فان تعلم ان الله عز وجل انما جعلك قيما لهم فيما اتاك من العلم، وفتح لك من خزانة الحكمة، فان احسنت في تعليم الناس، ولم تخرق بهم ()، ولم تضجر عليهم، زادك الله من فضله، وان انت منعت الناس علمك، او خرقت بهم عند طلبهم العلم منك، كان حقا علي الله عز وجل ان يسلبك العلم وبهاءه، ويسقط من القلوب محلك.
 واما حق الزوجة، فان تعلم ان الله عز وجل جعلها لك سكونا وانسا، فتعلم ان ذلك نعمة من الله عز وجل عليك، فتكرمها وترفق بها، وان كان حقك عليها اوجب، فان لها عليك ان ترحمها لانها اسيرك، وتطعمها وتكسوها، واذا جهلت عفوت عنها.
 واما حق مملوكك، فان تعلم انه خلق ربك، وابن ابيك وامك، ولحمك ودمك لم تملكه لانك صنعته دون الله، ولا خلقت شيءا من جوارحه، ولا اخرجت له رزقا، ولكن الله عز وجل كفاك ذلك، ثم سخره لك، واءتمنك عليه، واستودعك اياه، ليحفظ لك ما تاتيه من خير اليه فاحسن اليه كما احسن الله اليك، وان كرهته استبدلت به، ولم تعذب خلق الله، ولا قوة الا بالله.
 واما حق امك، فان تعلم انها حملتك حيث لا يحتمل احد احدا، واعطتك من ثمرة قلبها ما لا يعطي احد احدا، ووقتك بجميع جوارحها، ولن تبال ان تجوع وتطعمك، وتعطش وتسقيك وتعري وتكسوك، وتظلك وتضحي ()، وتهجر النوم لاجلك، ووقتك الحر والبرد لتكون لها، وانك لا تطيق شكرها الا بعون الله وتوفيقه.
 واما حق ابيك، فان تعلم انه اصلك، وانك لولاه لم تكن، فمهما رايت في نفسك مما يعجبك فاعلم ان اباك اصل النعمة عليك فيه، فاحمد الله واشكره علي
 
 قدر ذلك، ولا قوة الا بالله.
 واما حق ولدك فان تعلم انه منك ومضاف اليك في عاجل الدنيا بخيره وشره، وانك مسءول عما وليته به من حسن الادب، والدلالة علي ربه عز وجل، والمعونة له علي طاعته، فاعمل في امره عمل من يعلم انه مثاب علي الاحسان اليه، معاقب علي الاساءة اليه.
 واما حق اخيك، فان تعلم انه يدك وعزك وقوتك، فلا تتخذه سلاحا علي معصية الله، ولا عدة للظلم لخلق الله، ولا تدع نصرته علي عدوه والنصيحة له، فان اطاع الله والا فليكن الله اكرم عليك منه، ولا قوة الا بالله.
 واما حق مولاك المنعم عليك، فان تعلم انه انفق فيك ماله، واخرجك من ذل الرق ووحشته الي عز الحرية وانسها، فاطلقك من اسر الملكية، وفك عنك قيد العبودية، واخرجك من السجن، وملكك نفسك، وفرغك لعبادة ربك، وتعلم انه اولي الخلق بك في حياتك وبعد موتك، وان نصرته عليك واجبة بنفسك، وما احتاج اليه منك، ولا قوة الا بالله.
 واما حق مولاك الذي انعمت عليه، فان تعلم ان الله عز وجل جعل عتقك له وسيلة اليه، وحجابا لك من النار، وان ثوابك في العاجل ميراثه، اذا لم يكن له رحم، مكافاة بما انفقت من مالك، وفي الاجل الجنة.
 واما حق ذي المعروف عليك، فان تشكره وتذكر معروفه، وتكسبه القالة () الحسنة، وتخلص له الدعاء فيما بينك وبين الله عز وجل، فاذا فعلت ذلك كنت قد شكرته سرا وعلانية، ثم ان قدرت علي مكافاته يوما كافاته.
 واما حق المءذن، فان تعلم انه مذكر لك بربك عز وجل، وداع لك الي حظك، وعونك علي قضاء فرض الله عليك، فتشكره علي ذلك شكرك للمحسن اليك.
 واما حق امامك في صلاتك، فان تعلم انه تقلد السفارة فيما بينك وبين
 
 ربك عز وجل، وتكلم عنك ولم تتكلم عنه، ودعا لك ولم تدع له، وكفاك هول المقام بين يدي الله عز وجل، فان كان [به] () نقص كان به دونك، وان كان تماما كنت به شريكه، ولم يكن له عليك فضل، فوقي نفسك بنفسه، وصلاتك بصلاته، فتشكر له علي قدر ذلك.
 واما حق جليسك، فان تلين له جانبك، وتنصفه في مجاراة اللفظ، ولا تقوم من مجلسك الا باذنه، ومن يجلس اليك يجوز له القيام عنك بغير اذنك، وتنسي زلاته، وتحفظ خيراته، ولا تسمعه الا خيرا.
 واما حق جارك، فحفظه غاءبا، واكرامه شاهدا، ونصرته اذا كان مظلوما، ولا تتبع له عورة، فان علمت عليه سوءا سترته عليه، وان علمت انه يقبل نصيحتك نصحته فيما بينك وبينه، ولا تسلمه عند شديدة، وتقيل عثرته، وتغفر ذنبه، وتعاشره معاشرة كريمة، ولا قوة الا بالله.
 واما حق الصاحب، فان تصحبه بالتفضل والانصاف، وتكرمه كما يكرمك، ولا تدعه يسبق الي مكرمة، وان سبق كافيته، وتوده كما يودك، وتزجره عما يهم به من معصية، وكن عليه رحمة ولا تكن عليه عذابا، ولا قوة الا بالله.
 واما حق الشريك، فان غاب كفيته، وان حضر رعيته، ولا تحكم دون حكمه، ولا تعمل برايك دون مناظرته، تحفظ عليه ماله، ولا تخونه فيما عز او هان من امره، فان يد الله عز وجل علي الشريكين ما لم يتخاونا، ولا قوة الا بالله.
 واما حق مالك، فان لا تاخذه الا من حله، ولا تنفقه الا في وجهه، ولا تءثر علي نفسك من لا يحمدك، فاعمل فيه بطاعة ربك، ولا تبخل به فتبوء بالحسرة والندامة مع التبعة، ولا قوة الا بالله.
 واما حق غريمك الذي يطالبك، فان كنت موسرا اعطيته، وان كنت معسرا ارضيته بحسن القول، ورددته عن نفسك ردا لطيفا.
 
 وحق الخليط ان لا تغره، ولا تغشه، ولا تخدعه، وتتقي الله في امره.
 وحق الخصم المدعي عليك، فان كان ما يدعي عليك حقا كنت شاهده علي نفسك، ولم تظلمه و اوفيته حقه، وان كان ما يدعي باطلا رفقت به، ولم تات في امره غير الرفق، و لم تسخط ربك في امره، ولا قوة الا بالله.
 وحق خصمك الذي تدعي عليه، ان كنت محقا في دعواك، اجملت مقاولته، ولم تجحد حقه، وان كنت مبطلا في دعواك، اتقيت الله وتبت اليه، وتركت الدعوي.
 وحق المستشير، ان علمت له رايا حسنا اشرت عليه، وان لم تعلم ارشدته الي من يعلم، وحق المشير عليك ان لا تتهمه فيما لا يوافقك من رايه، وان وافقك حمدت الله عز وجل.
 وحق المستنصح ان تءدي اليه النصيحة، وليكن مذهبك الرحمة له والرفق به.
 وحق الناصح ان تلين له جناحك، وتصغي اليه بسمعك، فان اتي بالصواب حمدت الله عز وجل، وان لم يوفق رحمته ولم تتهمه، وعلمت انه اخطا، ولم تءاخذه بذلك، الا ان يكون مستحقا للتهمة، ولا تعبا بشء من امره علي حال، ولا قوة الا بالله.
 وحق الكبير توقيره لسنه، واجلاله لتقدمه في الاسلام قبلك، وترك مقابلته عند الخصام، ولا تسبقه الي طريق، ولا تتقدمه ولا تستجهله، وان جهل عليك احتملته واكرمته بحق الاسلام وحرمته، وحق الصغير رحمته وتعليمه، والعفو عنه، والستر عليه، والرفق به، والمعونة له.
 وحق الساءل اعطاءه علي قدر حاجته. وحق المسءول ان اعطي فاقبل منه بالشكر والمعرفة بفضله، وان منع فاقبل عذره. وحق من سرك الله به ان تحمد الله اولا ثم تشكره. وحق من ساءك ان تعفو عنه، وان علمت ان العفو يضره انتصرت، قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم //" target="_blank" title="الشوري ">﴿ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل﴾</a> ().
 وحق اهل ملتك اضمار السلامة لهم، والرحمة بهم، والرفق بمسيءهم،
 
 وتالفهم، واستصلاحهم، وشكر محسنهم، وكف الاذي عنهم، وتحب لهم ما تحب لنفسك، وتكره لهم ما تكره لنفسك، وان يكون شيوخهم بمنزلة ابيك، وشبابهم بمنزلة اخوتك، وعجاءزهم بمنزلة امك، والصغار بمنزلة اولادك ()، وحق الذمة ان تقبل منهم ما قبل الله عز وجل منهم، ولا تظلمهم ما وفوا لله عز وجل بعهده، ولا قوة الا بالله ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله
 
 [] المجلس الستون مجلس يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثني ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الريان بن شبيب، قال: سمعت المامون يقول: ما زلت احب اهل البيت (عليهم السلام)، واظهر للرشيد بغضهم تقربا اليه، فلما حج الرشيد كنت انا ومحمد والقاسم معه، فلما كان بالمدينة استاذن عليه الناس، فكان اخر من اذن له موسي بن جعفر (عليهما السلام)، فدخل، فلما نظر اليه الرشيد تحرك ومد بصره وعنقه اليه حتي دخل البيت الذي كان فيه، فلما قرب منه جثا الرشيد علي ركبتيه وعانقه، ثم اقبل عليه، فقال له: كيف انت يا ابا الحسن، كيف عيالك، كيف عيال ابيك، كيف انتم، ما حالكم؟ فما زال يساله عن هذا وابو الحسن (عليه السلام) يقول: خير خير، فلما قام اراد الرشيد ان ينهض، فاقسم عليه ابو الحسن (عليه السلام) فقعد، وعانقه وسلم عليه وودعه.
 قال المامون: وكنت اجرا ولد ابي عليه، فلما خرج ابو الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) قلت لابي: يا امير المءمنين، لقد رايتك عملت بهذا الرجل شيءا ما رايتك فعلت باحد من ابناء المهاجرين والانصار ولا ببني هاشم! فمن هذا الرجل؟
 فقال: يا بني، هذا وارث علم النبيين، هذا موسي بن جعفر بن محمد، ان اردت العلم 
 الصحيح فعند هذا. قال المامون: فحينءذ انغرس في قلبي حبهم ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيه علي بن يقطين، قال: رفع () الخبر الي موسي بن جعفر (عليهما السلام)، وعنده جماعة من اهل بيته، بما عزم عليه موسي بن المهدي في امره، فقال لاهل بيته: ما تشيرون؟
 قالوا: نري ان تتباعد عن هذا الرجل، وان تغيب شخصك منه، فانه لا يءمن شره.
 فتبسم ابو الحسن (عليه السلام)، ثم قال:
 زعمت سخينة ان ستغلب ربها * * وليغلبن مغالب الغلاب () ثم رفع (عليه السلام) يده الي السماء، فقال: الهي، كم من عدو شحذ لي ظبة مديته ()، وارهف لي سنان حده، وداف لي قواتل سمومه، ولم تنم عني عين حراسته، فلما رايت ضعفي عن احتمال الفوادح، وعجزي عن ملمات الجواءح ()، صرفت ذلك عني بحولك وقوتك لا بحولي ولا بقوتي، فالقيته في الحفير الذي احتفره لي، خاءبا مما امله في دنياه، متباعدا مما رجاه في اخرته، فلك الحمد علي ذلك قدر استحقاقك.
 سيدي اللهم فخذه بعزتك، وافلل حده عني بقدرتك، واجعل له شغلا فيما يليه، وعجزا عمن يناويه، اللهم واعدني عليه عدوي () حاضرة، تكون من غيظي
 
 شفاء، ومن حقي عليه وفاء ()، وصل اللهم دعاءي بالاجابة، وانظم شكاتي بالتغيير، وعرفه عما قليل ما وعدت الظالمين، وعرفني ما وعدت في اجابة المضطرين، انك ذو الفضل العظيم والمن الكريم.
 قال: ثم تفرق القوم، فما اجتمعوا الا لقراءة الكتاب الوارد بموت موسي بن المهدي ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، قال: سمعت رجلا من اصحابنا يقول: لما حبس هارون الرشيد موسي بن جعفر (عليه السلام)، جن عليه الليل، فخاف ناحية هارون ان يقتله، فجدد موسي (عليه السلام) طهوره، واستقبل بوجهه القبلة، وصلي لله عز وجل اربع ركعات، ثم دعا بهذه الدعوات، فقال: يا سيدي نجني من حبس هارون، وخلصني من يديه ، يا مخلص الشجر من بين رمل وطين وماء، ويا مخلص اللبن من بين فرث ودم، ويا مخلص الولد من بين مشيمة ورحم، ويا مخلص النار من بين الحديد والحجر، ويا مخلص الروح من بين الاحشاء والامعاء، خلصني من يدي هارون.
 قال: فلما دعا موسي (عليه السلام) بهذه الدعوات، راي هارون رجلا اسود في منامه، وبيده سيف قد سله، واقفا علي راس هارون، وهو يقول: يا هارون، اطلق عن موسي بن جعفر والا ضربت علاوتك بسيفي هذا. فخاف هارون من هيبته، ثم دعا لحاجبه، فجاء الحاجب، فقال له: اذهب الي السجن، واطلق عن موسي بن جعفر.
 قال: فخرج الحاجب فقرع باب السجن، فاجابه صاحب السجن، فقال: من ذا؟
 قال: ان الخليفة يدعو موسي بن جعفر، فاخرجه من سجنك، واطلق عنه. فصاح السجان، يا موسي، ان الخليفة يدعوك. فقام موسي (عليه السلام) مذعورا فزعا، وهو
 
 يقول: لا يدعوني في جوف هذه الليلة الا لشر يريد بي. فقام باكيا حزينا مغموما ايسا من حياته، فجاء الي عند هارون، وهو ترتعد فراءصه، فقال: سلام علي هارون. فرد عليه السلام، ثم قال له هارون: ناشدتك بالله، هل دعوت في جوف هذه الليلة بدعوات؟ فقال: نعم. قال: وما هن؟ قال: جددت طهورا، وصليت لله عز وجل اربع ركعات، ورفعت طرفي الي السماء، وقلت: يا سيدي خلصني من يدي هارون و شره، وذكر له ما كان من دعاءه، فقال هارون: قد استجاب الله دعوتك. يا حاجب، اطلق عن هذا. ثم دعا بخلع فخلع عليه ثلاثا، وحمله علي فرسه، واكرمه، وصيره نديما لنفسه.
 ثم قال: هات الكلمات حتي اثبتها. ثم دعا بداوة وقرطاس، وكتب هذه الكلمات.
 قال: فاطلق عنه، وسلمه الي حاجبه ليسلمه الي الدار، فصار موسي بن جعفر (عليهما السلام) كريما شريفا عند هارون، وكان يدخل عليه في كل خميس ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير ومحمد بن اسماعيل، عن منصور بن يونس، عن منصور بن حازم، وعلي بن اسماعيل الميثمي، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله الصادق، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا رضاع بعد فطام، ولا وصال في صيام، ولا يتم بعد احتلام، ولا صمت يوم الي الليل، ولا تعرب بعد الهجرة، ولا هجرة بعد الفتح، ولا طلاق قبل نكاح، ولا عتق قبل ملك، ولا يمين لولد مع والده، ولا لمملوك مع مولاه، ولا للمراة مع زوجها، ولا نذر في معصية، ولا يمين في قطيعة ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسين بن
 
 محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن ابان بن تغلب، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اراد التوسل الي، وان يكون له عندي يد اشفع له بها يوم القيامة، فليصل اهل بيتي ويدخل السرور عليهم ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رضي الله عنه)، قال: حدثني ابي، قال: حدثني احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله ابن الحسن بن الحسن بن علي، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 من قال: صلي الله علي محمد واله، قال الله جل جلاله: صلي الله عليك، فليكثر من ذلك. ومن قال: صلي الله علي محمد، ولم يصل علي اله، لم يجد ريح الجنة، وريحها توجد من مسيرة خمسماءة عام ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثني ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، قال: حدثنا ابي، عن علي بن النعمان، عن فضل بن يونس، عن عبد الله بن سنان، قال: قال ابو عبد الله الصادق (عليه السلام): من قال كل يوم خمسا وعشرين مرة: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، كتب الله له بعدد كل مءمن مضي، وبعدد كل مءمن بقي الي يوم القيامة حسنة، ومحا عنه سيءة، ورفع له درجة ().
  /   وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن عمر بن يزيد، قال: سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: من قدم اربعين رجلا من اخوانه قبل ان يدعو لنفسه، استجيب له فيهم وفي نفسه ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن
 
 يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن سليمان بن رشيد، عن ابيه، عن معاوية بن عمار، قال: ذكرت عند ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) بعض الانبياء، فصليت عليه، فقال: اذا ذكر احد من الانبياء فابدا بالصلاة علي محمد ثم عليه (صلي الله علي محمد واله، وعلي جميع الانبياء) ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله الصادق، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: بلغ ام سلمة زوجة النبي (صلي الله عليه واله) ان مولي لها يتنقص عليا (عليه السلام) ويتناوله، فارسلت اليه، فلما ان صار اليها قالت له: يا بني، بلغني انك تتنقص عليا وتتناوله. قال لها: نعم، يا اماه. قالت: اقعد ثكلتك امك حتي احدثك بحديث سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم اختر لنفسك، انا كنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) تسع نسوة، وكانت ليلتي ويومي من رسول الله (صلي الله عليه واله) فدخل النبي (صلي الله عليه واله) وهو متهلل ()، اصابعه في اصابع علي، واضعا يده عليه، فقال: يا ام سلمة، اخرجي من البيت، واخليه لنا، فخرجت واقبلا يتناجيان، اسمع الكلام، وما ادري ما يقولان، حتي اذا انتصف النهار، اتيت الباب، فقلت: ادخل يا رسول الله؟ قال: لا. فكبوت كبوة شديدة مخافة ان يكون ردني من سخطة، او نزل في شء من السماء، ثم لم البث ان اتيت الباب الثانية، فقلت: ادخل يا رسول الله؟ فقال: لا. فكبوت كبوة اشد من الاولي.
 ثم لم البث حتي اتيت الباب الثالثة، فقلت: ادخل يا رسول الله؟ فقال: ادخلي يا ام سلمة. فدخلت وعلي (عليه السلام) جاث بين يديه، وهو يقول: فداك ابي وامي يا رسول الله، اذا كان كذا وكذا فما تامرني؟ قال: امرك بالصبر. ثم اعاد عليه القول الثانية، فامره بالصبر، فاعاد عليه القول الثالثة، فقال له: يا علي يا اخي، اذا كان ذاك منهم فسل
 
 سيفك، وضعه علي عاتقك، واضرب به قدما قدما ()، حتي تلقاني وسيفك شاهر يقطر من دماءهم، ثم التفت (عليه السلام) الي، فقال لي: ما هذا الكابة يا ام سلمة؟ قلت:
 للذي كان من ردك لي يا رسول الله. فقال لي: والله ما رددتك من موجدة ()، وانك لعلي خير من الله ورسوله، لكن اتيتني وجبرءيل عن يميني، وعلي عن يساري، وجبرءيل يخبرني بالاحداث التي تكون من بعدي، وامرني ان اوصي بذلك عليا.
 يا ام سلمة، اسمعي واشهدي، هذا علي بن ابي طالب، اخي في الدنيا واخي في الاخرة. يا ام سلمة، اسمعي واشهدي، هذا علي بن ابي طالب، وزيري في الدنيا ووزيري في الاخرة. يا ام سلمة، اسمعي واشهدي، هذا علي بن ابي طالب، حامل لواءي في الدنيا وحامل لواءي غدا في القيامة.
 يا ام سلمة، اسمعي واشهدي، هذا علي بن ابي طالب، وصيي وخليفتي من بعدي، وقاضي عداتي، والذاءد عن حوضي، يا ام سلمة، اسمعي واشهدي، هذا علي بن ابي طالب، سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
 قلت: يا رسول الله، من الناكثون؟ قال: الذين يبايعونه بالمدينة، وينكثون بالبصرة. قلت: من القاسطون؟ قال: معاوية واصحابه من اهل الشام. قلت: من المارقون؟ قال: اصحاب النهروان.
 فقال مولي ام سلمة: فرجت عني فرج الله عنك، والله لا سببت عليا ابدا ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن القاسم بن الوليد، عن شيخ من ثمالة، قال:
 
 دخلت علي امراة من تميم عجوز كبيرة وهي تحدث الناس، فقلت لها: يرحمك الله، حدثيني في بعض فضاءل امير المءمنين علي (عليه السلام). قالت: احدثك وهذا شيخ كما تري بين يدي ناءم.
 فقلت لها: ومن هذا؟ فقالت: ابو الحمراء، خادم رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فجلست اليه، فلما سمع حسي استوي جالسا، فقال: مه. فقلت: رحمك الله، حدثني بما رايت من رسول الله (صلي الله عليه واله) يصنعه بعلي (عليه السلام)، فان الله يسالك عنه.
 فقال: علي الخبير وقعت، اما ما رايت النبي (صلي الله عليه واله) يصنعه بعلي (عليه السلام)، فانه قال: لي ذات يوم: يا ابا الحمراء، انطلق فادع لي ماءة من العرب، وخمسين رجلا من العجم، وثلاثين رجلا من القبط، وعشرين رجلا من الحبشة.
 فاتيت بهم، فقام رسول الله (صلي الله عليه واله) فصف العرب، ثم صف العجم خلف العرب، وصف القبط خلف العجم، وصف الحبشة خلف القبط، ثم قام فحمد الله واثني عليه، ومجد الله بتمجيد لم يسمع الخلاءق بمثله، ثم قال: يا معشر العرب والعجم والقبط والحبشة، اقررتم بشهادة ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله؟ فقالوا: نعم. فقال: اللهم اشهد. حتي قالها ثلاثا، فقال في الثلاثة: اقررتم بشهادة ان لا اله الا الله، واني محمدا عبده ورسوله، وان علي بن ابي طالب امير المءمنين وولي امرهم من بعدي، فقالوا: اللهم نعم. فقال: اللهم اشهد. حتي قالها ثلاثا.
 ثم قال لعلي (عليه السلام): يا ابا الحسن، انطلق فاتني بصحيفة ودواة، فدفعها الي علي بن ابي طالب، وقال: اكتب. فقال: وما اكتب؟ قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اقرت به العرب والعجم والقبط والحبشة، اقروا بشهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان علي بن ابي طالب امير المءمنين وولي امرهم من بعدي، ثم ختم الصحيفة، ودفعها الي علي (عليه السلام) فما رايتها الي الساعة.
 فقلت: رحمك الله. زدني. فقال: نعم، خرج علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم عرفة، وهو اخذ بيد علي (عليه السلام)، فقال: يا معشر الخلاءق، ان الله تبارك وتعالي باهي بكم في هذا اليوم ليغفر لكم عامة، ثم التفت الي علي (عليه السلام)، فقال له: وغفر لك  يا 
 علي  خاصة.
 ثم قال (صلي الله عليه واله): يا علي ادن مني. فدنا منه، فقال: ان السعيد حق السعيد من احبك واطاعك، وان الشقي كل الشقي من عاداك ونصب لك وابغضك. يا علي، كذب من زعم انه يحبني ويبغضك. يا علي، من حاربك فقد حاربني، ومن حاربني فقد حارب الله عز وجل. يا علي، من ابغضك فقد ابغضني، ومن ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله، واتعس الله جده، وادخله نار جهنم ().
 وصلي الله علي محمد واله الطاهرين
 
 [] المجلس الحادي والستون مجلس يوم الجمعة الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو ذر يحيي بن زيد بن العباس بن الوليد البزاز (رضي الله عنه) بالكوفة، قال: حدثنا عمي علي بن العباس، قال: حدثنا علي بن المنذر، قال: حدثنا عبد الله بن سالم، عن حسين بن زيد، عن علي بن عمر بن علي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، انه قال: يا فاطمة، ان الله تبارك وتعالي ليغضب لغضبك، ويرضي لرضاك، قال: فجاء صندل، فقال لجعفر ابن محمد (عليهما السلام): يا ابا عبد الله، ان هءلاء الشباب يجيءونا عنك باحاديث منكرة!
 فقال له جعفر (عليه السلام): وما ذاك يا صندل؟ قال: جاءنا عنك انك حدثتهم ان الله يغضب لغضب فاطمة، ويرضي لرضاها؟
 قال: فقال جعفر (عليه السلام): يا صندل، الستم رويتم فيما تروون ان الله تبارك وتعالي ليغضب لغضب عبده المءمن، ويرضي لرضاه؟ قال: بلي. قال: فما تنكرون ان تكون فاطمة (عليها السلام) مءمنة، يغضب الله لغضبها، ويرضي لرضاها! قال: فقال: الله 
 اعلم حيث يجعل رسالته ().
  /   حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن شقير () بن يعقوب بن الحارث بن ابراهيم الهمداني في منزله بالكوفة، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن احمد بن يوسف الازدي، قال: حدثنا علي بن بزرج الحناط، قال: حدثنا عمرو بن اليسع، عن عبد الله بن اليسع، عن عبد الله () بن سنان، عن ابي عبد الله الصادق جعفر ابن محمد (عليهما السلام)، قال: اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقيل له: ان سعد بن معاذ قد مات. فقام رسول الله (صلي الله عليه واله) وقام اصحابه معه فامر بغسل سعد وهو قاءم علي عضادة الباب ()، فلما ان حنط وكفن وحمل علي سريره، تبعه رسول الله (صلي الله عليه واله) بلا حذاء ولا رداء، ثم كان ياخذ يمنة السرير مرة ويسرة السرير مرة حتي انتهي به الي القبر، فنزل رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي لحده وسوي اللبن عليه وجعل يقول:
 ناولوني حجرا، ناولوني ترابا رطبا، يسد به ما بين اللبن، فلما ان فرغ وحثا التراب عليه وسوي قبره، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اني لاعلم انه سيبلي ويصل البلي اليه، ولكن الله يحب عبدا اذا عمل عملا احكمه.
 فلما ان سوي التربة عليه قالت ام سعد: يا سعد، هنيءا لك الجنة. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا ام سعد مه، لا تجزمي علي ربك، فان سعدا قد اصابته ضمة.
 قال: فرجع رسول الله (صلي الله عليه واله)، ورجع الناس، فقالوا له: يا رسول الله، لقد رايناك صنعت علي سعد ما لم تصنعه علي احد، انك تبعت جنازته بلا رداء ولا حذاء؟ فقال (صلي الله عليه واله): ان الملاءكة كانت بلا رداء ولا حذاء، فتاسيت بها، قالوا:
 وكنت تاخذ يمنة السرير مرة ويسرة السرير مرة؟ قال: كانت يدي في يد
 
 جبرءيل (عليه السلام) اخذ حيث ياخذ. قالوا: امرت بغسله، وصليت علي جنازته ولحدته في قبره، ثم قلت: ان سعدا قد اصابته ضمة؟ قال: فقال (صلي الله عليه واله): نعم، انه كان في خلقه مع اهله سوء ().
  /   حدثنا محمد بن احمد بن علي بن اسد الاسدي بالري في رجب سنة سبع واربعين وثلاثماءة، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، وعبد الله بن محمد الوهبي، واحمد بن عمير ومحمد بن ابي ايوب، قالوا: حدثنا عبد الله بن هانء بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، عن عمه ابراهيم، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اصبح معافي في جسده، امنا في سربه ()، عنده قوت يومه، فكانما خيرت له الدنيا. يا بن جعشم، يكفيك منها ما سد جوعتك، وواري عورتك، فان يكن بيت يكنك فذاك، وان تكن دابة تركبها فبخ بخ، والا فالخبز وماء الجر ()، وما بعد ذلك حساب عليك او عذاب ().
  /   حدثنا محمد بن علي بن الفضل الكوفي (رضي الله عنه) في مسجد امير المءمنين (عليه السلام) بالكوفة، قال: حدثنا محمد بن جعفر المعروف بابن التبان، قال:
 حدثنا محمد بن القاسم النهمي، قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا توبة بن الخليل، قال: سمعت محمد بن الحسن يقول: حدثنا هارون بن خارجة، قال: قال لي الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): كم بين منزلك وبين مسجد الكوفة؟ فاخبرته، فقال: ما بقي ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا عبد صالح دخل الكوفة الا وقد صلي فيه، وان رسول الله (صلي الله عليه واله) مر به ليلة
 
 اسري به، فاستاذن له الملك فصلي فيه ركعتين، والصلاة الفريضة فيه الف صلاة، والنافلة فيه خمسماءة صلاة، والجلوس فيه من غير تلاوة قران عبادة، فاته ولو زحفا ().
  /   حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الليثي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا شعبة، قال:
 حدثنا الحكم، قال: سمعت ابن ابي ليلي يقول: لقيت كعب بن عجرة، فقال، الا اهدي لك هدية؟ ان رسول الله (صلي الله عليه واله) خرج علينا، فقلنا: يا رسول الله، قد علمتنا كيف السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل علي محمد، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد ().
  /   حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد بن الحسن بن اسماعيل بن حكيم العسكري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الكريم، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن البرقي: قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: قرات علي ابي عمر الصنعاني، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: رب اشعث اغبر ذي طمرين مدقع () بالابواب، لو اقسم علي الله لابره ().
  /   حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن حمدان بن المغيرة القشيري، قال: حدثنا ابو الحريش احمد بن عيسي الكلابي، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب (عليه السلام) سنة خمسين وماءتين، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، في قول
 
 الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الرحمن ">﴿هل جزاء الاحسان الا الاحسان﴾</a> ()، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ان الله عز وجل قال: ما جزاء من انعمت عليه بالتوحيد الا الجنة ().
  /   حدثنا جعفر بن الحسين (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن عبد الله ابن مسكان، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: ان احق الناس بان يتمني للناس الغني البخلاء، لان الناس اذا استغنوا كفوا عن اموالهم، وان احق الناس بان يتمني للناس الصلاح اهل العيوب، لان الناس اذا صلحوا كفوا عن تتبع عيوبهم، وان احق الناس بان يتمني للناس الحلم اهل السفه الذين يحتاجون ان يعفي عن سفههم، فاصبح اهل البخيل يتمنون فقر الناس، واصبح اهل العيوب يتمنون معايب الناس، واصبح اهل السفه يتمنون سفه الناس، وفي الفقر الحاجة الي البخيل، وفي الفساد طلب عورة اهل العيوب، وفي السفه المكافاة بالذنوب ().
  /   حدثنا احمد بن هارون الفامي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، قال: حدثنا احمد بن اسحاق بن سعد، عن بكر بن محمد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام):
 الناس في الجمعة علي ثلاث منازل: رجل شهدها بانصات وسكون قبل الامام وذلك كفارة لذنوبه من الجمعة الي الجمعة الثانية وزيادة ثلاثة ايام، لقول الله عز وجل: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) ()، ورجل شهدها بلغط () وملق وقلق فذلك حظه، ورجل شهدها والامام يخطب فقام يصلي فقد اخطا السنة، وذاك ممن اذا سال الله عز
 
 وجل، ان شاء اعطاه، وان شاء حرمه ().
  /   حدثنا محمد بن بكران النقاش (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني مولي بني هاشم، قال: حدثني عبيد بن حمدون الرءاسي، قال:
 حدثنا حسين بن نصر، عن ابيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر الباقر، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال:
 شكوت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) دينا كان علي، فقال: يا علي، قل اللهم اغنني بحلالك عن حرامك، وبفضلك عمن سواك، فلو كان عليك مثل صبير دينا قضاه الله عنك. وصبير: جبل باليمن، ليس باليمين جبل اجل ولا اعظم منه ().
  /   حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الليثي، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد، قال: حدثنا احمد بن حماد، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر الباقر، عن علي بن الحسين، عن الحسين ابن علي، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا مدينة الحكمة  وهي الجنة  وانت يا علي بابها، فكيف يهتدي المهتدي الي الجنة، ولا يهتدي اليها الا من بابها؟ ().
  /   حدثنا الحسين بن يحيي بن ضريس البجلي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو عوانة، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن محمد بن عبد الرحمن بن عروة بن الزبير، عن ابيه، عن جده، قال: وقع رجل في علي بن ابي طالب بمحضر من عمر بن الخطاب، فقال له عمر: تعرف صاحب هذا القبر؟ محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب بن عبد المطلب، لا تذكرن عليا الا بخير، فانك ان تنقصته اذيت هذا في
 
 قبره ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، قال: حدثني محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابي داود المسترق، واسمه سليمان بن سفيان، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): يقوم الناس عن فرشهم علي ثلاثة اصناف: فصنف له ولا عليه، وصنف عليه ولا له، وصنف لا عليه ولا له، فاما الصنف الذي له ولا عليه، فهو الذي يقوم من منامه ويتوضا ويصلي ويذكر الله عز وجل، والصنف الذي عليه ولا له، فهو الذي لم يزل في معصية الله حتي نام فذاك الذي عليه ولا له، والصنف الذي لا له ولا عليه، فهو الذي لا يزال ناءما حتي يصبح، فذاك لا له ولا عليه ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، قال: حدثني محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، قال:
 اخبرني داود بن كثير الرقي، قال: سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: من احب ان يخفف الله عز وجل عنه سكرات الموت، فليكن لقرابته وصولا، وبوالديه بارا، فاذا كان كذلك هون الله عليه سكرات الموت، ولم يصبه في حياته فقر ابدا ().
  /   وبهذا الاسناد، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن علي بن ميمون الصاءغ، قال: سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: من اراد ان يدخله الله عز وجل في رحمته ويسكنه جنته، فليحسن خلقه، وليعط النصفة () من نفسه، وليرحم اليتيم، وليعن الضعيف، وليتواضع لله الذي خلقه ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا
 
 محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم ابن عبد الحميد، عن سعد الاسكاف، [عن زياد بن عيسي، عن ابي الجارود] ()، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي (عليه السلام)، انه كان يقول: من اختلف الي المسجد اصاب احدي الثمان: اخا مستفادا في الله، او علما مستطرفا، او اية محكمة، او رحمة منتظرة، او كلمة ترده عن ردي، او يسمع كلمة تدله علي هدي، او يترك ذنبا خشية او حياء ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم ابن هاشم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة بن اعين، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): انما فرض الله عز وجل علي الناس من الجمعة الي الجمعة خمسا وثلاثين صلاة، فيها صلاة واحدة فرضها الله في جماعة وهي الجمعة، ووضعها عن تسعة: عن الصغير، والكبير، والمجنون، والمسافر، والعبد، والمراة والمريض، والاعمي، ومن كان علي راس فرسخين ().
  /   وبهذا الاسناد، قال: قال ابو جعفر الباقر (عليه السلام): القنوت في الوتر كقنوتك يوم الجمعة، تقول في دعاء القنوت: اللهم تم نورك فهديت، فلك الحمد ربنا، وبسطت يدك فاعطيت، فلك الحمد ربنا، وعظم حلمك فعفوت، وفلك الحمد ربنا، وجهك اكرم الوجوه، وجهتك خير الجهات، وعطيتك افضل العطيات واهناها، تطاع ربنا فتشكر، وتعصي ربنا فتغفر لمن شءت، تجيب المضطر، وتكشف الضر، وتشفي السقيم، وتنجي من الكرب العظيم، لا يجزي بالاءك احد، ولا يحصي نعماءك قول قاءل.
 اللهم اليك رفعت الابصار، ونقلت الاقدام، ومدت الاعناق، ورفعت الايدي، ودعيت بالالسن، وتحوكم اليك في الاعمال، ربنا اغفر لنا وارحمنا، وافتح بيننا وبين
 
 خلقك بالحق، وانت خير الفاتحين.
 اللهم اليك نشكو غيبة نبينا، وشدة الزمان علينا، ووقوع الفتن، وتظاهر الاعداء، وكثرة عدونا، وقلة عددنا، فافرج ذلك يا رب بفتح منك تعجله، ونصر منك تعزه، وامام عدل تظهره، اله الحق رب العالمين.
 ثم تقول في قنوت الوتر بعد هذا: استغفر الله واتوب اليه سبعين مرة، وتعوذ بالله من النار كثيرا، وتقول في دبر الوتر بعد التسليم: سبحان ربي الملك القدوس العزيز الحكيم، ثلاث مرات. الحمد لرب الصباح، الحمد لفالق الاصباح، ثلاث مرات ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن موسي بن جعفر البغدادي، عن علي بن معبد، عن بندار بن حماد، عن عبد الله بن فضالة، عن ابي عبد الله  او ابي جعفر  (عليهما السلام)، قال: سمعته يقول: اذا بلغ الغلام ثلاث سنين يقال له سبع مرات: قل لا اله الا الله، ثم يترك حتي يتم له ثلاث سنين وسبعة اشهر وعشرون يوما، فيقال له: قل محمد رسول الله، سبع مرات، ويترك حتي يتم له اربع سنين، ثم يقال له سبع مرات: قل صلي الله علي محمد واله، ثم يترك حتي يتم له خمس سنين، ثم يقال له: ايهما يمينك، وايهما شمالك؟ فاذا عرف ذلك حول وجهه الي القلبة ويقال له: اسجد، ثم يترك حتي يتم له ست سنين، فاذا تم له ست سنين صلي وعلم الركوع والسجود، ثم يترك حتي يتم له سبع سنين، فاذا تم له سبع سنين، قيل: له اغسل وجهك وكفيك، فاذا غسلهما قيل له: صلي، ثم يترك حتي يتم له تسع سنين، فاذا تمت له علم الوضوء وضرب عليه، وامر بالصلاة وضرب عليها، فاذا تعلم الوضوء والصلاة غفر الله لوالديه ان شاء الله تعالي ().
 وصلي الله علي محمد واله الطاهرين
 
 NoteVPN المجلس الثاني وستون مجلس يوم الثلاثاء سلخ شهر ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا سهل بن زياد الادمي، عن هارون بن مسلم، عن محمد بن ابي عمير، عن علي بن اسماعيل، قال: اخبرني ابو اسامة زيد الشحام، قال: سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: من اخر المغرب حتي تشتبك النجوم من غير علة، فانا الي الله منه برء ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست بن ابي منصور، عن عبد الله بن سنان، قال: قال الصادق جعفر ابن محمد (عليهما السلام): لا تتخللوا بعود الريحان، ولا بقضيب الرمان، فانهما يهيجان عرق الجذام ().
 
  /   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حمزة بن حمران، قال:
 دخلت الي الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فقال لي: يا حمزة، من اين اقبلت؟
 قلت له: من الكوفة. قال: فبكي (عليه السلام) حتي بلت دموعه لحيته، فقلت له: يا بن رسول الله، ما لك اكثرت البكاء؟ فقال: ذكرت عمي زيدا وما صنع به فبكيت.
 فقلت له: وما الذي ذكرت منه؟ فقال: ذكرت مقتله، وقد اصاب جبينه سهم، فجاءه ابنه يحيي فانكب عليه، وقال له: ابشر يا ابتاه ، فانك ترد علي رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين (صلوات الله عليهم). قال: اجل يا بني، ثم دعا بحداد فنزع السهم من جبينه، فكانت نفسه معه، فجء به الي ساقية تجري عند بستان زاءدة، فحفر له فيها ودفن، واجري عليه الماء وكان معهم غلام سندي لبعضهم، فذهب الي يوسف ابن عمر من الغد فاخبره بدفنهم اياه، فاخرجه يوسف بن عمر فصلبه في الكناسة اربع سنين، ثم امر به فاحرق بالنار، وذري في الرياح، فلعن الله قاتله وخاذله، والي الله جل اسمه اشكو ما نزل بنا اهل بيت نبيه بعد موته، وبه نستعين علي عدونا، وهو خير مستعان ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني، قال: حدثنا الحسن بن القاسم قراءة، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن المعلي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خالد، قال: حدثنا عبد الله بن بكر المرادي، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده، عن علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: بينا امير المءمنين (عليه السلام) ذات يوم جالس مع اصحابه يعبءهم للحرب، اذ اتاه شيخ عليه شحبة السفر، فقال: اين امير المءمنين؟ فقيل: هو ذا. فسلم عليه، ثم قال: يا امير المءمنين، اني اتيتك من ناحية الشام، وانا شيخ كبير، قد سمعت فيك من الفضل ما لا احصي، واني اظنك ستغتال، فعلمني مما علمك الله.
 قال (عليه السلام): نعم يا شيخ، من اعتدل يوماه فهو مغبون، ومن كانت الدنيا همته
 
 اشتدت حسرته عند فراقها، ومن كان غده شر يوميه فمحروم، ومن لم يبال بما زري () من اخرته اذا سلمت له دنياه فهو هالك، ومن لم يتعاهد النقص من نفسه غلب عليه الهوي، ومن كان في نقص فالموت خير له.
 يا شيخ، ان الدنيا خضرة حلوة ولها اهل، وان الاخرة لها اهل ظلفت () انفسهم عن مفاخرة اهل الدنيا، لا يتنافسون في الدنيا، ولا يفرحون بغضارتها، ولا يحزنون لبءسها.
 يا شيخ، من خاف البيات قل نومه، ما اسرع الليالي والايام في عمر العبد!
 فاخزن لسانك وعد كلامك، يقل كلامك الا بخير.
 يا شيخ، ارض للناس ما ترضي لنفسك، وات الي الناس ما تحب ان يءتي اليك.
 ثم اقبل علي اصحابه، فقال: ايها الناس، اما ترون الي اهل الدنيا يمسون ويصبحون علي احوال شتي، فبين صريع يتلوي، وبين عاءد ومعود، واخر بنفسه يجود، واخر لا يرجي، واخر مسجي، وطالب الدنيا والموت يطلبه، وغافل وليس بمغفول عنه، وعلي اثر الماضي يصير الباقي.
 فقال له زيد ين صوحان العبدي: يا امير المءمنين، اي سلطان اغلب واقوي؟
 قال: الهوي. قال: فاي ذل اذل؟ قال: الحرص علي الدنيا. قال: فاي فقر اشد؟ قال:
 الكفر بعد الايمان. قال: فاي دعوة اضل؟ قال: الداعي بما لا يكون قال: فاي عمل افضل؟ قال: التقوي. قال: فاي عمل انجح؟ قال: طلب ما عند الله. قال: فاي صاحب شر؟ قال: المزين لك معصية الله، قال: فاي الخلق اشقي؟ قال: من باع دينه بدنيا غيره.
 قال: فاي الخلق اقوي؟ قال: الحليم، قال: فاي الخلق اشح؟ قال: من اخذ المال من غير حله، فجعله في غير حقه. قال: فاي الناس اكيس؟ قال: من ابصر رشده من غيه، فمال الي رشده. قال: فمن احلم الناس؟ قال: الذي لا يغضب. قال: فاي الناس اثبت
 
 رايا؟ قال: من لم يغره الناس من نفسه ولم تغره الدنيا بتشوفها ().
 قال: فاي الناس احمق؟ قال: المغتر بالدنيا وهو يري ما فيه من تقلب احوالها. قال: فاي الناس اشد حسرة؟ قال: الذي حرم الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين.
 قال: فاي الخلق اعمي؟ قال: الذي عمل لغير الله يطلب بعلمه الثواب من عند الله عز وجل. قال: فاي القنوع افضل؟ قال: القانع بما اعطاه الله. قال: فاي المصاءب اشد؟ قال: المصيبة بالدين. قال فاي الاعمال احب الي الله عز وجل؟ قال: انتظار الفرج. قال: فاي الناس خير عند الله عز وجل؟ قال: اخوفهم لله، واعملهم بالتقوي، وازهدهم في الدنيا. قال: فاي الكلام افضل عند الله عز وجل؟ قال: كثرة ذكره والتضرع اليه ودعاءه. قال: فاي القول اصدق؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله. قال: فاي الاعمال اعظم عند الله عز وجل؟ قال: التسليم والورع. قال: فاي الناس اكرم؟ قال: من صدق في المواطن.
 ثم اقبل (عليه السلام) علي الشيخ، فقال: يا شيخ، ان الله عز وجل خلق خلقا ضيق الدنيا عليهم نظرا لهم، فزهدهم فيها وفي حطامها، فرغبوا في دار السلام الذي دعاهم اليه، وصبروا علي ضيق المعيشة، وصبروا علي المكروه، واشتاقوا الي ما عند الله من الكرامة، وبذلوا انفسهم ابتغاء رضوان الله، وكانت خاتمة اعمالهم الشهادة فلقوا الله وهو عنهم راض، وعلموا ان الموت سبيل من مضي ومن بقي، فتزودوا لاخرتهم غير الذهب والفضة، ولبسوا الخشن، وصبروا علي القوت، وقدموا الفضل، واحبوا في الله عز وجل، وابغضوا في الله عز وجل، اولءك المصابيح واهل النعيم في الاخرة، والسلام.
 فقال الشيخ: فاين اذهب وادع الجنة، وانا اراها واري اهلها معك يا امير المءمنين؟ جهزني بقوة اتقوي بها علي عدوك. فاعطاه امير المءمنين (عليه السلام) سلاحا وحمله، فكان في الحرب بين يدي امير المءمنين (عليه السلام) يضرب قدما، وامير المءمنين (عليه السلام) يعجب مما يصنع، فلما اشتدت الحرب اقدم فرسه حتي
 
 قتل (رحمه الله) وتبعه رجل من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، فوجده صريعا، ووجد دابته، ووجد سيفه في ذراعه، فلما انقضت الحرب اتي امير المءمنين (عليه السلام) بدابته وسلاحه، وصلي امير المءمنين (عليه السلام) عليه، وقال: هذا والله السعيد حقا، فترحموا علي اخيكم ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه (عليهما السلام): ان النبي (صلي الله عليه واله) صلي علي سعد بن معاذ، فقال:
 لقد وافي من الملاءكة للصلاة عليه تسعون الف ملك، وفيهم جبرءيل يصلون عليه.
 فقلت: يا جبرءيل، بما استحق صلاتكم عليه؟ قال: بقراءته () (قل هو الله احد ) قاءما وقاءدا وراكبا وماشيا وذاهبا وجاءيا ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن داود بن سرحان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا ينبغي للمراة ان تعطل نفسها، ولو ان تعلق في عنقها قلادة، ولا ينبغي ان تدع يدها من الخضاب، ولو ان تمسها بالحناء مسا، وان كانت مسنة ().
  /   وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن مفضل ابن عمر، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: اذا كان حين () يبعث الله تبارك وتعالي شانه العباد اتي بالايام، تعرفها الخلاءق باسمها وحليتها، ويقدمها يوم الجمعة له نور ساطع، تتبعه ساءر الايام كانها عروس كريمة ذات وقار تهدي الي
 
 ذي حلم ويسار، ثم يكون يوم الجمعة شاهدا وحافظا لمن سارع الي الجمعة، ثم يدخل المءمنون الي الجنة علي قدر سبقهم الي الجمعة ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد ابن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا جعفر بن بشير البجلي، عن ابان، عن عبد الرحمن بن اعين، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، انه قال: لقد غفر الله عز وجل لرجل من اهل البادية بكلمتين دعا بهما، قال: اللهم ان تعذبني فاهل ذلك انا، وان تغفر لي فاهل ذلك انت، فغفر الله له ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة ومحمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: كان ابي (عليه السلام)، يقول: ما شء افسد للقلب من الخطيءة، ان القلب ليواقع الخطيءة، فما تزال به حتي تغلب عليه، فيصير اسفله اعلاه، واعلاه اسفله ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن احمد بن النضر الخزاز، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: كان غلام من اليهود ياتي النبي (صلي الله عليه واله) كثيرا حتي استحبه ()، وربما ارسله في حاجة، وربما كتب له الكتاب الي قوم، فافتقده اياما، فسال عنه، فقال له قاءل: تركته في اخر يوم من ايام الدنيا.
 فاتاه النبي (صلي الله عليه واله) في ناس من اصحابه، وكان (عليه السلام) بركة لا يكاد يكلم احدا الا اجابه، فقال: يا فلان، ففتح عينيه، وقال: لبيك يا ابا القاسم، قال: اشهد ان لا
 
 اله الا الله، واني رسول الله، فنظر الغلام الي ابيه، فلم يقل له شيءا، ثم ناداه رسول الله (صلي الله عليه واله) الثانية، وقال له مثل قوله الاول، فالتفت الغلام الي ابيه فلم يقل له شيءا، ثم ناداه رسول الله (صلي الله عليه واله) الثالثة فالتفت الغلام الي ابيه، فقال ابوه: ان شءت فقل: وان شءت فلا. فقال الغلام: اشهد ان لا اله الا الله، وانك محمدا رسول الله، ومات مكانه.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) لابيه: اخرج عنا. ثم قال (صلي الله عليه واله) لاصحابه:
 غسلوه وكفنوه، واتوني به اصلي عليه، ثم خرج وهو يقول: الحمد لله الذي انجي بي اليوم نسمة من النار ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن اسماعيل المنقري، عن جده زياد بن ابي زياد، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، قال: من اكل الطين فانه تقع الحكة في جسده، ويورثه البواسير، ويهيج عليه داء السوء، ويذهب بالقوة من ساقيه وقدميه، وما نقص من عمله فيما بينه وبين صحته قبل ان ياكله حوسب عليه وعذب به ().
  /   حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي (رضي الله عنه )، قال: حدثني جدي الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن مسلم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اربع لا تدخل بيتا واحدة منهن الا خرب ولم يعمر بالبركة: الخيانة، والسرقة، وشرب الخمر، والزنا ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي،
 
 عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن ابراهيم بن هاشم، عن عمرو ابن عثمان، عن محمد بن عذافر، عن ابي حمزة، عن علي بن الحزور، عن القاسم، عن ابي سعيد الخدري، قال: اتت فاطمة (عليها السلام) النبي (صلي الله عليه واله) فذكرت عنده ضعف الحال، فقال لها: اما تدرين ما منزلة علي عندي؟ كفاني امري وهو ابن اثنتي عشرة سنة، وضرب بين يدي بالسيف وهو ابن ست عشرة سنة، وقتل الابطال وهو ابن تسع عشرة سنة، وفرج همومي وهو ابن عشرين سنة، ورفع باب خيبر وهو ابن اثنتين وعشرين سنة، وكان لا يرفعه خمسون رجلا، قال: فاشرق لون فاطمة (عليها السلام) ولم تقر قدماها حتي اتت عليا (عليه السلام) فاخبرته، فقال: كيف لو حدثك () بفضل الله علي كله! ()  /   وبهذا الاسناد، عن محمد بن احمد، عن عمر بن علي بن عمر بن يزيد، عن عمه محمد بن عمر، عن ابيه، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من وصل احدا من اهل بيتي في دار هذه الدنيا بقيراط، كافيته يوم القيامة بقنطار ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله ابن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن مجبوب، عن خالد بن جرير، عن ابي الربيع، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا ينال شفاعتي غدا من اخر الصلاة المفروضة بعد وقتها ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، عن زكريا المءمن، عن ابن ناجية، عن داود بن النعمان، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن ناجية، قال: قال ابو جعفر
 
 الباقر (عليه السلام): اذا صليت العصر يوم الجمعة، فقل: اللهم صل علي محمد وال محمد الاوصياء المرضيين، بافضل صلواتك، وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته. فان من قالها بعد العصر كتب الله عز وجل له ماءة الف حسنة، ومحا عنه ماءة الف سيءة، وقضي له بها ماءة الف حاجة، ورفع له بها ماءة الف درجة ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المءدب (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، قال: حدثنا جعفر بن عثمان الاحول، قال: حدثنا سليمان بن مهران، قال: دخلت علي الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) وعنده نفر من الشيعة، فسمعته وهو يقول: معاشر الشيعة، كونوا لنا زينا، ولا تكونوا علينا شينا، قولوا للناس حسنا، واحفظوا السنتكم وكفوها عن الفضول وقبيح القول ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، ومحمد بن موسي بن المتوكل، ومحمد بن علي ماجيلويه، واحمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم، واحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، والحسين بن ابراهيم بن ناتانه (رضي الله عنهم)، قالوا: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن ابي هدبة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): طوبي لمن راني، وطوبي لمن راي من راني، وطوبي لمن راي من راي من راني.
 وقد اخرج علي بن ابراهيم هذا الحديث وحديث الطير، بهذا الاسناد، في كتاب (قرب الاسناد) ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله وحسبنا الله ونعم الوكيل
 
 NoteVPN المجلس الثالث والستون مجلس يوم الجمعة الثالث من جمادي الاولي سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثني ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي الطفيل، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام)، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لامير المءمنين (عليه السلام): اكتب ما املي عليك. فقال: يا نبي الله، اتخاف علي النسيان؟
 فقال (صلي الله عليه واله): لست اخاف عليك النسيان، وقد دعوت الله لك ان يحفظك ولا ينسيك، ولكن اكتب لشركاءك.
 قال: قلت: ومن شركاءي، يا نبي الله؟ قال: الاءمة من ولدك، بهم تسقي امتي الغيث، وبهم يستجاب دعاءهم، وبهم يصرف الله عنهم البلاء، وبهم ينزل الرحمة من السماء، وهذا اولهم. واومي بيده الي الحسن بن علي (عليه السلام)، ثم اومي بيده الي الحسين (عليه السلام)، ثم قال: الاءمة من ولده ().
 
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الحسين الكناني، عن جده، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: ان الله عز وجل انزل علي نبيه (صلي الله عليه واله) كتابا قبل ان ياتيه الموت، فقال: يا محمد، هذا الكتاب وصيتك الي النجيب من اهلك. فقال: ومن النجيب من اهلي، يا جبرءيل؟ فقال: علي بن ابي طالب.
 وكان علي الكتاب خواتيم من ذهب، فدفعه النبي (صلي الله عليه واله) الي علي (عليه السلام)، وامره ان يفك خاتما منها، ويعمل بما فيه، ففك (عليه السلام) خاتما، وعمل بما فيه، ثم دفعه الي ابنه الحسن (عليه السلام)، ففك خاتما، وعمل بما فيه، ثم دفعه الي الحسين (عليه السلام)، ففك خاتما، فوجد فيه: ان اخرج بقوم () الي الشهادة، فلا شهادة لهم الا معك، واشتر نفسك لله عز وجل، ففعل، ثم دفعه الي علي بن الحسين (عليهما السلام)، ففك خاتما فوجد فيه: اصمت، والزم منزلك، واعبد ربك حتي ياتيك اليقين، ففعل، ثم دفعه الي محمد بن علي (عليهما السلام)، ففك خاتما فوجد فيه:
 حدث الناس وافتهم، ولا تخافن الا الله، فانه لا سبيل لاحد عليك، ثم دفعه الي ففككت خاتما، فوجدت فيه: حدث الناس وافتهم، وانشر علوم اهل بيتك، وصدق اباءك الصالحين، ولا تخافن احدا الا الله، وانت في حرز وامان، ففعلت، ثم ادفعه الي موسي بن جعفر، وكذلك يدفعه موسي الي الذي من بعده، ثم كذلك ابدا الي قيام المهدي (عليه السلام) ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مقاتل بن سليمان، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: قال رسول
 
 الله (صلي الله عليه واله): انا سيد النبيين، ووصيي سيد الوصيين، واوصياءه سادة الاوصياء، ان ادم (عليه السلام) سال الله عز وجل ان يجعل له وصيا صالحا، فاوحي الله عز وجل اليه:
 اني اكرمت الانبياء بالنبوة، ثم اخترت خلقي، وجعلت خيارهم الاوصياء.
 ثم اوحي الله عز وجل اليه: يا ادم، اوص الي شيث، فاوصي ادم الي شيث، وهو هبة الله بن ادم، واوصي شيث الي ابنه شبان ()، وهو ابن نزلة الحوراء التي انزلها الله علي ادم من الجنة، فزوجها ابنه شيثا، واوصي شبان الي مجلث ()، واوصي مجلث الي محوق، واوصي محوق الي غثميشا ()، واوصي غثميشا الي اخنوخ، وهو ادريس النبي (عليه السلام)، واوصي ادريس الي ناحور () ودفعها ناحور الي نوح النبي (عليه السلام)، واوصي نوح الي سام، واوصي سام الي عثامر، واوصي عثامر الي برعيثاشا ()، واوصي برعيثاشا الي يافث، واوصي يافث الي برة، واوصي برة الي جفسيه () واوصي جفسيه الي عمران، ودفعها عمران الي ابراهيم خليل الرحمن (عليه السلام)، واوصي ابراهيم الي ابنه اسماعيل، واوصي اسماعيل الي اسحاق، واوصي اسحاق الي يعقوب، واوصي يعقوب الي يوسف، واوصي يوسف الي بثرياء ()، واوصي بثرياء الي شعيب (عليه السلام)، ودفعها شعيب الي موسي بن عمران (عليه السلام)، واوصي موسي بن عمران (عليه السلام) الي يوشع بن نون، واوصي يوشع بن نون الي داود (عليه السلام)، واوصي داود (عليه السلام) الي سليمان (عليه السلام)، واوصي سليمان (عليه السلام) الي اصف بن برخيا، واوصي اصف بن برخيا الي
 
 زكريا (عليه السلام)، ودفعها زكريا (عليه السلام) الي عيسي بن مريم (عليه السلام)، واوصي عيسي الي شمعون بن حمون الصفا، واوصي شمعون الي يحيي بن زكريا، واوصي يحيي بن زكريا الي منذر، واوصي منذر الي سليمة، واوصي سليمة الي بردة.
 ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ودفعها الي بردة، وانا ادفعها اليك يا علي، وانت تدفعها الي وصيك، ويدفعها وصيك الي اوصياءك من ولدك واحدا بعد واحد، حتي تدفع الي خير اهل الارض بعدك، ولتكفرن بك الامة، ولتختلفن عليك اختلافا شديدا، الثابت عليك كالمقيم معي، والشاذ عنك في النار، والنار مثوي الكافرين ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن عبد الجبار، قال: حدثني الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله الصادق (عليه السلام): ما كان دعاء يوسف (عليه السلام) في الجب، فانا قد اختلفنا فيه؟
 فقال: ان يوسف (عليه السلام) لما صار في الجب، وايس من الحياة، قال: اللهم ان كانت الخطايا والذنوب قد اخلقت وجهي عندك، فلن ترفع لي اليك صوتا، ولن تستجيب لي دعوة، فاني اسالك بحق الشيخ يعقوب، فارحم ضعفه، واجمع بيني وبينه، فقد علمت رقته علي وشوقي اليه.
 قال: ثم بكي ابو عبد الله الصادق (عليه السلام)، ثم قال: وانا اقول: اللهم ان كانت الخطايا والذنوب قد اخلقت وجهي عندك، فلن ترفع لي اليك صوتا، فاني اسالك بك، فليس كمثلك شء، واتوجه اليك بمحمد نبيك نبي الرحمة، يا الله، يا الله، يا الله، يا الله، يا الله.
 قال : ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): قولوا هذا، واكثروا منه، فاني كثيرا ما اقوله
 
 عند الكرب العظام ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن معاوية بن وهب، عن ابي سعيد هاشم، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: اربعة لا يدخلون الجنة: الكاهن، والمنافق، ومدمن الخمر، والقتات، وهو النمام ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا سهل بن زياد الادمي، عن محمد بن سنان، عن عمرو بن ثابت، عن حبيب بن ابي ثابت، رفعه، قال: دخل رسول الله (صلي الله عليه واله) علي عمه ابي طالب وهو مسجي، فقال: يا عم، كفلت يتيما، وربيت صغيرا، ونصرت كبيرا، فجزاك الله عني خيرا. ثم امر عليا (عليه السلام) بغسله ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن ابراهيم بن الحكم، عن محمد بن الفضيل، عن مسعود الملاءي، عن حبة العرني، قال: ابصر عبد الله بن عمر رجلين يختصمان في راس عمار (رضي الله عنه)، يقول هذا: انا قتلته، ويقول هذا: انا قتلته، فقال ابن عمر: يختصمان ايهما يدخل النار اولا! ثم قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: قاتله وسالبه في النار. فبلغ ذلك معاوية فقال: ما نحن قتلناه، وانما قتله من جاء به.
 قال الشيخ ابو جعفر بن بابويه (رضي الله عنه)، علي هذا ان يكون النبي (صلي الله عليه واله) قاتل حمزة (رضي الله عنه)، وقاتل الشهداء معه، لانه (صلي الله عليه واله) هو الذي جاء بهم ().
  /   وبهذا الاسناد، عن ابراهيم بن الحكم، عن عبد الله بن موسي، عن
 
 سعد بن اوس، عن بلال بن يحيي العبسي، قال: لما قتل عمار (رضي الله عنه)، اتوا حذيفة، فقالوا: يا ابا عبد الله، قتل هذا الرجل، وقد اختلف الناس، فما تقول؟ قال: اما اذا ابيتم فاجلسوني. قال: فاسندوه الي صدر رجل منهم، فقال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ابو اليقظان علي الفطرة  ثلاث مرات  لن يدعها حتي يموت ().
  /   وبهذا الاسناد، عن ابراهيم بن الحكم، عن عبيد الله بن موسي، عن عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء بن يسار، عن عاءشة، قالت:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما خير عمار بن ياسر بين امرين الا اختار اشدهما ().
  /   حدثنا محمد بن عمر الحافظ البغدادي، قال: حدثنا احمد بن عبد العزيز بن الجعد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا شعيب بن راشد، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: قام علي (عليه السلام) يخطب الناس بصفين يوم جمعة، وذلك قبل الهرير بخمسة ايام، فقال: الحمد لله علي نعمه الفاضلة علي جميع خلقه البر والفاجر، وعلي حججه البالغة علي خلقه من عصاه واطاعه، ان يعف فبفضل منه، وان يعذب فبما قدمت ايديهم، وما الله بظلام للعبيد.
 احمده علي حسن البلاء، وتظاهر النعماء، واستعينه علي ما نابنا من امر ديننا، واءمن به، واتوكل عليه، وكفي بالله وكيلا.
 ثم اني اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودينه الذي ارتضاه، وكان اهله، واصطفاه علي جميع العباد بتبليغ رسالته وحججه علي خلقه، وكان كعلمه فيه رءوفا رحيما، اكرم خلق الله حسبا، واجملهم منظرا، واشجعهم نفسا، وابرهم بالوالد، وامنهم علي عقد، لم يتعلق عليه مسلم ولا كافر بمظلمة قط، بل كان يظلم فيغفر، ويقدر فيصفح ويعفو، حتي مضي
 
 مطيعا لله، صابرا علي ما اصابه، مجاهدا في الله حق جهاده، عابدا لله حتي اتاه اليقين، فكان ذهابه (صلي الله عليه واله) اعظم المصيبة علي جميع اهل الارض البر والفاجر، ثم ترك فيكم كتاب الله، يامركم بطاعة الله، وينهاكم عن معصيته.
 وقد عهد الي رسول الله (صلي الله عليه واله) عهدا لن اخرج عنه، وقد حضركم عدوكم، وقد عرفتم من رءيسهم، يدعوهم الي باطل، وابن عم نبيكم (صلي الله عليه واله) بين اظهركم يدعوكم الي طاعة ربكم، والعمل بسنة نبيكم، ولا سواء من صلي قبل كل ذكر، لم يسبقني بالصلاة غير نبي الله، وانا والله من اهل بدر، والله انكم لعلي الحق، وان القوم لعلي الباطل، فلا يصبر القوم علي باطلهم، ويجتمعوا عليه، وتتفرقوا عن حقكم، قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم، فان لم تفعلوا ليعذبنهم الله بايدي غيركم.
 فاجابه اصحابه، فقالوا: يا امير المءمنين، انهض الي القوم اذا شءت، فوالله ما نبغي بك بدلا، نموت معك ونحيا.
 فقال لهم مجيبا لهم: والذي نفسي بيده، ينظر الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وانا اضرب قدامه بسيفي، فقال: لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي. ثم قال لي: يا علي، انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، وحياتك  يا علي  وموتك، معي فوالله ما كذبت ولا كذبت، ولا ضللت ولا ضل بي، ولا نسيت ما عهد الي، اني اذن لنسي، واني لعلي بينة من ربي بينها لنبيه (صلي الله عليه واله)، فبينها لي، واني لعلي الطريق الواضح، القطه لقطا.
 ثم نهض الي القوم يوم الخميس، فاقتتلوا من حين طلعت الشمس حتي غاب الشفق، ما كانت صلاة القوم يومءذ الا تكبيرا عند مواقيت الصلاة، فقتل علي (عليه السلام) يومءذ بيده خمسماءة وستة نفر من جماعة القوم، فاصبح اهل الشام ينادون: يا علي، اتق الله في البقية، ورفعوا المصاحف علي اطراف القنا ().
  /   حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي، قال: حدثنا فرات بن
 
 ابراهيم بن فرات الكوفي، قال: حدثنا محمد بن ظهير، قال: حدثنا الحسين بن علي العبدي المعروف بابن القاري، قال: حدثنا محمد بن عبد الواحد الواسطي، قال:
 حدثنا محمد بن ربيعة، عن ابراهيم بن يزيد، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو علي المنبر، يقول وقد بلغه عن اناس من قريش انكار تسميته لعلي امير المءمنين، فقال: معاشر الناس، ان الله عز وجل بعثني اليكم رسولا، وامرني ان استخلف عليكم عليا اميرا، الا فمن كنت نبيه، فان عليا اميره، تامير امره الله عز وجل عليكم، وامرني ان اعلمكم ذلك، لتسمعوا له وتطيعوا، اذا امركم تاتمرون، واذا نهاكم عن امر تنتهون.
 الا فلا ياتمرن احد منكم علي في حياتي ولا بعد وفاتي، فان الله تبارك وتعالي امره عليكم، وسماه امير المءمنين، ولم يسم احدا من قبله بهذا الاسم، وقد ابلغتكم ما ارسلت به اليكم في علي، فمن اطاعني فيه فقد اطاع الله، ومن عصاني فيه فقد عصي الله عز وجل، ولا حجة له عند الله عز وجل، وكان مصيره الي ما قال الله عز وجل في كتابه: (ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها) ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد ابن جرير الطبري، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثني محمد بن ابي يعفور، عن موسي بن ابي ايوب التميمي، عن موسي بن المغيرة، عن الضحاك بن مزاحم، قال: ذكر علي (عليه السلام) عند ابن عباس بعد وفاته، فقال: وا اسفاه علي ابي الحسن، مضي والله ما غير ولا بدل ولا قصر ولا جمع ولا منع ولا اثرا الا الله، والله لقد كانت الدنيا اهون عليه من شسع نعله، ليث في الوغي، بحر في المجالس، حكيم في الحكماء، هيهات قد مضي الي الدرجات
 
 العلي ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد ابن جرير الطبري، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثني الحسن بن يحيي الدهقان، قال: كنت ببغداد عند قاضي بغداد، واسمه سماعة، اذ دخل عليه رجل من كبار اهل بغداد، فقال له: اصلح الله القاضي، اني حججت في السنين الماضية، فمررت بالكوفة، فدخلت في مرجعي الي مسجدها، فبينا انا واقف في المسجد اريد الصلاة اذا امامي امراة اعرابية بدوية مرخية الذواءب عليها شملة، وهي تنادي وتقول: يا مشهورا في السماوات، يا مشهورا في الارضين، يا مشهورا في الاخرة، يا مشهورا في الدنيا، جهدت الجبابرة والملوك علي اطفاء نورك واخماد ذكرك، فابي الله لذكرك الا علوا، ولنورك الا ضياء وتماما، ولو كره المشركون.
 قال: فقلت: يا امة الله، ومن هذا الذي تصفينه بهذا الصفة؟ قالت: ذلك امير المءمنين. قال: فقلت لها: اي امير المءمنين هو؟ قالت: علي بن ابي طالب، الذي لا يجوز التوحيد الا به وبولايته. قال: فالتفت اليها فلم ار احدا ().
 وصلي الله علي محمد واله الطاهرين
 
 NoteVPN المجلس الرابع والستون مجلس يوم الثلاثاء السادس من جمادي الاولي سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن احمد بن موسي (رضي الله عنه)، قال:
 حدثنا محمد بن هارون الصوفي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي الروياني، قال:
 حدثني عبد العظيم بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، عن ابراهيم بن ابي محمود، قال: قال علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، في قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القيامة ">﴿وجوه يومءذ ناضرة * الي ربها ناظرة﴾</a> ()، قال: يعني مشرقة، تنتظر ثواب ربها ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المءدب (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جعفر الاسدي، قال: حدثني محمد بن اسماعيل ابن بزيع، قال: قال ابو الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، في قول الله عز وجل:
 
 (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) ()، قال: لا تدركه اوهام القلوب، فكيف تدركه ابصار العيون! ()  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني (رضي الله عنه)، قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد موسي بني هاشم، قال: حدثنا المنذر بن محمد، قال:
 حدثنا علي بن اسماعيل الميثمي، قال: حدثنا اسماعيل بن الفضل، قال: سالت ابا عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) عن الله تبارك وتعالي، هل يري في المعاد؟
 فقال: سبحان الله وتعالي عن ذلك علوا كبيرا! يا بن الفضل، ان الابصار لا تدرك الا ما له لون وكيفية، والله خالق الالوان والكيفية ().
  /   حدثنا محمد بن احمد السناني المكتب (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا سهل بن زياد الادمي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن الامام علي بن محمد، عن ابي محمد بن علي، عن ابيه الرضا علي بن موسي (عليهم السلام)، قال: خرج ابو حنيفة ذات يوم من عند الصادق (عليه السلام)، فاستقبله موسي بن جعفر (عليه السلام)، فقال له: يا غلام، ممن المعصية؟ فقال: لا تخلو من ثلاثة: اما ان تكون من الله عز وجل وليست منه، فلا ينبغي للكريم ان يعذب عبده بما لم يكتسبه، واما ان تكون من الله عز وجل ومن العبد، فلا ينبغي للشريك القوي ان يظلم الشريك الضعيف، واما ان تكون من العبد وهي منه، فان عاقبه الله فبذنبه، وان عفا عنه فيكرمه وجوده ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن هارون الصوفي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي ابو تراب الروياني، عن عبد العظيم ابن عبد الله الحسني، عن ابراهيم بن ابي محمود، قال: قلت للرضا (عليه السلام): يا بن
 
 رسول الله ما تقول في الحديث الذي يرويه الناس عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: ان الله تبارك وتعالي ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا؟
 فقال (عليه السلام): لعن الله المحرفين الكلم عن مواضعه، والله ما قال رسول الله (صلي الله عليه واله) كذلك، انما قال (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي ينزل ملكا الي السماء الدنيا كل ليلة في الثلث الاخير، وليلة الجمعة في اول الليل، فيامره فينادي:
 هل من ساءل فاعطيه، هل من تاءب فاتوب عليه، هل من مستغفر فاغفر له. يا طالب الخير اقبل، يا طالب الشر اقصر، فلا يزال ينادي بهذا حتي يطلع الفجر، فاذا طلع الفجر عاد الي محله من ملكوت السماء، حدثني بذلك ابي، عن جدي، عن اباءه (عليهم السلام)، عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن سهل ابن زياد الادمي، عن علي بن الحكم، عن حماد بن عبد الله، عن ابي بصير، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: اذا قال العبد وهو ساجد: يا الله، يا رباه، يا سيداه. ثلاث مرات، اجابه تبارك وتعالي: لبيك عبدي، سل حاجتك ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم ابن مسكين، قال: حدثني ابو خالد الكعبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ايما امراة رفعت من بيت زوجها شيءا من موضع الي موضع تريد به صلاحا، نظر الله عز وجل اليها، ومن نظر الله اليه لم يعذبه. فقالت ام سلمة (رضي الله عنها): ذهب الرجال بكل خير، فاي شء للنساء المساكين؟
 فقال (صلي الله عليه واله): بلي، اذا حملت المراة كانت بمنزلة الصاءم القاءم المجاهد بنفسه وماله في سبيل الله، فاذا وضعت كان لها من الاجر ما لا تدري ما هو لعظمه،
 
 فاذا ارضعت كان لها بكل مصة كعدل عتق محرر من ولد اسماعيل، فاذا فرغت من رضاعة ضرب ملك علي جنبها، وقال: استانفي العمل، فقد غفر لك ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، عن عمه يعقوب بن سالم، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: ثلاث من لم تكن فيه فلا يرجي خيره ابدا: من لم يخش الله في الغيب، ولم يرعو () عند الشيب، ولم يستحي من العيب ().
  /   حدثنا احمد بن زياد بن الجعفر الهمداني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي ابن ابراهيم عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن مسلم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان العبد ليحبس علي ذنب من ذنوبه ماءة عام، وانه لينظر الي ازواجه واخوانه في الجنة ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن وهب بن وهب القرشي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام): ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: لا تنقش الارض عن احد يوم القيامة الا وملكان اخذان بضبعيه () يقولان: اجب رب العزة ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي،
 
 عن محمد بن احمد العلوي، قال: حدثني احمد بن القاسم، عن ابي هاشم الجعفري، قال: اصابتني ضيقة شديدة، فصرت الي ابي الحسن علي بن محمد (عليهما السلام)، فاذن لي، فلما جلست قال: يا ابا هاشم، اي نعم الله عز وجل عليك تريد ان تءدي شكرها؟
 قال ابو هاشم: فوجمت ()، فلم ادر ما اقول له، فابتدا (عليه السلام) فقال: رزقك الايمان، فحرم به بدنك علي النار، ورزقك العافية فاعانتك علي الطاعة، ورزقك القنوع فصانك عن التبذل.
 يا ابا هاشم، انما ابتداتك بهذا، لاني ظننت انك تريد ان تشكو الي من فعل بك هذا، وقد امرت لك بماءة دينار، فخذها ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن يحيي بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن اسحاق بن عمار، قال: سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: لا صلاة لحاقن، ولا لحاقب، ولا الحازق. فالحاقن:
 الذي به البول: والحاقب: الذي به الغاءط، والحازق: الذي قد ضغطه الخف ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم ابن هاشم، عن حماد بن عيسي، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام) يوما: تحسن ان تصلي، يا حماد؟ قال: فقلت: يا سيدي، انا احفظ كتاب حريز في الصلاة، قال: فقال:
 لا عليك قم صل، قال: فقمت بين يديه متوجها الي القبلة، فاستفتحت الصلاة، وركعت وسجدت، فقال: يا حماد، لا تحسن ان تصلي، ما اقبح بالرجل ان ياتي عليه ستون سنة او سبعون سنة، فما يقيم صلاة واحدة بحدودها تامة!
 قال حماد: فاصابني في نفسي الذل، فقلت: جعلت فداك، فعلمني الصلاة.
 
 فقام ابو عبد الله (عليه السلام) مستقبل القبلة منتصبا، فارسل يديه جميعا علي فخذيه، قد ضم اصابعه، وقرب بين قدميه حتي كان بينهما قدر ثلاث اصابع مفرجات، واستقبل باصابع رجليه جميعا، لم يحرفهما عن القبلة بخشوع واستكانة، وقال: الله اكبر. ثم قرا الحمد بترتيل، و (قل هو الله احد)، ثم صبر هنيءة بقدر ما تنفس وهو قاءم، ثم قال:
 الله اكبر. وهو قاءم، ثم ركع وملا كفيه من ركبتيه منفرجات، ورد ركبتيه الي خلف حتي استوي ظهره حتي لو صب عليه قطرة من ماء او دهن لم تزل لاستواء ظهره، ومدا عنقه، وغمض عينيه، ثم سبح ثلاثا بترتيل، فقال: سبحان ربي العظيم وبحمده، ثم استوي قاءما، فلما استمكن من القيام قال: سمع الله لمن حمده، ثم كبر وهو قاءم، ورفع يديه حيال وجهه، ثم سجد، ووضع كفيه مضمومتي الاصابع بين ركبتيه حيال وجهه، فقال: سبحان ربي الاعلي وبحمده. ثلاث مرات، ولم يضع شيءا من بدنه علي شء، وسجد علي ثمانية اعظم: الجبهة، والكفين، وعيني الركبتين، وانامل ابهامي الرجلين، فهذه السبعة فرض، ووضع الانف علي الارض سنة، وهو الارغام.
 ثم رفع راسه من السجود، فلما استوي جالسا، قال: الله اكبر، ثم قعد علي جانبه الايسر، قد وضع ظاهر قدمه اليمني علي باطن قدمه اليسري، وقال: استغفر الله ربي واتوب اليه. ثم كبر وهو جالس، وسجد السجدة الثانية، وقال كما قال في الاولي، ولم يستعن بشء من جسده علي شء في ركوع ولا سجود، كان مجنحا، ولم يضع ذراعيه علي الارض، فصلي ركعتين علي هذا، ثم قال: يا حماد، هكذا صل: ولا تلتفت، ولا تعبث بيديك واصابعك، ولا تبزق عن يمينك، ولا عن يسارك، ولا بين يديك ().
  /   حدثنا محمد بن عمر الحافظ، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص، قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن سلمة، عن ابي الصادق، قال: قال علي (عليه السلام): ديني دين النبي (صلي الله عليه واله)، وحسبي حسب
 
 النبي، فمن تناول ديني وحسبي فانما يتناول رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
  /   حدثنا الحسن بن علي بن شعيب الجوهري (رضي الله عنه)، قال: حدثنا عيسي بن محمد العلوي، قال: حدثنا ابو عمرو احمد بن ابي حازم الغفاري، قال:
 حدثنا عبيد الله بن موسي، عن شريك، عن ركين بن الربيع، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله عز وجل وعترتي اهل بيتي، الا وهما الخليفتان من بعدي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي القرشي، عن نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد، عن يوسف بن يزيد، عن عبد الله بن عوف بن الاحمر، قال: لما اراد امير المءمنين (عليه السلام) المسير الي النهروان اتاه منجم، فقال له: يا امير المءمنين، لا تسر في هذه الساعة، وسر في ثلاث ساعات يمضين من النهار. فقال له امير المءمنين (عليه السلام): ولم ذاك؟ قال: لانك ان سرت في هذه الساعة اصابك واصاب اصحابك اذي وضر شديد، وان سرت في الساعة التي امرتك ظفرت وظهرت واصبت كل ما طلبت.
 فقال له امير المءمنين (عليه السلام): تدري ما في بطن هذه الدابة، اذكر ام انثي؟
 قال: ان حسبت علمت. قال له امير المءمنين (عليه السلام): من صدقك علي هذا القول كذب بالقران <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="لقمان ">﴿ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير﴾</a> () ما كان محمد (صلي الله عليه واله) يدعي ما ادعيت، اتزعم انك تهدي الي الساعة
 
 التي من سار فيها صرف عنه السوء، والساعة التي من سار فيها حاق به الضر؟ من صدقك بهذا استغني بقولك عن الاستعانة بالله عز وجل في ذلك الوجه، واحوج الي الرغبة اليك في دفع المكروه عنه، وينبغي له ان يوليك الحمد دون ربه عز وجل، فمن امن لك بهذا فقد اتخذك من دون الله ندا وضدا.
 ثم قال (عليه السلام): اللهم لا طير الا طيرك، ولا ضير الا ضيرك، ولا خير الا خيرك، ولا اله غيرك. ثم التفت الي المنجم، فقال: بل نكذبك ونخالفك، ونسير في الساعة التي نهيت عنها ().
 وصلي الله علي محمد واله الطاهرين، وحسبنا الله ونعم الوكيل
 
 NoteVPN المجلس الخامس والستون مجلس يوم الجمعة التاسع من جمادي الاولي سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم الثقفي، قال: سءل ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام)، عن الخمر، فقال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان اول ما نهاني عنه ربي عز وجل عن عبادة الاوثان، وشرب الخمر، وملاحاة الرجال، ان الله تبارك وتعالي بعثني رحمة للعالمين، ولامحق المعازف والمزامير، وامور الجاهلية واوثانها وازلامها واحداثها، اقسم ربي جل جلاله فقال: لا يشرب عبد لي خمرا في الدنيا الا سقيته يو القيامة مثل ما شرب منها من الحميم، معذبا بعد او مغفورا له.
 وقال (عليه السلام): لا تجالسوا شارب الخمر ولا تزوجوه، ولا تتزوجوا اليه، وان مرض فلا تعودوه، وان مات فلا تشيعوا جنازته، ان شارب الخمر يجء يوم القيامة مسودا وجهه، مزرقة عيناه، ماءلا شدقه، ساءلا لعابه، دالعا لسانه من قفاه ().
 
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حمران، عن ابي عبيدة الحذاء، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): يا زياد، اياك والخصومات، فانها تورث الشك، وتحبط العمل، وتردي صاحبها، وعسي ان يتكلم الرجل بالشء لا يغفر له.
 يا زياد، انه كان فيما مضي قوم تركوا علم ما وكلوا به، وطلبوا علما كفوه، حتي انتهي بهم الكلام الي الله عز وجل فتحيروا، فان كان الرجل ليدعي من بين يديه فيجيب من خلفه، او يدعي من خلفه فيجيب من بين يديه ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثني احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثني ابي، عن صفوان بن يحيي، عن ابي اليسع، عن سليمان بن خالد، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اياكم والتفكر في الله، فان التفكر في الله لا يزيد الا تيها، ان الله عز وجل لا تدركه الابصار، ولا يوصف بمقدار ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عنبسة العابد، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: اياكم والخصومة في الدين، فانها تشغل القلب عن ذكر الله عز وجل، وتورث النفاق، وتكسب الضغاءن، وتستجيز الكذب ().
  /   وبهذا الاسناد، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: لما خلق الله عز وجل العقل
 
 استنطقه، ثم قال له: اقبل، فاقبل، ثم قال له: ادبر، فادبر، ثم قال له: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو احب الي منك، ولا اكملك الا فيمن احب، اما اني اياك امر، واياك انهي، واياك اعاقب، واياك اثيب ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي (رضي الله عنه)، قال: حدثني محمد بن يعقوب، قال: حدثني علي بن محمد بن عبد الله، عن ابراهيم بن اسحاق الاحمر، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن ابيه، قال: قلت لابي عبد الله الصادق (عليه السلام): فلان من عبادته ودينه وفضله كذا وكذا. قال: فقال: كيف عقله؟ فقلت: لا ادري.
 فقال: ان الثواب علي قدر العقل، ان رجلا من بني اسراءيل كان يعبد الله عز وجل في جزيرة من جزاءر البحر خضراء نضرة كثيرة الشجر طاهرة الماء، وان ملكا من الملاءكة مر به فقال: يا رب، ارني ثواب عبدك هذا. فاراه الله عز وجل ذلك، فاستقله الملك، فاوحي الله عز وجل اليه: ان اصحبه. فاتاه الملك في صورة انسي، فقال له: من انت؟ قال: انا رجل عابد، بلغنا مكانك وعبادتك بهذا المكان، فجءت لا عبد الله معك. فكان معه يومه ذلك، فلما اصبح قال له الملك، ان مكانك لنزهة.
 قال: ليت لربنا بهيمة، فلو كان لربنا حمار لرعيناه في هذا الموضع، فان هذا الحشيش يضيع.
 فقال له الملك: وما لربك حمار؟ فقال: لو كان له حمار ما كان يضيع مثل هذا الحشيش، فاوحي الله عز وجل الي الملك، انما اثيبه علي قدر عقله.
 وقال الصادق (عليه السلام): ما كلم رسول الله (صلي الله عليه واله) العباد بكنه عقله قط.
 قال: وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا معاشر الانبياء امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا
 
 محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن بكر بن محمد الازدي، عن ابي بصير، قال: قال ابو عبد الله الصادق (عليه السلام): اصول الكفر ثلاثة: الحرص، والاستكبار، والحسد، فاما الحرص فان ادم (عليه السلام) حين نهي عن الشجرة حمله الحرص الي ان اكل منها، واما الاستكبار فابليس حين امر بالسجود لادم استكبر، واما الحسد فابنا ادم حين قتل احدهما صاحبه حسدا ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن مسلم السكوني، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال:
 اركان الكفر اربعة: الرغبة، والرهبة، والسخط، والغضب ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن يعقوب بن يزيد، عن زياد بن مروان القندي، عن ابي وكيع، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث الاعور، عن علي (عليه السلام)، قال: لا يصلح من الكذب جد ولا هزل، ولا ان يعد احدكم صبيه ثم لا يفي له، ان الكذب يهدي الي الفجور، والفجور يهدي الي النار، وما يزال احدكم يكذب حتي يقال: كذب وفجر وما يزال احدكم يكذب حتي لا يبقي في قلبه موضع ابرة صدق، فيسمي عند الله كذابا ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن غير واحد، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: لا تغتب فتغتب، ولا تحفر لاخيك حفرة فتقع فيها، فانك كما تدين تدان ().
  /   وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله، قال: حدثنا الحسين بن
 
 يزيد، عن اسماعيل بن مسلم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الجلوس في المسجد لانتظار الصلاة عبادة ما لم يحدث. قيل: يا رسول الله، وما الحدث؟ قال: الاغتياب ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن ابي جميلة المفضل بن صالح، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: اذا قال العبد:
 علم الله، فكان كاذبا، قال الله عز وجل: اما وجدت احدا تكذب عليه غيري؟! ().
  /   وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد، عن عثمان بن عيسي، عن وهب، عن شهاب بن عبد ربه، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: من قال الله يعلم، فيما لم يعلم، اهتز العرش اعظاما له ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن معلي بن محمد البصري، عن علي بن اسباط، عن جعفر بن سماعة، عن غير واحد، عن زرارة بن اعين، قال: سالت ابا جعفر الباقر (عليه السلام): ما حق الله علي العباد؟ قال: ان يقولوا ما يعلمون، ويقفوا عندما لا يعلمون ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن يونس بن يعقوب، عن ابي يعقوب اسحاق بن عبد الله، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: ان الله تبارك وتعالي عير عباده بايتين من كتابه: ان لا يقولوا حتي يعلموا، ولا يردوا ما لم يعلموا، قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق﴾</a> ()، وقال: (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه
 
 ولما ياتهم تاويله) ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن داود بن فرقد، عن ابن شبرمة، قال: ما ذكرت حديثا سمعته من جعفر بن محمد (عليه السلام) الا كاد ان يتصدع له قلبي، سمعته يقول حدثني ابي، عن جدي، عن رسول الله (صلي الله عليه واله)  قال ابن شبرمة: واقسم بالله ما كذب علي ابيه، ولا كذب ابوه علي جده، ولا كذب جده علي رسول الله  قال: من عمل بالمقاييس فقد هلك واهلك، ومن افتي الناس وهو لا يعلم الناسخ من المنسوخ والمحكم من المتشابه فقد هلك واهلك ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، عن غير واحد، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: قام عيسي بن مريم (عليه السلام) خطيبا في بني اسراءيل، فقال: يا بني اسراءيل، لا تحدثوا الجهال بالحكمة فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم ().
  /   حدثنا ابي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، قال: سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: العامل علي غير بصيرة كالساءر علي غير الطريق ولا يزيده سرعة السير من الطريق الا بعدا ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن الحسن بن
 
 زياد الصيقل، قال: سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: لا يقبل الله عز وجل عملا الا بمعرفة، ولا معرفة الا بعمل، فمن عرف دلته المعرفة علي العمل، ومن لم يعمل فلا معرفة له، ان الايمان بعضه من بعض ().
 وصلي الله علي محمد واله
 
 [] المجلس السادس والستون مجلس يوم الثلاثاء الثالث عشر من جمادي الاولي سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد ابن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: حدثني ابو عبد الله عبد العزيز بن محمد بن عيسي الابهري، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا الجوهري الغلابي البصري، قال: حدثنا شعيب بن واقد، قال: حدثنا الحسين بن يزيد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الاكل علي الجنابة، وقال: انه يورث الفقر، ونهي عن تقليم الاظافير بالاسنان، وعن السواك في الحمام، والتنخع في المساجد، ونهي عن اكل سءر الفار.
 وقال: لا تجعلوا المساجد طرقا حتي تصلوا فيها ركعتين، ونهي ان يبول احد تحت شجرة مثمرة او علي قارعة الطريق، ونهي ان ياكل الانسان بشماله، وان ياكل وهو متكء، ونهي ان تجصص المقابر ويصلي فيها، وقال: اذا اغتسل احدكم في فضاء من الارض فليحاذر علي عورته، ولا يشربن احدكم الماء من عند عروة الاناء فانه مجتمع الوسخ، ونهي ان يبول احد في الماء الراكد فانه يكون منه ذهاب العقل، 
 ونهي ان يمشي الرجل في فرد نعل، او يتنعل وهو قاءم، ونهي ان يبول الرجل وفرجه باد للشمس او للقمر، وقال: اذا دخلتم الغاءط فتجنبوا القبلة، ونهي عن الرنة عند المصيبة، ونهي عن النياحة والاستماع اليها، ونهي عن اتباع النساء الجناءز، ونهي ان يمحي شء من كتاب الله عز وجل بالبزاق او يكتب منه، ونهي ان يكذب الرجل في رءياه متعمدا، وقال: يكلفه الله عز وجل يوم القيامة ان يعقد شعيرة وما هو بعاقدها.
 ونهي عن التصاوير، وقال: من صور صورة كلفه الله يوم القيامة ان ينفخ فيها وليس بنافخ، ونهي ان يحرق شء من الحيوان بالنار، ونهي عن سب الديك، وقال:
 انه يوقظ للصلاة، ونهي ان يدخل الرجل في سوم () اخيه المسلم، ونهي ان يكثر الكلام عند المجامعة، وقال: منه يكون خرس الولد، وقال: لا تبيتوا القمامة في بيوتكم واخرجوها نهارا، فانها مقعد الشيطان، وقال لا يبيتن احدكم ويده غمرة ()، فان فعل فاصابه لمم () الشيطان فلا يلومن الا نفسه.
 ونهي ان يستنجي الرجل بالروث، ونهي ان تخرج المراة من بيتها بغير اذن زوجها، فان خرجت لعنها كل ملك في السماء وكل شء تمر عليه من الجن والانس حتي ترجع الي بيتها، ونهي ان تتزين المراة لغير زوجها، فان فعلت كان حقا علي الله عز وجل ان يحرقها بالنار، ونهي ان تتكلم المراة عند غير زوجها وغير ذي محرم منها اكثر من خمس كلمات مما لا بد لها منه، ونهي ان تباشر المراة المراة ليس بينهما ثوب، ونهي ان تحدث المراة المراة بما تخلو به مع زوجها، ونهي ان يجامع الرجل اهله مستقبل القبلة او علي طريق عامر، فمن فعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، ونهي ان يقول الرجل للرجل: زوجني اختك حتي ازوجك اختي.
 ونهي عن اتيان العراف، وقال: من اتاه وصدقه فقد برء مما انزل الله علي
 
 محمد (صلي الله عليه واله)، ونهي عن اللعب بالنرد والشطرنج والكوبة والعرطبة  يعني الطبل والطنبور  والعود، ونهي عن الغيبة والاستماع اليها، ونهي عن النميمة والاستماع اليها، وقال: لا يدخل الجنة قتات، يعني نماما.
 ونهي عن اجابة الفاسقين الي طعامهم، ونهي عن اليمين الكاذبة، وقال: انها تترك الديار بلاقع ()، وقال: من حلف بيمين كاذبة صبرا ليقطع بها مال امرء مسلم لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان الا ان يتوب ويرجع، ونهي عن الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر، ونهي ان يدخل الرجل حليلته الي الحمام، وقال: لا يدخلن احدكم الحمام الا بمءزر، ونهي عن المحادثة التي تدعو الي غير الله، ونهي عن تصفيق الوجه ()، ونهي عن الشرب في انية الذهب والفضة، ونهي عن لبس الحرير والديباج والقز للرجال، فاما للنساء فلا باس.
 ونهي ان تباع الثمار حتي تزهو  يعني تصفر او تحمر ، ونهي عن المحاقلة،  يعني بيع التمر بالرطب، والزبيب بالعنب وما اشبه ذلك .
 ونهي عن بيع النرد والشطرنج، وقال: من فعل ذلك فهو كاكل لحم الخنزير، ونهي عن بيع الخمر، وان تشتري الخمر، وان تسقي الخمر، وقال (عليه السلام): لعن الله الخمر وعاصرها وغارسها، وشاربها وساقيها، وباءعها ومشتريها، واكل ثمنها، وحاملها والمحمولة اليه. وقال (عليه السلام): من شربها لم تقبل له صلاة اربعين يوما، وان مات وفي بطنه شء من ذلك كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة خبال، وهو صديد اهل النار، وما يخرج من فروج الزناة، فيجتمع ذلك في قدور جهنم، فيشربها اهل النار، فيصهر به ما في بطونهم والجلود.
 ونهي عن اكل الربا وشهادة الزور وكتابة الربا، وقال (عليه السلام): ان الله عز وجل لعن اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه، ونهي عن بيع وسلف، ونهي عن
 
 بيعين في بيع، ونهي عن بيع ما ليس عندك، ونهي عن بيع ما لم يضمن، ونهي عن مصافحة الذمي، ونهي ان ينشد الشعر، او تنشد الضالة في المسجد، ونهي ان يسل السيف في المسجد، ونهي عن ضرب وجوه البهاءم، ونهي ان ينظر الرجل الي عورة اخيه المسلم، وقال: من تامل عورة اخيه لعنه سبعون الف ملك، ونهي المراة ان تنظر الي عورة المراة، ونهي ان ينفخ في طعام او في شراب، او ينفخ في موضع السجود، ونهي ان يصلي الرجل في المقابر والطرق والارحية والاودية ومرابط الابل وعلي ظهر الكعبة.
 ونهي عن قتل النحل، ونهي عن الوسم في وجوه البهاءم، ونهي ان يحلف الرجل بغير الله، وقال: من حلف بغير الله فليس من الله في شء، ونهي ان يحلف الرجل بسورة من كتاب الله، وقال: من حلف بسورة من كتاب الله فعليه بكل اية منها يمين، فمن شاء بر، ومن شاء فجر، ونهي ان يقول الرجل للرجل: لا وحياتك وحياة فلان، ونهي ان يقعد الرجل في المسجد وهو جنب، ونهي عن التعري بالليل والنهار، ونهي عن الحجامة يوم الاربعاء والجمعة، ونهي عن الكلام يوم الجمعة والامام يخطب، فمن فعل ذلك فقد لغا، ومن لغا فلا جمعة له، ونهي عن التختم بخاتم صفر او حديد، ونهي ان ينقش شء من الحيوان علي الخاتم.
 ونهي عن الصلاة في ثلاث ساعات: عند طلوع الشمس، وعند غروبها، وعند استواءها، ونهي عن صيام ستة ايام: يوم الفطر، ويوم الشك، ويوم النحر، وايام التشريق، ونهي ان يشرب الماء كرعا كما تشرب البهاءم، وقال: اشربوا بايديكم فانها افضل اوانيكم، ونهي عن البزاق في البءر التي يشرب منها، ونهي ان يستعمل اجير حتي يعلم ما اجرته، ونهي عن الهجران، فان كان لابد فاعلا فلا يهجر اخاه اكثر من ثلاثة ايام، فمن كان مهاجرا لاخيه اكثر من ذلك كانت النار اولي به.
 ونهي عن بيع الذهب والفضة بالنسية، ونهي عن بيع الذهب بالذهب زيادة الا وزنا بوزن، ونهي عن المدح وقال: احثوا في وجوه المداحين التراب، وقال (صلي الله عليه واله): من تولي خصومة ظالم او اعان عليها، ثم نزل به ملك الموت، قال 
 له: ابشر بلعنة الله ونار جهنم وبءس المصير، وقال: من مدح سلطانا جاءرا وتخفف وتضعضع له طمعا فيه كان قرينه الي النار، وقال (صلي الله عليه واله): قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="هود ">﴿ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار﴾</a> ().
 وقال (صلي الله عليه واله): من دل جاءرا علي جور، كان قرين هامان في جهنم، ومن بني بنيانا رياء وسمعة حمله يوم القيامة من الارض السابعة وهو نار تشتعل، ثم يطوق في عنقه، ويلقي في النار، فلا يحبسه شء منها دون قعرها، الا ان يتوب.
 قيل: يا رسول الله، كيف يبني رياء وسمعة، قال: يبني فضلا علي ما يكفيه استطالة منه علي جيرانه، ومباهاة لاخوانه.
 وقال (صلي الله عليه واله): من ظلم اجيرا اجره احبط الله عمله وحرم عليه ريح الجنة، وان ريحها لتوجد من مسيرة خمسماءة عام، ومن خان جاره شبرا من الارض جعلها الله طوقا في عنقه من تخوم الارضين السابعة، حتي يلقي الله يوم القيامة مطوقا، الا ان يتوب ويرجع.
 الا ومن تعلم القران ثم نسيه متعمدا، لقي الله يوم القيامة مغلولا، يسلط الله عليه بكل اية منه حية تكون قرينه الي النار، الا ان يغفر له، وقال (صلي الله عليه واله): من قرا القران ثم شرب عليه حراما او اثر عليه حبا للدنيا وزينتها، استوجب عليه سخط الله، الا ان يتوب، الا وانه ان مات علي غير توبة حاجة القران يوم القيامة، فلا يزايله الا مدحوضا.
 الا ومن زنا بامراة مسلمة او يهودية او نصرانية او مجوسية، حرة او امة، ثم لم يتب ومات مصرا عليه، فتح الله له في قبره ثلاثماءة باب، تخرج منها حياة وعقارب وثعبان النار، فهو يحترق الي يوم القيامة، فاذا بعث من قبره تاذي الناس من نتن ريحه، فيعرف بذلك وبما كان يعمل في دار الدنيا، حتي يءمر به الي النار.
 الا ان الله حرم الحرام، وحد الحدود، وما احد اغير من الله، ومن غيرته حرم الفواحش، ونهي ان يطلع الرجل في بيت جاره، وقال: من نظر الي عورة اخيه المسلم
 
 او عورة غير اهله متعمدا، ادخله الله مع المنافقين الذين كانوا يبحثون عن عورات المسلمين، ولم يخرج من الدنيا حتي يفضحه الله، الا ان يتوب.
 وقال (صلي الله عليه واله): من لم يرض بما قسم الله له من الرزق، وبث شكواه، ولم يصبر ولم يحتسب، لم ترفع له حسنة، ويلقي الله وهو عليه غضبان، الا ان يتوب، ونهي ان يختال الرجل في مشيته، وقال: من لبس ثوبا فاختال فيه خسف الله به من شفير جهنم، وكان قرين قارون، لانه اول من اختال فخسف الله به وبداره الارض، ومن اختال فقد نازع الله في جبروته.
 وقال (صلي الله عليه واله): من ظلم امراة مهرها فهو عند الله زان، يقول الله عز وجل يوم القيامة: عبدي زوجتك امتي علي عهدي، فلم توف بعهدي، وظلمت امتي، فيءخذ من حسناته، فيدفع اليها بقدر حقها، فاذا لم تبق له حسنة امر به الي النار بنكثه للعهد (ان العهد كان مسءولا) ().
 ونهي (صلي الله عليه واله) عن كتمان الشهادة، وقال: من كتمها اطعمه الله لحمه علي رءوس الخلاءق، وهو قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه﴾</a> ()، وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اذي جاره حرم الله عليه ريح الجنة، وماواه جهنم وبءس المصير، ومن ضيع حق جاره فليس منا، وما زال جبرءيل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه ، وما زال يوصيني بالمماليك حتي ظننت انه سيجعل لهم وقتا اذا بلغوا ذلك الوقت اعتقوا، وما زال يوصيني بالسواك حتي ظننت انه سيجعله فريضة، وما زال يوصيني بقيام الليل حتي ظننت ان خيار امتي لن يناموا.
 الا ومن استخف بفقير مسلم، فقد استخف بحق الله، والله يستخف به يوم القيامة، الا ان يتوب، وقال (صلي الله عليه واله): من اكرم فقيرا مسلما، لقي الله يوم القيامة وهو عنه راض. وقال (صلي الله عليه واله): من عرضت له فاحشة او شهوة، فاجتنبها من
 
 مخافة الله عز وجل، حرم الله عليه النار، وامنه من الفزع الاكبر، وانجز له ما وعده في كتابه، في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرحمن ">﴿ولمن خاف مقام ربه جنتان﴾</a> ().
 الا ومن عرضت له دنيا واخرة، فاختار الدنيا علي الاخرة، لقي الله يوم القيامة وليست له حسنة يتقي بها النار، ومن اختار الاخرة علي الدنيا () رضي الله عنه وغفر له مساوء عمله، ومن ملا عينه من حرام ملا الله عينه يوم القيامة من النار، الا ان يتوب ويرجع.
 وقال (صلي الله عليه واله): من صافح امراة تحرم عليه، فقد باء بسخط من الله، ومن التزم امراة حراما، قرن في سلسلة من النار مع الشيطان، فيقذفان في النار، ومن غش مسلما في شراء او بيع فليس منا، ويحشر يوم القيامة مع اليهود، لانهم اغش الخلق للمسلمين، ونهي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يمنع احد الماعون، وقال: من منع الماعون جاره منعه الله خيره يوم القيامة، ووكله الي نفسه، ومن وكله الي نفسه فما اسوا حاله!
 وقال (صلي الله عليه واله): ايما امراة اذت زوجها بلسانها، لم يقبل الله منها صرفا ولا عدلا ولا حسنة من عملها حتي ترضيه، وان صامت نهارها، وقامت ليلها، واعتقت الرقاب، وحملت علي جياد الخيل في سبيل الله، وكانت اول من يرد النار، وكذلك الرجل اذا كان لها ظالما.
 الا ومن لطم خد مسلم او وجهه، بدد الله عظامه يوم القيامة، وحشر مغلولا حتي يدخل جهنم، الا ان يتوب، ومن بات وفي قلبه غش لاخيه المسلم بات في سخط الله، واصبح كذلك حتي يتوب.
 ونهي عن الغيبة، وقال: من اغتاب امرءا مسلما، بطل صومه، ونقض وضوءه، وجاء يوم القيامة تفوح من فيه راءحة انتن من الجيفة، يتاذي به اهل الموقف، فان
 
 مات قبل ان يتوب مات مستحلا لما حرم الله. وقال (صلي الله عليه واله): من كظم غيظا وهو قادر علي انفاذه وحلم عنه، اعطاه الله اجر شهيد، الا ومن تطول علي اخيه في غيبة سمعها فيه في مجلس فردها عنه، رد الله عنه الف باب من السوء في الدنيا والاخرة، فان هو لم يردها وهو قادر علي ردها، كان عليه كوزر من اغتابه سبعين مرة.
 ونهي رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الخيانة، وقال: من خان امانة في الدنيا ولم يردها الي اهلها، ثم ادركه الموت، مات علي غير ملتي، ويلقي الله وهو عليه غضبان.
 وقال (صلي الله عليه واله): من شهد شهادة زور علي احد من الناس، علق بلسانه مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار، ومن اشتري خيانة وهو يعلم، فهو كالذي خانها، ومن حبس عن اخيه المسلم شيءا من حق حرم الله عليه بركة الرزق الا ان يتوب.
 الا ومن سمع فاحشة فافشاها فهو كالذي اتاها، ومن احتاج اليه اخوه المسلم في قرض وهو يقدر عليه، فلم يفعل، حرم الله عليه ريح الجنة. الا ومن صبر علي خلق امراة سيءة الخلق، واحتسب في ذلك الاجر، اعطاه الله ثواب الشاكرين في الاخرة. الا وايما امراة لم ترفق بزوجها، وحملته علي ما لا يقدر عليه وما لا يطيق، لم تقبل منها حسنة، وتلقي الله وهو عليها غضبان. الا ومن اكرم اخاه المسلم فانما يكرم الله عز وجل.
 ونهي رسول الله (صلي الله عليه اله) ان يءم الرجل قوما الا باذنهم، وقال: من ام قوما باذنهم وهم به راضون، فاقتصد بهم في حضوره، واحسن صلاته بقيامه وقراءته وركوعه وسجوده وقعوده، فله مثل اجر القوم، ولا ينقص من اجورهم شء. الا ومن ام قوما بامرهم ثم لم يتم بهم الصلاة، ولم يحسن في خشوعه وركوعه وسجوده وقراءته ردت عليه صلاته ولم تجاوز ترقوته، وكانت منزلته كمنزلة امام جاءر معتد، لم يصلح الي رعية، ولم يقم فيهم بحق، ولا قام فيهم بامر.
 وقال: من مشي الي ذي قرابة بنفسه وماله، ليصل رحمه، اعطاه الله عز وجل اجر ماءه شهيد، وله بكل خطوة اربعون الف حسنة، ويمحي عنه اربعون الف سيءة، ويرفع له من الدرجات مثل ذلك، وكانما عبد الله ماءة سنة صابرا محتسبا، ومن كفي ضريرا حاجة من حواءج الدنيا، ومشي له فيها حتي يقضي الله له حاجة، اعطاه الله 
 براءة من النفاق وبراءة من النار، وقضي له سبعين حاجة من حواءج الدنيا، ولا يزال يخوض في رحمة الله عز وجل حتي يرجع. ومن مرض يوما وليلة فلم يشك الي عواده، بعثه الله يوم القيامة مع خليله ابراهيم خليل الرحمن حتي يجوز الصراط كالبرق اللامع، ومن سعي لمريض في حاجة قضاها او لم يقضها، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، فقال رجل من الانصار: بابي انت وامي يا رسول الله، فان كان المريض من اهل بيته، اوليس ذلك اعظم اجرا اذا سعي في حاجة اهل بيته؟ قال: نعم.
 الا ومن فرج عن مءمن كربة من كرب الدنيا، فرج الله عنه اثنتين وسبعين كربة من كرب الاخرة، واثنتين وسبعين كربة من كرب الدنيا اهونها المغص. قال: ومن يبطل علي ذي حق حقه، وهو يقدر علي اداء حقه، فعليه كل يوم خطيءة عشار، الا ومن علق سوطا بين يدي سلطان جاءر، جعل الله ذلك السوط يوم القيامة ثعبانا من النار طوله سبعون ذراعا، يسلط عليه في نار جهنم وبءس المصير، ومن اصطنع الي اخيه معروفا فامتن به، احبط الله عمله، وثبت وزره، ولم يشكر له سعيه، ثم قال (صلي الله عليه واله): يقول الله عز وجل: حرمت الجنة علي المنان والبخيل والقتات، وهو النمام.
 الا ومن تصدق بصدقة، فله بوزن كل درهم مثل جبل احد من نعيم الجنة، ومن مشي بصدقه الي محتاج، كان له كاجر صاحبها من غير ان ينقص من اجره شء، ومن صلي علي ميت صلي عليه وسبعون الف ملك، وغفر الله له ما تقدم من ذنبه، فان اقام حتي يدفن ويحثي عليه التراب، كان له بكل قدم نقلها قيراط من الاجر، والقيراط مثل جبل احد.
 الا ومن ذرفت عيناه من خشية الله، كان له بكل قطرت قطرت من دموعه قصر في الجنة مكلل بالدر والجوهر، فيه ما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، الا ومن مشي الي مسجد يطلب فيه الجماعة، كان له بكل خطوة سبعون الف حسنة، ويرفع له من الدرجات مثل ذلك، وان مات وهو علي ذلك، وكل الله به سبعين 
 الف ملك يعودونه () في قبره، ويءنسونه في وحدته، ويستغفرون له حتي يبعث.
 الا ومن اذن محتسبا، يريد بذلك وجه الله عز وجل، اعطاه الله ثواب اربعين الف شهيد واربعين الف صديق، ويدخل في شفاعته اربعون الف مسء من امتي الي الجنة، الا وان المءذن اذا قال: اشهد ان لا اله الا الله، صلي عليه تسعون الف ملك، واستغفروا له، وكان يوم القيامة في ظل العرش حتي يفرغ من حساب الخلاءق، ويكتب ثواب قوله: اشهد ان محمدا رسول الله، اربعون الف ملك، ومن حافظ علي الصف الاول، والتكبيرة الاولي، لا يءذي مسلما، اعطاه الله من الاجر ما يعطي المءذنون في الدنيا والاخرة.
 الا ومن تولي عرافة قوم، حبسه الله عز وجل علي شفير جهنم، بكل يوم الف سنة، وحشر يوم القيامة ويداه مغلولتان الي عنقه، فان قام فيهم بامر الله اطلقه الله، وان كان ظالما هوي به في نار جهنم وبءس المصير.
 وقال (صلي الله عليه واله): لا تحقروا شيءا من الشر، وان صغر في اعينكم، ولا تستكثروا الخير، وان كثر في اعينكم، فانه لا كبير مع الاستغفار، ولا صغير مع الاصرار.
 قال محمد بن زكريا الغلابي، سالت عن طول هذا الاثر شعيبا المزني، فقال لي:
 يا ابا عبد الله، سالت الحسين بن زيد عن طول هذا الحديث، فقال: حدثني جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، انه جمع هذا الحديث من الكتاب الذي هو املاء رسول الله (صلي الله عليه واله) وخط علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله، وحسبنا الله ونعم الوكيل
 
 NoteVPN المجلس السابع والستون مجلس يوم الجمعة السادس عشر من جمادي الاولي سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رضي الله عنه)، قال:
 حدثنا محمد بن جرير الطبري، قال: حدثنا احمد بن رشيد، قال: حدثنا ابو معمر سعيد بن خيثم ()، قال: حدثني سعد، عن الحسن البصري، انه بلغه ان زاعما يزعم انه ينتقص عليا (عليه السلام)، فقام في اصحابه يوما، فقال: لقد هممت ان اغلق بابي ثم لا اخرج من بيتي حتي ياتيني اجلي، بلغني ان زاعما منكم يزعم اني انتقص خير الناس بعد نبينا (صلي الله عليه واله)، وانيسه وجليسه، والمفرج للكرب عنه عند الزلازل، والقاتل للاقران يوم التنازل، لقد فارقكم رجل قرا القران فوقره، واخذ العلم فوفره وحاز الباس فاستعمله في طاعة ربه، صابرا علي مضض الحرب، شاكرا عند اللاواء () والكرب، فعمل بكتاب ربه، ونصح لنبيه وابن عمه واخيه، اخاه دون اصحابه، وجعل عنده سره، وجاهد عنه صغيرا، وقاتل معه كبيرا، يقتل الاقران،
 
 وينازل الفرسان دون دين الله، حتي وضعت الحرب اوزارها، متمسكا بعهد نبيه (صلي الله عليه واله)، لا يصده صاد، ولا يمالي عليه مضاد، ثم مضي النبي (صلي الله عليه واله) وهو عنه راض.
 اعلم المسلمين علما، وافهمهم فهما، واقدمهم في الاسلام، لا نظير له في مناقبه، ولا شبيه له في ضراءبه، فظلفت () نفسه عن الشهوات، وعمل لله في الغفلات واسبغ الطهور في السبرات ()، وخشع في الصلوات، وقطع نفسه عن اللذات، مشمرا عن ساق، طيب الاخلاق، كريم الاعراق، اتبع سنن نبيه، واقتفي اثار وليه، فكيف اقول فيه ما يوبقني؟! وما احد اعلمه يجد فيه مقالا، فكفوا عنا الاذي، وتجنبوا طريق الردي ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، وعلي بن احمد بن موسي الدقاق، ومحمد بن احمد السناني، وعبد الله بن محمد الصاءغ (رضي الله عنهم)، قالوا: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا ابو محمد بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثنا الفضل بن العباس، قال: حدثنا عبد القدوس الوراق، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاعمش.
 وحدثنا الحسين بن ابراهيم بن احمد المكتب (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن يحيي القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثني عبد الله بن محمد ابن باطويه، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاعمش.
 واخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي، فيما كتب الينا من اصبهان، قال:
 حدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري سنة ست وثمانين وماءتين، قال: حدثنا الوليد بن الفضل العنزي، قال: حدثنا مندل بن علي العنزي، عن الاعمش.
 
 وحدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني (رضي الله عنه)، قال: حدثني ابو سعيد الحسن بن علي العدوي، قال: حدثنا علي بن عيسي الكوفي، قال: حدثنا جرير ابن عبد الحميد، عن الاعمش، وزاد بعضهم علي بعض في اللفظ، وقال بعضهم ما لم يقل بعض، وسياق الحديث لمندل بن علي العنزي، عن الاعمش، قال: بعث الي ابو جعفر الدوانيقي في جوف الليل ان اجب، قال: فبقيت متفكرا فيما بيني وبين نفسي، وقلت: ما بعث الي امير المءمنين في هذه الساعة الا ليسالني عن فضاءل علي (عليه السلام)، ولعلي ان اخبرته قتلني، قال: فكتبت وصيتي، ولبست كفني، ودخلت عليه، فقال: ادن، فدنوت وعنده عمرو بن عبيد، فلما رايته طابت نفسي شيءا، ثم قال:
 ادن، فدنوت حتي كادت تمس ركبتي ركبته، قال: فوجد مني راءحة الحنوط، فقال:
 والله لتصدقني او لاصلبنك. قلت: ما حاجتك، يا امير المءمنين؟ قال: ما شانك متحنطا؟ قلت: اتاني رسولك في جوف الليل ان اجب، فقلت: عسي ان يكون امير المءمنين بعث الي في هذه الساعة ليسالني عن فضاءل علي (عليه السلام) فلعلي ان اخبرته قتلني، فكتبت وصيتي، ولبست كفني.
 قال: وكان متكءا، فاستوي قاعدا، فقال: لا حول ولا قوة الا بالله، سالتك بالله يا سليمان كم حديثا ترويه في فضاءل علي؟ قال: فقلت: يسيرا، يا امير المءمنين. قال:
 كم؟ قلت: عشرة الاف حديث، وما زاد.
 فقال: يا سليمان، والله لاحدثنك بحديث في فضاءل علي (عليه السلام) تنسي كل حديث سمعته، قال: قلت: حدثني، يا امير المءمنين. قال: نعم، كنت هاربا من بني امية، وكنت اتردد في البلدان، فاتقرب الي الناس بفضاءل علي، وكانوا يطعموني ويزودوني حتي وردت بلاد الشام، واني لفي كساء خلق ما علي غيره، فسمعت الاقامة وانا جاءع، فدخلت المسجد لاصلي، وفي نفسي ان اكلم الناس في عشاء يعشوني، فلما سلم الامام دخل المسجد صبيان، فالتفت الامام اليهما، وقال: مرحبا بكما، ومرحبا بمن اسمكما علي اسمهما، فكان الي جنبي شاب، فقلت: يا شاب، ما الصبيان من الشيخ؟ قال: هو جدهما، وليس بالمدينة احد يحب عليا غير هذا الشيخ، 
 فلذلك سمي احدهما الحسن، والاخر الحسين، فقمت فرحا، فقلت للشيخ: هل لك في حديث اقر به عينك؟ قال: ان اقررت عيني اقررت عينك.
 قال: فقلت: حدثني والدي، عن ابيه، عن جده، قال: قعودا عند رسول الله (صلي الله عليه واله)، اذا جاءت فاطمة (عليها السلام) تبكي، فقال لها النبي (صلي الله عليه واله): ما يبكيك، يا فاطمة؟ قالت: يا ابه، خرج الحسن والحسين، فما ادري اين باتا؟ فقال لها النبي (صلي الله عليه واله) يا فاطمة، لا تبكي، فالله الذي خلقهما هو الطف بهما منك. ورفع النبي (صلي الله عليه واله) يده الي السماء، فقال: اللهم ان كانا اخذا برا او بحرا فاحفظهما وسلمهما، فنزل جبرءيل (عليه السلام) من السماء، فقال: يا محمد، ان الله يقرءك السلام، وهو يقول: لا تحزن ولا تغتم لهما، فانهما فاضلان في الدنيا، فاضلان في الاخرة، وابوهما افضل منهما، هما ناءمان في حظيرة بني النجار، وقد وكل الله بهما ملكا.
 قال: فقام النبي (صلي الله عليه واله) فرحا ومعه اصحابه حتي اتوا حظيرة بني النجار، فاذا هم بالحسن معانقا للحسين (عليهما السلام)، واذا الملك الموكل بهما قد افترش احد جناحيه تحتهما وغطاهما بالاخر، قال: فمكث النبي (صلي الله عليه واله) يقبلهما حتي انتبها، فلما استيقظا حمل النبي (صلي الله عليه واله) الحسن، وحمل جبرءيل الحسين فخرج من الحظيرة وهو يقول: والله لاشرفنكما كما شرفكم الله عز وجل. فقال له ابو بكر:
 ناولني احد الصبيين اخفف عنك.
 فقال: يا ابا بكر، نعم الحاملان، ونعم الراكبان، وابوهما افضل منهما.
 فخرج حتي اتي باب المسجد، فقال: يا بلال، هلم علي بالناس، فنادي منادي رسول الله (صلي الله عليه واله) في المدينة، فاجتمع الناس عند رسول الله (صلي الله عليه واله) في المسجد، فقام علي قدميه، فقال: يا معشر الناس، الا ادلكم علي خير الناس جدا وجدة؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: الحسن والحسين، فان جدهما محمد، وجدتهما خديجة بنت خويلد.
 يا معشر الناس، الا ادلكم علي خير الناس ابا واما؟ فقالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: الحسن والحسين، فان اباهما علي يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، وامهما 
 فاطمة بنت رسول الله.
 يا معشر الناس، الا ادلكم علي خير الناس عما وعمة؟ قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: الحسن والحسين، فان عمهما جعفر بن ابي طالب الطيار في الجنة مع الملاءكة، وعمتهما ام هانء بنت ابي طالب.
 يا معشر الناس، الا ادلكم علي خير الناس خالا وخالة؟ قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: الحسن والحسين، فان خالهما القاسم بن رسول الله، وخالتهما زينب بنت رسول الله، ثم قال () بيده هكذا يحشرنا الله.
 ثم قال: اللهم انك تعلم ان الحسن في الجنة، والحسين في الجنة، وجدهما في الجنة، وجدتهما في الجنة، واباهما في الجنة، وامهما في الجنة، وعمهما في الجنة، وعمتهما في الجنة، وخالهما في الجنة، وخالتهما في الجنة، اللهم انك تعلم ان من يحبهما في الجنة، ومن يبغضهما في النار.
 قال: فلما قلت ذلك للشيخ، قال: من انت يا فتي؟ قلت: من اهل الكوفة. قال:
 اعربي انت، ام مولي؟ قال: قلت: بل عربي. قال: فانت تحدث بهذا الحديث وانت في هذا الكساء! فكساني خلعته، وحملني علي بغلته  فبعتهما بماءة دينار  فقال: يا شاب، اقررت عيني، فوالله لاقرن عينك، ولارشدنك الي شاب يقر عينك اليوم، قال:
 فقلت: ارشدني. قال: لي اخوان، احدهما امام، والاخر مءذن، اما الامام فانه يحب عليا (عليه السلام) منذ خرج من بطن امه، واما المءذن فانه يبغض عليا (عليه السلام) منذ خرج من بطن امه.
 قال: قلت: ارشدني، فاخذ بيدي حتي اتي باب الامام، فاذا انا برجل قد خرج الي، فقال: اما البغلة والكسوة فاعرفهما، والله ما كان فلان يحملك ويكسوك الا انك تحب الله عز وجل ورسوله (صلي الله عليه واله)، فحدثني بحديث في فضاءل علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 
 قال: فقلت: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده، قال: كنا قعودا عند النبي (صلي الله عليه واله)، اذا جاءت فاطمة (عليها السلام) تبكي بكاء شديدا، فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): ما يبكيك، يا فاطمة؟ قالت: يا ابه، عيرتني نساء القريش، وقلن: ان اباك زوجك من معدم () لا مال له. فقال لها النبي (صلي الله عليه واله): لا تبكي، فوالله ما زوجتك حتي زوجك الله من فوق عرشه، واشهد بذلك جبرءيل وميكاءيل، وان الله عز وجل اطلع علي اهل الدنيا فاختار من الخلاءق اباك فبعثه نبيا، ثم اطلع الثانية فاختار من الخلاءق عليا، فزوجك اياه، واتخذه وصيا، فعلي اشجع الناس قلبا، واحلم الناس حلما، واسمح الناس كفا، واقدم الناس سلما، واعلم الناس علما، والحسن والحسين ابناه، وهما سيدا شباب اهل الجنة، واسمهما في التوراة شبر وشبير لكرامتهما علي الله عز وجل.
 يا فاطمة لا تبكين، فوالله انه اذا كان يوم القيامة يكسي ابوك حلتين، وعلي حلتين، ولواء الحمد بيدي، فاناوله عليا لكرامته علي الله عز وجل.
 يا فاطمة لا تبكين، فاني اذا دعيت الي رب العالمين يجء علي معي، واذا شفعني الله عز وجل شفع عليا معي.
 يا فاطمة لا تبكين، اذا كان يوم القيامة ينادي مناد في اهوال ذلك اليوم: يا محمد، نعم الجد جدك ابراهيم خليل الرحمن، ونعم الاخ اخوك علي بن ابي طالب.
 يا فاطمة، علي يعينني علي مفاتيح الجنة، وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة غدا في الجنة.
 فلما قلت ذلك، قال: يا بني، ممن انت؟ قلت: من اهل الكوفة. قال: اعربي انت، ام مولي؟ قلت: بل عربي. قال: فكساني ثلاثين ثوبا، واعطاني عشرة الاف درهم.
 ثم قال: يا شباب، قد اقررت عيني، ولي اليك حاجة. قلت: قضيت ان شاء الله.
 قال: فاذا كان غدا فات مسجد ال فلان كيما تري اخي المبغض لعلي (عليه السلام).
 قال: فطالت علي تلك الليلة، فلما اصبحت اتيت المسجد الذي وصف لي، فقمت في الصف، فاذا الي جانبي شاب متعمم، فذهب ليركع، فسقطت عمامته،
 
 فنظرت في وجهه، فاذا راسه راس خنزير، ووجهه وجه خنزير، فوالله ما علمت ما تكلمت به في صلاتي حتي سلم الامام، فقلت: يا ويحك، ما الذي اري بك؟ فبكي وقال لي: انظر الي هذه الدار. فنظرت، فقال لي: ادخل. فدخلت، فقال لي كنت مءذنا لال فلان، كلما اصبحت لعنت عليا الف مرة بين الاذان والاقامة، وكلما كان يوم الجمعة لعنته اربعة الاف مرة، فخرجت من منزلي فاتيت داري، فاتكات علي هذا الدكان الذي تري، فرايت في منامي كاني بالجنة وفيها رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي (عليه السلام) فرحين، ورايت كان النبي (صلي الله عليه واله) عن يمينه الحسن، وعن يساره الحسين، ومعه كاس، فقال: يا حسن، اسقني. فسقاه، ثم قال: اسق الجماعة فشربوا، ثم رايته كانه قال: اسق المتكء علي هذا الدكان. فقال له الحسن (عليه السلام): يا جد، اتامرني ان اسقي هذا وهو يلعن والدي في كل يوم الف مرة بين الاذان والاقامة، وقد لعنه في هذا اليوم اربعة الاف مرة بين الاذان والاقامة! فاتاني النبي (صلي الله عليه واله) فقال لي: مالك  عليك لعنة الله  تلعن عليا، وعلي مني، وتشتم عليا، وعلي مني، فرايته كانه تفل في وجهي، وضربني برجله، وقال: قم غير الله ما بك من نعمة. فانتهبت من نومي فاذا راسي راس خنزير، ووجهي وجه خنزير.
 ثم قال لي ابو جعفر امير المءمنين: اهذان الحديثان في يدك؟ فقلت: لا.
 فقال: يا سليمان حب علي ايمان، وبغضه نفاق، والله لا يحبه الا مءمن، ولا يبغضه الا منافق.
 قال: قلت: الامان يا امير المءمنين. قال: لك الامان. قلت: فما تقول في قاتل الحسين (عليه السلام) قال: الي النار وفي النار. قلت: وكذلك من يقتل ولد رسول الله (صلي الله عليه واله) الي النار وفي النار. قال: الملك عقيم يا سليمان، اخرج فحدث بما سمعت ().
 وصلي الله علي محمد واله
 
 NoteVPN المجلس الثامن والستون مجلس يوم الثلاثاء لعشر بقين من جمادي الاولي سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا العباس بن معروف، عن سعدان بن مسلم، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: النوم راحة للجسد، والنطق راحة للروح، والسكوت راحة للعقل ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال:
 قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): من لم يكن له واعظ من قلبه، وزاجر من نفسه ولم يكن له قرين مرشد، استمكن عدوه من عنقه ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي، قال: حدثنا جعفر بن سهل، عن سعيد بن محمد، عن مسعدة بن صدقة، قال: قال لي ابو الحسن موسي بن
 
 جعفر (عليهما السلام): ان عيال الرجل اسراءه، فمن انعم الله عليه نعمة فليوسع علي اسراءه، فان لم يفعل او شك ان تزول عنه تلك النعمة ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال: حدثني ابي، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم ومنهال القصاب، جميعا، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: من اصاب مالا من اربع لم يقبل منه في اربع: من اصاب مالا من غلول او ربا او خيانة او سرقة، لم يقبل منه في زكاة ولا في صدقة ولا في حج ولا في عمرة.
 وقال ابو جعفر (عليه السلام): لا يقبل الله عز وجل حجا ولا عمرة من مال حرام ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، عن جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، قال: حدثني محمد بن احمد المداءني، عن فضل ابن كثير، عن علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، قال: من لقي فقيرا مسلما فسلم عليه خلاف سلامه علي الغني، لقي الله عز وجل يوم القيامة وهو عليه غضبان ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي (رضي الله عنه) قال: حدثنا محمد بن هارون الصوفي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي الروياني، قال: حدثنا عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن الامام محمد بن علي، عن ابيه الرضا علي بن موسي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: دعا سلمان ابا ذر (رحمة الله عليهما) الي منزله، فقدم اليه رغيفين، فاخذ ابو ذر الرغيفين يقلبهما، فقال له سلمان: يا ابا ذر، لاي شء تقلب هذين الرغيفين؟ قال: خفت ان لا يكونا نضيجين. فغضب سلمان من ذلك غضبا شديدا ، ثم قال: ما اجراك حيث تقلب هذين الرغيفين! فوالله لقد عمل في هذا الخبز الماء الذي تحت العرش، وعملت فيه الملاءكة حتي القوه الي الريح، وعملت فيه الريح حتي القته الي السحاب، وعمل فيه
 
 السحاب حتي امطره الي الارض، وعمل فيه الرعد والملاءكة حتي وضعوه مواضعه، وعملت فيه الارض والخشب والحديد والبهاءم والنار والحطب والملح، وما لا احصيه اكثر، فكيف لك ان تقوم بهذا الشكر؟
 فقال ابو ذر: الي الله اتوب، واستغفر الله مما احدثت، واليك اعتذر مما كرهت ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن بشر بن مسلمة، عن مسمع ابي سيار، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: من تصدق حين يصبح بصدقة، اذهب الله عنه نحس ذلك اليوم ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن فضالة ابن ايوب، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه محمد ابن علي الباقر، عن ابيه (عليهم السلام)، قال: مرض النبي (صلي الله عليه واله) المرضة التي عوفي منها، فعادته فاطمة سيدة النساء (عليها السلام) ومعها الحسن والحسين (عليهما السلام)، قد اخذت الحسن بيدها اليمني، واخذت الحسين بيدها اليسري، وهما يمشيان وفاطمة بينهما حتي دخلوا منزل عاءشة، فقعد الحسن (عليه السلام) علي جانب رسول الله (صلي الله عليه واله) الايمن، والحسين (عليه السلام) علي جانب رسول الله (صلي الله عليه واله) الايسر، فاقبلا يغمزان ما يليهما من بدن رسول الله (صلي الله عليه واله)، فما افاق النبي (صلي الله عليه واله) من نومه، فقالت فاطمة للحسن والحسين: حبيبي، ان جدكما قد غفا، فانصرفا ساعتكما هذه ودعاه حتي يفيق وترجعان اليه. فقالا: لسنا ببارحين في وقتنا هذا.
 
 فاضطجع الحسن علي عضد النبي (صلي الله عليه واله) الايمن، والحسين علي عضده الايسر فغفيا، وانتبها قبل ان ينتبه النبي (صلي الله عليه واله)، وقد كانت فاطمة (عليها السلام) لما ناما انصرفت الي منزلها، فقالا لعاءشة: ما فعلت امنا؟ قالت: لما نمتما رجعت الي منزلها.
 فخرجا في ليلة ظلماء مدلهمة ذات رعد وبرق، وقد ارخت السماء عزاليها ()، فسطع لهما نور، فلم يزالا يمشيان في ذلك النور، والحسن قابض بيده اليمني علي يد الحسين اليسري، وهما يتماشيان ويتحدثان، حتي اتيا حديقة بني النجار، فلما بلغا الحديقة حارا، فبقيا لا يعلمان اين ياخذان، فقال الحسن للحسين: انا قد حرنا، وبقينا علي حالتنا هذه، وما ندري اين نسلك، فلا عليك ان ننام في وقتنا هذا حتي نصبح.
 فقال له الحسين (عليه السلام): دونك يا اخي فافعل ما تري، فاضطجعا جميعا، واعتنق كل واحد منهما صاحبه وناما.
 وانتبه النبي (صلي الله عليه واله) من نومته التي نامها، فطلبهما في منزل فاطمة، فلم يكونا فيه، وافتقدهما، فقام النبي (صلي الله عليه واله) علي رجليه، وهو يقول: الهي وسيدي ومولاي، هذان شبلاي، خرجا من المخمصة والمجاعة، اللهم انت وكيلي عليهما.
 فسطح للنبي (صلي الله عليه واله) نور، فلم يزل يمضي في ذلك النور حتي اتي حديقة بني النجار، فاذا هما ناءمان قد اعتنق كل واحد منهما صاحبه، وقد تقشعت السماء فوقهما كطبق، فهي تمطر كاشد مطر، ما راه الناس قط، وقد منع الله عز وجل المطر منهما في البقعة التي هما فيها ناءمان، لا يمطر عليهما قطرة، وقد اكتنفتهما حية لها شعرات كاجام () القصب وجناحان، جناح قد غطت به الحسن، وجناح قد غطت به الحسين، فلما ان بصر بهما النبي (صلي الله عليه واله) تنحنح، فانسابت الحية وهي تقول:
 اللهم اني اشهدك واشهد ملاءكتك ان هذين شبلا نبيك، قد حفظتهما عليه ودفعتهما
 
 اليه سالمين صحيحين.
 فقال لها النبي (صلي الله عليه واله): ايتها الحية، فمن انت؟ قالت: انا رسول الجن اليك. قال: واي الجن؟ قالت: جن نصيبين، نفر من بني مليح، نسينا اية من كتاب الله عز وجل فبعثوني اليك لتعلمنا ما نسينا من كتاب الله، فلما بلغت هذا الموضع سمعت مناديا ينادي: ايتها الحية، هذان شبلا رسول الله، فاحفظيهما من الافات والعاهات ومن طوارق الليل والنهار، فقد حفظتهما وسلمتهما اليك سالمين صحيحين، واخذت الحية الاية وانصرفت.
 واخذ النبي (صلي الله عليه واله) الحسن، فوضعه علي عاتقه الايمن، ووضع الحسين علي عاتقه الايسر، وخرج علي (عليه السلام) فلحق برسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال له بعض اصحابه: بابي انت وامي، ادفع الي احد شبليك، اخفف عنك. فقال: امض، فقد سمع الله كلامك، وعرف مقامك. وتلقاه اخر، فقال: بابي انت وامي، ادفع الي احد شبليك، اخفف عنك. فقال: امض فقد سمع الله كلامك، وعرف مقامك.
 فتلقاه علي (عليه السلام)، فقال: بابي انت وامي يا رسول الله، ادفع الي احد شبلي وشبليك حتي اخفف عنك. فالتفت النبي (صلي الله عليه واله) الي الحسن (عليه السلام)، فقال: يا حسن، هل تمضي الي كتف ابيك؟ فقال له: والله يا جداه، ان كتفك لا حب الي من كتف ابي. ثم التفت الي الحسين (عليه السلام)، فقال: يا حسين، هل تمضي الي كتف ابيك؟ فقال له: والله يا جداه، اني لاقول لك كما قال اخي الحسن، ان كتفك لاحب الي من كتف ابي.
 فاقبل بهما الي منزل فاطمة (عليها السلام)، وقد ادخرت لهما تميرات، فوضعتها بين ايديهما، فاكلا وشبعا وفرحا، فقال لهما النبي (صلي الله عليه واله): قوما الان فاصطرعا.
 فقاما ليصطرعا، وقد خرجت فاطمة (عليها السلام) في بعض حاجتها، فدخلت فسمعت النبي (صلي الله عليه واله) وهو يقول: ايه يا حسن، شد علي الحسين فاصرعه. فقالت له: يا ابه، وا عجباه، اتشجع هذا علي هذا، اتشجع الكبير علي الصغير! فقال لها: يا بنية، اما ترضين ان اقول انا: يا حسن، شد علي الحسين فاصرعه، وهذا حبيبي جبرءيل يقول: 
 يا حسين، شد علي الحسن فاصرعه ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي الدقاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن هارون الصوفي، قال: حدثنا ابو تراب عبيد الله بن موسي الروياني، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، قال: قلت لابي جعفر محمد بن علي الرضا (عليه السلام): يا بن رسول الله، حدثني بحديث عن اباءك (عليهم السلام). فقال: حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): لا يزال الناس بخير ما تفاوتوا، فاذا استووا هلكوا.
 قال: قلت له: زدني يا بن رسول الله. فقال: حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): لو تكاشفتم ما تدافنتم.
 قال: فقلت له: زدني يا بن رسول الله. فقال: حدثني ابي، عن جدي عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): انكم لن تسعوا الناس باموالكم، فسعوهم بطلاقة الوجه وحسن اللقاء، فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
 انكم لن تسعوا الناس باموالكم، فسعوهم باخلاقكم.
 قال: فقلت له: زدني يا بن رسول الله. فقال: حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): من عتب علي الزمان طالت معتبته.
 قال: فقلت له: زدني يا بن رسول الله. فقال: حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): مجالسة الاشرار تورث سوء الظن بالاخيار.
 قال: فقلت له: زدني يا بن رسول الله. فقال: حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): بءس الزاد الي المعاد العدوان علي العباد.
 قال: فقلت له: زدني يا بن رسول الله. فقال: حدثني ابي، عن جدي، عن
 
 اباءه (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): قيمة كل امرء ما يحسنه.
 قال: فقلت له: زدني يا بن رسول الله. فقال: حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): المرء مخبوء تحت لسانه.
 قال: فقلت له: زدني يا بن رسول الله. فقال: حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): ما هلك امرء عرف قدره .
 قال: فقلت له: زدني يا بن رسول الله. فقال: حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): التدبير قبل العمل يءمنك من الندم.
 قال: فقلت له: زدني يا بن رسول الله. فقال: حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال يا امير المءمنين (عليه السلام): من وثق بالزمان صرع.
 قال: فقلت له: زدني يا بن رسول الله. فقال: حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): خاطر بنفسه من استغني برايه.
 قال: فقلت له: زدني يا بن رسول الله. فقال: حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): قلة العيال احد اليسارين.
 قال: فقلت له: زدني يا بن رسول الله. فقال: حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): من دخله العجب هلك.
 قال: فقلت له: زدني يا بن رسول الله. فقال: حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): من ايقن بالخلف جاد بالعطية.
 قال: فقلت له: زدني يا بن رسول الله. فقال: حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): من رضي بالعافية ممن دونه، رزق السلامة ممن فوقه، قال: فقلت له: حسبني ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله، وحسبنا الله ونعم الوكيل
 
 [] المجلس التاسع والستون مجلس يوم الجمعة الثالث والعشرين من جمادي الاولي سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهم السلام)، قال: لما اسري برسول الله (صلي الله عليه واله) الي بيت المقدس حمله جبرءيل علي البراق، فاتيا بيت المقدس ، وعرض عليه محاريب الانبياء، وصلي بها، ورده فمر رسول الله (صلي الله عليه واله) في رجوعه بعير لقريش، واذا لهم ماء في انية، وقد اظلوا بعيرا لهم، وكانوا يطلبونه، فشرب رسول الله (صلي الله عليه واله) من ذلك الماء واهرق باقيه.
 فلما اصبح رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لقريش: ان الله جل جلاله قد اسري بي الي بيت المقدس واراني اثار الانبياء ومنازلهم، واني مررت بعير لقريش في موضع كذا وكذا، وقد اضلوا بعيرا لهم، فشربت من ماءهم، واهرقت باقي ذلك.
 فقال ابو جهل: قد امكنتكم الفرصة منه، فسلوه كم الاساطين فيها والقناديل؟
 فقالوا: يا محمد، ان هاهنا من قد دخل بيت المقدس، فصف لنا كم اساطينه وقناديله ومحاريبه. فجاء. جبرءيل (عليه السلام) فعلق صورة بيت المقدس، تجاه وجهه، فجعل 
 يخبرهم بما يسالونه عنه، فلما اخبرهم قالوا: حتي تجء العير ونسالهم عما قلت.
 فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه واله): تصديق ذلك ان العير تطلع عليكم مع طلوع الشمس، يقدمها جمل اورق ().
 فلما كان من الغد اقبلوا ينظرون الي العقبة، ويقولون: هذه الشمس تطلع الساعة. فبينما هم كذلك اذ طلعت عليهم العير حين طلع القرص يقدمها جمل اورق، فسالوهم عما قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقالوا: لقد كان هذا، ضل جمل لنا في موضع كذا وكذا، ووضعنا ماء، فاصبحنا وقد اهريق الماء. فلم يزدهم ذلك الا عتوا ().
  /   حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن علي الهمداني، قال: حدثنا الحسن بن علي الشامي، عن ابيه، قال: حدثنا ابو جرير، قال: حدثنا عطاء الخراساني، رفعه، عن عبد الرحمن بن غنم، قال: جاء جبرءيل (عليه السلام) الي رسول الله (صلي الله عليه واله) بدابة دون البغل وفوق الحمار، رجلاها اطول من يديها، خطوها مد البصر، فلما اراد النبي ان يركب امتنعت، فقال جبرءيل (عليه السلام): انه محمد، فتواضعت حتي لصقت بالارض.
 قال: فركب، فكلما هبطت ارتفعت يداها، وقصرت رجلاها، واذا صعدت ارتفعت رجلاها، وقصرت يداها، فمرت به في ظلمة الليل علي عير محملة، فنفرت العير من دفيف البراق، فنادي رجل في اخر العير غلاما له في اول العير: يا فلان، ان الابل قد نفرت، وان فلانة القت حملها، وانكسرت يدها، وكانت العير لابي سفيان.
 قال: ثم مضي، حتي اذا كان ببطن البلقاء، قال: يا جبرءيل، قد عطشت، فتناول جبرءيل قصعة فيها ماء فناوله فشرب، ثم مضي فمر علي قوم معلقين بعراقيبهم بكلاليب من نار، فقال: ما هءلاء يا جبرءيل؟ فقال: هءلاء الذين اغناهم الله بالحلال
 
 فيبتغون الحرام. قال: ثم مر علي قوم تخاط جلودهم بمخاءط من نار، فقال: ما هءلاء يا جبرءيل؟ فقال: هءلاء الذين ياخذون عذرة النساء بغير حل.
 ثم مضي فمر علي رجل يرفع حزمة من حطب، كلما لم يستطع ان يرفعها زاد فيها، فقال: من هذا يا جبرءيل؟ قال: هذا صاحب الدين يريد ان يقضي، فاذا لم يستطع زاد عليه.
 ثم مضي حتي اذا كان بالجبل الشرقي من بيت المقدس، وجد ريحا حارة، وسمع صوتا قال: ما هذه الريح يا جبرءيل التي اجدها، وهذا الصوت الذي اسمع؟
 قال: هذه جهنم، فقال النبي (صلي الله عليه واله): اعوذ بالله من جهنم. ثم وجد ريحا عن يمينه طيبة، وسمع صوتا، فقال: ما هذه الريح التي اجدها، وهذا الصوت الذي اسمع؟ قال: هذه الجنة. فقال: اسال الله الجنة.
 قال: ثم مضي حتي انتهي الي باب مدينة بيت المقدس، وفيها هرقل، وكانت ابواب المدينة تغلق كل ليلة، ويءتي بالمفاتيح وتوضع عند راسه، فلما كانت تلك الليلة امتنع الباب ان ينغلق فاخبروه، فقال: ضاعفوا عليها من الحرس. قال: فجاء رسول الله (صلي الله عليه واله) فدخل بيت المقدس، فجاء جبرءيل عليه السلام الي الصخرة فرفعها، فاخرج من تحتها ثلاثة اقداح: قدحا من لبن، وقدحا من عسل، وقدحا من خمر، فناوله قدح اللبن فشرب، ثم ناوله قدح العسل فشرب، ثم ناوله قدح الخمر، فقال: قد رويت يا جبرءيل. قال: اما انك لو شربته ضلت امتك وتفرقت عنك. قال: ثم ام رسول الله (صلي الله عليه واله) في مسجد بيت المقدس بسبعين نبيا.
 قال: وهبط مع جبرءيل (عليه السلام) ملك لم يطا الارض قط، معه مفاتيح خزاءن الارض، فقال: يا محمد، ان ربك يقرءك السلام ويقول: هذه مفاتيح خزاءن الارض، فان شءت فكن نبيا عبدا، وان شءت فكن نبيا ملكا. فاشار اليه جبرءيل (عليه السلام) ان تواضع يا محمد. فقال: بل اكون نبيا عبدا.
 ثم صعد الي السماء، فلما انتهي الي باب السماء استفتح جبرءيل (عليه السلام)، 
 فقالوا: من هذا؟ قال: محمد. قالوا: نعم المجء جاء فدخل فما مر علي ملا من الملاءكة الا سلموا عليه ودعوا له، وشيعه مقربوها، فمر علي شيخ قاعد تحت شجرة وحوله اطفال، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من هذا الشيخ يا جبرءيل؟
 قال: هذا ابوك ابراهيم. قال: فما هءلاء الاطفال حوله؟ قال: هءلاء اطفال المءمنين حوله يغذوهم.
 ثم مضي فمر علي شيخ قاعد علي كرسي، اذا نظر عن يمينه ضحك وفرح، واذا نظر عن يساره خزن وبكي، فقال: من هذا يا جبرءيل؟ قال: هذا ابوك ادم، اذا راي من يدخل الجنة من ذريته ضحك وفرح، واذا راي من يدخل النار من ذريته حزن وبكي.
 ثم مضي فمر علي ملك قاعد علي كرسي فسلم عليه، فلم ير منه من البشر ما راي من الملاءكة، فقال: يا جبرءيل، ما مررت باحد من الملاءكة الا رايت منه ما احب الا هذا، فمن هذا الملك؟ قال: هذا مالك خازن النار، اما انه قد كان من احسن الملاءكة بشرا، واطلقهم وجها، فلما جعل خازن النار اطلع فيها اطلاعة، فراي ما اعد الله فيها لاهلها، فلم يضحك بعد ذلك.
 ثم مضي حتي اذا انتهي حيث انتهي فرضت عليه الصلاة خمسون صلاة، قال:
 فاقبل فمر علي موسي (عليه السلام)، فقال: يا محمد، كم فرض علي امتك؟ قال: خمسون صلاة. قال: ارجع الي ربك فسله ان يخفف عن امتك. قال: فرجع ثم مر علي موسي (عليه السلام)، فقال: كم فرض علي امتك؟ قال: كذا وكذا. قال: فان امتك اضعف الامم، ارجع الي ربك فسله ان يخفف عن امتك، فاني كنت في بني اسراءيل فلم يكونوا يطيقون الا دون هذا. فلم يزل يرجع الي ربه عز وجل حتي جعلها خمس صلوات، قال: ثم مر علي موسي (عليه السلام)، فقال: كم فرض علي امتك؟ قال: خمس صلوات. قال: ارجع الي ربك فسله ان يخفف عن امتك، قال: قد استحييت من ربي مما ارجع اليه.
 ثم مضي فمر علي ابراهيم خليل الرحمن، فناداه من خلفه، فقال: يا محمد، اقرا امتك عني السلام، واخبرهم ان الجنة ماءها عذب، وتربتها طيبة، فيها قيعان 
 بيض، غرسها سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، فمر امتك فليكثروا من غرسها.
 ثم مضي حتي مر بعير يقدمها حمل اورق، ثم اتي اهل مكة فاخبرهم بمسيره، وقد كان بمكة قوم من قريش قد اتوا بيت المقدس فاخبرهم، ثم قال: اية ذلك انها تطلع عليكم الساعة عير مع طلوع الشمس، يقدمها جمل اورق، قال: فنظروا فاذا هي قد طلعت، واخبرهم انه قد مر بابي سفيان، وان ابله نفرت في بعض الليل، وانه نادي غلاما له في اول العير: يا فلان، ان الابل قد نفرت، وان فلانة قد القت حملها، وانكسرت يدها. فسالوا عن الخبر، فوجدوه كما قال النبي (صلي الله عليه واله) ().  /   حدثنا محمد بن القاسم الاسترابادي، قال: حدثنا جعفر بن احمد، قال: حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، قال كنت عند علي بن الحسين (عليه السلام) فجاءه رجل من اصحابه، فقال له علي بن الحسين (عليه السلام): ما خبرك، ايها الرجل؟ فقال الرجل: خبري  يا بن رسول الله  اني اصبحت وعلي اربعماءة دينار دين لا قضاء عندي لها، ولي عيال ثقال ليس لي ما اعود عليهم به. قال : فبكي علي بن الحسين (عليهما السلام) بكاء شديدا، فقلت له: ما يبكيك، يا بن رسول الله؟ فقال: وهل يعد البكاء الا للمصاءب والمحن الكبار. قالوا:
 كذلك، يا بن رسول الله. قال: فاية محنة ومصيبة اعظم علي حرمة () مءمن من ان يري باخيه المءمن خلة فلا يمكنه سدها، ويشاهده علي فاقة فلا يطيق رفعها! قال: فتفرقوا عن مجلسهم ذلك.
 فقال بعضهم المخالفين () وهو يطعن علي علي بن الحسين (عليهما السلام): عجبا لهءلاء يدعون مرة ان السماء والارض وكل شء يطيعهم، وان الله لا يردهم عن شء
 
 من طلباتهم، ثم يعترفون اخري بالعجز عن اصلاح حال خواص اخوانهم. فاتصل ذلك بالرجل صاحب القصة فجاء الي علي بن الحسين (عليهما السلام) فقال له: يا بن رسول الله، بلغني عن فلان كذا وكذا، وكان ذلك اغلظ علي من محنتي. فقال علي بن الحسين (عليهما السلام): فقد اذن الله في فرجك، يا فلانة احملي سحوري وفطوري.
 فحملت قرصتين، فقال علي بن الحسين (عليهما السلام) للرجل: خذهما فليس عندنا غيرهما، فان الله يكشف عنك بهما، وينيلك خيرا واسعا منهما.
 فاخذهما الرجل، ودخل السوق لا يدري ما يصنع بهما، يتفكر في ثقل دينه وسوء حال عياله، ويوسوس اليه الشيطان: اين موقع هاتين من حاجتك؟ فمر بسماك قد بارت عليه سمكة قد اراحت (). فقال له: سمكتك هذه باءرة عليك، واحدي قرصتي هاتين باءرة علي، فهل لك ان تعطيني سمكتك الباءرة، وتاخذ قرصتي هذه الباءرة؟ فقال: نعم. فاعطاه السمكة واخذ القرصة، ثم مر برجل معه ملح قليل مزهود فيه، فقال له: هل لك ان تعطيني ملحك هذا المزهود فيه بقرصتي هذه المزهود فيها؟
 قال: نعم. ففعل، فجاء الرجل بالسمكة والملح، فقال: اصلح هذه بهذا، فلما شق بطن السمكة وجد فيها لءلءتين فاخرتين، فحمد الله عليهما، فبينما هو في سروره ذلك اذ قرع بابه، فخرج ينظر من بالباب، فاذا صاحب السمكة وصاحب الملح قد جاءا، يقول كل واحد منهما له: يا عبد الله، جهدنا ان ناكل نحن او احد من عيالنا هذا القرص، فلم تعمل فيه اسناننا، وما نظنك الا وقد تناهيت في سوء الحال، ومرنت علي الشقاء، قد رددنا اليك هذا الخبز، وطيبنا لك ما اخذته منا. فاخذ القرصتين منهما.
 فلما استقر بعد انصرافهما عنه قرع بابه، فاذا رسول علي بن الحسين (عليهما السلام)، فدخل فقال: انه يقول لك: ان الله قد اتاك بالفرج، فاردد الينا طعامنا، فانه لا ياكله غيرنا، وباع الرجل اللءلءتين بمال عظيم قضي منه دينه،
 
 وحسنت بعد ذلك حاله.
 فقال بعض المخالفين: ما اشد هذا التفاوت! بينا علي بن الحسين (عليه السلام) لا يقدر ان يسد منه فاقة، اذ اغناه هذا الغناء العظيم، كيف يكون هذا، وكيف يعجز عن سد الفاقة من يقدر علي هذا الغناء العظيم؟
 فقال علي بن الحسين (عليهما السلام): هكذا قالت قريش للنبي (صلي الله عليه واله): كيف بمضي الي بيت المقدس ويشاهد ما فيه من اثار الانبياء من مكة، ويرجع اليها في ليلة واحدة من لا يقدر ان يبلغ من مكة الي المدينة الا في اثني عشر يوما؟ وذلك حين هاجر منها.
 ثم قال علي بن الحسين (عليهما السلام): جهلوا والله امر الله وامر اولياءه معه، ان المراتب الرفيعة لا تنال الا بالتسليم لله جل ثناءه، وترك الاقتراح عليه، والرضا بما يدبرهم به، ان اولياء الله صبروا علي المحن والمكاره صبرا لما يساوهم فيه غيرهم، فجازاهم الله عز وجل عن ذلك بان اوجب لهم نجح جميع طلباتهم، لكنهم مع ذلك لا يريدون منه الا ما يريده لهم ().
 وصلي الله علي محمد واله، وحسبنا الله ونعم الوكيل
 
 NoteVPN المجلس السبعون مجلس يوم الثلاثاء السابع والعشرين من جمادي الاولي سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: دعاء الرجل لاخيه بظهر الغيب يدر الرزق ويدفع المكروه ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، قال: رايت عبد الله بن جندب بالموقف، فلم ار موقفا احسن من موقفه، ما زال مادا يديه الي السماء ودموعه تسيل علي خديه حتي تبلغ الارض، فلما صدر الناس قلت له: يا ابا محمد، ما رايت موقفا احسن من موقفك.
 قال: والله ما دعوت الا لاخواني، وذلك ان ابا الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) اخبرني انه من دعا لاخيه بظهر الغيب نودي من العرش: ولك ماءة الف ضعف،
 
 فكرهت ان ادع ماءة الف ضعف مضمونة لواحدة لا ادري تستجاب ام لا ().
  /   حدثنا محمد بن محمد بن عصام الكليني (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن محمد، عن محمد بن سليمان، عن اسماعيل ابن ابراهيم، عن جعفر بن محمد التميمي، عن الحسين بن علوان، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من مءمن او مءمنة مضي من اول الدهر او هو ات الي يوم القيامة الا وهم شفعاء لمن يقول في دعاءه: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، وان العبد ليءمر به الي النار يوم القيامة فيحسب فيقول المءمنون والمءمنات: يا ربنا هذا الذي كان يدعو لنا، فشفعنا فيه، فيشفعهم الله فيه فينجو ().
  /   حدثنا احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، عن جدي، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: من قدم في دعاءه اربعين من المءمنين ثم دعا لنفسه استجيب له ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن علي الكوفي، عن الحسن بن ابي عقبة الصيرفي، عن الحسين بن خالد الصيرفي، قال: قلت لابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام):
 الرجل يستنجي وخاتمه في اصبعه، ونقشه لا اله الا الله، فقال: اكره ذلك له.
 فقلت: جعلت فداك، اوليس كان رسول الله (صلي عليه واله) وكل واحد من اباءك (عليهم السلام) يفعل ذلك، وخاتمه في اصبعه؟ قال: بلي، ولكن اولءك كانوا يتختمون في اليد اليمني، فاتقوا الله وانظروا لانفسكم.
 
 قلت ما كان نقش خاتم امير المءمنين (عليه السلام)؟ فقال: ولم لا تسالني عمن كان قبله؟ قلت: فاني اسالك.
 قال: كان نقش خاتم ادم (عليه السلام): لا اله الا الله، محمد رسول الله. هبط به معه.
 وان نوحا (عليه السلام) لما ركب السفينة اوحي الله عز وجل اليه: يا نوح، ان خفت الغرق فهللني الفا، ثم سلني النجاة انجك من الغرق ومن امن معك. قال: فلما استوي نوح (عليه السلام) ومن معه في السفينة ورفع القلس ()، عصفت الريح عليهم، فلم يامن نوح الغرق، فاعجلته الريح، فلم يدرك ان يهلل الف مرة، فقال بالسريانية: هلوليا الفا الفا يا ماريا اتقن. قال: فاستوي القلس، واستمرت السفينة، فقال نوح (عليه السلام): ان كلاما نجاني الله به من الغرق لحقيق ان لا يفارقني، قال: فنقش في خاتمه: لا اله الا الله الف مرة، يا رب اصلحني.
 قال: وان ابراهيم (عليه السلام) لما وضع في كفة المنجنيق غضب جبرءيل (عليه السلام)، فاوحي الله عز وجل اليه: ما يغضبك يا جبرءيل؟ قال: يا رب خليلك ليس من يعبدك علي وجه الارض غيره، سلطت عليه عدوك وعدوه! فاوحي الله عز وجل اليه: اسكت، انما يعجل العبد الذي يخاف الفوت مثلك، فاما انا فانه عبدي اخذه اذا شءت. قال: فطابت نفس جبرءيل (عليه السلام)، فالتفت الي ابراهيم (عليه السلام) فقال: هل لك من حاجة؟ فقال: اما اليك فلا. فاهبط الله عز وجل عندها خاتما فيه ستة احرف: لا اله الا الله، محمد رسول الله، لا حول ولا قوة الا بالله، فوضت امري الي الله، اسندت ظهري الي الله، حسبي الله، فاوحي الله جل جلاله اليه ان تختم بهذا الخاتم، فاني اجعل النار عليك بردا وسلاما.
 قال: وكان نقش خاتم موسي (عليه السلام) حرفين، اشتقهما من التوراة: اصبر تءجر، اصدق تنج. قال: وكان نقش خاتم سليمان (عليه السلام): سبحان من الجم الجن بكلماته. وكان نقش خاتم عيسي (عليه السلام) حرفين، اشتقهما من الانجيل: طوبي لعبد
 
 ذكر الله من اجله، وويل لعبد نسي الله من اجله.
 وكان نقش خاتم محمد (صلي الله عليه واله): لا اله الا الله، محمد رسول الله. وكان نقش خاتم امير المءمنين (عليه السلام): الملك لله وكان نقش خاتم الحسن (عليه السلام): العزة لله.
 وكان نقش خاتم الحسين (عليه السلام): ان الله بالغ امره. وكان علي بن الحسين (عليهما السلام) يتختم بخاتم ابيه الحسين (عليه السلام). وكان محمد بن علي (عليه السلام) يتختم بخاتم الحسين (عليه السلام). وكان نقش خاتم جعفر بن محمد (عليهما السلام): الله وليي وعصمتي من خلقه. وكان نقش خاتم ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام): حسبي الله.
 قال الحسين بن خالد: وبسط ابو الحسن الرضا (عليه السلام) كفه وخاتم ابيه (عليه السلام) في اصبعه حتي اراني النقش ().
  /   حدثنا محمد بن محمد بن عصام (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، قال: حدثنا علي بن محمد، عن محمد بن سليمان، عن اسماعيل ابن ابراهيم، عن جعفر بن محمد التميمي، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي (عليه السلام)، قال: سالت ابي سيد العابدين (عليه السلام) فقلت له: يا ابه، اخبرني عن جدنا رسول الله (صلي الله عليه واله)، لما عرج به الي السماء وامره ربه عز وجل بخمسين صلاة، كيف لم يساله التخفيف عن امته حتي قال له موسي بن عمران (عليه السلام): ارجع الي ربك فسله التخفيف، فان امتك لا تطيق ذلك؟
 فقال: يا بني، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يقترح علي ربه عز وجل ولا يراجعه في شء يامره به ، فلما ساله موسي (عليه السلام)، ذلك وصار شفيعا لامته اليه، لم يجز له رد شفاعة اخيه موسي (عليه السلام)، فرجع الي ربه يساله () التخفيف، الي ان ردها الي خمس صلوات.
 قال: فقلت له: يا ابه، فلم لم يرجع الي ربه عز وجل ولم يساله التخفيف من
 
 خمس صلوات، وقد ساله موسي (عليه السلام) ان يرجع الي ربه ويساله التخفيف؟
 فقال: يا بني، اراد (صلي الله عليه واله) ان يحصل لامته التخفيف مع اجر خمسين صلاة، لقول الله عز وجل: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) ()، الا تري انه (صلي الله عليه واله) لما هبط الي الارض نزل عليه جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا محمد، ان ربك يقرءك السلام ويقول: انها خمس بخمسين، ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد؟
 قال: فقلت له: يا ابه، اليس الله تعالي ذكره لا يوصف بمكان؟ فقال: بلي، تعالي الله عن ذلك.
 فقلت: فما معني قول موسي (عليه السلام) لرسول الله (صلي الله عليه واله): ارجع الي ربك؟
 فقال: معناه معني قول ابراهيم (عليه السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات ">﴿اني ذاهب الي ربي سيهدين﴾</a> () ومعني قول موسي (عليه السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="طه ">﴿وعجلت اليك رب لترضي﴾</a> () ومعني قوله عز وجل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الذاريات ">﴿ففروا الي الله﴾</a> () يعني حجوا الي بيت الله.
 يا بني، ان الكعبة بيت الله، فمن حج بيت الله فقد قصد الي الله، والمساجد بيوت الله، فمن سعي اليها فقد سعي الي الله وقصد اليه، والمصلي ما دام في صلاته فهو واقف بين يدي الله جل جلاله، واهل موقف عرفات هم وقوف بين يدي الله عز وجل، وان الله تبارك وتعالي بقاعا في سماواته، فمن عرج به الي بقعه منها فقد عرج به اليه، الا تسمع الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المعارج ">﴿تعرج الملاءكة والروح اليه﴾</a> ()،
 
 ويقول عز وجل في قصة عيسي (عليه السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿بل رفعه الله اليه﴾</a> ()، ويقول عز وجل:
 (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) ()؟
  /   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن عبد السلام بن صالح الهروي، قال: قلت لعلي ابن موسي الرضا (عليه السلام): يا بن رسول الله، ما تقول في الحديث الذي يرويه اهل الحديث: ان المءمنين يزورون ربهم من منازلهم في الجنة.
 فقال (عليه السلام): يا ابا الصلت، ان الله تبارك وتعالي فضل نبيه محمد (صلي الله عليه واله) علي جميع خلقه من النبيين والملاءكة، وجعل طاعته طاعته، ومتابعته متابعته، وزيارته في الدنيا والاخرة زيارته، فقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿من يطع الرسول فقد اطاع الله﴾</a> ()، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم﴾</a> ()، وقال النبي (صلي الله عليه واله): من زارني في حياتي او بعد موتي فقد زار الله جل جلاله. ودرجة النبي (صلي الله عليه واله) في الجنة ارفع الدرجات، فمن زاره الي درجته في الجنة من منزله، فقد زار الله تبارك وتعالي.
 قال: فقلت له: يا بن رسول الله، فما معني الخبر الذي رووه: ان ثواب لا اله الا الله النظر الي وجه الله؟
 فقال (عليه السلام): يا ابا الصلت، من وصف الله بوجه كالوجوه فقد كفر، ولكن وجه الله انبياءه ورسله وحججه (صلوات الله عليهم)، هم الذين بهم يتوجه الي الله والي دينه ومعرفة، وقال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرحمن ">﴿كل من عليها فان * ويبقي وجه ربك﴾</a> ()، وقال عز
 
 وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="القصص ">﴿كل شء هالك الا وجهه﴾</a> () فالنظر الي انبياء الله ورسله وحججه (عليهم السلام) في درجاتهم ثواب عظيم للمءمنين يوم القيامة.
 وقد قال النبي (صلي الله عليه واله): من ابغض اهل بيتي وعترتي، لم يرني ولم اره يوم القيامة. وقال (عليه السلام): ان فيكم من لا يراني بعد ان يفارقني.
 يا ابا الصلت، ان الله تبارك وتعالي لا يوصف بمكان، ولا يدرك الابصار والاوهام.
 قال: فقلت له يا بن رسول الله، فاخبرني عن الجنة والنار، اهما اليوم مخلوقتان؟ فقال: نعم، وان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد دخل الجنة وراي النار لما عرج به الي السماء.
 قال: فقلت له: فان قوما يقولون انهما اليوم مقدرتان غير مخلوقين؟
 فقال (عليه السلام): ما اولءك منا ولا نحن منهم، من انكر خلق الجنة والنار فقد كذب النبي (صلي الله عليه واله) وكذبنا، وليس من ولايتنا علي شء، وخلد في نار جهنم، قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرحمن ">﴿هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون * يطوفون بينها وبين حميم ان﴾</a> ()، وقال النبي (صلي الله عليه واله): لما عرج بي الي السماء اخذ بيدي جبرءيل (عليه السلام) فادخلني الجنة، فناولني من رطبها فاكلته، فتحول ذلك نطفة في صلبي، فلما هبطت الي الارض واقعت خديجة فحملت بفاطمة، ففاطمة حوراء انسية، فكلما اشتقت الي راءحة الجنة شممت راءحة ابنتي فاطمة ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثني ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن احمد بن النضر الخزاز، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي عبد الله
 
 الصادق (عليه السلام)، قال: جاء رجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله، اني راغب في الجهاد نشيط. قال: فجاهد في سبيل الله، فانك ان تقتل كنت حيا عند الله ترزق، وان مت فقد وقع اجرك علي الله، وان رجعت خرجت من الذنوب كما ولدت.
 فقال: يا رسول الله، ان لي والدين كبيرين، يزعمان انهما يانسان بي ويكرهان خروجي؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اقم مع والديك، فوالذي نفسي بيده لانسهما بك يوما وليلة خير من جهاد سنة ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد، قال : حدثنا ابو القاسم الكوفي، عن حنان بن سدير، عن ابيه، قال: قلت لابي جعفر الباقر (عليه السلام): هل يجزي الولد والده؟ فقال: ليس له جزاء الا في خصلتين: ان يكون الوالد مملوكا فيشتريه فيعتقه، او يكون عليه دين فيقضيه عنه ().
  /   حدثنا ابو علي احمد بن زياد الهمداني (رحمه الله)، قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابن اسباط، عن علي بن سالم، عن ابيه، عن ثابت بن ابي صفية، قال:
 نظر سيد العابدين علي بن الحسين (عليهما السلام) الي عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) فاستعبر، ثم قال: ما من يوم اشد علي رسول الله (صلي الله عليه واله) من يوم احد، قتل فيه عمه حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله، وبعده يوم مءتة قتل فيه ابن عمه جعفر بن ابي طالب.
 ثم قال (عليه السلام): ولا يوم كيوم الحسين (عليه السلام) ازدلف اليه ثلاثون الف رجل، يزعمون انهم من هذه الامة كل يتقرب الي الله عز وجل بدمه، وهو بالله يذكرهم فلا يتعظون، حتي قتلوه بغيا وظلما وعدوانا.
 
 ثم قال (عليه السلام): رحم الله العباس، فلقد اثر وابلي، وفدي اخاه بنفسه حتي قطعت يداه، فابدله الله عز وجل بهما جناحين يطير بهما مع الملاءكة في الجنة كما جعل لجعفر بن ابي طالب، وان للعباس عند الله تبارك وتعالي منزلة يغبطه بها جميع الشهداء يوم القيامة ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
 NoteVPN المجلس الحادي والسبعون مجلس يوم الجمعة غرة جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال:
 حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن اسماعيل بن مسلم ، قال: حدثنا ابو نعيم البلخي، عن مقاتل بن حيان، عن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابي ذر الغفاري (رحمة الله عليه)، قال: كنت اخذا بيد رسول الله (صلي الله عليه واله) ونحن نتماشي جميعا، فما زلنا ننظر الي الشمس حتي غابت، فقلت: يا رسول الله، اين تغيب؟
 قال: في السماء، ثم ترفع من سماء الي سماء حتي ترفع الي السماء السابعة العليا، حتي تكون تحت العرش، فتخر ساجدة، فتسجد معها الملاءكة الموكلون بها، ثم تقول: يا رب، من اين تامرني ان اطلع، امن مغربي ام من مطلعي، فذلك قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يس ">﴿والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم﴾</a> () يعني بذلك صنع الرب العزيز في ملكه بخلقه.
 
 قال: فياتيها جبرءيل بحلة ضوء من نور العرش علي مقادير ساعات النهار، في طوله في الصيف، او قصره في الشتاء، او ما بين ذلك في الخريف والربيع. قال: فتلبس تلك الحلة كما يلبس احدكم ثيابه، ثم تنطلق بها في جو السماء حتي تطلع من مطلعها.
 قال النبي (صلي الله عليه واله): فكاني بها قد حبست مقدار ثلاث ليال، ثم لا تكسي ضوءا، وتءمر ان تطلع من مغربها، فذلك قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التكوير ">﴿اذا الشمس كورت * واذا النجوم انكدرت﴾</a> () والقمر كذلك من مطلعه ومجراه في افق السماء ومغربه وارتفاعه الي السماء السابعة، ويسجد، تحت العرش، وجبرءيل ياتيه بالحلة من نور الكرسي، فذلك قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس ">﴿هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا﴾</a> (). قال:
 ابو ذر (رحمة الله عليه): ثم اعتزلت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) فصلينا المغرب ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن عيسي بن محمد، عن علي بن مهزيار، عن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن حماد، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: ان ذا القرنين لما انتهي الي السد، جاوزه فدخل في الظلمات، فاذا هو بملك قاءم علي جبل طوله خمسماءة ذراع، فقال له الملك: يا ذا القرنين، اما كان خلفك مسلك؟ فقال له ذو القرنين: من انت؟ قال:
 انا ملك من ملاءكة الرحمن، موكل بهذا الجبل، فليس من جبل خلقه الله عز وجل الا وله عرق الي هذا الجبل، فاذا اراد الله عز وجل ان يزلزل مدينة اوحي الي فزلزلتها ().
  /   وبهذا الاسناد، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): ان الصاعقة لا تصيب ذاكرا لله عز وجل ().
 
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسن بن علي السكري، قال: حدثنا محمد بن زكريا البصري، قال: حدثنا محمد بن عمارة، عن ابيه، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، قال: ان الزلازل والكسوفين والرياح الهاءلة من علامات الساعة، فاذا رايتم شيءا من ذلك فتذكروا قيام القيامة وافزعوا الي مساجدكم ().
  /   حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن موسي بن جعفر بن وهب البغدادي، عن علي بن معبد، عن علي بن سليمان النوفلي، عن فطر ابن خليفة، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: لما نزلت هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم﴾</a> () صعد ابليس جبلا بمكة يقال له ثور، فصرخ باعلي صوته بعفاريته فاجتمعوا اليه. فقالوا: يا سيدنا، لم دعوتنا؟ قال: نزلت هذه الاية، فمن لها؟ فقام عفريت من الشياطين، فقال:
 انا لها بكذا وكذا. قال: لست لها. فقام اخر فقال مثل ذلك، فقال: لست لها. فقال الوسواس الخناس: انا لها. قال: بماذا؟ قال: اعدهم وامنيهم حتي يواقعوا الخطيءة، فاذا واقعوا الخطيءة انسيتهم الاستغفار، فقال: انت لها، فوكله بها الي يوم القيامة ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: اخبرني محمد بن يحيي الخزاز، قال : حدثني موسي بن اسماعيل، عن ابيه، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، عن امير المءمنين (عليه السلام)، قال: ان يهوديا كان له علي رسول الله (صلي الله عليه واله) دنانير فتقاضاه، فقال له: يا يهودي، ما عندي ما اعطيك. قال: فاني لا افارقك  يا محمد  حتي تقضيني. فقال (صلي الله عليه واله): اذن اجلس معك. فجلس (صلي الله عليه واله) معه حتي
 
 صلي في ذلك الموضع الظهر والعصر والمغرب والعشاء الاخرة والغداة.
 وكان اصحاب رسول الله يتهددونه ويتواعدونه، فنظر رسول الله (صلي الله عليه واله) اليهم فقال: ما الذي تصنعون به؟ فقالوا: يا رسول الله، يهودي يحبسك!
 فقال (صلي الله عليه واله): لم يبعثني ربي عز وجل بان اظلم معاهدا ولا غيره.
 فلما علا النهار قال اليهودي: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمد عبده ورسوله، وشطر ما لي في سبيل الله، اما والله ما فعلت بك الذي فعلت الا لانظر الي نعتك في التوراة، فاني قرات نعتك في التوراة: محمد بن عبد الله، مولده بمكة، ومهاجره بطيبة، وليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب، ولا متزين () بالفحش ولا قول الخنا ()، وانا اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، وهذا مالي فاحكم فيه بما انزل الله، وكان اليهودي كثير المال ().
  /   ثم قال علي (عليه السلام): كان فراش رسول الله (صلي الله عليه واله) عباءة، وكانت مرفقته ادم، حشوها ليف، فثنيت له ذات ليلة، فلما اصبح قال: لقد منعني الفراش الليلة الصلاة، فامر (صلي الله عليه واله) ان يجعل بطاق واحد ().
  /   وبهذا الاسناد، قال: قال علي (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) دخل علي ابنته فاطمة (عليها السلام)، واذا في عنقها قلادة، فاعرض عنها، فقطعتها ورمت بها، فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): انت مني، يا فاطمة. ثم جاء ساءل فناولته القلادة، ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اشتد غضب الله وغضبي علي من اهرق دمي واذاني في عترتي ().
 
  /   وبهذا الاسناد، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) بعث سرية، فلما رجعوا قال: مرحبا بقوم قضوا الجهاد الاصغر وبقي عليهم الجهاد الاكبر، قيل: يا رسول الله، وما الجهاد الاكبر؟ قال: جهاد النفس () ثم قال (صلي الله عليه واله): افضل الجهاد من جاهد نفسه التي بين جنبيه ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: عاد رسول الله (صلي الله عليه واله) سلمان الفارسي (رحمة الله عليه) في علته، فقال: يا سلمان، ان لك في علتك ثلاث خصال:
 انت من الله عز وجل بذكر، ودعاءك فيه مستجاب، ولا تدع العلة عليك ذنبا الا حطته، متعك الله بالعافية الي انقضاء اجلك ().
  /   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رحمه الله)، قال: حدثنا عمر ابن سهل بن اسماعيل الدينوري، قال: حدثنا زيد بن اسماعيل الصاءغ، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن خالد بن ربعي، قال: ان امير المءمنين (عليه السلام) دخل مكة في بعض حواءجه، فوجد اعرابيا متعلقا باستار الكعبة وهو يقول: يا صاحب البيت البيت بيتك، والضيف ضيفك، ولكل ضيف من ضيفه قري ()، فاجعل قراي منك الليلة المغفرة. فقال امير المءمنين (عليه السلام) لاصحابه: اما تسمعون كلام الاعرابي؟ قالوا. نعم فقال: الله اكرم من ان يرد ضيفه.
 قال: فلما كان الليلة الثانية وجده متعلقا بذلك الركن وهو يقول يا عزيزا في عزك، فلا اعز منك في عزك، اعزني بعز عزك، في عز لا يعلم احد كيف هو، اتوجه اليك، واتوسل اليك، بحق محمد وال محمد عليك، اعطني ما لا يعطيني احد
 
 غيرك، واصرف عني ما لا يصرفه احد غيرك. قال: فقال امير المءمنين (عليه السلام) لاصحابه: هذا والله الاسم الاكبر بالسريانية، اخبرني به حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ساله الجنة فاعطاه، وساله صرف النار وقد صرفها عنه.
 قال: فلما كان الليلة الثالثة وجده وهو متعلق بذلك الركن وهو يقول: يا من لا يحويه مكان، ولا يخلو منه مكان، بلا كيفية كان ارزق الاعرابي اربعة الاف درهم، قال: فتقدم اليه امير المءمنين (عليه السلام) فقال: يا اعرابي، سالت ربك القري فقراك، وسالته الجنة فاعطاك، وسالته ان يصرف عنك النار وقد صرفها عنك، وفي هذه الليلة تساله اربعة الاف درهم! قال الاعرابي: من انت؟ قال: انا علي بن ابي طالب. قال الاعرابي: انت والله بغيتي، وبك انزلت حاجتي. قال: سل يا اعرابي. قال اريد الف درهم للصداق، والف درهم اقضي به ديني، والف درهم اشتري به دارا، والف درهم اتعيش منه. قال: انصفت يا اعرابي، فاذا خرجت من مكة فسل عن داري بمدينة الرسول (صلي الله عليه واله).
 فاقام الاعرابي بمكة اسبوعا، وخرج في طلب امير المءمنين (عليه السلام) الي مدينة الرسول (صلي الله عليه واله)، ونادي: من يدلني علي دار امير المءمنين علي (عليه السلام)؟ فقال الحسين بن علي (عليهما السلام) من بين الصبيان: انا ادلك علي دار امير المءمنين، وانا ابنه الحسين بن علي. فقال الاعرابي: من ابوك؟ قال: امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام). قال: من امك؟ قال: فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين. قال: من جدك؟ قال: رسول الله محمد بن عبد الله بن عبد المطلب. قال: من جدتك؟ قال: خديجة بنت خويلد. قال: من اخوك؟ قال: ابو محمد الحسن بن علي.
 قال: قد اخذت الدنيا بطرفيها، امش الي امير المءمنين، وقل له ان الاعرابي صاحب الضمان بمكة علي الباب.
 قال: فدخل الحسين بن علي (عليهما السلام) فقال: يا ابه، اعرابي بالباب، يزعم انه صاحب الضمان بمكة. قال: فقال: يا فاطمة، عندك شء ياكله الاعرابي؟ قالت: اللهم لا.
 قال: فتلبس امير المءمنين (عليه السلام) وخرج، وقال: ادعوا لي ابا عبد الله سلمان 
 الفارسي. قال: فدخل اليه سلمان الفارسي (رحمة الله عليه )، فقال: يا ابا عبد الله، اعرض الحديقة التي غرسها رسول الله (صلي الله عليه واله) لي علي التجار. قال: فدخل سلمان الي السوق، وعرض الحديقة فباعها باثني عشر الف درهم، واحضر المال، واحضر الاعرابي، فاعطاه اربعة الاف درهم واربعين درهما نفقة.
 ووقع الخبر الي سءال المدينة فاجتمعوا، ومضي رجل من الانصار الي فاطمة (عليها السلام)، فاخبرها بذلك، فقالت: اجرك الله في ممشاك. فجلس علي (عليه السلام) والدراهم مصبوبة بين يديه، حتي اجتمع اليه اصحابه، فقبض قبضة قبضة، وجعل يعطي رجلا رجلا، حتي لم يبق معه درهم واحد.
 فلما اتي المنزل قالت له فاطمة (عليهما السلام): يا بن عم، بعت الحاءط الذي غرسه لك والدي؟ قال: نعم، بخير منه عاجلا واجلا. قالت: فاين الثمن؟ قال: دفعته الي اعين استحييت ان اذلها بذل المسالة قبل ان تسالني. قالت فاطمة: انا جاءعة، وابناي جاءعان، ولا اشك الا وانك مثلنا في الجوع، لم يكن لنا منه درهم! واخذت بطرف ثوب علي (عليه السلام)، فقال علي: يا فاطمة، خليني. فقالت: لا والله، او يحكم بيني وبينك ابي. فهبط جبرءيل (عليه السلام) علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد السلام يقرءك السلام ويقول: اقرا عليا مني السلام وقل لفاطمة: ليس لك ان تضربي علي يديه ولا تلمزي بثوبه.
 فلما اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) منزل علي (عليه السلام) وجد فاطمة ملازمة لعلي (عليه السلام)، فقال لها: يا بنية، ما لك ملازمة لعلي؟ قالت: يا ابه، باع الحاءط الذي غرسته له باثني عشر الف درهم ولم يحبس لنا منه درهما نشتري به طعاما. فقال: يا بنية، ان جبرءيل يقرءني من ربي السلام، ويقول: اقرء عليا من ربه السلام، وامرني ان اقول لك: ليس لك ان تضربي علي يديه. قالت فاطمة (عليها السلام): فاني استغفر الله، ولا اعود ابدا.
 قالت فاطمة (عليها السلام): فخرج ابي (عليه السلام) في ناحية وزوجي علي في ناحية، فما لبث ان اتي ابي (صلي الله عليه واله) ومعه سبعة دراهم سود هجرية، فقال: يا فاطمة، اين 
 ابن عمي؟ فقلت له: خرج. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): هاك هذه الدراهم، فاذا جاء ابن عمي فقولي له يبتاع لكم بها طعاما. فما لبث الا يسيرا حتي جاء علي (عليه السلام)، فقال: رجع ابن عمي، فاني اجد راءحة طيبة؟ قالت نعم، وقد دفع الي شيءا تبتاع لنا به طعاما. قال علي (عليه السلام): هاتيه. فدفعت اليه سبعة دراهم سود هجرية، فقال: بسم الله والحمد لله كثيرا طيبا، وهذا من رزق الله عز وجل.
 ثم قال: يا حسن، قم معي، فاتيا السوق، فاذا هما برجل واقف وهو يقول: من يقرض الملي الوفي؟ قال: يا بني، تعطيه ()؟ قال: اي والله يا ابه. فاعطاه علي (عليه السلام) الدراهم، فقال الحسن. يا ابتاه، اعطيه الدراهم كلها؟ قال: نعم يا بني، ان الذي يعطي القليل قادر علي ان يعطي الكثير. قال: فمضي علي (عليه السلام) باب رجل يستقرض منه شيءا، فلقيه اعرابي ومعه ناقة، فقال: يا علي، اشتر مني هذه الناقة. قال: ليس معي ثمنها. قال: فاني انظرك به الي القبض. قال: بكم، يا اعرابي؟ قال: بماءة درهم. قال علي (عليه السلام) خذها يا حسن، فاخذها.
 فمضي علي (عليه السلام)، فلقيه اعرابي اخر، المثال واحد والثياب مختلفة، فقال:
 يا علي، تبيع الناقة؟ قال علي (عليه السلام): وما تصنع بها؟ قال: اغزو عليها اول غزوة يغزوها ابن عمك. قال: ان قبلتها فهي لك بلا ثمن. قال: معي ثمنها، وبالثمن اشتريها، فبكم اشتريتها؟ قال: بماءة درهم. قال الاعرابي: فلك سبعون وماءة درهم. قال علي (عليه السلام): خذ السبعين والماءة وسلم الناقة، الماءة للاعرابي الذي باعنا الناقة، والسبعون لنا نبتاع بها شيءا. فاخذ الحسن (عليه السلام) الدراهم، وسلم الناقة.
 قال علي (عليه السلام): فمضيت اطلب الاعرابي الذي ابتعت منه الناقة لاعطيه ثمنها، فرايت رسول الله (صلي الله عليه واله) جالسا في مكان لم اره فيه قبل ذلك ولا بعده علي قارعة الطريق، فلما نظر النبي (صلي الله عليه واله) الي تبسم ضاحكا حتي بدت
 
 نواجذه، قال علي (عليه السلام): اضحك الله سنك وبشرك بيومك (). فقال: يا ابا الحسن، انك تطلب الاعرابي الذي باعك الناقة لتوفيه الثمن؟ فقلت: اي والله، فداك ابي وامي. فقال: يا ابا الحسن، الذي باعك الناقة جبرءيل، والذي اشتراها منك ميكاءيل، والناقة من نوق الجنة، والدرهم من عند رب العالمين عز وجل، فانفقها في خير، ولا تخف اقتارا ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله، وحسبنا الله ونعم الوكيل
 
 NoteVPN المجلس الثاني والسبعون مجلس يوم الثلاثاء الخامس من جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رضي الله عنه)، قال:
 حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي الجلودي البصري، قال:
 حدثنا محمد بن سهل، قال: حدثنا الخضر بن ابي فاطمة البلخي، قال: حدثنا وهيب ابن نافع، قال: حدثني كادح، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، في قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات ">﴿سلام علي ال ياسين﴾</a> ()، قال: يا سين محمد (صلي الله عليه واله)، ونحن ال ياسين ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، قال:
 حدثني الحسين بن معاذ، قال: حدثنا سليمان بن داود، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابي مالك، في قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات ">﴿سلام علي ال ياسين﴾</a> ()، قال:
 
 يا سين محمد (صلي الله عليه واله) ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله): قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني، قال: اخبرني محمد بن ابي عمر النهدي، قال: حدثني ابي، عن محمد بن مروان، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس، في قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الصافات ">﴿سلام علي ال ياسين﴾</a> ()، قال: علي ال محمد (صلي الله عليه واله) ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: اخبرنا مخول بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الجبار بن العباس الهمداني، عن عمار بن ابي معاوية الدهني، عن عمرة بنت افعي، قالت: سمعت ام سلمة (رضي الله عنها)، تقول: نزلت هذه الاية في بيتي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> ()، قالت: وفي البيت سبعة: رسول الله، وجبرءيل وميكاءيل، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين (صلوات الله عليهم)، قالت: وانا علي الباب، فقلت: يا رسول الله، الست من اهل البيت؟ قال: انك من ازواج النبي، وما قال: انك من اهل البيت ().
  /   وبهذا الاسناد، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: اخبرنا اسماعيل ابن ابان الازدي، قال: حدثنا عبد الله بن خراش الشيباني، عن العوام بن حوشب، عن التيمي، قال: دخلت علي عاءشة فحدثتنا انها رات رسول الله (صلي الله عليه واله) دعا عليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام): فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ().
 
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن المعلي بن محمد البصري، عن جعفر بن سليمان، عن عبد الله بن الحكم، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): ان عليا وصيي وخليفتي، وزوجته فاطمة سيدة نساء العالمين ابنتي، والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ولداي، من والاهم فقد والاني، ومن عاداهم فقد عاداني، ومن ناواهم فقد ناواني، ومن جفاهم فقد جفاني، ومن برهم فقد برني، وصل الله من وصلهم، وقطع من قطعهم، ونصر من نصرهم، واعان من اعانهم، وخذل من خذلهم، اللهم من كان له من انبياءك ورسلك ثقل واهل بيت، فعلي وفاطمة والحسن والحسين اهل بيتي وثقلي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي بن سالم، عن ابيه، عن ثابت بن ابي صفية، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من سره ان يجمع الله له الخير كله فليوال عليا بعدي، وليوال اولياءه، وليعاد اعداءه ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا العباس بن الفضل، قال حدثنا ابو زرعة، قال: حدثنا عثمان بن محمد بن ابي شيبة العبسي، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي سليمان زيد بن وهب، عن عبد الله ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ولايتي وولاية اهل بيتي امان من النار ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن جعفر بن محمد الفزاري، عن عباد بن يعقوب، عن منصور بن ابي نويرة، عن ابي
 
 بكر بن عياش، عن ابي قدامة الفداني، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من من الله عليه بمعرفة اهل بيتي وولايتهم، فقد جمع الله له الخير كله ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): من اقام فراءض الله، واجتنب محارم الله، واحسن الولاية لاهل بيت نبي الله، وتبرا من اعداء الله عز وجل، فليدخل من اي ابواب الجنة الثمانية شاء ().
  /   حدثنا الحسن بن علي بن شعيب الجوهري (رضي الله عنه)، قال: حدثنا عيسي بن محمد العلوي، قال: حدثنا الحسين بن الحسن الحيري بالكوفة، قال:
 حدثنا الحسن بن الحسين العرني، عن عمرو بن جميع، عن [عمرو بن] () ابي المقدام، قال: قال الصادق (عليه السلام) جعفر بن محمد (عليهما السلام): نزلت هاتان الايتان في اهل ولايتنا واهل عداوتنا (فاما ان كان من المقربين * فروح وريحان) يعني في قبره <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة ">﴿وجنت نعيم﴾</a> () يعني في الاخرة (واما ان كان من المكذبين الضالين * فنزل من حميم) يعني في قبره <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة ">﴿وتصلية جحيم﴾</a> () يعني في الاخرة ().
  /   حدثنا ابي ومحمد بن الحسن (رضي الله عنهما)، قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن الكوفي وابو يوسف يعقوب بن يزيد الانباري الكاتب، عن ابي محمد عبد الله بن محمد الغفاري، عن الحسين بن زيد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن
 
 اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احبنا اهل البيت فليحمد الله علي اول النعم. قيل: وما اول النعم؟ قال: طيب الولادة، ولا يحبنا الا من طابت ولادته ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله البرقي (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابي محمد الانصاري، عن غير واحد، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: من اصبح يجد برد حبنا علي قلبه، فليحمد الله علي بادء النعم. قيل: وما بادء النعم؟ فقال: طيب المولد ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي زياد النهدي، عن عبيد الله بن صالح، عن زيد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين ابن علي، عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، من احبني واحبك واحب الاءمة من ولدك فليحمد الله علي طيب مولده، فانه لا يحبنا الا من طابت ولادته، ولا يبغضنا الا من خبثت ولادته ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق، قال: اخبرني اسماعيل بن ابراهيم الحلواني، قال: حدثنا احمد بن منصور بزرج، قال: حدثنا هدية بن عبد الوهاب، قال: حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن زياد اليمامي، عن عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): نحن بنو عبد المطلب سادة اهل الجنة:
 رسول الله، وحمزة سيد الشهداء، وجعفر ذو الجناحين، وعلي، وفاطمة، والحسن،
 
 والحسين، والمهدي ().
  /   حدثنا علي بن عبد الله الوراق، قال: حدثنا سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري، قال: حدثنا الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله)، يقول: انا سيد ولد ادم، وانت يا علي والاءمة من بعدك سادة امتي، من احبنا فقد احب الله، ومن ابغضنا فقد ابغض الله، ومن والانا فقد والي الله، ومن عادانا فقد عادي الله، ومن اطاعنا فقد اطاع الله، ومن عصانا فقد عصي الله ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن منصور الصيقل، عن الصادق جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 لما اسري بي الي السماء عهد الي ربي في علي ثلاث كلمات، فقال: يا محمد. فقلت:
 لبيك ربي. فقال: ان عليا امام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب المءمنين ().
  /   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رحمه الله)، قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن جعفر بن سلمة الاهوازي، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا احمد بن عمران بن محمد بن ابي ليلي الانصاري، قال: حدثنا الحسن بن عبد الله، عن خالد بن عيسي الانصاري، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، رفعه ، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الصديقون ثلاثة: حبيب النجار، مءمن ال ياسين، الذي يقول:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يس ">﴿اتبعوا المرسلين * اتبعوا من لا يسءلكم اجرا وهم مهتدون﴾</a> ()، وحزقيل مءمن
 
 ال فرعون، وعلي بن ابي طالب، وهو افضلهم ().
  /   وبهذا الاسناد، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: اخبرني محمد ابن علي، قال: حدثنا العباس بن عبد الله عن عبد الرحمن بن الاسود، عن عبد الرحمن بن مسعود، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): احب اهل بيتي الي وافضل من اترك بعدي علي بن ابي طالب ().
  /   وبهذا الاسناد، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا الحكم بن سليمان، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن عمرو بن حريث الاشجعي، عن برذعة بن عبد الرحمن، عن ابي الخليل، عن سلمان (رحمة الله عليه)، قال: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) عند الموت، فقال: علي بن ابي طالب افضل من تركت بعدي ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي هاشم، قال: حدثنا يحيي بن الحسين، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن سلمان الفارسي (رحمة الله عليه)، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول يا معشر المهاجرين والانصار، الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ابدا؟ قالوا:
 بلي، يا رسول الله. قال: هذا علي اخي ووصيي ووزيري ووارثي وخليفتي امامكم، فاحبوه لحبي، واكرموه لكرامتي، فان جبرءيل امرني ان اقوله لكم ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن علوية، عن ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا المسعودي، قال: حدثنا علي بن القاسم الكندي، عن سعد بن طالب، عن عثمان بن القاسم الانصاري، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الا ادلكم علي ما ان استدللتم به لن تهلكوا
 
 ولن تضلوا؟ قالوا: بلي، يا رسول الله. قال: ان امامكم ووليكم علي بن ابي طالب، فوازروه وناصحوه وصدقوه، فان جبرءيل امرني بذلك ().
  /   حدثنا محمد بن عمر الحافظ البغدادي بمدينة السلام، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا ابو عبد الله والحسين بن علي السكوني ()، قالا: حدثنا محمد بن الحسن السكوني ()، قال: حدثنا صالح بن ابي الاسود، عن ابي المطهر المذاري ()، عن سلام الجعفي، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، عن ابي برزة، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: ان الله عز وجل عهد الي في علي عهدا. قلت: يا رب بينه لي.
 قال: اسمع. قلت: قد سمعت، قال: ان عليا راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه احبني، ومن اطاعه اطاعني ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن ابي مالك الحضرمي، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)  في حديث طويل  يقول فيه: ان الله تبارك وتعالي لما اسري بنبيه (صلي الله عليه واله)، قال له: يا محمد، انه قد انقضت نبوتك، وانقطع اكلك، فمن لامتك من بعدك؟ فقلت: يا رب، اني قد بلوت خلقك فلم اجد احدا اطوع لي من علي بن ابي طالب. فقال عز وجل:
 ولي يا محمد، فمن لامتك؟ فقلت: يا رب اني قد بلوت خلقك فلم اجد احدا اشد حبا لي من علي بن ابي طالب. فقال عز وجل: ولي يا محمد، فابلغه انه راية الهدي، وامام اولياءي، ونور لمن اطاعني ().
 
  /   حدثنا محمد بن عمر الحافظ بمدينة السلام، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن رفيع الباهلي، قال: حدثنا ابو غسان المسمعي، قال: حدثنا عبد الملك بن الصباح، قال: حدثنا عمران بن جرير، عن الحسن، قال: قال عمر: اني لا اري في القوم احدا احري ان يحملهم علي كتاب الله وسنة نبيه منه ، يعني علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
  /   حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن غنم بن حكيم، قال: حدثنا شريح بن مسلمة، قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف، عن عبد الجبار، عن الاعشي الثقفي، عن ابي الصادق، قال: قال لي علي (عليه السلام): هي لنا او فينا هذه الاية (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين) ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا جعفر بن محمد الكوفي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن زيد، عن عبد الله بن الفضل، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ليلة اسري بي الي السماء كلمني ربي جل جلاله فقال: يا محمد. فقلت: لبيك ربي. فقال: ان عليا حجتي بعدك علي خلقي، وامام اهل طاعتي، من اطاعه اطاعني، ومن عصاه عصاني، فانصبه علما لامتك يهتدون به بعدك ().
 وصلي الله علي محمد واله وسلم كثيرا
 
 NoteVPN المجلس الثالث والسبعون مجلس يوم الجمعة الثامن من جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد وجعفر بن محمد بن مسرور (رضي الله عنهم)، قالوا: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن مرازم بن حكيم، عن ابي بصير، قال: قال ابو عبد الله الصادق (عليه السلام) لرجل من اصحابه: الا اخبرك كيف كان سبب اسلام سلمان وابي ذر (رحمة الله عليهما)؟ فقال الرجل واخطا: اما اسلام سلمان فقد علمت، فاخبرني كيف كان سبب اسلام ابي ذر.
 فقال ابو عبد الله الصادق (عليه السلام): ان ابا ذر (رحمة الله عليه) كان في بطن مر () يرعي غنما له، اذ جاء ذءب عن يمين غنمه، فهش ابو ذر بعصاه عليه، فجاء الذءب عن يسار غنمه، فهش ابو ذر بعصاه عليه، ثم قال له: والله ما رايت ذءبا اخبث منك ولا شرا.
 فقال الذءب: شر  والله  مني اهل مكة، بعث الله اليهم نبيا فكذبوه وشتموه.
 
 فوقع كلام الذءب في اذن ابي ذر، فقال لاخته: هلمي مزودي واداوتي () وعصاي، ثم خرج يركض حتي دخل مكة، فاذا هو بحلقة مجتمعين، فجلس اليهم، فاذا هم يشتمون النبي (صلي الله عليه واله) يسبونه كما قال الذءب، فقال ابو ذر: هذا والله ما اخبرني به الذءب، فما زالت هذه حالتهم، حتي اذا كان اخر النهار واقبل ابو طالب، قال بعضهم لبعض: كفوا فقد جاء عمه، فلما دنا منهم اكرموه وعظموه، فلم يزل ابو طالب متكلمهم وخطيبهم الي ان تفرقوا.
 فلما قام ابو طالب تبعته، فالتفت الي، فقال: ما حاجتك؟ فقلت: هذا النبي المبعوث فيكم. قال: وما حاجتك اليه؟ فقال له ابو ذر: اءمن به واصدقه، ولا يامرني بشء الا اطعته. فقال ابو طالب: تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله؟ قال:
 فقلت: نعم، اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله. قال: فقال: اذا كان غدا في هذه الساعة فاءتني.
 قال: فلما كان من الغد جاء ابو ذر، فاذا الحلقة مجتمعون، واذا هم يسبون النبي (صلي الله عليه واله) ويشتمونه كما قال الذءب، فجلس معهم حتي اقبل ابو طالب، فقال بعضهم لبعض: كفوا فقد جاء عمه، فكفوا، فجاء ابو طالب فجلس، فما زال متكلمهم وخطيبهم الي ان قام.
 فلما قام تبعه ابو ذر، فالتفت اليه ابو طالب فقال: ما حاجتك؟ فقال: هذا النبي المبعوث فيكم. قال: وما حاجتك اليه؟ قال: فقال له: اءمن به واصدقه، ولا يامرني بشء الا اطعته. فقال ابو طالب: تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله؟ فقال:
 نعم، اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله.
 قال: فرفعني الي بيت فيه جعفر بن ابي طالب. قال: فلما دخلت سلمت ، فرد علي السلام، ثم قال: ما حاجتك؟ قال: فقلت: هذا النبي المبعوث فيكم. قال: وما حاجتك اليه؟ قلت: اءمن به واصدقه، ولا يامرني بشء الا اطعته. قال: تشهد ان لا اله
 
 الا الله، وان محمدا رسول الله؟ قال: قلت: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله.
 فرفعني الي بيت فيه حمزة بن عبد المطلب، فلما دخلت سلمت، فرد علي السلام، ثم قال: ما حاجتك؟ فقلت: هذا النبي المبعوث فيكم. قال: وما حاجتك اليه؟
 قلت: او من به واصدقه، ولا يامرني بشء الا اطعته. قال: تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله؟ قال: قلت: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله.
 قال: فرفعني الي بيت فيه علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فلما دخلت سلمت، فرد علي السلام، ثم قال: ما حاجتك؟ قلت: هذا النبي المبعوث فيكم. قال: وما حاجتك اليه؟ قلت: او من به واصدقه، ولا يامرني بشء الا اطعته. قال: تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله؟ قال: فقلت: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله.
 قال: فرفعني الي بيت فيه رسول الله (صلي الله عليه واله)، واذا هو نور علي () نور، فلما دخلت سلمت، فرد علي السلام، ثم قال: ما حاجتك؟ قلت: هذا النبي المبعوث فيكم. قال: وما حاجتك اليه؟ فقلت: اءمن به واصدقه، ولا يامرني بشء الا اطعته.
 قال: تشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا رسول الله؟ قلت: اشهد لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا رسول الله، فقال (صلي الله عليه واله): انا رسول الله. يا ابا ذر، انطلق الي بلادك، فانك تجد ابن عم لك قد مات، فخذ ماله، وكن بها حتي يظهر امري.
 قال ابو ذر: فانطلقت الي بلادي، فاذا ابن عم لي قد مات، وخلف مالا كثيرا في ذلك الوقت الذي اخبرني فيه رسول الله (صلي الله عليه واله )، فاحتويت علي ماله، وبقيت ببلادي حتي ظهر امر رسول الله (صلي الله عليه واله) فاتيته ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن
 
 يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام)، قال: شاهد الزور لا تزول قدماه حتي تجب له النار ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابان الاحمر، عن صالح بن ميثم، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: ما من رجل يشهد شهادة زور علي مال رجل مسلم ليقطعه الا كتب الله عز وجل له مكانه صكا الي النار ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد بادي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن ابي جميلة، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كتم شهادة او شهد بها ليهدر بها دم امرء مسلم، او ليزوي مال () امرء مسلم، اتي يوم القيامة ولوجهه ظلمة مد البصر، وفي وجهه كدوح ()، يعرفه الخلاءق باسمه ونسبه، ومن شهد شهادة حق ليحيي بها حق امرء مسلم، اتي يوم القيامة ولو جهة نور مد البصر، يعرفه الخلاءق باسمه ونسبه.
 ثم قال ابو جعفر (عليه السلام): الا تري ان الله عز وجل يقول: (واقيموا الشهادة لله) ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رضي الله عنه) قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن ابي
 
 الجارود، عن رجل من عبد القيس، عن سلمان (رحمة الله عليه)، انه مر علي المقابر فقال:
 السلام عليكم يا اهل القبور من المءمنين والمسلمين، يا اهل الديار، هل علمتم ان اليوم جمعة، فلما انصرف الي منزله ونام وملكته عيناه، اتاه ات فقال: وعليك السلام يا ابا عبد الله، تكلمت فسمعنا، وسلمت فرددنا، وقلت: هل تعلمون ان اليوم جمعة، وقد علمنا ما تقول الطير في يوم الجمعة. قال: وما تقول الطير في يوم الجمعة؟ قال:
 تقول: قدوس قدوس، ربنا الرحمن الملك، ما يعرف عظمة ربنا من يحلف باسمه كاذبا ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، قال:
 حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام)، قال: ان الله تبارك وتعالي ليبغض المنفق سلعته بالايمان ().
  /   وبهذا الاسناد، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عثمان ابن عيسي، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: من حلف بالله فليصدق، ومن لم يصدق فليس من الله في شء، ومن حلف له بالله فليرض، ومن لم يرض فليس من الله في شء ().  /   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن بن علي ابن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة بن اعين، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) يقول: دخل رجل مسجدا فيه رسول الله (صلي الله عليه واله) فخفف سجوده دون ما ينبغي ودون ما يكون من السجود، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): نقر كنقر الغراب، لو مات علي هذا مات علي غير دين محمد ().
 
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال: حدثني عمي محمد ابن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي القرشي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن سعيد بن غزوان، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يزال الشيطان هاءبا لابن ادم ذعرا منه ما صلي الصلوات الخمس لوقتهن ()، فاذا ضيعهن اجترا عليه، فادخله في العظاءم ().
  /   وبهذا الاسناد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن احمد بن الحسن الميثمي ()، عن ابي بصير، قال: دخلت علي ام حميدة اعزيها بابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، فبكت وبكيت لبكاءها، ثم قالت: يا ابا محمد، لو رايت ابا عبد الله (عليه السلام) عند الموت لرايت عجبا، فتح عينيه ثم قال: اجمعوا لي كل من بيني وبينه قرابة. قالت: فلم نترك احدا الا جمعناه. قالت: فنظر اليهم ثم قال: ان شفاعتنا لا تنال مستخفا بالصلاة ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حجر بن زاءدة، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: من ترك شعرة من الجنابة متعمدا، فهو في النار ().
  /   حدثنا علي بن عيسي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن محمد ماجيلويه، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن حسان السلمي، عن محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: نزل جبرءيل (عليه السلام) علي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد، السلام يقرءك السلام
 
 ويقول: خلقت السماوات السبع وما فيهن، والارضين السبع ومن عليهن، وما خلقت موضعا اعظم من الركن والمقام، ولو ان عبدا دعاني هناك منذ خلقت السماوات والارضين ثم لقيني جاحدا لولاية علي لاكببته في سقر ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: صلاة الجمعة فريضة، والاجتماع اليها فريضة مع الامام، فان ترك رجل من غير علة ثلاث جمع فقد ترك ثلاث فراءض، ولا يدع ثلاث فراءض من غير علة الا منافق ().
 وقال (عليه السلام): من ترك الجماعة رغبة عنها وعن جماعة المسلمين من غير علة، فلا صلاة له ().
  /   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رحمه الله)، قال: حدثنا علي ابن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن ميمون، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال: اشترط رسول الله (صلي الله عليه واله) علي جيران المسجد شهود الصلاة، وقال: لينتهين اقوام لا يشهدون الصلوات، او لامرن مءذنا يءذن ثم ويقيم ()، ثم امر رجلا من اهل بيتي  وهو علي  فليحرقن علي اقوام بيوتهم بحزم الحطب لانهم لا ياتون الصلاة ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: صلي رسول الله (صلي الله عليه واله)
 
 الفجر، فلما انصرف اقبل بوجهه علي اصحابه، فسال عن اناس هل حضروا، فقالوا:
 لا، يا رسول الله. فقال: اغيب هم؟ قالوا: لا. فقال: اما انه ليس من صلاة اشد علي المنافقين من هذه الصلاة والعشاء ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس، قال: حدثنا ابي، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: ما من مءمن يخذل اخاه وهو يقدر علي نصرته الا خذله الله في الدنيا والاخرة ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: من روي علي مءمن رواية يريد بها شينه وهدم مروءته ليسقط من اعين الناس، اخرجه الله عز وجل من ولايته الي ولاية الشيطان ().
  /   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رحمه الله)، قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، قال: حدثنا جعفر بن سلمة الاهوازي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي، عن ابراهيم بن موسي ابن اخت الواقدي، قال: حدثنا ابو قتادة الحراني، عن عبد الرحمن بن العلاء الحضرمي، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس، قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان جالسا ذات يوم وعنده علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، فقال: اللهم انك تعلم ان هءلاء اهل بيتي واكرم الناس علي فاحبب من احبهم، وابغض من ابغضهم، ووال من والاهم، وعاد من عاداهم، واعن من اعانهم، واجعلهم مطهرين من كل رجس، معصومين من كل ذنب، وايدهم بروح القدس.
 
 ثم قال (صلي الله عليه واله): يا علي، انت امام امتي، وخليفتي عليها بعدي، وانت قاءد المءمنين الي الجنة، وكاني انظر الي ابنتي فاطمة قد اقبلت يوم القيامة علي نجيب من نور، عن يمينها سبعون الف ملك، وعن يسارها سبعون الف ملك، وبين يديها سبعون الف ملك، وخلفها سبعون الف ملك، تقود مءمنات امتي الي الجنة، فايما امراة صلت في اليوم والليلة خمس صلوات، وصامت شهر رمضان، وحجت بيت الله الحرام، وزكت مالها، واطاعت زوجها، ووالت عليا بعدي، دخلت الجنة بشفاعة ابنتي فاطمة، وانها لسيدة نساء العالمين.
 فقيل له: يا رسول الله، اهي سيدة نساء عالمها؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله): ذاك لمريم بنت عمران، فاما ابنتي فاطمة فهي سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين، وانها لتقوم في محرابها فيسلم عليها سبعون الف ملك من الملاءكة المقربين، وينادونها بما نادت به الملاءكة مريم فيقولون: يا فاطمة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين﴾</a> ().
 ثم التفت الي علي (عليه السلام)، فقال: يا علي، ان فاطمة بضعة مني، وهي نور عيني، وثمرة فءادي، يسوءني ما ساءها، ويسرني ما سرها، وانها اول من يلحقني من اهل بيتي فاحسن اليها بعدي، واما الحسن والحسين فهما ابناي وريحانتاي، وهما سيدا شباب اهل الجنة، فليكرما عليك كسمعك وبصرك.
 ثم رفع (صلي الله عليه واله) يده الي السماء، فقال: اللهم اني اشهدك اني محب لمن احبهم، ومبغض لمن ابغضهم، وسلم لمن سالمهم، وحرب لمن حاربهم، وعدو لمن عاداهم، وولي لمن والاهم ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله وسلم كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل
 
 [] المجلس الرابع والسبعون مجلس يوم الثلاثاء الثاني عشر من جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن صفوان بن يحيي، عن ابي الصباح الكناني، قال: قلت للصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): اخبرني عن هذا القول: قول من هو؟ اسال الله الايمان والتقوي، واعوذ بالله من شر عاقبة الامور، ان اشرف الحديث ذكر الله، وراس الحكمة طاعته، واصدق القول وابلغ الموعظة واحسن القصص كتاب الله، واوثق العري الايمان بالله، وخير الملل ملة ابراهيم، واحسن السنن سنة انبياء الله، واحسن الهدي هدي محمد (صلي الله عليه واله).
 وخير الزاد التقوي، وخير العلم ما نفع، وخير الهدي ما اتبع، وخير الغني غني النفس، وخير ما القي في القلب اليقين، وزينة الحديث الصدق، وزينة العلم الاحسان، واشرف الموت قتل الشهادة، وخير الامور خيرها عاقبة، وما قل وكفي خير مما كثر والهي، والشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من وعظ بغيره، واكيس 
 الكيس التقي، واحمق الحمق الفجور، وشر الرواية الكذب، وشر الامور محدثاتها ()، وشر العمي عمي القلب، وشر الندامة ندامة يوم القيامة، واعظم المخطءين عند الله عز وجل لسان كذاب، وشر الكسب كسب الربا، وشر الماكل اكل مال اليتيم ظلما، واحسن زينة الرجل السكينة مع الايمان.
 ومن يبتغ السمعة يسمع () الله به، ومن يعرف البلاء يصبر عليه، ومن لا يعرفه ينكره، والريب كفر، ومن يستكبر يضعه الله، ومن يطع الشيطان يعص الله، ومن يعص الله يعذبه الله، ومن يشكر الله يزده الله، ومن يصبر علي الرزية يغثه الله، ومن يتوكل علي الله فحسبه الله.
 لا تسخطوا الله برضا احد من خلقه، ولا تتقربوا الي احد من الخلق بتباعد من الله عز وجل، فان الله ليس بينه وبين احد من الخلق شء يعطيه به خيرا او يصرف به عنه سوءا الا بطاعته وابتغاء مرضاته، ان طاعة الله نجاح كل خير يبتغي، ونجاة من كل شر يتقي، وان الله يعصم من اطاعه ولا يعتصم منه من عصاه، ولا يجد الهارب من الله مهربا، فان امر الله نازل باذلاله ولو كره الخلاءق، وكل ما هو ات قريب، ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، تعاونوا علي البر والتقوي، ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان، واتقوا الله ان الله شديد العقاب.
 قال: فقال لي الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): هذا قول رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن مروان بن مسلم، قال: قال ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام):
 
 حدثني ابي، عن اباءه (عليهم السلام)، عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: قال الله جل جلاله: ايما عبد اطاعني لم اكله الي غيري، وايما عبد عصاني وكلته الي نفسه، ثم لم ابال في اي واد هلك ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، قال: حدثني من سمع ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: ما احب الله عز وجل من عصاه، ثم تمثل فقال:
 تعصي الاله وانت تظهر حبه * * هذا محال في الفعال بديع لو كان حبك صادقا لاطعته * * ان المحب لمن يحب مطيع ()  /   وبهذا الاسناد، قال: كان الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول لكل اناس دولة يرقبونها * * ودولتنا في اخر الدهر تظهر ()  /   وبهذا الاسناد قال: كان الصادق (عليه السلام) كثيرا ما يقول :
 علم المحجة واضح لمريده * * واري القلوب عن المحجة في عمي ولقد عجبت لهالك ونجاته * * موجودة، ولقد عجبت لمن نجا ()  /   وبهذا الاسناد، قال: كان الصادق (عليه السلام) يقول:
 اعمل علي مهل فانك ميت * * واختر لنفسك ايها الانسان فكان ما قد كان لم يك اذ مضي * * وكان ما هو كاءن قد كان ()  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي السكري، قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك، قال:
 حدثني هشام بن محمد، عن ابيه، قال هشام: واخبرني ببعضه ابو مخنف لوط بن
 
 يحيي وغير واحد من العلماء، في كلام كان بين الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) وبين الوليد بن عقبة، فقال له الحسن (عليه السلام): لا الومك ان تسب عليا (عليه السلام) وقد جلدك في الخمر ثمانين سوطا، وقتل اباك صبرا بامر رسول الله (صلي الله عليه واله) في يوم بدر، وقد سماه الله عز وجل في غير اية مءمنا، وسماك فاسقا، وقد قال الشاعر فيك وفي علي (عليه السلام):
 انزل الله في الكتاب علينا * * في علي وفي الوليد قرانا فتبوا الوليد منزل كفر * * وعلي تبوا الايمانا ليس من كان مءمنا يعبد الله * * كمن كان فاسقا خوانا سوف يدعي الوليد بعد قليل * * وعلي الي الجزاء عيانا فعلي يجزي هناك جنانا * * وهناك الوليد يجزي هوانا ()  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي الدقاق (رحمه الله)، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال:
 حدثنا عمر بن عبد الله، قال: حدثنا الحسن بن الحسين بن عاصم، قال: حدثني عيسي ابن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، قال:
 حدثني سلمان الخير (رضي الله عنه)، فقال: يا ابا الحسن، قلما اقبلت انت وانا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) الا قال: يا سلمان، هذا وحزبه هم المفلحون يوم القيامة ().
  /   وبهذا الاسناد، عن بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثني عطية بن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري، قال: حدثنا ابو عمارة محمد بن احمد الخشاب، قال: حدثنا العباس بن يزيد النجراني واسحاق بن ابراهيم الوراق، قالا: حدثنا ضرار ابن صرد، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن الحسن، عن انس بن مالك،
 
 قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): علي يبين لامتي ما اختلفوا فيه من بعدي ().
  /   وبهذا الاسناد، عن بكر بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله وعبد الله بن الصلت الجحدري، قالا: حدثنا ابن عاءشة، عن عبد الله بن عبد الرحمن الهمداني، عن ابيه، قال: لما دفن علي بن ابي طالب فاطمة (عليهما السلام)، قام علي شفير القبر، وذلك في جوف الليل، لانه كان دفنها ليلا، ثم انشا يقول:
 لكل اجتماع من خليلين فرقة * * وكل الذي دون الممات قليل وان افتقادي واحدا بعد واحد * * دليل علي ان لا يدوم خليل سيعرض عن ذكري وتنسي مودتي * * ويحدث بعدي للخيل خليل ()  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عيسي الفراء، عن عبد الله بن ابي يعفور، قال: سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: قال ابو جعفر الباقر (عليه السلام): من كان ظاهره ارجح من باطنه، خف ميزانه ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، عن مالك بن مسمع بن مالك، عن سماعة بن مهران، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: قال: يا سماعة، لا ينفك المءمن من خصال اربع: من جار يءذيه، وشيطان يغويه، ومنافق يقفو اثره، ومءمن يحسده.
 قلت: جعلت فداك، مءمن يحسده؟ قال: يا سماعة، اما انه اشدهم عليه. قلت:
 وكيف ذاك؟ قال: لانه يقول فيه القول فيصدق عليه ().
  /   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا
 
 علي بن ابراهيم بن هاشم، قال: حدثنا جعفر بن سلمة الاهوازي، قال: حدثنا ابراهيم ابن محمد الثقفي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الكوفي، قال: حدثنا همام، قال حدثنا علي بن جميل الرقي، قال: حدثنا ليث، عن مجاهد، عن عبد الله بن عباس، قال: كنا جلوسا في محفل () من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، ورسول الله (صلي الله عليه واله) فينا، فراينا رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد اشار بطرفه الي السماء، فنظرنا فراينا سحابة قد اقبلت فقال لها: اقبلي، فاقبلت، ثم قال لها: اقبلي، فاقبلت، ثم قال لها: اقبلي، فاقبلت، فراينا رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد قام قاءما علي قدميه، فادخل يديه في السحاب حتي استبان لنا بياض ابطي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاستخرج من ذلك السحاب جامة () بيضاء مملوءة رطبا، فاكل النبي (صلي الله عليه واله)، من الجام، وسبح الجام في كف رسول الله (صلي الله عليه واله)، فناوله علي بن ابي طالب، فاكل علي (عليه السلام) من الجام، فسبح الجام في كف علي (عليه السلام).
 فقال رجل: يا رسول الله، اكلت من الجام، وناولته علي بن ابي طالب!
 فانطق الله عز وجل الجام، وهو يقول: لا اله الا الله، خالق الظلمات والنور، اعلموا معاشر الناس اني هدية الصادق الي نبيه الناطق، ولا ياكل مني الا نبي او وصي نبي ().
  /   حدثنا علي بن الحسين بن شاذويه المءدب (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن جعفر بن محمد بن حكيم، عن زكريا بن محمد المءمن، عن المشمعل الاسدي، قال:
 خرجت ذات سنة حاجا، فانصرفت الي ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فقال: من اين بك يا مشمعل؟ فقلت: جعلت فداك، كنت حاجا.
 
 فقال: او تدري ما للحاج من الثواب؟ فقلت: ما ادري حتي تعلمني.
 فقال: ان العبد اذا طاف بهذا البيت اسبوعا، وصلي ركعتيه، وسعي بين الصفا والمروة، كتب الله له ستة الاف حسنة، وحط عنه ستة الاف سيءة، ورفع له ستة الاف درجة، وقضي له ستة الاف حاجة للدنيا كذا، وادخر له للاخرة كذا.
 فقلت له: جعلت فداك، ان هذا لكثير! قال: افلا اخبرك بما هو اكثر من ذلك؟
 قال قلت: بلي. فقال (عليه السلام): لقضاء حاجة امرء مءمن افضل من حجة وحجة وحجة، حتي عد عشر حجج ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسين ابن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة الثمالي، عن سيد العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: المءمن خلط علمه بالحلم، يجلس ليعلم، وينصت ليسلم، وينطق ليفهم، لا يحدث امانته الاصدقاء، ولا يكتم شهادته الاعداء، ولا يفعل شيءا من الحق رياء، ولا يتركه حياء، ان زكي خاف ما يقولون، ويستغفر الله مما لا يعلمون، لا يغره قول من جهله، ويخشي احصاء من قد علمه.
 والمنافق ينهي ولا ينتهي، ويامر بما لا ياتي، اذا قام في الصلاة اعترض، واذا ركع ربض، واذا سجد نقر، واذا جلس شغر ()، يمسي وهمه الطعام وهو مفطر، ويصبح وهمه النوم ولم يسهر، ان حدثك كذبك، وان وعدك اخلفك، وان اءتمنته خانك، وان خالفته اغتابك ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه
 
 محمد بن خالد، قال: حدثنا سهل بن المرزبان الفارسي، قال: حدثنا محمد بن منصور، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن الفيض بن المختار، عن ابيه، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم وهو راكب، وخرج علي (عليه السلام) وهو يمشي، فقال له: يا ابا الحسن، اما ان تركب، واما ان تنصرف، فان الله عز وجل امرني ان تركب اذا ركبت، وتمشي اذا مشيت، وتجلس اذا جلست، الا ان يكون حد من حدود الله لا بد لك من القيام والقعود فيه، وما اكرمني الله بكرامة الا وقد اكرمك بمثلها، وخصني بالنبوة والرسالة، وجعلك وليي في ذلك، تقوم في حدوده وفي صعب اموره، والذي بعث محمدا بالحق نبيا ما امن بي من انكرك، ولا اقر بي من جحدك، ولا امن بالله من كفر بك، وان فضلك لمن فضلي، وان فضلي لك لفضل الله، وهو قول ربي عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس ">﴿قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون﴾</a> () ففضل الله نبوة نبيكم، ورحمته ولاية علي بن ابي طالب، (فبذلك) قال: بالنبوة والولاية (فليفرحوا) يعني الشيعة (وهو خير مما يجمعون) يعني مخالفيهم من الاهل والمال والولد في دار الدنيا.
 والله  يا علي  ما خلقت الا ليعبد () ربك، ولتعرف بك معالم الدين، ويصلح بك دراس السبيل، ولقد ضل من ضل عنك، ولن يهتدي الي الله عز وجل من لم يهتد اليك والي ولايتك، وهو قول ربي عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه ">﴿واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي﴾</a> () يعني الي ولايتك.
 ولقد امرني ربي تبارك وتعالي ان افترض من حقك ما افترضه من حقي، وان حقك لمفروض علي من امن بي، ولولاك لم يعرف حزب الله، وبك يعرف عدو الله،
 
 ومن لم يلقه بولايتك لم يلقه بشء، ولقد انزل الله عز وجل الي (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) يعني في ولايتك يا علي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿وان لم تفعل فما بلغت رسالته﴾</a> () ولو لم ابلغ ما امرت به من ولايتك لحبط عملي، ومن لقي الله عز وجل بغير ولايتك فقد حبط عمله، وعد ينجز لي، وما اقول الا قول ربي تبارك وتعالي، وان الذي اقول لمن الله عز وجل انزله فيك ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله المعصومين
 
 NoteVPN المجلس الخامس والسبعون مجلس يوم الجمعة النصف من جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن طلحة بن زيد، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: مر عيسي بن مريم (عليه السلام) علي قوم يبكون، فقال: علي ما يبكي هءلاء؟ فقيل: يبكون علي ذنوبهم. قال: فليدعوها يغفر لهم ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن بن علي الخزاز، قال:
 سمعت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) يقول: قال عيسي بن مريم (عليه السلام) للحواريين:
 يا بني اسراءيل، لا تاسوا علي ما فاتكم من دنياكم، اذا سلم دينكم، كما لا ياسي اهل الدنيا علي ما فاتهم من دينهم اذا سلمت دنياهم ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن
 
 الحسين السعد ابادي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن واصل بن سليمان، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: سمعت ابي يحدث عن ابيه (عليهما السلام)، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): ما من صلاة يحضر وقتها الا نادي ملك بين يدي الناس: قوموا الي نيرانكم التي اوقدتموها علي ظهوركم فاطفءوها بصلاتكم ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن احمد ابن محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن خلف () بن حماد الاسدي، عن ابي الحسن العبدي، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، قال: سءل جابر بن عبد الله الانصاري عن علي بن ابي طالب (عليه السلام). فقال: ذاك خير خلق الله من الاولين والاخرين ما خلا النبيين والمرسلين، ان الله عز وجل لم يخلق خلقا بعد النبيين والمرسلين اكرم عليه من علي بن ابي طالب (عليه السلام) والاءمة من ولده بعده.
 قلت: فما تقول فيمن يبغضه وينتقصه؟ فقال: لا يبغضه الا كافر، ولا ينتقصه الا منافق.
 قلت: فما تقول فيمن يتولاه ويتولي الاءمة من ولده بعده؟ فقال: ان شيعة علي والاءمة من ولده هم الفاءزون الامنون يوم القيامة.
 ثم قال: ما ترون لو ان رجلا خرج يدعو الناس الي ضلالة، من كان اقرب الناس منه؟ قالوا: شيعته وانصاره. قال: فلو ان رجلا خرج يدعو الناس الي هدي من كان اقرب الناس منه؟ قال: شيعته وانصاره. قال: فكذلك علي بن ابي طالب (عليه السلام)، بيده لواء الحمد يوم القيامة، اقرب الناس منه شيعته وانصاره ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي،
 
 عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن الحسين بن زيد عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: من دخل موضعا من مواضع التهمة فاتهم فلا يلومن الا نفسه ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا ابراهيم ابن هاشم، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: كان علي (عليه السلام) كل بكرة يطوف في اسواق الكوفة سوقا سوقا ومعه الدرة علي عاتقه، وكان لها طرفان، وكانت تسمي السبيبة ()، فيقف علي سوق سوق فينادي: يا معشر التجار، قدموا الاستخارة، وتبركوا بالسهولة، واقتربوا من المبتاعين، وتزينوا بالحلم، وتناهوا عن الكذب واليمين، وتجافوا عن الظلم، وانصفوا المظلومين، ولا تقربوا الربا، واوفوا الكيل والميزان، ولا تبخسوا الناس اشياءهم، ولا تعثوا في الارض مفسدين. يطوف في جميع اسواق الكوفة، فيقول هذا، ثم يقول:
 تفني اللذاذة ممن نال صفوتها * * من الحرام ويبقي الاثم والعار تبقي عواقب سوء في مغبتها * * لا خير في لذة من بعدها النار ()  /   وبهذا الاسناد، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): كان امير المءمنين (عليه السلام) بالكوفة اذا صلي العشاء الاخرة ينادي الناس ثلاث مرات حتي يسمع اهل المسجد: ايها الناس، تجهزوا رحمكم الله، فقد نودي فيكم بالرحيل، فما التعرج () علي الدنيا بعد نداء فيها بالرحيل! تجهزوا رحمكم الله وانتقلوا بافضل ما
 
 بحضرتكم من الزاد، وهو التقوي، واعلموا ان طريقكم الي المعاد، وممركم علي الصراط، والهول الاعظم امامكم، وعلي طريقكم عقبة كءود () ومنازل مهولة مخوفة، لابد لكم من الممر عليها والوقوف بها، فاما برحمة من الله فنجاة من هولها، وعظم خطرها، وفظاعة منظرها، وشدة مختبرها، واما بهلكة ليس بعدها انجبار ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن عمر، عن موسي بن ابراهيم، عن ابي الحسن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قالت ام سلمة (رضي الله عنها) لرسول الله (صلي الله عليه واله): بابي انت وامي، المراة يكون لها زوجان فيموتون ويدخلون الجنة، لايهما تكون؟ فقال (صلي الله عليه واله): يا ام سلمة، تخير احسنهما خلقا وخيرهما لاهله. يا ام سلمة، ان حسن الخلق ذهب بخير الدنيا والاخرة ().
  /   حدثنا علي بن عبد الله الوراق، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: قال بعض اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) للنبي: يا رسول الله، ما بالنا نجد باولادنا ما لا يجدون بنا؟
 فقال: لانهم منكم، ولستم منهم ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن الحسن بن محبوب، عن عبد العزيز بن العبدي ()، عن عبد الله بن ابي يعفور، قال: قال ابو عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): يا
 
 عبد الله، اذا صليت صلاة فريضة فصلها لوقتها صلاة مودع يخاف ان لا يعود اليها، ثم اصرف ببصرك الي موضع سجودك، فلو تعلم من عن يمينك وعن شمالك لاحسنت صلاتك، واعلم انك بين يدي من يراك ولا تراه ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن جعفر بن محمد الهاشمي، عن ابي جعفر العطار شيخ من اهل المدينة، قال سمعت الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: جاء رجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله، كثرت ذنوبي وضعف عملي. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اكثر السجود فانه يحط الذنوب كما تحط الريح ورق الشجر ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابان بن تغلب، قال: قال ابو عبد الله الصادق جعفر بن محمد بن محمد (عليه السلام): ان المءمن ليهول عليه في منامه فتغفر له ذنوبه، وانه ليمتهن في بدنه فتغفر له ذنوبه ().
  /   حدثنا علي بن عيسي (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن محمد ماجيلويه، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان المجاور، عن احمد بن نصر الطحان، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): ان عيسي روح الله مر بقوم مجلبين () فقال: ما لهءلاء؟ قيل: يا روح الله، ان فلانة بنت فلان تهدي الي فلان بن فلان في ليلتها هذه. قال: يجلبون اليوم ويبكون غدا. فقال قاءل منهم: ولم يا رسول الله؟ قال: لان صاحبتهم ميتة في ليلتها
 
 هذه. فقال القاءلون بمقالته: صدق الله وصدق رسوله. وقال اهل النفاق، ما اقرب غدا!
 فلما اصبحوا جاءوا فوجدوها علي حالها لم يحدث بها شء، فقالوا: يا روح الله، ان التي اخبرتنا امس انها ميتة لم تمت! فقال عيسي (عليه السلام): يفعل الله ما يشاء، فاذهبوا بنا اليها. فذهبوا يتسابقون حتي قرعوا الباب فخرج زوجها، فقال له عيسي (عليه السلام): استاذن لي علي صاحبتك. قال: فدخل عليها فاخبرها ان روح الله وكلمته بالباب مع عدة. قال: فتخدرت، فدخل عليها، فقال لها: ما صنعت ليلتك هذه؟ قالت: لم اصنع شيءا الا وقد كنت اصنعه فيما مضي، انه كان يعترينا ساءل في كل ليلة جمعة فننيله ما يقوته الي مثلها، وانه جاءني في ليلتي هذه وانا مشغولة بامري واهلي في مشاغيل، فهتف فلم يجبه احد، ثم هتف فلم يجب حتي هتف مرارا، فلما سمعت مقالته قمت متنكرة حتي انلته كما كنا ننيله، فقال لها: تنحي عن مجلسك، فاذا تحت ثيابها افعي مثل جذعة عاض علي ذنبه. فقال (عليه السلام): بما صنعت صرف الله عنك هذا ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن محمد بن المنكدر، قال: مرض عون بن عبد الله بن مسعود فاتيته اعوده، فقال: افلا احدثك بحديث عن عبد الله بن مسعود؟ قلت: بلي. قال: قال عبد الله: بينا نحن عند رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ تبسم، فقلت: ما لك يا رسول الله تبسمت؟ قال: عجبت من المءمن وجزعه من السقم، ولو يعلم ما له في السقم من الثواب لاحب ان لا يزال سقيما حتي يلقي ربه عز وجل ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد بن بشار، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن عبد الحميد بن ابي الديلم، عن موسي بن
 
 جعفر، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كنس مسجدا يوم الخميس ليلة الجمعة ، فاخرج منه من التراب ما يذر في العين، غفر له ().
  /   حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي (رضي الله عنه)، قال: حدثني جدي الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن مسلم السكوني، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كان القران حديثه والمسجد بيته، بني الله له بيتا في الجنة ().
  /   وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، من سمع النداء في المسجد فخرج منه من غير علة فهو منافق، الا ان يريد الرجوع اليه ().
  /   اخبرني سليمان بن احمد اللخمي فيما كتب الي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن رماحس بن محمد بن خالد بن حبيب بن قيس بن عمرو () بن غزية ابن جشم بن بكر بن هوازن برمادة القيسيين ()، رمادة العليا، وكان فيما ذكر ابن ماءة وعشرين سنة، قال: حدثنا زياد بن طارق الجشمي، وكان ابن تسعين سنة، قال: حدثنا جدي ابو جرول زهير وكان رءيس قومه، قال: اسرنا رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم فتح خيبر ()، فبينا هو يميز الرجال من النساء اذ وثبت حتي جلست بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاسمعته شعرا، اذكره حين شب فينا ونشا في هوازن، وحين ارضعوه، فانشات اقول:
 امنن علينا رسول الله في كرم * * فانك المرء نرجوه وننتظر
 
 امنن علي بيضة قد عاقها قدر * * مفرق شملها في دهرها غير () ابقت لنا الحرب هتافا علي حزن * * علي قلوبهم الغماء والغمر ان لم تداركهم نعماء تنشرها * * يا ارجح الناس حلما حين يختبر امنن علي نسوة قد كنت ترضعها * * اذ فوك يملءه من مخضها () الدرر اذ انت طفل صغير كنت ترضعها * * واذ يرينك () ما تاتي وما تذر يا خير من مرحت كمت الجياد به * * عند الهياج اذا ما استوقد الشرر لا تتركنا كمن شالت نعامته () * * واستبق منا فانا معشر زهر انا لنشكر للنعمي وقد كفرت * * وعندنا بعد هذا اليوم مدخر فالبس العفو من قد كنت ترضعه * * من امهاتك ان العفو مشتهر انا نءمل عفوا منك تلبسه * * هادي البرية ان تعفو وتنتصر فاعف عفا الله عما انت راهبه * * يوم القيامة اذ يهدي لك الظفر فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لله ولكم.
 وقالت الانصار: ما كان لنا فهو لله ولرسوله، فردت الانصار ما كان في ايديها من الذراري والاموال ().
 وصلي الله علي محمد واله
 
 [] المجلس السادس والسبعون مجلس يوم الثلاثاء التاسع عشر من جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثني احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، قال: اخبرنا عبد الله ابن غالب الاسدي، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، قال: كان علي بن الحسين (عليهما السلام) يعظ الناس، ويزهدهم في الدنيا، ويرغبهم في اعمال الاخرة بهذا الكلام في كل جمعة في مسجد الرسول (صلي الله عليه واله)، وحفظ عنه وكتب، كان يقول:
 ايها الناس، اتقوا الله، واعلموا انكم اليه ترجعون، فتجد كل نفس ما عملت في هذه الدنيا من خير محضرا، وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه.
 ويحك ابن ادم الغافل وليس بمغفول عنه. ابن ادم، ان اجلك اسرع شء اليك، قد اقبل نحوك حثيثا، يطلبك ويوشك ان يدركك، وكان قد اوفيت اجلك، وقبض الملك روحك، وصرت الي قبرك وحيدا، فرد اليك روحك، واقتحم عليك فيه ملكاك منكر ونكير لمساءلتك وشديد امتحانك.
 الا وان اول ما يسالانك عن ربك الذي كنت تعبده، وعن نبيك الذي ارسل 
 اليك، وعن دينك الذي كنت تدين به، وعن كتابك الذي كنت تتلوه، وعن امامك الذي كنت تتولاه! ثم عن عمرك فيما افنيته، ومالك من اين اكتسبته، وفيما اتلفته ، فخذ حذرك، وانظر لنفسك، واعد للجواب قبل الامتحان والمسالة والاختبار، فان تك مءمنا تقيا عارفا بدينك، متبعا للصادقين، مواليا لاولياء الله، لقاك الله حجتك، وانطق لسانك بالصواب فاحسنت الجواب، فبشرت بالجنة والرضوان من الله و الخيرات الحسان، واستقبلتك الملاءكة بالروح والريحان، وان لم تكن كذلك تلجلج لسانك، ودحضت حجتك، وعييت عن الجواب، وبشرت بالنار، واستقبلتك ملاءكة العذاب بنزل من حميم وتصلية جحيم.
 فاعلم ابن ادم، ان من وراء هذا ما هو اعظم وافظع واوجع للقلوب يوم القيامة، ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود، ويجمع الله فيه الاولين والاخرين، ذلك يوم ينفخ فيه الصور، وتبعثر فيه القبور، ذلك يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ()، ذلك يوم لا تقال فيه عثرة، ولا تءخذ من احد فيه فدية، ولا تقبل من احد فيه معذرة، ولا لاحد فيه مستقبل توبة، ليس الا الجزاء بالحسنات والجزاء بالسيءات، فمن كان من المءمنين عمل في هذه الدنيا مثقال ذرة من خير وجده، ومن كان من المءمنين عمل في هذه الدنيا مثقال ذرة من شر وجده.
 فاحذروا  ايها الناس  من المعاصي والذنوب، فقد نهاكم الله عنها وحذركموها في الكتاب الصادق، والبيان الناطق، ولا تامنوا مكر الله وشدة اخذه عندما يدعوكم اليه الشيطان اللعين من عاجل الشهوات واللذات في هذه الدنيا، فان الله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون﴾</a> () فاشعروا قلوبكم  لله انتم  خوف الله، وتذكروا ما قد وعدكم الله في مرجعكم اليه من حسن ثوابه، كما قد خوفكم من شديد العقاب، فانه من خاف شيءا حذره، ومن حذر شيءا
 
 نكله ()، فلا تكونوا من الغافلين الماءلين الي زهرة الحياة الدنيا فتكونوا من الذين مكروا السيءات وقد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل ">﴿افامن الذين مكروا السيءات ان يخسف الله بهم الارض او ياتيهم العذاب من حيث لا يشعرون * او ياخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين * او ياخذهم علي تخوف فان ربكم لرءوف رحيم﴾</a> ().
 فاحذروا ما قد حذركم الله، واتعظوا بما فعل بالظلمة في كتابه، ولا تامنوا ان ينزل بكم بعض ما تواعد به القوم الظالمين في الكتاب، تا لله لقد وعظتم بغيركم، وان السعيد من وعظ بغيره، ولقد اسمعكم الله في الكتاب ما فعل بالقوم الظالمين من اهل القري قبلكم حيث قال: (وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وانشانا بعدها قوما اخرين * فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون) يعني يهربون (لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكينكم لعلكم تسءلون) فلما اتاهم العذاب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء ">﴿قالوا يا ويلنا انا كنا ظالمين * فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين﴾</a> ().
 وايم الله ان هذه لعظة لكم وتخويف ان اتعظتم وخفتم، ثم رجع الي القول من الله في الكتاب علي اهل المعاصي والذنوب، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء ">﴿ولءن مستهم نفحة من عذاب ربك ليقولن يا ويلنا انا كنا ظالمين﴾</a> () فان قلتم  ايها الناس  ان الله انما عني بهذا اهل الشرك، فكيف ذاك وهو يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء ">﴿ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين﴾</a> ()؟.
 اعلموا  عباد الله  ان اهل الشرك لا تنصب لهم الموازين ولا تنشر لهم الدواوين، وانما تنشر الدواوين لاهل الاسلام، فاتقوا الله عباد الله، واعلموا ان الله لم يختر هذه الدنيا وعاجلها لاحد من اولياءه، ولم يرغبهم فيها وفي عاجل زهرتها
 
 وظاهر بهجتها، وانما خلق الدنيا وخلق اهلها ليبلوهم ايهم احسن عملا لاخرته، وايم الله لقد ضرب لكم فيها الامثال وصرف الايات لقوم يعقلون، فكونوا  ايها المءمنون  من القوم الذين يعقلون ولا قوة الا بالله.
 وازهدوا فيما زهدكم الله فيه من عاجل الحياة الدنيا، فان الله يقول وقوله الحق:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس ">﴿انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون﴾</a> () فكونوا عباد الله من القوم الذين يتفكرون، ولا تركنوا الي الدنيا، فان الله قد قال لمحمد نبيه صلي الله عليه واله) ولاصحابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود ">﴿ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار﴾</a> ().
 ولا تركنوا الي زهرة الحياة الدنيا وما فيها ركون من اتخذها دار قرار ومنزل استيطان، فانها دار قلعة () وبلغة، ودار عمل، فتزودوا الاعمال الصالحة منها قبل ان تخرجوا منها، وقبل الاذن من الله في خرابها، فكان قد اخربها الذي عمرها اول مرة وابتداها وهو ولي ميراثها.
 واسال الله لنا ولكم العون علي تزود التقوي، والزهد فيها، جعلنا الله واياكم من الزاهدين في عاجل زهرة الحياة الدنيا، والراغبين العاملين لاجل ثواب الاخرة، فانما نحن به وله ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن مسلم السكوني، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): للدابة علي
 
 صاحبها سبعة حقوق: لا يحملها فوق طاقتها، ولا يتخذ ظهرها مجلسا يتحدث عليه، ويبدا بعلفها اذا نزل، ولا يسمها في وجهها، ولا يضربها في وجهها فانها تسبح، ويعرض عليها الماء اذا مر به، ولا يضربها علي النفار ويضربها علي العثار لانها تري ما لا ترون ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي جميلة المفضل ابن صالح، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: امسكت لامير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) بالركاب وهو يريد ان يركب، فرفع راسه ثم تبسم، فقلت:
 يا امير المءمنين، رايتك رفعت راسك وتبسمت!
 قال: نعم يا اصبغ، امسكت لرسول الله (صلي الله عليه واله) الشهباء فرفع راسه الي السماء وتبسم، فقلت: يا رسول الله، رفعت راسك الي السماء وتبسمت! فقال: يا علي، انه ليس من احد يركب ثم يقرا اية الكرسي ثم يقول: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، اللهم اغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت. الا قال السيد الكريم: يا ملاءكتي، عبدي يعلم انه لا يغفر الذنوب غيري، فاشهدوا اني قد غفرت له ذنوبه ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن علي بن جعفر، عن محمد ابن عمر الجرجاني، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): اول جماعة كانت، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يصلي وامير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) معه، اذ مر ابو طالب به وجعفر معه، فقال: يا بني صل جناح ابن عمك. فلما احسه رسول الله (صلي الله عليه واله) تقدمهما وانصرف ابو طالب مسرورا وهو يقول:
 
 ان عليا وجعفرا ثقتي * * عند ملم الزمان والكرب والله لا اخذل النبي ولا * * يخذله من بني ذو حسب لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * * اخي لامي من بينهم وابي قال: فكانت اول جماعة جمعت ذلك اليوم ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن اسحاق التاجر، عن علي بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان اقربكم مني غدا، واوجبكم علي شفاعة، اصدقكم لسانا، واداكم للامانة، واحسنكم خلقا، واقربكم من الناس ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن علي، عن ابن ابي عمير ()، عن منصور بن يونس، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله الصادق، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: بينا رسول الله (صلي الله عليه واله) يسير مع بعض اصحابه في بعض طرق المدينة اذ ثني رجله عن دابته ثم خر ساجدا فاطال في سجوده، ثم رفع راسه فعاد، ثم ركب، فقال له اصحابه: يا رسول الله، رايناك ثنيت رجلك عن دابتك ثم سجدت فاطلت السجود؟ فقال: ان جبرءيل (عليه السلام) اتاني فاقراني السلام من ربي وبشرني انه لن يخزيني في امتي، فلم يكن لي مال فاتصدق به، ولا مملوك فاعتقه، فاحببت ان اشكر ربي عز وجل ().
 
  /   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي ابن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن صفوان بن يحيي، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، عن ابي ذر (رحمه الله)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اطولكم قنوتا في دار الدنيا اطولكم راحة يوم القيامة في الموقف ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال:
 حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، عن سعيد بن عمرو، عن اسماعيل بن بشر ابن عمار، قال: كتب هارون الرشيد الي ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام): عظني واوجز. قال: فكتب اليه: ما من شء تراه عينك الا وفيه موعظة ().
 وصلي الله علي محمد واله، وحسبنا الله ونعم الوكيل
 
 NoteVPN المجلس السابع والسبعون مجلس يوم الجمعة لثمان بقين من جمادي الاخرة من سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال:
 حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا علي بن اسباط، قال سمعت علي بن موسي الرضا (عليه السلام) يحدث عن ابيه عن اباءه (عليهم السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لم يبق من امثال الانبياء الا قول الناس: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) ان قوما اتوا نبيا لهم فقالوا: ادع لنا ربك () يرفع عنا الموت، فدعا لهم فرفع الله تبارك وتعالي عنهم الموت، وكثروا حتي ضاقت بهم المنازل، وكثر النسل، وكان الرجل يصبح فيحتاج ان يطعم اباه وامه وجده وجد جده
 
 ويوضيهم ويتعاهدهم، فشغلوا عن طلب المعاش، فاتوه فقالوا: سل ربك ان يردنا الي اجالنا التي كنا عليها، فسال ربه عز وجل فردهم الي اجالهم ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد، عن احمد بن النضر، عن محمد بن مروان، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن عبد الله بن عباس، في قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين﴾</a> () قال: يقول: سبحانك تبت اليك من ان اسالك رءية وانا اول المءمنين بانك لا تري ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن الحسن بن محبوب، عن مقاتل بن سليمان، قال:
 قال ابو عبد الله (عليه السلام): لما صعد موسي (عليه السلام) الي الطور فناجي ربه عز وجل قال: يا رب ارني خزاءنك. قال: يا موسي، انما خزاءني اذا اردت شيءا ان اقول له كن فيكون ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسن بن الحسين بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن عمرو بن عثمان الخزاز، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد ابن علي الباقر (عليه السلام)، قال: قال موسي بن عمران: يا رب اوصني. قال : اوصيك بي.
 فقال: يا رب اوصني، قال: اوصيك بي، ثلاثا. قال يا رب اوصني. قال: اوصيك بامك.
 قال: يا رب اوصني. قال: اوصيك بامك. قال: يا رب اوصني. قال: اوصيك بابيك.
 
 قال: فكان يقال لاجل ذلك، ان للام ثلثي البر، وللاب الثلث ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي (رضي الله عنه)، قال حدثنا ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن علي الكوفي، عن ابي عبد الله الخياط، عن عبد الله بن القاسم، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: كان فيما اوحي الله عز وجل الي موسي بن عمران (عليه السلام): يا موسي، كن خلق الثوب ()، نقي القلب، حلس () البيت، مصباح الليل، تعرف في اهل السماء، وتخفي علي اهل الارض.
 يا موسي، اياك واللجاجة، ولا تكن من المشاءين في غير حاجة، ولا تضحك من غير عجب، وابك علي خطيءتك يا بن عمران ().
  /   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: عاش نوح (عليه السلام) الفي سنة وخمسماءة سنة، منها ثمانماءة وخمسون سنة قبل ان يبعث، والف سنة الا خمسين عاما وهو في قومه يدعوهم، وماءتا سنة في عمل السفينة، وخمسماءة عام بعد ما نزل من السفينة ونضب الماء، فمصر الامصار، واسكن ولده البلدان، ثم ان ملك الموت جاءه وهو في الشمس، فقال: السلام عليك. فرد عليه نوح، وقال له: ما جاء بك يا ملك الموت، فقال: جءت لاقبض روحك، فقال له: تدعني ادخل من الشمس الي الظل؟ فقال له:
 نعم. فتحول نوح (عليه السلام) من الشمس الي الظل، ثم قال: يا ملك الموت، فكان ما مر بي في الدنيا مثل تحولي من الشمس، الي الظل، فامض لما امرت به. قال: فقبض
 
 روحه (عليه السلام) ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن علي الكوفي، عن شريف بن سابق التفليسي، عن ابراهيم بن محمد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مر عيسي بن مريم (عليه السلام) بقبر يعذب صاحبه، ثم مر به من قابل فاذا هو ليس يعذب فقال: يا رب، مررت بهذا القبر عام اول، فكان صاحبه يعذب، ثم مررت به العام فاذا هو ليس يعذب! فاوحي الله عز وجل اليه: يا روح الله، انه ادرك له ولد صالح، فاصلح طريقا، واوي يتيما، فغفرت له بما عمل ابنه.
 قال: وقال عيسي بن مريم (عليه السلام) ليحيي بن زكريا (عليه السلام): اذا قيل فيك ما فيك، فاعلم انه ذنب ذكرته فاستغفر الله منه، وان قيل فيك ما ليس فيك، فاعلم انه حسنة كتبت لك لم تتعب فيها ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن خلف بن حماد، عن ابي الحسن العبدي، عن سليمان بن مهران، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن حبشي، عن الحسن ابن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: ما قدمت راية قوتل تحتها امير المءمنين (عليه السلام) الا نكسها الله تبارك وتعالي وغلب اصحابها وانقلبوا صاغرين، وما ضرب امير المءمنين (عليه السلام) بسيفه ذي الفقار احدا فنجا، وكان اذا قاتل قاتل جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، وملك الموت بين يديه ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن صقر الصاءغ، قال: حدثنا محمد بن
 
 العباس بن بسام، قال: حدثنا محمد بن خالد بن ابراهيم، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز الدمشقي، عن عبد الله بن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمر وبن العاص، قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) دفع الراية يوم خيبر الي رجل من اصحابه فرجع منهزما، فدفعها الي اخر فرجع يجبن اصحابه ويجبنونه، قد رد الراية منهزما، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه فلما اصبح قال: ادعوا لي عليا. فقيل له: يا رسول الله، هو رمد. فقال: ادعوه. فلما جاء تفل رسول الله (صلي الله عليه واله) في عينيه، وقال: اللهم ادفع عنه الحر والبرد. ثم دفع الراية اليه ومضي، فما رجع الي رسول الله (صلي الله عليه واله) الا بفتح خيبر.
 ثم قال: انه لما دنا من القموص () اقبل اعداء الله من اليهود يرمونه بالنبل والحجارة، فحمل عليهم علي (عليه السلام) حتي دنا من الباب، فثني رجله ()، ثم نزل مغضبا الي اصل عتبة الباب فاقتلعه، ثم رمي به خلف ظهره اربعين ذراعا.
 قال ابن عمر: وما عجبنا من فتح الله خيبر علي يدي علي (عليه السلام)، ولكنا عجبنا من قلعه الباب ورميه خلفه اربعين ذراعا، ولقد تكلف حمله اربعون رجلا فما اطاقوه، فاخبر النبي (صلي الله عليه واله) بذلك فقال: والذي نفسي بيده لقد اعانه عليه اربعون ملكا ().
  /   فروي ان امير المءمنين (عليه السلام) قال في رسالته الي سهل بن حنيف (رحمه الله): والله ما قلعت باب خيبر ورميت بها خلف ظهري اربعين ذراعا بقوة جسدية، ولا حركة غذاءية، لكني ايدت بقوة ملكوتية، ونفس بنور ربها مضية، وانا من احمد كالضوء من الضوء، والله لو تظاهرت العرب علي قتالي لما وليت، ولو امكنتني
 
 الفرصة من رقابها لما بقيت، ومن لم يبال متي حتفه عليه ساقط فجنانه في الملمات رابط.
 حدثني بذلك، وبجميع الرسالة التي فيها هذا الفصل، علي باحمد بن موسي الدقاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن هارون الصوفي، عن ابي بكر عبيد الله ابن موسي الحبال الطبري، قال: حدثنا محمد بن الحسين الخشاب، قال: حدثنا محمد بن محصن، عن يونس بن ظبيان، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله، وحسبنا الله ونعم الوكيل
 
 [] المجلس الثامن والسبعون مجلس يوم الثلاثاء لاربع بقين من جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال:
 حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن علي ابن اسباط، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: كان فيما وعظ الله تبارك وتعالي به عيسي بن مريم (عليه السلام) ان قال له: يا عيسي، انا ربك ورب اباءك، اسمي واحد، وانا الاحد المتفرد بخلق كل شء، وكل شء من صنعي، وكل خلقي الي راجعون.
 يا عيسي، انت المسيح بامري، وانت تخلق من الطين كهيءة الطير باذني، وانت تحيي الموتي بكلامي، فكن الي راغبا، ومني راهبا، فانك لن تجد مني ملجا الا الي.
 يا عيسي، اوصيك وصية المتحنن عليك بالرحمة حين حقت لك مني الولاية بتحريك مني المسرة فبوركت كبيرا، وبوركت صغيرا حيثما كنت، اشهد انك عبدي ابن امتي.
 يا عيسي، انزلني من نفسك كهمك، واجعل ذكري لمعادك، وتقرب الي بالنوافل، وتوكل علي اكفك، ولا تول غيري فاخذ لك. 
 يا عيسي، اصبر علي البلاء، وارض بالقضاء، وكن كمسرتي فيك، فان مسرتي ان اطاع فلا اعصي.
 يا عيسي، احي ذكري بلسانك، وليكن ودي في قلبك.
 يا عيسي، تيقظ في ساعات الغفلة، واحكم لي بلطيف الحكمة.
 يا عيسي، كن راغبا راهبا، وامت قلبك بالخشية.
 يا عيسي، راع الليل لتحري مسرتي، واظما نهارك ليوم حاجتك عندي.
 يا عيسي، نافس في الخير جهدك، لتعرف بالخير حيثما توجهت.
 يا عيسي، احكم في عبادي بنصحي، وقم فيهم بعدلي، فقد انزلت عليك شفاء لما في الصدور من مرض الشيطان.
 يا عيسي، لا تكن جليسا لكل مفتون.
 يا عيسي، حقا اقول: ما امنت بي خليقة الا خشعت لي، وما خشعت لي الا رجت ثوابي، فاشهدك انها امنة من عقابي ما لم تغير او تبدل سنتي.
 يا عيسي، ابن البكر البتول، ابك علي نفسك بكاء من قد ودع الاهل، وقلي الدنيا وتركها لاهلها، وصارت رغبته فيما عند الله.
 يا عيسي، كن مع ذلك تلين الكلام، وتفشي السلام، يقظان اذا نامت عيون الابرار، حذارا للمعاد، والزلازل الشداد، واهوال يوم القيامة، حيث لا ينفع اهل ولا ولد ولا مال.
 يا عيسي، اكحل عينيك بميل الحزن اذا ضحك البطالون.
 يا عيسي، كن خاشعا صابرا، فطوبي لك ان نالك ما وعد الصابرون.
 يا عيسي، رح من الدنيا يوما فيوما، وذق ما قد ذهب طعمه، فحقا اقول: ما انت الا بساعتك ويومك، فرح من الدنيا بالبلغة ()، وليكفك الخشن الجشب ()، فقد
 
 رايت الي ما تصير، ومكتوب ما اخذت وكيف اتلفت.
 يا عيسي، انك مسءول، فارحم الضعيف كرحمتي اياك، ولا تقهر اليتيم.
 يا عيسي، ابك علي نفسك في الصلاة، وانقل قدميك الي مواضع الصلوات، واسمعني لذاذة نطقك بذكري، فان صنيعي اليك حسن.
 يا عيسي، كم من امة قد اهلكتها بسالف ذنب قد عصمتك منه.
 يا عيسي، ارفق بالضعيف، وارفع طرفك الكليل () الي السماء، وادعني فاني منك قريب، ولا تدعني الا متضرعا الي وهمك هم واحد فانك متي تدعني كذلك اجبك.
 يا عيسي، ان لم ارض بالدنيا ثوابا لمن كان قبلك، ولا عقابا لمن () انتقمت منه.
 يا عيسي، انك تفني وانا ابقي، ومني رزقك، وعندي ميقات اجلك، والي ايابك، وعلي حسابك، فسلني، ولا تسال غيري، فيحسن منك الدعاء ومني الاجابة.
 يا عيسي، ما اكثر البشر واقل عدد من صبر! الاشجار كثيرة، وطيبها قليل، فلا يغرنك حسن شجرة حتي تذوق ثمرتها.
 يا عيسي، لا يغرنك المتمرد علي بالعصيان، ياكل رزقي، ويعبد غيري، ثم يدعوني عند الكرب فاجيبه، ثم يرجع الي ما كان عليه، افعلي يتمرد، ام لسخطي يتعرض؟ فبي حلفت لاخذنه اخذة ليس له منها منجي، ولا دوني ملتجا، اين يهرب من سماءي وارضي؟
 يا عيسي ، قل لظلمة بني اسراءيل: لا تدعوني والسحت تحت احضانكم، والاصنام في بيوتكم، فاني وايت () ان اجيب من دعاني، وان اجعل اجابتي اياهم
 
 لعنا عليهم حتي يتفرقوا.
 يا عيسي، كم اجمل النظر، واحسن الطلب، والقوم في غفلة لا يرجعون، تخرج الكلمة من افواههم لا تعيها قلوبهم، يتعرضون لمقتي، ويتحببون بي الي المءمنين.
 يا عيسي، ليكن لسانك في السر والعلانية واحدا، وكذلك فليكن قلبك وبصرك واطو قلبك ولسانك عن المحارم، وغض طرفك عما لا خير فيه، فكم ناظر نظرة زرعت في قلبه شهوة، ووردت به موارد الهلكة.
 يا عيسي، كن رحيما مترحما، وكن للعباد كما تشاء ان يكون العباد لك، واكثر ذكر الموت ومفارقة الاهلين، ولا تله فان اللهو يفسد صاحبه، ولا تغفل فان الغافل مني بعيد، واذكرني بالصالحات حتي اذكرك.
 يا عيسي، تب الي بعد الذنب، وذكر بي الاوابين، وامن بي، وتقرب الي المءمنين، ومرهم يدعوني معك، واياك ودعوة المظلوم، فاني وايت علي نفسي ان افتح لها باب من السماء، وان اجيبه ولو بعد حين.
 يا عيسي، اعلم ان صاحب السوء يغوي، وان قرين السوء يردي، فاعلم من تقارن واختر لنفسك اخوانا من المءمنين.
 يا عيسي، تب الي فانه لا يتعاظمني ذنب ان اغفره وانا ارحم الراحمين.
 يا عيسي، اعمل لنفسك في مهلة من اجلك قبل ان لا يعمل لها غيرك، واعبدني ليوم كالف سنة مما تعدون، فاني اجزي بالحسنة اضعافها، وان السيءة توبق صاحبها، فامهد لنفسك () في مهلة، وتنافس () في العمل الصالح، فكم من مجلس قد نهض اهله وهم مجارون من النار.
 يا عيسي، ازهد في الفاني المنقطع، وطا رسوم منازل من كان قبلك، فادعهم
 
 وناجهم، هل تحس منهم من احد، فخذ موعظتك منهم، واعلم انك ستلحقهم في اللاحقين.
 يا عيسي، قل لمن تمرد بالعصيان، وعمل بالادهان، ليتوقع عقوبتي، وينتظر اهلاكي اياه، سيصطلم () مع الهالكين.
 طوبي لك يا بن مريم ثم طوبي لك ان () اخذت بادب الهك الذي يتحنن عليك ترحما، وبداك بالنعم منه تكرما، وكان لك في الشداءد، لا تعصه  يا عيسي  فانه لا يحل لك عصيانه، قد عهدت اليك كما عهدت الي من كان قبلك، وانا علي ذلك من الشاهدين.
 يا عيسي، ما اكرمت خليقة بمثل ديني، ولا انعمت عليها بمثل رحمتي.
 يا عيسي، اغسل بالماء منك ما ظهر، وداو بالحسنات ما بطن، فانك الي راجع.
 يا عيسي، شمر، فكل ما هو ات قريب، واقرا كتابي وانت طاهر، واسمعني منك صوتا حزينا ().
  /   قال: وكان فيما وعظ الله عز وجل به عيسي بن مريم (عليه السلام) ايضا ان قال له: يا عيسي، لا تامن اذا مكرت مكري، ولا تنس عند خلوتك بالذنب ذكري.
 يا عيسي، تيقظ ولا تياس من روحي () وسبحني مع من يسبحني، وبطيب الكلام فقدسني.
 يا عيسي، ان الدنيا سجن ضيق منتن الريح وحش، وفيها () ما قد تري مما قد الح عليه الجبارون، فاياك والدنيا فكل نعيمها يزول، وما نعيمها الا قليل.
 يا عيسي، ان الملك لي وبيدي وانا الملك، فان تطعني ادخلتك جنتي في
 
 جوار الصالحين.
 يا عيسي، ادعني دعاء الغريق الذي ليس له مغيث.
 يا عيسي، لا تحلف باسمي كاذبا فيهتز عرشي غضبا.
 يا عيسي، الدنيا قصيرة العمر، طويلة الامل، وعندي دار خير مما يجمعون.
 يا عيسي، قل لظلمة بني اسراءيل، كيف انتم صانعون اذا اخرجت لكم كتابا ينطق بالحق، فتنكشف سراءر قد كتمتموها.
 يا عيسي، قل لظلمة بني اسراءيل غسلتم وجوهكم ودنستم قلوبكم، ابي تغترون. ام علي تجترءون، تتطيبون بالطيب لاهل الدنيا واجوافكم عندي بمنزلة الجيف المنتنة، كانكم اقوام ميتون.
 يا عيسي، قل لهم: قلموا اظفاركم من كسب الحرام، واصموا اسماعكم عن ذكر الخنا ()، واقبلوا علي بقلوبكم فاني لست اريد صوركم.
 يا عيسي، افرح بالحسنة فانها لي رضي، وابك علي السيءة فانها لي سخط، وما لا تحب ان يصنع بك فلا تصنعه بغيرك، وان لطم خدك الايمن فاعط الايسر، وتقرب الي بالمودة جهدك، واعرض عن الجاهلين.
 يا عيسي، قل لظلمة بي اسراءيل الحكمة تبكي فرقا () مني، وانتم بالضحك تهجرون ()، اتتكم براءتي، ام لديكم امان من عذابي، ام تتعرضون لعقوبتي؟ فبي حلفت لاتركنكم مثلا للغابرين.
 ثم اني اوصيك  يا بن مريم البكر البتول  بسيد المرسلين وحبيبي منهم احمد، صاحب الجمل الاحمر، والوجه الاقمر المشرق بالنور، الطاهر القلب، الشديد الباس، الحيي المتكرم، فانه رحمة للعالمين، وسيد ولد ادم عندي، يوم
 
 يلقاني اكرم السابقين علي، واقرب المرسلين مني، العربي الامي، الديان بديني، الصابر في ذاتي، المجاهد للمشركين ببدنه عن ديني.
 يا عيسي، امرك ان تخبر به بني اسراءيل، وتامرهم ان يصدقوا ويءمنوا به ويتبعوه وينصروه. قال عيسي: الهي، من هو؟ قال: يا عيسي ارضه فلك الرضا. قال:
 اللهم رضيت، فمن هو؟ قال: محمد رسول الله الي الناس كافة، اقربهم مني منزلة، واوجبهم عندي شفاعة، طوباه من نبي، وطوبي لامته ان هم لقوني علي سبيله، يحمده اهل الارض، ويستغفر له اهل السماء، امين ميمون مطيب، خير الماضين والباقين عندي، يكون في اخر الزمان، اذا خرج ارخت السماء عزاليها ()، واخرجت الارض زهرتها، وابارك فيما وضع يده عليه، كثير الازواج، قليل الاولاد، يسكن بكة موضع اساس ابراهيم.
 يا عيسي، دينه الحنيفية، وقبلته مكية، وهو من حزبي وانا معه، فطوباه طوباه، له الكوثر والمقام الاكبر من جنات عدن، يعيش اكرم معاش، ويقبض شهيدا، له حوض ابعد من مكة الي مطلع الشمس من رحيق مختوم، فيه انية مثل نجوم السماء، ماءه عذب، فيه من كل شراب، وطعم كل ثمار في الجنة، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، ابعثه علي فترة بينك وبينه، يوافق سره علانيته، وقوله فعله، لا يامر الناس الا بما يبداهم به، دينه الجهاد في عسر ويسر، تنقاد له البلاء، ويخضع له صاحب الروم علي دينه ودين ابيه ابراهيم، يسمي عند الطعام، ويفشي السلام، ويصلي والناس نيام، له كل يوم خمس صلوات متواليات، يفتتح بالتكبير، ويختتم بالتسليم، ويصف قدميه في الصلاة كما تصف الملاءكة اقدامها، ويخشع لي قلبه، النور في صدره، والحق في لسانه، وهو مع الحق حيثما كان، تنام عيناه ولا ينام قلبه، له الشفاعة، وعلي امته تقوم الساعة، ويدي فوق ايديهم اذا بايعوه، فمن نكث فانما
 
 ينكث علي نفسه، ومن اوفي وفيت له بالجنة، فمر ظلمة بني اسراءيل لا () يدرسوا كتبه، ولا يحرفوا سنته، وان يقرءوه السلام، فان له في المقام شانا من الشان.
 يا عيسي، كل ما يقربك مني، فقد دللتك عليه، وكل ما يباعدك مني قد نهيتك عنه، فارتد () لنفسك.
 يا عيسي، ان الدنيا حلوة، وانما استعملك فيها لتطيعني، فجانب منها ما حذرتك، وخذ منها ما اعطيتك عفوا، انظر في عملك نظر العبد المذنب الخاطء، ولا تنظر في عمل غيرك نظر الرب، وكن فيها زاهدا، ولا ترغب فيها فتعطب.
 يا عيسي، اعقل وتفكر، وانظر في نواحي الارض كيف كان عاقبة الظالمين.
 يا عيسي، كل وصيتي نصيحة لك، وكل قولي حق، وانا الحق المبين، وحقا اقول لءن انت عصيتني بعد ان انباتك () مالك من دوني ولي ولا نصير.
 يا عيسي، ذلل قلبك بالخشية، وانظر الي من هو اسفل منك، ولا تنظر الي من هو فوقك، واعلم ان راس كل خطيءة وذنب حب الدنيا، فلا تحبها فاني لا احبها.
 يا عيسي، اطب بي قلبك ()، واكثر ذكري في الخلوات، واعلم ان سروري ان تبصبص () الي، وكن في ذلك حيا ولا تكن ميتا.
 يا عيسي، لا تشرك بي شيءا، وكن مني علي حذر، ولا تغتر بالصحة، ولا تغبط نفسك، فان الدنيا كفء زاءل، وما اقبل منها كما ادبر، فنافس في الصالحات جهدك، وكن مع الحق حيثما كان، وان قطعت واحرقت بالنار فلا تكفر بي بعد المعرفة، ولا تكن مع () الجاهلين.
 
 يا عيسي، صب لي الدموع من عينيك، واخشع لي بقلبك.
 يا عيسي، استغفرني في حالات الشدة، فاني اغيث المكروبين، واجيب المضطرين، وانا ارحم الراحمين ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله
 
 NoteVPN المجلس التاسع والسبعون مجلس يوم الجمعة سلخ جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن الحسين بن شاذويه المءدب وجعفر بن محمد بن مسرور (رضي الله عنهما)، قالا: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن الريان بن الصلت، قال: حضر الرضا (عليه السلام) مجلس المامون بمرو، وقد اجتمع في مجلسه جماعة من علماء اهل العراق وخراسان، فقال المامون: اخبروني عن معني هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="فاطر ">﴿ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا﴾</a> (). فقالت العلماء: اراد الله عز وجل بذلك الامة كلها.
 فقال المامون: ما تقول، يا ابا الحسن؟ فقال الرضا (عليه السلام): لا اقول كما قالوا، ولكني اقول: اراد الله العترة الطاهرة.
 فقال المامون: وكيف عني العترة من دون الامة؟ فقال له الرضا (عليه السلام): انه لو اراد الامة لكانت باجمعها في الجنة، لقول الله تبارك وتعالي: (فمنهم ظالم لنفسه
 
 ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير) () ثم جمعهم كلهم في الجنة فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فاطر ">﴿جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب﴾</a> () فصارت الوراثة للعترة الطاهرة لا لغيرهم.
 فقال المامون: من العترة الطاهرة؟ فقال الرضا (عليه السلام): الذين وصفهم الله في كتابه، فقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> ()، وهم الذين قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اني مخلف فيكم الثقلين، كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، ايها الناس لا تعلموهم فانهم اعلم منكم.
 قالت العلماء: اخبرنا  يا ابا الحسن  عن العترة، اهم الال، او غير الال؟ فقال الرضا (عليه السلام): هم الال.
 فقال العلماء: فهذا رسول الله (صلي الله عليه واله) يءثر عنه انه قال: امتي الي.
 وهءلاء اصحابه يقولون بالخبر المستفاض الذي لا يمكن دفعه: ال محمد امته.
 فقال ابو الحسن (عليه السلام): اخبروني هل تحرم الصدقة علي الال؟ قالوا: نعم.
 قال: فتحرم علي الامة؟ قالوا: لا. قال: هذا فرق ما بين الال والامة، ويحكم اين يذهب بكم، اضربتم عن الذكر صفحا، ام انتم قوم مسرفون! اما علمتم انه وقعت الوارثة والطهارة علي المصطفين المهتدين دون ساءرهم؟
 قالوا: ومن اين يا ابا الحسن؟ قال: من قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد ">﴿ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون﴾</a> () فصارت وارثة النبوة والكتاب للمهتدين دون الفاسقين، اما علمتم ان نوحا (عليه السلام) حين سال ربه: (فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم
 
 الحاكمين) () وذلك ان الله عز وجل وعده ان ينجيه واهله، فقال له ربه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="هود ">﴿يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح فلا تسءلن ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين﴾</a> ().
 فقال المامون: هل فضل الله العترة علي ساءر الناس؟ فقال ابو الحسن (عليه السلام):
 ان الله عز وجل ابان فضل العترة علي ساءر الناس في محكم كتابه. فقال له المامون:
 اين ذلك من كتاب الله؟ فقال له الرضا (عليه السلام): في قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين * ذرية بعضها من بعض﴾</a> ()، وقال عز وجل: في موضع اخر: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما﴾</a> ()، ثم رد المخاطبة في اثر هذا الي ساءر المءمنين فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> () يعني الذي قرنهم بالكتاب والحكمة وحسدوا عليهما، فقوله:
 (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) يعني الطاعة للمصطفين الطاهرين، فالملك ها هنا هو الطاعة لهم.
 قالت العلماء: فاخبرنا هل فسر الله عز وجل الاصطفاء في الكتاب؟ فقال الرضا (عليه السلام): فسر الاصطفاء في الظاهر سوي الباطن في اثني عشر موضعا وموطنا، فاول ذلك قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء ">﴿وانذر عشيرتك الاقربين ورهطك المخلصين﴾</a> () هكذا في قراءة ابي بن كعب، وهي ثابتة في مصحف عبد الله بن مسعود، وهذه منزلة رفيعة
 
 وفضل عظيم وشرف عال حين عني الله عز وجل بذلك الال، فذكره لرسول الله (صلي الله عليه واله)، فهذه واحدة.
 والاية الثانية في الاصطفاء، قوله عز وجل: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) وهذا الفضل الذي لا يجهله احد معاند اصلا، لانه فضل بعد طهارة تنتظر، فهذه الثانية.
 واما الثالثة: فحين ميز الله الطاهرين من خلقه، فامر نبيه (صلي الله عليه واله) بالمباهلة في اية الابتهال، فقال عز وجل: قل يا محمد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين﴾</a> () فابرز النبي (صلي الله عليه واله) عليا والحسن والحسين وفاطمة (صلوات الله وسلامه عليهم) وقرن انفسهم بنفسه، فهل تدرون ما معني قوله عز وجل: (وانفسنا وانفسكم)؟ قالت العلماء:
 عني به نفسهم. فقال ابو الحسن (عليه السلام): غلطتم، انما عني بها علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ومما يدل علي ذلك، قول النبي (صلي الله عليه واله) حين قال: لينتهين بنو وليعة او لابعثن اليهم رجلا كنفسي، يعني علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فهذه خصوصية لا يتقدمه فيها احد، وفضل لا يلحقه فيه بشر، وشرف لا يسبقه اليه خلق ان جعل نفس علي كنفسه، فهذه الثالثة.
 واما الرابعة: فاخراجه (صلي الله عليه واله) الناس من مسجده ما خلا العترة حتي تكلم الناس في ذلك وتكلم العباس، فقال: يا رسول الله، تركت عليا واخرجتنا! فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما انا تركته واخرجتكم، ولكن الله تركه واخرجكم. وفي هذا تبيان قوله لعلي (عليه السلام): انت مني بمنزلة هارون من موسي.
 قالت العلماء: فاين هذا من القران؟ قال ابو الحسن (عليه السلام) او جدكم في ذلك قرانا اقرءه عليكم؟ قالوا: هات. قال قول الله عز وجل: (واوحينا الي موسي واخيه
 
 ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة) () ففي هذه الاية منزلة هارون من موسي، وفيها ايضا منزلة علي (عليه السلام) من رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومع هذا دليل ظاهر في قول رسول الله (صلي الله عليه واله)، حين قال: الا ان هذا المسجد لا يحل لجنب الا لمحمد واله.
 فقالت العلماء: يا ابا الحسن، هذا الشرح وهذا البيان، لا يوجد الا عندكم معشر اهل بيت رسول الله (صلي الله عليه واله). فقال: ومن ينكر لنا ذلك؟ ورسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انا مدينة الحكمة وعلي بابها، فمن اراد المدينة فلياتها من بابها، ففيما اوضحنا وشرحنا من الفضل والشرف والتقدمة والاصطفاء والطهارة ما لا ينكره معاند، ولله عز وجل الحمد علي ذلك، فهذه الرابعة.
 والاية الخامسة قول الله عز وجل: (وات ذا القربي حقه) () خصوصية خصهم الله العزيز الجبار بها، واصطفاهم علي الامة، فلما نزلت هذه الاية علي رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ادعوا لي فاطمة. فدعيت له، فقال: يا فاطمة قالت: لبيك يا رسول الله. فقال (صلي الله عليه واله): هذه فدك، هي مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، وهي لي خاصة دون المسلمين، وقد جعلتها لك لما امرني الله به، فخذيها لك ولولدك، فهذه الخامسة.
 والاية السادسة: قول الله جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري ">﴿قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> () وهذه خصوصية للنبي (صلي الله عليه واله) الي يوم القيامة، وخصوصية للال دون غيرهم، وذلك ان الله حكي في ذكر نوح (عليه السلام) في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود ">﴿يا قوم لا اسءلكم عليه مالا ان اجري الا علي الله وما انا بطارد الذين امنوا انهم ملاقوا ربهم ولكني اراكم قوما تجهلون﴾</a> () وحكي عز وجل عن هود (عليه السلام) انه قال: (لا اسءلكم
 
 عليه اجرا ان اجري الا علي الذي فطرني افلا تعقلون) ()، وقال عز وجل لنبيه (صلي الله عليه واله): (قل) يا محمد (لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ولم يفرض الله مودتهم الا وقد علم انهم لا يرتدون عن الدين ابدا، ولا يرجعون الي ضلال ابدا.
 واخري ان يكون الرجل وادا للرجل، فيكون بعض اهل بيته عدوا له، فلا يسلم قلب الرجل له، فاحب الله عز وجل ان لا يكون في قلب رسول الله (صلي الله عليه واله) علي المءمنين شء، ففرض عليهم مودة ذوي القربي، فمن اخذ بها واحب رسول الله (صلي الله عليه واله) واحب اهل بيته، لم يستطع رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يبغضه، ومن تركها ولم ياخذ بها وابغض اهل بيته، فعلي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يبغضه لانه قد ترك فريضة من فراءض الله، فاي فضيلة واي شرف يتقدم هذا او يدانيه؟
 فانزل الله هذه الاية علي نبيه (صلي الله عليه واله): (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) فقام رسول الله (صلي الله عليه واله) في اصحابه، فحمد الله واثني عليه، وقال: ايها الناس، ان الله قد فرض لي عليكم فرضا، فهل انتم مءدوه؟ فلم يجبه احد.
 فقال: ايها الناس، انه ليس بذهب ولا فضة، ولا ماكول ولا مشروب. فقالوا: هات اذن.
 فتلا عليهم هذه الاية، فقالوا اما هذا فنعم، فما وفي بها اكثرهم.
 وما بعث الله عز وجل نبيا الا اوحي اليه ان لا يسال قومه اجرا، لان الله عز وجل يوفي اجر الانبياء، ومحمد () (صلي الله عليه واله) فرض الله عز وجل مودة قرابته علي امته، وامره ان يجعل اجره فيهم ليودوه في قرابته بمعرفة فضلهم الذي اوجب الله عز وجل لهم، فان المودة انما تكون علي قدر معرفة الفضل.
 فلما اوجب الله ذلك ثقل لثقل () وجوب الطاعة، فتمسك بها قوم اخذ الله
 
 ميثاقهم علي الوفاء، وعاند اهل الشقاق والنفاق، والحدوا في ذلك، فصرفوه عن حده الذي حده الله، فقالوا: القرابة هم العرب كلها واهل دعوته، فعلي اي الحالتين كان، فقد علمنا ان المودة هي للقرابة، فاقربهم من النبي (صلي الله عليه واله) اولاهم بالمودة، كلما قربت القرابة كانت المودة علي قدرها.
 وما انصفوا نبي الله (صلي الله عليه واله) في حيطته ورافته، وما من الله به علي امته، مما تعجز الالسن عن وصف الشكر عليه، ان لا يودوه في ذريته واهل بيته، وان لا يجعلوهم منهم كمنزلة العين من الراس حفظا لرسول الله (صلي الله عليه واله) وحبا لنبيه ()، فكيف والقران ينطق به ويدعو اليه؟ والاخبار ثابتة بانهم اهل المودة، والذين فرض الله مودتهم، ووعد الجزاء عليها، انه ما وفي احد بهذه المودة مءمنا مخلصا الا استوجب الجنة، لقول الله عز وجل في هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري ">﴿والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير * ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> () مفسرا ومبينا.
 ثم قال ابو الحسن (عليه السلام): حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه، عن الحسين بن علي (عليهم السلام)، قال: اجتمع المهاجرون والانصار الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالوا:
 ان لك  يا رسول الله  مءونة في نفقتك وفيمن ياتيك من الوفود، وهذه اموالنا مع دماءنا فاحكم فيها بارا، ماجورا، اعط ما شءت، وامسك ما شءت، من غير حرج، قال:
 فانزل الله عز وجل عليه الروح الامين فقال: يا محمد، (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) يعني ان تودوا قرابتي من بعدي، فخرجوا، فقال المنافقون: ما حمل رسول الله (صلي الله عليه واله) علي ترك ما عرضنا عليه الا ليحثنا علي قرابته من بعده، ان هو الا شء افتراه في مجلسه، وكان ذلك من قولهم عظيما، فانزل الله عز وجل
 
 جبرءيل بهذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحقاف ">﴿ام يقولون افتراه قل ان افتريته فلا تملكون لي من الله شيءا هو اعلم بما تفيضون فيه كفي به شهيدا بيني وبينكم وهو الغفور الرحيم﴾</a> () فبعث اليهم النبي (صلي الله عليه واله) فقال: هل من حدث؟ فقالوا: اي والله يا رسول الله، لقد قال بعضنا كلاما غليظا كرهناه، فتلا عليهم رسول الله (صلي الله عليه واله) الاية فبكوا واشتد بكاءهم، فانزل الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الشوري ">﴿وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون﴾</a> ()، فهذه السادسة.
 واما الاية السابعة: فقول الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما﴾</a> () وقد علم المعاندون منهم انه لما نزلت هذه الاية قيل: يا رسول الله، قد عرفنا التسليم عليك، فكيف الصلاة عليك؟ فقال: تقولون اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم و () ال ابراهيم انك حميد مجيد، فهل بينكم  معاشر الناس  في هذا خلاف؟ قالوا لا.
 قال المامون: هذا ما () لا خلاف فيه اصلا، وعليه الاجماع، فهل عندك في الال شء اوضح من هذا في القران؟
 قال ابو الحسن (عليه السلام): نعم، اخبروني عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يس ">﴿يس والقران الحكيم * انك لمن المرسلين * علي صراط المستقيم﴾</a> ()، فمن عني بقوله:
 (يس)؟ قالت العلماء: (يس) محمد (صلي الله عليه واله)، لم يشك فيه احد.
 قال ابو الحسن (عليه السلام): فان الله اعطي محمدا (صلي الله عليه واله) وال محمد من
 
 ذلك فضلا لا يبلغ احد كنه وصفه الا من عقله، وذلك ان الله لم يسلم علي احد الا علي الانبياء (صلوات الله عليهم)، فقال تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الصافات ">﴿سلام علي نوح في العلمين﴾</a> ()، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="الصافات ">﴿سلام علي ابراهيم﴾</a> () وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="الصافات ">﴿سلام علي موسي وهارون﴾</a> ()، ولم يقل: سلام علي ال نوح، ولم يقل: سلام علي ال موسي ولا علي ال ابراهيم، وقال:
 * <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات ">﴿سلام علي ال ياسين﴾</a> ()، يعني ال محمد (صلي الله عليه واله)  فقال المامون: قد علمت ان في معدن النبوة شرح هذا وبيانه  فهذه السابعة.
 واما الثامنة: فقول الله عز وجل: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي) فقرن سهم ذي القربي مع سهمه وسهم رسوله، فهذا فصل ايضا بين الال والامة، لان الله جعلهم في حيز، وجعل الناس في حيز دون ذلك، ورضي لهم ما رضي لنفسه، واصطفاهم فيه، فبدا بنفسه، ثم برسوله، ثم بذي القربي بكل ما كان من الفء والغنيمة وغير ذلك مما رضيه عز وجل لنفسه ورضيه لهم، فقال وقوله الحق: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي) فهذا تاكيد مءكد واثر قاءم لهم الي يوم القيامة في كتاب الله الناطق الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
 واما قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانفال ">﴿واليتامي والمساكين﴾</a> () فان اليتيم اذا انقطع يتمه خرج من الغناءم، ولم يكن له فيها نصيب، وكذلك المسكين اذا انقطعت مسكنته لم يكن له نصيب من المغنم، ولا يحل له اخذه، وسهم ذي القربي الي يوم القيامة قاءم لهم، للغني والفقير منهم، لانه لا احد اغني من الله عز وجل ولا من رسوله (صلي الله عليه واله)، فجعل لنفسه معهما سهما ولرسوله سهما، فما رضيه لنفسه ولرسوله رضيه لهم.
 
 وكذلك الفء ما رضيه منه لنفسه ولنبيه رضيه لذي القربي، كما اجراهم في الغنيمة، فبدا بنفسه جل جلاله، ثم برسوله، ثم بهم، وقرن سهمهم بسهم الله وسهم رسوله.
 وكذلك في الطاعة، قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> ()، فبدا بنفسه، ثم برسوله، ثم باهل بيته.
 وكذلك اية الولاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا﴾</a> () فجعل ولايتهم مع طاعة الرسول مقرونة بطاعته، كما جعل سهمهم مع سهم الرسول مقرونا بسهمه في الغنيمة والفء، فتبارك الله وتعالي ما اعظم نعمته علي اهل هذا البيت!
 فلما جاءت قصة الصدقة نزه نفسه، ونزه رسوله، ونزه اهل بيته، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله﴾</a> () فهل تجد في شء من ذلك انه جعل عز وجل سهما لنفسه او لرسوله او لذي القربي؟ لانه لما نزه نفسه عن الصدقة ونزه رسوله نزه اهل بيته، لا بل حرم عليهم، لان الصدقة محرمة علي محمد واله، وهي اوساخ ايدي الناس لا تحل لهم، لانهم طهروا من كل دنس ووسخ، فلما طهرهم الله واصطفاهم رضي لهم ما رضي لنفسه، وكره لهم ما كره لنفسه عز وجل، فهذه الثامنة.
 واما التاسعة: فنحن اهل الذكر الذين قال الله في محكم كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل ">﴿فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون﴾</a> () فقالت العلماء: انما عني بذلك اليهود والنصاري.
 فقال ابو الحسن (عليه السلام) سبحان الله! وهل يجوز ذلك؟ اذن يدعونا الي دينهم.
 ويقولون: انه افضل من دين الاسلام.
 
 فقال المامون: فهل عندك في ذلك شرح بخلاف ما قالوا، يا ابا الحسن؟
 فقال (عليه السلام): نعم، الذكر: رسول الله (صلي الله عليه واله)، ونحن اهله، وذلك بين في كتاب الله عز وجل حيث يقول في سورة الطلاق: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطلاق ">﴿فاتقوا الله يا اولي الالباب الذين امنوا قد انزل الله اليكم ذكرا رسولا يتلوا عليكم ايات الله مبينات﴾</a> () فالذكر رسول الله، ونحن اهله، فهذه التاسعة.
 واما العاشرة: فقول الله عز وجل في اية التحريم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم﴾</a> () الاية الي اخرها، فاخبروني هل تصلح ابنتي او ابنة ابني وما تناسل من صلبي لرسول الله (صلي الله عليه واله) ان يتزوجها لو كان حيا؟ قالوا: لا. قال:
 فاخبروني هل كانت ابنة احدكم تصلح له ان يتزوجها لو كان حيا؟ قالوا: لا. قال:
 ففي هذا بيان، لاني انا من اله ولستم من اله، ولو كنتم من اله لحرم عليه بناتكم كما حرم عليه بناتي، لاني () من اله وانتم من امته، فهذا فرق ما بين الال والامة، لان الال منه، والامة اذا لم تكن من الال ليست منه، فهذه العاشرة.
 واما الحادية عشرة: فقول الله عز وجل في سورة المءمن حكاية عن قول رجل مءمن من ال فرعون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="غافر ">﴿وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم﴾</a> ()، تمام الاية، فكان ابن خال فرعون، فنسبه الي فرعون بنسبه، ولم يضفه اليه بدينه، وكذلك خصصنا نحن اذ كنا من ال رسول الله (صلي الله عليه واله) بولادتنا منه، وعممنا الناس بالدين، فهذا فرق ما بين الال والامة، فهذه الحادية عشرة.
 واما الثانية عشرة: فقول الله عز وجل: (وامر اهلك بالصلاة واصطبر
 
 عليها) () فخصنا الله بهذه الخصوصية، ان امرنا مع الامة باقامة الصلاة، ثم خصنا من دون الامة، فكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يجيء الي باب علي وفاطمة بعد نزول هذه الاية تسعة اشهر كل يوم عند حضور كل صلاة خمس مرات، فيقول: الصلاة رحمكم الله. وما اكرم الله احدا من ذراري الانبياء بمثل هذه الكرامة التي اكرمنا بها، وخصنا من دون جميع اهل بيته.
 فقال المامون والعلماء: جزاكم الله اهل بيت نبيكم عن الامة خيرا، فما نجد الشرح والبيان فيما اشتبه علينا الا عندكم ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله وسلم كثيرا
 
 NoteVPN المجلس الثمانون مجلس يوم الثلاثاء لاربع خلون من رجب سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
  /   حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن ابي اسحاق () بن احمد الليثي، قال حدثنا محمد بن الحسين الرازي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن علي المفتي، قال: حدثنا الحسن بن محمد المروزي، عن ابيه، عن يحيي بن عياش، قال:
 حدثنا علي بن عاصم، قال: حدثنا ابو هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الا ان رجب شهر الله الاصم وهو شهر عظيم، وانما سمي الاصم لانه لا يقاربه () شهر من الشهور حرمة وفضلا عند الله تبارك وتعالي، وكان اهل الجاهلية يعظمونه في جاهليتها، فلما جاء الاسلام لم يزدد الا تعظيما وفضلا.
 الا ان رجب وشعبان شهراي، وشهر رمضان شهر امتي، الا فمن صام من رجب يوما ايمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الاكبر، واطفا صومه في ذلك اليوم غضب
 
 الله، واغلق عنه باب من ابواب النار، ولو اعطي ملء الارض ذهبا ما كان بافضل من صومه، ولا يستكمل اجره بشء من الدنيا دون الحسنات، اذا اخلصه لله عز وجل، وله اذا امسي عشر دعوات مستجابات، ان دعا بشء في عاجل الدنيا اعطاه الله عز وجل، والا ادخر له من الخير افضل مما دعا به داع من اولياءه واحباءه واصفياءه.
 ومن صام من رجب يومين لم يصف الواصفون من اهل السماء والارض ما له عند الله من الكرامة، وكتب له من الاجر مثل اجور عشرة من الصادقين في عمرهم، بالغة اعمارهم ما بلغت، ويشفع يوم القيامة في مثل ما يشفعون فيه، ويحشر معهم في زمرتهم حتي يدخل الجنة، ويكون من رفقاءهم.
 ومن صام من رجب ثلاثة ايام جعل الله عز وجل بينه وبين النار خندقا او حجابا طوله مسيرة سبعين عاما، ويقول الله عز وجل له عند افطاره: لقد وجب حقك علي، ووجبت لك محبتي وولايتي، اشهدكم يا ملاءكتي اني قد غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 ومن صام من رجب اربعة ايام عوفي من البلايا كلها، من الجنون والجذام والبرص وفتنة الدجال، واجير من عذاب القبر، وكتب له مثل اجور اولي الالباب التوابين الاوابين، واعطي كتابه بيمينه في اواءل العابدين.
 ومن صام من رجب خمسة ايام كان حقا علي الله عز وجل ان يرضيه يوم القيامة، وبعث يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر، وكتب له عدد رمل عالج حسنات، وادخل الجنة بغير حساب، ويقال له: تمن علي ربك ما شءت.
 ومن صام من رجب ستة ايام خرج من قبره ولوجهه نور يتلالا اشد بياضا من نور الشمس، واعطي سوي ذلك نورا يستضء به اهل الجمع يوم القيامة، وبعث من الامنين حتي يمر علي الصراط بغير حساب، ويعافي من عقوق الوالدين وقطيعة الرحم. 
 ومن صام من رجب سبعة ايام، فان لجهنم سبعة ابواب، يغلق الله عنه () بصوم كل يوم بابا من ابوابها، وقال له: ادخل من اي ابواب الجنان شءت.
 ومن صام من رجب تسعة ايام خرج من قبره وهو ينادي بلا اله الا الله، ولا يصرف وجهه دون الجنة، وخرج من قبره ولوجهه نور يتلالا لاهل الجمع حتي يقولوا:
 هذا نبي مصطفي. وان ادني ما يعطي ان يدخل الجنة بغير حساب.
 ومن صام من رجب عشرة ايام جعل الله عز وجل له جناحين اخضرين منظومين بالدر والياقوت يطير بهما علي الصراط كالبرق الخاطف الي الجنان، ويبدل الله سيءاته حسنات، وكتب من المقربين القوامين لله بالقسط، وكانه عبد الله عز وجل الف عام قاءما صابرا محتسبا.
 ومن صام احد عشر يوما من رجب لم يواف يوم القيامة عبد افضل ثوابا منه الا من صام مثله او زاد عليه.
 ومن صام من رجب اثني عشر يوما كسي يوم القيامة حلتين خضراوين من سندس واستبرق، ويحبر () بهما، لو دليت حلة منهما الي الدنيا لاضاء ما بين شرقها وغربها، ولصارت الدنيا اطيب من ريح المسك.
 ومن صام من رجب ثلاثة عشر يوما وضعت له يوم القيامة ماءدة من ياقوت اخضر في ظل العرش، قواءمها من در، اوسع من الدنيا سبعين مرة، عليها صحاف الدر والياقوت، في كل صحفة سبعون الف لون من الطعام، لا يشبه اللون اللون، ولا الريح الريح، فياكل منها، والناس في شدة شديدة وكرب عظيم.
 ومن صام من رجب اربعة عشر يوما اعطاه الله عز وجل من الثواب ما لا عين
 
 رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر من قصور الجنان التي بنيت بالدر والياقوت .
 ومن صام من رجب خمسة عشر يوما وقف يوم القيامة موقف الامنين، فلا يمر به ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا رسول الا قال: طوباك، انت امن مقرب مشرف مغبوط محبور ساكن للجنان.
 ومن صام من رجب ستة عشر يوما كان في اواءل من يركب علي دواب من نور تطير بهم في عرصة الجنان الي دار الرحمن.
 ومن صام سبعة عشر يوما من رجب وضع له يوم القيامة علي الصراط سبعون الف مصباح من نور حتي يمر علي الصراط بنور تلك المصابيح الي الجنان، تشيعه الملاءكة بالترحيب والتسليم.
 ومن صام من رجب ثمانية عشر يوما زاحم ابراهيم في قبته في قبة الخلد علي سرر الدر والياقوت.
 ومن صام من رجب تسعة عشر يوما بني الله له قصرا من لءلء رطب بحذاء قصر ادم وابراهيم (عليهما السلام) في جنة عدن، فيسلم عليهما ويسلمان عليه، تكرمة له، وايجابا لحقه، وكتب له بكل يوم يصوم منها كصيام الف عام:
 ومن صام من رجب عشرين يوما فكانما عبد الله عز وجل عشرين الف عام.
 ومن صام من رجب احدا وعشرين يوما شفع يوم القيامة في مثل ربيعة ومضر كلهم من اهل الخطايا والذنوب.
 ومن صام من رجب اثنين وعشرين يوما نادي مناد من اهل السماء: ابشر  يا ولي الله  من الله بالكرامة العظيمة ومرافقة الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
 ومن صام من رجب ثلاثة وعشرين يوما نودي من السماء: طوبي لك يا عبد الله، نصبت قليلا ونعمت طويلا، طوبي لك اذا كشف الغطاء عنك، وافضيت الي 
 جسيم ثواب ربك الكريم، وجاورت الجليل () في دار السلام.
 ومن صام من رجب اربعة وعشرين يوما فاذا نزل به ملك الموت تراءي له في صورة شاب عليه حلة ديباج اخضر، علي فرس من افراس الجنان، وبيده حرير اخضر ممسك بالمسك الاذفر، وبيده قدح من ذهب مملوءة من شراب الجنان، فسقاه اياه عند خروج نفسه، يهون به عليه سكرات الموت، ثم ياخذ روحه في تلك الحريرة، فتفوح منها راءحة يستنشقها اهل سبع سماوات، فيظل في قبره ريان ويبعث من قبره ريان حتي يرد حوض النبي (صلي الله عليه واله).
 ومن صام من رجب خمسة وعشرين يوما فنه اذا خرج من قبره تلقاه سبعون الف ملك، بيد كل ملك منهم لواء من در وياقوت، ومعهم طراءف الحلي والحلل، فيقولون: يا ولي الله، النجاة الي ربك، فهو من اول الناس دخولا في جنات عدن مع المقربين الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم.
 ومن صام من رجب ستة وعشرين يوما بني الله له في ظل العرش ماءة قصر من در وياقوت علي راس كل قصر خيمة حمراء من حرير الجنان يسكنها ناعما والناس في الحساب.
 ومن صام من رجب سبعة وعشرين يوما اوسع الله عليه القبر مسيرة اربعماءة عام، وملا جميع ذلك مسكا وعنبرا.
 ومن صام من رجب ثمانية وعشرين يوما جعل الله عز وجل بينه وبين النار سبعة خنادق، كل خندق ما بين السماء والارض مسيرة خمسماءة عام.
 ومن صام من رجب تسعة وعشرين يوما غفر الله عز وجل له، ولو كان عشارا، ولو كانت امراة فجرت سبعين مرة ()، بعد ما ارادت به وجه الله والخلاص من جهنم، لغفر الله لها.
 
 ومن صام من رجب ثلاثين يوما نادي مناد من السماء: يا عبد الله، اما ما مضي فقد غفر لك فاستانف العمل فيما بقي، واعطاه الله عز وجل في الجنان كلها في كل جنة اربعين الف مدينة من ذهب، في كل مدينة اربعون الف الف قصر، في كل قصر اربعون الف الف بيت، في كل بيت اربعون الف الف ماءدة من ذهب، علي كل ماءدة اربعون الف الف قصعة، في كل قصعة اربعون الف الف لون من الطعام والشراب، لكل طعام وشراب من ذلك لون علي حدة، وفي كل بيت اربعون الف الف سرير من ذهب، طول كل سرير الفا ذراع في الفي ذراع، علي كل سرير جارية من الحور، عليها ثلاثماءة الف ذءابة من نور، تحمل كل ذءابة منها الف الف وصيفة، تغلفها بالمسك والعنبر الي ان يوافيها صاءم رجب، هذا لمن صام شهر رجب كله.
 قيل: يا نبي الله، فمن عجز عن صيام رجب لضعف او لعلة كانت به، او امراة غير طاهر، يصنع ماذا لينال ما وصفته؟ قال: يتصدق كل يوم برغيف علي المساكين، والذي نفسي بيده انه اذا تصدق بهذه الصدقة كل يوم نال ما وصفت واكثر، انه لو اجتمع جميع الخلاءق كلهم من اهل السماوات والارض علي ان يقدروا قدر ثوابه ما بلغوا عشر ما يصيب في الجنان من الفضاءل والدرجات.
 قيل: يا رسول الله، فمن لم يقدر علي هذه الصدقة، يصنع ماذا لينال ما وصفت؟ قال: يسبح الله عز وجل كل يوم من رجب الي تمام ثلاثين يوما بهذا التسبيح ماءة مرة: سبحان الاله الجليل، سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان الاعز الاكرم، سبحان من لبس العز وهو له اهل ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن مسلم السكوني، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ضغطة القبر للمءمن
 
 كفارة لما كان منه من تضييع النعم ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن غالب، عن سعد الاسكاف، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: ايما مءمن غسل مءمنا فقال اذا قلبه: اللهم هذا بدن عبدك المءمن، وقد اخرجت روحه منه، وفرقت بينهما، فعفوك عفوك، غفر الله له ذنوب سنة الا الكباءر ().
  /   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: من غسل ميتا مءمنا فادي فيه الامانة غفر له. قيل: وكيف يءدي فيه الامانة؟ قال: لا يخبر بما يري ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن اسحاق بن عمار، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لقنوا موتاكم لا اله الا الله، فان من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن سيف، عن اخيه الحسين، عن ابيه سيف بن عميرة، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، قال: من قدم اولادا يحتسبهم عند الله،
 
 حجبوه من النار باذن الله عز وجل ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن سيف بن عميرة، عن اشعث بن سوار، عن الاحنف بن قيس، عن ابي ذر الغفاري (رحمة الله عليه)، قال: كنا ذات يوم عند رسول الله (صلي الله عليه واله) في مسجد قبا ونحن نفر من اصحابه اذ قال: معاشر اصحابي، يدخل عليكم من هذا الباب رجل هو امير المءمنين وامام المسلمين. قال: فنظروا وكنت فيمن نظر، فاذا نحن بعلي بن ابي طالب (عليه السلام) قد طلع، فقام النبي (صلي الله عليه واله) فاستقبله وعانقه وقبل ما بين عينيه، وجاء به حتي اجلسه الي جانبه، ثم اقبل علينا بوجهه الكريم، فقال: هذا امامكم من بعدي، طاعته طاعتي، ومعصيته معصيتي، وطاعتي طاعة الله، ومعصيتي معصية الله عز وجل ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله، وحسبنا الله ونعم الوكيل
 
 NoteVPN المجلس الحادي والثمانون مجلس يوم الجمعة لسبع خلون من رجب سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن عبد الله الوراق، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، عن محمد بن يزيد، عن سفيان الثوري، قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن اخيه الحسن، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: من صام يوما من رجب في اوله او في وسطه او في اخره غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن صام ثلاثة ايام من رجب في اوله وثلاثة ايام في وسطه وثلاثة ايام في اخره غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ومن احيا ليلة من ليالي رجب اعتقه الله من النار وقبل شفاعته في سبعين الف رجل من المذنبين، ومن تصدق بصدقة في رجب ابتغاء وجه الله اكرمه الله يوم القيامة في الجنة من الثواب بما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن
 
 ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، قال: سمعت مالك بن انس الفقيه يقول: والله ما رات عيني افضل من جعفر ابن محمد (عليه السلام) زهدا وفضلا وعبادة وورعا، وكنت اقصده فيكرمني ويقبل علي، فقلت له يوما: يا بن رسول الله، ما ثواب من صام يوما من رجب ايمانا واحتسابا؟ فقال  وكان والله اذا قال الصدق  حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من صام يوما من رجب ايمانا واحتسابا غفر له.
 فقلت له: يا بن رسول الله، فما ثواب من صام يوما من شعبان؟ فقال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من صام يوما من شعبان ايمانا واحتسابا غفر له ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست بن ابي منصور، عن عبد الله بن سنان، قال: قال ابو عبد الله الصادق (عليه السلام): لا تمزح فيذهب نورك، ولا تكذب فيذهب بهاءك واياك وخصلتين: الضجر، والكسل، فانك ان ضجرت لم تصبر علي حق، وان كسلت لم تءد حقا، قال: وكان المسيح (عليه السلام) يقول: من كثر همه سقم بدنه، ومن ساء خلقه عذب نفسه، ومن كثر كلامه كثر سقطه ()، ومن كثر كذبه ذهب بهاءه، ومن لاحي () الرجال ذهبت مروءته ().
  /   وبهذا الاسناد، عن درست بن ابي منصور، عن عبد الحميد بن عواض الطاءي، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الاكل علي الشبع يورث البرص ().
 
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان ادم شكا الي الله عز وجل ما يلقي من حديث النفس والحزن، فنزل عليه جبرءيل (عليه السلام) فقال له: يا ادم، قل: لا حول ولا قوة الا بالله، فقالها فذهب عنه الوسوسة والحزن ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رضي الله عنه)، قال: اخبرنا احمد بن محمد الهمداني مولي بني هاشم، قال: اخبرنا المنذر بن محمد، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ابيه، عن عمرو بن خالد، قال: قال زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام): في كل زمان رجل منا اهل البيت يحتج الله به علي خلقه، وحجة زماننا ابن اخي جعفر بن محمد، لا يضل من تبعه، ولا يهتدي من خالفه ().
  /   حدثنا احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم (رحمه الله)، قال حدثني ابي، عن جدي، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اخبرني جبرءيل عن الله جل جلاله انه قال: علي بن ابي طالب حجتي علي خلقي وديان ديني، اخرج من صلبه اءمة يقومون بامري، ويدعون الي سبيلي، بهم ادفع العذاب عن عبادي واماءي، وبهم انزل رحمتي ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن
 
 عبد الله بن سنان، قال سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: ثلاثة هن فخر المءمن وزينه في الدنيا والاخرة: الصلاة في اخر الليل، وياسه مما في ايدي الناس، وولاية الامام من ال محمد (صلي الله عليه واله). ()  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، او غيره، قال: نزل علي ابي عبد الله الصادق (عليه السلام): قوم من جهينة فاضافهم، فلما ارادوا الرحلة زودهم ووصلهم واعطاهم، ثم قال لغلمانه: تنحوا لا تعينوهم. فلما فرغوا جاءوا ليودعوه، فقالوا له: يا بن رسول الله، لقد اضفت فاحسنت الضيافة، واعطيت فاجزلت العطية، ثم امرت غلمانك ان لا يعينونا علي الرحلة؟
 فقال (عليه السلام): انا اهل بيت لا نعين اضيافنا علي الرحلة من عندنا ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن محمد بن عيسي العبيدي. عن ابي زكريا المءمن، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اتي شبابا من الانصار، فقال: اني اريد ان اقرا عليكم، فمن بكي فله الجنة، فقرا اخر الزمر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر ">﴿وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا﴾</a> () الي اخر السورة، فبكي القوم جميعا الا شاب، فقال: يا رسول الله، قد تباكيت فما قطرت عيني. قال: اني معيد عليكم، فمن تباكي فله الجنة. قال: فاعاد عليهم فبكي القوم وتباكي الفتي، فدخلوا الجنة جميعا ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن احمد المءدب (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا
 
 عبد الله بن احمد بن داهر، قال: حدثنا الفضل بن اسماعيل الكوفي، قال: حدثنا علي ابن سالم، عن ابيه، قال: سالت الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، فقلت له: يا بن رسول الله، ما تقول في القران؟ فقال: هو كلام الله، وقول الله، وكتاب الله، ووحي الله وتنزيله، وهو الكتاب العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد ().
  /   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، قال: قلت للرضا (عليه السلام): يا بن رسول الله، اخبرني عن القران، اخالق او مخلوق؟
 فقال: ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن ابراهيم بن هاشم، عن الريان بن الصلت، قال: قلت للرضا (عليه السلام): ما تقول في القران؟ فقال: كلام الله، لا تتجاوزه، ولا تطلبوا الهدي في غيره فتظلوا ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، قال: كتب علي بن محمد بن علي بن موسي الرضا (عليهم السلام) الي بعض شيعته ببغداد: بسم الله الرحمن الرحيم، عصمنا الله واياك من الفتنة، فان يفعل فاعظم بها نعمة! والا يفعل فهي الهلكة، نحن نري ان الجدال في القران بدعة اشترك فيها الساءل والمجيب، فتعاطي الساءل ما ليس له، وتكلف المجيب ما ليس عليه، وليس الخالق الا الله، وما سواه مخلوق، والقران كلام الله، لا تجعل له اسما من عندك فتكون من الضالين، جعلنا الله واياك من الذين يخشون ربهم
 
 بالغيب وهم من الساعة مشفقون ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن بن علي ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن ابيه، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: ضحك رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم حتي بدت نواجذه، ثم قال: الا تسالوني مم ضحكت؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: عجبت للمرء المسلم انه ليس من قضاء يقضيه الله عز وجل له الا كان خيرا له في عاقبة امره ().
  /   حدثنا علي بن عيسي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن محمد ماجيلويه، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن زياد بن المنذر، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، يقول: سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) عن صفة المءمن، فنكس (صلي الله عليه واله) راسه ثم رفعه، فقال: في المءمنين عشرون خصلة، فمن لم تكن فيه لم يكمل ايمانه.
 يا علي، ان المءمنين هم الحاضرون للصلاة، والمسارعون الي الزكاة، والحاجون لبيت الله الحرام، والصاءمون في شهر رمضان، والمطعمون المسكين، والماسحون راس اليتيم، المطهرون اظفارهم ، المتزرون علي اوساطهم، الذين ان حدثوا لم يكذبوا، واذا وعدوا لم يخلفوا، واذا اءتمنوا لم يخونوا، وان تكلموا صدقوا، رهبان بالليل، اسد بالنهار، صاءمون بالنهار، قاءمون بالليل، لا يءذون جارا، ولا يتاذي بهم جار، الذين مشيهم علي الارض هونا وخطاهم الي بيوت الارامل، وعلي اثر
 
 الجناءز، جعلنا الله واياكم من المتقين ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن عبد الجبار، عن ابي احمد محمد بن زياد الازدي، قال: حدثنا اسماعيل بن الفضل، عن ابيه، عن ثابت بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي اوحي الي انه جاعل لي من امتي اخا ووارثا وخليفة ووصيا. فقلت: يا رب، من هو؟ فاوحي الي عز وجل: يا محمد انه امام امتك، وحجتي عليها بعدك. فقلت: يا رب، من هو؟ فاوحي الي عز وجل: يا محمد ذاك من احبه ويحبني، ذاك المجاهد في سبيلي، والمقاتل لناكثي عهدي، والقاسطين في حكمي، والمارقين من ديني، ذاك وليي حقا، زوج ابنتك، وابو ولدك، علي بن ابي طالب ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن جعفر بن سلمة الاهوازي، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال:
 اخبرنا اسماعيل بن بشار، قال: حدثنا عبد الله بن بلج المصري، عن ابراهيم بن ابي يحيي المدني، عن محمد بن المنكدر، قال: سمعت ابا امامة يقول: كان علي (عليه السلام) اذا قال شيءا لم نشك فيه، وذلك انا سمعنا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: خازن سري بعدي علي ().
  /   وبهذا الاسناد، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثني المسعودي، قال: حدثنا يحيي بن سالم العبدي، عن اسراءيل، عن ميسرة، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، قال: مر علي (عليه السلام) علي بغلة رسول الله (صلي الله عليه واله) وسلمان في ملا، فقال سلمان (رحمة الله عليه): الا تقومون تاخذون
 
 بحجزته () تسالونه، فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة، انه لا يخبركم بسر نبيكم (صلي الله عليه واله) احد غيره، وانه لعالم الارض وربانيها، واليه تسكن، لو فقدتموه لفقدتم العلم وانكرتم الناس ().
  /   حدثني ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا محمد بن علي الصراف، قال: حدثنا الحسين بن الحسن الاشقر، عن علي بن هاشم، عن ابي رافع، عن محمد بن ابي بكر، عن عباد بن عبد الله، عن سلمان (رحمة الله عليه)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: اقضي امتي واعلم امتي بعدي علي ().
  /   وبهذا الاسناد، عن الحسين بن الحسن الاشقر، عن صالح بن ابي الاسود، عن اخيه، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا نزل عليه الوحي نهارا لم يمس حتي يخبر به عليا، واذا نزل عليه ليلا لم يصبح حتي يخبر به عليا ().
  /   حدثنا الحسين بن علي بن احمد الصاءغ (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا جعفر بن عبيد الله، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، قال: صلي رسول الله (صلي الله عليه واله ذات يوم باصحابه الفجر ثم جلس معهم يحدثهم حتي طلعت الشمس، فجعل الرجل يقوم بعد الرجل حتي لم يبق معه الا رجلان انصاري وثقفي، فقال لهما رسول الله (صلي الله عليه واله): قد علمت ان لكما حاجة، تريدان ان تسالاني عنها، فان شءتما اخبرتكما بحاجتكما قبل ان تسالاني، وان شءتما فاسالاني. قالا: بل تخبرنا انت يا رسول الله، فان ذلك اجلي للعمي، وابعد
 
 من الارتياب، واثبت للايمان.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اما انت  يا اخا الانصار  فانك من قوم يءثرون علي انفسهم، وانت قروي، وهذا الثقفي بدوي، افتءثره بالمسالة؟ فقال: نعم.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اما انت  يا اخا ثقيف  فانك جءت تسالني عن وضوءك وصلاتك وما لك فيهما من الثواب، فاعلم انك اذا ضربت يدك في الماء وقلت: بسم الله، تناثرت الذنوب التي اكتسبتها يداك، فاذا غسلت وجهك تناثرت الذنوب التي اكتسبتها عيناك بنظرهما، وفوك بلفظه، واذا غسلت ذراعيك تناثرت الذنوب عن يمينك وشمالك، فاذا مسحت راسك وقدميك تناثرت الذنوب التي مشيت اليها علي قدميك، فهذا لك في وضوءك، فاذا قمت الي الصلاة وتوجهت وقرات ام الكتاب وما تيسر لك من السور ثم ركعت فاتممت ركوعها وسجودها وتشهدت وسلمت، غفر لك كل ذنب فيما بينك وبين الصلاة التي قدمتها الي الصلاة المءخرة، فهذا لك في صلاتك.
 واما انت  يا اخا الانصار  فانك جءت تسالني عن حجك وعمرتك وما لك فيهما من الثواب، فاعلم انك اذا انت توجهت الي سبيل الحج ثم ركبت راحلتك ومضت بك راحلتك، لم تضع راحلتك خفا ولم ترفع خفا الا كتب الله لك حسنة ومحا عنك سيءة، فاذا احرمت ولبيت كتب الله لك بكل تلبية عشر حسنات ومحا عنك عشر سيءات، فاذا طفت بالبيت اسبوعا كان لك بذلك عند الله عز وجل عهد وذكر يستحيي منك ربك ان يعذبك بعده، فاذا صليت عند المقام ركعتين كتب الله لك بهما الفي ركعة مقبولة، فاذا سعيت بين الصفا والمروة سبعة اشواط كان لك بذلك عند الله عز وجل مثل اجر من حج ماشيا من بلاده ومثل اجر من اعتق سبعين رقبة مءمنة، واذا وقفت بعرفات الي غروب الشمس، فلو كان عليك من الذنوب، قدر رمل عالج وزبد البحر لغفرها الله لك، فاذا رميت الجمار كتب الله لك بكل حصاة عشر حسنات 
 تكتب لك لما تستقبل من عمرك، فاذا ذبحت هديك او نحرت بدنتك () كتب الله لك بكل قطرة من دمها حسنة تكتب لك لما تستقبل من عمرك، فاذا طفت بالبيت اسبوعا () للزيارة وصليت عند المقام ركعتين ضرب ملك كريم علي كتفيك، ثم قال:
 اما ما مضي فقد غفر لك فاستانف العمل فيما بينك وبين عشرين وماءة يوم ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
 NoteVPN المجلس الثاني والثمانون مجلس يوم الثلاثاء الحادي عشر من رجب سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال:
 حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن طلحة، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الصاءم في عبادة الله، وان كان ناءما علي فراشه، ما لم يغتب مسلما ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن سنان، عن غياث بن ابراهيم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من صام يوما تطوعا ابتغاء ثواب الله وجبت له المغفرة ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن
 
 الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابي قتادة القمي، قال: حدثنا عبد الله بن يحيي، عن ابان الاحمر، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: ان الناس تذاكروا عنده الفتوة، فقال: اتظنون ان الفتوة بالفسق والفجور؟ كلا انما الفتوة والمروة طعام موضوع، وناءل مبذول، واصطناع المعروف، واذي مكفوف، فاما تلك فشطارة وفسق.
 ثم قال (عليه السلام): ما المروة؟ فقلنا: لا نعلم. قال: المروة والله ان يضع الرجل خوانه بفناء داره، والمروة مروتان: مروة في الحضر، ومروة في السفر، فاما التي في الحضر فتلاوة القران، ولزوم المساجد، والمشي مع الاخوان في الحواءج، والانعام علي الخادم فانه مما يسر الصديق ويكبت العدو، واما التي في السفر فكثرة الزاد وطيبه وبذله لمن كان معك، وكتمانك علي القوم سرهم بعد مفارقتك اياهم، وكثرة المزاح في غير ما يسخط الله عز وجل.
 ثم قال (عليه السلام): والذي بعث جدي (صلي الله عليه واله) بالحق نبيا، ان الله عز وجل ليرزق العبد علي قدر المروة، وان المعونة لتنزل من السماء علي قدر المءونة، وان الصبر لينزل علي قدر شدة البلاء ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، قال:
 حدثنا محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن اسماعيل بن عبد الخالق وابي الصباح الكناني، جميعا، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: من كف اذاه عن جاره اقاله الله عز وجل عثرته يوم القيامة، ومن اعف بطنه وفرجه كان في الجنة ملكا محبورا، ومن اعتق نسمة مءمنة بني الله عز وجل له بيتا في الجنة ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المءدب (رضي الله عنه)،
 
 قال حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني سليمان بن جعفر الجعفري، قال: قلت لابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام): يا بن رسول الله، ما تقول في القران، فقد اختلف فيه من قبلنا، فقال قوم: انه مخلوق، وقال قوم: انه غير مخلوق؟
 فقال (عليه السلام): اما اني لا اقول في ذلك ما يقولون، ولكني اقول انه كلام الله عز وجل ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال: حدثني عمي محمد ابن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن عيسي النهر يري، عن ابي عبد الله الصادق، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من عرف الله وعظمه من عفاه من الكلام، وبطنه من الطعام، وعني نفسه بالصيام والقيام.
 قالوا: باباءنا وامهاتنا  يا رسول الله  هءلاء اولياء الله؟ قال: ان اولياء الله سكتوا فكان سكوتهم ذكرا، ونظروا فكان نظرهم عبرة، ونطقوا فكان نطقهم حكمة، ومشوا فكان مشيهم بين الناس بركة، لولا الاجال التي كتبت عليهم لم تستقر ارواحهم في اجسادهم خوفا من العذاب وشوقا الي الثواب ().
  /   حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي (رضي الله عنه)، قال: حدثني جدي الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن مسلم السكوني، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام). قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): احب اخواني الي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، واحب اعمامي الي حمزة ().
 
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا العباس بن الفضل بن شاذان المقري، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن هارون، عن عزرة القطان، قال: حدثنا مسعود ابو عبد الله الخلادي، قال: حدثني تليد، عن ابي الحجاف، عن ابي ادريس، عن مجاهد، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لي: يا علي، من فارقك فقد فارقني، ومن فارقني فقد فارق الله عز وجل ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا ابو يوسف يعقوب بن محمد البصري، قال:
 حدثنا ابن عمارة، قال: حدثنا علي بن ابي الزعزاع البرقي، قال: حدثنا ابو ثابت عبد الكريم الجزري، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس، قال: جاع النبي (صلي الله عليه واله) جوعا شديدا، فاتي الكعبة فتعلق باستارها، فقال: رب محمد، لا تجع محمد اكثر مما اجعته. قال: فهبط جبرءيل (عليه السلام) ومعه لوزة. فقال: يا محمد، ان الله جل جلاله يقرا عليك السلام. فقال: يا جبرءيل، الله السلام، ومنه السلام، واليه يعود السلام فقال: ان الله يامرك ان تفك عن هذه اللوزة، ففك عنها فاذا فيها ورقة خضراء نضرة مكتوب عليها: لا اله الا الله محمد رسول الله، ايدت محمدا بعلي، ونصرته به، ما انصف الله من نفسه من اتهم الله في قضاءه، واستبطا في رزقه ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن وهب بن وهب القاضي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 تنفلوا في ساعة الغفلة ولو بركعتين خفيفتين، فانهما تورثان دار الكرامة. قيل: يا رسول الله، وما ساعة الغفلة. قال: بين المغرب والعشاء ().
 
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن حسان الواسطي، عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي مولي محمد بن علي، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: بينا امير المءمنين (صلوات الله عليه) ذات يوم جالس مع ابن الحنفية اذ قال: يا محمد، اءتني باناء من ماء اتوضا للصلاة. فاتاه محمد بالماء، فاكفا بيده اليمني علي يده اليسري: ثم قال:
 بسم الله والحمد لله الذي جعل الماء طهورا ولم يجعله نجسا. قال: ثم استنجي، فقال:
 اللهم حصن فرجي واعفه، واستر عورتي، وحرمني علي النار. قال: ثم تمضمض، فقال: اللهم لقني حجتي يوم القاك، واطلق لساني بذكرك. ثم استنشق، فقال: اللهم لا تحرم علي ريح الجنة، واجعلني ممن يشم ريحها وروحها وطيبها. قال: ثم غسل وجهه، فقال: اللهم بيض وجهي يوم تسود () الوجود، ولا تسود وجهي يوم تبيض () الوجوه. ثم غسل يده اليمني فقال: اللهم اعطني كتابي بيميني والخلد في الجنان بيساري، وحاسبني حسابا يسيرا. ثم غسل يده اليسري، فقال: اللهم لا تعطني كتابي بشمالي، ولا تجعلها مغلولة الي عنقي، واعوذ بك من مقطعات النيران. ثم مسح راسه فقال: اللهم غشني برحمتك وبركاتك وعفوك. ثم مسح رجليه فقال: اللهم ثبت قدمي علي الصراط () يوم تزل فيه الاقدام، واجعل سعيي فيما يرضيك عني. ثم رفع راسه فنظر الي محمد فقال: يا محمد، من توضا مثل وضوءي وقال مثل قولي، خلق الله عز وجل من كل قطرة ملكا يقدسه ويسبحه ويكبره، ويكتب الله عز وجل له ثواب ذلك الي يوم القيامة ().
 
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، قال حدثنا محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن سيف بن عميرة، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: كان عيسي بن مريم (عليه السلام)، يقول لاصحابه: يا بني ادم، اهربوا من الدنيا الي الله، واخرجوا قلوبكم عنها، فانكم لا تصلحون لها ولا تصلح لكم، ولا تبقون فيها ولا تبقي لكم، هي الخداعة الفجاعة، المغرور من اغتر بها، المغبون من اطمان اليها، الهالك من احبها وارادها، فتوبوا الي بارءكم، واتقوا ربكم، واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده، ولا مولود هو جاز عن والده شيءا.
 اين اباءكم، اين امهاتكم، اين اخوتكم، اين اخواتكم، اين اولادكم؟ دعوا فاجابوا، واستودعوا الثري، وجاوروا الموتي، وصاروا في الهلكي، وخرجوا عن الدنيا، وفارقوا الاحبة، واحتاجوا الي ما قدموا، واستغنوا عما خلفوا، فكم توعظون، وكم تزجرون، وانتم لاهون ساهون! مثلكم في الدنيا مثل البهاءم، همتكم () بطونكم وفروجكم، اما تستحيون ممن خلقكم؟! وقد وعد من عصاه النار ولستم ممن يقوي علي النار، ووعد من اطاعه الجنة ومجاورته في الفردوس الاعلي، فتنافسوا فيه وكونوا من اهله، وانصفوا من انفسكم، وتعطفوا علي ضعفاءكم واهل الحاجة منكم، وتوبوا الي الله توبة نصوحا، وكونوا عبيدا ابرارا، ولا تكونوا ملوكا جبابرة ولا من العتاة الفراعنة المتمردين علي من قهرهم بالموت، جبار الجبابرة رب السماوات ورب الارضين، واله الاولين والاخرين، مالك يوم الدين، شديد العقاب، اليم العذاب، لا ينجو منه ظالم، ولا يفوته شء، ولا يعزب عنه شء، ولا يتواري منه شء احصي كل شء علمه، وانزله منزلته في جنة او نار.
 ابن ادم الضعيف، اين تهرب ممن يطلبك في سواد ليلك وبياض نهارك وفي كل حال من حالاتك، قد ابلغ من وعظ، وافلح من اتعظ ().
 
  /   وبهذا الاسناد، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، قال: حدثني محمد بن يوسف، قال: حدثني محمد بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من تظاهرت عليه النعم فليقل:
 الحمد لله رب العالمين، ومن الح عليه الفقر فليكثر من قول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فانه كنز من كنوز الجنة، وفيه شفاء من اثنين وسبعين داء ادناها الهم ().
  /   وبهذا الاسناد، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن اسماعيل بن دينار، عن عمرو بن ثابت، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، قال: ان اهل النار يتعاوون فيها كما يتعاوي الكلاب والذءاب مما يلقون من الم العذاب. ما ظنك  يا عمرو  بقوم لا يقضي عليهم فيموتوا، ولا يخفف عنهم من عذابها، عطاش فيها جياع، كليلة ابصارهم، صم بكم عمي، مسودة وجوههم، خاسءين فيها نادمين، مغضوب عليهم فلا يرحمون، ومن العذاب لا () يخفف عنهم، وفي النار يسجرون، ومن الحميم يشربون، ومن الزقوم ياكلون، وبكلاليب النار يخطمون، وبالمقامع يضربون، والملاءكة الغلاظ الشداد لا يرحمون، فهم في النار يسحبون علي وجوههم، ومع الشيطين يقرنون، وفي الانكال () والاغلال يصفدون، ان دعوا لم يستجب لهم، وان سالوا حاجة لم تقض لهم، هذه حال من دخل النار ().
  /   حدثنا علي بن محمد بن موسي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا عبد الرحيم بن علي بن سعيد الجبلي، قال: حدثنا الحسن بن نصر الخزاز، قال: حدثنا عمرو بن طلحة، عن اسباط بن نصر، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، قال:
 اتيت عبد الله بن عباس فقلت له: يا بن عم رسول الله، اني جءتك اسالك عن علي بن
 
 ابي طالب واختلاف الناس فيه.
 فقال ابن عباس: يا بن جبير، جءتني تسالني عن خير خلق الله من الامة بعد محمد نبي الله، جءتني تسالني عن رجل كانت له ثلاثة الاف منقبة في ليلة واحدة، وهي ليلة القربة (). يا بن جبير، جءتني تسالني عن وصي رسول الله (صلي الله عليه واله) ووزيره، وخليفته، وصاحب حوضه ولواءه وشفاعته.
 والذي نفس ابن عباس بيده، لو كانت بحار الدنيا مدادا، واشجارها اقلاما، واهلها كتابا، فكتبوا مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام) وفضاءله من يوم خلق الله عز وجل الدنيا الي ان يفنيها ما بلغوا معشار ما اتاه الله تبارك وتعالي ().
  /   وبهذا الاسناد، عن بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، عن اسماعيل بن ابان، عن سلام بن ابي عمرة، عن معروف بن خربوذ، عن ابي الطفيل، عن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انا سيد النبيين، وعلي بن ابي طالب سيد الوصيين، والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، والاءمة بعدهما سادات المتقين، ولينا ولي الله، وعدونا عدو الله، وطاعتنا طاعة الله، ومعصيتنا معصية الله عز وجل ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رضي الله عنه)، قال: اخبرنا احمد ابن محمد الهمداني، قال: اخبرنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام): انه قال: نحن سادة في الدنيا وملوك في الاخرة ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله، وحسبنا الله ونعم الوكيل
 
 NoteVPN المجلس الثالث والثمانون مجلس يوم الجمعة الرابع عشر من رجب سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن سلمة بن الخطاب البراوستاني، عن ابراهيم بن مقاتل، قال: حدثني حامد بن محمد، عن عمرو بن هارون، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: لقد هممت بتزويج فاطمة بنت محمد (صلوات الله عليهما) حينا، ولم اتجرا ان اذكر ذلك للنبي (صلي الله عليه واله)، وان ذلك اختلج في صدري ليلا ونهارا حتي دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا علي. قلت: لبيك، يا رسول الله. قال: هل لك في التزويج؟ قلت: رسول الله اعلم. واذا هو يريد () ان يزوجني بعض نساء قريش، واني لخاءف علي فوت فاطمة، فما شعرت بشء اذ اتاني رسول رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال لي: اجب النبي واسرع، فما راينا رسول الله (صلي الله عليه واله) اشد فرحا منه اليوم، قال: فاتيته مسرعا، فاذا هو في حجرة ام سلمة، فلما نظر الي تهلل وجهه فرحا وتبسم
 
 حتي نظرت الي بياض اسنانه يبرق، فقال: ابشر يا علي، فان الله عز وجل قد كفاني ما قد كان همني من امر تزويجك. فقلت: وكيف ذلك، يا رسول الله؟
 قال: اتاني جبرءيل ومعه من سنبل الجنة وقرنفلها فناولنيهما، فاخذتهما وشممتهما، فقلت: ما سبب هذا السنبل والقرنفل؟ فقال: ان الله تبارك وتعالي امر سكان الجنان من الملاءكة ومن فيها ان يزينوا الجنان كلها بمغارسها واشجارها وثمارها وقصورها، وامر ريحها فهبت بانواع العطر والطيب، وامر حور عينها بالقراءة فيها بسورة طه وطواسين ويس وحمعسق.
 ثم نادي مناد من تحت العرش: الا ان اليوم يوم وليمة علي بن ابي طالب، الا اني اشهدكم اني قد زوجت فاطمة بنت محمد من علي بن ابي طالب رضا مني، بعضهما لبعض، ثم بعث الله تبارك وتعالي سحابة بيضاء، فقطرت عليهم من لءلءها وزبرجدها ويواقيتها، وقامت الملاءكة فنثرت من سنبل الجنة وقرنفلها، هذا مما نثرت الملاءكة، ثم امر الله تبارك وتعالي ملكا من ملاءكة الجنة يقال له راحيل، وليس في الملاءكة ابلغ منه، فقال: اخطب يا راحيل. فخطب بخطبة لم يسمع بمثلها اهل السماء ولا اهل الارض، ثم نادي مناد: الا يا ملاءكتي وسكان جنتي، باركوا علي علي ابن ابي طالب حبيب محمد، وفاطمة بنت محمد، فقد باركت عليهما، الا اني زوجت احب النساء الي من احب الرجال الي بعد النبيين والمرسلين.
 فقال راحيل الملك: يا رب، وما بركتك فيهما باكثر مما راينا لهما في جنانك ودارك؟ فقال عز وجل: يا راحيل، ان من بركتي عليهما ان اجمعهما علي محبتي، واجعلهما حجة علي خلقي، وعزتي وجلالي لاخلقن منهما خلقا، ولانشءن منهما ذرية اجعلهم خزاني في ارضي، ومعادن لعلمي ودعاة الي ديني، بهم احتج علي خلقي بعد النبيين والمرسلين.
 فابشر يا علي، فان الله عز وجل اكرمك كرامة لم يكرم بمثلها احدا، وقد زوجتك ابنتي فاطمة علي ما زوجك الرحمن، وقد رضيت لها بما رضي الله لها، فدونك اهلك فانك احق بها مني، ولقد اخبرني جبرءيل ان الجنة مشتاقة اليكما، 
 ولولا ان الله عز وجل قدر ان يخرج منكما ما يتخذه علي الخلق حجة لاجاب () فيكما الجنة واهلها، فنعم الاخ انت، ونعم الختن () انت، ونعم الصاحب انت، وكفاك برضا الله رضا.
 قال علي (عليه السلام): فقلت: يا رسول الله، بلغ من قدري حتي اني ذكرت في الجنة، وزوجني الله في ملاءكته! فقال (عليه السلام): ان الله عز وجل اذا اكرم وليه واحبه، اكرمه بما لا عين رات ولا اذن سمعت، فحباها الله لك يا علي.
 فقال علي (عليه السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل ">﴿رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي﴾</a> ()، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): امين ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن خالد، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد، عن اباءه، عن امير المءمنين (عليهم السلام)، قال: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله) علي منبره: يا علي، ان الله عز وجل وهب لك حب المساكين والمستضعفين في الارض، فرضيت بهم اخوانا ورضوا بك اماما، فطوبي لمن احبك وصدق عليك، وويل لمن ابغضك وكذب عليك.
 يا علي، انت العلم لهذه () الامة، من احبك فاز، ومن ابغضك هلك.
 يا علي، انا مدينة العلم وانت بابها، وهل تءتي المدينة الا من بابها!
 يا علي، اهل مودتك كل اواب حفيظ وكل ذي طمر () لو اقسم علي الله لابر قسمه.
 
 يا علي، اخوانك كل طاهر زاك مجتهد، يحب فيك، ويبغض فيك، محتقر عند الخلق، عظيم المنزلة عند الله عز وجل.
 يا علي، محبوبك جيران الله في دار الفردوس، لا ياسفون علي ما خلفوا من الدنيا.
 يا علي، انا ولي لمن واليت، وانا عدو لمن عاديت.
 يا علي، من احبك فقد احبني، ومن ابغضك فقد ابغضني.
 يا علي، اخوانك ذبل الشفاه، تعرف الرهبانية في وجوههم.
 يا علي، اخوانك يفرحون في ثلاثة مواطن: عند خروج انفسهم وانا شاهدهم وانت، وعند المسالة في قبورهم، وعند العرض الاكبر، وعند الصراط اذا سءل الخلق عن ايمانها فلم يجيبوا ().
 يا علي حربك حربي، وسلمك سلمي، وحربي حرب الله، ومن سالمك فقد سالمني، ومن سالمني فقد سالم الله عز وجل.
 يا علي، بشر اخوانك، فان الله عز وجل قد رضي عنهم اذ رضيك لهم قاءدا ورضوا بك وليا.
 يا علي، انت امير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين.
 يا علي، شيعتك المنتجبون، ولولا انت وشيعتك ما قام لله عز وجل دين، ولولا من في الارض منكم لما انزلت السماء قطرها.
 يا علي، لك كنز في الجنة، وانت ذو قرنيها، وشيعتك تعرف بحزب الله عز وجل.
 يا علي، انت وشيعتك القاءمون بالقسط، وخيرة الله من خلقه.
 يا علي، انا اول من ينفض التراب عن راسه، وانت معي، ثم ساءر الخلق.
 
 يا علي، انت وشيعتك علي الحوض تسقون من احببتم وتمنعون من كرهتم، وانتم الامنون يوم الفزع الاكبر في ظل العرش، يفزع الناس ولا تفزعون، ويحزن الناس ولا تحزنون، فيكم نزلت هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء ">﴿ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون﴾</a> () وفيكم نزلت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانبياء ">﴿لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون﴾</a> ().
 يا علي، انت وشيعتك تطلبون في الموقف، وانتم في الجنان تتنعمون.
 يا علي، ان الملاءكة والخزان يشتاقون اليكم، وان حملة العرش والملاءكة المقربين ليخصونكم بالدعاء، ويسالون الله لمحبيكم، ويفرحون بمن قدم عليهم منكم كما يفرح الاهل بالغاءب القادم بعد طول الغيبة.
 يا علي، شيعتك الذين يخافون الله في السر، وينصحونه في العلانية.
 يا علي، شيعتك الذين يتنافسون في الدرجات لانهم يلقون الله عز وجل وما عليهم من ذنب.
 يا علي، اعمال شيعتك ستعرض علي في كل جمعة، فافرح بصالح ما يبلغني من اعمالهم، واستغفر لسيءاتهم.
 يا علي، ذكرك في التوراة وذكر شيعتك قبل ان يخلقوا بكل خير، و كذلك في الانجيل، فسل اهل الانجيل واهل الكتاب عن اليا يخبروك، مع علمك بالتوراة والانجيل وما اعطاك الله عز وجل من علم الكتاب، وان اهل الانجيل ليتعاظمون اليا وما يعرفونه، وما يعرفون شيعته، وانما يعرفونهم بما يجدونهم في كتبهم.
 يا علي، ان اصحابك ذكرهم في السماء اكبر واعظم من ذكر اهل الارض لهم بالخير، فليفرحوا بذلك، وليزدادوا اجتهادا.
 يا علي، ان ارواح شيعتك لتصعد الي السماء في رقادهم ووفاتهم، فتنظر
 
 الملاءكة اليها كما ينظر الناس الي الهلال شوقا اليهم، ولما يرون من منزلتهم عند الله عز وجل.
 يا علي، قل لاصحابك العارفين بك، يتنزهون عن الاعمال التي يقارفها عدوهم، فما من يوم ولا من ليلة الا ورحمة من الله تبارك وتعالي تغشاهم، فليجتنبوا الدنس.
 يا علي، اشتد غضب الله عز وجل علي من قلاهم وبرء منك ومنهم، واستبدل بك وبهم، ومال الي عدوك، وتركك وشيعتك واختار الضلال، ونصب الحرب لك ولشيعتك، وابغضنا اهل البيت وابغض من والاك ونصرك واختارك وبذل مهجته وماله فينا.
 يا علي، اقراهم مني السلام من لم ار منهم ولم يرني، واعلمهم انهم اخواني الذين اشتاق اليهم، فليلقوا علمي الي من يبلغ القرون من بعدي، وليتمسكوا بحبل الله وليعتصموا به، وليجتهدوا في العمل، فانا لا نخرجهم من هدي الي ضلالة، واخبرهم ان الله عز وجل عنهم راض، وانه يباهي بهم ملاءكته وينظر اليهم في كل جمعة برحمته، ويامر الملاءكة ان تستغفر لهم.
 يا علي، لا ترغب عن نصرة قوم يبلغهم او يسمعون اني احبك فاحبوك لحبي اياك، ودانوا لله عز وجل بذلك، واعطوك صفو المودة في قلوبهم، واختاروك علي الاباء والاخوة والاولاد، وسلكوا طريقك، وقد حملوا علي المكاره فينا فابوا الا نصرنا وبذل المهج فينا مع الاذي وسوء القول وما يقاسونه من مضاضة ذلك فكن بهم رحيما واقنع بهم، فان الله عز وجل اختارهم بعلمه لنا من بين الخلق، وخلقهم من طينتنا، واستودعهم سرنا والزم قلوبهم معرفة حقنا، وشرح صدورهم، وجعلهم مستمسكين بحبلنا، لا يءثرون علينا من خالفنا مع ما يزول من الدنيا عنهم، ايدهم الله وسلك بهم طريق الهدي فاعتصموا به، فالناس في غمة الضلال متحيرون في الاهواء، عموا عن الحجة وما جاء من عند الله عز وجل، فهم يصبحون ويمسون في سخط الله، وشيعتك علي منهاج الحق والاستقامة، لا يستانسون الي من خالفهم، وليست الدنيا منهم 
 وليسوا منها، اولءك مصابيح الدجي، اولءك مصابيح الدجي، اولءك مصابيح الدجي ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن عمرو بن مغلس ()، عن خلف، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) عن قول الله جل ثناءه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل ">﴿قال الذي عنده علم من الكتاب﴾</a> () قال: ذاك وصي اخي سليمان بن داود.
 فقلت له: يا رسول الله، فقول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرعد ">﴿قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب﴾</a> ()، قال: ذاك اخي علي بن ابي طالب ().
  /   حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي، قال: حدثني محمد بن احمد بن علي الهمداني، قال: حدثني الحسين بن علي، قال: حدثني عبد الله بن سعيد الهاشمي، قال: حدثني عبد الواحد بن غياث، قال : حدثنا عاصم بن سليمان، قال: حدثنا جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: صلينا العشاء الاخرة ذات ليلة مع رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما سلم اقبل علينا بوجهه، ثم قال: اما انه سينقض كوكب من السماء مع طلوع الفجر فيسقط في دار احدكم، فمن سقط ذلك الكوكب في داره فهو وصيي وخليفتي والامام بعدي.
 فلما كان قرب الفجر جلس كل واحد منا في داره ينتظر سقوط الكوكب في داره، وكان اطمع القوم في ذلك ابي العباس بن عبد المطلب، فلما طلع الفجر انقض
 
 الكوكب من الهواء فسقط في دار علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): يا علي، والذي بعثني بالنبوة، لقد وجبت لك الوصية والخلافة والامامة بعدي. فقال المنافقون عبد الله بن ابي واصحابه: لقد ضل محمد في محبة ابن عمه وغوي وما ينطق في شانه الا بالهوي، فانزل الله تبارك وتعالي:
 (والنجم اذا هوي)، يقول الله عز وجل: وخالق النجم اذا هوي (ما ضل صاحبكم) يعني محمدا (صلي الله عليه واله) في محبة علي بن ابي طالب (وما غوي * وما ينطق عن الهوي) يعني في شانه (ان هو الا وحي يوحي) ().
  /   وحدثنا بهذا الحديث شيخ لاهل الراي () يقال له احمد بن محمد ابن الصقر الصاءغ العدل، قال: حدثنا محمد بن العباس بن بسام، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن ابي الهيثم السعدي، قال: حدثني احمد بن ابي () الخطاب، قال:
 حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، عن عبد الله بن عباس، بمثل ذلك الا انه قال في حديثه: يهوي كوكب من السماء مع طلوع الشمس، فيسقط في دار احدكم ().
  /   وحدثنا بهذا الحديث شيخ لاهل الحديث يقال له احمد بن الحسن القطان المعروف بابي علي بن عبد ربه العدل، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي ابن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الكوفي الجعفي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله السجزي () ابو اسحاق، عن يحيي بن الحسين المشهدي، عن ابي هارون العبدي، عن ربيعة السعدي، قال: سالت بن
 
 عباس عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم ">﴿والنجم اذا هوي﴾</a> () قال: هو النجم الذي هوي مع طلوع الفجر فسقط في حجرة علي بن ابي طالب، وكان ابي العباس يحب ان يسقط ذلك النجم في داره، فيحوز الوصية والخلافة والامامة، ولكن ابي الله ان يكون ذاك () غير علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء ().
 وصلي الله علي محمد واله
 
 NoteVPN المجلس الرابع والثمانون مجلس يوم الثلاثاء الثامن عشر من رجب سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رضي الله عنه)، قال:
 حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي العدوي، قال: حدثنا يوسف بن يحيي الاصبهاني ابو يعقوب، قال: حدثني ابو علي اسماعيل بن حاتم، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن صالح بن سعيد المكي، قال: حدثنا عمرو بن حفص، عن اسحاق بن نجيح، عن خصيف، عن مجاهد، عن ابي سعيد الخدري، قال: اوصي رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: يا علي، اذا دخلت العروس بيتك فاخلع خفها حين تجلس، واغسل رجليها، وصب الماء من باب دارك الي اقصي دارك، فانك اذا فعلت ذلك اخرج الله من دارك سبعين الف لون () من الفقر، وادخل فيها سبعين الف لون () من البركة، وانزل عليك سبعين رحمة ترفرف علي راس العروس حتي تنال بركتها كل زاوية من بيتك، وتامن العروس من الجنون والجذام والبرص ان يصيبها ما دامت في
 
 تلك الدار، وامنع العروس في اسبوعها من الالبان والخل والكزبرة والتفاح الحامض، من هذه الاربعة اشياء.
 فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله، ولاي شء امنعها من هذه الاشياء الاربعة؟
 قال: لان الرحم تعقم وتبرد من هذه الاربعة اشياء عن الولد، ولحصير في ناحية البيت خير من امراة لا تلد.
 فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله، فما بال الخل تمنع منه؟ قال: اذا حاضت علي الخل لم تطهر ابدا طهرا بتمام، والكزبرة تثير الحيض في بطنها، وتشدد () عليها الولادة، والتفاح الحامض يقطع حيضها فيصير داء عليها.
 ثم قال: يا علي، لا تجامع امراتك في اول الشهر ووسطه واخره، فان الجنون والجذام والخبل يسرع اليها والي ولدها.
 يا علي، لا تجامع امراتك بعد الظهر، فانه ان قضي بينكما ولد في ذلك الوقت يكون احول العين، والشيطان يفرح بالحول في الانسان.
 يا علي، لا تتكلم عند الجماع فانه ان قضي بينكما ولد لا يءمن ان يكون اخرس، ولا ينظرن احدكم الي فرج امراته، وليغض بصره عند الجماع، فان النظر الي الفرج يورث العمي في الولد.
 يا علي، لا تجامع امراتك بشهوة امراة غيرك، فاني اخشي ان قضي بينكما ولد ان يكون مخنثا مءنثا مخبلا.
 يا علي، من كان جنبا في الفراش مع امراته فلا يقرا القران، فاني اخشي ان تنزل عليهما نار من السماء فتحرقهما.
 يا علي، لا تجامع امراتك الا ومعك خرقة ومع اهلك خرقة، ولا تمسحا بخرقة واحدة فتقع الشهوة علي الشهوة، فان ذلك يعقب العداوة بينكما، ثم يردكما الي الفرقة والطلاق.
 
 يا علي، لا تجامع امراتك من قيام، فان ذلك من فعل الحمير، وان قضي بينكما ولد كان بوالا في الفراش كالحمير البوالة في كل مكان.
 يا علي، لا تجامع امراتك في ليلة الفطر، فانه ان قضي بينكما ولد لم يكن ذلك الولد الا كثير الشر.
 يا علي، لا تجامع امراتك في ليلة الاضحي، فانه ان قضي بينكما ولد يكون له ست اصابع او اربع اصابع.
 يا علي، لا تجامع امراتك تحت شجرة مثمرة، فانه ان قضي بينكما ولد يكون جلادا قتالا عريفا.
 يا علي، لا تجامع اهلك في وجه الشمس وتلالءها الا ان يرخي ستر فيستركما، فانه ان قضي بينكما ولد لا يزال في بوس وفقر حتي يموت.
 يا علي، لا تجامع بين الاذان والاقامة، فانه ان قضي بينكما ولد يكون حريصا علي اهراق الدماء.
 يا علي، اذا حملت امراتك فلا تجامعها الا وانت علي وضوء، فانه ان قضي بينكما ولد يكون اعمي القلب بخيل اليد.
 يا علي، لا تجامع اهلك في النصف من شعبان، فانه ان قضي بينكما ولد يكون مشءوما ذا شامة في وجهه.
 يا علي، لا تجامع اهلك في اخر درجة منه  اذا بقي منه يومان  فانه ان قضي بينكما ولد يكون عشارا او عونا للظالم، ويكون هلاك فءام () من الناس علي يديه.
 يا علي، لا تجامع اهلك علي سقوف البنيان، فانه ان قضي بينكما ولد يكون منافقا مراءيا مبتدعا.
 يا علي، واذا خرجت في سفر، فلا تجامع اهلك تلك الليلة، فانه ان قضي بينكما ولد ينفق ماله في غير حق، وقرا رسول (صلي الله عليه واله): (ان المبذرين كانوا
 
 اخوان الشياطين) ().
 يا علي، لا تجامع اهلك اذا خرجت الي سفر مسيرة ثلاثة ايام ولياليهن، فانه ان قضي بينكما ولد يكون عونا لكل ظالم عليك.
 يا علي، عليك بالجماع ليلة الاثنين، فانه ان قضي بينكما ولد يكون حافظا لكتاب الله، راضيا بما قسم الله عز وجل له.
 يا علي، ان جامعت اهلك في ليلة الثلاثاء، فقضي بينكما ولد، فانه يرزق الشهادة بعد شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ولا يعذبه الله مع المشركين، ويكون طيب النكهة من الفم، رحيم القلب، سخي اليد، طاهر اللسان من الغيبة والكذب والبهتان.
 يا علي، وان جامعت اهلك ليلة الخميس فقضي بينكما ولد، فانه يكون حاكما من الحكام او عالما من العلماء، وان جامعتها يوم الخميس عند زوال الشمس عن كبد السماء فقضي بينكما ولد، فان الشيطان لا يقربه حتي يشيب، ويكون فهما، ويرزقه الله السلامة في الدين والدنيا.
 يا علي، فان جامعتها ليلة الجمعة، وكان بينكما ولد، فانه يكون خطيبا قوالا مفوها، وان جامعتها يوم الجمعة بعد العصر، فقضي بينكما ولد، فانه يكون معروفا مشهورا عالما، وان جامعتها في ليلة الجمعة بعد صلاة العشاء الاخرة، فانه يرجي ان يكون لكما ولد من الابدال ان شاء الله.
 يا علي، لا تجامع اهلك في اول ساعة من الليل، فانه ان قضي بينكما ولد لا يءمن ان يكون ساحرا مءثرا للدنيا علي الاخرة.
 يا علي، احفظ وصيتي هذه كما حفظتها عن جبرءيل (صلي الله عليهم اجمعين) ().
  /   حدثني محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثني محمد
 
 ابن الحسن الصفار، قال: حدثنا علي بن حسان الواسطي، عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليه السلام)، قال: قام رجل من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) يقال له همام وكان عابدا، فقال له: يا امير المءمنين، صف لي المتقين حتي كاني انظر اليهم، فتثاقل امير المءمنين (عليه السلام) عن جوابه، ثم قال له:
 ويحك يا همام، اتق الله، واحسن، فان الله مع الذي اتقوا والذين هم محسنون.
 فقال همام: يا امير المءمنين، اسالك بالذي اكرمك بما خصك به وحباك وفضلك بما اتاك واعطاك لما وصفتهم لي.
 فقام امير المءمنين (عليه السلام) قاءما علي قدميه () فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي واله، ثم قال: اما بعد، فان الله عز وجل خلق الخلق حيث خلقهم غنيا عن طاعتهم، امنا لمعصيتهم، لانه لا تضره معصية من عصاه منهم، ولا تنفعه طاعة من اطاعه منهم، وقسم بينهم معايشهم، ووضعهم من () الدنيا مواضعهم، وانما اهبط الله ادم وحواء (عليهما السلام) من الجنة عقوبة لما صنعا، حيث نهاهما فخالفاه، وامرهما فعصياه.
 فالمتقون فيها من اهل الفضاءل، منطقهم الصواب، وملبسهم الاقتصاد، ومشيهم التواضع. خشعوا () لله عز وجل بالطاعة فتهبوا ()، فهم غاضون ابصارهم عما حرم الله عليهم، واقفين اسماعهم علي العلم، نزلت انفسهم منهم في البلاء كالتي
 
 نزلت منهم الرخاء، رضا منهم عن الله بالقضاء، ولولا الاجال التي كتب الله () عليهم لم تستقر ارواحهم في اجسادهم طرفة عين، شوقا الي الثواب، وخوفا من العقاب.
 عظم الخالق في انفسهم، ووضع () ما دونه في اعينهم، فهم والجنة كمن راها، فهم فيها متكءون، وهم والنار كمن راها، فهم فيها معذبون، قلوبهم محزونة، وشرورهم مامونة، واجسادهم نحيفة، وحواءجهم خفيفة، وانفسهم عفيفة، ومءنتهم من الدنيا عظيمة، صبروا اياما قصارا اعقبتهم راحة طويلة، تجارة مربحة يسرها لهم رب كريم، ارادتهم الدنيا فلم يريدوها، وطلبتهم فاعجزوها.
 اما الليل فصافون اقدامهم، تالين لاجزاء القران، يرتلونه ترتيلا، يحزنون به انفسهم، ويستثيرون به دواء داءهم ويهيج احزانهم، بكاء علي ذنوبهم ووجع كلوم جراحهم، فاذا مروا باية فيها تخويف، اصغوا اليها مسامع قلوبهم وابصارهم، فاقشعرت منها جلودهم، ووجلت منها قلوبهم، فظنوا ان صهيل جهنم وزفيرها وشهيقها في اصول اذانهم، واذا مروا باية فيها تشويق ركنوا اليها طمعا، وتطلعت انفسهم اليها شوقا، وظنوا انها نصب اعينهم، جاثين علي اوساطهم، يمجدون جبارا عظيما، مفترشين جباههم واكفهم وركبهم واطراف اقدامهم، تجري دموعهم علي خدودهم، يجارون الي الله في فكاك رقابهم.
 اما النهار فحلماء علماء بررة اتقياء، قد براهم الخوف، فهم امثال القداح، ينظر اليهم الناظر فيحسبهم مرضي وما بالقوم من مرض، او يقول: قد خولطوا فقد خالط القوم امر عظيم، اذا فكروا في عظمة الله وشدة سلطانه مع ما يخالطهم من ذكر الموت واهوال القيامة، فزع ذلك قلوبهم، فطاشت حلومهم، وذهلت عقولهم، فاذا استفاقوا بادروا الي الله عز وجل بالاعمال الزكية.
 
 لا يرضون لله بالقليل، ولا يستكثرون له الجزيل، فهم لانفسهم متهمون، ومن اعمالهم مشفقون، ان زكي احدهم خاف مما يقولون، ويستغفر الله مما لا يعلمون، وقال: انا اعلم بنفسي من غيري، وربي اعلم مني بنفسي ()، اللهم لا تءاخذني بما يقولون، و اجعلني خيرا مما يظنون، واغفر لي مالا يعلمون، فانك علام الغيوب، وساتر العيوب. ومن علامة احدهم انك تري له قوة في دين، وحزما في لين، وايمانا في يقين، وحرصا علي العلم، وفهما في فقه، وعلما في حلم، وكسبا في رفق، وشفقة في نفقة، وقصدا في غني، وخشوعا في عبادة، وتجملا في فاقة، وصبرا في شدة، و رحمة للمجهود، واعطاء في حق، ورفقا في كسب، وطلبا للحلال، ونشاطا في الهدي، وتحرجا عن الطمع، وبرا في استقامة، واغماضا عند شهوة.
 لا يغره ثناء من جهله، ولا يدع احصاء عمله ()، مستبطءا لنفسه في العمل، ويعمل الاعمال الصالحة وهو علي وجل، يمسي وهمه الشكر، ويصبح وشغله الذكر، يبيت حذرا لما حذر من الغفلة، فرحا لما اصاب من الفضل والرحمة، ان استصعب عليه نفسه لم يعطها سءلها فيما فيه مضرته، ففرحه فيما يخلد ويدوم، وقرة عينه فيما لا يزول، ورغبة فيما يبقي، وزهادته فيما يفني، يمرج العلم بالحلم، ويمزج الحلم بالعقل.
 تراه بعيد كسله، داءما نشاطه، قريبا امله، قليلا زلله، متوقعا اجله، خاشعا قلبه، ذاكرا ربه، خاءفا ذنبه، قانعة نفسه، متغيبا جهله، سهلا امره، حريزا لدينه، ميتة شهوته، كاظما غيظه، صافيا خلقه، امنا منه جاره، ضعيفا كبره، متينا صبره، كثيرا ذكره، محكما امره.
 لا يحدث بما يءتمن عليه الاصدقاء ولا يكتم شهادته الاعداء، ولا يعمل شيءا
 
 من الحق، رياء، ولا يتركه حياء الخير منه مامول، والشر منه مامون، ان كان من الغافلين كتب من الذاكرين، وان كان من الذاكرين لم يكتب من الغافلين.
 يعفو عمن ظلمه، ويعطي من حرمه، ويصل من قطعه، ولا يعزب حلمه، ولا يعجل فيما يريبه، ويصفح عما قد تبين له، بعيدا جهله، لينا قوله، غاءبا مكره، قريبا معروفه، صادقا قوله، حسنا فعله، مقبلا خيره، مدبرا شره، فهو في الزلازل وقور، وفي المكاره صبور، وفي الرخاء شكور، لا يحيف علي من يبغض، ولا ياثم فيمن يحب، ولا يدعي ما ليس له، ولا يجحد حقا هو عليه، يعترف بالحق قبل ان يشهد عليه، لا يضيع ما استحفظ، ولا يتنابز بالالقاب، لا يبغي علي احد، ولا يهم بالحسد، ولا يضر بالجار، ولا يشمت بالمصاءب، سريع الي الصواب، مءد للامانات، بطء عن المنكرات.
 يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، لا يدخل في الامور بجهل، ولا يخرج عن الحق بعجز، ان صمت لم يغمه الصمت، وان نطق لم يقل خطا، وان ضحك لم يعد صوته سمعه، قانعا بالذي قدر له، لا يجمع به الغيظ، ولا يغلبه الهوي، ولا يقهره الشح، ولا يطمع فيما ليس له، يخالط الناس ليعلم، ويصمت ليسلم، ويسال ليفهم، ويبحث ليعلم، لا ينصت للخير ليفخر به، ولا يتكلم به ليتجبر علي من سواه، ان بغي عليه صبر حتي يكون الله [هو] () الذي ينتقم له.
 نفسه منه في عناء والناس منه في راحة، اتعب نفسه لاخرة، واراح الناس من نفسه، بعده ممن تباعد عنه زهد ونزاهة، ودونه ممن دنا منه لين ورحمة، فليس تباعده بكبر ولا عظمة، ولا دنوه لخديعة ولا خلابة ()، بل يقتدي بمن كان قبله من اهل الخير، فهو امام لمن خلفه من اهل البر.
 قال: فصعق همام صعقة كانت نفسه فيها، فقال امير المءمنين (عليه السلام): اما والله لقد كنت اخافها عليه. وامر به فجهز وصلي عليه، وقال: هكذا تصنع المواعظ
 
 البالغة باهلها.
 فقال قاءل: فما بالك انت يا امير المءمنين؟ فقال: ويلك! ان لكل اجلا لن يعدوه، وسببا لا يجاوزه، فمهلا لا تعد، فانه انما نفث هذا القول علي لسانك الشيطان ().
  /   حدثنا محمد بن عمر الحافظ البغدادي، قال: حدثني محمد بن الحسين بن حفص، قال: حدثني محمد بن هارون ابو اسحاق الهاشمي المنصوري، قال: حدثنا القاسم بن الحسين الزبيدي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي هارون، عن ابي سعيد، قال: لما كان يوم غدير خم امر رسول الله (صلي الله عليه واله) مناديا فنادي الصلاة جامعة، فاخذ بيد علي (عليه السلام)، وقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 فقال حسان بن ثابت: يا رسول الله، اقول في علي شعرا؟ فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): افعل. فقال:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * * بخم واكرم بالنبي مناديا يقول فمن مولاكم ووليكم * * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاديا الهك مولانا وانت ولينا * * ولن تجدن منا لك اليوم () عاصيا فقال له قم يا علي فانني * * رضيتك من بعدي اماما وهاديا فقام علي ارمد العين يبتغي * * لعينيه مما يشتكيه مداويا فداواه خير الناس منه بريقه () * * فبورك مرقيا وبورك راقيا () وصلي الله علي رسوله محمد واله، وحسبنا الله ونعم الوكيل
 
 NoteVPN المجلس الخامس والثمانون مجلس يوم الجمعة الثاني والعشرين من رجب سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا زالت الشمس فتحت ابواب السماء وابواب الجنان، واستجيب الدعاء، فطوبي لمن رفع له عند ذلك عمل صالح ().
  /   وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن ايمن بن محرز، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: ما من عبد من شيعتنا يقوم الي الصلاة الا اكتنفته بعدد من خالفه ملاءكة يصلون خلفه يدعون الله له حتي يفرغ من صلاته ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا
 
 محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسن بن محبوب، عن سعد بن طريف، قال: حدثني عمير بن مامون العطاردي، قال: رايت الحسن بن علي (عليه السلام) يقعد في مجلسه حين يصلي الفجر حتي تطلع الشمس، وسمعته يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من صلي الفجر ثم جلس في مجلسه يذكر الله عز وجل حتي تطلع الشمس، ستره الله عز وجل من النار، ستره الله عز وجل من النار، ستره الله عز وجل من النار ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عمن سمع ابا سيار يقول : سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: حاء جبرءيل (عليه السلام) الي يوسف (عليه السلام) وهو في السجن، فقال: قل في دبر كل صلاة مفروضة: اللهم اجعل لي فرجا ومخرجا، وارزقني من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب، ثلاث مرات ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسن بن احمد المالكي، قال:
 حدثنا منصور بن العباس، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: من قرا في الركعتين الاوليين من صلاة الليل ستين مرة (قل هو الله احد) في كل ركعة ثلاثين مرة، انفتل وليس بينه وبين الله عز وجل ذنب ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد ابن عبد الله، عن سلمة بن الخطاب، عن ايوب بن سليم العطار، عن اسحاق بن بشر الكاهلي، عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من دخل السوق فاشتري تحفة فحملها الي عياله، كان كحامل
 
 صدقة الي قوم محاويج، وليبدا بالاناث قبل الذكور، فان من فرح ابنة فكانما اعتق رقبة من ولد اسماعيل، ومن اقر بعين ابن فكانما بكي من خشية الله عز وجل، ومن بكي من خشية الله عز وجل ادخله الله جنات النعيم ().
  /   حدثنا علي بن عيسي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن محمد ماجيلويه، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن وهب بن وهب القرشي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان جبرءيل (عليه السلام) اخبرني بامر قرت به عيني وفرح له قلبي، قال:
 يا محمد من غزا غزاة في سبيل الله من امتك، فما اصابته قطرة من السماء او صداع الا كانت له شهادة () يوم القيامة ().
  /   وبهذا الاسناد، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): للجنة باب يقال له باب المجاهدين، يمضون اليه، فاذا هو مفتوح، وهم متقلدون سيوفهم  والجمع في الموقف  والملاءكة ترحب بهم، فمن ترك الجهاد البسه الله ذلا في نفسه، وفقرا في معيشته، ومحقا في دينه، ان الله تبارك وتعالي اعز امتي بسنابك خيلها ومراكز رماحها ().
  /   وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من بلغ رسالة غاز كان كمن اعتق رقبة، وهو شريكه في باب غزوته ().
  /   حدثنا جعفر بن علي بن الحسن الكوفي (رضي الله عنه)، قال: حدثني جدي الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن مسلم السكوني، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): خيول الغزاة خيولهم في الجنة ().
 
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن محمد بن اسماعيل، عن علي بن الحكم، عن عمر بن ابان، عن ابي عبد الله الصادق، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الخير كله في السيف، وتحت ظل السيف، ولا يقيم الناس الا السيف، والسيوف مقاليد الجنة والنار ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسين ابن اسحاق التاجر، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من تمني شيءا وهو لله عز وجل رضا لم يخرج من الدنيا حتي يعطاه ().
  /    حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن سعيد الاعرج، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: من اوثق عري الايمان ان تحب في الله، وتبغض في الله، وتعطي في الله، وتمنع في الله عز وجل ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن سيف بن عميرة، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي (عليه السلام)، قال: من قال حين يمسي ثلاث مرات <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم ">﴿فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون * وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون﴾</a> ()، لم يفته خير يكون في تلك الليلة، وصرف عنه جميع شرها. ومن قال مثل ذلك حين يصبح لم يفته خير يكون في ذلك
 
 اليوم، وصرف عنه جميع شره ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن عمرو بن عثمان، عن المفضل بن عمر، عن جابر، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الملك ينزل بصحيفة اول النهار واول الليل، فيكتب فيها عمل ابن ادم، فاملوا في اولها خيرا وفي اخرها خيرا، فان الله عز وجل يغفر لكم فيما بين ذلك ان شاء الله، وان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿اذكروني اذكركم﴾</a> () ويقول جل جلاله: (ولذكر الله اكبر) ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسين ابن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي هارون المكفوف، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام): قال: يا ابا هارون، انا نامر صبياننا بتسبيح فاطمة (عليها السلام) كما نامرهم بالصلاة، فالزمه فانه لم يلزمه عبد فشقي ().
  /   وبهذا الاسناد، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن محمد بن سعيد، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: من قال اذا خرج من بيته: بسم الله، قال الملكان: هديت، فان قال : لا حول ولا قوة الا بالله، قالا: وقيت، فان قال: توكلت علي الله، قالا: كفيت. فيقول الشيطان: كيف لي بعبد هدي ووقي وكفي! ().
  /   وبهذا الاسناد، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن
 
 ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ذات يوم لعلي (عليه السلام): الا ابشرك؟ فقال: بلي بابي انت وامي، فانك لم تزل مبشرا بكل خير.
 فقال: اخبرني جبرءيل انفا بالعجب. فقال له علي (عليه السلام): وما الذي اخبرك يا رسول الله؟ قال: اخبرني ان الرجل من امتي اذا صلي علي واتبع بالصلاة علي اهل بيتي، فتحت له ابواب السماء وصلت عليه الملاءكة سبعين صلاة، وان كان مذنبا خطا، ثم تتحات عنه الذنوب كما يتحات الورق من الشجر، ويقول الله تبارك وتعالي: لبيك يا عبدي وسعديك، ويقول الله لملاءكته: يا ملاءكتي، انتم تصلون عليه سبعين صلاة، وانا اصلي عليه سبعماءة صلاة.
 واذا صلي علي ولم يتبع بالصلاة علي اهل بيتي، كان بينها وبين السماء سبعون حجابا، ويقول الله جل جلاله: لا لبيك ولا سعديك، يا ملاءكتي لا تصعدوا دعاءه الا ان يلحق بنبي عترته، فلا يزال محجوبا حتي يلحق بي اهل بيتي ().
  /   وبهذا الاسناد، عن محمد بن ابي عمير، عن المفضل بن صالح الاسدي، عن محمد بن هارون، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: اذا صلي احدكم ولم يذكر النبي (صلي الله عليه واله) يسلك بصلاته غير سبيل الجنة ().
  /   قال: وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من ذكرت عنده فلم يصل علي فدخل النار، فابعده الله عز وجل من رحمته ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن جعفر ابو الحسين الكوفي الاسدي، قال: حدثني موسي بن عمران النخعي، قال:
 حدثنا الحسين بن يزيد، قال: حدثني حفص بن غياث، عن الصادق جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اربعة يءذون اهل النار
 
 علي ما بهم من الاذي، يسقون من الحميم والجحيم، ينادون بالويل والثبور، يقول اهل النار بعضهم لبعض، ما بال هءلاء الاربعة قد اذونا علي ما بنا من الاذي؟ فرجل معلق في تابوت من جمر، ورجل يجر امعاءه، ورجل يسيل فوه قيحا ودما، ورجل ياكل لحمه.
 فيقال لصاحب التابوت: ما بال الابعد قد اذنا علي ما بنا من الاذي؟ فيقول: ان الابعد مات وفي عنقه اموال الناس، ولم يجد لها في نفسه اداء ولا وفاء. ثم يقال للذي يجر امعاءه: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي؟ فيقول: ان الابعد كان لا يبالي اين اصاب البول من جسده. ثم يقال للذي يسيل فوه قيحا ودما: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي؟ فيقول: ان الابعد كان يحاكي، فينظر الي كل كلمة خبيثة فيسندها ويحاكي بها. ثم يقال للذي ياكل لحمه، ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من لاذي؟ فيقول: ان الابعد كان ياكل لحوم الناس بالغيبة ويمشي بالنميمة ().
  /   وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من مدح اخاه المءمن في وجهه واغتابه من وراءه، فقد انقطع ما بينهما من العصمة ().
  /   حدثنا احمد بن هارون الفامي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) سءل: فيما النجاة غدا فقال: انما النجاة في ان لا تخادعوا الله فيخدعكم، فانه من يخادع الله يخدعه، ويخلع منه الايمان، ونفسه يخدع لو يشعر.
 فقيل له: وكيف يخادع الله؟ قال: يعمل بما امره الله، ثم يريد به غيره، فاتقوا الله واجتنبوا الرياء، فانه شرك بالله، ان المراءي يدعي يوم القيامة باربعة اسماء: يا كافر، يا فاجر، يا غادر، يا خاسر، حبط عملك وبطل اجرك، ولا خلاق لك اليوم، فالتمس
 
 اجرك ممن كنت تعمل له ().
  /   حدثنا علي بن الحسين بن شاذويه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد ابن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس ابن معروف، عن علي بن الحكم، عن مندل بن علي العنزي، عن محمد بن مطرف، عن مسمع، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 اذا غضب الله تبارك وتعالي علي امة ولم ينزل بها العذاب، غلت اسعارها، وقصرت اعمارها، ولم يربح تجارها، ولم تزك ثمارها، ولم تغزر انهارها، وحبس عنها امطارها، وسلط عليها شرارها ().
  /   وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن عيسي بن عبد الله الهاشمي، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن ابي سلمة، عن امه ام سلمة (رضي الله عنها)، قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: علي بن ابي طالب والاءمة من ولده بعدي سادة اهل الارض، وقادة الغر المحجلين يوم القيامة ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، قال:
 حدثنا عبد الله بن صالح بن ابي سلمة النصيبي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن عاءشة، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انا سيد الاولين والاخرين، وعلي بن ابي طالب سيد الوصيين، وهو اخي ووارثي وخليفتي علي امتي، ولايته فريضة، واتباعه فضيلة، ومحبته الي الله وسيلة، فحزبه حزب الله، وشيعته انصار الله، واولياءه اولياء الله، واعداءه اعداء الله، وهو امام المسلمين،
 
 ومولي المءمنين، واميرهم بعدي ().
  /   حدثنا احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن محمد بن علي التميمي، قال: حدثني سيدي علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، انه قال : من سره ان ينظر الي القضيب الاحمر الذي غرسه الله بيده، ويكون متمسكا به، فليتول عليا والاءمة من ولده، فانهم خيرة الله عز وجل وصفوته، وهم المعصومون من كل ذنب وخطيءة ().
  /   حدثنا علي بن محمد بن الحسن القزويني ابو الحسن المعروف بابن مقبرة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عامر، قال: حدثنا عصام بن يوسف، قال:
 حدثنا محمد بن ايوب الكلابي، قال: حدثنا عمرو بن سليمان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احب عليا في حياته وبعد موته كتب الله عز وجل له من الامن والايمان ما طلعت عليه شمس وغربت، ومن ابغضه في حياته وبعد موته مات ميتة جاهلية وحوسب بما عمل ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المءدب (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثني محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا علي بن الحكم، عن هشام، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): يا علي، ما ثبت حبك في قلب امرء مءمن فزلت به قدمه علي الصراط الي ثبتت له قدم حتي يدخله الله عز وجل بحبك الجنة ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واهل بيته الطاهرين المعصومين
 
 [] المجلس السادس والثمانون مجلس يوم الثلاثاء لخمس بقين من رجب سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن الحسن القطان (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا بكر بن عبد الله، قال: حدثنا الحسن بن زياد الكوفي، قال:
 حدثنا علي بن الحكم، قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: لما مرض النبي (صلي الله عليه واله) مرضه الذي قبضه الله فيه، اجتمع اليه اهل بيته واصحابه، فقالوا: يا رسول الله، ان حدث بك حدث فمن لنا بعدك، ومن القاءم فينا بامرك؟ فلم يجبهم جوابا، وسكت عنهم. فلما كان اليوم الثاني اعادوا عليه القول، فلم يجبهم عن شء مما سالوه. فلما كان اليوم الثالث قالوا له: يا رسول الله، ان حدث بك حدث فمن لنا من بعدك، ومن القاءم فينا بامرك؟ فقال لهم:
 اذا كان غدا هبط نجم من السماء في دار رجل من اصحابي، فانظروا من هو، فهو خليفتي عليكم من بعدي، والقاءم فيكم بامري، ولم يكن فيهم احد الا وهو يطمع ان يقول له انت القاءم من بعدي.
 فلما كان اليوم الرابع، جلس كل رجل منهم في حجرته، ينتظر هبوط النجم، اذ انقض نجم من السماء قد غلب ضوءه علي ضوء الدنيا حتي وقع في حجرة 
 علي (عليه السلام)، فهاج القوم، وقالوا: والله لقد ضل هذا الرجل وغوي، وما ينطق في ابن عمه الا بالهوي، فانزل الله تبارك وتعالي في ذلك: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النجم ">﴿والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي * وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي﴾</a> () الي اخر السورة ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال: حدثني عمي محمد ابن ابي القاسم، قال: حدثني محمد بن علي الكوفي، عن المفضل بن صالح الاسدي، عن محمد بن مروان، عن ابي عبد الله الصادق، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا.
 قيل: يا رسول الله، وان شهد الشهادتين؟ قال: نعم، فانما احتجز بهاتين الكلمتين عن سفك دمه، او يءدي الجزية عن يد وهو صاغر.
 ثم قال: من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يهوديا. قيل: فكيف، يا رسول الله؟ قال:
 ان ادرك الدجال امن به ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابي الجوزاء، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن عاصم بن ابي النجود الاسدي، عن ابن عمر، عن الحسن بن علي (عليهما السلام)، قال: سمعت ابي علي بن ابي طالب (عليهم السلام) يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ايما امرء مسلم جلس في مصلاه الذي يصلي فيه الفجر، يذكر الله عز وجل حتي تطلع الشمس، كان له من الاجر كحاج بيت الله، وغفر له، فان جلس فيه حتي تكون ساعة تحل فيها الصلاة، فصلي ركعتين او اربعا غفر له ما سلف من ذنبه، وكان له من الاجر كحاج بيت الله ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا
 
 محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم ابن مسكين الثقفي، عن ابي العلاء الخفاف، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: من صلي المغرب ثم عقب ولم يتكلم حتي يصلي ركعتين، كتبتا له في عليين، فان صلي اربعا كتبت له حجة مبرورة ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن جعفر الاسدي، عن سهل بن زياد الادمي، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن حمزة، عمن سمع ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: من لقي حاجا فصافحه، كان كمن استلم الحجر ().
  /   حدثنا احمد بن هارون الفامي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر بن جامع الحميري، عن ابيه، عن بنان بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن مسلم السكوني، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) ()، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من عبد يصبح صاءما فيشتم فيقول: اني صاءم سلام عليك، الا قال الرب تبارك وتعالي: استجار عبدي بالصوم من عبدي، اجيروه من ناري، وادخلوه جنتي ().
  /   حدثنا عبد الواحد بن محمد العطار (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، قال: حدثنا حمدان بن سليمان، قال: حدثنا علي بن النعمان، عن عبد الله بن طلحة، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: من صام يوم سبعة وعشرين من رجب ()، كتب الله له اجر صيام سبعين سنة ().
 
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، قال: حدثنا محمد بن حسان الرازي، عن سهل ابن زياد الواسطي، عن بكر بن صالح، عن محمد بن سنان، عن منذر بن يزيد، عن يونس بن ظبيان، قال: قال ابو عبد الله الصادق (عليه السلام): من صام يوما في الحر فاصابه ظما، وكل الله به الف ملك يمسحون وجهه ويبشرونه، حتي اذا افطر قال الله عز وجل: ما اطيب ريحك وروحك! يا ملاءكتي اشهدوا اني قد غفرت له ().
  /   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الحسين بن النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من صاءم يحضر قوما يطعمون الا سبحت اعضاءه، وكانت صلاة الملاءكة عليه، وكانت صلاتهم له استغفارا ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسين ابن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي: انه سال ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) عن الصوم في الحضر.
 فقال: ثلاثة ايام في كل شهر: الخميس من جمعة، والاربعاء من جمعة، والخميس من جمعة.
 فقال له الحلبي: هذا من كل عشرة ايام يوم؟ قال: نعم. وقد قال امير المءمنين (عليه السلام): صيام شهر رمضان وثلاثة ايام في كل شهر يذهبن بلابل الصدور ()، ان صيام ثلاثة ايام في كل شهر يعدل صيام الدهر، ان الله عز وجل يقول:
 (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) ()
 
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، قال : حدثنا احمد ابن محمد الهمداني مولي بني هاشم، قال: حدثنا المنذر بن محمد، عن جعفر بن سليمان، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، قال: كنت عند ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام)، فدخل عليه رجل من اهل طوس، فقال له: يا بن رسول الله، ما لمن زار قبر ابي عبد الله الحسين بن علي (عليه السلام)؟ فقال له: يا طوسي، من زار قبر ابي عبد الله الحسين بن علي (عليه السلام)، وهو يعلم انه امام من الله مفترض الطاعة علي العباد، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وقبل شفاعته في سبعين مذنبا، ولم يسال الله عز وجل عند قبره حاجة الا قضاها له.
 قال: فدخل موسي بن جعفر (عليه السلام)، فاجلسه علي فخذه، واقبل يقبل ما بين عينيه، ثم التفت اليه فقال له: يا طوسي، انه الامام والخليفة والحجة بعدي، وانه سيخرج من صلبه رجل يكون رضا لله عز وجل في سماءه ولعباده في ارضه، يقتل في ارضكم بالسم ظلما وعدوانا، ويدفن بها غريبا، الا فمن زاره في غربته، وهو يعلم انه امام بعد ابيه مفترض الطاعة من الله عز وجل، كان كمن زار رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
  /   حدثنا احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم (رضي الله عنه)، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن الصقر بن دلف، قال: سمعت سيدي علي بن محمد بن علي الرضا (عليه السلام) يقول: من كانت له الي الله تبارك وتعالي حاجة، فليزر قبر جدي الرضا (عليه السلام) بطوس وهو علي غسل، وليصل عند راسه ركعتين، وليسال الله حاجته في قنوته، فانه يستجيب له، ما لم يسال في ماثم، او قطيعة رحم، وان موضع قبره لبقعة من بقاع الجنة، لا يزورها مءمن الا اعتقه الله من النار، واحله دار القرار ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا محمد بن داود 
 
 الدينوري، قال: حدثنا منذر العشراني، قال: حدثنا سعيد بن زيد، عن ابي قنبل، عن ابي الجارود، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: ان حلقة باب الجنة من ياقوتة حمراء علي صفاءح الذهب، فاذا دقت الحلقة علي الصفحة طنت وقالت: يا علي ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا القاسم بن عباس، قال:
 حدثنا احمد بن يحيي الكوفي، قال: حدثنا ابو قتادة الحراني، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن زاذان، عن ابن عباس، قال: لما فتح الله عز وجل مكة خرجنا ونحن ثمانية الاف رجل، فلما امسينا صرنا عشرة الاف من المسلمين، فرفع رسول الله (صلي الله عليه واله) الهجرة، فقال: لا هجرة بعد فتح مكة.
 قال: ثم انتهينا الي هوازن، فقال النبي (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): يا علي، قم فانظر كرامتك علي الله عز وجل، كلم الشمس اذا طلعت.
 قال ابن عباس: والله ما حسدت احدا الا علي بن ابي طالب (عليه السلام) في ذلك اليوم. وقلت للفضل: قم ننظر كيف يكلم علي بن ابي طالب الشمس، فلما طلعت الشمس قام علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: السلام عليك ايها العبد الصالح المطيع الداءب في طاعة الله ربه، فاجابته الشمس وهي تقول: وعليك السلام يا اخا رسول الله ووصيه وحجة الله علي خلقه.
 قال: فانكب علي (عليه السلام) ساجدا شكرا لله عز وجل، قال: فوالله لقد رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) قام فاخذ براس علي (عليه السلام) يقيمه ويمسح وجهه، ويقول:
 قم حبيبي، فقد ابكيت اهل السماء من بكاءك، وباهي الله عز وجل بك حملة عرشه ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا
 
 ابراهيم بن هاشم، قال: حدثنا اسماعيل بن مرار، قال: حدثني يونس بن عبد الرحمن، عن يونس بن يعقوب، قال: كان عند ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) جماعة من اصحابه فيهم حمران بن اعين، ومءمن الطاق، وهشام بن سالم، والطيار، وجماعة من اصحابه فيهم هشام بن الحكم وهو شاب، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): يا هشام. قال: لبيك، يا بن رسول الله. قال: الا تحدثني كيف صنعت بعمرو بن عبيد وكيف سالته. قال هشام:
 جعلت فداك يا بن رسول الله، اني اجلك واستحييك، ولا يعمل لساني بين يديك.
 فقال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا امرتكم بشء فافعلوه.
 قال: هشام: بلغني ما كان فيه عمرو بن عبيد وجلوسه في مسجد البصرة، وعظم ذلك علي، فخرجت اليه ودخلت البصرة في يوم الجمعة، فاتيت مسجد البصرة، فاذا انا بحلقة كبيرة واذا انا بعمرو بن عبيد عليه شملة سوداء متزر بها من صوف، وشملة مرتد بها، والناس يسالونه، فاستفرجت الناس فافرجوا لي، ثم قعدت في اخر القوم علي ركبتي، ثم قلت: ايها العالم، انا رجل غريب، تاذن لي فاسالك عن مسالة. قال: فقال: نعم. قال: قلت له: الك عين؟ قال: يا بني، اي شء هذا من السءال؟
 فقلت: هكذا مسالتي. فقال: يا بني سل، وان كانت مسالتك حمقاء، فقلت: اجبني فيها. قال: لي: سل. فقلت: الك عين؟ قال: نعم. قال: قلت: فما تري بها؟ قال:
 الالوان والاشخاص. قال: قلت: الك انف؟ قال: نعم، قال: قلت: فما تصنع به؟ قال:
 اتشمم به الراءحة. قال: قلت: الك فم؟ قال: نعم. قلت: وما تصنع به؟ قال: اعرف به طعم الاشياء. قال: قلت: الك لسان؟ قال: نعم. قلت: وما تصنع به؟ قال: اتكلم به. قال:
 قلت: الك اذن؟ قال: نعم. قلت: وما تصنع بها؟ قال: اسمع بها الاصوات. قال: قلت:
 الك يد؟ قال: نعم. قلت وما تصنع بها؟ قال: ابطش بها. قال: قلت: الك قلب؟ قال:
 نعم. قلت: وما تصنع به. قال: اميز به كل ما ورد علي هذه الجوارح.
 قال: قلت: افليس في هذه الجوارح غني عن القلب؟ قال: لا، قلت: وكيف ذلك وهي صحيحة سليمة؟ قال: يا بني، ان الجوارح اذا شكت في شء شمته او راته او ذاقته او سمعته او لمسته ردته الي القلب فييقن اليقين ويبطل الشك. 
 قال: فقلت: انما اقام الله القلب لشك الجوارح؟ قال: نعم. قال: قلت: فلا بد من القلب، والا لم تستقم الجوارح؟ قال: نعم. قال: فقلت: يا ابا مروان، ان الله تعالي ذكره لم يترك جوارحك حتي جعل لها اماما، يصحح لها الصحيح وييقن ما تشك فيه، ويترك هذا الخلق كلهم () في حيرتهم وشكهم واختلافهم لا يقيم لهم اماما يردون اليه شكهم وحيرتهم، ويقيم لك اماما لجوارحك ترد اليه حيرتك وشكك؟! قال: فسكت ولم يقل شيءا.
 قال: ثم التفت الي فقال: انت هشام؟ فقلت: لا. فقال لي: اجالسته؟ فقلت: لا.
 قال: فمن اين انت؟ قلت: من اهل الكوفة. قال: فانت اذن هو. قال: ثم ضمني اليه واقعدني في مجلسه، وما نطق حتي قمت.
 فضحك ابو عبد الله (عليه السلام) ثم قال: يا هشام، من علمك هذا؟ قال: فقلت: يا ابن رسول الله، جري علي لساني. قال: يا هشام، هذا والله مكتوب في صحف ابراهيم وموسي ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن هلال، عن احمد بن محمد، عن ابي نصر، عن ابان، عن زرارة واسماعيل بن عباد القصري، عن سليمان الجعفي، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: لما اسري بالنبي (صلي الله عليه واله)، وانتهي الي حيث اراد الله تبارك وتعالي، ناجاه ربه جل جلاله، فلما ان هبط الي السماء الرابعة ناداه: يا محمد، قال: لبيك ربي. قال له: من اخترت من امتك يكون من بعدك لك خليفة؟ قال:
 اختر لي ذلك فتكون انت المختار لي. فقال له: اخترت لك خيرتك علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن مجبوب، عن جميل بن صالح، عن عبد الله بن غالب، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: ينبغي للمءمن ان يكون فيه ثمان خصال: وقور عند الهزاهز، صبور عند البلاء، شكور عند الرخاء، قانع بما رزقه الله، لا يظلم الاعداء، ولا يتحامل للاصدقاء، بدنه منه في تعب والناس منه في راحة، ان العلم خليل المءمن، والحلم وزيره، والصبر امير جنوده، والرفق اخوه، واللين والده ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثني علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثني عبد العظيم بن عبد الله الحسني، قال: حدثني الحسن بن عبد الله عن يونس بن ظبيان، قال:
 قال ابو عبد الله الصادق (عليه السلام): لفاطمة (عليها السلام) تسعة اسماء عند الله عز وجل:
 فاطمة، والصديقة، والمباركة، والطاهرة، والزكية، والرضية، والمرضية، والمحدثة، والزهراء.
 ثم قال: تدري لاي شء سميت فاطمة؟ قلت: اخبرني يا سيدي، قال: فطمت من الشر، قال: ثم قال: لولا ان امير المءمنين (عليه السلام) تزوجها لما كان لها كفو علي وجه الارض الي يوم القيامة، ادم فمن من دونه ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن معلي بن محمد البصري، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن علي بن جعفر، قال: سمعت ابا الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) يقول:
 بينا رسول الله (صلي الله عليه واله) جالس اذا دخل عليه ملك له اربعة وعشرون وجها، فقال
 
 له رسول الله (صلي الله عليه واله): حبيبي جبرءيل، لم ارك في مثل هذه الصورة؟ فقال الملك:
 لست بجبرءيل، انا محمود، بعثني الله عز وجل ان ازوج النور من النور.
 فقال (صلي الله عليه واله): من ممن؟ قال: فاطمة من علي. قال: فلما ولي الملك اذا بين كتفيه:
 محمد رسول الله، علي وصيه. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): منذ كم كتب هذا بين كتفيك. فقال: من قبل ان يخلق الله عز وجل ادم باثنين وعشرين الف عام ().
 وصلي الله علي محمد واله
 
 [] المجلس السابع والثمانون مجلس يوم الجمعة الثامن والعشرين من رجب سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسين بن علي بن احمد الصاءغ، قال:
 حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد الخليلي، عن محمد بن علي بن ابي بكر الفقيه، عن احمد ابن محمد النوفلي، عن اسحاق بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن زرعة بن محمد، عن المفضل بن عمر، قال: قلت لابي عبد الله الصادق (عليه السلام): كيف كان ولادة فاطمة (عليها السلام)؟ فقال: نعم، ان خديجة (عليها السلام) لما تزوج بها رسول الله (صلي الله عليه واله) هجرتها نسوة مكة، فكن لا يدخلن عليها، ولا يسلمن عليها، ولا يتركن امراة تدخل عليها، فاستوحشت خديجة (عليها السلام) لذلك، وكان جزعا وغمها حذرا عليه (صلي الله عليه واله).
 فلما حملت بفاطمة كانت (عليها السلام) تحدثها من بطنها وتصبرها، وكانت تكتم ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فدخل رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما فسمع خديجة تحدث فاطمة (عليها السلام)، فقال لها: يا خديجة، من تحدثين؟ قالت: الجنين 
 الذي في بطني يحدثني ويءنسني. قال: يا خديجة، هذا جبرءيل يخبرني () انها انثي، وانها النسلة الطاهرة الميمونة، وان الله تبارك وتعالي سيجعل نسلي منها، وسيجعل من نسلها اءمة، ويجعلهم خلفاءه في ارضه بعد انقضاء وحيه.
 فلم تزل خديجة (عليها السلام) علي ذلك الي ان حضرت ولادتها، فوجهت الي نساء قريش وبني هاشم: ان تعالين لتلين مني ما تلي النساء من النساء، فارسلن اليها:
 انت عصيتنا، ولم تقبلي قولنا، وتزوجت محمدا يتيم ابي طالب فقيرا لا مال له، فلسنا نجء ولا نلي من امرك شيءا.
 فاغتمت خديجة (عليها السلام) لذلك، فبينا هي كذلك، اذ دخل عليها اربع نسوة سمر طوال، كانهن من نساء بني هاشم، ففزعت منهن لما راتهن، فقالت احداهن: لا تحزني يا خديجة فانا رسل ربك اليك، ونحن اخواتك، انا سارة، وهذه اسية بنت مزاحم، وهي رفيقتك في الجنة، وهذه مريم بنت عمران، وهذه كلثوم () اخت موسي بن عمران، بعثنا الله اليك لنلي منك ما تلي النساء من النساء، فجلست واحدة عن يمينها، واخري عن يسارها، والثالثة بين يديها، والرابعة من خلفها، فوضعت فاطمة (عليها السلام) طاهرة مطهرة، فلما سقطت الي الارض اشرق منها النور حتي دخل بيوتات مكة، ولم يبق في شرق الارض ولا غربها موضع الا اشرق فيه ذلك النور.
 ودخل عشر من الحور العين كل واحدة منهن معها طست من الجنة، وابريق من الجنة، وفي الابريق ماء من الكوثر، فتناولتها المراة التي كانت بين يديها، فغسلتها بماء الكوثر، واخرجت خرقتين بيضاوين اشد بياضا من اللبن واطيب ريحا من المسك والعنبر، فلفتها بواحدة، وقنعتها بالثانية، ثم استنطقتها فنطقت فاطمة (عليها السلام) بالشهادتين، وقالت: اشهد ان لا اله الا الله، وان ابي رسول الله سيد الانبياء، وان بعلي سيد الاوصياء، وولدي سادة الاسباط، ثم سلمت عليهن، وسمت
 
 كل واحدة منهن باسمها، واقبلن يضحكن اليها، وتباشرت الحور العين، وبشر اهل السماء بعضهم بعضا بولادة فاطمة (عليها السلام)، وحدث في السماء نور زاهر لم تره الملاءكة قبل ذلك، وقالت النسوة: خذيها يا خديجة طاهرة مطهرة زكية ميمونة، بورك فيها وفي نسلها، فتناولتها فرحة مستبشرة، والقمتها ثديها، فدر عليها، فكانت فاطمة (عليها السلام) تنمي في اليوم كما ينمي الصبي في الشهر، وتنمي في الشهر كما ينمي الصبي في السنة ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن علوية الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا ابو نعيم الفضل ابن دكين، قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، قال: حدثنا فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: اقبلت فاطمة (عليها السلام) تمشي، كان مشيتها مشية رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال النبي: مرحبا بابنتي، فاجلسها عن يمينه، او عن شماله، ثم اسر اليها حديثا فبكت، ثم اسر اليها حديثا فضحكت، فقلت لها: حدثك رسول الله بحديث فبكيت، ثم حدثك بحديث فضحكت، فما رايت كاليوم فرحا اقرب من حزن من فرحك؟ وسالتها عما قال فقالت: ما كنت لافشي سر رسول الله (صلي الله عليه واله)، حتي اذا قبض سالتها فقالت: انه اسر الي، فقال: ان جبرءيل كان يعارضني بالقران كل سنة مرة واحدة، وانه عارضني به العام مرتين، ولا اراني الا وقد حضر اجلي، وانك اول اهل بيتي لحوقا بي، ونعم السلف انا لك، فبكيت لذلك، ثم قال: الا ترضين ان تكوني سيدة نساء هذه الامة؟ او نساء المءمنين، فضحكت لذلك ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحسني، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي، قال: حدثني الحسن بن
 
 الحسين بن محمد، قال: اخبرني علي بن احمد بن الحسين بن سليمان القطان، قال:
 حدثنا الحسن بن جبرءيل الهمداني، قال: اخبرنا ابراهيم بن جبرءيل، قال: حدثنا ابو عبد الله الجرجاني، عن نعيم النخعي، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: كنت جالسا بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم، وبين يديه علي بن ابي طالب وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، اذ هبط عليه جبرءيل (عليه السلام)، وبيده تفاحة، فتحيا بها النبي (صلي الله عليه واله)، وحيا بها النبي عليا (عليه السلام)، فتحيا بها علي (عليه السلام)، وردها الي النبي (صلي الله عليه واله)، فتحيا بها النبي، وحيا بها الحسن (عليه السلام)، فقبلها وردها الي النبي (صلي الله عليه واله)، فتحيا بها النبي، وحيا بها الحسين، فتحيا بها الحسين وقبلها، وردها الي النبي (صلي الله عليه واله)، فتحيا بها النبي (صلي الله عليه واله) وحيا بها فاطمة، فقبلتها وردتها الي النبي (صلي الله عليه واله) وتحيا بها النبي (صلي الله عليه واله) ثانية، وحيا بها عليا (عليه السلام)، فتحيا بها علي ثانية، فلما هم ان يردها الي النبي (صلي الله عليه واله) سقطت التفاحة من اطراف انامله، فانفلقت بنصفين، فسطع منها نور حتي بلغ سماء الدنيا، واذا عليه سطران مكتوبان: بسم الله الرحمن الرحيم، هذه تحية من الله عز وجل الي محمد المصطفي وعلي المرتضي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين سبطي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وامان لمحبيهم يوم القيامة من النار ().
  /   حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسين بن علي السكري، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا عمير بن عمران، قال: حدثنا سليمان بن عمرو النخعي، عن ربعي بن خراش، عن حذيفة بن اليمان، قال: رايت النبي (صلي الله عليه واله) اخذا بيد الحسين بن علي (عليهما السلام)، وهو يقول: يا ايها الناس، هذا الحسين بن علي فاعرفوه، فوالذي نفسي بيده انه لفي الجنة، ومحبيه في الجنة، ومحبي محبيه في الجنة ().
 
  /   حدثنا محمد بن احمد السناني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، قال: حدثنا علي بن عاصم، عن الحسين بن عبد الرحمن، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: كنت مع امير المءمنين (عليه السلام) في خروجه الي صفين، فلما نزل بنينوي وهو شط الفرات، قال باعلي صوته: يا بن عباس، اتعرف هذا الموضع؟ فقلت له: ما اعرفه، يا امير المءمنين. فقال علي (عليه السلام): لو عرفته كمعرفتي لم تكن تجوزه حتي تبكي كبكاءي.
 قال: فبكي طويلا حتي اخضلت لحيته وسالت الدموع علي صدره، وبكينا معا ()، وهو يقول: اوه اوه، مالي ولال ابي سفيان، مالي ولال حرب، حزب الشيطان، واولياء الكفر، صبرا  يا ابا عبد الله  فقد لقي ابوك مثل الذي تلقي منهم.
 ثم دعا بماء فتوضا وضوءه للصلاة وصلي ما شاء الله ان يصلي، ثم ذكر نحو كلامه الاول، الا انه نعس عند انقضاء صلاته وكلامه ساعة، ثم انتبه فقال: يا ابن عباس. فقلت: ها انا ذا. فقال: الا احدثك بما رايت في منامي انفا عند رقدتي؟
 فقلت: نامت عيناك ورايت خيرا، يا امير المءمنين. قال: رايت كاني برجال قد نزلوا من السماء معهم اعلام بيض، قد تقلدوا سيوفهم، وهي بيض تلمع، وقد خطوا حول هذه الارض خطة، ثم رايت كان هذه النخيل قد ضربت باغصانها الارض تضطرب بدم عبيط، وكاني بالحسين سخلي () وفرخي ومضغتي ومخي قد غرق فيه، يستغيث فلا يغاث، وكان الرجال البيض قد نزلوا من السماء ينادونه ويقولون: صبرا ال الرسول، فانكم تقتلون علي ايدي شرار الناس، وهذه الجنة  يا ابا عبد الله  اليك مشتاقة. ثم يعزونني ويقولون: يا ابا الحسن، ابشر، فقد اقر الله به عينك يوم القيامة، يوم يقوم الناس لرب العالمين، ثم انتبهت هكذا. والذي نفس علي بيده، لقد حدثني
 
 الصادق المصدق ابو القاسم (صلي الله عليه واله) اني ساراها في خروجي الي اهل البغي علينا، وهذه ارض كرب وبلاء، يدفن فيها الحسين وسبعة عشر رجلا من ولدي وولد فاطمة، وانها لفي السماوات معروفة، تذكر ارض كرب وبلاء كما تذكر بقعة الحرمين وبقعة بيت المقدس.
 ثم قال: يا ابن عباس، اطلب لي حولها بعر الظباء، فوالله ما كذبت ولا كذبت، وهي مصفرة، لونها لون الزعفران. قال ابن عباس: فطلبتها فوجدتها مجتمعة، فناديته:
 يا امير المءمنين، قد اصبتها علي الصفة التي وصفتها لي. فقال علي (عليه السلام): صدق الله ورسوله.
 ثم قام (عليه السلام) يهرول اليها، فحملها وشمها، وقال: هي هي بعينها، اتعلم  يا بن عباس  ما هذه الابعار؟ هذه قد شمها عيسي بن مريم (عليه السلام)، وذلك انه مر بها ومعه الحواريون فراي ها هنا الضباء مجتمعة وهي تبكي، فجلس عيسي (عليه السلام) وجلس الحواريون معه، فبكي وبكي الحواريون وهم لا يدرون لم جلس ولم بكي.
 فقالوا: يا روح الله وكلمته، ما يبكيك؟ قال: اتعلمون اي ارض هذه؟ قالوا: لا.
 قال: هذه ارض يقتل فيها فرخ الرسول احمد وفرخ الحرة الطاهرة البتول شبيهة امي، ويلحد فيها، طينة اطيب من المسك لانها طينة الفرخ المستشهد، وهكذا تكون طينة الانبياء واولاد الانبياء، فهذه الظباء تكلمني وتقول: انها ترعي في هذه الارض شوقا الي تربة الفرخ المبارك، وزعمت انها امنة في هذه الارض.
 ثم ضرب بيده الي هذه الصيران () فشمها، وقال: هذه بعر الظباء علي هذا الطيب لمكان حشيشها، اللهم فابقها ابدا حتي يشمها ابوه فتكون له عزاء وسلوة، قال: فبقيت الي يوم الناس هذا، وقد اصفرت لطول زمنها، وهذه ارض كرب وبلاء.
 ثم قال باعلي صوته: يا رب عيسي بن مريم، لا تبارك في قتلته، والمعين عليه،
 
 والخاذل له، ثم بكي بكاء طويلا وبكينا معه حتي سقط لوجهه وغشي عليه طويلا، ثم افاق، فاخذ البعر فصره في رداءه، وامرني ان اصرها كذلك، ثم قال: يا بن عباس، اذا رايتها تنفجر دما عبيطا ويسيل منها دم عبيط، فاعلم ان ابا عبد الله قد قتل بها ودفن.
 قال ابن عباس: فوالله لقد كنت احفظها اشد من حفظي لبعض ما افترض الله عز وجل علي، وانا لا احلها من طرف كمي، فبينما انا ناءم في البيت اذ انتبهت فاذا هي تسيل دما عبيطا، وكان كمي قد امتلا دما عبيطا، فجلست وانا باك، وقلت: قد قتل والله الحسين، والله ما كذبني علي قط في حديث حدثني، ولا اخبرني بشء قط انه يكون الا كان كذلك، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يخبره باشياء لا يخبر بها غيره.
 ففزعت وخرجت، وذلك عند الفجر، فرايت والله المدينة كانها ضباب لا يستبين منها اثر عين، ثم طلعت الشمس فرايت كانها منكسفة، ورايت كان حيطان المدينة عليها دم عبيط، فجلست وانا باك، فقلت: قد قتل والله الحسين، وسمعت صوتا من ناحية البيت، وهو يقول:
 اصبروا ال الرسول * * قتل الفرخ النحول نزل الروح الامين * * ببكاء وعويل ثم بكي باعلي صوته وبكيت، فاثبت عندي، تلك الساعة، وكان شهر المحرم يوم عاشوراء لعشر مضين منه، فوجدته قتل يوم ورد علينا خبره وتاريخه كذلك، فحدثت هذا الحديث اولءك الذين كانوا معه، فقالوا: والله لقد سمعنا ما سمعت ونحن في المعركة، ولا ندري ما هو، فكنا نري انه الخضر (عليه السلام) ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي ، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) حيث اسري به الي السماء، لم يمر بخلق من خلق الله الا راي منه ما يحب من البشر واللطف والسرور به حتي مر
 
 بخلق من خلق الله، فلم يلتفت اليه، ولم يقل له شيءا، فوجده قاطبا عابسا، فقال: يا جبرءيل، ما مررت بخلق من خلق الله الا رايت البشر واللطف والسرور منه الا هذا، فمن هذا؟ قال: هذا مالك خازن النار، وهكذا خلقه ربه.
 قال: فاني احب ان تطلب اليه ان يريني النار. فقال له جبرءيل: ان هذا محمدا رسول الله، وقد سالني ان اطلب اليك ان تريه النار. قال: فاخرج له عنقا () منها فراها، فما افتر ضاحكا () حتي قبضه الله عز وجل ().
 وصلي الله علي محمد واله وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل
 
 [] المجلس الثامن والثمانون يوم السبت سلخ رجب سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال:
 حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن سنان، عن زياد بن المنذر، عن ليث بن سعد، قال: قلت لكعب وهو عند معاوية: كيف تجدون صفة مولد النبي (صلي الله عليه واله)، وهل تجدون لعترته فضلا؟ فالتفت كعب الي معاوية لينظر كيف هواه، فاجري الله عز وجل علي لسانه، فقال: هات  يا ابا اسحاق رحمك الله  ما عندك؟
 فقال كعب: اني قد قرات اثنين وسبعين كتاب كلها انزلت من السماء، وقرات صحف دانيال كلها، ووجدت في كلها ذكر مولده ومولد عترته، وان اسمه لمعروف، وانه لم يولد نبي قط فنزلت عليه الملاءكة ما خلا عيسي واحمد (صلوات الله عليهما)، وما ضرب علي ادمية حجب الجنة غير مريم وامنة ام احمد (صلي الله عليه واله)، وما وكلت الملاءكة بانثي حملت غير مريم ام المسيح وامنة ام احمد، وكان من علامة حمله انه لما كان الليلة التي حملت امنة به (صلي الله عليه واله) نادي مناد في السماوات السبع:
 ابشروا فقد حمل الليلة باحمد، وفي الارضين كذلك حتي في البحور، وما بقي يومءذ 
 في الارض دابة تدب ولا طاءر يطير الا علم بمولده، ولقد بني في الجنة ليلة مولده سبعون الف قصر من ياقوت احمر، وسبعون الف قصر من لءلء رطب، فقيل: هذه قصور الولادة، ونجدت () الجنان، وقيل لها: اهتزي وتزيني، فان نبي اولياءك قد ولد.
 فضحكت الجنة يومءذ فهي ضاحكة الي يوم القيامة.
 وبلغني ان حوتا من حيتان البحر يقال له طمسوسا ()  وهو سيد الحيتان  له سبع ماءة الف ذنب، يمشي علي ظهره سبعماءة الف ثور، الواحد منها اكبر من الدنيا، لكل ثور سبعماءة الف قرن من زمرد اخضر، لا يشعر بهن، اضطرب فرحا بمولده، ولولا ان الله تبارك وتعالي ثبته لجعل عاليها سافلها.
 ولقد بلغني ان يومءذ ما بقي جبل الا نادي صاحبه بالبشارة ويقول: لا اله الا الله، ولقد خضعت الجبال كلها لابي قبيس كرامة لمحمد (صلي الله عليه واله)، ولقد قدست الاشجار اربعين يوما بانواع افنانها () وثمارها فرحا بمولده، ولقد ضرب بين السماء والارض سبعون عمودا من انواع الانوار لا يشبه كل واحد صاحبه، وقد بشر ادم بمولده فزيد في حسنه سبعين ضعفا، وكان قد وجد مرارة الموت، وكان قد مسه ذلك فسري عنه ذلك.
 ولقد بلغني ان الكوثر اضطرب في الجنة واهتز، فرمي بسبعماءة الف قصر من قصور الدر والياقوت نثارا لمولد محمد (صلي الله عليه واله)، ولقد زم ابليس وكبل () والقي في الحصن اربعين يوما، وغرق عرشه اربعين يوما، ولقد تنكست الاصنام كلها وصاحت وولولت، ولقد سمعوا صوتا من الكعبة: يا ال قريش، لقد جاءكم () البشير، جاءكم النذير معه عز الابد والربح الاكبر، وهو خاتم الانبياء. ونجد في الكتب ان
 
 عترته خير الناس بعده، وانه لا يزال الناس في امان من العذاب ما دام من عترته في دار الدنيا خلق يمشي.
 فقال معاوية: يا ابا اسحاق، ومن عترته؟ قال كعب: ولد فاطمة. فعبس وجهه، وعض علي شفتيه، واخذ يعبث بلحيته. فقال كعب: وانا نجد صفة الفرخين المستشهدين، وهما فرخا فاطمة، يقتلهما شر البرية، قال: ومن يقتلهما؟ قال: رجل من قريش. فقام معاوية وقال: قوموا ان شءتم، فقمنا ().
  /   حدثنا علي بن عيسي المجاور (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن محمد ابن بندار، عن ابيه، عن محمد بن علي المقري، عن محمد بن سنان، عن مالك بن عطية، عن ثوير بن سعيد، عن ابيه سعيد بن علاقة، عن الحسن البصري، قال: صعد امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) منبر البصرة فقال: ايها الناس، انسبوني، فمن عرفني فلينسبني، والا فانا انسب نفسي، انا زيد بن عبد مناف بن عامر بن عمرو ابن المغيرة بن زيد بن كلاب، فقام اليه ابن الكواء فقال: يا هذا، ما نعرف لك نسبا غير انك علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب.
 فقال له: يا لكع، ان ابي سماني زيدا باسم جده قصي، وان اسم ابي عبد مناف فغلبت الكنية علي الاسم، وان اسم عبد المطلب عامر فغلب اللقب علي الاسم، واسم هاشم عمرو فغلب القلب علي الاسم، واسم عبد مناف المغيرة فغلب اللقب علي الاسم، وان اسم قصي زيد فسمته العرب مجمعا  لجمعه اياها من البلد الاقصي الي مكة  فغلب اللقب علي الاسم ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال: حدثني الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: اوحي الله عز وجل الي
 
 داود (عليه السلام): ان العبد من عبادي لياتيني بالحسنة فابيحه جنتي. قال: فقال داود (عليه السلام): يا رب، وما تلك الحسنة؟ قال: يدخل علي عبدي المءمن سرورا ولو بتمرة. قال: فقال داود (عليه السلام): حق لمن عرفك ان لا يقطع رجاءه () منك ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثني سهل بن زياد، عن محمد بن الوليد، قال: سمعت يونس ابن يعقوب يقول عن سنان بن طريف، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: قال: انا اول اهل بيت نوه الله باسماءنا، انه لما خلق الله السماوات والارض امر مناديا فنادي:
 اشهد ان لا اله الا الله، ثلاثا، اشهد ان محمدا رسول الله، ثلاثا، اشهد ان عليا امير المءمنين حقا، ثلاثا ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس، قال: حدثنا ابي، عن الحسين ابن عبيد الله، عن محمد بن عبد الله، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة، قال:
 سمعت ابا جعفر الباقر (عليه السلام) يقول: اوحي الله عز وجل الي محمد (صلي الله عليه واله): يا محمد، اني خلقتك ولم تك شيءا، ونفخت فيك من روحي كرامة مني اكرمتك بها، حتي اوجبت لك الطاعة علي خلقي جميعا، فمن اطاعك فقد اطاعني، ومن عصاك فقد عصاني، واوجبت ذلك في علي وفي نسله من اختصصت منهم لنفسي ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن عباد بن يعقوب، عن الحسين بن زيد، عن جعفر بن محمد الصادق، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من صباح الا وملكان يناديان، يقولان: يا باغي الخير هلم، ويا باغي الشر انته، هل من داع فيستجاب له، هل من مستغفر فيغفر له، هل من تاءب فيتاب عليه، هل من مغموم
 
 فينفس عنه غمه، اللهم عجل للمنفق ماله خلفا، وللمسك تلفا، فهذا دعاءهما حتي تغرب الشمس ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، عن علي بن اسباط، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: ان الله عز وجل اوحي الي عيسي بن مريم (عليه السلام): يا عيسي، ما اكرمت خليقة بمثل ديني، ولا انعمت عليها بمثل رحمتي، اغسل بالماء منك ما ظهر، وداو بالحسنات ما بطن، فانك الي راجع، شمر فكل ما هو ات قريب، واسمعني منك صوتا حزينا ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن محمد بن الحسين بن زيد، عن محمد بن سنان، عن العلاء بن الفضيل، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: من احب كافرا فقد ابغض الله، ومن ابغض كافرا فقد احب الله.
 ثم قال (عليه السلام): صديق عدو الله عدو الله ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني، قال: اخبرنا المنذر بن محمد، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن عبد الله بن الفضل، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام) في بعض خطبه: ايها الناس، اسمعوا قولي واعقلوه عني، فان الفراق قريب، انا امام البرية، ووصي خير الخليقة، وزوج سيدة نساء هذه الامة، وابو العترة الطاهرة والاءمة الهادية، انا اخو رسول الله، ووصيه، ووليه، ووزيره، وصاحبه، وصفيه، وحبيبه، وخليله، انا امير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، وسيد الوصيين،
 
 حربي حرب الله، وسلمي سلم الله، وطاعتي طاعة الله وولايتي ولاية الله، وشيعتي اولياء الله، وانصاري انصار الله. والذي خلقني ولم اك شيءا، لقد علم المستحفظون من اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) ان الناكثين والقاسطين والمارقين ملعونون علي لسان النبي الامي، وقد خاب من افتري ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: سمع بعض اباءي () (عليهم السلام) رجلا يقرا ام القران فقال: شكر واجر، ثم سمعه يقرا: (قل هو الله احد) فقال: امن وامن، ثم سمعه يقرا (انا انزلناه) فقال: صدق وغفر له، ثم سمعه يقرا اية الكرسي، فقال: بخ بخ، نزلت براءة هذا من النار ().
  /   وبهذا الاسناد، عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام)، قال: ان لله عز وجل يوم الجمعة الف نفحة من رحمته، يعطي كل عبد منها ما يشاء، فمن قرا (انا انزلناه في ليلة القدر) بعد العصر يوم الجمعة ماءة مرة، وهب الله له تلك الالف ومثلها ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن حسان الواسطي، عن عبد الرحمن بن كثير الهاشمي، قال: سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: نزل جبرءيل علي النبي (صلي الله عليه واله)، فقال: يا محمد، ان الله جل جلاله يقرءك السلام، ويقول: اني قد حرمت النار علي صلب انزلك، وبطن حملك، وحجر كفلك. فقال: يا جبرءيل، بين لي ذلك؟ فقال: اما الصلب الذي انزلك فعبد الله بن عبد المطلب، واما البطن الذي
 
 حملك فامنة بنت وهب، واما الحجر الذي كفلك فابو طالب بن عبد المطلب وفاطمة بنت اسد ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن شريف بن سابق التفليسي، عن الفضل ابن ابي قرة السمندي، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان في بني اسراءيل مجاعة حتي نبشوا الموتي فاكلوهم، فنبشوا قبرا فوجدوا فيه لوحا فيه مكتوب: انا فلان النبي، ينبش قبري حبشي، ما قدمنا وجدناه، وما اكلنا ربحناه، وما خلفنا خسرناه ().
  /   حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، الكوفي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا جدي الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام )، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): من كان في قلبه مثقال حبة من خردل عصبية، بعثه الله عز وجل يوم القيامة مع اعراب الجاهلية ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي (رحمه الله)، قال: حدثني ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن ابي ايوب سليمان بن مقبل المدني، عن محمد بن ابي عمير، عن سعد بن ابي خلف الزام، عن ابي عبيدة، قال: قال ابو عبد الله الصادق (عليه السلام): من قال في السوق: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، كتب الله له الف الف حسنة ().
  /   حدثنا احمد بن هارون الفامي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله
 
 الحميري، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن ابي عبد الله الصادق، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قال (سبحان الله) غرس الله له بها شجرة في الجنة، ومن قال (الحمد لله) غرس الله لها بها شجرة في الجنة، ومن قال (لا اله الا الله) له غرس الله له بها شجرة في الجنة، ومن قال (الله اكبر) غرس الله له بها شجرة في الجنة.
 فقال رجل من قريش: يا رسول الله، ان شجرنا في الجنة لكثير. قال: نعم، ولكن اياكم ان ترسلوا عليها نيرانا فتحرقوها، وذلك ان الله عز وجل يقول: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم) ().
 وصلي الله علي محمد واله
 
 NoteVPN المجلس التاسع والثمانون مجلس يوم الاحد غرة شعبان سنة ثمان وستين وثلاثماءة في دار السيد ابي محمد يحيي بن محمد العلوي (رضي الله عنه)  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رحمه الله)، قال: حدثني ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن موسي بن جعفر بن ابي جعفر الكمنداني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، قال: اوحي الله تبارك وتعالي الي ادم (عليه السلام): يا ادم، اني اجمع لك الخير كله في اربع كلمات، واحدة منهن لي، وواحدة لك، وواحدة فيما بيني وبينك، وواحدة فيما بينك وبين الناس، فاما التي لي فتعبدني ولا تشرك بي شيءا، واما التي لك فاجازيك بعملك احوج ما تكون اليه، واما التي بيني وبينك فعليك الدعاء وعلي الاجابة، واما التي فيما بينك وبين الناس فترضي للناس ما ترضي لنفسك ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا
 
 محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابي هاشم الجعفري، قال: سمعت علي بن موسي الرضا (عليه السلام) يقول: الهي بدت قدرتك ولم تبد هيءة، فجهلوك وقدروك ()، والتقدير علي غير ما به وصفوك، واني برء  يا الهي  من الذين بالتشبيه طلبوك، ليس كمثلك شء، الهي ولن يدركوك، وظاهر ما بهم من نعمك دليلهم عليك لو عرفوك، وفي خلقك  يا الهي  مندوحة ان يتناولوك، بل سووك بخلقك، فمن ثم لم يعرفوك، واتخذوا بعض اياتك ربا، فبذلك وصفوك، تعاليت ربي عما به المشبهون نعتوك ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: سءل الحسين بن علي (عليهما السلام) فقيل له: كيف اصبحت، يا بن رسول الله؟ قال: اصبحت ولي رب فوقي، والنار امامي، والموت يطلبني، والحساب محدق بي، وانا مرتهن بعملي، لا اجد ما احب، ولا ادفع ما اكره، والامور بيد غيري، فان شاء عذبني، وان شاء عفا عني، فاي فقير افقر مني ! ()  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، قال: حدثني ابو احمد محمد بن زياد الازدي، عن المفضل بن عمر، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): بلية الناس عظيمة، ان دعوناهم لم يجيبونا، وان تركناهم لم يهتدوا بغيرنا ().
  /   قال المفضل: وسمعت الصادق (عليه السلام) يقول لاصحابه: من وجد
 
 برد حبنا علي قلبه، فليكثر الدعاء لامه، فانها لم تخن اباه ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم الكرخي، قال: قلت للصادق (عليه السلام): ان رجلا راي ربه عز وجل في منامه، فما يكون ذلك؟ فقال: ذلك رجل لا دين له، ان الله تبارك وتعالي لا يري في اليقظة، ولا في المنام، ولا في الدنيا، ولا في الاخرة ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال: حدثنا عمي محمد بن ابي القاسم، قال: حدثني محمد بن علي الصيرفي الكوفي، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن ابان بن عثمان الاحمر، قال: قلت للصادق جعفر بن محمد (عليه السلام):
 اخبرني عن الله تبارك وتعالي، لم يزل سميعا بصيرا عليما قادرا؟ قال: نعم.
 فقلت له: فان رجلا ينتحل موالاتكم اهل البيت يقول: ان الله تبارك وتعالي لم يزل سميعا بسمع، وبصيرا ببصر، وعليما بعلم، وقادرا بقدرة. قال: فغضب (عليه السلام)، ثم قال: من قال ذلك ودان به فهو مشرك، وليس من ولايتنا علي شء، ان الله تبارك وتعالي ذات علامة سميعة بصيرة قادرة ().
  /   حدثنا حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: اخبرني علي بن ابراهيم بن هاشم سنة سبع وثلاثماءة، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: وقع بين سلمان الفارسي (رحمه الله) وبين رجل كلام وخصومة، فقال له الرجل: من انت يا سلمان؟ فقال سلمان: اما اولي واولك فنطفة قذرة، واما اخري واخرك فجيفة منتنة،
 
 فاذا كان يوم القيامة ووضعت الموازين، فمن ثقل ميزانه فهو الكريم، ومن خف ميزانه فهو اللءيم ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، قال: سمعت ابا الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) يقول: اني مقتول ومسموم ومدفون بارض غربة، اعلم ذلك بعهد عهده الي ابي عن ابيه عن اباءه عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، الا فمن زارني في غربتي كنت انا واباءي شفعاءه يوم القيامة، ومن كنا شفعاءه نجا ولو كان عليه مثل وزر الثقلين ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثني ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثني جعفر بن عبد الله الناونجي ()، عن عبد الجبار بن محمد، عن داود الشعيري، عن الربيع صاحب المنصور، قال: بعث المنصور الي الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) يستقدمه لشء بلغه عنه، فلما وافي بابه خرج اليه الحاجب فقال: اعيذك بالله من سطوة هذا الجبار، فاني رايت حرده () عليك شديدا، فقال الصادق (عليه السلام): علي من الله جنة واقية تعينني عليه ان شاء الله، استاذن لي عليه، فاستاذن فاذن له، فلما دخل سلم فرد (عليه السلام)، ثم قال له: يا جعفر، قد علمت ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لابيك علي بن ابي طالب: لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في المسيح، لقلت فيك قولا لا تمر بملا الا اخذوا من تراب قدميك، يستشفون به.
 وقال علي (عليه السلام): يهلك في اثنان ولا ذنب لي: محب غال، ومفرط قال قال ذلك اعتذارا منه انه لا يرضي بما يقول فيه الغالي والمفرط، ولعمري ان عيسي بن
 
 مريم (عليه السلام) لو سكت عما قالت فيه النصاري لعذبه الله، ولقد تعلم ما يقال فيك من الزور والبهتان، وامساكك عن ذلك ورضاك به سخط الديان، زعم اوغاد الحجاز ورعاع الناس انك حبر الدهر وناموسه، وحجة المعبود وترجمانه، وعيبة علمه وميزان قسطه، مصباحه الذي يقطع به الطالب عرض الظلمة الي ضياء النور، وان الله لا يقبل من عامل جهل حدك () في الدنيا عملا، ولا يرفع له يوم القيامة وزنا، فنسبوك الي غير حدك ()، وقالوا فيك ما ليس فيك، فقل فان اول من قال الحق جدك، واول من صدقه عليه ابوك، وانت حري ان تقتص اثارهما وتسلك سبيلهما.
 فقال الصادق (عليه السلام): انا فرع من فروع الزيتونة، وقنديل من قناديل بيت النبوة، واديب السفرة، وربيب الكرام البررة، ومصباح من مصابيح المشكاة التي فيها نور النور وصفو الكلمة الباقية في عقب المصطفين الي يوم الحشر.
 فالتفت المنصور الي جلساءه، فقال: هذا قد احالني علي بحر مواج لا يدرك طرفه، ولا يبلغ عمقه، يحار فيه العلماء، ويغرق فيه السبحاء، ويضيق بالسابح عرض الفضاء، هذا الشجي المعترض في حلوق الخلفاء، الذي لا يجوز نفيه، ولا يحل قتله، ولولا ما يجمعني واياه شجرة طاب اصلها، وبسق فرعها، وعذب ثمرها، وبوركت في الذر، وقدست في الزبر، لكان مني اليه مالا يحمد في العواقب لما يبلغني من شدة عيبه لنا وسوء القول فينا.
 فقال الصادق (عليه السلام): لا تقبل في ذي رحمك واهل الرعاية من اهل بيتك قول من حرم الله عليه الجنة وجعل ماواه النار، فان النمام شاهد زور وشريك ابليس في الاغراء بين الناس، وقد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجرات ">﴿يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين﴾</a> (). ونحن لك انصار
 
 واعوان، ولملكك دعاءم واركان، ما امرت بالعرف والاحسان، وامضيت في الرعية احكام القران، وارغمت بطاعتك لله انف الشيطان، وان كان يجب عليك في سعة فهمك وكثرة علمك ومعرفتك باداب الله ان تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك، فان المكافي ليس بالواصل، انما الواصل من اذا قطعته رحمه وصلها، فصل رحمك يزد الله في عمرك، ويخفف عنك الحساب يوم حشرك.
 فقال المنصور: قد صفحت عنك، لقدرك، وتجاوزت عنك لصدقك، فحدثني عن نفسك بحديث اتعظ به، ويكون لي زاجر صدق عن الموبقات.
 فقال الصادق (عليه السلام): عليك بالحلم فانه ركن العلم، واملك نفسك عند اسباب القدرة، فانك ان تفعل ما تقدر عليه كنت كمن شفي غيظا، او تداوي حقدا، او يحب ان يذكر بالصولة، اعلم بانك ان عاقبت مستحقا لم تكن غاية ما توصف به الا العدل، ولا اعرف حالا افضل من حال العدل، والحال التي توجب الشكر افضل من الحال التي توجب الصبر.
 فقال المنصور: وعظت فاحسنت، وقلت فاوجزت، فحدثني عن فضل جدك علي بن ابي طالب (عليه السلام) حديثا لم تءثره العامة، فقال الصادق (عليه السلام): حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما اسري بي الي السماء عهد الي ربي جل جلاله في علي (عليه السلام) ثلاث كلمات، فقال: يا محمد. فقلت: لبيك ربي وسعديك. فقال عز وجل: ان عليا امام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب المءمنين، فبشره بذلك. فبشره النبي (صلي الله عليه واله) بذلك، فخر علي (عليه السلام) ساجدا شكرا لله عز وجل، ثم رفع راسه فقال: يا رسول الله، بلغ من قدري حتي اني اذكر هناك؟ قال: نعم، وان الله يعرفك، وانك لتذكر في الرفيق الاعلي.
 فقال المنصور: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا
 
 احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن خلف بن حماد الاسدي، عن ابي الحسن العبدي، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي، عن عبد الله بن عباس، عن ابيه، قال: قال ابو طالب للنبي (صلي الله عليه واله): يا بن اخي، الله ارسلك؟ قال: نعم . قال: فارني اية. قال:
 ادع لي تلك الشجرة. فدعاها فاقبلت حتي سجدت بين يديه، ثم انصرفت. فقال ابو طالب: اشهد انك صادق، يا علي صل جناح ابن عمك ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال:
 حدثني الحسن بن متيل الدقاق، قال: حدثني الحسن بن علي بن فضال، عن مروان ابن مسلم، عن ثابت بن دينار الثمالي، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس، انه ساله، رجل فقال له: يا بن عم رسول الله، اخبرني عن ابي طالب، هل كان مسلما؟
 فقال: وكيف لم يكن مسلما، وهو القاءل:
 وقد علموا ان ابننا لا مكذب * * لدينا ولا يعبا بقيل الا باطل ان ابا طالب كان مثله كمثل اصحاب الكهب حين اسروا الايمان واظهروا الشرك، فاتاهم الله اجرهم مرتين ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني، قال: اخبرنا المنذر بن محمد، عن جعفر بن سليمان، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، انه قال: ان مثل ابي طالب مثل اصحاب الكهف حين اسروا الايمان واظهروا الشرك، فاتاهم الله اجرهم مرتين ().
 وصلي الله علي محمد واله
 
 NoteVPN المجلس التسعون مجلس يوم الثلاثاء الثالث من شعبان سنة ثمان وستين وثلاثماءة ()  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال:
 حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، قال: حدثنا يونس بن عبد الرحمن، قال:
 حدثنا الحسن بن زياد العطار، قال: حدثنا سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال:
 قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): تعلموا العلم، فان تعلمه حسنة، ومدارسته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه من لا يعلمه صدقة، وهو عند الله لاهله قربة، لانه معالم الحلال والحرام، وسالك بطالبه سبيل الجنة، وهو انيس في الوحشة، وصاحب في الوحدة، وسلاح علي الاعداء، وزين الاخلاء، يرفع الله به اقواما يجعلهم في الخير اءمة يقتدي بهم، ترمق اعمالهم، وتقتبس اثارهم، وترغب الملاءكة في خلتهم، يمسحونهم باجنحتهم في صلاتهم، لان العلم حياة القلوب، ونور الابصار من العمي، وقوة الابدان من الضعف، ينزل الله حامله منازل الابرار، ويمنحه مجالسة الاخيار في الدنيا والاخرة، بالعلم يطاع الله ويعبد، وبالعلم يعرف الله
 
 ويوحد، وبالعلم توصل الارحام، وبه يعرف الحلال والحرام، والعلم امام العقل، والعقل تابعه، يلهمه الله السعداء، ويحرمه الاشقياء ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن ميمون المكي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): استحيوا من الله حق الحياء. قالوا: وما نفعل، يا رسول الله؟ قال: فان كنتم فاعلين فلا يبيتن احدكم الا واجله بين عينيه، وليحفظ الراس وما حوي، والبطن وما وعي، وليذكر القبر والبلي، ومن اراد الاخرة فليدع زينة الحياة الدنيا ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث النخعي القاضي، قال: قلت للصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): ما الزهد في الدنيا؟ فقال: قد حد الله عز وجل ذلك في كتابه فقال: (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم) ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن ابي احمد محمد بن زياد الازدي، عن الفضل بن يونس، قال: كان ابن ابي العوجاء من تلامذة الحسن البصري، فانحرف عن التوحيد، فقيل له: تركت مذهب صاحبك، ودخلت فيما لا اصل له ولا حقيقة؟ فقال:
 ان صاحبي كان مخلطا، كان يقول طورا بالقدر، وطورا بالجبر، وما اعلمه اعتقد مذهبا دام عليه.
 قال: ودخل مكة تمردا وانكارا علي من يحج، وكان يكره العلماء مساءلته
 
 اياهم ومجالسته لهم، لخبث لسانه، وفساد ضميره، فاتي الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) فجلس اليه في جماعة من نظراءه، ثم قال له: يا ابا عبد الله، ان المجالس امانات، ولا بد لكل من كان به سعال ان يسعل، فتاذن لي في الكلام؟ فقال الصادق (عليه السلام): تكلم بما شءت.
 فقال ابن ابي العوجاء: الي كم تدوسون هذا البيدر، وتلوذون بهذا الحجر، وتعبدون هذا البيت المرفوع بالطوب () والمدر، وتهرولون حوله هرولة البعير اذا نفر، من فكر في هذا او قدر، علم ان هذا فعل اسسه غير حكيم ولا ذي نظر، فقل فانك راس هذا الامر وسنامه، وابوك اسه ونظامه.
 فقال الصادق (عليه السلام): ان من اضله الله واعمي قلبه، استوخم الحق فلم يستعذبه، وصار الشيطان وليه، يورده مناهل الهلكة ثم لا يصدره، وهذا بيت استعبد الله به خلقه، ليختبر طاعتهم في اتيانه، فحثهم علي تعظيمه وزيارته، وقد جعله محل الانبياء، وقبلة للمصلين له، وهو شعبة من رضوانه، وطريق يءدي الي غفرانه، منصوب علي استواء الكمال ومجتمع العظمة، خلقه الله قبل دحو الارض بالفي عام، واحق من اطيع فيما امر، وانتهي عما نهي عنه وزجر، الله المنشء للارواح والصور.
 فقال ابن ابي العوجاء: ذكرت  يا ابا عبد الله  فاحلت علي غاءب. فقال: ويلك، وكيف يكون غاءبا من هو مع خلقه شاهد، واليهم اقرب من حبل الوريد، يسمع كلامهم، ويري اشخاصهم، ويعلم اسرارهم، وانما المخلوق الذي اذا انتقل من مكان، اشتغل به مكان، وخلا منه مكان، فلا يدري في المكان الذي صار اليه ما حدث في المكان الذي كان فيه، فاما الله العظيم الشان الملك الديان، فانه لا يخلو منه مكان، ولا يشتغل به مكان، فلا يكون الي مكان اقرب منه الي مكان، والذي بعثه بالايات المحكمة والبراهين الواضحة وايده بنصره، واختاره لتبليغ رسالاته، صدقنا قوله بان ربه بعثه وكلمه.
 
 فقام عنه ابن ابي العوجاء، وقال لاصحابه: من القاني في بحر () هذا؟ سالتكم ان تلتمسوا لي خمرة، فالقيتموني علي جمرة. قالوا: ما كنت في مجلسه الا حقيرا.
 قال: انه ابن من حلق رءوس من ترون ().
  /   حدثنا الحسين بن عبد الله بن سعيد العسكري، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن رعل () العبشمي، قال: حدثنا ثبيت بن محمد، قال: حدثنا ابو الاحوص المصري، قال: حدثنا جماعة من اهل العلم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: بينما امير المءمنين (صلوات الله عليهم) في اصعب موقف بصفين، اذ قام اليه رجل من بني دودان، فقال: ما بال قومكم دفعوكم عن هذا الامر، وانتم الاعلون نسبا، واشد نوطا () بالرسول، وفهما بالكتاب والسنة؟
 فقالت: سالت  يا اخا بني دودان  ولك حق المسالة، وذمام الصهر ()، وانك لقلق الوضين ()، ترسل عن ذي مسد ()، انها امرة شحت عليها نفوس قوم، وسخت
 
 عنها نفوس اخرين، ونعم الحكم الله.
 فدع عنك نهبا صيح في حجراته ()، وهلم الخطب في ابن ابي سفيان، فلقد اضحكني الدهر بعد ابكاءه ().
 لا غرو الا جارتي وسءالها * * الا هل لنا اهل سالت كذلك بءس القوم من خفضني ()، وحاولوا الادهان في دين الله، فان ترفع عنا محن البلوي احملهم من الحق علي مخضه، وان تكن الاخري <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿فلا تاس علي القوم الفاسقين﴾</a> () اليك عني، يا اخا بني دودان ().
  /   حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن الحجاج العدل، قال: حدثنا احمد بن محمد النحوي، قال:
 حدثنا شعيب بن واقد، قال: حدثنا صالح بن الصلت، عن عبد الله بن زهير، قال: وفد العلاء بن الحضرمي علي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله، ان لي اهل بيت احسن اليهم فيسيءون، واصلهم فيقطعون.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فصلت ">﴿ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم * وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقها الا ذو حظ عظيم﴾</a> ().
 
 فقال العلاء بن الحضرمي، اني قد قلت شعرا، هو احسن من هذا، قال: وما قلت؟ فانشده:
 وحي ذوي الاضعان تسب قلوبهم * * تحيتك العظمي فقد يرفع النغل فان اظهروا خيرا فجاز بمثله * * وان خنسوا عنك الحديث فلا تسل فان الذي يءذيك منه سماعه * * وان الذي قالوا وراءك لم يقل فقال النبي (صلي الله عليه واله): ان من الشعر لحكما ()، وان من البيان لسحرا، وان شعرك لحسن، وان كتاب الله احسن ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي الدقاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الطاءي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الخشاب، قال: حدثنا محمد ابن محسن، عن المفضل بن عمر، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابيه (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): والله ما دنياكم عندي الا كسفر () علي منهل حلوا، اذ صاح بهم ساءقهم فارتحلوا، ولا لذاذتها في عيني الا كحميم اشربه غساقا ()، وعلقم اتجرعه زعاقا ()، وسم افعي () اسقاه دهاقا ()، وقلادة من نار اوهقها () خناقا، ولقد رقعت مدرعتي () هذه حتي استحييت
 
 من راقعها، وقال لي: اقذف بها قذف الاتن ()، لا يرتضيها ليرقعها. فقلت له: اغرب عني، فعند الصباح يحمد القوم السري، وتنجلي عنا علالات الكري ().
 ولو شءت لتسربلت بالعبقري المنقوش من ديباجكم، ولاكلت لباب هذا البر بصدور دجاجكم، ولشربت الماء الزلال برقيق زجاجكم، ولكني اصدق الله جلت عظمته حيث يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="هود ">﴿من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون * اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار﴾</a> ()، فكيف استطيع الصبر علي نار لو قذفت بشرارة الي الارض لاحرقت نبتها، ولو اعتصمت نفس بقلة لانضجها وهج النار في قلتها؟ وايما () خير لعلي ان يكون عند ذي العرش مقربا، او يكون في لظي خسيءا مبعدا، مسخوطا عليه بجرمه مكذبا.
 والله لان ابيت علي حسك السعدان () مرقدا، وتحتي اطمار علي سفاها () ممددا، او اجر في اغلالي مصفدا، احب الي من ان القي في القيامة محمدا خاءنا في
 
 ذي يتمة اظلمه بفلسه متعمدا، ولم اظلم اليتيم وغير اليتيم! لنفس تسرع الي البلاء () قفولها، ويمتد في اطباق الثري حلولها، وان عاشت رويدا فبذي العرش نزولها.
 معاشر شيعتي، احذروا فقد عظتكم الدنيا بانيابها، تختطف منكم نفسا بعد نفس كذءابها، وهذه مطايا الرحيل قد انيخت لركابها. الا ان الحديث ذو شجون، فلا يقولن قاءلكم: ان كلام علي متناقض، لان الكلام عارض.
 ولقد بلغني ان رجلا من قطان () المداءن تبع بعد الحنيفية علوجه، ولبس من نالة () دهقانه منسوجه، وتضمخ بمسك هذه النوافج () صباحه، وتبخر بعود الهند رواحه، وحوله ريحان حديقة يشم نفاحه، وقد مد له مفروشات الروم علي سرره، تعسا له بعد ما ناهز السبعين من عمره، وحوله شيخ يدب علي ارضه من هرمه، وذو يتمة تضور من ضره ومن قرمه ()، فما واساهم بفاضلات من علقمة، لءن امكنني الله منه لاخضمنه خضم البر، ولاقيمن عليه حد المرتد، ولاضربنه الثمانين بعد حد، ولاسدن من جهله كل مسد، تعسا له افلا شعر، افلا صوف، افلا وبر، افلا رغيف قفار () الليل افطار مقدم ()، افلا عبرة علي خد في ظلمة ليال تنحدر؟ ولو كان مءمنا لاتسقت له الحجة اذا ضيع ما لا يملك.
 والله لقد رايت عقيلا اخي وقد املق حتي استماحني من بركم صاعه، وعاودني في عشر وسق () من شعيركم يطعمه جياعه، ويكاد يلوي ثالث ايامه
 
 خامصا ما استطاعه، ورايت اطفاله شعث الالوان من ضرهم كانما اشمازت وجوههم من قرهم ()، فلما عاودني في قوله وكرره، اصغيت اليه سمعي فغره، وظنني اوتغ ديني () فاتبع ما سره، احميت له حديدة لينزجر، اذ لا يستطيع منها دنوا ولا يصبر، ثم ادنيتها من جسمه، فضج من المه، ضجيج ذي دنف يءن من سقمه، وكاد يسبني سفها من كظمه، ولحرقة في لظي اضني له من عدمه، فقلت له: ثكلتك الثواكل يا عقيل، اتءن من حديدة احماها انسانها لمدعبه، وتجرني الي نار سجرها جبارها من غضبه؟!
 اتءن من الاذي، ولا اءن من لظي ؟!
 والله لو سقطت المكافاة عن الامم، وتركت في مضاجعها باليات في الرمم ()، لاستحييت من مقت رقيب يكشف فاضحات من الاوزار تنسخ، فصبرا علي دنيا تمر بلاواءها () كليلة باحلامها تنسلخ، كم بين نفس في خيامها ناعمة، وبين اثيم في جحيم يصطرخ؟
 ولا تعجب من هذا، واعجب بلا صنع منا، من طارق طرقنا بملفوفات زملها () في وعاءها، ومعجونة بسطها في اناءها، فقلت له اصدقة، ام نذر، ام زكاة؟ وكل ذلك يحرم علينا اهل بيت النبوة، ومعوضن منه خمس ذي القربي في الكتاب والسنة. فقال لي: لا ذاك ولا ذاك، ولكنه هدية. فقلت له: ثكلتك الثواكل، افعن دين الله تخدعني بمعجونة غرقتموها بقندكم، وخبيصة () صفراء اتيتموني بها بعصير تمركم؟
 امختبط، ام ذو جنة، ام تهجر؟ اليست النفوس عن مثقال حبة من خردل مسءولة؟
 فماذا اقول في معجونة اتزقمها معمولة؟
 
 والله لو اعطيت الاقاليم السبعة بما تحت افلاكها، واسترق لي قطانها، مذعنة باملاكها، علي ان اعصي الله في نملة اسلبها شعيرة فالوكها، ما قبلت ولا اردت، ولدنياكم اهون عندي من ورقة في جرادة () تقضمها، واقذر عندي من عراقة () خنزير يقذف بها اجذمها، وامر علي فءادي من حنظلة يلوكها ذو سقم فيبشمها ()، فكيف اقبل ملفوفات عكمتها () في طيها، ومعجونة كانها عجنت بريق حية او قيها؟
 اللهم اني نفرت عنها نفار المهرة من راكبها، اريه السها ويريني القمر ().
 امتنع من وبرة من قلوصها () ساقطة، وابتلع ابلا في مبركها رابطة؟ ادبيب العقارب من وكرها التقط، ام قواتل الرقش () في مبيتي ارتبط؟ فدعوني اكتفي من دنياكم بملحي واقراصي، فبتقوي الله ارجو خلاصي، ما لعلي ونعيم يفني ولذة تنتجها () المعاصي؟ سالقي وشيعتي ربنا بعيون مرة ()، وبطون خماص () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿ليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين﴾</a> () ونعوذ بالله من سيءات الاعمال ().
 وصلي الله علي محمد واله وسلم كثيرا
 
 NoteVPN المجلس الحادي والتسعون مجلس يوم الجمعة لست ليال خلون من شعبان سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن احمد بن موسي الدقاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي بن ابي حمزة، عن يحيي بن ابي اسحاق، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابيه (عليهم السلام)، قال: سءل النبي (صلي الله عليه واله) اين كنت وادم في الجنة؟
 قال: كنت في صلبه، وهبط بي الي الارض في صلبه، وركبت السفينة في صلب ابي نوح، وقذف بي في النار في صلب ابي ابراهيم، لم يلتق لي ابوان علي سفاح قط، ولم يزل الله عز وجل ينقلني من الاصلاب الطيبة الي الارحام الطاهرة هاديا مهديا حتي اخذ الله بالنبوة عهدي، وبالاسلام ميثاقي، وبين كل شء من صفتي، واثبت في التوراة والانجيل ذكري، ورقي بي () الي سماءه، وشق لي اسما من اسماءه الحسني، امتي الحمادون، فذو العرش محمود وانا محمد ().
 
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن يونس بن ظبيان، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ ابن نباتة، قال: دخل ضرار بن ضمرة النهشلي علي معاوية بن ابي سفيان، فقال له:
 صف لي عليا. قال: او تعفيني. فقال: لا، بل صفه لي.
 فقال له ضرار: رحم الله عليا، كان والله فينا كاحدنا، يدنينا اذا اتيناه، ويجيبنا اذا سالناه، ويقربنا اذا زرناه، لا يغلق له دوننا باب، ولا يحجبنا عنه حاجب، ونحن والله مع تقريبه لنا وقربه منا، لا نكلمه لهيبته، ولا نبتديه لعظمته، فاذا تبسم فعن مثل اللءلء المنظوم.
 فقال معاوية: زدني من صفته.
 فقال ضرار: رحم الله عليا، كان والله طويل السهاد، قليل الرقاد، يتلو كتاب الله اناء الليل واطراف النهار، ويجود لله بمهجته ، ويبوء اليه بعبرته، لا تغلق له الستور، ولا يدخر عنا البدور، ولا يستلين الاتكاء، ولا يستخشن الجفاء، ولو رايته اذ مثل في محرابه، وقد ارخي الليل سدوله، وغارت نجومه، وهو قابض علي لحيته، يتململ تململ السليم ()، ويبكي بكاء الحزين، وهو يقول: يا دنيا، الي تعرضت، ام الي تشوقت، هيهات هيهات لا حاجة لي فيك، ابنتك ثلاثا لا رجعة لي عليك. ثم يقول:
 واه واه لبعد السفر، وقلة الزاد، وخشونة الطريق.
 قال: فبكي معاوية، وقال: حسبك يا ضرار، كذلك كان والله علي، رحم الله ابا الحسن ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن احمد بن النضر الخزاز، عن عمرو بن شمر،
 
 عن جابر بن يزيد الجعفي، قال: قال ابو جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام): يا جابر، ايكتفي من انتحل التشيع ان يقول بحبنا اهل البيت؟ فوالله ما شيعتنا الا من اتقي الله واطاعه، وما كانوا يعرفون  يا جابر  الا بالتواضع، والتخشع، وكثرة ذكر الله، والصوم، والصلاة، والتعهد للجيران من الفقراء واهل المسكنة والغارمين والايتام، وصدق الحديث، وتلاوة القران، وكف الالسن عن الناس الا من خير، وكانوا امناء عشاءرهم في الاشياء.
 فقال جابر: يا بن رسول الله، لست اعرف احدا بهذه الصفة. فقال (عليه السلام): يا جابر، لا تذهبن بك المذاهب، احسب الرجل ان يقول احب عليا واتولاه! فلو قال:
 اني احب رسول الله، ورسول الله خير من علي، ثم لا يعمل بعمله ولا يتبع سنته، ما نفعه حبه اياه شيءا، فاتقوا الله واعملوا لما عند الله، ليس بين الله وبين احد قرابة، احب العباد الي الله واكرمهم عليه اتقاهم له واعملهم بطاعته، والله ما يتقرب الي الله جل ثناءه الا بالطاعة، ما معنا براءة من النار، ولا علي الله لاحد من حجة، من كان لله مطيعا فهو لنا ولي، ومن كان لله عاصيا فهو لنا عدو، ولا تنال ولايتنا الا بالورع والعمل ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: خرجت انا وابي (عليه السلام) حتي اذا كنا بين القبر والمنبر، اذا هو باناس من الشيعة، فسلم عليهم فردوا عليه السلام، ثم قال: اني والله لاحب ريحكم وارواحكم، فاعينوني علي ذلك بورع واجتهاد، و اعلموا ان ولايتنا لا تنال الا بالعمل والاجتهاد، من اءتم منكم بعبد فليعمل بعمله.
 انتم شيعة الله، وانتم انصار الله، وانتم السابقون الاولون، والسابقون الاخرون، السابقون في الدنيا الي ولايتنا، والسابقون في الاخرة الي الجنة، و قد ضمنا لكم الجنة بضمان الله وضمان رسوله، ما علي درجات الجنة احد اكثر ازواجا منكم، فتنافسوا
 
 في فضاءل الدرجات، انتم الطيبون، ونساءكم الطيبات، كل مءمنة حوراء عيناء، وكل مءمن صديق.
 ولقد قال امير المءمنين (عليه السلام) لقنبر: يا قنبر، ابشر وبشر واستبشر، فلقد مات رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو علي امته ساخط الا الشيعة، الا وان لكل شء عروة وعروة الاسلام الشيعة، الا وان لكل شء دعامة ودعامة الاسلام الشيعة، الا وان لكل شء شرفا وشرف الاسلام الشيعة، الا وان لكل شء سيدا وسيد المجالس مجالس الشيعة، الا وان لكل شء اماما وامام الارض ارض تسكنها الشيعة.
 والله لولا ما في الارض منكم، لما انعم الله علي اهل خلافكم، ولا اصابوا الطيبات، مالهم في الدنيا ومالهم في الاخرة من نصيب، كل ناصب وان تعبد واجتهد فمنسوب الي هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الغاشية ">﴿عاملة ناصبة * تصلي نارا حامية * تسقي من عين انية * ليس لهم طعام الا من ضريع * لا يسمن ولا يغني من جوع﴾</a> () كل ناصب مجتهد فعمله هباء.
 شيعتنا ينظرون بنور الله عز وجل، ومن خالفهم يتقلب بسخط الله، والله ما من عبد من شيعتنا ينام، الا اصعد الله عز وجل بروحه الي السماء، فان كان قد اتي عليه اجله جعله في كنوز رحمته، وفي رياض جنته، وفي ظل عرشه، وان كان اجله متاخرا عنه بعث به مع امينه من الملاءكة ليءديه الي الجسد الذي خرج منه ليسكن فيه، والله ان حجاجكم وعماركم لخاصة الله، وان فقراءكم لاهل الغني، وان اغنياءكم لاهل القنوع، وانكم كلكم لاهل دعوة الله واهل اجابته ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن مروان بن مسلم، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: حدثني ابي، عن
 
 ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): شعبان شهري، ورمضان شهر الله عز وجل، فمن صام من شهري يوما كنت شفيعه يوم القيامة، ومن صام شهر رمضان اعتق من النار ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الريان بن الصلت، قال: سمعت ابا الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) يقول: من قال في كل يوم من شعبان سبعين مرة: استغفر الله واساله التوبة، كتب الله له براءة من النار، وجوازا علي الصراط، واحله دار القرار ().
  /   حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، عن يونس بن عبد الرحمن، عن الحسن بن زياد، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) انه قال: من تصدق بصدقة في شعبان رباها الله عز وجل له كما يربي احدكم فصيله، حتي يوافي يوم القيامة وقد صارت له مثل احد ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم ابن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن اسحاق بن عمار، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): يا اسحاق، صانع المنافق بلسانك، واخلص ودك للمءمن، وان جالسك يهودي فاحسن مجالسته ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر بن جامع الحميري، عن ابيه، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابي احمد محمد ابن زياد الازدي، عن ابان بن عثمان الاحمر، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول: طلبة هذا العلم
 
 علي ثلاثة اصناف، الا فاعرفوهم بصفاتهم واعيانهم: صنف منهم يتعلمون للمراء والجدل ()، وصنف منهم يتعلمون للاستطالة والختل ()، وصنف منهم يتعلمون للفقه والعمل، فاما صاحب المراء والجدل، تراه مءذيا مماريا للرجال في اندية المقال، قد تسربل بالتخشع، وتخلي من الورع، فدق الله من هذا حيزومه ()، وقطع منه خيشومه، اما صاحب الاستطالة والختل، فانه يستطيل علي اشباهه من اشكاله، ويتواضع للاغنياء من دونهم، فهو لحلواءهم هاضم، ولدينه حاطم، فاعمي الله من هذا بصره وقطع من اثار العلماء اثره، واما صاحب الفقه والعمل، تراه ذا كابة وحزن، قد قام الليل في حندسه ()، وقد انحني في برنسه، يعمل ويخشي خاءفا وجلا من كل احد الا من كل ثقة من اخوانه، فشد الله من هذا اركانه، واعطاه يوم القيامة امانه ().
  /   حدثنا احمد بن هارون الفامي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، عن يعقوب بن يزيد الانباري، قال: حدثنا الحسن بن علي ابن فضال، عن اسماعيل بن الفضل الهاشمي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قلت لرسول الله (صلي الله عليه واله): اخبرني بعدد الاءمة بعدك. فقال: يا علي، هم اثنا عشر، اولهم انت، واخرهم القاءم ().
 وصلي الله علي محمد واله الطاهرين
 
 NoteVPN المجلس الثاني والتسعون مجلس يوم الثلاثاء العاشر من شعبان سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (رضي الله عنه)، في دار السيد ابي محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الطالقاني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي الجلودي البصري بالبصرة سنة سبع عشرة وثلاث ماءة، قال: حدثنا الحسين بن حميد، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله عز وجل قسم الخلق قسمين: فجعلني في خيرهما قسمة، وذلك قوله عز وجل في ذكر اصحاب اليمين واصحاب الشمال، وانا من اصحاب اليمين، وانا خير اصحاب اليمين، ثم جعل القسمين اثلاثا، فجعلني في خيرها ثلثا، وذلك قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الواقعة ">﴿فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة * واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة * والسابقون السابقون﴾</a> ()، وانا من السابقين، وانا خير السابقين، ثم جعل الا ثلاث قباءل، فجعلني في خيرها قبيلة، وذلك قوله عز وجل:
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجرات ">﴿وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم﴾</a> ()، فانا اتقي ولد ادم واكرمهم علي الله جل ثناءه ولا فخر، ثم جعل القباءل بيوتا، فجعلني في خيرها بيتا، وذلك قوله عز وجل: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم، بن محمد الثقفي، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا ابن هراسة الشيباني، قال: حدثنا جعفر بن زياد الاحمر، عن زيد بن علي ابن الحسين بن علي (عليهم السلام)، انه قرا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف ">﴿وكان ابوهما صالحا فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما﴾</a> () ثم قال زيد: حفظهما الله بصلاح ابيهما، فمن اولي بحسن الحفظ منا! رسول الله جدنا، وابنته امنا، وسيدة نساءه جدتنا، واول من امن به وصلي معه ابونا ().
  /   وبهذا الاسناد، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن علي بن هلال الاحمسي، قال: حدثنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، قال: بعث الحجاج الي يحيي بن يعمر، فقال له: انت الذي تزعم ان ابني علي ابنا رسول الله؟ قال: نعم. واتلو عليك بذلك قرانا، قال: هات. قال: اعطني الامان. قال: لك الامان.
 قال: اليس الله عز وجل يقول: (ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين) () ثم قال: (وزكريا ويحيي وعيسي) ()، افكان لعيسي اب؟ قال: لا.
 
 قال: فقد نسبه الله عز وجل في الكتاب الي ابراهيم. قال: ما حملك علي ان تروي مثل هذا الحديث؟ قال: ما اخذ الله علي العلماء في علمهم ان لا يكتموا علما علموه ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد ابن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي بن سالم، عن ابيه، عن ابي حمزة الثمالي، عن سعد الخفاف، عن الاصبغ بن نباتة، عن عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما عرج بي الي السماء السابعة ومنها الي سدرة المنتهي، ومن السدرة الي حجب النور، ناداني ربي جل جلاله: يا محمد، انت عبدي وانا ربك، فلي فاخضع، واياي فاعبد، وعلي فتوكل، وبي فثق، فاني قد رضيت بك عبدا وحبيبا ورسولا ونبيا، وباخيك علي خليفة وبابا، فهو حجتي علي عبادي، وامام لخلقي، به يعرف اولياءي من اعداءي، وبه يميز حزب الشيطان من حزبي، وبه يقام ديني، وتحفظ حدودي، وتنفذ احكامي، وبك وبه وبالاءمة من ولده ارحم عبادي واماءي، وبالقاءم منكم اعمر ارضي بتسبيحي وتهليلي وتقديسي وتكبيري وتمجيدي، وبه اطهر الارض من اعداءي واورثها اولياءي، وبه اجعل كلمة الذين كفروا بي السفلي وكلمتي العليا، وبه احيي عبادي وبلادي بعلمي، وله () اظهر الكنوز والذخاءر بمشيءتي، واياه اظهر علي الاسرار والضماءر بارادتي، وامده بملاءكتي لتءيده علي انفاذ امري واعلان ديني، ذلك ولي حقا، ومهدي عبادي صدقا ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، قال: ما سمعت ولا استفدت من هشام بن الحكم في طول صحبتي اياه شيءا احسن من هذا الكلام في صفة عصمة
 
 الامام، فاني سالته يوما عن الامام، اهو معصوم؟ قال: نعم. فقلت: وما صفة العصمة فيه، وباي شء تعرف؟
 قال: ان جميع الذنوب لها اربعة اوجه لا خامس لها: الحرص والحسد، والغضب، والشهوة، فهذه منفية عنه، فلا يجوز ان يكون حريصا علي هذه الدنيا وهي تحت خاتمه، لانه خازن المسلمين، فعلي ماذا يحرص؟ ولا يجوز ان يكون حسودا، لان الانسان انما يحسد من هو فوقه، وليس فوقه احد، فكيف يحسد من هو دونه؟ ولا يجوز ان يغضب لشء من امور الدنيا، الا ان يكون غضبه لله عز وجل، فان الله عز وجل قد فرض عليه اقامة الحدود، وان لا تاخذه في الله لومة لاءم ولا رافة في دينه حتي يقيم حدود الله عز وجل، ولا يجوز ان يتبع الشهوات ويءثر الدنيا علي الاخرة، لان الله عز وجل حبب اليه الاخرة كما حبب الينا الدنيا، فهو ينظر الي الاخرة كما ننظر الي الدنيا، فهل رايت احدا ترك وجها حسنا لوجه قبيح، وطعاما طيبا لطعام مر، وثوبا لينا لثوب خشن، ونعمة داءمة باقية لدنيا زاءلة فانية؟ ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد ابن حمدان الصيدلاني، قال: حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، عن ابن عباس، قال: لما مرض رسول الله (صلي الله عليه واله) وعنده اصحابه، قام اليه عمار بن ياسر (رضي الله عنه)، فقال له: فداك ابي وامي يا رسول الله، من يغسلك منا، اذا كان ذلك منك؟ قال: ذاك علي بن ابي طالب، لانه لا يهم بعضو من اعضاءي الا اعانته الملاءكة علي ذلك. فقال له: فداك ابي وامي يا رسول الله، فمن يصلي عليك منا اذا كان ذلك منك. قال: مه رحمك الله.
 ثم قال لعلي (عليه السلام): يا بن ابي طالب، اذا رايت روحي قد فارقت جسدي فاغسلني وانق غسلي، وكفني في طمري هذين، او في بياض مصر، وبرد يمان، ولا
 
 تغال في كفني، واحملوني حتي تضعوني علي شفير قبري، فاول من يصلي علي الجبار جل جلاله من فوق عرشه، ثم جبرءيل وميكاءيل واسرافيل في جنود من الملاءكة لا يحصي عددهم الا الله عز وجل، ثم الحافون بالعرش، ثم سكان اهل سماء فسماء، ثم جل اهل بيتي ونساءي الاقربون فالاقربون، يومءون ايماء، ويسلمون تسليما، لا تءذوني بصوت نادبة ولا رنة ().
 ثم قال: يا بلال، هلم علي بالناس، فاجتمع الناس فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) متعصبا بعمامته، متوكءا علي قوسه حتي صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 معاشر اصحابي، اي نبي كنت لكم! الم اجاهد بين اظهركم، الم تكسر رباعيتي، الم يعفر جبيني، الم تسل الدماء علي حر وجهي () حتي لثقت () لحيتي، الم اكابد الشدة والجهد مع جهال قومي، الم اربط حجر المجاعة علي بطني؟ قالوا: بلي يا رسول الله، لقد كنت لله صابرا، وعن منكر بلاء الله ناهيا، فجزاك الله عنا افضل الجزاء. قال: وانتم فجزاكم الله.
 ثم قال: ان ربي عز وجل حكم واقسم ان لا يجوزه ظلم ظالم، فناشدتكم بالله اي رجل منكم كانت له قبل محمد مظلمة الا قام فليقتص منه، فالقصاص في دار الدنيا احب الي من القصاص في دار الاخرة علي رءوس الملاءكة والانبياء.
 فقام اليه رجل من اقصي القوم يقال له سوادة بن قيس ()، فقال له: فداك ابي وامي يا رسول الله، انك لما اقبلت من الطاءف استقبلتك وانت علي ناقتك العضباء
 
 وبيدك القضيب الممشوق ()، فرفعت القضيب وانت تريد الراحلة فاصاب بطني، فلا ادري عمدا او خطا. فقال معاذ الله ان اكون تعمدت. ثم قال: يا بلال، قم الي منزل فاطمة فاتني بالقضيب الممشوق. فخرج بلال وهو ينادي في سكك المدينة : معاشر الناس، من ذا الذي يعطي القصاص من نفسه قبل يوم القيامة؟ فهذا محمد (صلي الله عليه واله) يعطي القصاص من نفسه قبل يوم القيامة!
 وطرق بلال الباب علي فاطمة (عليها السلام) وهو يقول: يا فاطمة، قومي فوالدك يريد القضيب الممشوق. فاقبلت فاطمة (عليها السلام) وهي تقول: يا بلال، وما يصنع والدي بالقضيب، وليس هذا يوم القضيب؟ فقال بلال: يا فاطمة، اما علمت ان والدك قد صعد المنبر وهو يودع اهل الدين والدنيا! فصاحت فاطمة (عليها السلام) وهي تقول:
 وا غماه لغمك يا ابتاه، من للفقراء والمساكين وابن السبيل يا حبيب الله وحبيب القلوب؟
 ثم ناولت بلالا القضيب، فخرج حتي ناوله رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اين الشيخ؟ فقال الشيخ: ها انا ذا يا رسول الله، بابي انت وامي؟ فقال: تعال فاقتص مني حتي ترضي. فقال الشيخ: فاكشف لي عن بطنك يا رسول الله، فكشف (صلي الله عليه واله) عن بطنه، فقال الشيخ: بابي انت وامي يا رسول الله، اتاذن لي ان اضع فمي علي بطنك؟ فاذن له، فقال: اعوذ بموضع القصاص من بطن رسول الله من النار يوم النار. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا سوادة بن قيس، اتعفو ام تقتص؟ فقال: بل اعفو يا رسول الله. فقال (صلي الله عليه واله): اللهم اعف عن سوادة بن قيس كما عفا عن نبيك محمد.
 ثم قام رسول الله (صلي الله عليه واله) فدخل بيت ام سلمة وهو يقول: رب سلم امة محمد من النار، ويسر عليهم الحساب. فقالت ام سلمة: يا رسول الله، ما لي اراك مغموما متغير اللون! فقال: نعيت الي نفسي هذه الساعة، فسلام لك مني في الدنيا،
 
 فلا تسمعين بعد هذا اليوم صوت محمد ابدا. فقالت ام سلمة: وا حزناه حزنا لا تدركه الندامة عليك يا محمداه.
 ثم قال (صلي الله عليه واله): ادعي لي حبيبة قلبي ()، وقرة عيني فاطمة تجء. فجاءت فاطمة (عليها السلام) وهي تقول : نفسي لنفسك الفداء، ووجهي لوجهك الوقاء يا ابتاه، الا تكلمني كلمة؟ فاني انظر اليك واراك مفارق الدنيا، واري عساكر الموت تغشاك شديدا. فقال لها: يا بنية، اني مفارقك، فسلام عليك مني. قالت: يا ابتاه، فاين الملتقي يوم القيامة؟ قال: عند الحساب. قالت: فان لم القك عند الحساب؟ قال: عند الشفاعة لامتي. قالت: فان لم القك عند الشفاعة لامتك؟ قال: عند الصراط، جبرءيل عن يميني، وميكاءيل عن يساري، والملاءكة من خلفي وقدامي ينادون: رب سلم امة محمد من النار، ويسر عليهم الحساب. فقالت فاطمة (عليها السلام): فاين والدتي خديجة؟ قال: في قصر له اربعة ابواب الي الجنة.
 ثم اغمي علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فدخل بلال وهو يقول: الصلاة رحمك الله، فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) وصلي بالناس، وخفف الصلاة.
 ثم قال: ادعوا لي علي بن ابي طالب واسامة بن زيد، فجاءا فوضع (صلي الله عليه واله) يده علي عاتق علي (عليه السلام)، والاخري علي اسامة، ثم قال: انطلقا بي الي فاطمة.
 فجاءا به حتي وضع راسه في حجرها، فاذا الحسن والحسين (عليهما السلام) يبكيان ويصطرخان () وهما يقولان: انفسنا لنفسك الفداء، ووجوهنا لوجهك الوقاء.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من هذان يا علي؟ قال: هذان ابناك الحسن والحسين. فعانقهما وقبلهما، وكان الحسن (عليه السلام) اشد بكاء، فقال له: كف يا حسن، فقد شققت علي رسول الله.
 فنزل ملك الموت (عليه السلام)، فقال: السلام عليك يا رسول الله. قال: وعليك
 
 السلام، يا ملك الموت، لي اليك حاجة. قال: وما حاجتك يا نبي الله؟ قال: حاجتي ان لا تقبض روحي حتي يجيءني جبرءيل (عليه السلام) فيسلم علي واسلم عليه، فخرج ملك الموت وهو يقول: يا محمداه، فاستقبله جبرءيل في الهواء، فقال: يا ملك الموت، قبضت روح محمد؟ قال: لا يا جبرءيل، سالني ان لا اقبضه حتي يلقاك فتسلم عليه ويسلم عليك. فقال جبرءيل: يا ملك الموت، اما تري ابواب السماء مفتحة لروح محمد، اما تري الحور العين قد تزين لروح محمد؟
 ثم نزل جبرءيل (عليه السلام) فقال: السلام عليك يا ابا القاسم. فقال: وعليك السلام يا جبرءيل، ادن مني حبيبي جبرءيل، فدنا منه، فنزل ملك الموت فقال له جبرءيل: يا ملك الموت، احفظ وصية الله في روح محمد، وكان جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره وملك الموت اخذ بروحه (صلي الله عليه واله)، فلما كشف الثوب عن وجه رسول الله (صلي الله عليه واله) نظر الي جبرءيل (عليه السلام)، فقال له: عند الشداءد تخذلني! فقال: يا محمد، انك ميت وانهم ميتون، كل نفس ذاءقة الموت.
 فروي عن ابن عباس ان رسول الله (صلي الله عليه واله) في ذلك المرض كان يقول:
 ادعوا لي حبيبي، فجعل يدعي له رجل بعد رجل فيعرض عنه، فقيل لفاطمة (عليها السلام):
 امضي الي علي، فما نري رسول الله (صلي الله عليه واله) يريد غير علي (عليه السلام)، فبعثت فاطمة الي علي (عليه السلام) فلما دخل فتح رسول الله (صلي الله عليه واله) عينيه وتهلل وجهه، ثم قال: الي يا علي، الي يا علي، فما زال (صلي الله عليه واله) يدنيه حتي اخذه بيده، واجلسه عند راسه، ثم اغمي عليه، فجاء الحسن والحسين (عليهما السلام) يصيحان ويبكيان حتي وقعا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاراد علي (عليه السلام) ان ينحيهما عنه، فافاق رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم قال: يا علي، دعني اشمهما ويشماني، واتزود منهما ويتزودان مني، اما انهما سيظلمان بعدي ويقتلان ظلما، فلعنة الله علي من يظلمهما، يقول ذلك ثلاثا. ثم مد يده الي علي (عليه السلام) فجذبه اليه حتي ادخله تحت ثوبه الذي كان عليه، ووضع فاه علي فيه، وجعل يناجيه مناجاة طويلة حتي خرجت روحه الطيبة (صلي الله عليه واله)، فانسل علي (عليه السلام) من تحت ثيابه، وقال: اعظم الله اجوركم 
 في نبيكم، فقد قبضه الله اليه. فارتفعت الاصوات بالضجة والبكاء، فقيل لامير المءمنين (عليه السلام): ما الذي ناجاك به رسول الله (صلي الله عليه واله ) حين ادخلك تحت ثيابه؟ فقال: علمني الف باب، يفتح لي كل باب الف باب ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا الحسن بن متيل، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن عمر بن ابان الكلبي، عن ابان بن تغلب، قال: قال ابو عبد الله الصادق (عليه السلام): ان اربعة الاف ملك هبطوا يريدون القتال مع الحسين بن علي (صلوات الله عليه) فلم يءذن لهم في القتال، فرجعوا في الاستءذان، وهبطوا وقد قتل الحسين (عليه السلام)، فهم عند قبره شعث غير يبكونه الي يوم القيامة، ورءيسهم ملك يقال له منصور ().
 وصلي الله علي محمد واله
 
 [] المجلس الثالث والتسعون مجلس يوم الجمعة الثالث عشر من شعبان سنة ثمان وستين وثلاثماءة  /   واجتمع في هذا اليوم الي الشيخ الفقيه ابي جعفر محمد بن علي ابن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رضي الله عنه)، اهل مجلسه والمشايخ، فسالوه ان يملي عليهم وصف دين الامامية علي الايجاز والاختصار، فقال (رضي الله عنه): دين الامامية هو الاقرار بتوحيد الله تعالي ذكره، ونفي التشبيه عنه، وتنزيهه عما لا يليق به، والاقرار بانبياء الله ورسله وحججه وملاءكته وكتبه، والاقرار بان محمدا (صلي الله عليه واله) هو سيد الانبياء والمرسلين، وانه افضل منهم ومن جميع الملاءكة المقربين، وانه خاتم النبيين، فلا نبي بعده الي يوم القيامة، وان جميع الانبياء والرسل والاءمة (عليهم السلام) افضل من الملاءكة، وانهم معصومون مطهرون من كل دنس ورجس، لا يهمون بذنب صغير ولا كبير ولا يرتكبونه، وانهم امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء.
 وان الدعاءم التي بني الاسلام عليها خمس: الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، وولاية النبي والاءمة (صلوات اللهم عليهم) بعده، وهم اثنا عشر اماما، اولهم امير المءمنين علي بن ابي طالب، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين، ثم الباقر محمد بن علي، ثم الصادق جعفر بن محمد، ثم الكاظم موسي بن جعفر، ثم الرضا علي بن 
 موسي، ثم الجواد محمد بن علي، ثم الهادي علي بن محمد، ثم العسكري الحسن بن علي، ثم الحجة بن الحسن بن علي (عليهم السلام)، والاقرار بانهم اولوا الامر الذين امر الله عز وجل بطاعتهم، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> () وان طاعتهم طاعة الله، ومعصيتهم معصية الله، ووليهم ولي الله، وعدوهم عدو الله عز وجل، ومودة ذرية النبي (صلي الله عليه واله) اذا كانوا علي منهاج اباءهم الطاهرين فريضة واجبة في اعناق العباد الي يوم القيامة، وهي اجر النبوة، لقول الله عز وجل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري ">﴿قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> ().
 والاقرار بان الاسلام هو الاقرار بالشهادتين، والايمان هو اقرار باللسان، وعقد بالقلب، وعمل بالجوارح، لا يكون الايمان الا هكذا، ومن شهد الشهادتين فقد حقن ماله ودمه الا بحقهما، وحسابه علي الله عز وجل، والاقرار بالمسالة في القبر حين يدفن الميت، وبمنكر ونكير، وبعذاب القبر، والاقرار بخلق الجنة والنار، وبمعراج النبي (صلي الله عليه واله) الي السماء السابعة، ومنها الي سدرة المنتهي، ومنها الي حجب النور، وبمناجاة الله عز وجل اياه، وانه عرج به بجسمه وروحه علي الصحة والحقيقة لا علي الرءيا في المنام، وان ذلك لم يكن لان الله عز وجل في مكان هناك، لانه متعال عن المكان، ولكنه عز وجل عرج به (صلي الله عليه واله) تشريفا له، وتعظيما لمنزلته، وليريه ملكوت السماوات كما اراه ملكوت الارض، ويشاهد ما فيها من عظمة الله عز وجل، وليخبر امته بما شاهد في العلو من الايات والعلامات، والاقرار بالحوض والشفاعة للمذنبين من اصحاب الكباءر، والاقرار بالصراط والحساب والميزان واللوح والقلم والعرش والكرسي.
 والاقرار بان الصلاة عمود الدين، وانها اول ما يحاسب عليه العبد يوم القيامة من الاعمال، واول ما يسال عنه العبد بعد المعرفة، فان قبل قبلت ما سواها، وان ردت
 
 رد ما سواها، وان المفروضات من الصلوات في اليوم والليلة خمس صلوات، وهي سبع عشرة ركعة ، الظهر اربع ركعات، والعصر اربع ركعات، والمغرب ثلاث ركعات، والعشاء الاخرة اربع ركعات، والغداة ركعتان.
 واما النافلة فهي مثلا الفريضة اربع وثلاثون ركعة، ثمان ركعات قبل الظهر، وثمان بعدها قبل العصر، واربع ركعات بعد المغرب، وركعتان من جلوس بعد العشاء الاخرة، تحسبان بركعة، وهي وتر لمن لم يلحق الوتر اخر الليل، وصلاة الليل ثماني ركعات، كل ركعتين بتسليمة، والشفع ركعتان بتسليمة، والوتر ركعة واحدة، ونافلة الغداة ركعتان، فجملة الفراءض والنوافل في اليوم والليلة احدي وخمسون ركعة.
 والاذان والاقامة مثني مثني، وفراءض الصلاة سبع: الوقت، والطهور، والتوجه، والقبلة، والركوع، والسجود، والدعاء، والقنوت في كل صلاة فريضة نافلة في الركعة الثانية قبل الركوع وبعد القراءة، ويجزي من القول في القنوت: رب اغفر وارحم، وتجاوز عما تعلم، انك انت الاعز الاكرم. ويجزي فيه ايضا ثلاث تسبيحات، وان احب المصلي ان يذكر الاءمة (عليهم السلام) في قنوته ويصلي عليهم فليجملهم.
 وتكبيرة الافتتاح واحدة، وسبع افضل، ويجب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة عند افتتاح الفاتحة وعند افتتاح السورة بعدها، وهي اية من القران، وهي اقرب الي اسم الله الاعظم من سواد العين الي بياضها، ويستحب رفع اليدين في كل تكبيرة في الصلاة، وهو زين للصلاة.
 والقراءة في الاوليين من الفريضة الحمد وسورة، ولا تكون من العزاءم التي يسجد فيها، وهي سجدة لقمان، وحم السجدة، والنجم، وسورة (اقرا باسم ربك)، ولا تكون السورة ايضا (لايلاف)، او (الم تر كيف)، او (والضحي)، او (الم نشرح)، لان (لايلاف) و (الم تر) سورة واحدة، و (والضحي) و (الم نشرح) سورة واحدة، فلا يجوز التفرد بواحدة منها في ركعة فريضة، فمن اراد ان يقرا بها في الفريضة فليقرا (لايلاف) و (الم تر) في ركعة، و (الضحي) و (الم نشرح) في 
 ركعة، ولا يجوز القران بين سورتين في الفريضة، فاما في النافلة فلا باس بان يقرا () الرجل ما شاء، ولا باس بقراءة العزاءم في النوافل، لانه انما يكره ذلك في الفريضة، ويجب ان يقرا في صلاة الظهر يوم الجمعة سورة الجمعة والمنافقين، فبذلك جرت السنة.
 والقول في الركوع والسجود ثلاث تسبيحات، وخمس احسن، وسبع افضل، وتسبيحة تامة تجزي في الركوع والسجود للمريض والمستعجل، فمن نقص من الثلاث التسبيحات في ركوعه او في سجوده تسبيحة، ولم يكن بمريض ولا مستعجل فقد نقص ثلث صلاته، ومن ترك تسبيحتين فقد نقص ثلثي صلاته، ومن لم يسبح في ركوعه وسجوده فلا صلاة له الا ان يهلل او يكبر او يصلي علي النبي واله بعدد التسبيح، فان ذلك يجزيه، ويجزي في التشهد الشهادتان، فما زاد فتعبد، والتسليم في الصلاة يجزي مرة واحدة مستقبل القبلة ويميل بعينه الي يمينه، ومن كان في جمع من اهل الخلاف سلم تسليمتين، عن يمينه تسليمة، وعن يساره تسليمة كما يفعلون، للتقية.
 وينبغي للمصلي ان يسبح بتسبيح فاطمة الزهراء (عليها السلام) في دبر كل صلاة فريضة، وهي اربع وثلاثون تكبيرة، وثلاث وثلاثون تسبيحة، وثلاث وثلاثون تحميدة، فانه من فعل ذلك بعد الفريضة قبل ان يثني رجليه غفر الله له، ثم يصلي علي النبي والاءمة (عليهم السلام)، ويدعو لنفسه بما احب، ويسجد بعد فراغه من الدعاء سجدة الشكر، يقول فيها ثلاث مرات: شكرا لله، ولا يدعها الا اذا حضر مخالف للتقية.
 ولا يجوز التكفير في الصلاة، ولا قول (امين) بعد فاتحة الكتاب، ولا وضع الركبتين علي الارض في السجود قبل اليدين، ولا يجوز السجود الي علي الارض او علي ما انبتت الارض الا ما اكل او لبس، ولا باس بالصلاة في شعر ووبر كل ما اكل
 
 لحمه، وما لا يءكل لحمه فلا يجوز الصلاة في شعره ووبره الا ما خصته الرخصة، وهي الصلاة في السنجاب والسمور والفنك والخز ()، والاولي ان لا يصلي فيها، ومن صلي فيها جازت صلاته، واما الثعالب فلا رخصة فيها الا في حالة التقية والضرورة.
 والصلاة يقطعها الريح اذا خرج من المصلي، او غيرها مما ينقض الوضوء، او يذكر انه علي غير وضوء، او وجد اذي، او ضربانا لا يمكنه الصبر عليه، او رعف فخرج من انفه دم كثير، او التفت حتي يري من خلفه، ولا يقطع صلاة المسلم شء يمر بين يديه من كلب او امراة او حمار او غير ذلك.
 ولا سهو في النافلة، فمن سها في نافلة () فليبن علي ما شاء، وانما السهو في الفريضة، فمن سها في الاوليين اعاد الصلاة، ومن شك في المغرب اعاد الصلاة، ومن شك في الغداة اعاد الصلاة، ومن شك في الثانية والثلاثة، او في الثالثة والرابعة، فليبن علي الاكثر، فاذا سلم اتم ما ظن انه قد نقص، ولا تجب سجدتا السهو علي المصلي الا اذا قام في حال قعود، او قعد في حال قيام، او ترك التشهد، او لم يدر زاد في صلاته ام نقص منها، وهما بعد التسليم في الزيادة والنقصان، ويقال فيهما: (بسم الله وبالله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته).
 واما سجدة العزاءم فيقال فيها: (لا اله الا الله حقا حقا، لا اله الا الله ايمانا وتصديقا، لا اله الا الله عبودية ورقا، سجدت لك يا رب تعبدا ورقا لا مستنكفا ولا مستكبرا، بل انا عبد ذليل خاءف مستجير) ويكبر اذا رفع راسه.
 ولا يقبل من صلاة العبد الا ما اقبل عليه منها بقلبه، حتي انه ربما قبل من صلاته ربعها او ثلثها او نصفها او اقل من ذلك او اكثر، ولكن الله عز وجل يتمها بالنوافل.
 
 واولي الناس بالتقدم في جماعة، اقرءهم للقران، فان كانوا في القراءة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الحجرة سواء فاسنهم، فان كانوا في السن سواء فاصبحهم وجها، وصاحب المسجد اولي بمسجده، ومن صلي بقوم وفيهم من هو اعلم منه لم يزل امرهم الي سفال الي يوم القيامة.
 والجماعة يوم الجمعة فريضة واجبة، وفي ساءر الايام سنة، من تركها رغبة عنها وعن جماعة المسلمين من غير علة فلا صلاة له، ووضعت الجمعة عن تسعة:
 عن الصغير، والكبير، والمجنون، والمسافر، والعبد، والمراة، والمريض، والاعمي، ومن كان علي راس فرسخين، وتفضل صلاة الرجل في جماعة علي صلاة الرجل وحده خمس وعشرين درجة في الجنة.
 وفرض السفر ركعتان، الا المغرب، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) تركها علي حالها في السفر والحضر، ولا يصلي في السفر من نوافل النهار شء، ولا يترك فيه من نوافل الليل شء، ولا يجوز صلاة الليل من اول الليل الا في السفر، واذا قضاها الانسان فهو افضل له من ان يصليها في () اول الليل.
 وحد السفر الذي يجب فيه التقصير في الصلاة والافطار في الصوم ثمانية فراسخ، فان كان سفر الرجل اربعة فراسخ، ولم يرد الرجوع من يومه، فهو بالخيار ان شاء اتم وان شاء قصر، وان اراد الرجوع من يومه فالتقصير عليه واجب، ومن كان سفره معصية فعليه التمام في الصوم والصلاة، والمتمم في السفر كالمقصر في الحضر، والذين يجب عليهم التمام في الصلاة والصوم في السفر: المكاري، والكري ()، والاشتقان  وهو البريد  والراعي والملاح لانه عملهم، وصاحب الصيد اذا كان صيده بطرا، او اشرا ()، وان كان صيده مما يعود به علي عياله فعليه التقصير في
 
 الصوم والصلاة، وليس من البر ان يصوم الرجل في سفره تطوعا، ولا يجوز للمفطر في السفر في شهر رمضان ان يجامع.
 والصلاة ثلاثة اثلاث: فثلث طهور، وثلث ركوع، وثلث سجود، ولا صلاة الا بطهور، والوضوء مرة مرة، ومن توضا مرتين فهو جاءز الا انه لا يءجر عليه، والماء كله طاهر حتي يعلم انه قذر، ولا يفسد الماء الا ما كانت له نفس ساءلة، ولا باس بالوضوء بماء الورد والاغتسال به من الجنابة، واما الماء الذي تسخنه الشمس فلا باس بالوضوء منه، وانما يكره الوضوء به وغسل الثياب والاغتسال لانه يورث البرص، والماء اذا كان قدر كر لم ينجسه شء، والكر الف رطل وماءتا رطل بالعراقي ()، وروي ان الكر هو ما يكون ثلاثة اشبار طولا في ثلاثة اشبار عرضا في ثلاثة اشبار عمقا ()، وماء البءر طهور كله ما لم يقع فيه شء ينجسه، وماء البحر طهور كله.
 ولا ينقض الوضوء الا ما خرج من الطرفين من بول او غاءط او ريح او مني، والنوم اذا ذهب بالعقل، ولا يجوز المسح علي العمامة، ولا علي القلنسوة، ولا يجوز المسح علي الخفين والجوربين الا من عدو يتقي او ثلج يخاف منه علي الرجلين، فيقام الخفان مقام الجباءر فيمسح عليهما، وروت عاءشة عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: اشد الناس حسرة يوم القيامة من راي وضوءه علي جلد غيره. وقالت عاءشة: لءن امسح علي ظهر عير () بالفلاة احب الي من ان امسح علي خفي.
 ومن لم يجد الماء فليتيمم كما قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿فتيمموا صعيدا طيبا﴾</a> () والصعيد: الموضع المرتفع، والطيب: الذي ينحدر عنه الماء، فاذا اراد الرجل ان يتيمم ضرب بيديه علي الارض مرة واحدة، ثم ينفضهما فيمسح بهما وجهه، ثم يضرب بيده اليسري الارض فيمسح بها يده اليمني من المرفق الي اطراف الاصابع،
 
 ثم يضرب بيمينه الارض فيمسح بها يساره من المرفق الي اطراف الاصابع (). وقد روي ان يمسح الرجل جبينه وحاجبيه، ويمسح علي ظهر كفيه، وعليه مضي مشايخنا (رضي الله عنهم).
 وما ينقض الوضوء ينقض التيمم، والنظر الي الماء ينقض التيمم، ومن تيمم وصلي ثم وجد الماء وهو في وقت الصلاة، او قد خرج الوقت، فلا اعادة عليه، لان التيمم احد الطهورين، فليتوضا لصلاة اخري، ولا باس ان يصلي الرجل بوضوء واحد صلاة الليل والنهار كلاهما لم يحدث، وكذلك للمتيمم ما لم يحدث او يصب ماء ().
 والغسل في سبعة عشر موطنا: غسل ليلة سبع عشرة من شهر رمضان، وليلة تسع عشرة، وليلة احدي وعشرين، وليلة ثلاث وعشرين، وللعيدين، وعند دخول الحرمين، وعند الاحرام ()، وغسل الزيادة، وغسل الدخول الي البيت، ويوم التروية، ويوم عرفة، وغسل الميت، وغسل من غسل ميتا او كفنه او مسه بعد ما يبرد ()، وغسل يوم الجمعة، وغسل الكسوف اذا احترق القرص كله ولم يعلم به الرجل، وغسل الجنابة فريضة، وكذلك غسل الحيض، لان الصادق (عليه السلام) قال: (غسل الجنابة والحيض واحد)، وكل غسل فيه وضوء في اوله الا غسل الجنابة، لانه فريضة، واذا اجتمع فرضان فاكبرهما يجزي عن اصغر هما.
 ومن اراد الغسل من الجنابة فليجتهد ان يبول ليخرج ما بقي في احليله من المني، ثم يغسل يديه ثلاثا من قبل ان يدخلهما الاناء، ثم يستنجي وينقي فرجه، ثم
 
 يضع علي راسه ثلاث اكف من الماء، ويميز الشعر بانامله حتي يبلغ الماء اصل الشعر كله، ثم يتناول الاناء بيده ويصبه علي راسه وبدنه مرتين، ويمر يده علي بدنه كله، ويخلل اذنيه باصبعيه، وكل من اصابه الماء فقد طهر، واذا ارتمس الجنب في الماء ارتماسة واحدة اجزاه ذلك من غسله، وان قام في المطر حتي يغسله فقد اجزاه ذلك من غسله، ومن احب ان يتمضمض ويستنشق في غسل الجنابة فليفعل، وليس ذلك بواجب لان الغسل علي ما ظهر لا علي ما بطن، غير انه اذا اراد ان ياكل او يشرب قبل الغسل لم يجز له الا ان يغسل يديه ويتمضمض ويستنشق، فانه ان اكل او شرب قبل ذلك خيف عليه البرص، واذا عرق الجنب في ثوبه، وكانت الجنابة من حلال، فحلال الصلاة في الثوب، وان كانت من حرام فحرام الصلاة فيه.
 واقل الحيض ثلاثة ايام، واكثرها عشرة ايام، واقل الطهر عشرة ايام، واكثره لا حد له، واكثر ايام النفساء التي تقعد فيها عن الصلاة ثمانية عشر يوما، وتستظهر بيوم او يومين الا ان تطهر قبل ذلك.
 والزكاة علي تسعة اشياء: علي الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والابل، والبقر، والغنم، والذهب، والفضة، وعفا رسول الله (صلي الله عليه واله) عما سوي ذلك، ولا يجوز دفع الزكاة الا الي اهل الولاية، ولا يعطي من اهل الولاية الابوان والولد والزوج والزوجة والمملوك وكل من يجبر الرجل علي نفقته.
 والخمس واجب في كل شء بلغ قيمته دينارا، من الكنوز، والمعادن، والغوص، والغنيمة، وهو الله عز وجل، ولرسوله (صلي الله عليه واله)، ولذي القربي من الاغنياء والفقراء، واليتامي، والمساكين، وابن السبيل من اهل الدين.
 وصيام السنة ثلاثة ايام في كل شهر: خميس في اوله، واربعاء في وسطه، وخميس في اخره، وصيام شهر رمضان فريضة، وهو بالرءية، وليس بالراي ولا بالتظني، ومن صام قبل الرءية او افطر قبل الروية فهو مخالف لدين الامامية، ولا تقبل شهادة النساء في الطلاق، ولا في رءية الهلال.
 والصلاة في شهر رمضان كالصلاة في غيره من الشهور، فمن احب ان يزيد 
 فليصل كل ليلة عشرين ركعة، ثماني ركعات بين المغرب والعشاء الاخرة، واثنتي عشرة ركعة بعد العشاء الاخرة الي ان تمضي عشرون ليلة من شهر رمضان، ثم يصلي كل ليلة ثلاثين ركعة، ثمان ركعات منها بين المغرب والعشاء، واثنتين وعشرين ركعة بعد العشاء، ويقرا في كل ركعة منها الحمد وما تيسر له من القران، الا في ليلة احدي وعشرين وليلة ثلاث وعشرين، فانه يستحب احياءهما، وان يصلي الانسان في كل ليلة منهما ماءة ركعة، يقرا في كل ركعة الحمد مرة و (قل هو الله احد) عشر مرات، ومن احيا هاتين الليلتين بمذاكرة العلم فهو افضل.
 وينبغي للرجل اذا كان ليلة الفطر ان يصلي المغرب ثلاثا، ثم يسجد ويقول في سجوده: يا ذا الطول، يا ذا الحول، يا مصطفي محمد وناصره، صل علي محمد وال محمد، واغفر لي كل ذنب اذنبته ونسيته وهو عندك في كتاب مبين، ثم يقول ماءة مرة: اتوب الي الله عز وجل. ويكبر بعد المغرب والعشاء الاخرة وصلاة الغداة والعيد والظهر والعصر كما يكبر ايام التشريق، يقول: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، والحمد لله علي ما ابلانا، ولا يقول فيه:
 ورزقنا من بهيمة الانعام، فان ذلك في ايام التشريق.
 وزكاة الفطرة واجبة تجب علي الرجل ان يخرجها عن نفسه وعن كل من يعول من صغير وكبير وحر وعبد وذكر وانثي، صاعا من تمر، او صاعا من زبيب، او صاعا من بر، او صاعا من شعير، وافضل ذلك التمر، والصاع اربعة امداد، والمد وزن ماءتين واثنين وتسعين درهما ونصف، يكون ذلك الف وماءة وسبعون درهما بالعراقي ()، ولا باس بان يدفع قيمته ذهبا او ورقا، ولا باس بان يدفع عن نفسه وعن من يعول الي واحد، ولا يجوز ان يدفع ما يلزم واحدا الي نفسين، ولا باس باخراج الفطرة في اول يوم من شهر رمضان الي اخره، وهي زكاة الي ان يصلي العيد، فان اخرجها بعد الصلاة فهي صدقة، وافضل وقتها اخر يوم من شهر رمضان، ومن كان له مملوك مسلم او ذمي
 
 فليدفع عنه الفطرة، ومن ولد له مولود يوم الفطر قبل الزوال فليدفع عنه الفطرة، وان ولد بعد الزوال فلا فطرة عليه، وكذلك اذا اسلم الرجل قبل الزوال وبعده، فعلي هذا.
 والحاج علي ثلاثة اوجه: قارن، ومفرد، ومتمتع بالعمرة الي الحج، ولا يجوز لاهل مكة وحاضريها التمتع بالعمرة الي الحج، وليس لهم الا القران والافراد، لقول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام﴾</a> () وحد حاضري المسجد الحرام اهل مكة وحواليها علي ثمانية واربعين ميلا، ومن كان خارجا عن هذا الحد فلا يحج الا متمتعا بالعمرة الي الحج ولا يقبل الله غيره، وينبغي ان يكون الاحرام من العقيق، واوله من المسلح ()، واوسطه غمرة ()، واخره ذات عرق ()، واوله افضل، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) وقت لاهل العراق العقيق، ووقت لاهل الطاءف قرن المنازل، ووقت لاهل اليمن يلملم، ووقت لاهل الشام المهيعة وهي الجحفة، ووقت لاهل المدينة ذا الحليفة وهو مسجد الشجرة، ولا يجوز الاحرام قبل بلوغ الميقات، ولا يجوز تاخيره عن الميقات الا لعلة او تقية.
 وفراءض الحج سبعة: الاحرام، والتلبيات الاربع، وهي: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك لبيك، وغير ذلك من التلبية سنة، وينبغي للملبي ان يكثر من قوله: " لبيك ذا المعارج لبيك " فانها تلبية النبي (صلي الله عليه واله)، والطواف بالبيت فريضة، والركعتان عند مقام ابراهيم (عليه السلام) فريضة، والسعي بين الصفا والمروة فريضة، والوقوف بعرفة فريضة، والوقوف بالمشعر فريضة، وهدي التمتع فريضة، وما سوي ذلك من مناسك الحج سنة، ومن ادرك يوم التروية عند زوال الشمس الي الليل فقد ادرك المتعة، ومن ادرك يوم النحر مزدلفة وعليه خمسة من الناس فقد ادرك الحج.
 
 ولا يجوز في الاضاحي من البدن الا الثني، وهو الذي تم له خمس سنين ودخل في السادسة، ويجزي من البقر والمعز الثني وهو الذي تم له سنة ودخل في الثانية، ويجزي من الضان الجذع () لسنة، ولا يجزي في الاضحية ذات عوار، وتجزي البقرة عن خمسة () نفر اذا كانوا من اهل بيتي والثور عن واحد، والبدنة عن سبعة، والجزور () عن عشرة متفرقين، والكبش عن الرجل وعن اهل بيته، واذا عزت الاضاحي اجزات شاة عن سبعين، وتجعل الاضحية ثلاثة اثلاث: ثلث يءكل، وثلث يهدي، وثلث يتصدق به.
 ولا يجوز صيام ايام التشريق، فانها ايام اكل وشرب وبعال، وجرت السنة في الافطار يوم النحر بعد الرجوع من الصلاة، وفي الفطر قبل الخروج الي الصلاة، والتكبير في ايام التشريق بمني في دبر خمس عشرة صلاة من صلاة الظهر يوم النحر الي صلاة الغداة يوم الرابع، وبالامصار في دبر عشر صلوات من صلاة الظهر يوم النحر الي صلاة الغداة يوم الثالث.
 وتحل الفروج بثلاثة وجوه: نكاح بميراث، ونكاح بلا ميراث، ونكاح بملك اليمين، ولا ولاية لاحد علي المراة الا لابيها ما دامت بكرا، فاذا كانت ثيبا فلا ولاية لاحد عليها، ولا يزوجها ابوها ولا غيره الا بمن ترضي بصداق مفروض، ولا يقع الطلاق الا علي الكتاب والسنة، ولا يمين في طلاق ولا في عتق، ولا طلاق قبل نكاح، ولا عتق قبل ملك، ولا عتق الا ما اريد به وجه الله عز وجل.
 والوصية لا تجوز الا بالثلث، ومن اوصي باكثر من الثلث رد الي الثلث، وينبغي للمسلم ان يوصي لذوي قرابته ممن لا يرث بشء من ماله قل ام كثر، ومن لم يفعل ذلك فقد ختم عمله بمعصية، وسهام المواريث لا تعول علي ستة، ولا يرث مع الولد
 
 والابوين احد الا زوج او زوجة، والمسلم يرث الكافر، ولا يرث الكافر المسلم، وابن الملاعنة لا يرثه ابوه ولا احد من قبل ابيه وترثه امه، فان لم تكن له ام فاخواله واقرباءه من قبل امه، ومتي اقر الملاعن بالولد بعد الملاعنة الحق به ولده ولم ترجع اليه امراته، فان مات الاب ورثه الابن، وان مات الابن لم يرثه الاب.
 ومن شراءط دين الامامية: اليقين، والاخلاص، والتوكل، والرضا، والتسليم، والورع، والاجتهاد، والزهد، والعبادة، والصدق، والوفاء، واداء الامانة الي البر والفاجر ولو الي قاتل الحسين (عليه السلام)، والبر بالوالدين، واستعمال المروة، والصبر، والشجاعة، واجتناب المحارم، وقطع الطمع عما في ايدي الناس، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد في سبيل الله بالنفس والمال علي شراءطه، ومواساة الاخوان، والمكافاة علي الصناءع، وشكر المنعم، والثناء علي المحسن، والقناعة، وصلة الرحم، وبر الاباء والامهات، وحسن المجاورة، والانصاف، والايثار، ومصاحبة الاخيار، ومجانبة الاشرار، ومعاشرة الناس بالجميل، والتسليم علي جميع الناس مع الاعتقاد بان سلام الله لا ينال الظالمين، واكرام المسلم ذي الشيبة، وتوقير الكبير، ورحمة الصغير، واكرام كريم كل قوم، والتواضع، والتخشع، وكثرة ذكر الله عز وجل، وتلاوة القران، والدعاء، والاغضاء، والاحتمال، والمجاملة ()، والتقية، وحسن الصحابة، وكظم الغيظ، والتعطف علي الفقراء والمساكين، ومشاركتهم في المعيشة، وتقوي الله في السر والعلانية، والاحسان الي النساء وما ملكت الايمان، وحفظ اللسان الا من خير، وحسن الظن بالله عز وجل، والندم علي الذنب، واستعمال السخاء والجود، والاعتراف بالتقصير، واستعمال جميع مكارم الافعال والاخلاق للدين والدنيا، واجتناب مذامها في الجملة والتفصيل، واجتناب الغضب، والسخط، والحمية، والعصبية، والكبر، والتجبر، واحتقار الناس والفخر، والعجب، والبذاء، والفحش، والبغي، وقطيعة الرحم، والحسد، والحرص، والشره، والطمع، والخرق،
 
 والجهل، والسفه، والكذب، والخيانة، والفسق، والفجور، واليمين الكاذبة، وكتمان الشهادة، والشهادة بالزور، والغيبة، والبهتان، والسعاية، والسباب، واللعان، والطعان، والمكر، والخديعة، والغدر، والنكث، والقتل بغير حق، والظلم، والقساوة، والجفاء، والنفاق، والريا، والزنا واللواط، والربا، والفرار من الزحف، والتعرب بعد الهجرة، وعقوق الوالدين، والاحتيال () علي الناس، واكل مال اليتيم ظلما، وقذف المحصنة.
 هذا ما اتفق املاءه علي العجلة من وصف دين الامامية، وساملي شرح ذلك وتفسير اذا سهل الله عز اسمه لي العود من مقصدي الي نيسابور ان شاء الله ().
  /   بسم الله الرحمن الرحيم، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام)، انه قال: اذا اتي شهر رمضان فاقرا كل ليلة (انا انزلناه) الف مرة، فاذا اتت ليلة ثلاث وعشرين فاشدد قلبك وافتح اذنيك بسماع العجاءب مما تري ().
  /   قال: وقال رجل لابي جعفر (عليه السلام): يا بن رسول الله، كيف اعرف ان ليلة القدر تكون في كل سنة؟ قال: اذا اتي شهر رمضان فاقرا سورة الدخان في كل ليلة مرة، واذا اتت ليلة ثلاث وعشرين فانك ناظر الي تصديق الذي عنه سالت ().
  /   وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، انه قال: صبيحة يوم ليلة القدر مثل ليلة القدر، فاعمل واجتهد ().
 وصلي الله علي محمد واله
 
 NoteVPN المجلس الرابع والتسعون املاه يوم الثلاثاء السابع عشر من شعبان سنة ثمان وستين وثلاثماءة في المشهد المقدس (علي ساكنه السلام) عند خروجه الي ديار ما وراء النهر  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن احمد بن موسي الدقاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا ابو سعيد سهل بن زياد الادمي الرازي، قال: حدثني عبد العظيم بن عبد الله الحسني، قال:
 سمعت محمد بن علي الرضا (عليه السلام) يقول: ما زار ابي (عليه السلام) احد فاصابه اذي من مطر او برد او حر الا حرم الله جسده علي النار ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن جعفر الاسدي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد الشامي، قال: حدثنا اسماعيل بن الفضل الهاشمي، قال: سالت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) عن موسي بن عمران (عليه السلام) لما راي حبالهم وعصيهم، كيف اوجس في نفسه خيفة ولم يوجسها ابراهيم (عليه السلام) حين وضع في المنجنيق وقذف
 
 به في النار؟
 فقال (عليه السلام): ان ابراهيم (عليه السلام) حين وضع في المنجنيق كان مستندا الي ما في صلبه من انوار حجج الله عز وجل، ولم يكن موسي (عليه السلام) كذلك، فلهذا اوجس في نفسه خيفة ولم يوجسها ابراهيم (عليه السلام) ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن ابي هدبة، قال: رايت انس بن مالك معصوبا بعصابة فسالته عنها، فقال: هذه () دعوة علي بن ابي طالب (عليه السلام). فقلت له: وكيف كان ذاك ()؟
 فقال: كنت خادما لرسول الله (صلي الله عليه واله)، فاهدي اليه طاءر مشوي، فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي، ياكل معي من هذا الطاءر. فجاء علي (عليه السلام)، فقلت له: رسول الله عنك مشغول، واحببت ان يكون رجلا من قومي، فرفع رسول الله (صلي الله عليه واله) يديه الثانية، فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي، ياكل معي من هذا الطاءر. فجاء علي (عليه السلام)، فقلت له: رسول الله عنك مشغول، واحببت ان يكون رجلا من قومي، فرفع رسول الله (صلي الله عليه واله) يديه الثالثة، فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي، ياكل معي من هذا الطاءر، فجاء علي (عليه السلام)، فقلت له:
 رسول الله عنك مشغول، واحببت ان يكون رجلا من قومي، فرفع علي (عليه السلام) صوته فقال: وما يشغل رسول الله عني؟ فسمعه رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا انس، من هذا؟ فقلت: علي بن ابي طالب. قال: اءذن له. فلما دخل قال له: يا علي، اني قد دعوت الله عز وجل ثلاث مرات ان ياتيني باحب خلقه اليه والي ياكل معي من هذا الطاءر، ولو لم تجءني في الثالثة لدعوت الله باسمك ان ياتيني بك.
 فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله، اني قد جءت ثلاث مرات، كل ذلك يردني
 
 انس ويقول: رسول الله عنك مشغول.
 فقال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): يا انس ما حملك علي هذا؟ فقلت: يا رسول الله، سمعت الدعوة فاحببت ان يكون رجلا من قومي.
 فلما كان يوم الدار استشهدني علي (عليه السلام) فكتمته، فقلت: اني نسيته، فرفع علي (عليه السلام) يده الي السماء فقال: اللهم ارم انسا بوضح () لا يستره من الناس، ثم كشف العصابة عن راسه فقال: هذه دعوة علي، هذه دعوة علي، هذه دعوة علي ().
  /   حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، قال:
 حدثنا احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا ابو رجاء قتيبة بن سعيد، عن حماد بن زيد، عن عبد الرحمن السراج، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من فضل احدا من اصحابي علي علي فقد كفر ().
  /   حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني (رضي الله عنه)، قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني مولي بني هاشم، قال: اخبرنا المنذر بن محمد، قال: حدثني جعفر بن اسماعيل البزاز الكوفي، قال: حدثني عبد الله بن الفضل، عن ثابت بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من انكر امامة علي بعدي كان كمن انكر نبوتي في حياتي، ومن انكر نبوتي كان كمن انكر ربوبية ربه عز وجل ().
  /   حدثنا علي بن عيسي القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثني علي بن محمد ماجيلويه، قال: حدثني احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن خلف بن حماد الاسدي، عن ابي الحسن العبدي، عن سليمان بن مهران، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 
 يا علي، انت اخي ووارثي ووصيي وخليفتي في اهلي وامتي، في حياتي وبعد مماتي، محبك محبي، ومبغضك مبغضي. يا علي، انا وانت ابوا هذه الامة، يا علي، انا وانت والاءمة من ولدك سادة في الدنيا، وملوك في الاخرة، من عرفنا فقد عرف الله، ومن انكرنا فقد انكر الله عز وجل ().
  /   حدثنا محمد بن احمد السناني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن علي بن سالم، عن ابيه، عن ابان بن عثمان، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله جل جلاله: لو اجتمع الناس كلهم علي ولاية علي ما خلقت النار ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسين ابن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم ابن زياد الكرخي، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) يقول: لو ان عدو علي جاء الي الفرات، وهو يزخ زخيخا ()، قد اشرف ماءه علي جنبتيه، فتناول منه شربة، وقال: بسم الله، فاذا شربها قال: الحمد لله، ما كان ذلك الا ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المءدب (رضي الله عنه)، قال: حدثنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن يزيد الزيات الكوفي، قال: حدثنا سليمان بن حفص المروزي، قال: حدثنا سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال:
 سءل امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) عن علة دفنه لفاطمة بنت رسول
 
 الله (صلي الله عليه واله) ليلا. فقال (عليه السلام): انها كانت ساخطة علي قوم كرهت حضورهم جنازتها، وحرام علي من يتولاهم ان يصلي علي احد من ولدها ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه محمد بن خالد، عن خلف بن حماد، عن ابي الحسن العبدي، عن الاعمش، عن عبابة بن ربعي، عن عبد الله بن عباس، قال : قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اتاني جبرءيل وهو فرح مستبشر، فقلت له:
 حبيبي جبرءيل مع ما انت فيه من الفرح، ما منزلة اخي وابن عمي علي بن ابي طالب عند ربه؟
 فقال جبرءيل: يا محمد، والذي بعثك بالنبوة، واصطفاك بالرسالة، ما هبطت في وقتي هذا الا لهذا. يا محمد، الله العلي الاعلي يقرا عليك السلام، ويقول: محمد نبي رحمتي، وعلي مقيم حجتي، لا اعذب من والاه وان عصاني، ولا ارحم من عاداه وان اطاعني.
 قال ابن عباس: ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة اتاني جبرءيل (عليه السلام) وبيده لواء الحمد وهو سبعون شقة، الشقة منه اوسع من الشمس والقمر، فيدفعه الي فاخذه وادفعه الي علي بن ابي طالب.
 فقال رجل: يا رسول الله، وكيف يطيق علي حمل اللواء، وقد ذكرت انه سبعون شقة، الشقة منه اوسع من الشمس والقمر! فغضب رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم قال: يا رجل، انه اذا كان يوم القيامة اعطي الله عليا من القوة مثل قوة جبرءيل (عليه السلام)، ومن الجمال مثل جمال يوسف (عليه السلام)، ومن الحلم مثل حلم رضوان، ومن الصوت ما يداني صوت داود (عليه السلام)، ولولا ان داود خطيب في الجنان لاعطي علي مثل صوته، وان عليا اول من يشرب من السلسبيل والزنجبيل، وان لعلي وشيعته من
 
 الله عز وجل مقاما يغبطهم به الاولون والاخرون ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال:
 حدثنا الحسن بن متيل الدقاق، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال:
 حدثنا محمد بن سنان، عن جعفر بن سليمان النهدي، قال: حدثنا ثابت بن دينار الثمالي، عن سيد العابدين علي بن الحسين، عن ابيه (عليهما السلام)، قال: نظر رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) وقد اقبل وحوله جماعة من اصحابه، فقال: من اراد () ان ينظر الي يوسف في جماله، والي ابراهيم في سخاءه ، والي سليمان في بهجته، والي داود في قوته، فلينظر الي هذا ().
  /   حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد ابن عبد الله بن جعفر بن جامع الحميري، عن ابيه، عن يعقوب بن يزيد، قال: حدثنا الحسن بن علي بن فضال، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): علي مني وانا من علي، قاتل الله من قاتل عليا، لعن الله من خالف عليا، علي امام الخليقة بعدي، من تقدم علي علي () فقد تقدم علي، ومن فارقه فقد فارقني، ومن اثر عليه فقد اثر علي، انا سلم لمن سالمه، وحرب لمن حاربه، وولي لمن والاه، وعدو لمن عاداه ().
  /   حدثنا احمد بن علي () بن ابراهيم (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، عن ياسر، قال: لما ولي الرضا (عليه السلام) العهد سمعته وقد رفع يديه الي السماء وقال: اللهم انك تعلم اني مكره مضطر، فلا تءاخذني كما لم تءاخذ عبدك ونبيك يوسف حين
 
 دفع الي ولاية مصر ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد البيهقي، قال: اخبرنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا ابو ذكوان، قال: سمعت ابراهيم بن العباس يقول: ما رايت الرضا (عليه السلام) سءل عن شء قط الا علمه، ولا رايت اعلم منه بما كان في الزمان الي وقته وعصره، وكان المامون يمتحنه بالسءال عن كل شء فيجيب فيه، وكان كلامه كله وجوابه وتمثيله بايات من القران، وكان يختمه في كل ثلاث، ويقول: لو اردت ان اختمه في اقل من ثلاث لختمت، ولكن ما مررت باية قط الا فكرت فيها، وفي اي شء انزلت، وفي اي وقت، فلذلك صرت اختم في ثلاثة ايام ().
  /   قال الصولي: وحدثنا الحسين () بن الجهم، قال: حدثنا ابي، قال: صعد المامون المنبر ليبايع علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، فقال: ايها الناس، جاءتكم بيعة علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي (عليهم السلام)، والله لو قرءت هذه الاسماء علي الصم البكم لبرءوا باذن الله ().
  /   حدثنا الحسين بن احمد البيهقي، قال: اخبرنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثني هارون بن عبد الله المهلبي، قال: حدثنا دعبل بن علي الخزاعي، قال: جاءني خبر موت علي بن موسي الرضا (عليه السلام) وانا مقيم بقم، فقلت قصيدتي الراءية هذه:
 اري امية معذورين ان قتلوا * * ولا اري لبني العباس من عذر اولاد حرب ومروان واسرتهم () * * بني معيط ولاة الحقد والوغر قوم قتلتم علي الاسلام اولهم * * حتي اذا استمكنوا جازوا علي الكفر
 
 اربع () بطوس علي قبر الزكي به * * ان كنت تربع من دين علي وطر قبران في طوس خير الناس كلهم * * وقبر شرهم هذا من العبر ما ينفع الرجس من قرب الزكي ولا * * علي الزكي بقرب الرجس من ضرر هيهات كل امرء رهن بما كسبت * * له () يداه فخذ ما شءت او فذر ()  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال: حدثني علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن ابي الصلت الهروي، قال: بينا انا واقف بين يدي ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) اذ قال لي: يا ابا الصلت، ادخل هذه القبة التي فيها قبر هارون فاتني بتراب من اربع جوانبها. قال: فمضيت فاتيت به، فلما مثلت بين يديه قال لي: ناولني من هذا التراب، وهو من عند الباب، فناولته، فاخذه وشمه، ثم رمي به، ثم قال: سيحفر لي ها هنا قبر، وتظهر صخرة، لو جمع عليها كل معول بخراسان لم يتهيا قلعها، ثم قال: في الذي عند الرجل والذي عند الراس مثل ذلك، ثم قال: ناولني هذا التراب، فهو من تربتي.
 ثم قال: سيحفر لي في هذا الموضع، فتامرهم ان يحفروا لي سبع مراقي الي اسفل، وان يشق لي ضريحة، فان ابوا الا ان يلحدوا، فتامرهم ان يجعلوا اللحد ذراعين وشبرا، فان الله عز وجل سيوسعه لي ما شاء، فاذا فعلوا ذلك فانك تري عند راسي نداوة، فتكلم بالكلام الذي اعلمك، فانه ينبع الماء حتي يمتلء اللحد، وتري فيه حيتانا صغارا فتفت لها الخبز الذي اعطيك فانها تلتقطه، فاذا لم يبق منه شء خرجت منه حوتة كبيرة، فالتقطت الحيتان الصغار حتي لا يبقي منها شء، ثم تغيب، فاذا غابت فضع يدك علي الماء، وتكلم بالكلام الذي اعلمك، فانه ينضب ولا يبقي منه شء، ولا تفعل ذلك الا بحضرة المامون.
 
 ثم قال (عليه السلام): يا ابا الصلت، غدا ادخل الي هذا الفاجر، فان انا خرجت وانا مكشوف الراس فتكلم اكلمك، وان خرجت وانا مغطي الراس فلا تكلمني.
 قال ابو الصلت: فلما اصبحنا من الغد لبس ثيابه وجلس في محرابه ينتظر، فبينا هو كذلك اذ دخل عليه غلام المامون، فقال له: اجب امير المءمنين، فلبس نعله ورداءه وقام يمشي وانا اتبعه، حتي دخل علي المامون وبين يديه طبق عليه عنب، واطباق فاكهة بين يديه، وبيده عنقود عنب قد اكل بعضه وبقي بعضه، فلما ابصر بالرضا (صلوات الله عليه) وثب اليه وعانقه، وقبل ما بين عينيه، واجلسه معه، ثم ناوله العنقود وقال: يا بن رسول الله، هل رايت () عنبا احسن من هذا. فقال له:
 الرضا (عليه السلام): ربما كان عنبا حسنا يكون من الجنة. فقال له: كل منه. فقال له الرضا (عليه السلام): او تعفيني منه؟ فقال: لا بد من ذلك، ما يمنعك منه، لعلك تتهمنا بشء؟ فتناول العنقود فاكل منه، ثم ناوله فاكل منه الرضا (عليه السلام) ثلاث حبات ثم رمي به وقام، فقال له المامون: الي اين؟ قال: الي حيث وجهتني.
 وخرج (عليه السلام) مغطي الراس، فلم اكلمه حتي دخل الدار، فامر ان يغلق الباب فاغلق، ثم نام علي فراشه، فمكثت واقفا في صحن الدار مهموما محزونا، فبينا انا كذلك اذ دخل علي شاب حسن الوجه قطط الشعر، اشبه الناس بالرضا (عليه السلام)، فبادرت اليه فقلت له: من اين دخلت والباب مغلق؟ فقال لي: الذي جاء بي من المدينة في هذا الوقت، هو الذي ادخلني الدار والباب مغلق. فقلت له: ومن انت؟
 فقال لي: انا حجة الله عليك يا ابا الصلت، انا محمد بن علي.
 ثم مضي نحو ابيه (عليهم السلام)، فدخل وامرني بالدخول معه، فلما نظر اليه الرضا (عليه السلام) وثب اليه وعانقه وضمه الي صدره وقبل ما بين عينيه، ثم سحبه سحبا الي فراشه ()، واكب عليه محمد بن علي (عليهما السلام) يقبله ويساره بشء لم
 
 افهمه، ورايت علي شفتي الرضا (عليه السلام) زبدا اشد بياضا من الثلج، ورايت ابا جعفر يلحسه بلسانه، ثم ادخل يده بين ثوبه وصدره، فاستخرج منه شيءا شبيها بالعصفور، فابتلعه ابو جعفر (عليه السلام)، ومضي الرضا (عليه السلام).
 فقال ابو جعفر (عليه السلام): قم يا ابا الصلت فاتني بالمغتسل والماء من الخزانة، فقلت: ما في الخزانة مغتسل ولا ماء! فقال: اءتمر بما امرك () به. فدخلت الخزانة فاذا فيها مغتسل وماء، فاخرجته وشمرت ثيابي لاغسله معه، فقال لي: تنح يا ابا الصلت، فان لي من يعينني غيرك، فغسله، ثم قال لي: ادخل الخزانة فاخرج الي السفط الذي فيه كفنه وحنوطه، فدخلت فاذا انا بسفط لم اره في تلك الخزانة، فحملته اليه، فكفنه وصلي عليه، ثم قال: اءتني بالتابوت، فقلت: امضي الي النجار حتي يصلح تابوتا. قال:
 قم فان في الخزانة تابوتا، فدخلت الخزانة فاذا تابوت لم اره قط، فاتيته به، فاخذ الرضا (عليه السلام)، بعد ان كان صلي عليه، فوضعه في التابوت وصف قدميه، وصلي ركعتين لم يفرغ منهما حتي علا التابوت وانشق السقف، فخرج منه التابوت ومضي.
 فقلت: يا بن رسول الله، الساعة يجيءنا المامون فيطالبني بالرضا (عليه السلام)، فما اصنع؟ فقال: اسكت، فانه سيعود، يا ابا الصلت، ما من نبي يموت في المشرق ويموت وصيه بالمغرب الا جمع الله عز وجل بين ارواحهما واجسادهما، فما تم الحديث حتي انشق السقف ونزل التابوت، فقام (عليه السلام) فاستخرج الرضا (عليه السلام) من التابوت، ووضعه علي فراشه، كانه لم يغسل ولم يكفن، وقال: يا ابا الصلت، قم فافتح الباب للمامون. ففتحت الباب، فاذا المامون والغلمان بالباب، فدخل باكيا حزينا قد شق جيبه، ولطم راسه، وهو يقول: يا سيداه، فجعت بك يا سيدي، ثم دخل وجلس عند راسه، وقال: خذوا في تجهيزه، فمر بحفر القبر، فحضرت الموضع، وظهر كل شء علي ما وصفه الرضا (عليه السلام)، فقال بعض جلساءه: الست تزعم انه امام؟ قال: نعم. لا يكون الامام الا مقدم الراس، فامر ان يحفر له في القبلة، فقلت:
 
 امرني ان احفر له سبع مراقي، وان اشق له ضريحة، فقال: انتهوا الي ما يامركم به ابو الصلت سوي الضريحة، ولكن يحفر له ويلحد، فلما راي ما ظهر من النداوة والحيتان وغير ذلك، قال المامون: لم يزل الرضا (عليه السلام) يرينا عجاءبه في حياته حتي اراناها بعد وفاته. فقال له وزير كان معه، اتدري ما اخبرك به الرضا؟ قال: لا. قال: انه اخبرك ان ملككم بني العباس مع كثرتكم وطول مدتكم مثل هذه الحيتان، حتي اذا فنيت اجالكم، وانقطعت اثاركم، وذهبت دولتكم سلط الله تبارك وتعالي عليكم رجلا منا فافناكم عن اخركم. قال له: صدقت.
 ثم قال لي: يا ابا الصلت، علمني الكلام الذي تكلمت به. قلت: والله لقد نسيت الكلام من ساعتي، وقد كنت صدقت. فامر بحبسي، ودفن الرضا (عليه السلام)، فحبست سنة، وضاق علي الحبس، وسهرت الليل، فدعوت الله عز وجل بدعاء ذكرت فيه محمدا وال محمد (عليهم السلام)، وسالت الله بحقهم ان يفرج عني. فلم استتم الدعاء حتي دخل علي محمد بن علي (عليهما السلام)، فقال لي: يا ابا الصلت، ضاق صدرك؟
 فقلت: اي والله. قال: قم فاخرج، ثم ضرب يده الي القيود التي كانت علي ففكها، واخذ بيدي، واخرجني من الدار، والحسرة والغلمة يرونني، فلم يستطيعوا ان يكلموني، وخرجت من باب الدار، ثم قال: امض في وداءع الله، فانك لم تصل اليه، ولا يصل اليك ابدا.
 قال ابو الصلت: فلم التق مع المامون الي هذا الوقت ().
 وصلي الله علي رسوله محمد واله الطاهرين. وحسبنا الله ونعم الوكيل
 
 NoteVPN المجلس الخامس والتسعون مجلس يوم الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة ثمان وستين وثلاثماءة املاه في مشهد الامام الرضا (صلوات الله عليه)  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن عذافر، عن ابيه، قال: قلت لابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام): لم حرم الله الميتة والدم ولحم الخنزير والخمر؟
 فقال: ان الله تبارك وتعالي لم يحرم ذلك علي عباده، واحل لهم ما سوي ذلك، من رغبة فيما احل لهم، ولا زهد فيما حرم عليهم، ولكنه عز وجل خلق الخلق فعلم ما تقوم به ابدانهم وما يصلحهم فاحله لهم واباحهموه ()، وعلم ما يضرهم فنهاهم عنه، ثم احله للمضطر في الوقت الذي لا يقوم بدنه الا به، فاحله لقد بقدر البلغة () لا
 
 غير ذلك. ثم قال (عليه السلام): اما الميتة فانه لم ينل احد منها الا ضعف بدنه، واوهنت قوته، وانقطع نسله، ولا يموت اكل الميتة الا فجاة، واما الدم فانه يورث اكله الماء الاصفر، ويورث الكلب ()، وقساوة القلب، وقلة الرافة والرحمة، ثم لا يءمن علي حميمه، ولا يءمن علي من صحبه، واما لحم الخنزير فان الله تبارك وتعالي مسخ قوما في صور شتي مثل الخنزير والقرد والدب، ثم نهي عن اكل المثلة (). لكيلا ينتفع بها ولا يستخف بعقوبتها، واما الخمر فانه حرمها لفعلها وفسادها.
 ثم قال (عليه السلام): ان مدمن الخمر كعابد وثن، وتورثه الارتعاش، وتهدم مروءته، وتحمله علي ان يجسر علي المحارم من سفك الدماء وركوب الزنا، حتي لا يءمن اذا سكر ان يثب علي حرمه وهو لا يعقل ذلك، والخمر لا تزيد شاربها الا كل شر ().
  /   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث النخعي القاضي، قال: سمعت ابا عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: جاء ابليس الي موسي بن عمران (عليه السلام) وهو يناجي ربه، فقال له ملك من الملاءكة: ما ترجو منه وهو في هذه الحال يناجي ربه؟ فقال: ارجو منه ما رجوت من ابيه ادم وهو في الجنة، وكان فيما ناجاه الله تعالي به ان قال له: يا موسي، لا اقبل الصلاة الا ممن () تواضع لعظمتي، والزم قلبه خوفي، وقطع نهاره بذكري، ولم يبت مصرا علي الخطيءة، وعرف حق اولياءي واحباءي.
 فقال موسي: رب تعني باحباءك واولياءك ابراهيم واسحاق ويعقوب؟
 فقال عز وجل: هم كذلك يا موسي، الا انني اردت من من اجله خلقت ادم وحواء،
 
 ومن، من اجله خلقت الجنة والنار. فقال موسي: ومن هو، يا رب؟ قال: محمد احمد شققت اسمه من اسمي لاني انا المحمود.
 فقال موسي: يا رب اجعلني من امته. قال: انت  يا موسي  من امته اذا عرفته وعرفت منزلته ومنزلة اهل بيته، ان مثله ومثل اهل بيته فيمن خلقت، كمثل الفردوس في الجنان، لا ييبس ورقها ولا يتغير طعمها، فمن عرفهم وعرف حقهم جعلت له عند الجهل حلما، وعند الظلمة نورا، اجيبه قبل ان يدعوني، واعطيه قبل ان يسالني.
 يا موسي، اذا رايت الفقر مقبلا فقل: مرحبا بشعار الصالحين، واذا رايت الغني مقبلا فقل: ذنب عجلت عقوبته، ان الدنيا دار عقوبة، عاقبت فيها ادم عند خطيءة، وجعلتها ملعونة وملعونا ما فيها الا ما كان منها لي.
 يا موسي، ان عبادي الصالحين زهدوا فيها بقدر علمهم بي، وساءرهم من خلقي رغبوا فيها بقدر جهلهم بي، وما من خلقي احد عظمها فقرت عينه، ولم يحقرها احد الا انتفع بها.
 ثم قال الصادق (عليه السلام): ان قدرتم ان لا تعرفوا فافعلوا، وما عليك ان لم يثن عليك الناس، وما عليك ان تكون مذموما عند الناس، اذا كنت عند الله محمودا؟ ان عليا (عليه السلام) كان يقول: لا خير في الدنيا الا لاحد رجلين: رجل يزداد كل يوم احسانا ورجل يتدارك سيءته بالتوبة، واني له بالتوبة؟ والله لو سجد حتي ينقطع عنقه ما قبل الله منه الا بولايتنا اهل البيت ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسن بن متيل الدقاق، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام)، عن العشق فقال: قلوب خلت من ذكر الله فاذاقها الله حب غيره ().
 
  /   وبهذا الاسناد، قال: قال الصادق (عليه السلام): من استوي يوماه فهو مغبون، ومن كان اخر يوميه شرهما فهو ملعون، ومن لم يعرف الزيادة في نفسه كان الي النقصان اقرب، ومن كان الي النقصان اقرب فالموت خير له من الحياة ().
  /   حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثنا علي بن محمد القاساني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حماد بن عيسي، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: كان فيما اوصي به لقمان ابنه ناتان () ان قال له: يا بني، ليكن مما تتسلح به علي عدوك فتصرعه المماسحة () واعلان الرضا عنه، ولا تزاوله بالمجانبة فيبدو له ما في نفسك فيتاهب لك.
 يا بني، خف الله خوفا لو وافيته ببر الثقلين خفت ان يعذبك الله، وارج الله رجاء لو وافيته بذنوب الثقلين رجوت ان يغفر الله لك.
 يا بني، حملت الجندل والحديد وكل حمل ثقيل فلم احمل شيءا اثقل من جار السوء، وذقت المرارات كلها فلم اذق شيءا امر من الفقر ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسين () بن موسي، عن محمد ابن الحسن الصفار، ولم يحفظ الحسين الاسناد، قال: قال لقمان لابنه: يا بني اتخذ الف صديق، والف قليل، ولا تتخذ عدوا واحدا، والواحد كثير، فقال امير المءمنين (عليه السلام): تكثر من الاخوان ما اسطعت انهم * * عماد اذا ما استنجدوا وظهور وليس كثيرا الف خل وصاحب * * وان عدوا واحدا لكثير ()
 
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن ابيه، قال: حدثني يزيد بن مخلد النيسابوري، قال:
 حدثني من سمع الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: الصداقة محدودة، فمن لم تكن فيه تلك الحدود فلا تنسبه الي كمال الصداقة، ومن لم يكن فيه شء من تلك الحدود فلا تنسبه الي شء من الصداقة، اولها: ان تكون سريرته وعلانيته لك واحدة، والثانية: ان يري زينك زينه وشينك شينه، والثالثة: لا يغيره عنك مال ولا ولاية، والرابعة: ان لا يمنعك شيءا مما تصل اليه مقدرته، والخامسة: لا يسلمك عند النكبات ().
  /   وقال الصادق (عليه السلام) لبعض اصحابه: من غضب عليك من اخوانك ثلاث مرات، فلم يقل فيك شرا، فاتخذه لنفسك صديقا ().
  /   وقال الصادق (عليه السلام): لا تثقن باخيك كل الثقة، فان صرعة () الاسترسال لن تستقال ().
  /   وقال الصادق (عليه السلام) لبعض اصحابه: لا تطلع صديقك من سرك الا علي ما لو اطلع عليه عدوك لم يضرك، فان الصديق قد يكون عدوا يوما ما ().
  /   وقال الصادق (عليه السلام): حدثني ابي، عن جدي (عليهما السلام): ان امير المءمنين (صلوات الله عليه)، قال: من لك يوما باخيك كله ()، واي الرجال المهذب ().
  /   حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم، قال: حدثني محمد بن علي الكوفي القرشي، قال: حدثني محمد بن
 
 سنان، عن المفضل بن عمر، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: من صام ثلاثة ايام من اخر شعبان ووصلها بشهر رمضان، كتب الله له صوم شهرين متتابعين ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن موسي الدقاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي الاسدي، قال: حدثني محمد بن اسماعيل البرمكي، عن جعفر بن احمد الكوفي البزاز، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الخالق، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، انه قال: صوم شعبان وشهر رمضان توبة من الله ولو من دم حرام ().
  /   حدثنا الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المءدب (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن جعفر الاسدي الكوفي، قال: حدثني موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة يءتي بك يا علي علي ناقة () من نور، وعلي راسك تاج له اربعة اركان، علي كل ركن ثلاثة اسطر: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، وتعطي مفاتيح () الجنة، ثم يوضع لك كرسي يعرف بكرسي الكرامة، فتقعد عليه، ثم يجمع لك الاولون والاخرون في صعيد واحد، فتامر بشيعتك الي الجنة، وباعداءك الي النار، فانت قسيم الجنة، وانت قسيم النار، ولقد فاز من تولاك، وخسر من عاداك، فانت في ذلك اليوم امين الله، وحجة الله الواضحة ().
 وصلي الله علي محمد واله الطاهرين
 
 NoteVPN المجلس السادس والتسعون مجلس يوم الاربعاء ايضا لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة ثمان وستين وثلاثماءة، وقت العصر  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن ابي الحسن الموصلي، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: جاء حبر من الاحبار الي امير المءمنين ()، فقال: يا امير المءمنين، متي كان ربك؟ فقال له: ثكلتك امك، ومتي لم يكن حتي يقال متي كان! كان ربي قبل القبل بلا قبل، ويكون بعد البعد بلا بعد، ولا غاية ولا منتهي لغايته، انقطعت الغايات عنه، فهو منتهي كل غاية ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن علي ابن جعفر الجوهري، عن ابراهيم بن عبد الله الكوفي، عن ابي سعيد عقيصا، قال:
 
 سءل الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) عن العقل، فقال: التجرع للغصة ومداهنة الاعداء ().
  /   حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن عثمان، عن ابي جميلة المفضل بن صالح، عن سعيد ابن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: هبط جبرءيل علي ادم (عليهما السلام)، فقال: يا ادم، اني امرت ان اخبرك واحدة من ثلاث، فاختر واحدة ودع اثنتين. فقال له ادم: وما الثلاث يا جبرءيل؟ قال: العقل والحياء والدين.
 قال ادم: فاني قد اخترت العقل. فقال جبرءيل للحياء والدين: انصرفا ودعاه. فقالا: يا جبرءيل، انا امرنا ان نكون مع العقل حيث كان. قال: فشانكما، وعرج ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال:
 حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن العباس بن عامر، عن احمد بن رزق الغمشاني، عن يحيي بن ابي العلاء، عن جابر، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: ان عبدا مكث في النار سبعين خريفا، والخريف سبعون سنة. قال: ثم انه سال الله عز وجل: بحق محمد واهل بيته لما رحمتني. قال: فاوحي الله جل جلاله الي جبرءيل: ان اهبط الي عبدي فاخرجه. قال:
 يا رب، وكيف لي بالهبوط في النار؟ قال: اني قد امرتها ان تكون عليك بردا وسلاما.
 قال: يا رب، فما علمي بموضعه؟ فقال عز وجل: انه في جب من سجين.
 قال: فهبط في النار فوجده وهو معقول علي وجهه فاخرجه، فقال عز وجل: يا عبدي، كم لبثت تناشدني في النار؟ قال: ما احصيه يا رب. قال: اما وعزتي لولا ما سالتني به لاطلت هوانك في النار، ولكنه حتمت علي نفسي ان لا يسالني عبد بحق
 
 محمد واهل بيته الا غفرت له ما كان بيني وبينه، وقد غفرت لك اليوم ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، قال: حدثني ابراهيم بن رجاء الجحدري، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن شريك بن عبد الله، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من فضل احدا من اصحابي علي علي فقد كفر ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابراهيم بن رجاء، قال: حدثنا حماد بن زيد ()، عن ابان، عن ابن عباس  او عن ابان بن ثابت، عن انس بن مالك  قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من ناصب عليا حارب الله، ومن شك في علي فهو كافر ().
  /   حدثنا محمد بن الحسن (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن محمد القاساني، عن سليمان بي داود المنقري، عن يحيي بن سعيد، عن ابي عبد الله الصادق، عن ابيه (عليهما السلام)، في قول الله تبارك وتعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس ">﴿ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لحق﴾</a> ()، قال: يستنبءك  يا محمد  اهل مكة عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) امام هو؟ (قل اي وربي انه لحق) ().
  /   حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي بن القاسم البجلي، عن جعفر بن محمد بن
 
 سماعة، عن عبد الله بن مسكان، عن الحكم بن الصلت، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): خذوا بحجزة هذا الانزع  يعني عليا  فانه الصديق الاكبر، وهو الفاروق يفرق بين الحق والباطل، من احبه هداه الله، ومن ابغضه ابغضه الله، ومن تخلف عنه محقه الله، ومنه سبطا امتي الحسن والحسين، وهما ابناي، ومن الحسين اءمة الهدي، اعطاهم الله علمي وفهمي، فتولوهم ولا تتخذوا وليجة من دونهم فيحل عليكم غضب من ربكم ومن يحلل عليه غضب من ربه فقد هوي وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور ().
 وصلي الله علي محمد واله الطاهرين
 
 NoteVPN المجلس السابع والتسعون مجلس يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة ثمان وستين وثلاثماءة في مشهد مولانا ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام)  /   حدثنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا ابو محمد القاسم بن العلاء عن عبد العزيز ابن مسلم، قال: كنا في ايام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) بمرو، فاجتمعنا في مسجد جامعها في يوم جمعة في بدء مقدمنا فادار الناس امر الامامة، وذكروا كثرة اختلاف الناس فيها، فدخلت علي سيدي ومولاي الرضا (عليه السلام)، فاعلمته بما خاض الناس فيه، فتبسم (عليه السلام)، ثم قال: يا عبد العزيز، جهل القوم وخدعوا عن اديانهم ()، ان الله عز وجل لم يقبض نبيه (صلي الله عليه واله) حتي اكمل له الدين، وانزل عليه القران فيه تفصيل كل شء، بين فيه الحلال والحرام والحدود والاحكام، وجميع ما يحتاج الناس اليه كملا ()، فقال عز وجل: (ما فرطنا في الكتاب من شء ()، وانزل في
 
 حجة الوداع، وهي اخر عمره (صلي الله عليه واله): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا﴾</a> ()، وامر الامامة من تمام الدين، ولم يمض (صلي الله عليه واله) حتي بين لامته معالم دينهم ()، واوضح لهم سبله، وتركهم علي قصد الحق، واقام لهم عليا (عليه السلام) علما واماما، وما ترك شيءا تحتاج اليه الامة الا بينه، فمن زعم ان الله عز وجل لم يكمل دينه فقد رد كتاب الله عز وجل، ومن رد كتاب الله عز وجل فهو كافر.
 هل يعرفون قدر الامامة ومحلها من الامة، فيجوز فيها اختيارهم؟ ان الامامة اجل قدرا واعظم شانا، واعلي مكانا، وامنع جانبا، وابعد غورا من ان يبلغها الناس بعقولهم، او ينالوها باراءهم، او يقيموا اماما باختيارهم، ان الامامة خص الله عز وجل بها ابراهيم الخليل (صلي الله عليه واله) بعد النبوة، والخلة مرتبة ثالثة، وفضيلة شرفه الله بها، فاشاد () بها ذكره، فقال عز وجل: (اني جاعلك للناس اماما) فقال الخليل (عليه السلام) سرورا بها: (ومن ذريتي)؟ قال: الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿لا ينال عهدي الظالمين﴾</a> ()، فابطلت هذه الاية امامة كل ظالم الي يوم القيامة وصارت في الصفوة، ثم اكرمه الله بان جعلها في ذريته اهل الصفوة والطهارة، فقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء ">﴿ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين * وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين﴾</a> ().
 فلم تزل في ذريته يرثها بعض عن بعض قرنا فقرنا () حتي ورثها النبي (صلي الله عليه واله)، فقال جل جلاله: (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا
 
 النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين) () فكانت له خاصة، فقلدها النبي (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) بامر الله عز وجل علي رسم ما فرض الله، فصارت في ذريته الاصفياء الذين اتاهم الله العلم والايمان بقوله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="الروم ">﴿وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث﴾</a> () فهي في ولد علي (عليه السلام) خاصة الي يوم القيامة، اذ لا نبي بعد محمد (صلي الله عليه واله).
 فمن اين يختار هءلاء الجهال ان الامامة هي منزلة الانبياء وارث الاوصياء؟ ان الامامة خلافة الله عز وجل وخلافة الرسول (صلي الله عليه واله) ومقام امير المءمنين (عليه السلام) وميراث الحسن والحسين (عليهما السلام)، ان الامامة زمام الدين ونظام المسلمين وصلاح الدنيا وعز المءمنين، ان الامامة اس الاسلام النامي وفرعه السامي، بالامام تمام الصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، والجهاد، وتوفير الفء ، والصدقات، وامضاء الحدود والاحكام، ومنع الثغور والاطراف، الامام يحل حلال الله ويحرم حرام الله، ويقيم حدود الله، ويذب عن دين الله، ويدعوا الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة والحجة البالغة.
 الامام كالشمس الطالعة للعالم، وهي في الافق بحيث لا تنالها الايدي والابصار، الامام البدر المنير، والسراج الزاهر، والنور الساطع، والنجم الهادي في غياهب الدجي والبلد القفار ولجج البحار، الامام الماء العذب علي الظما، والدال علي الهدي، والمنجي من الردي، الامام النار علي اليفاع ()، الحار لمن اصطلي به، والدليل علي المسالك ()، من فارقه فهالك، الامام السحاب الماطر، والغيث الهاطل، والشمس المضيءة، والارض والبسيطة، والعين الغزيرة، والغدير والروضة.
 
 الامام الامين الرفيق، والوالد الرقيق، والاخ الشفيق، ومفزع العباد في الداهية، الامام امين الله في ارضه، وحجته علي عباده، وخليفته في بلاده، والداعي الي الله، والذاب عن حرم الله، الامام المطهر من الذنوب، المبرا من العيوب، مخصوص بالعلم، موسوم بالحلم، نظام الدين، وعز المسلمين، وغيظ المنافقين، وبوار الكافرين، الامام واحد دهره، لا يدانيه احد، ولا يعادله عالم، ولا يوجد عنه () بدل، ولا له مثل ولا نظير، مخصوص بالفضل كله من غير طلب منه له () ولا اكتساب، بل اختصاص من المفضل الوهاب.
 فمن ذا الذي يبلغ معرفة الامام او يمكنه اختياره؟ هيهات هيهات، ضلت العقول، وتاهت الحلوم، وحارت الالباب، وحسرت العيون، وتصاغرت العظماء، وتحيرت الحكماء، وتقاصرت الحلماء، وحصرت الخطباء، وجهلت الالباء، وكلت الشعراء، وعجزت الادباء، وعييت البلغاء عن وصف شان من شانه، او فضيلة من فضاءله، فاقرت بالعجز والتقصير، وكيف يوصف او ينعت بكنهه، او يفهم شء من امره، او يوجد من يقوم مقامه، ويغني غناءه؟ لا، كيف واني () وهو بحيث النجم من ايدي المتناولين ووصف الواصفين، فاين الاختيار من هذا، واين العقول عن هذا، واين يوجد مثل هذا؟
 اظنوا ان ذلك يوجد في غير ال الرسول (عليهم السلام)؟ كذبتهم والله انفسهم، ومنتهم الاباطيل، وارتقوا مرتقا صعبا دحضا ()، تزل عنه الي الحضيض اقدامهم، راموا اقامة الامام بعقول حاءرة باءرة ناقصة، واراء مضلة، فلم يزدادوا منه الا بعدا، قاتلهم الله اني يءفكون، لقد راموا صعبا، وقالوا افكا، وضلوا ضلالا بعيدا، ووقعوا في
 
 الحيرة، اذ تركوا الامام عن بصيرة، وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين، رغبوا عن اختيار الله واختيار رسوله الي اختيارهم، والقران يناديهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القصص ">﴿وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون﴾</a> ()، وقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم﴾</a> ()، وقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القلم ">﴿وما لكم كيف تحكمون * ام لكم كتاب فيه تدرسون * ان لكم فيه لما تخيرون * ام لكم ايمان علينا بالغة الي يوم القيامة ان لكم لما تحكمون * سلهم ايهم بذلك زعيم * ام لهم شركاء فلياتوا بشركاءهم ان كانوا صادقين﴾</a> ()، وقال عز وجل: (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها) () ام طبع الله علي قلوبهم فهم لا يفقهون ام <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال ">﴿قالوا سمعنا وهم لا يسمعون * ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون * ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون﴾</a> ()، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿قالوا سمعنا وعصينا﴾</a> () بل هو <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد ">﴿فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم﴾</a> ().
 فكيف لهم باختيار الامام، والامام عالم لا يجهل، راع لا ينكل، معدن القدس والطهارة والنسك والزهادة والعلم والعبادة، مخصوص بدعوة الرسول، وهو نسل المطهرة البتول، لا مغمز فيه في نسب، ولا يدانيه ذو حسب، في البيت من قريش، والذروة من هاشم، والعترة من ال الرسول ()، والرضا من الله، شرف الاشراف، والفرع
 
 من عبد مناف، نامي العلم، كامل الحلم، مضطلع بالامامة، عالم بالسياسة، مفروض الطاعة، قاءم بامر الله، ناصح لعباد الله، حافظ لدين الله.
 ان الانبياء والاءمة يوفقهم الله عز وجل ويءتيهم من مخزون علمه وحلمه وما لا يءتيه غيرهم، فيكون علمهم فوق كل علم اهل زمانهم في قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس ">﴿افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون﴾</a> ()، وقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا﴾</a> ()، وقوله عز وجل في طالوت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم﴾</a> ()، وقال عز وجل لنبيه (صلي الله عليه واله):
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿وكان فضل الله عليك عظيما﴾</a> ()، وقال عز وجل في الاءمة من اهل بيته وعترته وذريته (صلوات الله عليهم): * <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما * فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا﴾</a> ().
 وان العبد اذا اختاره الله عز وجل لامور عباده، شرح صدره لذلك، واودع قلبه ينابيع الحكمة، والهمه العلم الهاما، فلم يعي بعده بجواب، ولا يحير فيه عن الصواب، وهو معصوم مءيد موفق مسدد، قد امن الخطايا والزلل والعثار، وخصه الله بذلك ليكون حجته علي عباده، وشاهده علي خلقه، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 فهل يقدرون علي مثل هذا فيختاروه، او يكون مختارهم بهذه الصفة
 
 فيقدموه؟ تعدوا وبيت الله الحق، ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون، وفي كتاب الله الهدي والشفاء، فنبذوه واتبعوا اهواءهم، فذمهم الله ومقتهم واتعسهم، فقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص ">﴿ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين﴾</a> () وقال عز وجل: (فتعسا لهم واضل اعمالهم) ()، وقال عز وجل:
 (كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار) ().
 وصلي الله علي محمد المصطفي وعلي المرتضي وفاطمة الزهراء والاءمة من ولدها الاخيار، ال يس الابرار، وسلم تسليما كثيرا ثم بعون الله وحسن منه كتاب الامالي للشيخ الصدوق وقد فرغ قسم الدراسات الاسلامية  في مءسسة البعثة  من تحقيقه في الثاني عشر من شوال سنة  ه‍ وصلي الله علي محمد واله الطاهرين
 


ENDNOTES


() كمال الدين:  / .
 () <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> / .
 () اعلام الوري: .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () كمال الدين:  / ، <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> / .
 () وهو الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، ابو عبد الله القمي، اخو الشيخ الصدوق، كان فقيها صالحا ماهرا في الحفظ، توفي سنة  ه‍، قال النجاشي:  / ، ثقة روي عن ابيه اجازة، له كتب، منها:
 كتاب التوحيد ونفي التشبيه، وكتاب عمله للصاحب ابي القاسم بن عباد.
 () <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) : .
() استراباد: بلدة مشهورة من اعمال طبرستان بين سارية وجرجان. وجرجان: مدينة مشهورة عظيمة بين طبرستان وخراسان. " مراصد الاطلاع :  و  ".
 () كمال الدين: .
() مرو الروذ: مدينة من مرو الشاهجان، ومرو الشاهجان، هي اشهر مدن خراسان. " مراصد الاطلاع :  ".
 () سرخس: مدينة قديمة، من نواحي خراسان كبيرة، بين نيسابور ومرو، في وسط الطريق. " مراصد الاطلاع :  ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
() فيد: بليدة في نصف طريق مكة من الكوفة. " مراصد الاطلاع :  ".
 () همدان: مدينة في ايران جنوب غربي طهران. " المنجد في الاعلام:  ".
 () ايلاق: من قري بخاري. " مراصد الاطلاع :  ".
() بلخ: مدينة ذات شان في العصور القديمة والعصور الوسطي، هي اليوم قرية صغيرة في افغانستان. " المنجد في الاعلام:  ".
() سمرقند: بلد معروف مشهور، قيل: انه من بناء ذي القرنين بما وراء النهر. " مراصد الاطلاع :  ".
 () فرغانة: مدينة وكورة واسعة بما وراء النهر، متاخمة لبلاد تركستان. " مراصد الاطلاع :  ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
( ) <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / .
 () الخلاصة:  / .
 () الدراية: .
() روضات الجنات : .
 () تنقيح المقال :  / .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: .
 () كذا في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، ، وفي خاتمة <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>: ابن ابي حمزة.
 () في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: الهيسي، وفي خاتمة <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>: الهيبستي، وكلاهما تصحيف صحيحه ما اثبتناه من التوحيد:  و .
 () كذا في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> و ، وفي التوحيد:  و : الخوري، ولعله تصحيف الجوري، نسبة الي جور، وهي محلة بنيسابور.
() كذا في الامالي مجلس () الحديث () ومعاني الاخبار: ، وفي <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>: ابو علي احمد بن يحيي المءدب، والظاهر اتحادهما.
() كذا، والظاهر زيادة الحسن، مع بعض الاختلاف في اخر نسبه، انظر معجم الادباء : ، و<a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>، واعلام الزركلي : .
 () كذا في مواضع مختلفة من مصنفاته، وفي التوحيد: ، : المءدب.
 () كذا في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، ولعله متحد مع رقم ().
() زاد في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>: بن عبد الله بن جعفر.
() لعله الدقاق المتقدم في () اذ في بعض اسانيده ورد علي بن احمد بن محمد بن موسي بن عمران الدقاق.
 () في الامالي المجلس () حديث () والمجلس () حديث (): علي بن الحسين بن شقير.
() لعله متحد مع محمد بن احمد البغدادي الوراق.
() الظاهر اتحاده مع السناني المتقدم، وان الشيباني مصحف عنه.
() كذا في الامالي، المجلس ( ) الحديث () ولعله متحد مع محمد بن القاسم المفسر الاسترابادي، الاتي في () بدليل رواية حديث الامالي المتقدم في عيون اخبار الرضا :  /  عن محمد بن القاسم المفسر الاسترابادي.
 () لعله مصحف بن بشار المتقدم.
() في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>: هانء بن محمود بن هانء العبدي، ابو احمد.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>.
() قال الشيخ اغا بزرك في (الذريعة: " والكتاب الموجود اليوم والمعروف بهذا العنوان، الظاهر ان الموجود ليس (مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان">الاخوان</a>) بل هو كتاب (الاخوان) لوالد الصدوق، يعني الشيخ ابا الحسن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه المتوفي سنة  ه‍ وقد نسب كتاب (الاخوان) اليه النجاشي والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، واول رواياته عن محمد بن يحيي العطار الذي هو من مشايخ الكليني وعلي بن بابويه، وفيه الرواية عن علي بن ابراهيم القمي مكررا وبعضها بلفظ حدثني مع انه ايضا من مشايخ الكليني وعلي بن بابويه، وفيه ايضا الرواية عن سعد بن عبد الله الاشعري الذي يروي عنه الصدوق بواسطة شيخه محمد بن الحسن بن الوليد، وبالجملة لا يروي الصدوق عن هءلاء بلا واسطة، فهذا الموجود هو كتاب (الاخوان) لوالد الصدوق ". <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () قال الشيخ اغا بزرك: هو الشيخ علي بن ابي الحسن محمد بن الفقيه ابي الحسن علي بن عبد الصمد بن محمد التميمي النيسابوري من العلماء الاعلام واهل الدراية والرواية. وهو من بيت العلم، كان جده الاعلي عبد الصمد من تلاميذ الشيخ الصدوق، وجده الادني علي بن عبد الصمد من تلاميذ شيخ الطاءفة الطوسي، ويروي عن جمع من تلاميذ الصدوق ايضا، ووالده ابو الحسن محمد بن علي هو اخو ركن الدين علي بن علي ابن عبد الصمد، وهو يروي عن والده سنة  كما صرح به في اول سند (الامالي) الذي استنسخه بنفسه وذكر انه يروي عن والده في التاريخ، وهو عن والده ابي الحسن الفقيه علي بن عبد الصمد، عن ابي البركات علي ابن الحسين الجوري سنة  ه‍، عن الشيخ الصدوق (المصنف له والمتوفي ). " الثقات العيون:  ".
() قال الشيخ اغا بزرك: هو علي بن الحسين الحسيني الجوري، ابو البركات، من تلاميذ الصدوق المتوفي سنة  ه‍، روي عنه تصانيفه (الامالي) وغيره، وروي عنه الفقيه ابو الحسن علي بن عبد الصمد بن محمد التميمي النيسابوري قراءة عليه في سنة  ه‍ كما يظهر من اسانيد (منية الداعي)، ويظهر من صدر بعض نسخ (المجالس) للصدوق انه قراه الفقيه ابو الحسن علي بن عبد الصمد علي ابي البركات في سنة  ه‍.
 (النابس في القرن الخامس: ).
 () قال الشيخ اغا بزرك: من تلاميذ الصدوق الذي توفي سنة  ه‍، ويروي عنه الفقيه ابو الحسن علي بن عبد الصمد التميمي، كما يروي عن جمع من تلاميذ الصدوق، ومنهم ابو البركات الجوري الذي قرا عليه في  ه‍، كما في (منية الداعي) ويظهر من اول بعض نسخ (المجالس) للصدوق انه قراه الفقيه ابو الحسن التميمي النيسابوري المذكور علي صاحب الترجمة في سنة  ه‍، وعلي ابي البركات في سنة  ه‍.
 (النابس في القرن الخامس: ).
() قال الشيخ اغا بزرك: هو علي بن محمد بن علي بن علي بن عبد الصمد بن محمد التميمي، وهو يروي عن محمد بن علي بن عبد الصمد مصرحا بانه عم ابيه في كتابه (منية الداعي)، كما يروي عن علي بن علي بن عبد الصمد مصرحا بانه جده، وقد كتب صاحب الترجمة نسخة (الامالي) للصدوق، واستنسخ صاحب (المعالم) نسخة عن خطه ونقل صورة خطه في اخر النسخة. " الثقات العيون:  ".
() وهو ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن علي الحلي النحوي اللغوي الشاعر الفقيه من ثقات علماء الامامية ، كان (رحمه الله) حسن الفهم جيد الضبط حريصا علي تصحيح الكتب، توفي في حدود سنة  ه‍.
 " <a href="/الكتب/_الكني والالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب : </a> ".
() كذا في نسخة مكتبة مجلس الشوري، وهناك اسانيد وطرق اخري في رواية الكتاب مر ذكرها في المقدمة.
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :  </a> / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، اثبات الهداة :  / ، والاية من سورة الماءدة : .
 () في النسخ: العلاء بن محمد بن الفضل، وصوابه ما اثبتناه، انظر <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () انظر خبره وترجمته في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> / .
 () اي نقيم، وفي نسخة: نعبر، وفي اخري: نعير، اي نتردد.
() الذي في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> / : ان القاءل هو الصلصال.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () كذا في النسخ، وياتي ايضا بهذا العنوان في المجلس () حديث ()، وفي <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، وعلل الشراءع:  /  باب : علي بن الحسين بن سفيان.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، قال المجلسي (رحمه الله): المراد بالقلب المجتمع: القلب الذي لا يتفرق بمتابعة الشكوك والاهواء ولا تدخل فيه الاوهام الباطلة والشبهات المضلة.
 () غمط النعمة: تحقيرها والبطر بها وترك شكرها.
() التاثم: التوبة والاستغفار وتجنب الاثم.
 () قال المجلسي (رحمه الله): العدة، بالكسر، اي قبل انتهاء الاجل وعدد ايام العمر وساعاته، ويحتمل الضم ايضا، من الاستعداد، اي قبل نفاد القوي والجوارح والادوات التي بها يتيسر العمل.
 () اي علي قدر الحاجة.
 () الترح: الحزن والغم.
 () الصرد: البرد، وكلامها كناية عن ان زوجها الاول عنين.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">غافر: </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف </a>:  و .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() التوحيد:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، الاحتجاج: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>: .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  و:  / ، و:  / ، و :
  / ، و :  / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () ظاهرة الرجل: عشيرته.
() حفي بالرجل حفاوة: تلطف به وبالغ في اكرامه، واظهر السرور والفرح به.
 () في نسخة: متعقدا، وفي اخري: منعقدا.
 () في نسخة: وزاده.
 () في نسخة: اخضب.
 () في نسخة: الفجر.
 () في نسخة: واجزل.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في النسخ: عمر بن احمد، والصواب ما اثبتناه، انظر: كمال الدين:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار : </a>، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج /الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() علل الشراءع:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_صفات الشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و:  / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () زاد في <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ماءة مرة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () كذا، ولم نجد اسحاق بن هارون كما لم نجد روايته عن هارون بن حمزة الغنوي، وقد روي هذا الحديث بطرق كثيرة، وفي اخرها: اسحاق بن ابراهيم، عن هارون بن خارجة، وفي اخري: اسحاق بن ابراهيم، عن هارون، والظاهر صوابه، انظر الحديث () من المجلس () من هذا الكتاب، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال">ثواب الاعمال</a>، <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> /  و:  / ، الكافي.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () روي في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>   اربعة احاديث بالاسناد الي علي بن حاتم المنقري بعين السند المذكور في هذا الحديث، الا ان فيها: عبد الرحمن بن محمد الحسيني، عن احمد بن عيسي بن ابي مريم.
() <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: وحياكما.
 () <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () المدبج، المزين.
() اي تلقي وترمي.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () ربع الرجل: رفع الحجر بيده امتحانا لقوته.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: الاشتهار.
() في المعاني: اعملهم.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، الغايات: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() اثبات الهداة :  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: رمضان.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: ولي.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمام النعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، .
() المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a> / ، و:  / ، و :  / ، و :  / ، و :  / ، وياتي في المجلس () الحديث ().
 () امر فلانا في الامر: شاوره.
() في نسخة: المسوح.
 () اللبود: جمع لبد، وهو كل شعر او صوف متلبد، سمي به للصوق بعضه ببعض.
 () غمار الناس: جمعهم المزدحم المتكاثف.
() تنبيه الخواطر : ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت </a>: .
 () <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / ، <a href="/الكتب /_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: الحسن.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() الانعام : .
 () الاخلاص : .
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة فكان.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر </a>: .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: عبد.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: فرقا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و:  / .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، وياتي في المجلس () الحديث ().
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () زاد في النسخ: بن محمد، والصواب ما اثبتناه، انظر: <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، الجامع في الرجال:
 ، وللسند نظاءر في مصنفات الشيخ الصدوق، منها: <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، و  / ، و  / ، و  / ، التوحيد:  / ، و  / ، و  / .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: رشد.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :  </a> / .
 () الالد: الخصيم المعاند الذي لا يميل الي الحق.
() النثا: ما اخبرت به عن الرجل من حسن او سيء.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() المذقة: الطاءفة من اللبن الممزوج بالماء.
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال:
 </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و :  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() المسح: كساء من شعر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: ، .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: حبويه.
 () في نسخة: هلال.
() <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: كريزة، وفي اخري: كريرة (في الموضعين)، والصواب ما اثبتناه، انظر: <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a> / ، التاريخ الكبير للبخاري :  / ، الاكمال : .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: محمد بن جمهور عن.
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() كذا في النسخ و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>، وفي التهذيب: شيبة الهذيل، ولم نجده، وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: قبيصة بن مخارق الهلالي.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، وياتي في المجلس () حديث ().
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () في نسخة: الحسن.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، امالي الطوسي:
  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a> / .
 () كذا في النسخ، ولم نجده بهذا العنوان، فلعله عبد الحميد بن عبد الرحمن، ابو يحيي الحماني، المذكور في <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a> /  وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ولعل الجمع بين (بن يحيي) و (ابو يحيي) من مواضع الجمع بين الشء وبدل النسخة الشاءع نظيره في التحريفات.
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات : </a> / ، ، و:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /   ، و:  / ، .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / ، .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / ، و :  / .
() الوتين: عرق في القلب يغذي جسم الانسان بالدم النقي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a> / ، و :  / .
 () في نسخة: الكميداني، وفي اخري: الكمذاني، والصواب ما اثبتناه، وسياتي في الحديث () من المجلس () بعنوان الكمنداني ايضا، قال في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>، كمندان: اسم قم في ايام الفرس، فلما فتحها المسلمون اختصروا اسمها قما وكذا عنونه التستري في القاموس : ، والسيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> / ، وقال:
 هو احد العدة الذين يروي محمد بن يعقوب عنهم عن احمد بن محمد بن عيسي، وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> طبعة دار الاضواء :  /  في ترجمة ابيه ذكره بعنوان الكمداني ايضا.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في النسخ: الحسين، والصواب الحسن، وهو الحسن بن موسي الخشاب، انظر: <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث :
 </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>: .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () اي دار ضياع وانقطاع.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_منلايحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a>.
  / ، و :  / .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> /  ، <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /   ، وياتي في المجلس () الحديث ().
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_من لايحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a> / .
() الحامة: الخاصة من الاهل والولد.
 () <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() الحجزة: موضع التكة من السراويل، ويقال: اخذ بحجزته، اي التجا اليه واستعان به.
 () الفرط: السابق المتقدم، والمراد هنا موتانا الذين سبقونا.
() الحضر: ارتفاع الفرس في عدوه.
 () ضمر الفرس للسباق: ربطه وعلفه وسقاه كثيرا مدة، ثم يركضه في الميدان حتي يخف ويدق ويقل لحمه.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () كذا، ولعلها: البراءات.
() <a href="/الكتب/_فلاحالساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، تنبيه الخواطر : ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: المضرية.
 () العنزة: اطول من العصا، واقصر من الرمح، في اسفلها زج كزج الرمح، يتوكا عليها.
 () في نسخة: السعة، وفي اخري: المنيعة.
 () القعب: قدح من خشب مقعر.
() كذا في النسخ: وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  كان لرسول الله (صلي الله عليه واله) سيف يقال له: الرسوب، اي يمضي في الضريبة ويغيب فيها.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / .
 () يقال: اكف الحمار: شد عليه الاكاف، والاكاف او الوكاف: البرذعة والكساء يلقي علي ظهر الحمار وغيره.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() علل الشراءع:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام ) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، .
 () الاسراء : .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر </a>: .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد </a>: .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): :  / .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: ينقض.
 () علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: ابو بكر.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () الشوحط: شجر يتخذ منه القسي.
 () المغيل: النابت في الغيل والداخل فيه، والغيل: الشجر الكثير الملتف. وفي نسخة: ببعيلات النخل، قال المجلسي (رحمه الله): هي جمع بعيل، مصغر بعل: وهو كل نخل وشجر لا يسقي، والذكر من النخل. " <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> ".
 () في نسخة: حلمت عن مقابلتها، وهما بمعني واحد، يقال حمل عنه: اي حلم وصفح وستر.
() اي اخفيت.
 () الشوي: جمع شواة، وهي جلدة الراس ، والشوي ايضا: الاطراف.
 () في نسخة: لهبات.
 () اي اطال وزاد، وفي نسخة: انغمر.
 () زوي الشء: جمعة وقبضه.
 () احتوش القوم القاسي.
() تنبيه الخواطر : ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و:  / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، وفي نسخة: يتجسسوا.
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: وجبت، وكلاهما بمعني.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() كذا في النسخ: وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  كتاب العشرة، باب ، روي موسي بن يسار القطان عن المسعودي، فالظاهر اتحاده مع ما هنا ووقوع التحريف في احد الموضعين.
 () الاجفر: موضع بين فيد والخزيمية، بينه وبين فيد ستة وثلاثون فرسخا نحو مكة. " <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> ".
 () وجد: غضب.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () القراح من كل شء: الخالص.
() الختن: كل من كان من قبل المراة كابيها واخيها، وكذلك زوج البنت او زوج الاخت.
() الغطيط: الصوت الذي يخرج مع نفس الناءم.
() في نسخة: يا حكيم. وكذا في الموضع الاتي.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفجر </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف </a>: .
 () في نسخة: حيان، وفي اخري: جنان.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص </a>:   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص </a>: .
 () اثبتناه من العيون.
 () زاد في نسخة: له.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_فضاءلالاشهرالثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() مناقب ابن شهراشوب : ، فراءد السمطين :  / ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة :
 </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: سلم، وفي اخري: بن اسلم.
() كمال الدين:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و  / ، وتقدم في المجلس () الحديث ().
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :  </a> / .
() <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم </a>: ، .
 () الانعام : .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، والاية من سورة الاعراف : .
 () اي حلفوا.
 () اي حل وهو يقال للاخذ بسرعة في اي عمل كان.
() الجريان: جيب القميص.
 () الاحفاء: المبالغة في الاخذ.
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () الزهد:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، والاية في سورة الانفطار :   .
 () المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a> / ، و  / ، و :  / ، و :  / ، و :  / ، وتقدم في المجلس () الحديث ().
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () زاد في النسخ: ابي، والصواب حذفها، انظر: نوابغ الرواة: .
() في نسخة: بناء.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  /  تنبيه الخواطر : ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، تنبيه الخواطر : ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: حبستم.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  /  ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_كمالالدينوتمامالنعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () المشربة: الغرفة.
 () في النسخ: هذا، وما اثبتناه من البصاءر، وفي <a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a>: هذا علي من اهل بيتي وتستخفون بهم...
 والرواية في البشارة عن الشيخ الصدوق، فلعل في نسخ الامالي سقطا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () يقال: وثءت رجله، او وثءت: اي اصابها وهن، دون الخلع والكسر.
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> / ، <a href="/الكتب/_فضاءل الشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() ارشاد القلوب: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، والقرط: ما يعلق في شحمة الاذن من در او ذهب او فضة او نحوها.
() اي تلالا واشرق.
() الفراءص: جمعه فريصة، وهي لحمة بين الكتف والصدر ترتعد عند الفزع.
 () في نسخة: جبينها، وفي اخري: جنبتها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: ، .
() في نسخة: وقربي.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () كذا والظاهر انه احمد بن محمد بن عيسي، انظر <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
() <a href="/الكتب/_اللهوففيقتلي الطفوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف في قتلي الطفوف: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في النسخ: احمد بن محمد بن يحيي، وما اثبتناه من العلل، والمعاني، وانظر <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> و : .
 () اثبتناه من المعاني والعلل، وانظر <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، و : .
 () الريطة: كل ثوب لين رقيق.
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب /_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() كذا، وفي البحار: الحسين بن زيد.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_منلايحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، فراءد السمطين :  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () تقدم في المجلس () الحديث ().
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_منلايحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> /  <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a> / ، وفي نسخة: تشفعت فيه.
 () في النسخ: عن غزوان، تصحيف صوابه ما اثبتناه، انظر <a href="/الكتب /_تهذيبالكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a>، و<a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_من لايحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a> / .
 () اي مقبولة.
 () المطمر: خيط للبناء يقدر به.
 () الحبوة: العطية.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_منلايحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a> / ، .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a> / ، .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  و  .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: القتاد، والصواب ما اثبتناه، انظر <a href="/الكتب /_تهذيبالكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a>، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>.
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () مناقب ابن شهراشوب : ، <a href="/الكتب/_تاويل الاياتج/الصفحة_?pageno=top">تاويل الايات : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() بحار الانوار :  / .
() علل الشراءع  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: يا ارض.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () علل الشراءع:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :
  / ، .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، اقبال الاعمال: ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: الكميداني، وفي اخري الكميذاني، انظر هامش الحديث () من المجلس ().
 () في نسخة: عبيد، وفي اخري: عبيد الله بن.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في بعض النسخ: منصور بن الاسود، والصواب ما اثبتناه، انظر <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a>.
() <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: عبد الله بن صالح.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () زاد في النسخ: عن يحيي البصري، والصواب حذفه، لان عبد العزيز يروي عن محمد بن زكريا بلا واسطة، كما في اسانيد الشيخ الصدوق المتكررة، انظر <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، نوابغ الرواة: .
 () اثبتناه من <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، ونوابغ الرواة، و<a href="/الكتب/_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a>.
 () <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، مناقب الخوارزمي: ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، جامع الاخبار:  / ، فراءد السمطين : ، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() امالي الطوسي:  / ، امالي المفيد:  / ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، مناقب ابن شهراشوب  : ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () كذا، وفي <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، والجامع في الرجال: : بن ابي الجعد.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: محمد بن سهيل، وفي جميع النسخ: النجراني، وما اثبتناه من قاموس الرجال : ، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في النسخ: عمار، في كل المواضع، والصواب من اثبتناه، انظر <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () يقال: انغص فلان عليه العيش، اي كدره.
 () الابلج: المشرق المضء.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عرف الحجاج: وقفوا بعرفات.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب /_منلايحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، امالي الطوسي:
  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /   .
 () في نسخة: ابن ابي نعيم، والصواب ما اثبتناه، انظر <a href="/الكتب /_تهذيبالكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a>.
 () مناقب ابن شهراشوب : ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () قال الجزري: اي ليسمع السامع، وليشهد الشاهد حمدنا لله علي ما احسن الينا واولانا من نعمه. وحسن البلاء: النعمة، والاختيار بالخير ليتبين الشكر، وبالشر ليظهر الصبر. (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ).
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / ، والاية من سورة الاحزاب : ، وزاد في الطبعة الحروفية فقط: هذه الاخبار كانت مكتوبة بعد المجلس الثامن والعشرين. وكتب في حاشية احدي النسخ: من هنا الي المجلس الاتي مكانه مقدم علي مجلس يوم الجمعة غرة المحرم [اي علي المجلس ()].
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () زاد في احدي النسخ قبل البسملة (المجلس الثلاثون) وباقي النسخ خالية منه، وقد تقدم ان هذه الاحاديث من حديث () الي المجلس () كانت مكتوبة بعد المجلس () علي ما في الطبعة الحروفية، او بعد المجلس () علي ما في حاشية بعض النسخ، ولذا ابقينا ترتيب الاحاديث والمجالس علي ما في ساءر النسخ.
 () في نسخة: الغروي، وفي البحار: القروي.
() الشوي: ما شوي من اللحم.
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () اي يسكته عن حجته ويبطلها.
 () المعزم: الراقي الذي يعمل بالعزيمة والرقي.
 () الناموس: ما يتنمس به من الاحتيال.
 () استفزه الضحك: استخفه وغلب عليه حتي جعله يضطرب لشدة ضحكه.
 () في نسخة: اقامة.
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، مناقب ابن شهراشوب : ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، .
 () اي يحضرني الموت.
 () قرب الاسناد:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، غيبة الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم </a>: ، .
 () علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() واربه: داهاه وخاتله وخادعه.
 () الخلطة: العشرة، وفي نسخة: خلة.
() الثعلبية: من منازل طريق مكة.
 () الاسراء: : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري </a>: .
 () العذيب: ماء عن يمين القادسية، بينه وبين القادسية اربعة اميال.
 () اي نام القيلولة.
 () الرهيمة: ضيعة قرب الكوفة.
 () اي لحقه ودنا منه.
 () في نسخة: الي رجلي.
() الحر من الوجه: ما بدا من الوجنة.
 () القطقطانة: موضع قرب الكوفة.
 () في نسخة: عبد الله بن الحر الحنفي.
() في نسخة: يسار.
() في نسخة: جزعا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: ، .
 () في نسخة: يزيد بن الحصين.
 () في نسخة: يزيد.
 () في نسخة: يزيد.
() اي العطشان.
 () منصوب علي الظرفية، اي عند مختلف الرماح. وفي مقتل ابي مخنف: : صبور عند مشتبك الرماح.
() في نسخة: مظاهر، وفي اخري: مطهر، وضبطه العلامة في الخلاصة: : مظهر، وكذا ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> / ، اما الشيخ الطوسي فقد ضبطه في الرجال:  / : مظاهر، وفي الكامل في التاريخ في عدة مواضع: مطهر.
 () المشارف: قري من ارض اليمن، وقيل: من ارض العرب تدنو من الريف، والسيوف المشرفية منسوبة اليها.
 () القنا: جمع قناة، وهي الرمح، ورمح خطار: ذو اهتزاز.
() القسم: من يحطم كل ما يلقاه.
 () في نسخة: مصاهر.
 () الافواق: جمع فوق، وهو مشق راس السهم حيث يقع الوتر.
() في نسخة: انا.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () الغاغة: الكثير المختلط من الناس.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: وضيق.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري </a>: .
 () الاسراء : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
() فرق: اشتد خوفه.
 () اي تنح وابعد ، وفي نسخة: اعزب، وهي بمعناها.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () رواه في الكافي: عن محمد بن سليمان، عن عبد الله بن لطيف التفليسي، عن رزين، ورواه في الفقيه باسناده عن عبد الله بن لطيف التفليسي، عن رزين، فالظاهر وجود سقط، كما ان تفسير الديلمي بسليمان سهو، وصحيحه محمد بن سليمان كما في البحار : .
 () في نسخة: الظالمة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> /  و ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () القليب: البءر.
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / ، و:  / .
 () المخدة: الوسادة.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() العتيق من الخيل: النجيب الاصيل.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس </a>: .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () منسوب الي الجد، فهو عبد الله بن محمد بن اسماء. انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () في بعض النسخ: جويرية، تصحيف صحيحه ما اثبتناه، انظر <a href="/الكتب /_تهذيبالكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a>.
() اي متهم.
() علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () الاحنة: الحقد والضغن.
() التبر: فتات الذهب او الفضة قبل ان يصاغا.
 () قال الجزري: وفي الحديث: (انه جعل في الجنين غرة عبدا او امة) الغرة: العبد نفسه او الامة، واصل الغرة: البياض الذي يكون في وجه الفرس، وكان ابو عمرو بن العلاء يقول: الغرة: عبد ابيض او امة بيضاء، وسمي غرة لبياضه، فلا يقبل في الدية عبد اسود ولا جارية سوداء. وليس ذلك شرطا عند الفقهاء، وانما الغرة عندهم ما بلغ ثمنه نصف عشر الدية من العبيد والاماء. وانما تجب الغرة في الجنين اذا سقط ميتا، فان سقط حيا ثم مات ففيه الدية كاملة. " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  ".
 () الميلغة: الاناء الذي يلغ فيه الكلب.
 () الحبلة: الرسن، وبالتحريك: الجنين الساقط من الدوات والمواشي.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() كذا، ورواه في العيون عن محمد بن القاسم المفسر الاسترابادي، ويءيد صحة ما في العيون سند الحديث الثالث.
 () في نسخة: رفعت.
() في نسخة: وارفع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفاتحة </a>:   .
 () التفسير المنسوب الي الامام العسكري:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () التفسير المنسوب الي الامام العسكري:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل </a>: ، .
 () في نسخة: منقادا لامرهم، مءمنا بظاهرها وباطنها.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفجر </a>: .
() الهدة: صوت وقوع الحاءط ونحوه.
 () اي طاءفة منها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفجر </a>: .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: في النشور.
() في نسخة: يفتن.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() اي كنسه.
 () اي ضعفين.
 () المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: الحسن.
 () زاد في نسخة: عن محمد بن حسان الرازي، انظر <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
 () في البحار: يتبعون.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() الدرنوك: ماله خمل من بساط او ثوب.
 () المقاديم: الريش الذي في مقدم جناح الطاءر، وتسمي القوادم ايضا.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () الخميصة: كساء اسود مربع له علمان.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() عرس المسافرون: نزلوا اخر الليل للراحة.
 () اي خالية من كل شء.
 () اللجين: الفضة.
 () في نسخة: شتميا، وفي اخري: شميتا.
() الصومعة: متعبد الناسك، وبيت العبادة عند النصاري.
 () في نسخة: خشينا.
 () في نسخة: بعاندين.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمام النعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن </a>: .
 () الاسراء : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: ، .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  " قطعة منه "، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> " نحوه "، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() النصب: التعب.
() قصص الانبياء للراوندي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: اجيبت حاجته.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> " نحوه " امالي الطوسي:  /  " نحوه "، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a> / ، و:  / .
() علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() الممشق: المصبوغ بالمشق، اي المغرة، وهي لون يميل الي الحمرة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>: .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () كذا في النسخ، والظاهر الحسن، اذ اكثر روايات الحسن بن محمد بن يحيي هي عند جده يحيي بن الحسن ابن جعفر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / ، و :  / .
 () امالي المفيد:  / ، امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / ، و :
  / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () المحاسن:  / .
 () الصفة: مكان مظلل في مسجد المدينة، كان ياوي اليه فقراء المهاجرين ويرعاهم الرسول (صلي الله عليه واله) وهم اهل الصفة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / ، :  / ، والاية في سورة الليل :   .
() <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() افيق: قرية من حوران في طريق الغور في اول العقبة المعروفة بعقبة افيق، والعامة تقول: فيق " <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> ".
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () الخرق: الجهل والحمق.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () نسا الشء: اخره.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() اي طويل.
 () الطمر: الثوب الخلق البالي.
() في نسخة: انتهي بنا.
 () زهرة الدنيا: بهجتها ونضارتها.
 () النجا والوحي: كلاهما بمعني السرعة والبدار.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a>: .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () في نسخة: عبد الرحمن بن العلاء.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / ، و:  / ، و :  / ، و :  / .
 () الحجزة: موضع شد الازار من الوسط، ويقال: اخذ بعجزته: اي التجا اليه واستعان به.
 () وليجة الرجل: بطانته وخاصته.
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  و :  / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>: .
() جامع الاخبار: : ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في جميع النسخ: ابو سعيد، تصحيف صوابه ابو شعيب، واختلفت النسخ في نسبته كما يلي: السوسي، الشوقي، الشوتي، السوني، التنوقي، وصوابه: الشوشي او السوسي، منسوب الي سوس، معرب شوش: بلدة بخوزستان، انظر: <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a> / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a> / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> / ، طبقات الحنابلة :  / ، <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 () في نسخة: عبد بن ميمون.
 () في نسخة: عبد الله بن مغرا.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد </a>: .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / ، و :  / .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () الجعل: ما يجعل علي العمل من اجر او رشوة.
 () اثبتناه من البحار.
 () اي شدته وحدته.
() اللمم: طرف من الجنون يلم بالانسان.
 () في نسخة: بسم الله العلي.
 () الاسراء : .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / ، وزاد في نسخة: فما يضرهم.
 () في المعاني: سلمة بن صالح الوضاح.
 () الدير: مقام الرهبان، والديراني: نسبة اليه.
 () في نسخة: اوهن.
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () اكفهر الليل: تراكم واشتد ظلامه.
() <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a> /  (نحوه)، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () امالي المفيد:  / ، امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، .
 () في النسخ: الجدي، صوابه ما اثبتناه، انظر: <a href="/الكتب /_تهذيبالكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a> ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و:  / ، و :  / ، و:  / .
() <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في النسخ: احمد بن عبد الله، وفي المعاني: احمد بن عبيد الله، وهو الصواب، انظر <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، و :
 ، نوابغ الرواة: .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص </a>: .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و : .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: بشر بن سعيد بن قيلويه.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () علل الشراءع:  / .
() في نسخة: سعيد.
() قال المجلسي رحمه الله: قول فجاءه افراطه: اي اولاده الذين ماتوا قبله، وفي نسخة: فجاءه افراطه في صلاته فثقلت موازينه.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () التيه: المفازة.
() <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمام النعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / ، و :  / .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () المسكة: السوار والخلخال، والورق: الفضة.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوار ج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() العمارية: هودج يجلس فيه.
 () في نسخة: في.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، التوحيد:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () في نسخة: الحسيني.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، جامع الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، وفي العيون والبحار: عذابي، بدل: ناري.
() زاد في نسخة: قال: حدثني اخي الحسن بن علي.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() في نسخة: سهل، انظر <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / ، و :  / .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> /  و ،:  /  و  و ، و:  /  و ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /   .
 () في نسخة: الفكرة، وفي اخري: الذكر.
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمام النعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() في نسخة: يا علي، غير هذا احب الي.
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / ، و :
  / .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () في نسخة: وعقله دينه.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() التعتعة: التردد في الكلام.
 () في النسخ: فرقا، تصحيف صوابه ما اثبتناه من كمال الدين.
 () في نسخة: ورعيت.
 () في نسخة: وادركت اذ.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمام النعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في النسخ: العبدي، تصحيف صوابه ما اثبتناه، انظر: <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، الغايات: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: البزار.
 () في نسخة: بحلماء.
() الصواع: مكيال يكال به.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف </a>:   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف </a>:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف </a>:  و .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج /الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، والاية من سورة يوسف :   .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () امالي المفيد:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، .
 () في نسخة: مسلمة بن خالد، وهو مذكور في <a href="/الكتب/_الجرح والتعديلج/الصفحة_?pageno=top">الجرح والتعديل : </a> / ، ولم تذكر روايته عن الصادق (عليه السلام)، والذي في رجال الشيخ:  / : سلمة بن خالد الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، ولعله مسلم بن خالد المكي، فقد روي عنه (عليه السلام) في الحديث () من المجلس ().
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانسان </a>: .
() الجزة: صوف شاة في سنة.
 () في نسخة: ولا ضراعة.
 () في نسخة: وبالبراءة.
() اي الخالص.
() اي ضخم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانسان </a>:   .
() الحجلة: ساتر كالقبة يزين بالثياب والستور للعروس.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() المطرف: رداء او ثوب من خز مربع ذو اعلام.
 () الجمة: ما ترامي من شعر الراس علي المنكبين.
 () اي نواءبه وحوادثه.
() اي الرءيا.
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمام النعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () اي يشرق ويتلالا.
() الجلبة: الصياح والصخب.
 () الذريرة: ما يذر في العين وعلي الجرح من دواء يابس وعلي الطعام من ملح مسحوق.
() <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمام النعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> /  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 ( <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () يقال: تقمص القميص، اذا لبسه.
 () <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> / .
 () في نسخة: صلواتك.
 () زاد في نسخة: وتسبيح ملاءكتك ان تصلي علي محمد وال محمد و.
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام): :  / ، <a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القدر </a>: .
 () في نسخة: والحمد لله.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> / .
 () قرب الاسناد:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  بزيادة: عوالي اللالء :  /  بزيادة، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، وزاد في نسخة: ثم قال النبي (صلي الله عليه واله): انما العلم ثلاثة: اية محكمة، او فريضة عادلة، او سنة قاءمة، وما خلاهن فهو فضل.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>: .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام ) :  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمام النعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و:  / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> / .
() <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () اثبتناه من كمال الدين:  / ، وللسند نظاءر في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  وكمال الدين:  / ، و:
  / .
 () في نسخة: عن حماد بن عبد الله بن سليمان، وكذا في كمال الدين:  / ، وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>  /  وكمال الدين:  / ، عن حماد، عن عبد الله بن سليمان، وفي:  /  هشام بن جعفر بن حماد، عن عبد الله بن سليمان، والظاهر انه مصحف هشام بن سنبر، عن حماد بن ابي سليمان، انظر تهذيب الكمال، :
  و : .
() في نسخة: انت.
 () المدرعة: ثوب صوف، وجبة مشقوقة المقدم.
 () العين النجلاء: الواسعة الحسنة.
 () جين صلت: واضح في سعة وبريق.
 () الواضح: الابيض.
 () قني الانف: ارتفاع وسط قصبته وضيق منخريه، وفلج الاسنان: تباعدها .
 () المسربة: الشعر المستدق الذي ياخذ من الصدر الي السرة.
 () الشثن: الغليظ الخشن.
 () في نسخة: ينقلع، والمراد قوة مشيه، اي كانه يرفع رجليه من الارض رفعا قويا، لا كمن يمشي اختيالا ويقارب خطاه، فان ذلك من مشي النساء.
 () الصيب: الموضع المنحدر.
 () اي غلبهم وسبقهم.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() العرف: المعروف.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: الماردي، وفي اخري: المادراءي.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد </a>: .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () كذا في النسخ، وفي <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / : الصقر بن ابي دلف.
() التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () التوحيد:  / ، الاحتجاج: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في العيون، والتوحيد: علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق، وكلاهما واحد، انظر نوابغ الرواة: .
() التوحيد:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، الاحتجاج: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في النسخ: محمد بن عمارة، والصواب ما اثبتناه من التوحيد، انظر الجامع في الرجال: ، نوابغ الرواة:
 ، في ترجمة محمد بن زكريا الغلابي، () التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوار ج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() القميص السنبلاني: السابغ الطول، وقيل: هو منسوب الي بلد بالروم.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>: .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () هذا البيت لعمرو بن عدي اللخمي ابن اخت جذيمة الابرش، وكان جذيمة قد نزل منزلا، وامر الناس ان يجتنوا له الكماة، فكان بعضهم اذا وجد منها شيءا يعجبه فربما اثر نفسه به علي جذيمة، وكان عمرو بن عدي ياتيه بخير ما يجد، ويقول هذا البيت، فذهب مثلا، قال ابن سلام: والذي اراد علي (رضي الله عنه) اني اعطي المال غيري، وامنعه نفسي. كتاب الامثال:  / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() الارتجاس: الاضطراب والتزلزل.
() المءبذ: فقيه الفرس وحاكم المجوس، وقيل: المءبذان كقاضي القضاة للمسلمين، والمءبذ كالقاضي.
 () اي مسحه بها، او دعا له عندها.
() في نسخة: محفوظا.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب /_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في النسخ: علي بن الحسن، صوابه ما اثبتناه، انظر <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / . و :  / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () التمحيص:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و  / ، و :  / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: الحسين.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة </a>: ، .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة </a>:   .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () الابلق من الخيل: الذي فيه سواد وبياض.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () في نسخة: النيل.
 () الخوط: الغسن الناعم لسنته، وقيل: كل قضيب.
() عالج: رمال معروفة في البادية.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  /  بزيادة، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج /الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في النسخ: محمد بن عمارة، والصواب ما اثبتناه، انظر نوابغ الرواة: ، الجامع في الرجال: .
 () <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: ثلاث سنين.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: عبد بن ميمون.
 () في نسخة: عبد الله بن مغزا.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، وسياتي في المجلس  الحديث  بزيادة.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: الحسين .
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة </a>:   .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() الجعل: حيوان كالخنفساء يكثر في المواضع الندية.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: ابو يزيد محمد بن يحيي بن خلف، انظر <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>.
() في نسخة: ميثم، والظاهر ان الصحيح: هشيم كما في <a href="/الكتب /_تهذيبالكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a>، و : ، و<a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a> ولم نعثر علي رواية هشام، عن مجالد.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمام النعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمام النعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_كمالالدينوتمامالنعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a> / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_كمالالدينوتمامالنعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a> / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_كمالالدينوتمامالنعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، ابو علي الحسين بن كميت بن البهلول بن عمر الموصلي.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() نجد البيت: زينه بستور وفرش.
 () نهج البلاغة: ، الكتاب ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() المناخ: مبرك الابل.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () اثبتناه من <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في النسخ: القاسم بن عيسي، وما اثبتناه هو الصحيح، انظر: <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
 () <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: معن، وفي <a href="/الكتب /_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، و : : معمر.
 () كذا، وفي <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، و : : عكاية.
() في التوحيد: بسبعة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
() التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () السخيمة: الحقد والضغينة.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، تمحل له: تكلفه وسعي له.
 () في نسخة: قضيبه، والقصب: ما كان مستطيلا اجوف من الذهب والفضة ونحوهما.
 () الزج: الحديدة في اسفل الرمح.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() المءمن : ، .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a> / ، والاية من سورة الاسراء : .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: فدفوني، دف الشء: نسفه.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن </a>: ، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
 () عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، والاية من سورة البقرة : .
() عيون اخبار الرضا عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في امالي الطوسي: ارطاة بن حبيب الاسدي، عن عبيد بن ذكوان.
 () عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، امالي الطوسي:  / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () خطر في مشيه: اهتز وتمايل.
 () علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، .
() في نسخة: امير.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، والاية من سورة الماءدة : .
() المحاسن:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في النسخ: محمد بن عبد الله بن ابي رافع، عن عون بن عبيد الله، تصحيف صحيحه ما اثبتناه، انظر: <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a> و : .
 () في نسخة: صورته.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، والاية من سورة يوسف : .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر </a>: .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: : </a> / .
 ( ) <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، والاية من سورة النور : .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عقاب الاعمال: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في المعاني: موسي بن عمران.
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، والاية في سورة البقرة : .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  و :  / .
() <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمام النعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  و :  / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و: .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد </a>: .
 () المجسة: ما يجس به.
() التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في <a href="/الكتب/_الانسابج/الصفحة_?pageno=top">الانساب : </a>، و<a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>: الدونقي.
() علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () نفحت الدابة الشء: ضربته بحد حافرها.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () زاد في نسخة: قيل: فيترك الناس الابل حينءذ، قال: كلا.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() هو من الاغلال: الخيانة في كل شء. ويروي (يغل) بفتح الياء، من الغل: وهو الحقد والشحناء، اي لا يدخله حقد يزيله عن الحق. وروي (يغل) بالتخفيف، من الوغول: الدخول في الشر. والمعني ان هذه الخلال الثلاث تستصلح بها القلوب، فمن تمسك بها طهر قلبه من الخيانة والدغل والشر " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: اباهر، والعباهر: العظيم من كل شء، والعبهرة من النساء: التي تجمع الحسن في الجسم والخلق.
() الغرقء: القشرة الرقيقة الملتزقة ببياض البيض () التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، التوحيد:  / ، الاحتجاج: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () كذا، وفي سورة الانعام : : (وجعل الظلمات والنور).
() في نسخة: بتكته، وكلاهما بمعني قطعته.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
() في نسخة: بتكته.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  /  ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: ابن ابي سليمان الضبي، وفي الغارات: : قدم الضبي.
 () في الغارات: لبيد بن عطارد التميمي، وقد ترجم له بهذا العنوان ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، وابن عبد البر في <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a> (في هامش الاصابة).
 () مسجد سماك: بالكوفة منسوب الي سماك بن مخرمة بن حمين بن بلث الاسدي. " مجمع البلدان :  ".
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () علل الشراءع:  / ، ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () نوادر الراوندي:  ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() تقدم في المجلس () الحديث ().
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () اي تذيب.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() الخنا: الفحش في الكلام.
 () في نسخة: فيهما.
() خرق بالشء: جهله ولم يحسن عمله.
 () ضحي: برز للشمس فاصابه حرها.
() القالة: اسم للقول الفاشي في الناس، خيرا كان او شرا.
() من <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري </a>: .
() في نسخة: اخوانك.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: وقع.
 () البيت لكعب بن مالك، وقيل: لحسان بن ثابت، وسخينة: لقب قريش، لانها كانت تعاب باكل السخينة، وهي طعام يتخذ من الدقيق، وانما ياكلونها في شدة الدهر وغلاء السعر.
 () الظبة: حد السيف ونحوه: والمدية: الشفرة الكبيرة.
 () الجاءحة: المصيبة تحل بالرجل في ماله فتجتاحه كله.
 () اعداه: نصره واعانه وقواه، والعدوي: طلبك الي وال ليعديك علي من ظلمك، اي ينتقم منه.
() في نسخة: ومن حنقي عليه وقاء.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، امالي الطوسي:  / ، مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a> /    و :  / .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /   ، و :  / .
 () نوادر احمد بن عيسي:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، امالي الطوسي:
  / ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار </a>::  / ، و :  / ، و  /  /  و ، و  / .
() امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في مناقب الخوارزمي والبحار : مخلل.
() القدم: المضي الي امام.
 () الموجدة: الغضب.
 () امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  (نحوه)، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / ، و  /  (نحوه).
() امالي الطوسي:  /  (نحوه) <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () تقدم في المجلس () حديث () بهذا العنوان، وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، ومعاني الاخبار:  / ، وعلل الشراءع:  / ، باب : بن سفيان.
 () (بن اليسع، عن عبد الله) لم يرد في نسخة، وفي العلل وامالي الطوسي: عمرو بن اليسع.
 () عضادتا الباب: الخشبتان المثبتتان علي جانبي الباب.
() علل الشراءع:  / ، امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () السرب: النفس والقلب يقال: هو امن السرب، وامن في سربه، اي امن النفس والقلب، او امن علي ماله من اهل ومال.
 () الجر: جمع جرة، وهي اناء من خزف.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>  / ، امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، .
 () امالي الطوسي  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 ( ) في نسخة: مدفع، والمدقع: الفقير الذي قد لصق بالتراب من الفقر.
 () امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن </a>: .
 () التوحيد:  / ، امالي الطوسي:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () الانعام : .
 () اللغط: الصوت والجلبة.
() قرب الاسناد:  / ، امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () النصفة: الانصاف.
 () امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و  / ، .
() اثبتناه من <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، والتهذيب.
 () قرب الاسناد:  /  " نحوه "، المحاسن:  /  " نحوه " <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / .
 <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / ، الي قوله: اله الحق رب العالمين.
 () امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوار ج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() اي تهاون وقصر، وفي نسخة: رزا، وفي اخري: رزء.
 () ظلفت نفسه عن الشء: كفت، فهو ظلف، اي مترفع عن الدنايا.
() التشوف: التزين.
() الغايات: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: بقراءة.
 () التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: حيث.
() امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: استخفه.
() امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () المحاسن:  / ، عقاب الاعمال: ، امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، عقاب الاعمال: ، امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() في نسخة: حدثتك.
 () امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  " نحوه "، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> و: ، امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () امالي الطوسي:  / .
 () امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> / ، <a href="/الكتب /_كمالالدينوتمام النعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> / ، امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في كمال الدين: بقومك.
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمام النعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> / ، امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: شتبان.
 () في نسخة: محلث.
 () في نسخة: عثميشا.
 () في نسخة: ناخور.
 () في نسخة: برعيثاثا.
 () في نسخة: جفيسه، وفي اخري: خفيسه، وفي اخري: حفيسه.
 () وفي نسخة: يثريا.
() امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، والاية من سورة النساء : .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة </a>: ، .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  /، التوحيد:  / ، الاحتجاج ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() الانعام : .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() التوحيد:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب /_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () ارعوي: كف وارتدع.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () الضبع: ما بين الابط الي نصف العضد من اعلاها.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() وجم: اطرق وسكت عن الكلام.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمام النعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان </a>: .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  (نحوه)، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و:  / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 ( ) <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، والاية من سورة يونس : .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() السوم: المساومة بين الباءع والمشتري علي السلعة لفصل ثمنها.
 () غمرت اليد: تعلق بها دسم اللحم او ريحه.
 () اللمم: جنون خفيف، او طرف من الجنون يلم بالانسان.
() البلقع: الارض القفر التي لا شء بها.
 () اي الضرب عليه باليد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>: .
() الاسراء : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن </a>: .
 () في نسخة: اختار الاخرة فترك الدنيا.
() في نسخة: يعوذونه.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: خيثم.
 () اللاواء: ضيق المعيشة، وشدة المرض.
() اي كفت وترفعت.
 () السبرات: جمع سبرة، الغداة الباردة.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: ثم اشار، وكلاهما بمعني.
() اي فقير.
() <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>  / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  /  (بزيادة)، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  .
 () المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() اي انهمرت بالمطر.
 () الاجام: جمع اجمة، الشجر الكثير الملتف.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() الاورق من الابل: ما في لونه بياض الي سواد.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: حر، والحر: الجزء الظاهر من الوجه.
 () في نسخة: المنافقين.
() اراح الشء: انتن.
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() رجال الكشي:  /  " نحوه " <a href="/الكتب/_فلاح الساءل">فلاح الساءل</a> : " نحوه " <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() القلس: حبل غليظ من حبال السفن.
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: فساله.
() الانعام : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () التوحيد:  / ، علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، والاية من سورة فاطر : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن </a>: ، .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن </a>: ، .
 () التوحيد:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، الاحتجاج: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و:
  / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوار ج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  من قوله: رحم الله العباس، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التكوير </a>: ، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>: .
 () التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: مترين، قال المجلسي رحمه الله: قوله (عليه السلام): ولا متزين، في بعض النسخ بالزاي المعجمة، اي لم يجعل الفحش زينة كما يتخذه اللءام، وفي بعضها بالراء اي لا يدنس نفسه بذلك.
 () الخنا: الفحش في المنطق.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: : </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () القري: ما يقدم الي الضيف.
() في نسخة: نعطيه.
() قال المجلسي (رحمه الله): قوله: وبشرك بيومك، اي يوم الشفاعة التي وعدها الله تعالي له.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات </a>: .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاويل الاياتج/الصفحة_?pageno=top">تاويل الايات : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">الصافات </a>: .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات </a>: .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () اثبتناه من كمال الدين:  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة </a>: ، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة </a>:   .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() غيبة الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس </a>:   .
() تفسير فرات:  /  و ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
( ) <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في المعاني: السلولي.
 () في المعاني: السلولي.
 () في المعاني: ابي المظفر المديني.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، والاية من سورة القصص : .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() بطن مر: موضع الي مرحلة من مكة.
() المزود: وعاء الزاد، والاداوة: اناء صغير يحمل فيه الماء.
() في نسخة: في.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() عقاب الاعمال: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عقاب الاعمال ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () زوي المال: احتازه.
 () الكدوح: جمع كدح، وهو كل اثر من عض او خدش.
 () عقاب الاعمال: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، والاية من سورة الطلاق : .
() المحاسن:  / ، عقاب الاعمال: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () المحاسن:  /  ، نوادر ابن عيسي:  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /   .
 () المحاسن:  / ، عقاب الاعمال: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، .
() المحاسن:  / .
 () عقاب الاعمال: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في المحاسن: المثني.
 () المحاسن:  / ، عقاب الاعمال: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () المحاسن:  / .
 () عقاب الاعمال: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: يءذن ثم يقيم.
 () المحاسن:  / ، عقاب الاعمال: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() المحاسن:  / ، عقاب الاعمال: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عقاب الاعمال: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () المحاسن:  / ، عقاب الاعمال: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() المحدث: ما لم يكن معروفا في كتاب ولا سنة ولا اجماع.
 () سمع بفلان: شهره وفضحه.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و:  / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() المحفل: المجلس، ومكان الاجتماع.
 () الجام: اناء للطعام او الشراب.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () يقال: شغر الكلب، اذا رفع رجليه.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>: .
 () في نسخة: لتعبد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في النسخ: خالد، تصحيف صوابه ما اثبتناه، انظر الجامع في الرجال: ، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: السبية، وفي اخري: السبتية، وفي نسخة العلامة المجلسي من الكافي: السبيتة، قال رحمه الله:
 ولعل تسميتها السبيتة لكونها متخذة من السبت، وهو  بالكسر  جلد البقر المدبوغ بالقرظ يتخذ منه النعال.
 مراة العقول : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  " نحوه "، امالي المفيد  / ، " نحوه " <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () التعرج: حبس المطية، والاقامة الطويلة والغفلة عن السير والسفر، والتعرج علي الدنيا: الركون اليها.
() اي شديدة.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> : <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  و :  / .
 () في النسخ: عبد العزيز بن المهتدي، والصحيح ما اثبتناه انظر <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_فلاح الساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a>، <a href="/الكتب /_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a> ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، تقدم في المجلس () الحديث ().
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () الجلبة: الصياح والصخب.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال : </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> للطوسي: ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () زاد في بعض النسخ: بن عبد.
 () الظاهر ان رمادة فلسطين او رمادة الرملة هي عين رمادة القيسيين راجع <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>، <a href="/الكتب/_الانسابج/الصفحة_?pageno=top">الانساب : </a>.
 () الظاهر ان لفظة خيبر مصحفة (حنين). انظر سيرة ابن هشام :   .
() في نسخة: عبر.
 () في نسخة: محضها.
 () في نسخة: يزينك.
 () يقال: شالت نعامتهم: اذا ماتوا او تفرقوا.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: كاظمة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
() في التحف: تركه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل </a>:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>: .
 () اي انقلاع وارتحال.
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() اواءل العسكري: ، الديوان:  / ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: محمد بن علي بن ابي عمير، وفي نسخة اخري: محمد بن علي، عن ابي عمير، والصحيح ما اثبتناه، انظر: <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوار ج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: ربنا.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
 () التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () التوحيد:   / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () الخلق من الثياب: البالي.
 () يقال: هو حلس بيته، اي لا يبرحه ولا يفارقه، وفي نسخة: جليس.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمام النعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> / ، قصص الانبياء للراوندي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() القموص: جبل بخيبر عليه حسن ابن ابي الحقيق اليهودي.
 () في نسخة: رجليه.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() اي اترك الدنيا واكتف منها بالبلاغ والكفاف.
 () اي الخشن من الثياب والجشب من الطعام، والجشب: الغليظ.
() في نسخة: الذليل.
 () زاد في نسخة: كان قبلك، ولا عقابا لمن.
 () اي وعدت.
() مهد لنفسه: هيا وكسب وعمل.
 () في نسخة: ونافس.
() الاصطلام: الابادة والاستءصال.
 () في نسخة: اذا.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  " نحوه "، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () اي رحمتي.
 () في نسخة: وخشن فيها، وفي اخري: وحسن فيها.
() الخنا: الفحش في الكلام.
 () الفرق: الخوف.
 () اي تهذون.
() اي انهمرت بالمطر.
() في نسخة: الا.
 () اي فاطلب.
 () في نسخة: نباتك.
 () يقال: طابت بالشء نفسي: اي انبسطت وانشرحت.
 () بصبص في دعاءه رفع سبابتيه الي السماء وحركهما.
 () في نسخة: ولا من.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  " نحوه " <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>:  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>: .
 () الاسراء : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>: .
 () وفي نسخة: يوفيه اجر الانبياء ومحمد، وفي اخري: يوفيه اجره الا نبينا محمد.
 () في نسخة: كثقل.
() في نسخة: لبنيه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري </a>:  و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
 () في نسخة زيادة: علي.
 () في نسخة: مما.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس </a>:   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات </a>: ، وهي قراءة نافع وابن عامر. (الكشف عن وجوه القراءات السبع : ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق </a>:  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () في نسخة: لانا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">غافر </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>: .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: محمد بن اسحاق.
 () في نسخة: لا يقارنه.
() في نسخة: عليه.
 () اي يزين، او يكرم وينعم ويسر.
() في نسخة: الخليل.
 () في نسخة: بسبعين امرءا.
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  و .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() فضال الاشهر الثلاثة:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () الملاحاة: المنازعة والمخاصمة.
 () السقط: الخطا في القول والفعل.
 () قصص الانبياء للراوندي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>: .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  " نحوه "، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() الحجزة: موضع شد الازار من الوسط. ويقال: اخذ بحجزته: التجا اليه واستعان به.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() البدنة: ناقة او بقرة تنحر بمكة قربانا.
 () اي سبع مرات.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() التوحيد:   / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () تقدم في المجلس () الحديث ().
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، علل الشراءع:  /  الي قوله: دار الكرامة، <a href="/الكتب/_فلاح الساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل:
 </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  و .
() زاد في نسخة: فيه.
 ( ) زاد في نسخة: فيه.
 () في نسخة: ثبتني علي الصراط.
 () الفقه المنسوب الي الامام الرضا (عليه السلام): ، المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_فلاح الساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: همكم.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: فلا.
 () الانكال: جمع نكل، القيد الشديد.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() المراد بليلة القربة ليلة بدر حيث ذهب (عليه السلام) لياتي بالماء، وسلم عليه ثلاثة الاف من الملاءكة فيهم جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، فكان كل سلام من الملاءكة منقبة.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في العيون: رسول الله اعلم، وظننت انه يريد.
() في نسخة: لاجاز.
 () الختن: زوج البنت او زوج الاخت.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل </a>: .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: انت العالم بهذه.
 () الطمر: الثوب الخلق، وقيل: الكساء البالي من غير الصوف.
() كذا، والمعدود اربعة، ولعل العرض والصراط واحد، اي عند العرض الاكبر عند الصراط، بحذف الواو علي البدل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>: .
() <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () في نسخة: مفلس.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">النمل </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد </a>: .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، والاية من سورة النجم :   .
 () في نسخة: الري.
 () في نسخة: احمد بن.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: السنجري، وفي اخري: السحري.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم </a>: .
 () في نسخة: ذلك.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: سبعين لونا.
 () في نسخة: سبعين لونا.
() في نسخة: تشتد، وفي اخري: تسد.
() اي جماعة.
() الاسراء : .
 () علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: رجليه.
 () في نسخة: في.
 () في نسخة: خضعوا.
 () في نسخة: فتهيبوا، وفي اخري: فبهتوا، قال: المجلسي (رحمه الله): فتهبوا: اي نفضوا ايديهم عن الدنيا وتفرغوا للاخرة، في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: يقال: جاء يتهبي، اذا جاء فارغا ينفض يديه، ويحتمل ان يكون من هب فقلت الثاني، اي انتهبوا من نوم الغفلة، واسرعوا في الطاعة، او بليت ابدانهم لكثرة العبادة، وفي القاموس: الهب الانتباه من النوم، ونشاط كل ساءر وسرعته، وتهبب الثوب: بلي، وفي بعض النسخ: فبهتوا، اي تحيروا في ملاحظة عظمة الله سبحانه، او يحسبهم الناس كذلك " <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> ".
() في نسخة: التي كتبت.
 () في نسخة: وصغر.
() في نسخة: اعلم بي من نفسي.
 () في نسخة: احصاء ما عمله.
() اثبتناه من النهج والبحار.
 () الخلابة: الخديعة باللسان.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، نهج البلاغة:  الخطبة ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و:  / .
 () في نسخة: لك الدهر.
 () في نسخة: برقية.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار /الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، وزاد في نسخة: ثلاثا، في اخر الحديث.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: شاهدة.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  و .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم </a>:  و .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، والاية من سورة العنكبوت : .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عقاب الاعمال: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() عقاب الاعمال: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب /_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، عقاب الاعمال: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم </a>:   .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عقاب الاعمال: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () زاد في نسخة: عن اباءه (عليهم السلام).
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () وهو يوم المبعث النبوي الشريف.
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () اي همومها ووساوسها.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، والاية من سورة الانعام : .
() <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  و .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج /الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () قصص الانبياء للراوندي:  /  " نحوه "، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: كله.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() التمحيص:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، و  " نحوه "، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> /  " نحوه "، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، دلاءل الامامة:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: يبشرني.
 () في نسخة: كلثم.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () مناقب ابن شهراشوب : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و:  / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: معه.
 () كذا وفي نسخة: سخيلي، وفي كمال الدين: نجلي.
() الصيران: جمع صوار  كغراب وكتاب  ومن معانيها وعاء المسك، كانه اراد تشبيه البعر بنافجة المسك لطيبها، ويحتمل ان تكون جمع صور  بالفتح  واراد به الحشيش الملتف النابت في تلك الارض.
() <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمام النعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  و .
() اي طاءفة.
 () اي ابتسم وبدت ثناياه، وفي نسخة: فراها فلما ابصرها لم يكن ضاحكا.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() اي زينت.
 () في نسخة: طموسا.
 () اي اغصانها.
 () الزم: الشد، والتكبيل: التقييد والسجن.
 () في نسخة: يا لقريش جاءكم.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 ( ) <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> /  " نحوه "، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: لا ينقطع رجاءه.
 () قصص الانبياء للراوندي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () تقدم في المجلس () الحديث () بسند اخر.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: اباءه.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_جمالالاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / ، والاية من سورة محمد (صلي الله عليه واله) : .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: وبه قدروك.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: النماونجي.
 () الحرد: الغضب.
() في نسخة: جدك.
 ( ) في نسخة: جدك.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات </a>: .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> / .
() زاد في نسخة: في دار السيد ابي محمد.
() امالي الطوسي:  /  و:  /  (نحوه)، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () قرب الاسناد:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، والاية من سورة الحديد : .
() الطوب: الاجر.
() في نسخة: في نحر: اي في مواجهته او قبالته.
 () علل الشراءع:  / ، التوحيد:  / ، الارشاد: ، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، الاحتجاج: ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / ، و :  / .
 () في نسخة: رعد.
 () اي تعلقا وارتباطا.
 () الذمام: الحق او الحرية، اما المصاهرة فهي ان زينب بنت جحش الاسدية، زوج رسول الله (صلي الله عليه واله)، من بني دودان، وهم من بني اسد، وامها امية بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، فهي بنت عمة رسول الله (صلي الله عليه واله).
 () الوضين: حزام عريض يشد به الرحل علي البعير. ويقال للرجل المضطرب في اموره: انك لقلق الوضين.
 () كذا، وفي نسخة: سد، وفي <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a>، وتسال عن غير ذي مسالة، وفي الارشاد، ترسل غير ذي مسد، والظاهر ان الصواب ما في العلل والنهج: ترسل في غير سدد، اي تتكلم في غير قصد وفي غير صواب.
 قال المجلسي (رحمه الله) المسد: الحبل الممسود  اي المفتول  من نبات او لحاء شجرة، وقيل: المسد، مرود البكرة الذي تدور عليه  ذكرهما في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  فيمكن ان يقرا علي بناء المعلوم، اي ترسل الكلام كما ترسل البكرة علي المرود عند الاستقاء، او المعني تطلق حيوانا له مسد ربط به، كناية عن التكلم بما له مانع عن التكلم به، وعلي المجهول اي تنطق بالكلام عن غير تامل، ثم تصير معلقا بالحبل بين السماء والارض لا تدري الحيلة فيه، او بتشديد الدال، اي ترسل الماء عن مجري له محل سد او وسد، والاظهر انه تصحيف. " <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> "
() النهب: المال المنهوب، الحجرات: النواحي، وهو مثل يضرب لمن ذهب من ماله شء، ثم ذهب بعده ما هو اجل منه، وهو شطر بيت لامرء القيس ايضا، انظر مجمع الامثال :  / .
 () في نسخة: بكاءه.
 () في نسخة: خفضي، وفي الارشاد: يءس القوم  والله  من خفضي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_المسترشد/الصفحة_?pageno=top">المسترشد: </a> " نحوه "، الارشاد :  " نحوه " نهج البلاغة:  الخطبة  " نحوه "، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت </a>:  و .
() قال الجزري: اي ان من الشعر كلاما نافعا يمنع من الجهل والسفة، وينهي عنهما. قيل: اراد بها المواعظ والامثال التي ينتفع بها الناس. والحكم: العلم والفقه والقضاء بالعدل. (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ).
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () السفر: جمع السافر، وهو المسافر.
 () الغساق: ما يسيل من صديد اهل النار.
 () السم الزعاق: الذي يقتل سريعا، والماء الزعاق: المر الغليظ الذي لا يطاق شربه. ومن الطعام: الكثير الملح.
 () في نسخة: افعاة.
 () يقال: كاس دهاق، اي مترعة ممتلءة، او متتابعة علي شاربها، وماء دهاق: اي كثير.
 () اوهقه: طرح في عنقه الوهق، وهو حبل في احد طرفيه انشوطة يطرح في عنق الدابة والانسان حتي يءخذ.
 () المدرعة: القميص.
() في نسخة: الابن، قال المجلسي (رحمه الله)، قوله: قذف الاتن، وهو بضمتين جمع الاتان وهي الحمارة، والتشبيه بقذفها لكونها اشد امتناعا للحمل من غيرها، وربما يقرا: الابن بالباء الموحدة المفتوحة وضم الهمزة، جمع الابنة، وهي العيب القبيح ، فتكون الاضافة الي المفعول، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () العلالة: بقية كل شء، وهو مثل يضرب للرجل يحتمل المشقة رجاء الراحة، انظر: الامثال لابن سلام:
  و ، مجمع الامثال : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>:  و .
 () في نخسة: وانما.
 () السعدان: نبت له حسك ترعاه الابل.
 () السفا: التراب الذي تسفيه الريح وكل شجر له شوك، والضمير في (سفاها) راجع الي الارض بقرينة المقام او الي حسك السعدان، اي ما القته الرياح من تلك الاشجار، وقيل: والواو للحال عن ضمير (مرقدا) قدم للسجع. واطمار بكسر الراء علي حذف ياء المتكلم، يريد اطماره الملبوسة له بدون فراش علي حدة، والظرف متعلق بممدد، والضمير في (سفاها) لسعدان، وممددا علي صيغة اسم المفعول حال اخري عن ضمير (ابيت)، وفاءدة ذكر هذه الفقرة ان البيتوتة علي حسك السعدان علي قسمين، الاول: البيتوتة علي الساقط منه والشدة فيها قليلة، الثاني: البيتوتة عليه حين هو علي الشجرة والشدة فيها عظيمة، ولا سيما اذا لم يكن مع فراش، وهو المراد هنا.
() في نسخة: البلي، وكلاهما بمعني.
 () اي سكان.
 () النالة: جمع ناءل، وهو العطاء.
 () النوافج: جمع نافجة، وهي وعاء المسك.
 () القرم: شدة شهوة اللحم.
 () القفار من الخبز: مالا ادام معه.
 () في نسخة: لليل افطار معدم.
 () الوسق: مكيلة تساوي ستين صاعا.
() اي انقبضت من البرد.
 () اوتغ دينه: افسده.
 () الرمم: جمع رمة، العظم البالي.
 () اللاواء: الشدة والمحنة.
 () اي لفها.
 () الخبيص: الحلواء المخبوصة من التمر والسمن.
() وفي نسخة: عرادة، وهي الجرادة الانثي.
 () العراقة: العظم اذا اكل لحمه.
 () بشم من الطعام: اكثر منه حتي اتخم وسءم.
 () عكم المتاع: شده.
 () مثل يضرب لمن يغالط فيما لا يخفي، انظر مجمع الامثال : .
 () القلوص: الشابة من الابل.
 () الرقش: جمع رقشاء، وهي الافعي.
 () في نسخة: تنحتها.
 () في البحار: بعيون شاهرة.
 () اي ضامرة خالية.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :  </a> / .
() في نسخة: ورقاني.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  و .
() السليم: الملدوغ.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الغاشية </a>:   .
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> / ، تفسير الفرات: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () امالي المفيد:  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و:  / .
() في نسخة: الجهل.
 () الختل: الخداع.
 () الحيزوم: الصدر.
 () الحندس: الليل الشديد الظلمة.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة </a>:   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات </a>: .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، والاية من سورة الاحزاب : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف </a>: .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () الانعام : .
 () الانعام : .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: وبه.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: نادبة ولا مرنة. والرنة: الصوت الحزين عند البكاء.
 () الحر من الوجه: ما بدا من الوجنة.
 () اي اخضلت، وفي نسخة: كنفت.
 () قال التستري: لم يذكروا في الصحابة مسمي بسوادة بن قيس، فيحتمل وقوع تصحيف في الاسم، وقد ذكروا فيهم سويد بن قيس، لكن لم يذكروا فيه القصة، وقد عرفت انهم ذكروها في سواد بن عمرو وسواد بن غزية. " قاموس الرجال :  ".
() الممشوق من القضبان: الطويل الدقيق.
() في نسخة: حبيبة نفسي.
 () في نسخة: يضطربان.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري </a>: .
() في نسخة: يقرن.
() السمور: حيوان بري يشبه السنور، يتخذ من جلده فراء ثمينة. والفنك: ضرب من الثعالب، فروته اجود انواع الفراء. والخز: حيوان من القواضم، اكبر من ابن عرس وبحجم السنور الاهلي، وفراءه اثمن الفراء.
 () زاد في نسخة: فليس عليه شء.
() في نسخة: من.
 () يقال: المكاري: مكري الدواب، والكري: مكري الابل.
 () في نسخة: واشرا.
() في نسخة: بالمدني.
 () في نسخة: ثلاثة اشبار في طول في ثلاثة اشبار في عرض في ثلاثة اشبار في عمق.
 () العير: الحمار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
() في نسخة: فاذا فقد الرجل الماء تيمم، ضرب الارض ضربة للوضوء، ويمسح بها وجهه من قصاص شعر الراس الي طرف الانف الاعلي، والي الاسفل اولي، ثم يمسح بيده اليسري يده اليمني، ثم يمسح ظهر يده اليسري كذلك، ويضرب بدل غسل الجنابة ضربتين، ضربة يمسح [بها] وجهه، وضربة اخري يمسح بها ظهر كفيه.
 () في نسخة: وكذلك التيمم ما لم يحدث او يصيب الماء.
 () في نسخة: وغسل الاحرام.
 () في نسخة: بعد برده بالموت، وقبل تطهيره بالماء، وهذه الاغسال الثلاثة فريضة.
() في نسخة: ويكون مجموع ذلك الفا وماءة وسبعين وزنة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () المسلح: موضع من اعمال المدينة.
 () غمرة: منهل من مناهل طريق مكة.
 () ذات عرق: مهل اهل العراق، وهو الحد بين تهامة ونجد.
() وهو من الضان: ما بلغ ثمانية اشهر او تسعة.
 () في نسخة: عن سبعة وسبعين.
 () الجزور: ما يصلح ان يذبح من الابل.
() المجاملة: المعاملة بالجميل، وفي نسخة: المحاملة.
() في نسخة: والاختيال .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: هي.
 () في نسخة: يكون ذلك.
() الوضح: البرص.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، وياتي في المجلس () الحديث ().
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () يزخ زخيخا، اي يدفع بعضه بعضا لكثرته.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: احب.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: من تقدم عليا، وفي اخري: من تقدم عليه.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: علي بن احمد.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: الحسن.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: واسوتهم.
() اي تمكث وانتظر.
 () في نسخة: به.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: ما رايت.
 () في نسخة: في فراشه.
() في نسخة: انته الي ما امرتك.
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: واباحه.
 () اي الكفاية، وما يتبلغ به من العيش لا يفضل منه شء.
() الكلب: مرض شبيه بالجنون.
 () في نسخة: مثله.
 () علل الشراءع  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: لمن.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> (نحوه)، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: نانان، وفي اخري: ناثان.
 () المماسحة: الملاينة في القول والمعاشرة والقلوب غير صافية.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: ابي الحسين.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: سرعة.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / .
 () في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، واني لك باخيك كله.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة: علي عجلة.
 () في نسخة: مفتاح.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: جاء رجل لامير المءمنين.
 () التوحيد:  / ، " نحوه "، الاحتجاج: ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، امالي المفيد:  /  " نحوه "، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () تقدم في المجلس () الحديث ().
 () في نسخة: احمد بن يزيد.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>: .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() في نسخة: اراءهم.
 () الكمل: الكامل.
 () الانعام : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () في نسخة: دينه.
 () في نسخة: واشار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>:  و .
 () في نسخة: قرنا عن قرن.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم </a>: .
 () اليفاع: ما ارتفع من الارض.
 () في نسخة: والدليل في المهالك.
() في نسخة: لا يوجد به.
 () في نسخة: طلب منزلة.
 () في نسخة: واين.
 () اي زلقا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم </a>:   .
 () محمد (صلي الله عليه واله) : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a>:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد </a>: .
 () في نسخة: من الرسول.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: ، .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص </a>: .
 () محمد (صلي الله عليه واله) : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمام النعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، غيبة النعماني:  / ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، والاية من سورة غافر : .