
 
 جزء فيه الثالث من تخريج الدارقطني رحمه الله.
 من حديث ابي عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز، عن شيوخه.
 رواية ابي محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري المقنعي، عنه.
 رواية ابي غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، عنه.
 رواية ابي حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي بن احمد بن حسان المءدب، عنه.
 رواية شيخنا شمس الدين ابي عبد الله محمد بن الحسن بن علي بن عساكر الدمشقي.
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا. . . . . .، قال: انا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي بن احمد بن حسان بن طبرزد المءدب البغدادي، قدم علينا دمشق , قراءة عليه بها في يوم السبت تاسع عشر جمادي الاخرة من سنة ثلاث وست ماءة، قيل له: اخبركم ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، قراءة عليه، وانت تسمع، ببغداد، في شهر رجب من سنة خمس وعشرين وخمس ماءة، ببغداد، فاقر به، قال:
 
    
 انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز، انا اسحاق بن حمدان النيسابوري، ثنا حم، ثنا سلم بن سالم، عن مسلم بن خالد المخزومي، عن اسماعيل، عن نافع، عن ابن عمر، «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان
  يوتر علي راحلته»
 
    
 حدثنا اسحاق بن حمدان، ثنا حم بن نوح، ثنا سلم بن سالم، ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس، قال
  : «وقت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حلق العانة والابطين اربعين 
 يوما» .
 لم يحدث به الا حم
 
    
 اخبرنا اسحاق بن حمدان، ثنا حم بن نوح، ثنا سلم بن سالم، ثنا ابو جعفر الرازي، عن ابي حمزة الضبعي، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه رجل، ومعه امراة، فقال: يا رسول الله، ان
  هذه رضيت بي، ورضيت بها، فزوجها مني.
 قال: «ما تمهرها؟» قال: ما عندي شء يا رسول الله.
 قال:
 «امهرها ما قل، او كثر» .
 قال: والذي بعثك بالحق، ما املك شيءا.
 قال: ولا خاتم.
 قال: «ازوجها منك علي ان تعلمها اربع سور، او خمس سور من كتاب الله تعالي»
 
    
 حدثنا اسحاق بن حمدان، ثنا حم، ثنا سلم، ثنا ابو جعفر الرازي، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، «ان النبي صلي الله عليه وسلم
  اتي سباطة قوم، فبال، ثم توضا، ومسح علي الخفين والعمامة»
 
    
 اخبرنا اسحاق بن حمدان، ثنا حم، ثنا سلم بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «غيروا الشيب، ولا تغيروا بالسواد، ولا تشبهوا باعداءكم من المشركين، وخير ما غيرتم به الحناء 
 والكتم»
 
    
 اخبرنا اسحاق بن حمدان، ثنا حم، انا سلم، ثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  احتجم وهو محرم صاءم، واعطي اجره، ولو كان حراما ما اعطاه»
 
    
 اخبرنا اسحاق بن حمدان، ثنا حم، ثنا سالم، عن عباد بن كثير، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا سلم الرجل علي النفر فرد احدهم اجزء عن البقية، واذا مر النفر بالقوم، فسلم واحد منهم 
 اجزء عن البقية، واذا دعي قوم الي طعام، فاستاذن واحد منهم، فاذن له، اجزء عن البقية»
 
    
 اخبرنا اسحاق بن حمدان، ثنا حم بن نوح، ثنا سلم بن سالم، عن ابراهيم، وثنا به عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن السلماني، عن جابر، وثلاثة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
  : «من تاب قبل ان يغرغر قبل الله تعالي توبته»
 
    
 اخبرنا اسحاق بن حمدان، ثنا حم بن نوح، ثنا سلم بن سالم، عن النجم، عن الزهري، عن عبيد الله بن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لقاتل المشركين يوم القران نوران، ولقاتل الخوارج يفضل ستة انوار»
 
    
 اخبرنا اسحاق بن حمدان، ثنا حم بن نوح، ثنا سلم بن سالم، عن سفيان، عن يونس بن ابي اسحاق، عن يزيد بن ابي مريم، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " ما من عبد مءمن يذكرني، فيصلي علي، الا كتب له عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر 
 درجات، ولا سال عبد الجنة ثلاث مرات، الا قالت الجنة: اللهم ادخله الجنة، ولا استجار من النار ثلاث مرات، الا قالت: اللهم اجره من النار "
 
    
 اخبرنا اسحاق بن حمدان، ثنا حم، ثنا سلم بن سالم، ثنا سفيان الثوري، عن يونس بن ابي اسحاق، عن شريح بن هانء، قال: اتيت عاءشة فسالتها عن المسح علي الخفين، قالت: اءت عليا، فانه كان يسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو اعلم مني بهذا، فاتيت عليا، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «يمسح المسافر ثلاثة ايام ولياليهن، والمقيم يوما وليلة»
 
    
 اخبرنا اسحاق بن حمدان، ثنا حم بن نوح، ثنا سلم بن سالم، ثنا مخلد بن يزيد العتكي، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : " عشرة من قريش في الجنة: رسول الله في الجنة، وابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في 
 الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وسعد في الجنة، وعبد الرحمن في الجنة ".
 فقيل لسعيد بن زيد: ومن العاشر؟ فبكي، ثم قال: سعيد بن زيد
 
    
 اخبرنا ابو عبيد محمد بن احمد بن المءمل بن ابان بن تمام، قراءة عليه، وهو ينظر في اصله، ثنا ابو بكر محمد بن خلف الحداني، ثنا هارون بن معروف، ثنا ابن المبارك، عن عيسي بن عمر، عن عمرو بن مرة.
 ح واخبرنا ابو عبيد، ثنا محمد بن خلف، قال: وثنا نصر بن حميد، ثنا هشيم، عن العوام، عن عمرو بن مرة، عن مرة، عن عبد الله، قال
  : " صاحبكم خامس خمسة، فبشر بهم قبل ان يكونوا: اسحاق ويعقوب، قول الله تعالي: {فبشرناها باسحاق 
 ومن وراء اسحاق يعقوب} [هود: ] ، ويحيي: {ان الله يبشرك بيحيي مصدقا} [ال عمران: ] ، وعيسي بن مريم: {ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه} [ال عمران: ] ، ومحمد صلي الله عليه وسلم، قول عيسي: {ياتي من بعدي اسمه احمد} [الصف: ] ، فهءلاء اخبر بهم من قبل ان يكونوا "
 
    
 اخبرنا ابو عبيد الصيرفي، ثنا سعيد بن يحيي الاموي، ثنا مالك بن مغول، عن سعيد بن مسروق، عن المسيب بن رافع، عن ابي اياس البجلي، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من تواضع تعظما حفظه الله، ومن تواضع لله تخشعا شرفه الله، ومن سمع سمع الله به، ومن راءي 
 راءي الله به، الا ان لابن ادم لمة من الشيطان، ولمة من الملك، فاما لمة الملك فايعاذ بالخير، وتصديق بالحق، فمن احس من ذلك شيءا فليحمد الله عز وجل، واما لمة الشيطان، فايعاذ بالشر، وتكذيب بالحق، فمن احس من ذلك شيءا فليتعوذ بالله منه»
 
    
 اخبرنا ابو الليث نصر بن القاسم بن نصر الفراءضي، ثنا محمد بن اسماعيل الخشوعي، سنة اربعين وماءتين، ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، ثنا عبد الوارث بن سعيد العنبري، حدثتني عاءشة ام المءمنين، انه كان بينها وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم كلام، فقال لها
  : «من ترضين بيني وبينك؟ اترضين عمر بن الخطاب؟» قالت: لا ارضاه؛ عمر غليظ، فقال: «اترضين بابيك 
 بيني وبينك؟» قالت: نعم.
 قال: فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء، فقال: «وان هذه من امرها كذا، ومن امرها كذا» .
 قالت: قلت: اتق الله، ولا تقل الا حقا.
 قالت: فرفع ابو بكر يده، فرثم به انفها، وقال: انت لا ام لك، يا ابنة ام رومان تقولين الحق وابوك، ولا يقوله رسول الله صلي الله عليه وسلم! قالت: فابتدرت منخراها كانها غزلا، قال رسول الله: «البيت» .
 وجعل يضربها بها، فقامت هاربة منه، فلزقت بظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: حتي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقسمت عليك، لما خرجت، فانا لم ندعك لهذا» .
 فلما خرج قامت فتنحت عن رسول الله، فقال لها: «ادن مني» .
 فابت ان تفعل، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها: «لقد كنت قبل هذا شديدة اللزوق بظهري»
 
    
 اخبرنا ابو عبيد الصيرفي محمد بن احمد بن المءمل، ثنا احمد بن عبد الله بن يزيد، ثنا عبد الله بن عبد الجبار اليماني، ثنا ابراهيم بن ابي يحيي، عن سهيل بن ابي صالح، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «صلت الملاءكة علي وعلي علي بن ابي طالب سبع سنين» .
 قالوا: ولم ذلك يا رسول الله؟ قال: «لم يكن معي من الرجال غيره»
 
    
 اخبرنا القاضي ابو عبيد علي بن الحسين بن حربويه، انبا محمد بن ابي يعلي بن صالح، ثنا خلف بن خليفة، عن ابي هاشم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " اخبركم برجالكم من اهل الجنة: النبي في الجنة، والصديق في الجنة، والشهيد في الجنة، والرجل 
 يزور اخاه في ناحية المصر لا يزوره الا لله في الجنة، ونساءكم في الجنة: الودود الولود، التي اذا غضب او غضبت جاءت حتي تضع يدها في يد زوجها، ثم تقول: لا اذوق غمضا حتي ترضي " 