
 
  مقدمة الطبعة الثانية
 كان ان تفضلت مجلة اللغة والادب في جامعة الجزاءر سنة  فرات ان تطبع هذا الكتاب في عدد خاص من اعدادها ليكون كتابا مستقلا، وليس موضوعا من موضوعاتها كما قدمته، وطبع الكتاب في ديوان المطبوعات الجامعية، ولكنه لم يوزع الا في الجزاءر.
 ومع هذا، بلغ خبره اسماع بعض المهتمين بتحقيق التراث العربي بفضل مجلة العرب التي يصدرها استاذنا المرحوم العلامة الشيخ حمد الجاسر.
 وقلت: بفضل مجلة العرب وانا اعني ان نوه به وبتحقيقه استاذنا العلامة في باب مكتبة العرب، فكان من اثر ذلك تفضل علي قسم النشر والمخطوطات في المجمع الثقافي برغبته في اعادة طبعه؛ فرحبت شاكرا.
 واذ يعاد طبعه اليوم اجدني قاءلا انه كان فصل بين طبعته الاولي وطبعته هذه سبع سنين جدت لدي ملاحظات خلال قراءة هذي السنين السبع فاضفتها الي هذه الطبعة؛ فحذفت اشياء، واضفت اشياء، وعدلت اشياء لعلي ابلغ بما فعلت رضي الباحثين فيما خدمت به الكتاب.
 ولكن هذا لا يعني انني ازعم ان بلغت هذا الرضي، او كدت؛ ففوق كل ذي علم عليم، ولكنني ازعم انني بذلت فيه غاية ما يستطيع باحث عربي يعيش تحت سماء بعيدة لا يكاد يري فيها كتابا عربيا ان يبذله من جهد.
 
 لا اقول هذا تواضعا او شكوي، فبحسب صدقي فيه ان تفضل صديقي الاستاذ الكبير الدكتور ابو العيد دودو فوافاني بنسختين من هذا الكتاب؛ لانني لا املك منه وهو من كتبي التي اعتز بها الا نسخة واحدة. فما بالك بكتب الاخرين من المءلفين الافاضل، والمحققين؟
 وحسب صدقي ان تفضل الاستاذ الكريم الدكتور عبد المجيد الاسداوي فاهداني نسخته الشخصية من المنازل والديار، فالف شكر لهما علي هذا الكرم الجم، والف عرفان بالجميل.
 وشكر مضاعف للمجمع الثقافي في دولة الامارات العربية المتحدة علي عنايته بالكتاب ومحققه:
 محمد حسين الاعرجي الاستاذ بجامعة ادم مسكيفج في بوزنان بولندة بوزنان في // م
 
  تقديم
 كثيرون هم الذين ارخوا لحياة الخوارزمي من المعاصرين، فقد ارخ له علي سبيل المثال كارل بروكلمان في «تاريخ الادب العربي» وجرجي زيدان في «تاريخ اداب اللغة العربية» والدكتور محمد مهدي البصير رحمه الله في «في الادب العباسي» ، والدكتور شوقي ضيف في «الفن ومذاهبه في النثر العربي» والدكتور مصطفي الشكعة في «بديع الزمان الهمذاني» ، وارخ له سوي اولءك اخرون. ولكن احدا ممن ذكرت لم يتجاوز في ترجمته الصورة التي رسمتها له المصادر العربية، وهي صورة ان لم تكن غامضة فهي اقرب ما تكون الي الغموض.
 ولقد اعلم ان السيد محمود صالح الضمور قد كتب عنه رسالة ما جيستير تقدم بها الي كلية الاداب من جامعة بغداد في السبعينيات، ولكنني لم اقرا الرسالة في حينها، ولم يتهيا لي الاطلاع عليها بعد ذلك الحين. والمظنون في رسالة جامعية ان تكون قد جلت صورته، وانارت الجوانب الغامضة من حياته، ولكنني لم اطلع كما قلت عليها، ولو كنت فعلت، لربما كانت اغنتني عن البحث في حياته. مما يضطرني ان اباشر هذه الحياة بنفسي فاقول:
 هو ابوبكر محمد بن العباس الخوارزمي، لم يرق احد المصادر ان يذكر اسم جده الادني. ولد لاسرة فارسية في سنة  ه «» . اما مكان ولادته ففيه حديثان، اولهما ما قاله بعض من ارخوا لحياته من
 
 القدماء، وثانيهما ما قاله هو نفسه في رساءله. فاما الذي قاله بعض مءرخيه، فهو انه ولد في طبرستان، وخصص بعضهم هذا الميلاد فقال: انه كان في مدينة امل من طبرستان، ثم استشهد بما نسبه الي الخوارزمي نفسه من قوله:
 بامل مولدي وبنو جرير ... فاخوالي ويحكي المرء خاله []
 واما حديثه هو فشء اخر، اذ وجدناه يقول في رساءله عن خوارزم: انها عشه الذي فيه درج، وبيته الذي منه خرج، وانها مقطع سرته [] .
 والان، اي الحديثين نقبل؟ انقبل حديث بعض مءرخيه مشفوعا بشعره ام حديث رساءله؟ ويغلب علي ظني ان ما قاله عن خوارزم في رساءله من انها مكان مولده اصدق، واقرب الي الحقيقة التاريخية، فليس قليل الدلالة ان يفتتح الثعالبي باب فضلاء خوارزم من «يتيمة الدهر» به، ثم لا يكتفي بذلك فيشفعه بقوله: «اصله من طبرستان، ومولده ، ومنشءه خوارزم [] وقول الثعالبي اصدق من سواه، اذ ليس هو من معاصريه فحسب، وانما هو من ملازميه الذين يعرفونه، وتلاميذه الذين يشافهونه، سمع منه، واخذ عنه، وقرا عليه. 
 وتقول: ما الشان في قوله الذي سبق: «بامل مولدي ... » ؟ فاقول:
 ان الذي يغلب علي ظني ان البيت موضوع علي ابي بكر منسوب اليه، لا لضعف تركيبه النحوي في قوله: « ... وبنو جرير فاخوالي» اذ انه ليس من موجب لهذه الفاء الا ان تكون فاء الزينة، وانما لشء اخر هو ان واضع البيت لم يكن يريد ان يقرر مكان مولده، وانما كان يريد تقرير مذهبه ليصل من وراءه الي تقرير مذهب محمد بن جرير الطبري، فقد ورد بعده:
 فها انا رافضي عن تراث ... وغيري رافضي عن كلاله
 ولست استبعد ان يكون احد الحنابلة هو الذي نحل ابابكر هذين البيتين، ونسبهما اليه، غرضه من ذلك ان يثبت دعوي الحنابلة علي الطبري انه شيعي. اما صلة ابي بكر به فقد درجت المصادر ان تقول عنه: انه ابن اخت الطبري صاحب التاريخ والتفسير [] . واذا، فليس ابلغ في اثبات الدعوي من ان يشهد ابن اخته علي صحتها، فليس احد اعلم من ابي بكر بمذهب خاله، وذلك انه كان للطبري « ... مذهب في الفقه اختاره لنفسه» [] ، ولم يكن الحنابلة بوجه خاص ليرضوا عن هذا المذهب، حتي انه يوم توفي وهو ما هو 
 علما وتدينا «دفن ليلا خوفا من العامة» [] . ومن هنا كان من مصلحة ذلك الحنبلي ان يضع ذينك البيتين كما قلت علي لسان ابي بكر، ولما لم يكن يعرف مكان ولادة ابي بكر، فقد قاسه علي مكان ميلاد خاله، اذ ان الطبري من مواليد امل [] .
 وتسالني عما جعلني اظن هذا الظن فاقول: انه لو كان ابوبكر قالها لما نعت نفسه بالرافضي، وذلك ان ابابكر شيعي امامي [] ، وان الزيدية هم اول من استحدث مصطلح الرفض يطلقونه علي خصومهم من الشيعه الامامية، ثم لما تقادم الزمن بالمصطلح ونسي اصله، صار الاخرون من اتباع الفرق الاسلامية الاخري ينبزون به الشيعة بصورة عامة . افيظن احد بعد ذلك ان ينبز ابوبكر نفسه بانه رافضي دون ان يستفزه احد او مناظر؟
 هذه واحدة، واما الثانية فهي انه لم يرد ذكر في رساءل الخوارزمي، او في احد كتب تلميذه الثعالبي عن شء من خءولة محمد بن جرير الطبري لابي بكر، وعند سواه، مما يجعلني اقرر ان في نفسي شيءا من امر هذه الخءولة اريد ان اجلوه فاقول:
 معروف ان الطبري ولد سنة  ه، فاذا افترضنا ان اخته المزعومة التي هي ام ابي بكر تصغره باربعين سنة وهو احتمال ضعيف 
 جدا فمعني هذا انها ولدت سنة  ه، وانها بلغت سن الياس وهي في الخمسين من عمرها وليس في الخامسة والاربعين سنة  ه، اي: قبل ان يولد ابوبكر بتسع سنوات، فاذا جارينا المءرخين في اصرارهم علي ان ام صاحبنا هي اخت الطبري قلنا: انها ولدته وعمرها تسع وخمسون سنة، علي افتراض انه ولدها البكر، ان لم يكن عمرها ستين، فاي عاقل يقبل هذا؟! فاذا افترضنا انها اخت الطبري من ام اخري، وان جرير بن يزيد ابا الطبري قد تزوج زواجه الاول وهو في العشرين من عمره، ثم تزوج زواجه الاخر الذي انجب منه ام الخوارزمي، فمعني ذلك انه يكون قد انجبها وله من العمر اربع وتسعون سنة هذا اذا تزوجت وهي ابنة تسع وعشرين، او انجبها وقد جاوز الماءة اذا كانت قد تزوجت وهي ابنة عشرين او تزيد قليلا، فاي عاقل يقبل هذا؟! واذا، ليس من المعقول ان يستغفل الناس ابو بكر ببيتين يزعم فيهما ان الطبري خاله، وانه ورث التشيع عنه، ثم يعرض عن لفظ التشيع الي الرفض، ثم لا يكون عنده او عند تلميذه الثعالبي شء من هذا او مما هو قريب منه.
 واذا صح هذا الذي قررته، فمعناه انني انفي عنه هذه الخءولة جملة وتفصيلا، فلم يكن ابو بكر ابنا لاخت من اخوات محمد بن جرير الطبري.
 واذا فقد ولد في خوازرم لعاءلة اصلها من طبرستان، فكان يلقب
 
 نفسه بالطبري مرة [] ، وبالطبري الخوازرمي مرة اخري [] ، وجمع له بعضهم في عصره علي ما يظهر نسبتين في لقب واحد علي سبيل النحت فلقب بالطبرخزي [] . ولكن بقي الخوازرمي لقبه الاشهر الذي به يعرف [] .
 وينبغي لي ان اقف الان عند نطق العرب لقبه: الخوارزمي، فاقول:
 اعتاد كثير منهم ان يلفظوه بنطق الواو منه، علي حين ان خوارزم كما يقول ياقوت في معجم البلدان :  «اوله بين الضمة والفتحة، والالف مسترقة مختلسة، ليست بالف صحيحة ... » ويءيد قول ياقوت ان قواعد اللغة الفارسية تهمل نطق الواو الواقعة بين الخاء والالف، فيقال في الخوانساري: الخانساري: وفي الخوارزمي: الخارزمي وعلي الخاء حركة بين الضمة والفتحة، وهكذا. ومن مصاديق هذا النطق قول الخليل بن احمد السجزي يرد علي هجاء ابي بكر اياه: 
 وعاو عوي من اهل خوارزم خيفة ... كذا الكلب عند الخوف مجتهدا يعوي
 اذ انه ينكسر وزن صدر البيت بنطق الواو، ويستقيم باهمالها.
 لا نعرف عن اسرته الفارسية التي ولد فيها شيءا، اذ لم يذكر مءرخوه حالها، ولكن رساءله تدلنا علي انها كانت موسرة، فقد خلف له ابوه من الارث «ما لو خلفه علي اهل بلد لكفاهم» [] . والمظنون باب له مثل هذا الثراء ان يعني بتاديب ابنه، رغم اننا لا نعرف من ادبه في نيسابور، ولكننا نعرف انه كان يوم فارق وطنه وهو حدث «قوي المعرفة، قويم الادب» [] حتي انه زعم ذات مرة انه فارق وطنه الي العراق مفيدا لا مستفيدا [] . علي ان قريحته الشعرية قد تفتحت وهو في خوارزم [] لم يجاوز اليفاعة، فقد تحكك بشاعر عصره الهجاء ابي الحسن اللحام الحراني فهجاه [] وهجا ابا القاسم احمد بن ابي ضرغام «احد شعراء خوارزم المفلقين المذكورين ... » [] . 
 واذا، فقد كفلت له هذه الاسرة الموسرة قبل ان تفقد يسارها [] من التعليم ما اطعمه بالاستزادة، فارتحل الي العراق، وقصد بغداد، فتتلمذ لابي علي اسماعيل بن محمد الصفار، واقرانه [] ، ونعرف عن ابي علي انه عالم بغريب اللغة، وبالنحو، وانه محدث ذكر له حاجي خليفة في كشف الظنون :  جزءا من مروياته في الحديث النبوي الشريف، ولا بد ان يكون صاحبنا قد سمعه منه. ولكننا لا نعرف من اقران الصفار الا القاضي ابابكر احمد بن كامل السنجري، اذ رويت عن الخوارزمي حكاية عنه، فلعله اتصل به في بغداد من جملة من اتصل بهم، فاذا صح انه وقع هذا الاتصال ادركنا ما يبحث عنه صاحبنا من علم في بغداد، فقد كان ابوبكر القاضي «من العلماء بالاحكام، وعلوم القران، والنحو، والشعر، وايام الناس، وتواريخ اصحاب الحديث» [] . علي انه من المحتمل الا يكون ابوبكر الخوارزمي قد عني بالفقه، وعلوم القران، وتواريخ اصحاب الحديث عنايته بالنحو، والشعر، وايام الناس. فاما النحو والشعر فقد كانا من عدته طيلة ايام حياته، واما ايام الناس فحسبنا ما سرده علينا 
 منها في هذا الكتاب. ولا بد ان تكون معرفة هذه الايام تفرض عليه ان يلم بانساب العرب، فبلغ من معرفته بها ما كان يحير بعض اقرانه من العلماء [] ، وما جعله فيها اماما [] .
 ويهمني الان ان اعرف متي ورد ابوبكر بغداد، اذ اكتفي مءرخو حياته ان يقولوا: انه ورد العراق، دون ان ينص احد منهم علي تاريخ ذلك، بل ان احدا منهم لم يذكر بغداد سوي الحاكم النيسابوري الذي لولاه لكنت ظننت انه ورد العراق ساءحا لا طالب علم. ولقد نستعين علي معرفة تاريخ رحلته بتاريخ وفاة احد شيوخه اعني به ابا علي الصفار، فقد توفي سنة  ه[] . فاذا كان الامر كذلك فمعناه ان ابابكر قد ورد بغداد قبل هذا التاريخ، وانه لازم الصفار مدة اتاحت له ان «يذكر سماعه ... » [] منه.
 ويمكنني ان اتخيل انه سمع اثناء حياة الصفار وبعدها من القاضي ابي بكر السنجري مدة لا استطيع تحديدها، ولكنني استطيع تخمينها بما لا يرقي الي سنة  ه، فقد غادر بغداد قبل هذه السنة متجها الي حلب. وانما نصصت علي هذه السنة، لانني اعرف انه التقي بالمتنبي في حلب، وزاره في بيته [] ، واعرف ان المتنبي غادر 
 في تلك السنة حلب متجها الي مصر يمدح بها كافور الاخشيدي.
 واتجه صاحبنا الي بلاد الشام قبل سنة  ه و «سكن بنواحي حلب» [] و «لقي سيف الدولة وخدمه ... » [] . وكان اهم من لقاء سيف الدولة علي ما يبدو من حيث التاثير في حياته لقاءه اركان حضرته من العلماء والادباء والشعراء مثل ابن خالويه، وابي الحسن الشمشاطي، وابي الطيب المتنبي، وابي العباس النامي، وسواهم [] .
 وقد افاد من مجالسة هءلاء ما فتق قلبه، وشحذ فهمه، وصقل ذهنه [] . واذا كان افاد من ابن خالويه علمه بالنحو واللغة، فقد يكون افاد من ابي الحسن الشمشاطي صاحب «اخبار ابي نواس ... » [] ، ومختصر تاريخ الطبري [] علمه بشعر المحدثين وبالتاريخ. اما المتنبي فحسبك به جليسا وبشعره معلما؛ مما يتيح لنا ان نعد هءلاء جميعا في اساتذته وليس ابن خالويه وحده [] .
 علي ان ابابكر لم يكتف بمجالسة هءلاء ممن هم في حضرة سيف الدولة يلازمونه، وانما مد بصره الي من هم خارج هذه الحضرة سواء 
 اكانوا من ملازمي حضرة سيف الدولة ام لم يكونوا، وكانت حال شعراء الشام في ذلك عنده حال الشعراء الطارءين عليها، فلقي ابن الكاتب الشامي، وابا الفرج العجلي، وابا الحسين الناشء الاصغر، والخليع الشامي، وابا طالب الرقي، وابا الحسن علي بن احمد التلعفري [] ، ينشدونه اشعارهم بعضهم [] . وكان من اثر كل ذلك في نفسه ان قال بعد ان صار الي ما هو عليه شعرا وادبا وعلما: وما «بلغ هذا المبلغ بي الا تلك الطراءف الشامية، واللطاءف الحلبية التي علقت بحفظي، وامتزجت باجزاء نفسي» [] .
 وينبغي لنا الا نتصور ان اقامة ابي بكر وهو في عنفوان شبابه في العراق والشام كانت جدا كلها، فقد غشي مجالس المغنين، واختلط بالشطار والعيارين، وداخل مجتمعيهما مداخله اهلته ان يءلف فيما بعد هذا الكتاب الذي قال عنه انه «التقط من افواه الشطار والعيارين، جمع في مجالس المغنين والمضحكين ... وسمع اكثر ما فيه من افواه السءال والسابلة» [] .
 وينبغي لنا ايضا الا نتصور ان ابابكر قد حظي من المكانة في الشام بما يغريه ان يقيم فيها، اذ لم تكن سنة او شعره او ادبه مما يءهله 
 لهذه المكانة، لا سيما ان اساتذته مقيمون فيها وهم ما هم علما وادبا وشعرا. علي ان هذا لا يعني انه تاخر فيها، بل كان امره فيها في حيث لا يءخر عن رتبة يبلغها اقرانه الذين هم في منزلته [] .
 ومهما يكن من امر، فان اقامته في الشام علي ما يبدو لم تطل كثيرا ايضا، فقد فارقها وقد قاربت شخصيته الادبية الاكتمال ان لم تكن قد اكتملت [] ، اذ نحن لا نجد بعد مغادرته الشام احدا من العلماء يمكن ان يقال عنه: انه كان استاذا له، وانه اخذ عنه.
 اما السنة التي غادر فيها الشام فنحن لا نعرفها علي وجه التحديد، ولكننا نستطيع ان نقرر ان رحلته كانت قبل حلول سنة  ه. اذ اننا نعرف انه اتصل بوالي سجستان ابي الحسين طاهر بن محمد [] ، وان طاهرا هذا كان واليها في تلك السنة بعد ان استخلفه عليها خلف ابن احمد اثناء حجة فاستبد بها دونه [] .
 واذا، فقد غادر الشام قبل سنة  ه كما قلت ميمما وجهه شطر بخاري وهو لم يبلغ الثلاثين من عمره وان يكن قد قاربها. وكان عليها يوم قصدها الامير منصور بن نوح، وكان وزيره علي ما يظهر 
 ابو علي البلعمي، فاتصل بهذا الوزير وصحبه «فلم يحمد صحبته» [] . ولا يبعد ان يكون الخوارزمي قد تافف من هذه الصحبة امام من سعي بقوله الي البلعمي، فخرج توقيعه بتقريع ابي بكر ولومه، فكتب اليه ابوبكر يعاتبه: «ذكر الشيخ اني تنقلت بعرضه المصون، وتمندلت بقدره المكنون المخزون، وقد كنت احسب الشيخ امنع علي السعادة جانبا ... » [] . فما اجدي العتاب، بل كثرت علي ما يظهر رقاع البلعمي اليه بما هو اكثر من التقريع الاول حتي بدا صاحبنا حاءرا لا يعرف كيف يداري ما هو فيه [] .
 علي انه حاول ان يلاين البلعمي، وان يستعيد وده، الا انه لم ينجح في ذلك فقرر ان يفارق حضرته الي نيسابور، وفعل، فلما ان وردها كتب منها اليه كتابا يقرعه فيه، ويشرح اسباب الخلاف بينهما، فقد كان يرغب البلعمي ان يعامله صاحبه علي انه وزير، وشاء الخوارزمي ان يعامله وقد طالت العشرة علي انه نظير [] .
 وينبغي لنا ان نحمل حديث ابي بكر عن طول العشرة، وعن انه خرج عن حد الشبيبة في هذا الكتاب علي محمل المبالغة التي من شانها ان تثبت له حقا علي الوزير. 
 ولم يكتف ابوبكر باثبات رايه في الوزير البلعمي نثرا، وانما هجاه بشعر له [] ، علي انه لم يكن وحيدا في هجاءه، فقد هجاه من هو اسن منه اعني اللحام الحراني متهما اياه في وزارته، بانه:
 لم يرع للاولياء حرمتهم ... فيها، ولا للوجوه والكتبه []
 مما يوحي ان ابابكر لم يكن بطرا يوم فارقه، وانه صادق في خوفه من ان يذل في حضرته.
 واتصل وهو في نيسابور «بالامير ابي نصر احمد بن علي الميكالي، واستكثر من مدحه ... ونادم كثير بن احمد» [] الذي هو ابن الامير ابي نصر. علي ان مدته لم تطل في نيسابور اذ فارقها سنة  الي سجستان الا انها تركت ثلاثة اشياء في حياته، اولها انه احب هذه المدينة، واحلها في نفسه محلة خاصة جعلته يتخذها فيما بعد دارا يامن بها علي اهله وولده [] ، وثانيها انه بقيت له علاقة طيبة بالامير ابي نصر بعد مفارقته يدلنا عليها انه شفعه في اصطناع احد الفقهاء من تلاميذه [] ، وانه بعث اليه بقصيدة من حبسه في سجستان [] ، وثالثها انه اتخذ من كثير بن الامير ابي نصر 
 الميكالي نديما وصديقا [] .
 وفارق نيسابور كما قلت سنة  ه الي سجستان «وتمكن من واليها ابي الحسين طاهر بن محمد واخذ صلته» [] ، ولكنه انقلب علي طاهر، وهجاه لسبب لا نعلمه مما جعل طاهرا يسجنه [] .
 وعلي اننا وجدنا الثعالبي يقول: ان طاهرا «اطال سجنه» [] ، الا انه لابد ان يكون قد خرج من السجن قبل وفاة ابي الحسين طاهر سنة  ه فاتصل بعد خروجه من الحبس بصاحب طبرستان نوح بن منصور، وعلي اننا لا نعلم كم لزمه الا اننا نعلم ان حاله معه لم تكن في طبرستان بافضل منها في سجستان [] . ولا بد انه فارق طبرستان قبل سنة  ه، اذ ان نوح بن نصر قد توفي في هذه السنة [] .
 وعاد صاحبنا مرة اخري الي نيسابور قبل سنة  ه، كما قلت، فكانت له علاقة علي ما يبدو بمدينة كرمان وابي علي بن الياس، 
 فقد رايناه يكتب الي وزيره يعزيه بوفاة ابن له [] . ولا بد ان يكون ذلك قد حدث كما قلت قبل السنة المذكورة، لان ابا علي بن الياس كان قد فر من كرمان الي بخاري حاضرة ملك السامانيين ولان عضد الدولة استولي علي كرمان سنة  ه واقطعها ولده ابا الفوارس الملقب بعد ذلك بشرف الدولة [] .
 وفي هذه المرحلة من حياته وقد امتحن صحبة رجال الدولة السامانية بدا يمد بصره الي صحبة البويهيين، فقد اتصل علي ما يبدو بركن الدولة البويهي، فرايناه يكتب رسالة الي حاجبه بالري مرة [] ، والي كاتبه ابي قاسم بعد عزله مرة اخري [] . ثم رايناه يرثي ركن الدولة نفسه بعد وفاته سنة  ه[] . ولعل ابن كاملة وهو ابن اخت ركن الدولة[] هو الذي اوصله الي خاله، فقد وصفه ابوبكر بانه صديق شبيبة [] .
 ولعل من اثار علاقته بركن الدولة البويهي ان كانت له علاقة 
 بوزيره ابي الفتح ابن العميد فوجدناه يرثيه [] بعد قتله سنة  ه.
 ولعل من اثارها ايضا ما كتبه الي مسكويه وقد تزوجت امه [] ، فمسكويه هذا كان يخدم ابا الفضل بن العميد وزير ركن الدولة قبل ابنه ابي الفتح [] .
 ثم اتصل بعد وفاة ركن الدولة البويهي، واستيلاء ابنه عضد الدولة علي الملك بعده، بالصاحب بن عباد في اصبهان، وكان من المعقول ان يتشوف الصاحب الي هذه الزيارة وان يكون وراء هذا التشوف اكثر من وجه، فمن هذه الوجوه انه لا بد ان يكون قد سمع بابي بكر وهو في حضرة ركن الدولة، ولا بد ان يكون ايضا قد شعر بشء من عدم الرضا وهو يراه علي صلة بمنافسه ابي الفتح بن العميد [] ، وان يكون مما يسره ان يري شاعر منافسه في حضرته، هذا الي ان ابابكر قد بلغ من الشهرة قبل ان يقصد الصاحب ما يجعل حضرة مثل حضرة الصاحب تفرح بمقدمه، فقد رويت عن ابي بكر اكثر من رواية تدل علي هذه الشهرة منها ما يدل علي سعة حفظه. ويمكن ان نمثل علي سعة الحفظ بما رواه ابن خلكان، فقد قال: انه لما ورد حضرة الصاحب قال لاحد حجابه: «قل للصاحب: علي الباب احد الادباء وهو يستاذن 
 في الدخول، فدخل الحاجب واعلمه، فقال الصاحب، قل له:
 لقد الزمت نفسي الا يدخل علي من الادباء الا من يحفظ عشرين الف بيت من شعر العرب، فخرج اليه الحاجب واعلمه بذلك، فقال له ابو بكر: ارجع اليه وقل له: هذا القدر من شعر الرجال ام من شعر النساء؟
 فدخل الحاجب فاعاد عليه ما قال، فقال الصاحب: هذا يريد ان يكون ابابكر الخوارزمي، فاذن له في الدخول، فدخل عليه فعرفه وانبسط له» [] . وعلي ان هذه الرواية «ظاهرة التكلف والافتعال» [] الا ان دلالتها علي سعة حفظ ابي بكر تبقي قاءمة، فقد كان ابوبكر يحفظ في هجاء المغنين وحدهم «ما يقارب الف بيت» [] .
 ومن روايات شهرته ما يدل علي سعة علمه باللغة، فقد قيل انه دخل «علي الصاحب في اول لقاءه اياه فارتفع علي الحاضرين في مجلسه من العلماء والادباء والجماعة لا تعرفه فتساءلوا عنه وغاظهم ما راوا منه، وقال احدهم: من ذا الكلب؟  قولا سمعه ابوبكر فالتفت اليه، وقال: الكلب من لا يعرف للكلب ماءة اسم، ويحفظ في مدحه ماءة مقطوعة وفي ذمه مثلها. فقال الصاحب: فانت ابوبكر 
 الخوارزمي، قال: نعم عبدك قال له: حق لك، وقدمه وقربه» [] .
 وعلي ان الرواية كاختها ظاهرة التكلف بحيث لا اري بي حاجة الي الحديث عن هذا التكلف، وتفصيل وجوهه الا ان ذلك لا ينفي سعة علمه باللغة. وحسبه من ذلك انه كان احد مصادر الثعالبي في «فقه اللغة» [] ، واحد رواة علم ابن خالويه اللغوي [] .
 واريد الان ان احدد الزمن الذي اتصل فيه ابوبكر بالصاحب، فاقول: انه لا كتب التاريخ، ولا كتب التراجم التي ترجمت حياة ابي بكر قد ذكرت شيءا شانها في ذلك شانها مع احداث حياته الاخري السابقة منها واللاحقة ولكننا نستطيع ان نستعين علي هذا التحديد بابي حيان التوحيدي، اذ ان ابا حيان كان قد تعرف في حضرة الصاحب علي ابي بكر فروي عنه اشياء في «مثالب الوزيرين» فاذا عرفنا ان ابا حيان قد غادر الحضرة كما يقول هو في عام  ه بعد ان اقام فيها ثلاث سنوات [] ، امكننا ان نقول بيسر: انه اتصل به في هذه المدة الواقعة بين   ه. 
 وحظي ابوبكر عند الصاحب بمكانة كبيرة، فاعطاه واولاه، وقدمه واثره [] ، وبلغ من المكانة عنده بحيث يكتب اليه ارجوزة يدعوه فيها ان ينادمه في عيد الفصح [] . ولا بد ان يكون من اسباب هذه الحظوة فضلا عن الادب انه اعني ابابكر كان «يتعصب لال بويه تعصبا شديدا» [] ، ولا يبعد ان يكون الصاحب قد افاد منه في معرفة اخبار السامانيين، ومعرفة اخبار صاحب جيشهم ابي الحسن محمد بن ابراهيم بن سيمجور [] . ولكن هذا لا يعني ان نصدق ابا حيان في ان الصاحب قد اتخذه جاسوسا علي ابن سيمجور ماجورا، فقد كانت هنالك اكثر من مصلحة مشتركة بين الصاحب وابي بكر في اضعاف شان السامانيين، منها ولاء ابي بكر للبويهيين وتعصبه لهم، ومنها ان الصاحب وابابكر شيعيان يهمهما القضاء علي خصمهما السني ابن سيمجور [] . كل هذه المصالح تجعل ابابكر يمد الصاحب بما لديه من معلومات عن طيب خاطر دون ان يكون مكلفا او اجيرا، اذ هو يمده بهذه المعلومات عن هوي وعقيدة، لا سيما ان العصر عصر صراع مذهبي حاد. 
 وبلغ الصاحب ذروة الاريحية مع ابي بكر حين زوده بكتاب «الي حضرة عضد الدولة بشيراز» [] . ولعل الصاحب قد خفف في هذا الكتاب من اثر رثاء ابي بكر ابا الفتح بن العميد، فليس من المعقول الا يترك هذا الرثاء اثرا في نفس عضد الدولة البويهي وهو الذي «كتب الي اخيه فخر الدولة بالري يامره بالقبض» [] علي ابن العميد وعلي اهله. فسافر صاحبنا ومعه كتاب ابن عباد الي شيراز وابو حيان ما يزال في حضرة الصاحب فاتصل بعضد الدولة فوجد منه «قبولا حسنا، واستفاد منه مالا كثيرا » [] . ولكن اقامته علي ما يبدو لم تطل في حضرته، فعاد الي نيسابور، واستوطنها، واشتري بهبات عضد الدولة «ضياعا وعقارا» [] . ثم عاد مرة اخري الي حضرة عضد الدولة، ويبدو ان ذلك كان قبل سنة  ه «فاجري له عند انصرافه رسما يصل اليه في كل سنة بنيسابور مع المال الذي كان يحمل من فارس الي خراسان ... » [] .
 وقد قلت: انه ورد حضرة عضد الدولة قبل سنة  ه، لانني رايت عضد الدولة كان قد قصد في هذه السنة بلاد جرجان 
 وطبرستان يطرد عنها صاحبهما قابوس بن وشمكير ممدوح ابي بكر ايام منفي قابوس ورايت ابابكر في خراسان يكتب الي الصاحب بن عباد وكان علي ما يبدو في حملة عضد الدولة كتابا يعرض فيه نفسه مجاملة للقتال مع الصاحب [] ، ولان عضد الدولة مات بعد هذه الحملة في سنة  ه. اما لماذا لم يكتب الي عضد الدولة نفسه؟ فلعل الخلطة لم تبلغ بينهما وذلك امر طبيعي ما بلغته بين الصاحب وبينه.
 وفي هذه المرحلة من حياته بعد اذ اغناه عضد الدولة تفرغ للتدريس تفرغا لم يكن من الغريب معه ان يستخلف احد العلماء الذين يثق بهم علي درسه اذا غاب، فقد استخلف ذات مرة استاذ الواحدي: ابا الفضل العروضي [] . علي ان هذا التفرغ لم يكن ليمنعه من الانصراف الي شءون حياته الخاصة، والي لهوه، فكان يقضي «ايامه بين مجالس الدرس ومجالس الانس» [] .
 واذ توفي عضد الدولة بقيت علاقته بال بويه وثيقة فقد رايناه في سنة  ه يرثي مءيد الدولة ويهنء فخر الدولة الذي ولي الملك 
 بمشورة الصاحب بن عباد [] بعد مءيد الدولة.
 وكما بقيت علاقته بال بويه وثيقة بقيت بالصاحب ايضا، فقد بلغت هذه العلاقة بينهما من القوة بحيث راينا ناءب الصاحب نفسه يكتب الي ابي بكر يستشفعه عند الصاحب [] ، وبحيث رايناه يشفع لرجل امي عند الصاحب ان يكون علي سوق الطعام [] وهو منصب له علاقة علي ما يبدو بالحسبة فيشفعه، ولعل هذه العلاقة هي التي جعلت ابابكر يتحامل علي المتنبي فيما بعد ارضاء للصاحب.
 علي ان هذه العلاقة المتينة بال بويه ووزيرهم الصاحب لم تكن لترضي ولاة الامر من السامانيين في نيسابور، فكانوا يصبون علي ابي بكر الوانا من المضايقات من شانها ان تءثر في نفس مرهفة مثل نفسه، كان يعامل معاملة العامة في مطالبته باداء الخراج عن ضياعه [] مرة، وان يشعر بكساد ادبه مرة اخري [] ، الي ما هنالك من الوان المضايقات التي لم نستطع معرفتها، وان كنا نستطيع ان نتصورها.
 وكان يزيد من موقف ابي بكر سوءا انه كان من اعتداده بنفسه، 
 وبمنزلته، وادبه بحيث «كان يطلق لسانه بما لا يقدر عليه» [] ، وانه لم يكن لبق الخطاب فيما يحب ان يكون له من اموره، ولم يكن يترفع عن الصغاءر ترفعا يجعلنا نحس انه كان يعرف ما يراد به فيعرض عنه، والا فانه لا يتوقع احد له ان يكتب وهو في مثل هذه المكانة الحرجة الي صاحب ديوان الخراج واصفا مطالبته اياه باداء الخراج عن ضياعه بانها خزاية وليست جباية، وبما هو اكثر من ذلك [] .
 وزاد من تمرد ابي بكر ان هءلاء السامانيين وهم امير طفل ولي خراسان وعمره ثلاث عشرة سنة ووزير مستبد هو ابو الحسين العتبي يصرف امور الولاية علي هواه، وصاحب جيش هو ابن سيمجور يتمرد علي الامير والوزير معا [] زاد من تمرده، واباءه انهم كانوا يريدون منه ان ينقطع اليهم دون سواهم من البويهيين، ولعلهم احسوا بما سرب من اخبارهم الي الصاحب، ولكن ارادتهم في الانقطاع اليهم كانت بالترهيب لا بالترغيب، وبالاعنات، لا بالتوسعة، مما اضطره ان يكتب الي ابي الفرج ناءب وزير نيسابور بعد ان عرض عليه انقطاعه الي السامانيين: «فهمت ما ذكر الشيخ في كتابه ... ذكر الشيخ اني لو اقتصرت علي خدمة الامير، وعلي منادمة الوزير لمالت الصروف عن جانبي ناكبه، وولت الخطوب عني هاربة ... مثلي ايد الله تعالي 
 الشيخ لا يحمل علي الخدمة بالتقريع والتثريب، ولا بالتهديد والترهيب ... وانما يحبس مثلي بالرغبة، ويقيد بقيد من الذهب والفضة، ويرضي منه بالحياء والوفاء كفيلين ... » [] . وفي ظل تعنت السامانيين ورفض ابي بكر لم يكن من المستغرب ان يلقي ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن سيمجور بصاحبنا في الحبس بعد زيارته عضد الدولة، مدة لا نعرف امدها، ولكن احداث التاريخ تقتضي ان يكون قد خرج من الحبس قبل شهر جمادي الاولي من سنة  ه فقد رايناه في هذا الشهر هاربا الي الري طليقا يكتب الي الصاحب كما اسلفت كتابا يعرض عليه ان يقاتل معه علي سبيل المجاملة، ويكتب الي صديقه كثير بن احمد الميكالي، والي صديقه الاخر ابي محمد العلوي، والي سوي هذين الصديقين [] .
 وشاء الوزير ابو الحسين العتيبي ازاء تمرد محمد بن ابراهيم ان يعزله عن قيادة الجيش، وان يولي مكانه ابا العباس حسام الدولة المعروف بتاش الحاجب، وكان من المقدر لابي بكر ان يتنفس الصعداء بعد عزل خصمه الذي حبسه، ولكن ولاءه للبويهيين ولعضد الدولة منهم بوجه خاص حال دون ذلك.
 واريد ان افصل ما اجملت فاقول: ان قابوس بن وشمكير، وقد طرده عضد الدولة كما ذكرت من جرجان وطبرستان كان لجا الي 
 الامير نوح بن منصور فامده بجيش يستعيد به ملكه، وكان ذلك الجيش بقيادة تاش الحاجب، ولكن الجيش انهزم فانقلب الي نيسابور، وبقيت جرجان وطبرستان تحت نفوذ عضد الدولة البويهي. وبهزيمة تاش اجتمعت علي ابي بكر فرحتان هما: انتصار ولي نعمته عضد الدولة، وهزيمة الوزير العتيبي، فاطلق لسانه شامتا بالوزير وصاحب جيشه الجديد.
 واستغل حساد ابي بكر وخصومه المناخ النفسي الساءد فوضعوا علي لسان ابي بكر شعرا يشمت فيه بالوزير، وسعوا به اليه، فامر صاحب الجيش تاش بقطع لسان الخوارزمي وبمصادرته، وكتب بذلك الي ابي المظفر الرعيني «فتولي حبسه وتقييده، واخذ خطه بماءتي الف درهم، واستخرج بعض المال، واذن له في الرجوع الي منزله مع الموكلين به ليحمل الباقي، فاحتال عليهم يوما وشغلهم بالطعام والشراب، وهرب متنكرا الي حضرة الصاحب بجرجان» [] .
 وورد عليه في هروبه كتاب من صديقه القديم، ونديم لياليه، كثير ابن ابي نصر احمد الميكالي يعرض عليه فيه ان يعود الي داره بعد ان «تلطف بالامير حتي سل منه السخيمة، وحمله علي ان اغتفر الجريمة» [] . ولكن ابابكر رفض كما هو منتظر منه العرض، 
 وراي فيه مكيدة قصاراها ان تعود به الي ما كان عليه.
 ومكث ابوبكر في حضرة الصاحب يجدد عهده القديم بصاحبه، ولكن هذا المكث لم يكن طويلا، ولعله لم يبلغ السنة، فقد قتل خصمه الوزير ابو الحسين العيبي، وقام مقامه ابو الحسين المزني وزيرا «وكان من اشد الناس حبا للخوارزمي، فاستدعاه واكرم مورده ومصدره، وكتب الي نيسابور في رد ما اخذ منه عليه، ففعل، وزادت حاله» [] .
 وعاد صاحبنا الي داره في نيسابور، والي نسق حياته فيها قبل نكبته حتي بلغ عدد تلاميذه في هذه المرحلة شيءا كثيرا [] . وكان ذلك في سنة  ه[] .
 ولكن عقارب الخصومة السياسية لم تكن لتهدا كما يبدو وما كان لها ان تهدا، لان دواعيها ما زالت قاءمة، اذ هي لم تكن قاءمة علي حزازة شخصية تموت بموت صاحبها او بهلاك اصحابها، ولم يكن المقدر ان تسلك مثل هذه الخصومة طريقا مباشرا واضحا اليه بعد اذ بسط عليه الوزير المزني ظله، فكان ان دبرت له مكيدة المناظرة بينه وبين بديع الزمان الهمذاني عسي ان يخمل ذكره، «واعان الهمذاني ... عليه قوم من الوجوه كانوا مستوحشين منه جدا» ؟ [] . 
 وينبغي لي ان افيض في امر هذه المناظرة ووجوه الكيد لابي بكر فيها، فاقول: انه ورد علي نيسابور بديع الزمان الهمذاني، وكان قد سلب في الطريق اليها، فكتب رقعة الي ابي بكر فاستقبله في داره استقبالا لم يرض عنه بديع الزمان، فقد كان يريد من ابي بكر ان يقوم له عن مجلسه قياما تاما، وكان ابوبكر يري انه قد اجله بما فيه الكفاية، ولم يرفع عليه في المجلس احدا سوي رجل من ذرية رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ، مما جعل في نفس بديع الزمان وهو لم يخل من سكر الشباب بعد شيءا اقرب ما يكون الي الاعتقاد بانه لم يوف حقه.
 ويلفت النظر في هذه المسالة برمتها ان بديع الزمان وهو ابن اربع وعشرين سنة يوم جاء الي نيسابور سنة  ه يريد من ابي بكر ان يوفيه فضله ثم ينسي ان لابي بكر من الفضل والسن ما يجعلان استقبال ابي بكر اياه في داره علي غير معرفة سابقة تشريفا. والا فمن هو بديع الزمان يومءذ ازاء مكانة ابي بكر وفضله؟
 تري اكان بديع الزمان يجهل هذا الامر، ام ان هنالك جماعة من خصوم ابي بكر في نيسابور يستغلون حداثة سن بديع الزمان واعجابه الزاءد بنفسه فيدفعون به الي حيث يريدون؟ اما بديع الزمان وهو يكاد يكون المصدر الوحيد في رواية ما وقع له مع ابي بكر فيعترف بان طاءفة من الناس كانت تسعي اليه بما يتفوه به ابو بكر، وبلغ البديع من تصديق ما ينقل اليه ان كتب الي ابي بكر رقعة يتهمه فيها بالتعالي عليه، وبلغ ابوبكر علي ما يبدو من الضيق بهذه المسالة
 
 الطارءة، وربما من العلم بما يراد لها ان تصل اليه بحيث قال: «لو ان بهذا البلد رجلا تاخذه اريحية الكرم ... يجمع ... » [] بينه وبين البديع، فتلقف خصومه قوله يوجهونه الوجهة التي يرضونها. ونشط من بينهم ابو الطيب سهل الصعلوكي فجمع بين ابي بكر والبديع في داره، وحاول البديع ان يجر ابابكر الي شء مما يمكن ان يسمي مناظرة فلم يستطع، وظل البديع ينتظر ان ينجد هو وابوبكر كما يقول في الفضل ويغور، فكان انتظاره سرابا [] .
 ولعل ما جعل ابابكر يحجم عن مفاوضة البديع علمه بما ينطوي عليه صدر ابي الطيب ازاءه. اما لماذا حضر داره، واستجاب الي دعوته، فلعل ذلك كان ضربا من مجاملته، وسعيا الي التخلص من مشكلة البديع الطارءة علي اي وجه يكون ميسورا.
 وهكذا اخفقت المحاولة الاولي في جر ابي بكر الي حلبة البديع، فانعقد العزم علي محاولة ثانية لا يرتاب بها كثيرا. واي ريبة في مجلس يعقده نقيب العلويين بنيسابور ابو علي للغناء، ويكون من حضاره البديع، ثم يدعي اليه ابوبكر؟ وكوتب ابوبكر بالحضور فاعتذر، فما كان من اهل المجلس الا ان يحرجوا ابابكر فيبعثوا اليه بمركوب يجء به اليهم، فدخل وهو يتحدث عن سباق وعن حبالة [] وكانه يعلم بما يراد به، ولكنه يريد ان يناي بنفسه عنه. 
 والحق ان حديث ابي بكر عن الفخ الذي نصب له حديث اقرب الي الحكمة. فانه وضع بين حالتين لا تشرفه اية منهما، الاولي ان يناظر البديع وان يغلبه، ولكن اي فضل لابي بكر في هذا والبديع شاب في اول الطريق؟ والثانية ان يغلبه البديع، ولكن اي حرج سيلحق به بعد هذا وهو امام عصره علما وادبا؟ ان مجرد رضاه ان يجلس من البديع مجلس المناظر فيه غض من قيمته، واعتراف بمكانة البديع، ولكن الحبالة كانت قد اعدت باحكام.
 وراح البديع يلح علي ابي بكر، وابوبكر يتحاماه حتي اذعن اخر الامر، وما كان له الا ان يذعن والا فسر تحاميه بالعجز. ولا اريد ان اصدق ما نقله البديع مما دار في هذا المجلس من انه اشعر من ابي بكر، واعلم باللغة منه وما الي ذلك مما ساقه، ولكنني اريد ان اقول انه كان قد اعد لنهاية المجلس ان يحكم «بعض القوم ... بغلبة البديع، وبعضهم يحكم بغلبة الخوارزمي» [] .
 ونهاية مثل هذه من شانها ان ترغم صاحبنا علي حضور مجلس مناظرة اخر او يقر بالعجز، «وكان بعض الرءساء مستوحشا من الخوارزمي، وهيا مجمعا في دار الشيخ ابي القاسم الوزير، وحضر ابو الطيب سهل الصعلوكي والسيد ابو الحسين العالم، فاستمال البديع قلب السيد ابي الحسين بقصيدة قالها في ... اهل البيت، ثم حضر 
 المجلس القاضي ابو عمر البسطامي، وابو القاسم بن حبيب والقاضي ابو الهيثم والشيخ ابو نصر بن المرزبان و ... ابو نصر الماسرجسي ... » [] .
 وكان قد اعد لهذا المجلس ان يحكم ابو الطيب والبسطامي وصاحب الدار ابو القاسم المستوفي الوزير بغلبة البديع [] .
 واقول: انه اعد للمجلس هذه النهاية لا للدفاع عن ابي بكر ولكن لانني قرات ما كتبه البديع نفسه عنها، وما اثبته من كلامه وكلام ابي بكر، فلم اجد فيه شيءا ينتهي الي هذا الحكم، اللهم الا ان يكون المنصفون من حضار المجلس قد اشتريت ذممهم من قبل كما اشتريت ذمة ابي الحسين العالم بمديح اهل البيت، فقد زل قلم البديع فقال عن حال ابي الحسين بعد سماعه القصيدة، قبل حضور الخوارزمي، انه «انحلت له العقدة، وصار سلما، يوسعنا حلما» [] . واقول اشتريت ذممهم. لانني لا استطيع ان اصدق وقد قرات شيءا من شعر ابي بكر ان قاءله اعني الخوارزمي قال في المجلس «تسعة ابيات ...
 جمع فيها بين اقواء واكفاء، واخطاء وايطاء» [] . اما ما اثبته البديع من نثره في الدينار والدرهم فهو يمكن ان يدخل في عزاءم السحرة، 
 ورقي العقارب، ولكنه لا يمكن ان يكون له ادني صلة بالفن والنثر الفني، اذ هو من قبيل قوله وقد اثبته كما قلت بنفسه: «الله شاء ان المحاضر. صدور بها وتملا المنابر. ظهور لها وتفرغ الدفاتر. وجوه بها ومشق المحابر ... » [] . فهل يعقل ان يكون البديع قد غلب ابابكر بمثل هذا؟
 اما اذا لم تشتر ذممهم، فانهم كانوا من انعدام الحس النقدي في تقويم النثر بمهوي سحيق.
 ولم يكن لمثل هذه الحال ان تسر ابابكر حتي ولو حكم له بالغلبة، فانف كما هي طبيعة الامور منها «وانخزل انخزالا شديدا، وكسف باله، وانخفض طرفه، ولم يحل عليه الحول حتي خانه عمره، ونفذ قضاء الله تعالي فيه، وذلك في شوال سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة ... » [] في نيسابور.
 ولم يكتف البديع بوفاته، ولا من هم وراءه، فرثاه «بابيات دس 
 فيها سعاية ثانية» [] اما هذه السعاية فهي كما تستشف من الابيات تحريض اولي الامر في نيسابور علي مصادرة ما خلفه ابوبكر لابنه من ارث:
 تحملت فيك من الحزن ما ... تحمله ابنك من صامت []
 وهكذا طويت صفحة حياة ابي بكر عليه رحمة الله بمءامرة من خصومه وهو ابن ستين سنة او يكاد نفذها لهم بديع الزمان الهمذاني، وواصلها بعد وفاته، وهو بزعمه يرثيه.
 والان وقد عرفنا حياة ابي بكر وهي حياة مضطربة تعاورتها السجون والاسفار نقول:
 انه لا اضطراب حياته ولا مجالس انسه منعاه من ان يكون استاذا ملء السمع والبصر يفد عليه تلاميذه من نيسابور ومن خارج نيسابور [] ، فكان له منهم كثرة كاثرة لم يبق لنا من اسماءهم الا ما لا يكاد يذكر، فمن تلاميذه: ابو منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي النيسابوري المتوفي سنة  ه، فقد راينا في مقدمة فقه اللغة وفي اليتيمة وفي سواهما من كتبه ما يدل دلالة واضحة علي هذه التلمذه، فضلا عن نص ابن الانباري عليها. 
 وابو المظفر الهروي واسمه محمد بن ادم بن كمال وقد الف من الكتب: شرح الحماسة، وشرح اصلاح المنطق لابن السكيت، وشرح امثال ابي عبيد، وشرح ديوان ابي الطيب المتنبي. وكانت وفاته سنة  ه[] .
 وابو نصر احمد بن علي بن ابي بكر الزوزني، فقد ورد نيسابور، وتلمذ له، ثم صار من شعراء عضد الدولة، ومات وهو شاب [] .
 وابو الفتح النحوي اللغوي، واسمه محمد بن احمد بن محمد بن اشرس، وهو فاضل اديب، شاعر من اهل نيسابور [] .
 واخر سماه ابوبكر في رساءله احمد بن علي [] ، ولا نعرف عنه اكثر من اسمه.
 علي ان في رساءله من الكتب التي خاطب بها تلاميذه او التي اجاب بها عن كتبهم الواردة اليه ما جعل الدكتور شوقي ضيف يتوهم ان هنالك منصبا لتخريج التلاميذ في نيسابور كان يتولاه ابوبكر [] .
 هذا ما كان من امره استاذا، اما ما كان من امره مءلفا فقد اتفق 
 الذين ترجموا له من القدماء والمحدثين علي كتابين له هما: ديوان رساءله وديوان شعره، رغم ان البديع الهمذاني قد اعترف له بالنحو «واللغة ... والعروض ... والامثال ... » []
 واذا، فان المذكور في كتب التراجم من كتبه كتابان هما:
  ديوان رساءله [] ، وقد طبع باسم «رساءل الخوارزمي» في كوبريلي سنة  ه؛ وفي بولاق سنة  ه؛ وفي استانبول ؛ وفي بومباي سنة  ه  م [] . ثم طبعت هذه الرساءل باسم «رساءل ابي بكر الخوارزمي» في دار مكتبة الحياة ببيروت سنة  م وهي طبعة ملاي بالاخطاء المطبعية. علي ان رساءل الخوارزمي لم تحقق في اي من هذه الطبعات رغم وفرة نسخها المخطوطة.
  ديوان شعره، وقد سماه حاجي خليفة: «ديوان ابي بكر الخوارزمي» [] . والمح جرجي زيدان الي ضياع هذا الديوان [] ، علي حين اضطرب كارل برو كلمان في امره فقال: « ... لم يبق لنا من شعر الخوارزمي الا نماذج رواها صاحب اليتيمة» [] ثم قال بعد ستة 
 عشر سطرا: ان ديوانه قد « ... طبع في القاهرة » [] . ولم يقدر لي ان اري هذا الديوان مما يجعلني احجم عن تقرير شء في امره. واما الكتب الاخري فهي:
  الرساءل القديمة، ذكرها الثعالبي فقال: «وقرات فصلا للخوارزمي من رساءله القديمة: لو كنا نعمل علي قدر النية لحملنا اليك خراج فارس، وعشر الاهواز ... » [] ، ولعل من هذه الرساءل القديمة الفصل الذي كتبه «في ذكر الا ولولا» [] . ويغلب علي الظن ان هذه الرساءل هي التي كتبها في صدر شبابه، وانها لم تصل الينا.
  شرح ديوان المتنبي، وقد ذكره الشيخ يوسف البديعي في حديثه عن شروح ديوان المتنبي» [] ، ولم يشر الاستاذ كور كيس عواد اليه في «راءد الدراسة عن المتنبي» . علي ان هذا الشرح لا يعرف مصيره، لان هنالك شروحا كثيرة مخطوطة لديوان المتنبي لا يعرف شارحوها فلعل شرحه ان يكون احدها، او لعله من الكتب الضاءعة.
  امالي الخوارزمي، فقد قال الميداني وهو يفسر: «لا افعل كذا ما غبا غبيس» : « ... ورايت في امالي الخوارزمي ان معني غبا: اظلم، 
 والغبيس: من اسماء الليل» [] فلعل الخوارزمي المذكور هو ابوبكر فقد راينا انه كان عالما باللغة وان مثل هذه الامالي اللغوية مما يليق باهتماماته وبدروسه التي يتلقاها عنه تلاميذه، هذا الي ان صاحبنا من مصادر الميداني كما سيتضح.
  الانساب، وقد نسبه اليه الشهاب الخفاجي «» ولم يذكر كنيته.
  المكارم والمفاخر، وقد نشره عزت العطار في القاهرة،  .
  الامثال، وقد ذكره ابو الحسن البيهقي في كتابه «غرر الامثال» ، فقال عند ذكره ابابكر الخوارزمي: «انه الف كتابا في الامثال المولدة» [] ، وذكره الشهاب الخفاجي في «شفاء الغليل» مرتين، الاولي حين تحدث عن «الرزاق» فقال: « ... قاله ابوبكر الخوارزمي في امثاله» [] ، والثانية وهو يتحدث عن قولهم: «يدهن من قارورة فارغة» فقال مثل قوله الاول [] . ثم ذكره من المعاصرين المستشرق الالماني رودلف زلهايم، ولكنه كان يعتقد انه ضاءع [] علي الرغم من ان نسخته المخطوطة محفوظة في استانبول وانه كان اطلع «علي 
 مجموعة من مخطوطات الامثال [] اثناء زيارته لاستنبول في سبتمبر (ايلول) من عام  م. والامثال هو هذا الكتاب الذي اقدم له بعد ان حققته.
 هذا ما استطعت جمعه من اسماء مءلفات ابي بكر، ولعل له مءلفات اخري لم اوفق الي العثور علي اسماءها، وبحسبي من ذلك انني استدركت ستة كتب علي كتابيه، لم يذكرها احد ممن اطلعت علي ترجمتهم له.
 وينبغي لي ان اتحدث عن اهمية هذا الكتاب فاقول: لعل هذا الكتاب هو اول كتاب انعقد برمته علي امثال المولدين لم يسبقه اليه احد، اذ ان جميع الكتب التي تحدث عنها زلهايم، والتي تناولت امثال المولدين متاخرة عنه [] . اما الكتب التي سبقته فهي في الامثال العربية الفصيحة.
 ولقد بلغ الاعتداد بابي هلال العسكري معاصر الخوارزمي لدي جمعه هذه الامثال ان عاب حمزة بن الحسن الاصبهاني المتوفي في حدود  ه بما تسرب الي كتابه «الدرة الفاخرة في الامثال الساءرة» من امثال المولدين حتي صارت «العلماء تلغيه، وتسقطه وتنفيه» [] 
 واذا كان مصدر ابي بكر في هذا الكتاب ما كانت قد وعته حافظته اثناء اقامته وهو شاب في العراق والشام، وما يمكن ان يكون قد دونه، فان الذي يغلب علي الظن انه الفه علي دفعات يبتعد بعضها عن بعض شيءا ما، واية ذلك ما نراه من تكرار طاءفة من هذه الامثال، فقد تكرر في الكتاب ثمانون مثلا تزيد وتنقص اسوق منها علي سبيل التمثيل المثل الذي رقمه  فقد اعاده في  والمثل  في ، و  في ، و  في ، و  الي هذا التكرار يغنيني عن التعداد. ومن ايات ذلك اضطراب منهج الكتاب شيءا ما. واول ما يلاحظ ذلك علي تبويب الكتاب، فهو يبوبه علي اساس الموضوعات كما في بابي «ما يجري مجري العظة ... » ،
 و « ... المواعظ والامثال» ، وكما في « ... الشتم للرجل ... » ، و « ...
 مدح الرجل ... » ، ولكنه يخرج عن هذا الاساس الي اساس اخر بلاغي في «تفاريق المجون والتشبيه» ، و « ... تناول المولدين واستعاراتهم» وفي « ... الهزل في الاستعارة» ، و « ... التشبيه في كان وكانما» ، ثم يعرض عن الاساسين معا الي اخر هو البيءة كما في « ... امثال السءال» ، و « ... الامثال التي تفرد بها اهل بغداد» وترتب علي هذا شء اخر يتعلق بتوزيع الامثال علي هذه الابواب، فقد ذكر المثل  في «باب المواعظ ... » وهو اية من القران الكريم، وكذلك ، و ،  فكان من حق هذه الامثال
 
 جميعا ان تدرج في «باب ما جاء ... في القران فضربت به الامثال» .
 وذكر في «بابي مدح الرجل والشفقة عليه» جملة امثال تبدا ب  وتنتهي ب ، وكلها تبدا ب «كان» مما يجعل لها حقا ان تذكر مع اخواتها في «باب اخر من التشبيه في كان وكانما» . وجاءت في «باب مدح الرجل» امثال علي صيغة «افعل» مثل ،    ، وكان من حقها ان ترد في «باب افعل من كذا» . وهنا لك اشياء اخري كان من حقها ان تنقل من اماكنها الي اماكن اخري، ولم اذكرها، لانني امثل ولا استقصي.
 ومن ايات جناية الذاكرة علي هذا الكتاب ان ابابكر نسي تدوين بعض الامثال مما يعرفه هو، مثل: «جصصت الدار بعد ما خربت» [] ، ومثل «مخلط خراسان» [] ، و «يقع في البءر من حفر» [] ، واذا كان يمكن ان يقال: انه من المحتمل الا يكون المثلان الاولان مستعملين في العراق والشام، فان الثالث ما يزال مستعملا في العراق الي اليوم. ولا بد ان تكون هنالك امثال اخري سوي ما ذكرت قد غابت عن ذاكرة ابي بكر فغابت عن هذا الكتاب. 
 ولكن كل ذلك لا ينقص من اهمية هذا الكتاب، ولا يقدح في قيمته كتابا راءدا في بابه فهو وثيقة اجتماعية تءرخ لوجدان المجتمعين العراقي والشامي، وللوجدان العربي الاسلامي بصورة عامة من وراءهما. فاذ يمر ذكر البطال عابرا عدا تاريخ ابن عساكر. في حوادث سنة  ه لدي بعض المءرخين نجده قد اتخذ مكانا في الذاكرة الشعبية فضرب المثل بشجاعته في: . واذ تسكت كتب التاريخ وسواها عن الرنداق صاحب شرطة انطاكية نجد الذاكرة الاجتماعية قد ضربت المثل بشدته في: . واذ تسكت كتب التاريخ عن علاقة واضحة بين خليفة المسلمين ورعاياه نستشف من المثل  شيءا اقرب الي الضجر من طول اعمار الخلفاء رغم قصرها، ولعل هذا الموقف من الخلافة هو الذي صور سجون الخلفاء علي الغاية من الاكتظاظ بالناس ينظر: ، ودواوين خراجهم علي الغاية ايضا من الاكتظاظ بالمال [] . ولعله هو الذي غيب القرامطه والزنج عن ذاكرة المجتمع رغم احاديث التاريخ المستفيضة عما صورته علي انه من الفظاءع.
 وتنبء هذه الامثال ايضا عن تحول في الذوق الادبي، فاذا تصور لنا مصادر الادب الشعر الجاهلي والاموي علي انهما الغاية التي بلغها الشعر العربي، وانه بدء الشعر بامرء القيس وختم بذي الرمة كما يقول الاصمعي نجد الضيق بشعر امرء القيس في: ، وبشعر 
 الكميت في . مما يدل علي ان الصراع بين القدماء والمحدثين من الشعراء قد حسم لصالح المحدثين.
 وتنبء هذه الامثال ايضا، علي خلاف اهتمام العلماء باللغة في هذا العصر مثل ابن جني، وابي علي الفارسي، وابن خالويه، ومن اليهم، اقول: تنبء عن ضيق الناس بالنحو واستعماله في بعض جوانب الحياة كما في: .
 ولا اريد ان اطيل في الجوانب الاجتماعية التي ضمها هذا الكتاب، وانما اردت ان انبه الدارسين المهتمين بدراسة المجتمع العربي في العصور الاسلامية الي ما يمكن ان يقدم كتاب الامثال من اشياء اجتماعية.
 ولقد كان من الممكن ان يكون هذا الكتاب وثيقة اخري تقدم لنا لغة المولدين وتراكيبها النحوية، لو ان ابابكر قيد نفسه ان ينقل الامثال علي هياتها التي كانت تتداول بها، ولكنه لم يشعرنا في المقدمة انه تقيد بهذا. واذ نحن نعرف تخفف الناس من الاعراب في هذا العصر تخففا جعل المتنبي يقول:
 وكلمة في طريق خفت اعربها ... فيهتدي لي، فلم اقدر علي اللحن []
 لا نجد في الامثال شيءا من اللحن الذي وصف ابو الطيب فشوه في السنة الناس. علي اننا اذا تجاوزنا اوضاع النحو، وهي سليمة، في هذا الكتاب وجدنا الخيال فيها اعني في الامثال خيالا مولدا حتي 
 لتلتبس هذه الامثال بكثير من الشعر العباسي مما يفرض علينا ان نولي اهتماما اكبر لهذه العلاقة الوثيقة المتبادلة بين الشعر العباسي والامثال، فلقد نقرا قول حماد عجرد يهجو بشارا:
 ان بشار بن برد ... تيس اعمي في سفينه
 ونحسب ان المشاكلة بين بشار والتيس هي في الهياة الجسمانية، ولكن المثل:  يقول: «وتذكر المتهور الاحمق فتقول: تيس في سفينة» مما يدلنا ان حمادا لم يشبه وانما كني عن حمق بشار وعن تهوره.
 ومن هذا الالتباس في الخيال بين الشعر والامثال قول اللحام الحراني:
 هذا زمانك فاختم ... بالطين والطين رطب []
 فقوله نظم للمثل: ، ثم توسع بدلالته.
 وقوله:
 كن ذكورا يا ابا يح ... يي اذا كنت كذوبا []
 فهو ايضا نظم للمثل: .
 وهناك ناحية دقيقة في الالتباس بين الخيال في هذه الامثال، والخيال الشعري عند العباسيين هي هذا الميل الشديد الي التشخيص مما يعني 
 انه من طبيعة البنية الفكرية لابناء العصر، فلقد نجد شيءا مشتركا بين قول الحمدوي في طيلسان ابن حرب:
 طال ترداده الي الرفو حتي ... لو بعثناه وحده لتهدي []
 وقول المولدين في:  « ... لو ضاعت صفعة ما وجدت الا علي قفاه» مما يعني ان هنالك تصورا مشتركا بين الشاعر ومجتمعه في تناول الاشياء، وفي النظر اليها، وفي التعبير عنها.
 وثمة العشرات من هذه النماذج التي تءكد العلاقة الوثيقة كما قلت بين الشعر العباسي وامثال المولدين مما يمكن ان يكتشفه القارء بنفسه في ثنايا الكتاب، ومما يجعلني وانا اقرا هذه الامثال اسال نفسي عما اذا كان المجتمع قد تبني الشعر فجعله مثلا، ام ان الشاعر قد تبني المثل فصاغه شعرا.
 واحب الان ان اقف وقفة قصيرة عند اصول هذه الامثال فاقول: لم يكن من المقدر لهذه الامثال وقد نشات طاءفة كبيرة منها في العراق والشام ان تكون بمناي عن ثقافة العراق القديم، اذ لم يكن العراق يوم دخله الاسلام الحنيف خاليا من سكانه بناة حضارة بابل، وسومر، واكد، فكان لا بد للعرب المسلمين يوم استوطنوه ان يتاثروا بثقافته مثلما يءثرون فيه، هذا اذا لم يكن العراق القديم قد اثر وهذا هو الراجح في الجزيرة العربية قبل ظهور الديانات السماوية مما يجعل دراساتنا في الادب العربي ناقصة ما لم تعن بتاثير الثقافات العراقية 
 القديمة فيه.
 واذا، كان من الطبيعي ان تتاثر هذه الامثال بثقافة العراق القديم، فكان المثل:  القاءل: «قال الفيل للبقة: لم احس بك اذ وقعت علي، فاحس بك اذا طرت؟  كما يبدو لي تلخيصا للقصة السومرية القاءلة: «وقفت مرة بعوضة فوق ظهر فيل وهو يمشي، فقالت له: هل اثقلت عليك يا اخي؟ فان كنت فعلت ذلك فانني سانزل عند بلوغنا مورد الماء، فاجابها الفيل: من انت؟ لم احس انك كنت فوق ظهري ولن اعرف عندما تنزلين» [] . وكان المثل:  القاءل: «ان الغريب وان اعز ذليل» قريبا كما هو ظاهر من المثل السومري «ساكن البلد الغريب مثل العبد» [] لا يختلف عنه الا قليلا. وتعمد بعض هذه الامثال الي قلب الامثال السومرية مثل:
  القاءل «جزاء مقبل الوجعاء ضرطة» اذ هو كما يغلب علي ظني السومري: «ان تضرط الشابة في اثناء عناق زوجها لها امر لم يحدث منذ القدم» [] ، وكذلك : «ليس الجمال بالثياب» اذ هو ايضا كما يبدو معكوس المثل السومري «العيون تتجه لاحسنهم ملبسا» [] . وقد يكتشف المختصون بالحضارة السومرية 
 امثالا اخري انحدرت من اصول تلك الحضارة، اما من هو مثلي فحسبه التمثيل والتنبيه.
 ومن باب التنبيه ايضا ان اشير الي ان بعض هذه الامثال علي ما يبدو من اصول اغريقية، كقولهم في:  «ما اشبه السفينة بالملاح» ففي التراث الاغريقي ان ديوغانس «نظر الي طوف شوك يجري به الماء وعليه حية فقال: ما اشبه السفينة بالملاح» [] ، وقولهم في:  «نعم الصهر للمراة القبر» فهو ينطلق كما يغلب علي الظن من نظرة ابقراط الي المراة في قوله: «للمراة ستران: بعلها وقبرها» [] .
 اما الكثيرة الكاثرة من هذه الامثال فهي كما هي طبيعة الامور من اصول عربية ولكنها تتفاوت في ازمانها. ولا اريد الان ان اءرخ لهذه الامثال، ولكن اريد ان اشير الي صدق ما قاله المءلف من انه «كان الرجل في صدر الاسلام، والاخر في الجاهلية يرسل الكلمة، فتترك ولا يتمثل بها الا في ايام هذه الدولة العباسية» [] . فقد وجدت ان طاءفة من هذه الامثال يعود الي العصر الجاهلي مثل: ؛ 
     
 وبعضها اسلامي مثل:    ، وشيءا منها يرجع الي ايام الامويين مثل:    ، ولكن الغالب كما هو منتظر المثل العباسي. علي ان الذي يلفت النظر ان بعض الامثال العباسية استحدثت في عصر المءلف اعني القرن الرابع مثل:    وسواها.
 ولست اطيل في تاريخ ما استطعت تاريخه من الامثال، لان في حواشي التحقيق ما يكشف ذلك، ولانني اريد ان انصف الخوارزمي في كتابه هذا من الثعالبي والميداني، فقد الف الثعالبي كتابه «التمثيل والمحاضرة» بعد وفاة استاذه ابي بكر، واخذ اشياء من هذا الكتاب اعني الامثال المولدة فادرجها في كتابه مثل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  وسوي ذلك مما هو واضح من حواشي التحقيق، ولم يذكر هذا الكتاب في طول كتابه وعرضه حتي لكان ابا بكر استاذه لم يءلفه. ثم عاد الثعالبي فافاد من هذا الكتاب في «ثمار القلوب في المضاف والمنسوب» فافاد من ، ، ، ، ، ، ، ،  ومن سواها ثم نقل منه فنسب النقل الي ابي بكر، واغفل ذكر الكتاب [] .
 اما الميداني فامره اخر، فقد تحدث عن مصادره التي رجع اليها في 
 مقدمة كتابه «مجمع الامثال» ، ولم يذكر ابابكر في هذه المقدمة، ولم يذكر كتابه رغم انه اعني الكتاب كان من مصادره المهمة في سرد امثال المولدين، فقد كان ياخذ منه في احيان امثاله حرفا بحرف كما فعل في «لا افعل ذلك حتي يءوب المثلم» فقد نقله، ونقل قصته بتمام حروفها الا في جملة واحدة هي قول الخوارزمي « ... فلما توسطها حكموا ... » [] فقد شرح الميداني هذه الجملة بقوله: « ... فلما توسطها رفعوا اصواتهم: ان لا حكم الا الله» [] وكما صنع ب  فهو عند الخوارزمي: «ان السنور الصياح لا يصطاد شيءا. اي الفار ياخذ منه حذره فيفوته» ، وهو عند الميداني «السنور الصياح لا يصطاد شيءا. لان الفار ياخذ منه حذره» [] فقد اخذه الميداني الا في شيءين هما «ان» لانه يريد ادراجه في حرف السين، و «فيقوته» ؛ لانه راها كما يبدو تحصيل حاصل. وكذلك صنع ب:  فقد فسره ابو بكر بقوله: «ويقولون في الفاسق النكد في كل احواله» ، وفسره الميداني بقوله: «يضرب للفاسق النكد في جميع احواله» [] . وكما صنع في سوي هذه الامثال مما هو واضح في حواشي التحقيق. 
 وكان ينقل الميداني طاءفة من هذه الامثال فيتصرف قليلا في مضرب المثل كما فعل علي سبيل المثال في ، ، ، ، ، ، ، ، وهكذا.
 وكان حين يقع في باب من ابواب كتابنا علي امثال توافق ترتيبه الهجاءي ينقلها بتسلسلها كما في: ، وفي: ؛ ؛ ؛ وفي امثال اخري، وكان تتبع هذا التسلسل علي اوضح ما يكون في نقله ايام الاسلام من هنا، فقد كاد يطابقها باسماءها وبشروحها الا ما كان منها فيه شء، فقد نقل علي سبيل المثال يوم عين التمر، ويوم جواثي متسلسلين، وكان من المنتظر ان يذكر بعدهما يوم النجير ولكنه لم يفعل، فقفز عليه الي الذي بعده اعني:
 يوم صنعاء [] ؛ لان النجير قد تصحف في الاصل علي «الحير» فلم يطمءن كما يبدو اليه فاهمله، وكذلك فعل في «يوم الراهب؛ لانه يوم غير معروف، وما يقال عن يوم الراهب يمكن ان يقال عن «يوم الهني» . ولا احب ان اتحدث عما تصحف من هذه الايام في المجمع لانني احب ان اميل الي ان المحقق هو الذي صحف، فقد ورد يوم «جبابة السبيع» والصواب انه «جبانة السبيع» ، و «يوم النجراء» والصواب: يوم البخراء، و «يوم دشنبي» [] والصواب: يوم دستبي، و «يوم سكن» والصواب: يوم مسكن، و «يوم تل مجري» والصواب: 
 تل محري. علي انه من الامانة ان اقول: ان يومي مسكن وتل محري قد وردا مصحفين في مخطوتنا كما تصحفتا في المجمع. فهل كان اصل نسختنا المخطوطة بين يدي الميداني ام ان المحقق هو الذي صحف؟
 هذا الي ان فكرة ذكر ايام العرب في كتاب ينعقد علي الامثال هي كما يبدو من بدوات الخوارزمي، اذ لم نجد بابا للايام في كتب الامثال التي سبقت هذا الكتاب.
 واذا، فقد نخل الميداني هذا الكتاب فاخذ منه اكثر امثاله، ولم يذكره الا مرة واحدة ذكرا اقرب الي التضليل منه الي الاعتراف، وذلك حين عرض الي تفسير «اجور من قاضي سدوم» فقد قال: «قالوا:
 سدوم ... مدينة ... قال الطبري: هو ملك من بقايا اليونانية غشوم» [] .
 وقلت اقرب الي التضليل، لانني لو لم اجد النص في:  من كتابنا لما ظننت، ولا ظن احد انه يعني بالطبري ابابكر؛ لان هذا اللقب من اقل القابه شهرة نعم لو قال: محمد بن العباس الطبري لكان ذلك اقرب الي الحق، وادني الي التعريف به. هذا الي انه وقد ذكره اهمل ذكر كتابه، وكانه يريد ان يعشي العيون ان تعرف مصادره في امثال المولدين والا فما معني ان يذكر اماليه كما راينا ويهمل ذكر امثاله؟
 واذ فرغت مما كنت اريد قوله، ينبغي لي الحديث الان عن المخطوطة 
 الفريدة التي اعتمدتها في تحقيق الكتاب وعن عملي فيه فاقول:
 ان مخطوطة الكتاب قد جاءت ضمن مجموع فيه كتب للثعالبي كتب عليه: «كتاب الامثال وكتاب منتخب سنن العرب، وكتاب تحسين القبيح وتقبيح الحسن، وكتاب تحفة الوزراء، وكتاب المبهج ومواسم العمر، وسر الحقيقة كلها للثعالبي رحمه الله تعالي» .
 وهذا المجموع من اوقاف شيخ الاسلام فيض الله افندي علي مدرسته بقسطنطينية ورقمه في مكتبة فيض الله ، ومنه نسخة مصورة في معهد احياء المخطوطات بجامعة الدول العربية.
 والكتاب يقع في  ورقة مسطرتها   سم. وقد كتب في اواسط شهر شعبان من سنة  ه بخط نسخي غير مشكول الا نادرا، وغير معجم في احيان. وكان الاصل الذي كتبت عليه هذه النسخة قد وقع الفراغ منه «في التاسع والعشرين من شهر رمضان سنة اثنتين واربعين واربعماءة» اي بعد مضي تسع وخمسين سنة علي وفاة مءلفه، ولكن النسخة رغم قرب اصلها من عصر المءلف فيها من التصحيفات والتحريفات شء غير قليل.
 ولحق بالنسخة اثناء التصوير افتان اولهما: رداءة التصوير وهو تصوير بداءي شمسي يعود الي عام  م مما يجعل القراءة علي شء غير قليل من الصعوبة، وثانيهما: نقص ورقتين في التصوير هما ظهر الورقة  ووجه الورقة ، والورقة  بوجهيها، وانحراف عدسة التصوير عن متون بعض الاوراق الي جوانبها مما جعل الصديق
 
 محمود صالح الضمور يوم حصل علي المصورة يرحل الي استانبول يستدرك ذلك بنسخ ما اخلت به المصورة من المخطوط نفسه في مكتبة فيض الله. ولقد كان علي الغاية من الامانة كما بدالي في النسخ.
 واذ ذكرت الصديق الضمور فلا بد لي ان اذكر انه هو الذي سعي الي تصوير المخطوط كما قلت واذا حصل علي المصورة، واتم رسالته عن ابي بكر الخوارزمي، اطلعني علي تلك المصورة، فاستقر الراي ان نشترك في تحقيقها اذا اقتنعت بضرورة ذلك. وجاء بعد ذلك سفري الي الجزاءر الوطن الارحب وانا شبه موقن ان اقامتي فيها لن تمتد الي اكثر من ثلاث سنوات، اعود بعدها الي عملي في جامعة بغداد ومعي رايي بالمخطوطة وما انجزته فيها فان لم الق الضمور فيها فما اسهل ان القاه في محل اقامته في الاردن، ولكن جرت الرياح لا بما تشتهيه السفن وحدها وانما بما لا تشتهيه البحار ايضا، فقد حيل بيني وبين بغداد، حتي توهمت انه لو قدر لاحد انه يستطيع ان يحول بين بغداد واحلامي كما هي لفعل.
 وزيد علي السنوات الثلاث في الجزاءر كما قدرتها سبع والمخطوطة تنتظر، فخيرت نفسي بين امرين اولهما: ان انتظر العودة ولقاء الضمور الذي انقطعت اخباره عني منذ غادرت العراق الي اليوم فاحرم الدراسات الادبية من كتاب اراه مهما في مكتبة الامثال، وثانيهما ان انفرد بتحقيقه ذاكرا ما قام به الضمور ففضلت بعد لاي هذا، وبي امل وطيد انه اول من يفرح به.
 
 وهكذا حققت الكتاب فكان عملي فيه:
 تحقيق نسبة الكتاب الي صاحبه بما تعقبته من نقول الكتاب، فثبت عندي انه «الامثال المولدة» [] لابي بكر الخوارزمي.
 ثم تحقيق النص وضبطه وشرح ما انبهم منه علي قدر ما استطعت.
 وكان من جملة عملي فيه تخريج نصوصه لا سيما ان النسخة التي اعتمدتها فريدة فخرجت اغلب نصوصه الا حيث سكت، فقد كان معني سكوتي انني لم اعثر في المصادر التي بين يدي علي هذا النص او ذاك. علي ان المشكلة التي اعترضتني في التخريج هي قلة المصادر في حين وانعدامها في حين اخر، فقد كنت اود ان اخرج «باب افعل من كذا» من «الدرة الفاخرة» رغم علمي ان الميداني قد نقله برمته الا قليلا [] . فكانت تلك الرغبة معلقة علي محال، لان الكتاب لم يدخل الي الجزاءر كاملا.
 ومن مذهبي في التخريج انني حين اجد مثلا هو في اصله من كلام الامام علي بن ابي طالب مثلا ان ارجع الي نهج البلاغة اخرجه 
 منه، والا اعني بما يقوله السيوطي علي سبيل المثال عنه وعن نسبته وعن روايته لامرين: اولهما الا يكون السيوطي شاهدا علي الامام علي وبينهما تسعة قرون، وثانيهما انني لا اري بعد ضبط رواية النص، وضبط نسبته ان يكون التخريج مباهاة بمعرفة المصادر كما يفعل كثير من المحققين دونما ضرورة.
 علي ان الذي يحز في نفسي، لانه كلفني مشقة واضطرني الي مخالفة مذهبي، هو معرفتي ان هنالك من المصادر ما كان يكفيني الرجوع الي سواه، ومن الدواوين ما يجنبني البحث في مصادر الشعر، فلم استطع ان استنطق تلك المصادر او هاتيك الدواوين، لانها ليست بين يدي.
 وامر اخر هو انني اهملت ترجمة الاعلام الذين ظننتهم معروفين مشهورين، فترجمت لمن ظننت بهم حاجة الي التعريف. علي انه لا بد ان يكون هذا الامر موضع خلاف، فما اظنه انا مشهورا قد يتصوره الاخر مغمورا، ومن باب وضع الحق في نصابه ان اقول ايضا:
 انه كان بودي ترجمة بعض الاعلام شبه المغمورين عند بعض الناس فمنعني من ذلك قلة المصادر، وخوف الركون الي الذاكرة.
 وما ذكرت هذا الا ليلتمس لي القارء الناقد عذرا، فما فعلت وهو قليل جهلا باصول التحقيق، وانما اضرعتني الحمي.
 ومن عملي ايضا انني رقمت الامثال، وافردت بعضها عن بعض، فقد كان الناسخ يضع خطا قصيرا علي راس كل مثل حينا، ويهمل
 
 ذلك حينا اخر، مما جعلني اجتهد في فرز الامثال فرزا يقع علي وزره اذا اخطات.
 ولقد كنت اتمني صنع فهرس هجاءي لهذه الامثال ييسر علي الباحثين الاستفادة منها فمنعني من ذلك انني لو صنعته لكان معني ذلك انني اعيد تاليف الكتاب مرة اخري، فلا يكون الفهرس حينذاك اقل حجما من الكتاب نفسه.
 ولا اريد ان افيض في الحديث عن عملي في هذا الكتاب، فقد عملت فيه ما يعمله اي محقق، ولكنني اريد ان اقول: انني لا اشك ولا اكاد اشك في ان هنالك اشياء قد فاتتني، واخري يختلف معي فيها الاخرون، فرحم الله امرءا اهدي الي عيوبي فيه. علي انني لم اقصر في الذي قصرت فيه عن عمد، وانما «هذا جناي وخياره فيه» .
 ولا اريد ان امتن علي الكتاب بما احييت منه، وما ينبغي لي ان افعل، ولكنني اريد ان امتن عليه بما شققت به علي اصدقاءي الافاضل من امره. واذا كنت قد تحدثت عن فضل الضمور عليه فضلا لا يسعه الشكر، فانه يسرني كثيرا ان اثني ثناء حارا علي صديقي الكريمين الاستاذين: الدكتور ابي العيد دودو، وعبود عليوش اللذين لم يبخلا علي بمشورة، ولم يضنا علي بكتاب من مكتبتيهما العامرتين، فلهما مني اصدق الشكر واجمل الثناء. ويزيد من ثقل ما طوقنيه الدكتور دودو من فضل في هذا الكتاب انه نظر فيه بعد اذ انجزته فخرج بملاحظات افدت منها، فكان من حقه علي ان اشكره مرتين.
 
 ورحم الله ابابكر الذي اهداني فرصة ثمينة تعلمت فيها منه ما لم اجده عند سواه من المءلفين، فقد تلمذت له في هذا الكتاب تلمذة ارجو ان يكون رضيها بما استنطقت من كتابه، وبما انصفته من الاخرين الذين عدوا علي حقه وعلي علمه. والله وحده الموفق، وهو الهادي الي سواء السبيل.
 محمد حسين الاعرجي معهد اللغة العربية وادابها جامعة الجزاءر
 
 الصفحة الاولي من المخلوط
 
 الصفحة الاخيرة من المخطوط
 
  [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم*
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. اللهم انا نسالك قولا بالحق، وعملا به، وطلبا للرشد وانتهاء اليه، ونعوذ بك من ان يشغلنا الهزل عن الجد، وان يستحوذ علينا الباطل دون الحق، وان نهرب الي دعة الجهل وحلاوته عن تكلف العلم ومرارته، وان يغرنا ثناء الناس علينا عن انفسنا، ويغلبنا حسن ظنونهم علي يقيننا، وان نقنع من العلم بالتظرف، ونرضي من الادب بالاسم، ومن الفهم بالرسم، فقد كثر المدعون، وقل المتحققون، وتراضي الناس بان يقر بعضهم لبعض بما هم عارون منه، وقنعوا بان يتسموا بما هم خالون منه، فصار العلم بالمجادلة، واصبح الادب بالشغب والمصايحة، وجلس في كل زاوية عالم لم يعلم، ومفهم لم يفهم، يتسلل من العلم لواذا، ويداخل اهل الحقاءق بالمخاريق، ويسبح في اودية الدعوي بكف الباطل، فان طولب ببرهان تترس بالعربدة، وان سءل عن شء تاخر [] وتشاغل بالمعارضة.
 وما اخوفني ان اذم الزمان وانا الته، واقع في المدلسين وانا منهم، واشكو الزمان وانا هنته [] وما ابرء نفسي ان النفس لامارة 
 بالسوء
 [] .
 ثم ان هذا كتاب صنفناه نداري به الزمان، ونجانس بتاليفه الوقت، ولكل زمان تصنيف يحكيه، وفي كل وقت علم يقتضيه، وربما ضاق الوقت عن صرف الجد، وجل عن كل الهزل، فاحتيج الي سلوك طريقة بينهما، ولكل مقام مقال، ونحن نخرج من عهدة هذا الكتاب، ونبرا الي الناظر فيه من عيبه عنده، ونكشف له عن صورته فيه، ليكون نظره فيه عن بصيرة، وتركه له عن معرفة، فانه ان طلبه غير عارف بفضله كان مقلدا، وان رفضه دون اقامة الحجة كان متحاملا متعصبا.
 هذا ارشدك الله كتاب التقط من افواه الشطار والعيارين، وجمع في مجالس المغنين والمضحكين، وروي من البم والزير، وحصل في اثناء البرابط والمزامير، وسمع اكثر ما فيه من السءال والسابلة، وتلقف من كلام الظرفاء والصوفية، فان طالبتنا في اسانيده باسم الحسن البصري وبالرواية عن بكر بن عبد الله المزني [] والمراسيل عن فرقد السبخي [] ، والسماع عن محمد بن كعب 
 القرظي [] ، وقتادة بن دعامة السدوسي [] ، واخذتنا في ابياته برواية الاصمعي، واختيار المفضل الضبي، وتصحيح ابي عثمان المازني، واجازة محمد بن المستنير النحوي [] ، وابي [] عبد الله بن الاعرابي، او اردت منا [ و] في امثاله ان يكون من حكم اكثم بن صيفي [] ، 
 او امثال بيهس الفزاري [] ، او نوادر عامر بن الظرب العدواني [] ، وعمرو بن حممة الدوسي [] ، كنت قد طالبتنا بما نعيي به [] ، وتحكمت علينا بما نعجز عنه، وكل شء من معدنه يجلب، وكل متاع في قرارته يطلب.
 ونحن نعتذر اليك من الحاجة الي جمع هذا الكتاب بما عليه جل اهل الزمان، وخدم السلطان من الميل الي الادب الرطب لسهولته، والنفور عن الادب اليابس لوعورته، حتي ان احدهم يتطير من شعر اهل الجاهلية، ويتبرم بعويص النحو واللغة، ويضرب «قفا نبك» مثلا لكل مبتذل، ويجعل «عفت الديار» معيارا لكل متروك مهمل. قال بعضهم [من الطويل] : 
 خلقنا علي باب الامير كاننا ... «قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل» []
 وقال اخر [من الوافر] :
 خلقنا عنده حتي كانا ... «الا هبي بصحنك فاصبحينا» []
 وقال اخر [من الطويل] :
 وارزاقنا لا تستبين وجوهها ... «لما نسجتها من جنوب وشمال» []
 وانما الادب ارشدك الله لسان، واللسان الة تنفق بطلب الطالب لها، ورغبته بها، كما تكسد برغبته عنها، وانزواءه منها، فالمهمل اذا احتيج اليه مستعمل، والمستعمل اذا استغني عنه مهمل، ولذلك من الشان ترك الناس ذكر الشيح والقيصوم، واقبلوا علي ذكر النرجس، 
 والورد، وطووا ذكر الاثافي والرماد والوقوف علي الاطلال والاوتاد الي ذكر البساتين والانهار، والتعلل بالانوار والازهار، واغبوا ذكر «زينب» و «عثمة» واكثروا ذكر «تحية» و «نزهة» ، اذ كان هذا اجري علي لسانهم، واشبه بحكم زمانهم، وقد قال امير المءمنين [] : «الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم» ، فبالجملة ان الناس بالزمان، والزمان بالسلطان، والسلطان متصرف علي حكم حاشيته وبطانته، وناظر باعين كتابه وكفاته، وجلهم بل كلهم ماءل عن مرارة [] الجد الي حلاوة الهزل، يستبشع الاعراب ويلعن الاعراب، ويتطير من شعر الشماخ والطرماح اذا رووه، وينفر من كلام قس [] و [ابن] الاهتم [] اذا حكوه، فان فاوضه مستعطف ببيت لحاتم طء زوي وجهه، وصعر 
 خده، وسد اذنه، وجعل حرمان من انشده جزاءه، هذا اذا لم يتعد ذاك الي شتم الحي، ولعن الميت.
 ولما كان الشان هذا الشان، والزمان هذا الزمان، وضعت هذا الكتاب، وجمعت فيه امثالا استحدثها مولدو [] العصر، وانشاء [] الزمان، وابناء الدولة العباسية من اهل بغداد وغيرها من العراق، ودمشق وذواتها من الحجاز [] ، وهي قريبة الي الفهم، عذبة علي اللسان، مقبولة في القلب، لا يجهلها العامة، [ و] ولا يتكبر عنها الخاصة، واكثرها مرسلة لا يعرف اصحابها لاتيان الزمان علي ذلك، ولان كلام العرب لا تقيده الافهام، ولا تشغل بتخليده الاقلام، ولا يجري في الضبط والرواية مجري كلام العرب الذين حفظوا انسابهم، وقيدوا ادابهم، وعلموا ان الامثال حكمتهم فوعوها، وايقنوا ان الاشعار دواوينهم فرووها، فاخذها الباقي عن الماضي، وتلقفها المستفيد عن الراوي حتي وصلت الينا فاودعناها الكتب، وشغلنا بها الخواطر.
 وانما غايتنا في هذه الامثال ان نلتقطها من افواه الكتاب في الدواوين، والتجار في الاسواق، والغرباء في الاسفار، والخلعاء في 
 مجالس الطرب، والمتكلمين في مجالس الجدل، والشعراء في مواضع المبادهة والمناداة، والملوك والعمال في مجالس الخلوة والمنادمة، لما رايناها في المحافل اجول، وبالقلوب اعلق، وبالوقت اليق.
 وليس كل ما قاله رجل يتمثل به حكيناه، ولا جميع ما استعاره مستعير في صفة او مدحة او هجاء او معاتبة نسقنا [ه] ، وانما قصدنا المثل الساءر الذي لم ترسله العرب الاول الحجازيون، ولا ذكره المصنفون الذين انتدبوا لجمع هذا الباب كابي عبيد، والمفضل الضبي، وكالاصمعي، وعلي بن الربن [ ظ] الطبري [] ، وقبلهم عبيد بن شرية الجرهمي.
 وليس كل نعت صاءب، ولا كل كلام فصل يسمي مثلا، وانما المثل ما استعمله غير واضعه وهو يقبله، ووضعه في اثناء كلامهم الخاصة والعامة، فقد قال قوم في الجاهلية وصدر الاسلام اقوالا لو استعملت لكانت امثالا، بل كانت تربي علي كثير مما استعملوه، 
 فدفنت تحت النسيان، وماتت في اثناء الدفاتر، وليس لهذا الباب حد معلوم، ولا رسم مرسوم، وانما هو علي حسب ما يعرض للبخت، وينفق في الوقت. قالت الخنساء [من البسيط] :
 كانه علم في راسه نار []
 وقال النابغة [من الطويل] :
 كذي العر يكوي غيره وهو راتع []
 وقال الاخطل [من البسيط] :
 كالعر يكمن حينا ثم ينتشر []
 وقال اخر [من الوافر] :
 كاني بين خافيتي عقاب [] 
 وقال ابو تمام [من الكامل] :
 كتضاءل الحسناء في الاطمار []
 وقال الاعشي [من البسيط] :
 كان مشيتها من بيت جارتها ... مر السحابة لا ريث ولا عجل []
 وقال القطامي [من الوافر] :
 كان الناس كلهم لام ... ونحن لعلة علت ارتفاعا []
 وقال جرير [من الوافر] :
 [ و] كان بني طهية رهط سلمي ... حجارة خارء يرمي كلابا []
 وقال النابغة [من الوافر] :
 كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن [] 
 وقال اخر [من الطويل] :
 ويوم كابهام الحباري قطعته
 وقال الفرزدق [من الكامل] :
 والشيب ينهض بالشباب كانه ... ليل يمر بجانبيه نهار []
 فهذا باب في التشبيه والتمثيل.
 وقال زهير [من الكامل]
 ولانت اشجع من اسامة [اذ ... دعيت نزال، ولج في الذعر] []
 وقال اخر [من الطويل] :
 سرت ما سرت من ليلها ثم عرجت ... علي رجل بالعرج [] الام من كلب 
 وقال ابن الحكم [من الوافر] :
 لانت زيادة في ال حرب ... احب الي من وسطي بناني []
 وقال اخر [من الطويل] :
 حديثك اشهي عندنا من الوقة ... تخيرها غرثان شهوان للطعم []
 وقال ابو تمام [من الكامل] :
 غراء احلي في الفءاد من المني ... والذ من ريق الاحبة في الفم []
 وقال ديك الجن [من الوافر] :
 [ ظ] واقوام اعز من الماقي ... تركتهم اذل من الخصاف [] 
 وقال محدث [مخلع البسيط] :
 احسن من منية التمني ... ومن عطاء بغير من
 وقال اخر [من الطويل] :
 وانطق من قس وامضي اذا مضي ... من البيض ان مس النفوس نكالها
 وقال الحطيءة [من الطويل] :
 فان الذي سالوكم فمنعتم ... لكالتمر، او احلي لديهم من التمر []
 وقالت ليلي الاخيلية [من الطويل] : 
 وتوبة احيا من فتاة حيية ... واشجع من ليث بخفان خادر []
 وقال اوس بن غلفاء [من الوافر] :
 هم تركوك اسلح من حباري ... رات صقرا واشرد من نعام []
 وقال ابو تمام [من البسيط] :
 وانت انزر من لا شء في العدد []
 وقال حماد عجرد [من الهزج] :
 ويا اقبح من قرد ... اذا ما عمي القرد [] 
 وقالت سكينة: كنت احسن من السماء، واعذب من الماء [] .
 وقالت اخري: كنت احسن من النار الموقدة [] .
 وقال اخر: كلمني بكلام احر من المرجل، واخشن من الجندل، وامر من الحنظل. وقال اخر: انه لاحرص من ذرة علي الذي تجمعه للشتاء.
 وقال الحسن بن هانء [من الطويل] [] .
 وابخل من كلب عقور علي عرق
 وقال خالد بن صفوان [] : هو اثقل من الترنجبين في اثر الحجامة بعقب التخمة في يوم ومد [] . [ و] وقال اخر [من الرجز] : 
 اثبت في الدار من الجدار ... اطفل من ليل علي نهار []
 وقال البرقعي [من البسيط] :
 ما علق السيف منا بابن عاشرة ... الا وهمته امضي من السيف []
 وقال مسلم بن الوليد [من الكامل] :
 ولانت اعلي في الحروب وفي الندي ... من باسل عاد، وغاد مرعد [] 
 فهذا باب في الوصف والابلاغ.
 وقال رجل [] وتكلم بين يديه قوم فخلطوا في كلامهم ثم تكلم بعدهم رجل فاحسن: ما اشبه قوله بعد قولهم الا بسحابة ابتدات عجاجة. وقال كعب بن معدان الاشقري [] حين ساله الحجاج عن اولاد المهلب: هم حلقة لا يدري اين طرفاها. وقال دغفل [] حين سءل عن بني تميم: حجر خشن ان صدمته كدمك، وان تركته لم يءذك [] . وقال الاصمعي في شعر ذي الرمة: بعر ظباء ونقط عروس [] . وصفه بقلة التلاءم. وقال غيره في شعر الجعدي:
 مطرف بالاف وخمار بواف [] . ذكره بتفاوت حسنه وقبيحه. 
 وقال بعضهم: البصرة عجوز بخراء اتيت من كل حلي وزينة، والكوفة شابة عذراء [ ظ] عطل من الحلي والزينة. ذهب الي غذاء الكوفة، واعتدال هواءها، وان لم يكن لها نزه البصرة وبساتينها، والي ومد البصرة وسباخها [] .
 وقال ابو العتاهية [من المجتث] :
 والناس بحر عميق ... والبعد منهم سفينه []
 وقال بشار [من الهزج] :
 وانت الحجر الاس ... ود لو يخلو لقبلته []
 وقال اخر [من الرجز] :
 ما انت الا الحفظه ... تحفظ لفظ اللفظه []
 وقال المهلبي [مخلع البسيط] : 
 ما كنت الا كلحم ميت ... دعا الي اكله اضطرار []
 وقال اخر:
 فلان الكعبة تزار ولا تزور [] .
 فهذا باب في حسن الاستعارة والتمثيل.
 فهذا كلام كما تراه لو جعل في الامثال الساءرة لما وقع دونها، بل كان يربي علي كثير منها. وقد كان الرجل في صدر الاسلام، والاخر في الجاهلية يرسل الكلمة فتترك، ولا يتمثل بها الا في ايام هذه الدولة العباسية، ويطوي المصنفون في هذا الباب ذكرها، فاذا ورد عليك شء من ذلك فلا تنكره، فان شرطنا ما اهمل ذكره القدماء.
 وبعد، فقد قال قوم اقوالا سيرها اهل بلادهم، ومجاوروهم في ديارهم امثالا، الا انها لم تستعمل فيما يباين تلك الديار من الاقاليم والبلدان، فاهملت ذكرها، اذ كان شرطنا ما استفاض وسار، واستوي فيه القريب [ و] والبعيد. من ذلك قول اهل البصرة: لا افعل ذلك 
 حتي يءوب المثلم. واصل هذا ان عبيد الله بن زياد امر بخارجي ان يقتل، فاقيم للقتل، فتحاماه الشرط خشية غيلة الخوارج، فمر به رجل يعرف بالمثلم وكان يتجر في اللقاح والبكارة فسال عن الجمع، فقيل: خارجي تحاماه الناس، فانتدب له، فاخذ السيف فقتله به، فرصده الخوارج، ودسوا له رجلين منهم فقالا له: هل لك في لقحة من حالها وصفتها كذا؟ فقال: نعم. فاخذاه معهما الي دار قد اعدا فيها رجالا منهم فلما توسطها حكموا، وعلوه بسيوفهم حتي برد، فذلك حيث يقول ابو الاسود الدءلي [من الطويل] :
 واليت لا اسعي الي رب لقحة ... اساومه حتي يءوب المثلم
 فاصبح لا يدري امرء كيف حاله ... وقد بات يجري فوق اثوابه الدم [] 
 ومن ذلك قول اهل المدينة للرجل يسعد ويصيب ما يريد: لقيته غداة كثير بن الصلت، وذاك ان كثير بن الصلت القرشي كانت له دار بالمدينة [] هي الي اليوم قاءمة معروفة ولم تكن دار تساويها بالمدينة، فامر معاوية وكيله بها ان يشتري له دارا ففعل، فقدم معاوية بعض قدماته فسال وكيله عن الدار، فاخذ به اليها، فلما مر علي دار كثير استحسنها، فقال: اهذه هي؟ فقال الوكيل: لا، يا امير المءمنين، هذه دار كثير، فوقعت في قلب معاوية، فلما [ ظ] قفل راجعا الي الشام وفد عليه كثير، فقال له: يا كثير، بعني دارك. قال: يا امير المءمنين، ما لي الي بيعها سبيل وفيها ماءة مخمرة [] ، فحرمه معاوية 
 عطاءه وكانت له عليه ماءة الف درهم وكتب الي مروان وهو عامله علي المدينة باخذه بها فاخذه، وضاق بكثير الامر، وقال لابنه وهب:
 يا بني ليس لنا غير امير المءمنين، فرحله اليه وكتب معه يستعطفه وفي اثناء ذلك ما قد ضيق عليه مروان، [في] اخذه [] بالمال فاضطره الي سعيد بن العاص او غيره من اجواد المدينة، فساله قضاء دينه فقال: قد فعلت وامرت لك بماءة الف اخري تستعين بها علي زمانك، فخرج وشكره، فلما اصبح ورد عليه ابنه من الشام بكتاب الافراج عنه، وبماءة الف درهم لعطاءه فصار الي سعيد يعلمه انه قد استغني عما امر له، فلما راه سعيد حسب انه جاء مذكرا، فقال: الله اكبر، احوجنا ابا وهب الي المعاودة، يا غلام، احمل الي داره ماءتي الف درهم، فاستعفاه كثير، واعلمه انه قد استغني، فحلف لا يرجع اليه المال، فسبقت كثير [ا] الي بيته ثلاثماءة الف درهم، فعنها قال اهل المدينة هذه المقالة.
 وكاني بك ارشدك الله وقد نظرت في هذه الشراءط، وتخللت 
 اثناء هذه الحكايات، واستوعبت هذه الاقسام، ثم نطقت [ و] بحقارة الكتاب، وصغر حجمه، وقلة فاءدته، فقلت: «الجل خير من الفرس» [] ، و «الساجور خير من الكلب» [] . وما اظنك الا صادقا فيها، والاقرار بالذنب امان من العيب، ونحن نسال الله تعالي التوفيق، فانه يقرب البعيد، ويسهل الشديد، ويكفي المهم، وهو حسبنا ونعم الوكيل. 
  باب ما يجري مجري العظة والحكمة من كلام المولدين والاسلاميين
 يقولون في الشقي تعرض لما فيه هلاكه، واحس من نفسه قوة:
 [] اذا اراد الله هلاك النملة انبت لها جناحين.
 فاذا ذكروا الوضيع الذي يجر الخطب الكثير قالوا:
 [] شر السمك الذي يكدر الماء.
 ويقولون:
 [] جهل يعولني خير من عقل اعوله. والي قريب من هذا اشار ابن ابي البغل الكاتب «» حيث يقول [من الكامل] :
 لو كنت اجهل ما علمت لسرني ... جهلي كما قد ساءني ما اعلم 
 الصعو يرتع امنا، ولربما ... حبس الهزار، لانه يترنم «»
 واقرب من هذا قول الاول [من الطويل] :
 فاني رايت المرء يحظي بجهله ... كما كان قبل اليوم يسعد بالعقل «»
 ويقولون لمن ارادوا علي ان يتم احسانه:
 [] حق من كتب بمسك ان يختم بعنبر.
 ويقولون :
 [] الصبر مفتاح الفرج.
 [] الطمع الكاذب فقر حاضر. 
 [ ظ] [] اخرج الطمع من قلبك تحل القيد من رجلك.
 [] من غضب بلا شء رضي بلا شء.
   
 العزيمة حزم.
   
 الاختلاط ضعف.
   
 المرء عدو ما جهله.
 [] كل شء وثمنه. يحكي انه اول من قال هذا زياد الاعجم الشاعر «» ، وذلك انه ورد العراق فحمل اليه يحيي بن معبد ماءة دينار، فقال فيه [من الطويل] :
 اذا قيل من للباس والجود والندي؟ ... فناد باعلي الصوت: يحيي بن معبد «» 
 فبعث اليه يحيي: ان رايت ان تزيدنا، فقال: كل شء وثمنه.
 [] الوسط اخو الردء. وفي مثله قال الوليد بن عبيد البحتري [من الرمل]
 وسط الاخوان لا يدخل لي ... في حساب، واخو الدون الوسط «»
 فاذا ذكروا سبب الانسان الي النجاح، وقرب وسيلته قالوا:
 [] من كان ابوه حذاء جادت نعلاه. يعنون: من تعلق بقوي امكنه ما يريد، ومن اتي الامور من ابوابها انجح فيها.
 ويقولون:
 [] اذا قال المجنون: سوف ارميك فاستعد له رفادة. 
 ومثله:
 [] اذا ذكرت الذءب فاعد له العصا. يذكرون هذا في الامر بالحزم، وترك التكذيب فيما هو ممكن.
 [] من لم يذق لحما اعجبته الرءة.
 ويقولون في الاقتصاد وحسن التدبير:
 [] مد رجليك علي قدر الكساء.
 ويقولون:
 [] اذا نفث المصدور برا.
 [] الكافر مرزوق.
 [] الحيلة انفع من الوسيلة. 
 [] ليس في الحب مشورة. وقد قارب هذا ابوبكر الصنوبري حيث يقول [من الكامل] :
 ما باختيارك لي عشق ... ت واي عشق باختيار
 دعني وما اثرت من ... حب الصغار علي الكبار «»
 [] ليس بصياح الغراب يجء المطر.
 [] الموت في الجماعة طيب.
 [] الشاة لا تالم بالسلخ. 
 وقد ضرب المعتصم هذا المثل لما هونوا عليه ما هو فيه، وطيبوا نفسه، فقال:
 [] هان علي النظارة ما يمر بظهر المجلود. يذكرون ذلك للشجي والخلي.
 فاذا ذكروا العدو الكثير العدد، القليل النكاية قالوا:
 [] كلما كثر الجراد طاب لقطه. [و] يقولونه في العامة يجتمعون ويقولون في التكلف للمروءة.
   
 وتناول من ضربك بحق بالمبرة.
   
 من معك في الخان فغمه عليك. اي: من قرب منك ولو بالجوار وحده، فيجب ان تشاركه فيما هو عليه.
 ويقولون:
 [] سماع الغناء برسام حاد. لان المرء يسمع فيطرب فيسمح، ويسمح فيفتقر، ويفتقر فيغتم، ويغتم فيموت. 
 [] المستقرض ياكل من كسبه.
 ويقولون للواحد يحمي مباحا، او يغار علي مبتذل:
 [] مني مناخ من سبق. اي: الناس فيه شرع سواء.
 [] من اعتاد البطالة لا يفلح ابدا.
 ويقولون: [ ظ] [] التحسن خير من الحسن.
 ويقولون:
   
 انضج الكلام ثم اخرجه.
 [] كل واشبع، ثم ازل وارفع. اي افرغ من الحاضر، ثم اهتم للربح الغاءب. 
 [] وضيعة عاجلة خير من ربح بطء.
 [] يفني ما في القدور، ويبقي ما في الصدور.
 [] من اكل السمين اتخم، اي من حرص اوقعه الحرص.
 [] كل زاءد ناقص. مثل قولهم:
   
 الافراط تفريط.
 [] من اشتري الحمد لا يغبن.
 [] من اشتري الدون بالدون رجع الي بيته وهو مغبون.
 [] السلف تلف. 
 [] النسيءة نسيان، والتقاضي هذيان.
 [] لا يصبر علي الخل الا دوده. اي: لا يقيم علي الخسيس الا من كان من جنسه.
 [] ما ينفع الكبد يضر بالطحال. اي: لا راحة الا وفوقها عناء.
 [] بين البلايا والبلايا عواف.
   
 تمن الحياة حتي تري في عدوك ما تحب.
 [] الدنيا قروض ومكافاة.
 [] من اعطي بصلة اخذ ثومة.
 [] الردء لا يساوي حمولته.
 [] من عشق ذل.
 [] اذا كذب القاضي فلا يصدق. 
   
 اذا ذكر القضاء فامسك.
 [] برء حي من ميت. يعني ان الميت اذا مات لم ترع حرمته، ولم يذكر، كانه برء منه الحي.
   
 لا تصدق بكل ما يقول ابو العجب.
 [] اذا نظر اليهودي في حساب ابيه العتيق فقد افلس. يقال هذا فيمن ضاق امره، فتعلق بكل شء.
 [] اردي الدواب يبقي علي الاري. اي: شر الناس يسلم ويبقي.
 [] الدابة تساوي مقرعة. اي: عناء يسير [ و] يجلب غني كثيرا حقيق الا يكسل عنه.
 [] من لم يرض بحكم موسي رضي بحكم فرعون. اي: من لم يقبل الجميل قبل ضده. 
 [] كل كلب في داره نباح.
 [] المعاش ان لم ينحش لا ينحاش. يعني: يطلب المعاش ويتحرك فيه.
 [] انجس ما يكون الكلب اذا اغتسل. اي: تخلف المتخلف يزيد «» [ ... ] .
 [] اول الحجامة تخدير القفا. اي: رب صغير يجر كبيرا.
 [] قد يخرج من الصدفة غير الدرة . اي: الكريم يلد اللءيم.
 [] من تسمع سمع ما يكره. 
  باب في المواعظ والامثال
 [] من عير عير.
   
 ان في الصمت لحكما.
   
 ليس للحاسد الا ما حسد.
   
 ولا خير فيمن لا يعرف حاسده.
 []
 كفي المرء فضلا ان تعد معايبه.
   
 لا تلد الفارة الا الفارة.
 []
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه.
 [] الغمرات ثم ينجلين. 
 [] ما المرء الا بدر هميه.
 []
 الخير يبقي وان طال الزمان به ... والشر اخبث ما اوعيت من زاد
 [] ان المني راس اموال المفاليس.
 [] من تاني ادرك ما تمني.
   
 من عاش مات، ومن مات فات.
 []
 البغي مصرعه وخيم. 
   
 كل شء لا يشبه صاحبه فهو مسروق.
   
 الاسرار عند الاحرار.
 [] الحر تكفيه الاشارة.
   
 وكان ما هو كاءن قد كان.
 [] ما علي الرسول الا البلاغ.
   
 لا موت الا باجل.
 [] للملوك بدوات.
 [] الحق ابلج والباطل لجلج.
 []
 اذا هبت رياحك فاغتنمها. 
 [] اختم بالطين ما دام رطبا.
   
 عليك لاخيك مثل ما لك عليه.
   
 ارض لغيرك ما رضيت لنفسك.
 [] راس المال احد الربحين.
 [] قلة العيال احد المالين.
 [] من ترك قول: لا ادري، اصيبت مقاتله.
 [] من ادب ولده ارغم انف عدوه.
 [] العيال سوس المال. 
   
 من صبر قدر.
 [] من غلب سلب.
 [] ليس الجمال بالثياب.
   
 في كل دار غمة وبلية.
 [] لكل عمل ثواب.
 [] لكل كلام جواب.
   
 لكل عمل رجال.
 [] لكل مقام مقال.
 [] الحاجة تفتق الحيلة.
   
 لكل امر سبب. 
 [] لكل حي اجل.
 [] لكل داء دواء.
   
 في كل ارض لءام.
   
 لكل غد طعام.
 [] افسد الناس الاحمران.
 []
 ولا يصلح الحاجات الا الدراهم.
 [] من اهان ماله اكرم نفسه.
 [] من هاب الرجال هابوه.
   
 من طلب عظيما خاطر بعظيم.
 [] كل حزب بما لديهم فرحون 
 [] السعيد من كفي.
 [] السعيد من وعظ بغيره.
 [] اطلق يديك تنفعاك يا رجل.
 []
 وهل يخفي علي الناس النهار؟
  
 لا يرحم الله من لا يرحم الناسا.
 []
 لا يشكر الله من لا يشكر الناسا. 
   
 الناس في غفلة عما يراد بهم.
 []
 ليس بما ليس به باس باس.
   
 لا بد مما «» لا بد منه.
   
 الرجال بالاموال.
 [] الموت حوض مورود.
 [] الناس يبلون كما يبلي الشجر.
 [] نعم العون علي المروءة المال . 
   
 نعم الصهر للمراة القبر.
 [] دفن البنات من المكرمات.
   
 كل مبذول مملول.
 [] كل ممنوع متبوع.
 [] ليس علي الانسان الا ما ملك.
   
 لا يعلم الغيب الا الله.
 [] لا يكلف الله نفسا الا وسعها.
   
 غاية الجود [ و] بذل المجهود.
 [] لا يحيق المكر السيء الا باهله.
 [] استغن عمن شءت تكن نظيره.
   
 العبد من لا عبد له. 
 [] الدهر يومان فحلو ومر.
 []
 الدهر لا يبقي علي حالة.
 [] الصبر مفتاح الفرج.
 []
 الصبر مفتاح ما يرجي.
 []
 ربما امكن الحرون.
   
 اللوم اغراء.
   
 الحمية من الجاهلية.
 []
 من يزرع الشوك لا يحصد به العنبا. 
 [] الحر حر ولو مسه الضر.
   
 العبد عبد ولو ملك الدر.
 [] الهوي اله معبود.
 [] بعض الحلم ذل، والصدق احيانا معجزة.
 [] كل البقل من حيث تءتي به.
 [] كل ما هو ات ات.
 [] اسمع ولا تصدق.
 [] يفرق بين المسلمين الدراهم.
 [] اتق مجانيق الضعفاء. 
 [] استراح من لا عقل له.
 [] قد فات ما ذبح.
 [] اللذات بالمءونات.
 [] ابدا بنفسك ثم من تعول.
 [] اذا لم تستحي فافعل ما شءت.
 []
 ما صنع الله فهو خير.
 [] الخير اجمع فيما يصنع الله. 
 [] كف بخت خير من كر علم.
 [] حاءط خير من الف شفيع.
 [] ان للحيطان اذانا.
   
 الانسان عدو ما جهل.
 [] الاموال في الاهوال.
 [] من لم يتغد بدانقين تعشي باربعة دوانيق.
 [] اياك وبنيات الطريق.
 []
 ما اشبه الليلة بالبارحه. 
 []
 خذ اللص من قبل ان ياخذك.
 [] اذا تخاصم اللصان وجد صاحب المتاع متاعه.
 [] من اكل من مال السلطان زبيبة اداها تمرة  من عادي الرجال فليحفظ نفسه.
   
 من جاد ساد.
 [] علامة العي السفه.
   
 كل ما قرت به العين صالح.
 [] الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم.
   
 انما السلطان سوق.
   
 ترك الجواب جواب. 
 [] المرء حيث يضع نفسه.
   
 المرء بسكنه.
   
 المرء باليفه.
 [] من لم يكن ذءبا اكلته الذءاب.
 []
 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له.
 [] من طلا نفسه بالنخالة اكلته البقر.
 [] لا تبع نقدا بدين  لكل يوم غد.
 [] اذا وجدت القبر مجانا فادخل فيه. 
 [] السءدد في السواد.
 []
 المشرب العذب كثير الزحام.
 []
 ان لوا وان ليتا عناء.
   
 مصاءب الدنيا اكثر من نبات الارض. 
 []
 لامر ما يسود من يسود.
 []
 كلام الليل يمحوه النهار.
 [] السلامة احدي الغنيمتين.
 [] الكافر موقي، والمءمن ملقي.
 [] لكل جديد لذة، ولكل عتيق حرمة. 
 [] من دخل مداخل السوء اتهم.
 [] من عادي مجدودا فقد عادي الله.
 []
 من عادة السيف ان يستخدم القلم.
 []
 لا خير في طمع يهدي الي طبع.
   
 المحروم محروم.
   
 لا منازعة في الشهوات. 
 []
 لسان المرء من خدم الفءاد.
 []
 جزاء مقبل الوجعاء ضرطة.
 []
 وان غدا لناظره قريب.
 [] كدر الجماعة خير من صفو الفرقة.
 [] اسد حطوم خير من سلطان غشوم، وسلطان غشوم خير من فتنة تدوم. 
 [] النكاية علي قدر الجناية.
 [] صدور الاحرار قبور الاسرار.
 [] ان الحديث جانب من القري.
   
 اضعف الناس رايا من كلم من دونه.
 [] لا قليل من الاجر. لا قليل من العداوة. لا قليل من المرض.
 [] التواضع شبكة الشرف.
   
 من احبك نهاك، ومن ابغضك اغراك.
   
 المحبرة مدبرة. 
 [] من تمام الحج ضرب الجمال.
 [] العامة عمي اذا اجتمعوا غلبوا، واذا تفرقوا لم يعرفوا.
 [] الثقيل حمي الروح.
 []
 اذا تضايق امر فانتظر فرجا.
 [] ويل للشعر من رواة السوء.
   
 ويل للغواني من بنات العم والخال.
   
 حدث عن البحر ولا حرج.
 [] حدث عن بني اسراءيل ولا حرج. 
   
 الجيد بثمنه.
 [] الغرباء برد الافاق.
   
 كل انسان وهمه.
 []
 لا بد في الدنيا من الهم.
   
 من العجب ترك العجب.
   
 لا اقل من القليل.
   
 الوفاء عزيز.
 [] من بدا جفا.
 [] من كان له دهن طلا استه.
 [] كفاية الله خير من توقينا. 
 [] ربما اتسع الامر الذي ضاق.
 []
 رب جد ساقه اللعب
 [] من راقب الناس مات غما.
 [] الوجه الطري سفتجة.
 [] الحركة بركة.
   
 اللحظة لفظة.
   
 الوقفة عطفة.
   
 المراء لءم. 
   
 الاستقصاء شءم.
 [] النكاح يفسد الحب.
   
 ليست الناءحة الثكلي مثل المكتراة.
 [] من افشي سره كثر المتامرون عليه.
   
 سبك من بلغك.
 [] لا تدخل بين البصلة وقشرها.
 [] لا تدخل بين العصا ولحاءها.
   
 المحنة محنة. يعني: الابتداء بلاء.
 [] من سعادة المرء ان يكون خصمه عاقلا.
   
 العيب يحدث  سوء الخلق يعدي. 
 [] لا يبصر الدينار غير الناقد.
   
 الكمال لله تعالي.
 [] لولا [حب] الوطن لخرب بلد السوء.
   
 من كثرت نعم الله عليه كثرت حواءج الناس اليه.
   
 من ساعة الي ساعة فرج.
 [] لا تامن الامير اذا غشك الوزير.
 [] الصرف لا يحتمل الظرف.
   
 المرء مع من احب.
 [] من جمع المال من نهاوش [ ظ] اذهبه الله في نهابر. 
 [] قيمة كل امرء ما يحسن.
   
 الناس اعداء الغني.
 []
  [ليس] الفرس بجله.
   
 الناس بالناس.
   
 يد لا يمكنك قطعها قبلها.
 []</span> اسجد لقرد السوء في زمانه.
 [] الخضوع عند الحاجة رجولية.
 [] الفرص تمر مر السحاب.
 [] ربما غلا الرخيص [] الخيرة فيما صنع الله. 
 [] من حقر حرم.
 [] من طلب الغاية صار اية.
   
 الحر لا يغضبه سفلة.
 [] ليس للباطل اساس.
 [] الناس عبيد الاحسان.
 [] الناس اتباع من غلب.
   
 الياس راحة.
 [] توكل تكف.
   
 ما احسن الحياء. 
 [] ان الطيور علي الافها تقع.
   
 الزينة علي قدر الامكان.
 [] يا حبذا الامارة ولو علي الحجارة.
   
 المجالس بالامانات.
   
 الجاه زكاة الشرف.
   
 انقص من اشنانك، وزد في الوانك.
 [] عفا الله عما سلف.
   
 من كان دليله البوم كان ماواه الخراب.
 [] اذا جاء نهر الله بطل نهر معقل. 
 [] ليس علي الطبيب اسفيدباج.
 [] لا تعلم اليتيم البكاء.
 [] لا تحسن اللثغة بالفيل.
 [] كل يحطب في حبله.
 [] الحجر مجان، والعصفور مجان. 
 [] من جرب المجرب حلت به الندامة.
 [] الفرس اعلم بفارسه.
   
 لا يملا بطن ابن ادم الا التراب.
 [] ابدا بنفسك ثم بمن تعوله.
 [] من هانت عليه نفسه فهو علي الناس اهون.
 [] من لم يحسن الي نفسه لم يحسن الي غيره.
 [] الطبل قد تعود اللطام.
 [] لا غم الا غم الدين، ولا وجع الا وجع العين. 
 [] يلقاك سبع ولا يلقاك ذو عيال.
 [ و]  لا تاكل بدين.
 [] حرقة مع عفة خير من سرور مع فجور.
   
 لا موت الا باجل.
   
 كل واحد يقول: نفسي نفسي.
   
 الثقيل اذا تخفف صار طاعونا.
   
 الغلط ندامة.
   
 الغلط يرجع الي صاحبه.
 [] ليس في التصنع تمتع، ولا مع التكلف تظرف.
 [] العفة جيش لا يهزم. 
 [] صفقة نقد خير من بدرة نسيءة.
 [] تشويه العمامة من المروءة.
   
 الحي يغلب الف ميت []
 النار تاكل نفسها.
 [] الغيرة من الايمان.
 [] العز في [نواصي] الخيل.
   
 من لج افلح.
   
 لا تكفر شبابك. اي: لا تختضب. 
 []
 وان عدوا واحدا لكثير.
 [] عرق الخال لا ينام.
 [] العرق يسري الي الناءم.
 [] من طلب شيءا وجده.
 [] من احب شيءا اكثر من ذكره.
 [] مودة الاباء قرابة الابناء.
 [] من اشتري ما لا يريد باع ما يريد. 
 [] من غضب من غير شء رضي من غير شء.
 [] اغلق بابك ولا تسرق جارك. 
  باب في الشتم للرجل والدعاء عليه
   
 فلان اخبث من يهودي.
 [] والوط من ثفر.
   
 والوط من حية.
 [] واكفر من حمار بن مويلغ.
 [] واسكت من البخراء عند صديقها.
 [] واخس من الخس المربي بالكرفس. 
 [] انصب من زلم.
 [] اقبح من السحر.
   
 اوحش من الهجر.
 [] اقسي من حجر.
 [] اظلم من صبي.
   
 اقسي من صبي.
 [] فيهم من كل زيق «» رقعة، ومن كل قدر مغرفة، ومن كل كتاب صبي، ومن كل سكة حارس.
 [] هم ابناء الدهاليز. 
   
 وابناء افواه السكك.
 [] وابناء درزة. والدرزة: الامة الزانية.
 []
  [ ظ] فلان رابع الشعراء. يعني: سفلة سقاط.
 []
 ما اشبه السفينة بالملاح.
 [] هو اهون علينا من قعيس علي عمته.
   
 هو اوحش من قرد. 
 [] واكيس من قرد.
 [] وانه لبستان.
 [] ارطي ان خيرك بالرطيط.
 [] فلان لا يعقد الحبل، ولا يحوك المحجن، ولا يصلح لشء.
 [] استه اضيق من ذلك. اذا ادعي ما يعجز عنه.
 [] بين وعده وانجازه فترة نبي.
   
 لا تلقاه حتي تلقي الله تعالي. 
 [] عليه ما علي الطبل يوم العيد.
 [] فم يسبح، ويد تذبح.
 [] فلان يريد الناطف ويريد الحديد.
 [] نزلت من فلان بواد غير ذي زرع.
   
 ينفخ منه في حديد بارد.
   
 اثقل من كري الدار علي الكري.
   
 ابغض من الكتاب الي الصبي.
 [] اكسد من الفرو في الصيف.
 [] ابن زانية بزيت. 
 [] قد صار من سقط الجند.
 [] باعه الله في الاعراب حتي يعلم ايضا ان الميت يضرط.
 [] فلان يقيس الملاءكة بالحدادين.
   
 يا من راي ارضا تعيب سماء.
 [] اكل من صوفي. 
   
 اسخف من رافضي.
   
 الح من خارجي.
 [] اوسع من خف رافضي.
 [] فلان ينصح نصيحة السنور للفار.
   
 وينظر نظر التيس الي القصاب.
 [] اروغ من ثعلب.
 [] هو خليفة الخضر.
 [] به داء الملوك.
 [] به حرارة بلا حمق. 
 [] ايش في الضرطة من هلاك المنجل.
   
 اطول من يوم البين.
   
 هو اخف من ريشة.
   
 ينظر نظر اليتيم عند وصي السوء.
   
 ياكل اكل اليتيم عند وصي السوء.
   
 يتغانج تغانج البكر.
 [] ياكل اكل الشص في بيت اللص.
 
  [ و] ويتنفس من خابية.
   
 ويتنفس من بربخ.
   
 راسك والحاءط.
 []</span> هو الزم من دبق. 
 [] لو بلغ راسه السماء ما زاد.
 [] ليت الفجل يهضم نفسه.
   
 عجوز منتقبة.
   
 قفل علي خربة.
   
 الصنيعة عنده اضيع من حلي علي زنجية.
   
 واضيع من سراج في شمس.
   
 انه ليدود كبدي.
   
 ما فيه شء ارق من كعبه.
 [] انه وصي ادم، وانه ليذكر نوحا.
   
 فلان مشي علي عيني.
 [] هو اهون علي من عفطة عنز. 
 [] فلان يدهن من دبة فارغة.
   
 هو يرضي من المعاصي بالتهم.
   
 اكذب من الريح.
   
 يظن بالناس ما يظن بنفسه.
 [] هو كابي براقش.
 [] هو ابو قلمون.
 [] هو خب ضب. 
 [] فلان يحبل بنظره، وينيك بعينيه.
   
 ما له غير الارض وطاء، وغير السماء غطاء.
 [] قد دعانا دعوة السنة.
 [] دعوته فتح خرشنة.
   
 لا افلح من ندم.
 [] لا ارغم الله الا انف من رغم.
 [] هو جدار الدار.
   
 هو قطب الدار.
 []
 كملتمس اطفاء نار بنافخ. 
 [] ميمون ودنه.
 [] لنا اليه حاجة الديك الي الدجاجة.
   
 لا جعلني الله بين يديه طعاما.
   
 فلان يفسو من انفه.
   
 قد جعلوا فساء فلان شمامات.
   
 هو اوحش من زوال النعمة.
   
 احمق من معلم كتاب.
 [] وجهه وجه ناصبي.
   
 حشرة الله في جلد شامي.
   
 ابغض من صوفي الي دمشقي.
   
 فلان كان «غدا» فصار «بعد غد» . 
 [] الحور بعد الكور.
 [] رضي بالعنوق بعد النوق.
 [] وقع نقبه علي كنيف.
 []
  [ ظ] حسب صيدا فصار قيدا.
 []
 اذل من مضري «» بحمص.
 [] كانه جاء براس خاقان. 
   
 هو اسكر من زنجي.
   
 عهده عهد معلم، وعهد مومسة.
 [] اول الدن دردي.
   
 فلان يرميني بسهمي.
   
 يضبط فلان ضبطة الاعمي.
   
 هو ابغض الي من السراب الي الحية.
 [] ليس وراء عبادان قرية.
   
 هو اهون علي من بعرة.
 [] رايت من يبغضك ضلة، غفر الله لك بعدد من يبغضه. 
   
 هو قطعة خرا علي خرقة.
 [] طعنه ذبيلة بخطة صدام.
   
 انه اهة.
   
 قرد قد تعشي قلية.
 [] بصير [] له قرابات باليمن.
   
 هو اضيق حلقة من ذاك.
   
 عز علي بسلامته.
 [] اجفي [] من خصي. 
 [] قد جعل احدي يديه سطحا، وملا الاخري سلحا.
 
  [ و] ابخل من يهودي «» .
 []
 يابس الطينة صلب الجبنة.
 [] رشح حجر فيه الف رطل.
 [] ما هو الا بستان ما تحمله الارض.
 [] لا في العير، ولا في النفير.
 [] يا جبال اوبي معه. 
   
 اكسره كسر الجوز، واقشره قشر الموز.
 [] فلان اكبر من ابي جعفر في الديلم.
   
 واكثر من الدقة في بيت الارملة.
 [] فلان نظيف القدر.
   
 فلان ضيف الفقر.
   
 فلان خفيف روح الصلاة.
 [] خذه بالموت حتي يرضي بالحمي.
   
 يعلمني بما في بطن امي وقد مكثت فيه تسعة اشهر.
   
 لا خاء ولا باء.
 [] فلان لا يصبر علي طعام واحد.
 [] يقدم رجلا ويءخر اخري. 
 [] اريد ان القي يزيد علي وجهه.
   
 فلان ينزو ويلين.
 [] فلان ناءم ورجله في الماء.
 []
  [ ظ] فلان تربية القاضي، ما معه الا كلب وحارس. هذا يقال للمفلسين. 
  باب في مدح الرجل والشفقة عليه
 يقولون:
   
 فلان اسخي من الريح الهابة.
   
 وفلان معجون بالكرم.
   
 وفلان مخلوق من طينة الحرية.
   
 وهو حر بحقه وبندقة.
 [] فلان اصح من درة.
 [] واصح من بيضة الظليم.
   
 واصح من البكر.
   
 واصح من الحق.
   
 وارق من الشكوي.
   
 واعذب من الماء علي الظما. 
   
 واحسن من الدنيا المقبلة.
 [] واحسن من الدينار الهرقلي «» .
   
 واحسن من العافية في البدن.
   
 فلان صاحب ملح كله، لا مرحبا بمن ساءه.
 [] فلان صاحب ثريد وعافية، تقول لمن يذمه «» : اقلب وقد اصبت.
   
 انا اري بعينه، واسمع باذنه.
   
 احب الي من الولد الي والده.
   
 واعز علي من حدقتي.
   
 لا احب ان تهب عليه الريح، ولا ان يسقط عليه الذباب.
   
 فلان يزقنا العلم زقا. 
   
 وقد خنقنا فلان باللقمة.
   
 فلان يلزم النمط الاوسط.
   
 حواليه المنون ولا عليه.
   
 جاء فلان بالدنيا يسوقها.
 [] ليلنا عنده سحر كله، ويومنا عنده كابهام الحباري.
   
 هو يشرب مع الماء النمير سبيكة ذهب.
   
 كانه درة.
   
 كانه عروس.
   
 كانه قمر.
   
 كانه صنم.
 [] كانه رطبة. 
   
 كانه لعبة عاج.
   
 كانه باقة ريحان.
   
 كانه شمامة كافور.
   
 كانه صفيحة ذهب.
 [] كانه رامشية.
   
 كانه طاووس.
   
 كانه غزال.
   
 كانه تفاحة.
   
 كانه رمح رديني.
   
 كانه البرق الخاطف.
 
  [ ظ] كانه صاعقة.
   
 كانه عقاب كاسر.
   
 كانه الريح.
   
 كانه بلا منزل.
   
 داره رباط لهم اكباد العرب. 
   
 فلان اية.
   
 فلان فاتقنا وراتقنا.
 [] من نازعه فكانما يناطح الاشفي.
 [] فلان شيطان خرج من البحر.
   
 الشياطين تفزع منه.
 [] ابليس غلامه.
 []
  [ابليس] يرضي منه راسا براس.
 []
 يجء بحيل لا تهتدي لها الابالسة.
   
 فلان يلعب بالكبار.
 [] ليست حفصة من رجال ام عاصم. جري «» في ابنتي عاصم بن عمر. تزوج [ ... ] «» عبد العزيز بن مروان ام عاصم فماتت، ثم تزوج حفصة، فقال خدمه هذا. 
 [] ليس قل هو الله احد
 من رجال يس.
   
 ليست كل يتيمة مثل ام جعفر. يعني زبيدة.
 [] لفلان كبد جمل.
   
 فلان كله نفس.
   
 فلان بقية الناس.
   
 فلان يحسن كيف يدخل وكيف يخرج. 
   
 فلان لا ينادي عليه كما ينادي علي الخلق.
 وتقول:
 [] فلان يسف التراب ولا يمضغ لاحد.
 وتقول:
   
 لا انسي فلان [ا] حتي انسي العوم.
   
 فلان يتيه علي الفلك.
   
 فلان ليس من الطير التي تقع في القفص.
   
 فلان ليس من هذا الطراز.
 [] فلان امة علي حدة.
 [] فلان، انا وهو رضيعا لبان، وشريكا عنان، وفرسا رهان. 
 [] انا وهو طلحة والزبير.
   
 انا به اشبه من بكر بتميم.
 [] واشبه من الماء بالماء.
 [] واشبه من الليل بالليل.
 [] واشبه من الغراب بالغراب.
 [] فلان عصامي ليس بعظامي.
   
 فلان لا يشرب الماء الا بدم.
   
 فلان لا يغضي علي قذي. 
 []
  [ و] سيد من قال، وسيد من فعل. 
  باب في تفاريق المجون والتشبيه
 تقول في انقلاب الزمان.
   
 تحول القوس ركوة يا فتي.
 [] زيد في الشطرنج بغل.
 [] صارت البءر المعطلة قصرا مشيدا.
 تقول اذا ذكرت رجلا طيب الحديث:
   
 فلان يهضم الطينة، ويبزر الحديث.
 تقول لمن تعتذر اليه من السءال.
   
 الصناعة واحدة.
 وتقول له:
   
 باطننا كظاهرك 
 [] البستان كله كرفس.
   
 وقع اللص علي اللص.
 [] نزلت سلمي بسلمي.
 وتصف المراءي فتقول:
 [] فلان حار الناموس.
 [و [تخير بعض الشر علي بعض فتقول «» :
   
 ان كان لا بد من قيد فليكن مجلوا.
 وفي مثله:
 [] «ضغا» خير من «بغي» . فاذا اجتمعا علي الشر قلت:
   
 ذهب من مالك الي مالك تقول لمن جهل الشء: 
 [] لا يعلم ما في الخف الا الله والاسكاف.
 وتقول اذا استهلكت شيءا ففندت عليه:
   
 يا اخي قد سفك دم الحسين بن علي.
 واذا استعجلت علي الشء قلت:
 [] ليس هذا بنار ابراهيم عليه السلام.
 وتقول في وصف الشر:
   
 هذا احر من بكاء الثكلي.
 واذا مللت الشء واردت استظراف شء اخر، قلت:
 [] الي كم سكباج؟
 وتصف الرجل بافلاسه في كل ذلك فتقول:
   
 فلان لا يخرج من بلد الا يريد غيره. 
 وتقول لمن يدعي الشجاعة:
 [] لو انك عمرو بن معدي كرب لما ذكرت.
 ولمن يدعي الحكمة:
 [] لو انك [ ظ] صعصعة بن صوحان لما زدت.
 وتقول لمن تصفه بالشهرة:
   
 قد صار اشهر من الحسن البصري.
 وتقول لمن تصفه بالقيادة:
 [] يجمع ما لا تجمعه ام ابان.
 وتصف قوما بسوء التركيب، وخبث الاصل، فتقول:
 [] هم نطف السكاري في ارحام القيان.
 وتذكر الغلام الفاسد، فتقول:
   
 فلان مطبوع. 
   
 وفلان معاشر [] وفلان يسلب القطعة من شدق الاسد.
   
 ويستنزل الطير من السماء.
 وتقول للرجل يكشف عما تكره:
 [] استرما ستر الله.
 وتقول لمن يذكر ما جري في السكر:
   
 النبيذ بساط يطوي.
 وتقول لمن هو قريب عهد بعرس:
   
 هل فتحت مصر؟ اي: هل ابتنيت بها؟
 وتقول لمن يدعي انه مبارك:
 [] انت سعد ولكنك سعد الذابح.
 وتقول لمن قصر وانتفي من ذلك.
   
 ما قصرت في التقصير. 
 وتقول لمن اعتذر فلم يصب المفصل:
   
 عذرك عذر.
 وتقول لمن طلب فلم ينجح:
   
 هوي نجمك.
   
 وكبا زندك.
   
 واجتهدت وما اعانك الفلك.
 وتقول في الشء النفيس الثمين:
   
 هذا لا يشتريه الا وارث.
 والرجل يعز ويصان:
   
 هذا واحد امه.
 وتقول [لل] مجدود «» بعيش:
 [] قد هبت ريحه.
   
 وقد انتبه له الفلك. 
   
 وقد صالحه الدهر.
 وتقول للرجل تءيسه من الشء:
   
 لا تراه الا في المنام.
 [] ولا يتلمظ به شدقاك.
 [] ولا تسود به كفيك.
 وتقول:
 []
  [ و] فلان كالضريع لا يسمن ولا يغني من جوع.
 وتقول لمن هجم علي مكروه بعد محبوب:
   
 جاء في لقمته عظم. ويقال: شوكة.
 واذا بلغ الامر الغاية في الصعوبة، قلت:
 []</span> قد بلغ السكين العظم.
 وتقول: 
   
 فلان يطوينا طي السجل للكتاب.
 وتقول:
 [] نيك الحبلي غنيمة وتقول لمن امتن عليك بالقوت:
 [] الكلاب تشبع خبزا.
 وتقول للمموه:
 [] فلان يطين عين الشمس.
 [] وفلان يخلط الماش بالدرماش.
 [] وفلان يدخل شعبان في رمضان. 
 وتقول للحاذق المدقق:
   
 فلان يحسب الذر.
   
 وفلان يشق الشعرة نصفين.
 وتقول للخفيف:
   
 فلان قطعة نار.
 [] فلان روح كله.
 وتقول في الخلف [ ... «» ] .
 وتقول:
   
 ان لم افعل كذا فحشرني الله في جلد فرعون وهامان.
 وتقول في الخلاص من الخطر:
   
 تخلصت منه بشعرة.
 وتقول لمن وقع فيما يكره:
 [] فلان في الزيت. 
   
 وفلان قد وقع بذنوبه.
 وتقول لمن تتخاضع له:
   
 انا تراب قدميك.
 ولمن تخلص من عظيمة:
   
 فلان قد جاء من الاخرة.
 وتقول للشء الطيب او المليح تصفه:
   
 يشتهي الخليفة ان ينظر اليه.
 وتقول للرجل المستقيم في اموره:
 [] انما فلان ميزان خواف «» .
 وتقول للنذل المتعرض بالاحرار:
 [] فلان كالكلب ينبح القمر.
 وتقول لمن يشكو غيبة الناس له:
   
 ومن يسد افواه الناس؟ 
 وتقول في الرجل الجرء او السخي:
 [] فلان لا يملا صدره شء.
   
 وفلان بحقه وصدقه.
 وتقول [ ظ] لمن لم تطل مدة دولته:
 [] فلان كما طار قصوا جناحيه.
 وتقول في المكثر:
   
 فلان يقرا علينا اساطير الاولين.
   
 ويقرا علينا التوراة.
 وتقول:
   
 فلان اخلق من «قفانبك» .
 [] فلان اطمع من اشعب.
 وتقول في المتنعم: 
   
 فلان خريم «» الناعم.
 وتقول لمن طلب شيءا له صاحب:
 [] سبقك اليها عكاشة.
 وتقول:
 [] جاه فلان جاه كلب ممطور دخل الجامع.
 وتقول:
 [] فلان لا يعطي جناح بعوضة، ولا باقة بقل. 
 [و] تصف المتباينين فتقول:
   
 فيهم در ومخشلب.
 وتقول للجامع:
 [] فلان «جامع» سفيان.
 [] وفلان سفينة نوح.
 وتذكر البلد فيه من كل جنس فتقول:
 [] فيه من كل زوجين اثنين*.
 وتقول لمن لا يقوم احسانه باساءته:
 [] لا يقوم عطرها بفساءها.
 وتقول لمن لا يقدر علي ما يريد: 
 [] ليس في العصا سير.
 وتقول لمن تسخر به:
 [] يا احمي «» من التنور.
 [] ويا من ابن مقلة غلامه.
   
 ويا من الفلك خادمه.
 وتقول اذا ذكرت انقلاب الزمان:
 [] خرف الفلك.
 واذا شكوت مصيبة قلت: 
 [] جربنا «» وما يسطرون.
 وتقول لمن جاء وقت الحاجة:
   
 جءت علي قدر يا موسي.
 وتقول لمن يدعي الخير وهو عنه بمعزل:
 [] فلان راسه في القبلة واسته في الخربة.
 وتقول للكاذب:
   
 مواعيده بوق.
   
 ومن يحصل علي الريح؟
   
 ومن يرد امس الدابر؟
 وتقول في مثله: 
 [] اكتب ما وعدك علي الجمد «» .
 وتقول لمن يدوم علي وتيرته:
 [] فلان كايمان المرجء لا يزيد ولا ينقص.
 [ و] وتقول لمن ترضي منه راسا براس:
   
 لا تكسرني ولا تجبرني.
 وتقول لمن يجمش ولا يحصل علي شء:
   
 يقوم ايرك، وينيك غيرك.
 وتقول:
 [] كاد العروس ان يكون اميرا.
   
 وكاد المحبوب ان يكون ساحرا. 
 [] وكادت العادة ان تكون طبعا ثانيا.
 وتقول لمن تستثقله:
   
 يا اثقل من صوم الصيف.
   
 ومن صوم شوال.
   
 ويا ابرد من خيارة.
 وتقول للمشءوم:
   
 يا خليفة ملك الموت.
 [] ويا خليفة زحل.
 [] ويا اشام من يوم الاربعاء في صفر.
 وتقول لمن ذكرته بالفصاحة: 
 [] فلان يغرف من بحر.
 ولمن ذكرته بالمتانة:
 [] فلان ينحت من صخر.
 ولمن ذكرته بالترف:
   
 فلان يقطف من زهر.
 وتقول لمن خيبك:
   
 اتكلنا من فلان علي خص «» .
 وتقول:
   
 وقعنا فلا تضج.
 وتقول لمن جاء منه صواب وليس من اهله:
   
 من اكثر بحث التراب وجد جوزة. 
 وتقول لمن يتعدي طوره في شء يطلبه وهو خسيس:
   
 فلان مع وسخه «» لوطي.
 وتقول لمن يراءي وعمله الظلم:
 []
 كمطعمة الرمان من كسب فرجها.
 وتقول لمن يتقرب اليه بامراته وما يجري مجراها [من البسيط] :
 []
 ليس الشفيع الذي ياتيك مءتزرا ... مثل الشفيع الذي ياتيك عريانا
 وتقول لمن حدث بالمحال:
 [] ام الكاذب بكر. 
 وتقول:
 [] ام الكاذب عربة كلما دارت ضرطت.
 وتقول لمن حمي:
   
 اخرجك العي الي السفه.
 وتقول لمن كذب:
 [] ما انت الا فاختة.
 وتقول لمن يعاجلك:
   
 ابلعني ريقي، ولا تلتقط علي الكلام «» . 
 [ ظ] وتقول له ايضا.
   
 لا تاخذ علي النفس.
 وتقول للكلف «» :
   
 انك لاولع من صبي.
 وتقول لمن افحم:
   
 قد وقف حمارك.
 [] وقد زل حمارك في الطين.
   
 وفرغ جرابك «» .
   
 وجري عليك الفلك.
 [] وسال بك السيل. 
 [] ووضعت علي يدي عدل.
 [] وقضي الامر الذي فيه تستفتيان.
   
 وفرغ من امرك.
   
 ووقعت في الطامة الكبري.
   
 وانصب دقيقك علي الشوك.
 وتقول للمتعاديين:
   
 بينهما ما بين العرب والروم.
   
 وبينهما ما بين الغربان والبوم.
   
 وما بين الفار والسنور.
 وتذكر المتهور الاحمق فتقول:
 [] تيس في سفينة. 
 وتذكر البلاء علي البلاء فتقول:
   
 ملح علي جرح.
 وتذكر سوء الدعة فتقول:
   
 مثل فلان مثل الذءب «» يسترعي.
 وتذكر من لا ينجز وعده فتقول:
   
 انجاز موعده ظهور العنقاء المغرب.
 وتذكر كثرة صبيته فتقول:
   
 فلان صاحب ذنب طويل.
 وتحمل «» الكلام فتقول:
   
 كان كذا قصيره من طويله.
 وتخاطب المتكبر فتقول:
 [] تكلم فقد كلم الله موسي. 
 واذا تشابه الاخوان والمتناسبان قلت:
 [] هذه الطاقة من هذه الباقة.
 وتقول لمن تفنن:
   
 فلان ذواقة.
 [] وفلان لا يصبر علي طعام واحد.
 فاذا لم يكن له حاصل قلت:
   
 فلان لا يحلو ولا يمر.
 وتذكر الحرب فتقول:
   
 شمرت عن ساقها.
 وتذكر الرجل «» فتقول:
   
 فلان فاسق النظر.
 وتقول لمن وعدك: 
 [] لا ابيع نقدا بدين.
 وتقول للمراءين:
 [] كلكم طالب صيد. 
  [ و] باب اخر في مثل ذلك
 تقول لمن يخصك بعقوبة او يضيمك في معاملة:
   
 اني لم اقتل الحسين بن علي.
 [] ولم اعقر ناقة صالح.
 وتقول:
   
 لم احرف توراة موسي.
   
 ولم اشهد لمسيلمة بالنبوة.
   
 ولم اهدم بناء الكعبة.
 وتقول:
   
 فلان قد نصب شبكته.
   
 وفلان قد جر علينا حبالة.
 اذا تمنع وتصاعب.
 وتقول للخليع: 
 [] فلان قد ركب راسه.
 [] وفلان قد خلع عذاره.
 وتقول للخداع الذي يقول «عندي» و «لي» :
   
 وهل لك «عند» ؟
 وتقول لمن رجع في صناءعه:
   
 فلان كالكلب يلحس ما يقء.
 وتقول:
   
 فلان قرة عين الشامتين.
   
 وفلان من يعد الف [ا] برغيف.
 [] وفلان حمار الحواءج.
   
 وكلب الجماعة.
 [] وقواد القرية. 
 وتقول لمن به عجلة:
 [] جاء كالقابس العجلان.
 وتقول للمخفف في الصلاة:
   
 فلان ينقر في صلاته.
 وتقول لمن غضب بلا معني:
   
 هذا غضب الوالي علي المعزول.
 [] وغضب الجلاد علي المضروب.
   
 وغضب الساقي علي الشراب.
 وتقول للموجود:
 [] هذا ارخص من التمر بالبصرة.
   
 وهذا لا يقع عليه قيمة. 
   
 ولا يساوي باقة بقل وتقول لمن يدعي العبادة:
   
 لو كنت بحيرا «» الراهب ما زاد.
 وتقول للذليل:
   
 فلان موطء الاقدام.
 [] ولو ضاعت صفعة ما وجدت الا علي قفاه.
   
 وفلان يدوسه الخف، والحافر.
 وتقول في المايوس منه:
 [] طارت به العنقاء المغرب.
   
 وطم عليه الوادي.
 
  [ ظ] ونبت عليه العوسج. 
   
 ونسخوا اسمه في جريدة الموتي.
   
 وفرغ منه الكاتبان.
 وتقول في الشء الفاشي:
   
 هذا شء قد ضربت به الامثال.
 [] وسارت به الركبان.
   
 وغبر عليه الزمان.
   
 ونسجت عليه العنكبوت.
 وتقول في الرجل الدميم:
 [] فلان فزاعة الصبيان.
   
 وفلان طلسم بيته.
   
 وفلان عين النعمة.
   
 وفلان عوذة من يجالسه.
 وتقول: 
   
 فلان يتيه كانه قد فتح قسطنطينية.
 وتقول:
 [] ليت فلانا بتاهرت.
 [] وليته بالسوس الابعد.
 [] وليته بالبحر الاخضر.
   
 وليت بيني وبينه بعد المشرقين.
 وتقول:
   
 ليته في النار الحامية.
 [] وليته في سقر، حيث لا ماء ولا شجر. 
   
 وليته في الهاوية.
 وتقول في الشء تحتقره:
 [] هذا الميت لا يساوي البكاء.
 وتقول في الشء الصعب:
 [] ههنا تسكب العبرات.
 وتقول في كساد السوق:
 [] سوقنا سوق الجنة.
 وتقول في الخطر:
 [] نحن علي صيحة الحبلي.
 وتقول في المفاليس:
   
 ما معنا الا كل ضامر مهزول.
 وتقول: 
   
 فلان اعري من الحجر.
 وفي ضده [] فلان اكسي من الكعبة.
 [] وفلان افلس من طنبور.
 [] واعري من حية.
 [] واسفد من عصفور.
   
 واضعف من فروج.
 وتقول في المتصاحبين علي ريبة:
   
 العاهة جمعتهما.
 وتقول:
 [] فلان اذل من النعل. 
 وتقول في المتضادين يجتمعان [من البسيط] :
 []
 سبحان جامع بين الثلج والنار 
  باب في تناول المولدين واستعاراتهم
 [ و] اذا كان الرجل ردء الغيب «» ، كثير الخبث، قالوا:
   
 فلان طينه خيال.
   
 وفلان حاءط ماءل لا يءمن شره.
 واذا كان زبونا «» يغتنم غيبه، قيل:
   
 هو صوف لين.
 وفي المتهم بعلة البغاء:
   
 فلان مكسور الضلع.
   
 وفلان رقيق الحافر.
 فاذا كان يصرح بما يريد، ويهتك الستر عنه، قالوا:
 
   
 فلان يبط عن القرحة.
   
 وتجارته ظاهرة.
   
 وترسه علي وجه الماء.
 فاذا كان قوادا حاذقا بعمله، قيل:
   
 هو يجر احدا علي شعرة. اي: يقرب البعيد، ويطيق الصعب الثقيل.
 فاذا كان مضيقا عليه مضغوطا، قالوا:
   
 لا يقدر ان يدخل يده في فمه.
 فاذا [كان] يروج الباطل علي احذق به منه، قالوا:
   
 هو يخادع من خلق الخداع [] وهو يحمل التمر الي هجر.
   
 والنار الي سقر.
 فاذا انضاف الي عيبه عيب اخر، قالوا: 
 [] هو مع كفره قدري.
 فاذا صلح لكل شء، وكان دخالا خراجا، قالوا:
   
 فلان قلم براسين.
 فاذا وصفوا المتهم بالداء [قالوا] :
 [] لو صك باير اكتري حمله «» مقاطعة.
 [] وجهه يرد الرزق.
 فاذا ذكروه بالعبوس والعربدة، قالوا:
   
 كانه علي الاسلام يدرد. اي: يحقد.
 فاذا كانت له دعوي ليس تحتها شء، او منظر ما وراءه مخبر، قيل:
 [] فلان فالوذج الجسر. ذلك ان اهل بغداد يبيعون علي جسر باب الطاق فالوذجا مزعفرا، ليس فيه من الحلاوة الا الاسم، يباع 
 علي ثمانية ارطال [ ظ] فصاعدا بدرهم لا يشتريه الا الفقراء، واهل السودان.
 واذا ذكروا الشء بالرخص «» ، قالوا:
   
 ارخص من ماء النهر.
   
 ارخص من التبن علي البيدر.
 فاذا كان الرجل يتبع كل ريح، قالوا:
   
 فلان مع الله علي المدبر.
 فاذا كان محتالا حركا، قالوا:
 [] حيثما سقط لقط.
 فاذا وصفوه بالانقطاع والحيرة، قالوا:
   
 كالمراة الثكلي.
 [] وكالحبة علي المقلي.
   
 او كالنملة في المنخل 
   
 او كالجمار علي التخمة.
 فاذا كان معمرا مسنا قالوا:
 [] يذكر السماء وهي بزرقطونا. اي: قبل ان تخلق.
 فاذا لم يكن له اثر، ولا فيه منفعة، قالوا:
   
 هو كالحمص في القدر. لان الحمص لا يغير راءحة ولا لونا ولا طعما، انما هو بذاته قاءم.
 فاذا ذكروا شيخا يتصابي او عجوزا، قالوا:
 [] هي جدة تقضي العدة.
 فاذا ذكروا ان السكران قد بلغ اقصي غاية سكره، وطفح، قالوا:
 [] قد عبر موسي البحر. اي: جاوز حد العقل الي حد الجهل.
 فاذا بلغ الرجل مراده من محبوبه، [ا] وتمكن من عذراء يفترعها، قيل:
 [] قد فتح فلان مصر. 
 ومن ذلك قول المولد [من المنسرح]
 يا من له تكة يدل بها ... نحن بدانا وقد حللناها
 لا تتبذخ «» ، ولا تكن صلفا ... ان تك مصرا فقد فتحناها
 فاذا ذكروا ان الطمع الكاذب لا يستفزه، قالوا:
 [] فلان لا يصيد طيره في الضباب. اي لا يرضي بالعمية «» في رايه.
 فاذا تحادق علي احذق منه [ ظ] قيل:
   
 يحمل كتاب العروض الي الخليل بن احمد.
 [] ويحمل الجوارش الي يحيي بن ماسويه. وهو متطبب نصراني كان للمتوكل، وخدم المعتصم. 
 [] فلان يفسو في الكنيف. اي: ما فيه من النتن اكثر مما «» عنده.
 [] وفلان يلبس السواد علي اصحاب المسالح.
 [] وفلان يحمل التمر الي هجر.
 فاذا اعلمك بشء انت اعلم به، ونازعك فيما لا يبلغ به شاوك، قلت:
 [] تحدثني عن بطن امي وقد مكثت فيه تسعة اشهر.
 وفي قريب منه قيل [من السريع] .
 ومخبر يخبرني عني ... كانه اعرف به مني «»
 فاذا وصفوه بالرءاسة لرهطه، والتقدم في صناعته، وبانه خير من في 
 بلده، قالوا:
 [] فلان راس الجريدة.
   
 ونكتة المسالة.
   
 وبيت القصيدة.
   
 وعين القلادة.
   
 وراس التخت.
   
 واول الحساب.
 [] وراس السبحة.
   
 ووجه السوق.
   
 وجوهرة العقل.
 فاذا كان يقدم علي اشياء عظيمة، وترتفع له الرغاءب، قيل: 
 [] هو يلعب بالكبار.
 فاذا اشتد بك «» الرجل، وضيق عليك، قلت:
   
 فلان قد لفني علي يديه.
 فاذا كان معجبا لا يكن فوقه احد، قلت:
 [] لا يري وراءه خضرة. كانه يظن ان ليس الخير والخصب الا معه.
 فاذا كان مضعوفا او مغموزا ممتحنا، قيل:
   
 هو مقصوص الجناح.
 فاذا انضاف الي ذلك جلادة، واجتماع نفس الا انه مغلوب منحوس، قيل:
 [] هو بازي مقصوص الجناح. 
 [] وهو سبع في قفص.
 فاذا ادعي الشرف، [ و] والبيت في هاشم، او في قريش، او العرب، وهو دعي، قلت:
 [] هو ابن [عم] النبي صلي الله عليه وسلم من الدلدل. والدلدل: بغلته. اي ان قرابة ما بينهما قرابة ما بين البغل وبينه.
 وكذلك:
   
 هو قرابته من اليعفور. وهو اسم حماره عليه الصلاة والسلام.
 فاذا [كان] موقي «» مع شرة «» فيه، قيل:
   
 عليه واقية كلب. لان الكلب لا يسرع اليه الموت كساءر الحيوان، بل يموت بعد شدة شديدة، وجهد. وقد ذكر هذا دريد ابن الصمة الجشمي حين ضرب امراته بالسيف، فاتقتها باليد [من الوافر] : 
 اقر العين ان عصبت يداها ... وما ان تعصبان علي خضاب
 وابقاهن ان لهن جدا ... وواقية كواقية الكلاب «»
 فاذا كان الرجل شريفا وذكرت اشرف منه، قلت:
 [] قل هو الله احد
 شريفة، ولكن ليست من رجال يس.
 فاذا كان الرجل مفلسا، قلت :
 [] قد جاء يطلب ارنبا. لان الارنب مع خفتها وسرعتها قليلة الجدوي من بين القنص، وطالبها خاءب في اكثر احواله.
 فاذا ذكرته بالتضريب والسعاية بين الناس، قلت: 
 [] فلان يقول للسارق: اسرق، ولصاحب المنزل: احفظ متاعك.
 اي: انه يلقي كلا بما يعجبه.
 فاذا كان يعرض اخاه للخطر، ويبرء نفسه، وهو الجاني، قالوا:
   
 فلان يطبخ غيره بخله، اي: يوقع غيره في المحنة التي هي نازلة به.
 فاذا وصفت انه حنق عليك، قلت:
 []
  [ و] فلان علينا بحرقة الثكلي. اي انه من الغيظ بمثل حال السكران.
 فاذا كان متناقض الاحوال يضع الاشياء في غير مواضعها، قلت:
   
 فلان يخرا حيث ينام الناس، وينام حيث يخرون. وهذا المثل لنبطي نزل به ضيف فاكرمه وسقاه، فلما نام احدث في مصلاه، فحمله النبطي الي المتوضا فنام فيه. فعندها قال النبطي هذه المقالة.
 فاذا ذكرت انه ادب وهو «» صبي، قلت: 
   
 قد ادي عنه حق الخميس. اي انه اسلم الي المكتب وعلم.
 فاذا كان يمتن علي الناس بما ليس له حاصل، ويقول ولا يفعل، قالوا:
 [] يدهن من قارورة فارغة.
 وفيها قال المحدث [من السريع] :
 ما شءت من بشر ولكنه ... يدهن من قارورة فارغه
 انك ان لم ترم «» عما اري ... جاءتك مني عقرب لادغه
 لا يقدر الاعشي علي نقضها ... ولا امرء القيس، ولا النابغه
 فاذا قصد الاحسان فاساء، وزاد الافراط قالوا:
   
 هو يلحن باعراب:
 فاذا وصفوه بالحرص والحاجة، قالوا:
 [] لو قذفت في فيه تمرة لبلعها. اي: لا يخرج النوي ولكن يبتلعها. 
 فاذا [كان] «» مضيقا باءسا، قالوا:
   
 تحل له الميتة.
 فاذا كان مسلمانيا قليل الشر، جبانا، قيل:
 [] هو صاحب ثريد وعافية.
 ومن ذلك يسمي شطار العراق من ليس منهم: «الثريديين» فاذا تاتي «» لطلب الحاجة، وتلطف من احتاج اليه ببر، قيل:
   
 يقدم بين يدي نجواه صدقة.
 [ ظ] فاذا كان مطولا، قلت:
   
 هو يمطل مطل الديك. واظن هذا من تاخير الديك صدحه في اوقاته، فربما طمع الانسان الساهر في صياحه؛ لحاجته الي الصبح، وينام هو عن ذلك ويءخره.
 فاذا ذكر الدين الساقط، قيل:
   
 الظفر بفلان هزيمة، والهرب منه غنيمة. 
 فاذا كان لا يسمع قول واعظ، ولا يلتفت الي مفند، قيل:
   
 قد جعل احدي اذنيه بستانا، والاخري ميدانا.
 فاذا دعاك بعد الي ما انت فيه ارغب، قلت:
 [] فلان يجرءني «» وانا حريص.
 فاذا كان فقيرا مضيقا، قالوا:
   
 خله لا يلحق بقله.
   
 وغداءه مرهون بعشاءه.
 فاذا غلب قوما واستضعفهم، قيل:
   
 قد لف خمسة خمسة في كساء.
 فاذا كان جبانا هيابة، قيل:
   
 فلان يفزع من ظله.
 فاذا كان منافقا حسن الرياء، قيل:
   
 هو نقد البلد. 
   
 وهو يبيع في كل سوق ما ينفق فيها.
 فاذا كان مجاهرا، وهتك ستر المجاملة، قالوا:
   
 قد كسر الباب.
 فاذا كان لا يصلح لشء، وهو خبيث كريه الصحبة، قيل فيه:
   
 هو مصلح للوقود تحت القدر.
 فاذا كان بخيلا نكدا، قالوا:
 [] لا يفرج عن انسان برمص عينيه فاذا كان يناكدك ويماحكك، قلت:
 [] لو كان غسلها في وسخ رجليه ما نظفت سبعين سنة.
 فاذا كان عريضا مغيبا «» ، قلت:
   
 يشتري الخصومة بالخبر.
 وقلت ايضا:
   
 فرجي يعثر بتكته فيقاتلها شهرا. 
 وقلت ايضا:
   
 هو يتعلق بشوك الشجر.
 [ و] فاذا كان مغريا نماما، قالوا:
 [] يضرب بين الشاة والعلف.
   
 ويضرب بين الدابة والشعير.
 فاذا كان ضيق الحال بخيلا قالوا:
 [] فلان يلجم الفار في بيته. لقلة خيره وخصبه.
 فاذا لم يكن له حاصل من علم، ولا ادب، قالوا:
   
 ما في حقيبته شء.
 فاذا كان ردء التكة، قالوا:
 [] فلان ينيك حمر الحاج.
 فاذا احسن شيءا لم يعرف اصله، ولم يتعلق الا بظاهره، قالوا: 
 [] هو كمثل الحمار يحمل اسفارا.
 فاذا رفع بك، او اسهب في مدحك، قلت:
   
 قال فينا ما لم تقله الخنساء في اخيها. فكان حق هذا ان لا يوضع الا في موضع المدح؛ لان الخنساء بنت عمرو بن الشريد رثت اخاها صخرا، واخاها معاوية باحسن ما يقال، ولكنهم قصدوا صفة الاكثار والاسهاب.
 فاذا بلغ منك وغلبك قلت:
 [] عركني عرك الرحي بثفالها.
   
 ودقني دق الحصير.
 فاذا كان مغمورا، وادخل نفسه فيما لا يعنيه، قلت:
 [] من عبد الله في خلق الله؟
 فاذا لم يطق الكلام والحق معه، وهو يهاب، قلت:
   
 في فمه ماء. 
 وفي مثله:
   
 قالت الضفدع.
 [من الرمل]
 قالت الضفدع قولا ... فهمته الحكماء
 في فمي ماء وهل ين ... طق من في فيه ماء «»
 فاذا كنت تعادي رجلا ويعاديك، قلت:
 [] بيني وبينك سوق السلاح. اي: بيننا كل ما يقاتل به.
 فاذا وصفته بالكذب والخلف «» ، قلت:
 []
  [ ظ] كلامه ريح في قفص.
 فاذا ذكرت بلدة امنة، وكلمة مجتمعة، قلت:
   
 لا يعرض فيها الكبش للنعجة. 
   
 ولا يعرض فيها الذءب للحمل.
 فاذا شكوت شرا جاء علي شر، وبلاء في اثر بلاء، قلت:
   
 مع الحمي دمل.
 فاذا ذكرت الخاءب الخاسر الذي طلب شيءا فاخفق، قلت:
   
 قد طرح دقيقه في الشوك. لانه يتبدد ولا يحصل.
 فاذا كان يذكر المحال، ويتمني الباطل، قالوا:
   
 هو يملا كيسه بالريح.
 فاذا كثر من قلة، وعز من ذلة، قالوا:
   
 انتفض ريشه. يشبهونه بالطاءر يبتل من مطر او صقيع ثم يتشمس، فيتخلص من البلل، فينفض ريشه.
 فاذا ذكرت مدبرا ممحونا، قلت:
   
 فلان ابدا تحت بخته. اي: لا يملك من بخته ما يريد.
 فاذا كان حريصا يطمع في كل قريب وبعيد، قالوا:
   
 فلان يفتش خراءه. اي: ليجد فيه شيءا.
 فاذا احتقروه وكذبوا وعده ووعيده، قالوا:
 
 [] سواء قوله وبوله.
 فاذا كاشف وصرح بالعداوة، قالوا:
 [] قد قشر العصا.
 فاذا كان يقول بالزنا واللوط، قلت:
 [] هو يصيد الطيرين، ويقبض الديوانين «» .
 فاذا سعد ثم نحس، ولم يمتد امره، قالوا:
 [] كما طار قصوا جناحيه.
 فاذا كان نهما اكولا، قيل: 
 [] جعل بطنه اصطبلا.
 فاذا طمع في مالك او اراد ان يغبنك وتتبعه علي حكمه، قيل:
 [] فلان قد خاط علينا كيسا. اي: استعد لاخذ الربح وتيقنه.
 فاذا تحققت بالرجل ولم يخف عليك [ و] من امره شء، قلت:
 [] اعرفه بشري الاصل. تشبهه بالمتاع، يعرف سعره في اصله ومعدنه.
 ويقال ايضا:
 [] اعرفه بشد الاصل. لان رزمة المتاع انما تشد حيث يكون معدنها.
 فاذا ايست الرجل من شء يرومه، قلت له:
   
 لا تنال ذلك حتي يحشر الله ناقة صالح.
 فاذا اردت ان تقطع رجاءه عنك، قلت: 
   
 انت تلحس السماء قبل ان تري ما تريد.
 فاما اذا وصفته بمعرفة الشء حقيقة، قلت:
 [] هو يحدثك من الخف الي المقنعة. كانك قلت من الراس الي القدم «» . يكني بهما «» عن الظاهر والباطن.
 فاذا كان بخيلا عسرا، قلت:
 [] انه ضيق الحوصلة.
   
 وانه يقتل اباه بفلس.
   
 ولا يحابي امه التي ولدته.
 فاذا غلبته وعلوته، قلت:
   
 وضعته في فحص.
 فاذا سخرت به وهو لا يشعر، قلت: 
 [] رقصت في زورقه.
 فاذا ضرب الكثير، قالوا:
   
 صفع بعدد شعر راسه فاذا وقع في امر لا يرجو انتياشا منه، قالوا:
 [] غلق الرهن بما فيه.
 فاذا كان الرجل ضعيفا لا يصلح لشء، قيل:
   
 هذا من فراريج الذبح.
 فاذا كان يحتمل الاوزار لغيره، ولا يحصل منها علي لذة، قيل:
   
 فلان يدخل النار مجانا.
 [] وفلان يرضي من المعاصي بالتهم. اذا كان يتصلف ولم ينل شيءا.
 وفي مثله: 
 [] فلان يتكثر بالجوز العفن.
   
 وفلان يتشبع بما لم ياكل.
 فاذا شكوت مضايقته لك، قلت:
   
 لا يفرج عنا بشربة من ماء.
 [ ظ] فاذا كان كثير الارجاف بالشر، قيل:
 [] هذا لا يقرا الا كتب الصواعق، ولا يقرا الا اية العذاب.
 فاذا كان سافر ولقي الرجال، قيل:
 [] فلان قد تعود خبز السفرة.
 فاذا اريد به شر فعرفه، قيل:
 [] قد احسن فلان السربة «» . 
 فاذا [حرمت] «» من فضل اردته، وذهب مع ذلك ما كنت تحتويه من قبل، قلت:
 [] ما صدنا شيءا، والذي كان معنا انفلت.
 فاذا وقع لصاحبك شء يوافقه، ويظهر كراهته، قلت:
 [] زلق الحمار، وكان من شهوة المكاري.
 ويقال ايضا.
 [] قطعت القافلة، وكانت خيرة. وهذا انما قيل في الجمالين والصعاليك الذين يصحبون العير؛ فربما قطع عليها فياخذون اكثر مما ياخذه اللصوص بعلة القطع الواقع.
 فاذا ذكرت من رجل شفقة علي صاحبه، ومواساة له فيما يملكه، قلت:
   
 فلان يعطي فلانا غزل امه، فكيف يمنعه ما وراء ذلك؟ 
 فاذا شكوت صاحبا يسء بك «» عن احسانك اليه، قلت:
 [] لو اطعمته او لقمته عسلا عض اصبعي.
 فاذا كان يذيقك البءس، ويسومك الخسف، قلت:
   
 فلان يسقيني الماء باجنحة الذباب.
   
 ويسقيني الماء بالقطر.
 فاذا وافقك الامر من جهتين متضادتين، قلت:
 [] ان استوي فسكين، وان اعوج فمنجل.
 ويقولون للمذبذب الداخل لكل طبقة:
 [] كن يهوديا تاما والا فلا تلعب بالتوراة «» .
 [ و] وفي قريب منه:
 [] فلان يجري مع كل ريح. اذا كان متابعا لكل شء. 
 فاذا رايت في اول الشء التواء، ورابك من معاملة احد راءب حدثان معرفتك به، قلت:
 [] اول الدن دردي.
 فاذا بالغت في شكايته، وذكرته بالشنعة «» ، قلت:
   
 هو قيامة قاءمة.
 فاذا كان يلازمك، ولا يبرحك، قلت:
   
 هو علي حبل عاتقي.
 فاذا كان شجاعا، قالوا:
   
 فلان لا يملا قلبه شء.
 فاذا ذكرت انه طري الوجه لم يخلق، ولم تبتذ له العيون، قلت:
   
 جاء فلان بغباره. اي: قبل ان تنجلي عنه غبرة السفر.
 وفي مثله:
   
 جاء بطيه. تشبهه «» بالثوب اذا نشر ابتذل. ومثل هذا قال 
 المحدث: [من الطويل] :
 كما يخلق الثوب الجديد ابتذاله ... كذا يخلق المرء العيون النواظر «»
 وفي المعربد:
   
 هو يشتري الخصومة بالتمر.
 وفي طالب النسيءة «» ، وتارك النقد:
   
 هو يترك عصفورا في يده، ويطلب عصفورا في الهواء.
 فاذا كان يشتغل باصلاح ما لا يصلح، قيل:
   
 فلان يسرج «» بالخل.
 فاذا كان يشتغل بما لا يجدي عليه، ويظهر ما ليس وراءه حاصل، قالوا:
 
   
 فلان اضرط الناس في دار فارغة.
 فاذا كان خبيث الباطن، لين الظاهر، قالوا:
 [] هو ماء تحت التبن.
 وفي قريب منه:
   
 فلان يخنق بالزبد. اي: يخاشن باللين، وينال حاجته بالرفق.
 فاذا كرهت احدا، وتاذيت به، وخفته، قلت:
   
 اذا رايت فلانا رايت التمساح في الماء.
 فاذا رايته قد هاج واغتم بشء ورد عليه، قلت:
   
 قد لسعه الحربش «» . والحربش: صنف من الحيات دقيق خبيث.
 فاذا كان يعرض غيره لما يخافه، ويبرء نفسه، قيل:
   
 هو يصطاد العقارب بيد غيره.
 فاذا كان رفيعا فصار وضيعا، قيل: 
 [] كان مطرقة فصار سندانا.
 فاذا كان غبيا لا يميز بين الاشياء، قيل:
   
 هو لا يميز بين التين «» والسرقين.
 فاذا تحير وانقطع به، قيل:
 [] هو لا يجد في السماء مصعدا، ولا في الارض مقعدا.
 فاذا كان يءذيك مرة، ويتلافاك اخري، قالوا:
 [] لا يقوم عطره بفساءه .
 فاذا كان مفرط البخل والضيق، قلت:
   
 له علي الكلب سلف. اي: يطمع في معاملة الكلب فكيف في غيره؟ فاذا كان لءيما وضيعا، قيل:
 [] كلب مبطن بخنزير. 
 فاذا كان انما يواصلك للطمع، ويفارقك عند غناه عنك، قلت:
 [] انما انت حوصلي وطيري. وهذا يجوز في كلام العرب يضعون الفعل موضع الاسم، قال الراجز:
 يوم حديث بقة الشريم ... اهون من يوم احلقي وقومي «»
 يعني: يوم الحلق والقيام.
 فاذا كان لا يسقط من المطامع شيءا، ولا يرد برا قل او كثر، او كان يقول بالصغير والكبير من الغلما [ن] وغيرهم [ و] ، قلت:
 [] هو يصطاد ما بين الكركي الي العندليب. 
 وفي مثله ينشد بيت الراجز:
 كل الطعام تشتهي ربيعه ... الخرس، والاعذار، والنقيعة «»
 فاذا ادعي انه يكفيك، وهو لا يكفي نفسه، قلت:
 [] ليت الفجل يهضم نفسه.
 فاذا كان نماما هتاكا، قلت:
   
 فلان يطبل بسرنا. اي: يضرب بحديثنا الطبل.
 فاذا كان نغلا «» ، ردء الاصل، غير مامون الغيب، قلت:
   
 كشخان بخل وزيت. والاصل في هذا ان جماعة من الصعاليك املقوا، وصادف ذلك فيهم غربة، ولم يقدروا علي شء من عروض الدنيا غير قربة «» زيت، فدخلت اليهم مومسة، ففجروا 
 بها، واعطوها القربة فجاءتهم بعد ايام، فقالت: يا فتيان، قد علقت من احدكم ولا ادري من هو، وقد رددت اليكم القربة، فان الصبي يكون ولد زنا، فلا يكون ولد زنا بزيت ايضا. فجرت مثلا.
 ويقولون مع قولهم فيمن يجمع عيبين:
 [] هو مع كفره قدري:
 [] هو مع وسخه «» لوطي.
 ويقولون في القليل القدر، الخامل الذكر، الذي يري انه يبالي [به] «» وهو غير مفكر فيه:
   
 قال الفيل للبقة: لم احس بك اذ «» وقعت علي، فاحس بك اذا طرت؟!.
 ويقولون لمن ادعي شيءا، ولم يات بالبرهان: 
   
 هذا الفرس، وهذا الميدان.
 فاذا ورد عليهم [ ظ] شء خلاف المراد، قالوا:
 [] جاء في اللقمة عظم.
 فاذا ذكروا النكد البخيل، قالوا:
 [] لا يسقط من كفه خردلة.
 فاذا ذكروا احدا بضد هذه الصفة من الجود والتوسع، قالوا:
   
 الكلاب تاكل خبزه.
 وفيه ايضا:
   
 الدراهم والتراب عنده بمنزلة.
 فاذا ذكروا المصون المحجب، قالوا:
 [] لا يطن عليه الذباب.
 وايضا:
   
 ما راته الشمس. 
 والي هذا اشار عبد الملك بن عبد الرحيم اللجلاج: [من السريع]
 لم تكحل الشمس به عينها ... الا من الخدر الي الهودج «»
 فاذا ذكروا البغيض البارد، قالوا:
   
 فلان ما في وجهه ملح.
 وفي الجواد:
   
 هو يعطي الحلم.
 وفي المفتضح المشهور:
 [] هو احدي الايات والنذر.
 وفي كثير التكلف والبذخ:
 [] هو كثير الزعفران. يشبهونه بالقدر المتكلف لها. 
 وفي الذي يرتفع بفعل غيره:
 [] الفعل للزرنيج والاسم للنورة.
 وفي الذي لا يلاءمك ولا يوافقك:
 [] ليس الشامي للعراقي برفيق.
 وفي من لا يحتاج اليه:
   
 هو كالشبت في القدر. لانه لا يكاد يحتاج اليه فيها. 
  باب جماع اداب الامثال في الهزل والمجون وما يجري مجراها في التخمين
 [] يقول المولدون: اذا رايت السكران يشتم الزمان فاعلم انه يريد ان يشرفه.
 [ و] واذا رايت النديم يغني او يقترح ان يغني له هذا البيت: [من المتقارب] []
 خليلي داويتما ظاهرا ... فمن ذا يداوي جوي باطنا؟
 فاعلم انه جاءع يريد ان يطعم. ولهذا قصة في رجل دخل دعوة وبه جوع، فساله المطرب عن المقترح من الغناء، فاقترح هذا البيت، ففطنت جارية رب المنزل بما اراد «» ، فقالت لسيدها اطعم الرجل، فانه جاءع.
 واذا رايت المغنية تغني بعد خروجها من الدعوة هذا البيت [من الكامل] :
   
 واحسرتا حكموا بغير الواجب.
 فاعلم انها اتيت في غير ما جرت به العادة. 
 واذا رايت الطفيلي ينشد: [من البسيط] :
 []
 نزوركم لا نكافيكم بجفوتكم ... ان المحب اذا لم يستزر زارا
  والبيت محدث وفيه صوت فاعلم انه يريد ان يتطفل علي قوم في طعام او شراب.
 واذا رايت الطفيلي يقرا:
 [] ما عند الله خير وابقي *
 فاعلم انه حرم دعوة.
 واذا رايت المعربد يخرج من الدعوة وهو يقرا:
 [] يد الله فوق ايديهم
 . فاعلم انه عربد فصفع.
 واذا رايت المضطهد يقول:
   
 لا يشغله شان عن شان. فاعلم انه يتربص برءيس محلته الدواءر.
   
 واذا رايت الشيخ يعدو، فاعلم ان غلاما خدعه. هذا يقال في خبث انشاء الزمان، وارباءهم علي المتقدمين من اسلافهم، وينشد : [من الوافر] : 
 [ ظ]
 وكنت اذا رايت الشيخ يعدو ... علمت بان خادعه غلام
 واذا رايت السكران يستطعم، فقل له:
   
 اي حديث لك عندي؟ يعني انه تشغله بذاك عن طلب الطعام؛ لانه انما طلبه بسانحة له، وسوف ينساه ويقولون:
 [] اذا اراد الله هلاك النملة انبت لها جناحين. قال ابو العتاهية في مثله: [من الكامل] :
 واذا بدت للنمل اجنحة ... حتي يطير فقد دنا عطبه «»
 ويقولون:
 [] اذا تعود السنور كشف القدور فاعلم انه لا يصبر عنها.
 ويقولون للغلام المطبوع:
 [] يجيب المضطر اذا دعاه.
 فاذا كان جوادا لا يرد يد لامس، وانال كل راغب، قلت:
   
 انه قصعة الحمام.
   
 وانه مهراس الرباط. 
   
 وهو مصطبة الغرباء.
   
 وانه لبرمة صاحب الخان.
   
 وهو جبانة العيد.
   
 وهو لقطة كل يد.
   
 وهو كتاب السبيل.
   
 وهو هلال الفطر.
   
 وهو سقاية الجادة.
 فاذا كان الغلام جميل المنظر، ضءيل ما تحت المءزر، قيل:
 [] يعرض البر، ويبيع الدر.
   
 وانه لخفيف الماءدة.
 [] وانه لمنافق ليست له اخرة.
 واذا كان الغلام وسيط المنظر جسيم المستدبر، قلت:
   
 غده خير من يومه. 
 وتقول:
   
 هو محمود العاقبة.
 فاذا كان عليه ثوب خلق مرقع، وتحته مرتع مستمتع، قلت:
   
 ايمانه في غلاف الشرك.
   
 وهو عباءة مبطنة بخز.
 [ و] [و] تقول العامة:
   
 عنب طاءفي في سرجوج منكسر. وهو الذي يستعمله الاكرة لنقل الاعناب.
 ويقال:
 [] طاءفي في باري خلق «» ويقال:
   
 لا تدري ما وراء ليله حتي ترفع اطراف ذيله.
 ويقولون:
   
 كل الباكورة حتي تدرك ما وراءه.
 ويقولون:
   
 كسرة وملح حتي يدرك الشواء. 
 واذا قال الرجل بالمختطين، قلت له:
 []
  [الا] «» تامرني بالمرد، والسلع النفيسة في ايدي الكهول.
 واذا مر الرجل ولم يسلم، قلت:
   
 يمر علينا كما يمر البط علي الملاح.
 وتقول في المخلوع العذار:
   
 جعل في الماء الكدر يده.
   
 وخضب بالصفاقة وجهه.
 []</span> وجعل في الزبل»
 راسه.
 [] وطرح علي وجه الماء ترسه.
 وتقول في اللجوج:
   
 فلان كالاس في تمرده، كلما زدت له تلطفا، ومددت في مسح «» راسه يدا، زاد عليك انتفاخا وتمددا. 
  باب اخر فيما يجري هذا المجري من الهزل
 تقول في الوعد الكاذب لا يحصل لك منه شء [] امتلا حبي «» دقيقا. اي: لم اظفر بشء، ولا حصلت طاءلا.
 وتقول في الرجل المسن:
   
 فلان اعتق من الحنطة.
 وتقول في الرجل يعظم الشء:
   
 يا هذا ما قطرت السماء علي الارض دما.
 قال المحدث: [من المنسرح]
 يا احسن العالمين مبتسما ... واطيب الناس نكهة وفما
 [ ظ] ان كنت قبلت من هويت فما ... تقطر من ذلك السماء دما
 وتقول في الشء تبقي عليك كلفته، وتذهب منفعته: 
 [] ذهب عصيري وبقي ثجيري «» .
 وتقول في البسط لصاحبك، واعلامه احتمال الحال بينكما للمباسطة:
   
 تزيين الماءدة بيني وبينك قبيح.
 وتقول في الرجل اللبق الذلق:
   
 فلان باز علي قفاز.
 وتقول في الذم وغاية الشتم:
 [] فلان ابن قحبة لا يترب الكف، ولا يعبر اللف.
 وتقول في الضعيف يستعين بالضعيف مثله:
 [] نزلت سلمي بسلمي. واصل هذا في جبلي طء المعروفين 
 باجا وسلمي، ولكن المولدين غيروه الي اسم امراة.
 وتقول في التعب يضيع لك، ولمشي يبطل عنك ولا يحصل لك منه، وفيه ما تقصده «» :
 [] قد مشينا شوط باطل.
 وتقول لمن يدخل نفسه فيما يصغر عنه:
 [] من انت في الرقعة؟ واصل هذا في رقعة الشطرنج، كانه يقول: لست بشاه، ولا فرزان، اي: كبير «» ، ولست ببيدق اي صغير، وقال الحسن بن هاني: [من الهزج]
 ومن ينهك عن هذا ... فقل: من انت في الرقعه؟ «»
 وتقول فيمن يموه علي احذق منه: 
 [] فلان يبهرج علي الجهابذة.
 وتقول في المتبختر:
 [] كان الشمس تطلع من حر امه.
 وتقول فيمن يعلو ويعلي:
 [] فلان لحاف ومضربة.
 وتقول لمن تءيسه مما يطلبه وتخبره ان المقصود قد فات.
   
 قد مضي امس بما فيه.
 وفي مثله:
 [] فات ما ذبح.
 وتقول في الرجل تعجبه: 
   
 غيرك درت في كعبه. اي: هو شء ونفقت عليه.
 وتقول في المغتاظ الحنق:
   
 يقطع علينا الحبال غيظا.
 وتقول في القديم الشرف، التليد البيت:
   
 فلان من الطينة الاولي.
 وفي مثله من الشرف:
 [] فلان من الطراز الاول.
 وتقول لمن تخيره في الامر:
   
 راس الجراب في يدك. اي: انت ابصر فان شءت فاستعمل، وان شءت فاهمل.
 وتقول في الكظيظ سمنا، المفرط شحامة:
 [] فلان مثل البطة. وانما اورد البط من بين الطير بالسمن؛ لانه 
 يسمن لمواءد الاشراف، ويختص به الكسكري «» .
 وتقول في الرجل يتحبب من قوم حتي يحسنوا مساوءه:
   
 فلان اذا ضرط فعندهم انه قد سبح.
 وتقول في الامر بالجد في الطلب، والوقاحة في المكسب:
   
 ان لم تزاحم لم يقع في الخرج شء.
 وتقول في النقد تطلبه:
   
 النقد علي اللبد. اي: في المكان.
 وتقول لمن تامره بالتجود في العشيرة:
   
 الاستقصاء فرقة.
 هذا اخر الجزء الثاني من تجزءة الاصل المنقول هذا منه
 
  باب اخر في الاعداد مما يدخل في الهزل
   
 اعجب العجاءب ثلاثة: نساج عريان، وخباز جاءع، وطبيب عليل.
 [ ظ] [] نزه الدنيا ثلاث: غوطة دمشق، ونهر الابلة، وصغد سمرقند.
   
 ثلاثة تضني: رسول بطء، وسراج لا يضء، والانتظار علي الماءدة لمن يجء.
 [] ثلاثة لا يءنف من خدمتهم: الضيف، والعالم، والسلطان.
 وقيل: الفرس، والوالد، والضيف.
 [] ثلاثة لا تعرف ثلاثة: الزنجي لا يعرف الغم، والتركي لا يعرف 
 الوفاء، واظنه: الهندي لا يعرف الفرار.
 [] ثلاثة مجانين وان كانوا عقلاء: الغضبان، والغيران، والسكران.
 اول من قاله سهل بن هارون، فقال له رجل: والمنعظ اصلحك الله؟
 فانشد سهل [من الوافر] :
 وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصبحينا «»
 ثم استغرب «» ضحكا.
 ينشد: [من مخلع البسيط] 
  ثلاثة يمنة تدور ... الكاس، والطست، والبخور
 [البيت محدث مولد] «» 
   
 ثلاثة ان اهينوا فلا يلوموا الا انفسهم: المتامر علي رب البيت في بيته، والداخل بين اثنين في حديث لم يدخلاه فيه، والمتورد دعوة لم يدع اليها.
 [] ثلاثة لا يعرف سبب غضبهم: الساقي علي الشرب، والوالي علي المعزول، والجلاد علي المضروب.
 فاما غضب الساقي فمعروف وان جهلوه؛ وذلك انه يريد سرعة انصراف الاضياف.
 وفي الاول «» :
   
 ثلاثة من الكباءر: عاشق مفلس، وحمال منقرس، وراجل [ و] يسخر بفارس.
 ويقولون:
   
 الصفع ثلاثة الوان: صفع بنفع، وصفع بنطع، وصفع بدفع.
 فاما الذي بالنفع فما يفعله الامراء ومن يجري مجراهم مع المساخرة، ثم يعوضونهم العروض من اعراضهم. 
 واما الذي بالنطع فما يستوجب الانسان بسوء ادب ياتيه، او جناية يرتكبها، فيتناول منه السلطان او غيره ادبا يقومه [] به؛ فذلك الذي لا عوض منه، ولا ثمن له. واما الذي بالدفع فما يفعله العاشق المقل العاجز، الذاب عن ارضاء الغلام يحبه ويعشقه بماله او بجاهه، فيتصدق عليه بقفاه، وينزهه عن اخادعه، يرضيه بذلك.
 ويقال:
   
 عجاءب الدنيا ثلاثة: صوفي حلبي، وكوفي ناصبي، وناصبي ابله.
 ويقولون:
   
 عجاءب الدنيا اربعة: قاض مخنكر [] ، واعمي منجم، واعمش كحال، وشريف زنجي. 
 نظمه المولد فقال: [من الطويل]
 تضاحك منا دهرنا فرحا بنا ... وعلمنا التمويه لو نتعلم
 شريف زغاوي، وقاض مخنكر ... واعمش كحال، واعمي منجم
 زغاوة: صنف من السودان.
 وقال اخر: [من الكامل]
 جس الطبيب يدي ليعلم علتي ... فاذا الطبيب له كحالي حال
 واذا يداوي صحتي بسقامه ... ومن العجاءب اعمش كحال «»
 [ ظ]  عجاءب الارض اربع: منارة اسكندرية، وقنطرة صنجة، وجامع دمشق، وكنيسة الرها.
   
 اربعة تذهب الغم وتسليه: الماء والشراب، «» والبستان، والوجه الحسن.
 قال المولد في مثله: [من مجزوء الرجز] 
 اربعة مذهبة ... لكل هم وحزن
 الماء، والقهوة، وال ... بستان، والوجه الحسن «»
 وينشدون في مثله [مجزوء الرجز] :
 اربعة مذهبة ... لكل هم وحزن حب النبي والوصي
 والحسين والحسن
 [] اربعة اذلاء ابدا: الفقير، والنمام، والمدان، والكاذب.
   
 اربع «» لا تستغني عن اربعة: انثي عن ذكر، وارض عن مطر، واذن عن خبر، وعين عن نظر.
   
 اربعة تمتحق «» : الدينار اذا كسر، والثوب اذا قصر، 
 والطومار اذا نشر، والدن اذا عقر.
   
 اربعة تصعب معاشرتهم: النديم المعربد، والجليس الاحمق، والمغني التاءه، والسفلة اذا تقرا «» .
 ويقولون:
   
 اللذات اربع: محادثة الاخوان، واكل القديد، وحك الجرب، والوقيعة في الثقلاء.
 ويقولون:
   
 الثقلاء ثلاثة والرابع اثقلهم: رجل كان يزور قوما فسالوا الله ان يريحهم منه، فغاب اياما، وطابت انفسهم ثم اتاهم معتذرا، وقال: والله ما حبسني عنكم الا شغل، ورجل اتي رجلين وهما في حديث فاخذ بانفاسهما، حتي اذا بلغ منهما [ و] قال:
 لعلي قد قطعت عليكما، فاستحييا منه، فقالا: لا، ورجل انتهي الي حلقة ورجل يحدثهم فاقبل علي الذي يليه، فقال: ايش يحدثكم هذا؟ فلا هو يسمع، ولا غيره يترك. والرابع الشاب المكتهل الذي قد ارخي ضفيرته.
 وصنف من الاعداد يتداولونه. يقولون:
 
   
 فعلت كذا عدد ما حرك الحمار ذنبه.
 ويقولون:
   
 والله لافعلن كذا عدد كل اير بال.
   
 وعدد الكواكب.
   
 وعدد الرمل.
   
 وعدد الحصي.
   
 وعدد كل لسان قال.
 وقد جمع هذا عمر بن ابي ربيعة، فقال: [من الخفيف]
 ثم قالوا: تحبها؟ قلت: طرا ... عدد النجم والحصي والتراب []
 وبعض هذه الاعداد مما قاله قدماء العرب في صدر الاسلام، ولكن المولدين قد احبوها، واستعملوها كثيرا. 
  باب اخر من الهزل في الاستعارة
 تقول في الرجل تذكره بالسن والقدم:
   
 فلان قد نشا مع نوح في السفينة.
 وتقول في الرجل تدعي انك قديم المعرفة [به] ، والخلطة معه:
   
 انا اذكره، وتصفه، غير اني اذكره قبل ان يخرج الي الجبلة من الحما المسنون.
 تقول في الرجل يتكايس علي اكيس منه:
   
 فلان ينقب علي اللصوص.
 تقول في الرجل يظهر امرا وقصده اخر:
 [] فلان يقبل الصبي بعلة الداية. اي: يقصد قبلة الصبي ليستر تقبيله من يحمل «» الصبي. وهذا مثل قديم [ ظ] ، ولكن اولع به المحدثون، فغيروه، وقد قاله بعضهم من قوله: [من الوافر]
 ولا القي لذي الودعات سوطي ... لياخذه وربته اريد «» 
 تقول في الرجل صرح بالجواب ولم يعرض:
   
 فلان اجاب بالجواب المقشر.
 تقول في الرجل تسخر به:
   
 افرش له بنفخة. تعني: ما يفعله اهل المسكنة؛ فانه لا فرش لهم، فيدخل اليهم الزاءر فينفخون الارض، كانهم ينظفونها له ليجلس.
 تقول للرجل يلبس ما قيمته تتضع عنه:
 [] الجل خير من الفرس.
 تقول للرجل يبرق ويرعد ثم لا يخرج ولا يبرز الي خصمه، ويخفي ما يدعي اعلانه: 
 [] فلان يضرب الطبل تحت الكساء.
 وفي الرجل لا يبلغ من حاجته شيءا:
   
 فلان لم يقطع شعرة.
 واذا ذكرت صورتك وحاجتك الي المذاكرة «» ، قلت:
 [] يدي تحت الرحي.
 وفي ضده اذا قدرت علي المكافاة:
 [] ليست يدي مخضوبة بالحناء.
 وفيمن يذب عنك:
   
 فلان يضرب عنا بسيفين. 
  باب من الهزل في امثال السءال
 قال العتق المحككون من السءال:
 [] الوجه الطري سفتجة. يعني: انك تروج به بضاعتك، ولا يعرف ما فيك من المخرقة؛ لقرب عهدك بالموضع، وطراءتك.
 ومن ذلك:
 [] الحياء يمنع الرزق  والحياء بركة.
 [] والحركة بركة.
 [] وصفاقة الوجه رزق حاضر.
 [] والجدية ربح بلا راس مال. 
 ويقولون في الرجل يخدعونه [ و] ، او يروجون عليه كتابا منتحلا، او ينسبون له نسبة كاذبة:
   
 فلان قد صبغته.
   
 وفلان قد صبغني. اي: فعل بي ذلك.
 [] وفلان قد كتبت له طرادة. اذا كتبت له كتاب وسيلة لا ينفع.
 [] وفلان اكذب من زراق. وهو الذي يقعد علي الطريق فيحتال، وينظر بزعمه في النجوم. وزرقت فلانا: اي موهت عليه.
 فاذا شكوا الحال ورقتها قالوا:
 [] ليس في العصا سير.
   
 وليس في البيت سوي البيت.
 قال الطاءي: [من مخلع البسيط] 
 يالك من همة وعزم ... لو انه في عصاك سير «»
 ويقولون:
 [] من راني فقد راني [ورحلي] .
 وفي مثله:
   
 فلان ممن يقعد تحت المشجب. اي انه اذا غسل ثيابه لم يصل الي ما يستبدل بها، فيجلس في الشمس حتي تجف. وفي هذا قال بعضهم: [من المنسرح]
 الحمد لله ليس لي مال ... ولا لخلق علي افضال
 الخان بيتي، ومشجبي بدني ... وخادمي، والوزير بقال «» 
 واذا ذكروا بعضهم بالتجربة والحنكة في الصناعة [قالوا] «» :
 [] فلان قد نام مع الصوفية.
 [] وفلان قد ضرب بالجراب القبلة. اي: تجدي.
 [] وفلان قد نام تحت حصر الجوامع. اي تغرب، وبات في غير وطن.
   
 وفلان قد تربي في مساطب الغرباء. اي: خاناتهم. يعنون انه قد حذق في الصناعة ومهر بها.
 [ ظ] واذا وصفوا انفسهم قالوا: 
 [] انما نحن جبابرة في استاهنا خرق. اي فينا جبرية مع الفقر.
 ولعمري انهم لكذلك انصف الله منهم واعان عليهم.
   
 انما نحن برد الافاق. اي: الاخبار نحملها من بلد الي بلد بالمدح والذم. واذا وصفوا رجلا بان كتب وساءله تنفذ، وينتفع بها، قالوا:
 [] فلان كتبه سفاتج. اي راءجة رواج السفتجة.
 ويقولون فيمن يصفونه بالنفوذ في عمله:
 [] لا تعلم اليتيم البكاء. اي انه بصير بما يحتاج اليه من الجدية، وغيرها.
 واذا راوا بالواحد شعثا قالوا:
   
 كانه خرج من اتون «» .
   
 وكانه هرب من مالك. 
 واذا راوا بعضهم يتعلل بالاماني، ويكسل عن الطلب، قالوا:
 [] التمني شءم .
 ويقولون:
   
 من غبن درهمه فقد غبن عقله. وقد يستعمل هذا في القمار.
 ويقولون:
 [] ليس في الشهوات خصومة.
 وفي قريب منه:
   
 للناس اختيارات.
 [وفي مثله:
  
 وللناس فيما يعشقون مذاهب
 ] «» . 
 ويقولون لمن يخالف في قياسه، ويحتج في شء بما يبعد عنه وينافيه:
 [] ايش في الضرطة من هلاك المنجل؟ ويحكون في ذلك ان امراة ضرطت، فبكتها زوجها بذلك، فقالت: وانت قد ضيعت المنجل عام اول، فعندها قال هذه المقالة.
 واذا ذكروا واحدا ببطء الانجاز، قالوا:
   
 يعطي في موت كل خليفة.
 ويقولون لمن بطل عمله، وخاصة الامرد يلتحي فيكسد للتو «» :
   
 فلان قد صار من سقط الجند. وهم المسان المسقطة اطماعهم، المعطلون.
 []
  [ و] وفلان يحرك السلسلة. اذا كان يتحرش ويتبين ساكنا.
   
 وفلان عكازة الاعمي. 
   
 وفلان ولا سر «» اربعة. اي: ليس له معني.
 ويقولون في الفاضل من الاشياء عن الحاجة:
   
 هذه زيادة الكرش.
 ويقولون لمن يطلب الرزق بلا تعب:
   
 هو يطلب الحلوي بلا شوك.
 ويقال:
   
 فلان حبال بلا ازار.
 
  باب «افعل» من كذا
 يقول:
 [] فلان اعز من رقية الحية.
   
 وفلان اشد من دم ضرسي.
 [] وفلان اقدم من الحنطة.
 [] واحلي من مودة النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 واخلق من الشعر.
   
 واخلق من «قفانبك» .
 [] هو افسد من نمس. وهي دويبة اصغر من ابن اوي تكون بالشام.
   
 فلان اطوع من خاتمي ليدي. 
   
 وهو انطق من ببغاء.
   
 وانطق من بلبل.
 [] فلان اسمع من دلدل.
   
 واقبح من بومة.
 [] واقبح من السحر.
   
 واوحش من طلل مقفر.
 [] واكذب من الريح.
 [] واكذب من مسيلمة الكذاب.
   
 وفلان اقود من درهم و [ا] ضح.
 [] واطيب من الحياة.
   
 واعذب من الماء. 
   
 واحسن من السماء.
   
 وانزه من بستان.
   
 واحسن من بغداد.
   
 واحمض من دن خل.
 [] وهو ادق من خيط باطل. وهو ادق الخيوط، وبه كان يلقب مروان بن الحكم لطوله، ودهاءه، مع دقته.
   
 اغني «» من فرعون.
 [] اكفر من حمار. وهو رجل من بقايا عاد.
   
 اكفر من هرمز.
   
 اكفر من الجاثليق.
   
 اخف من ريش نعامة.
 [] اثقل من الخراج. 
   
 الزم من الكانون.
   
 الزم من النار «» .
 [] افقر من نبي.
   
 انكد من صوت الحمار.
   
 وانكد من زب الكلب.
   
 انقي من الراحة.
   
 اطيب من عرس بجنبه ختان.
 [] الوط من ثفر.
 [] الوط من حية.
 [] اهدي من قطاة. 
 [] اهدي من نجم.
 [] اصبر من وتد.
 [] اسخي من حاتم طء.
 [] هو اخس من الخس المربي بالكرفس. وذلك لكثرته بالعراق ورخصه.
 تقول:
 [] هو الين من الزبد.
   
 والين من الخز.
   
 والين من الرطبة» . 
   
 وهو اطوع من شسع نعلي.
 [] وهو اكثر من الدقة في بيت الارملة. وهو الملح المخلط.
 [] وهو انصب من زلم. تكون الانصاب في جملة الازلام لا غير.
   
 هو اخلق من حراق «» زند. وهو خرقة المقدحة.
   
 وهو احد من النورة في شعرة القاضي. لانها تكون اقل وانعم.
   
 وهو اقل من نواة.
   
 واقل من بلحة.
 [] وهو «احسن من سوق العروس. وهي مجمع الطراءف» بمدينة السلام. 
 [] هو اشد من الرنداق. وهو صاحب شرطة كان بانطاكية لم ير مثله.
 [] وهو اسرع من البرق.
   
 واخف روحا من القرد.
   
 واوحش من الدب.
 [] واجبن من صفرد.
 [] وهو احفظ من الشعبي.
 [] واتيه من مخزومي. لان التيه والكبر فاش فيهم.
   
 وامكن من يهودي.
   
 واوحش من ظلمة. 
   
 وافسق من فارة.
 [] واكثر خلافا من بول الجمل. لانه من بين الابوال الي وراء.
 [] هو احسن من الدنيا المقبلة.
 [] وهو اشرب من الرمل. لنشفه ما يصب فيه.
 [] وهو اهون من قعيس علي عمته. وذلك انه اسر فلم يفد، وطلب فيه عشرة دراهم فلم تبذلها.
 [] وهو اسرق من عقعق.
 
  [ و] وهو احسن من الدينار المنقوش.
   
 وهو احمل من سفينة.
 []</span> وهو اقوي من بختي. 
   
 هو اكذب من ناءحة.
 [] وافرغ من حجام ساباط. وذلك انه حجم كسري ابرويز في سفره، ثم لم يعد.
   
 وهو اوصف من طبيب.
   
 وهو اسرع من عقاب.
 [] اكذب من عربة. وهو الدولاب.
   
 وهو اعتق من شعر امرء القيس.
 [] وهو اشام من غراب البين. 
   
 واعبس «» من هرة مقشعرة.
   
 وهو افضح من الصبح.
 [] واقود من الليل. لستره ما يكون فيه.
   
 وهو اضرط من بغل.
 [] وهو اخلي من برية خساف. وهي مفازة تاخذ في ناحية قنسرين الي حوران والبثنية، وتتصل بالحجاز.
   
 هو احسن من الحسن.
   
 هو انفق من الدرهم.
   
 وهو اشد بياضا من القباطي. وهو طراز مصر.
   
 وهو اروي من الكتب. 
   
 واوعي من الصحف.
 تقول:
   
 هو اجهل من حاءك.
   
 واخبث من عقرب. لانها تلدغ من لا يعرض لها.
 [] وهو ارخص من قاضي مني. لانه يصلي بهم، ويقضي لهم، ويغرم زيت مسجدهم من عنده.
 [] وهو اجور من سدوم. وهو ملك من بقايا اليونانية غشوم.
 [] واجهل من قاضي جبل. وهي مدينة من طسوج «» كسكر.
 قضي لخصم جاء وحده، ثم نقض الحكم لما جاء الخصم الاخر، وفيه يقول محمد بن عبد الملك الزيات: [من الوافر] 
 قضي لمخاصم يوما، فلما ... اتاه خصمه نقض القضاء
 دنا منك العدو، وغبت عنه ... فنال بحكمه ما كان شاء []
 [ ظ] وفي قاضي مني يقول مولد [من الرمل] :
 قلت: زوريني، فقالت: عجبا ... اتراني يا فتي قاضي مني
 اذ يصلي، وعليه زيتهم ... انت تهواني واتيك انا؟! []
 وتقول:
   
 هو احسن من الصلاء [] في الشتاء.
   
 وهو اعز من الوفاء. 
   
 واحلي من التمر. قال الحطيءة: [من الطويل]
 فان الذي سالوكم، فمنعتم ... لكالتمر او احلي لديهم من التمر «»
 [] وهو اثقل من اربعاء لا يدور.
 [] هو اظرف من زنديق.
   
 واتيه من مغن.
   
 واوسع من الحوت. لانه اكبر خطما من كل شء في جسمه.
   
 وهو اثقل من قدح اللبلاب «» علي المريض. قال ابن بسام:
 [من مجزوء الرمل] 
 يا بغيضا زاد في البغ ... ض علي كل بغيض
 يا شبيه القدح اللب ... لاب في عين المريض
 [] وهو اسخي من حاتم طء. قال بعض المحدثين: [من السريع]
 سالت عنه فاذا سيدي ... اسخي بها من حاتم الطاءي
 قال ابن بسام في [حجام] «» ساباط يذكر اباه: [من السريع]
 خبازه خلو، وطباخه ... افرغ من حجام ساباط «»
 تقول: 
 [] هو اخلق من «الا حييت» . وهي قصيدة الكميت في نزار وقحطان.
 قال محدث يذكر اميرا: [من الوافر]
 [ و] خلقنا عنده حتي كانا ... «الا حييت عنا يا مدينا»
 وهي لعمري قصيدة عاءرة «» قليلة العيوب.
 ويقول غيره في «قفانبك» يذكر مثل حاله: [من الطويل]
 خلقنا علي باب الامير كاننا ... «قفانبك من ذكري حبيب ومنزل» «» 
 تقول:
   
 هو اخلق من طيلسان [ا] بن حرب. وقيل لاكثار الحمدوي «» البصري في ذكره.
 [] واشهر من ضرطة وهب بن سليمان. صاحب ديوان البريد بالحضرة.
 تقول «» :
   
 هو اعز من الكبريت الاحمر. 
   
 وهو امر من الصبر «» .
   
 واحلي من المني «» .
   
 واحلي من الرخاء.
   
 واحلي من الوصل.
   
 وافظع من البين.
   
 واشد من حرقة الانتظار.
 وتقول:
 [] هو ازهد من برصيصا العابد. وهو من عباد بني اسراءيل، وليس باعبدهم، ولكن جري به المثل.
 [] وهو اطول من يوم البين.
 [] وهو اطمع من اشعب. وكان من خلعاء المدينة، ومخانيثها في 
 ايام هشام بن عبد الملك.
 [] هو امن من حمام الحرم.
   
 واعمر من ديوان الخراج.
   
 واعمر من السجن.
   
 واسرع من عيادة المريض. وذلك ان رسمه: السلام عليك، استودعك الله.
 [] هو احر من المرجل.
 [] واشد من الجندل.
 [] وامر من الحنظل، والخردل.
 [] وهو اثقل من احد.
 [] وهو ابرد من قثاء مدفون في الثلج بنهاوند. نظمه محدث فقال: [من السريع] 
 [ ظ]
 لو دخل النار انطفا حرها ... ومات من فيها من البرد
 خيارة في الثلج مدفونة ... يوم شمال بنهاوند
 [] هو اثقل من الرصاص.
   
 هو اشجع من البطال «» . وكان احد قواد مسلمة بن عبد الملك. ويقال: هو من فرسان ملطية «» .
   
 وهو احل من ماء دجلة.
 [] واعز من خاتم سليمان بن داود.
 [] وهو اصبر من ايوب عليه السلام.
   
 وافرغ من فءاد ام موسي. 
 ويقال:
   
 هو اكفر من ثور.
   
 هو احيل من ام ابان القوادة. احدي عجاءز بغداد، والمكارات منهن.
   
 وهو احرم من لحم الخنزير.
   
 وهو احرم من دم الحسين بن علي.
 [] وهو اخطب من صعصعة بن صوحان العبدي. غلب عليه المثل من بين الخطباء، وليس باخطبهم، ولكنه من رجالات الشيعة، ولسان اهل الكوفة.
   
 هو اكثر من «محمد» في الاسماء.
 [] هو احمق من جحا. وكان رجلا من اهل الكوفة في ايام ابي مسلم مندر [ا] «» مضعوف [ا] «» .
 وتقول: 
   
 هو انم من المسك.
   
 وهو اوحش من القبر.
 [] واخلي من القفر.
   
 هو اكثر تنقلا من ابي قلمون. وهو وشي معروف يتلون في العين.
   
 وهو اسعي من شص برقعيدي. وبرقعيد «» : قصبة في ديار ربيعة فوق الموصل، كثيرة الشصوص، والعيارين «» ، وللمولدين فيها اخبار ظريفة.
 تقول:
   
 هو اطمع من جندي.
   
 هو اطمع من اعرابي. قال بعض المياسير من العرب [لولده] «» : اني اموت ولم اترك عليك خراجا ثقيلا، ولا تركت 
 لك صديقا اعرابيا.
 
  [ و] هو اطوع من شمعة. للينها ورخاوتها.
   
 وابرد من مستعمل النحو في الحساب.
   
 هو اغلظ كبدا من جمل.
 []</span> واقسي من جمل. قال القديم: [من البسيط]
 يبكي علينا، ولا نبكي علي احد ... لنحن اغلظ اكبادا من الابل
   
 اعقف من قلوب المراوزة «» .
   
 واعقف من ذنب الكلب.
   
 واصلب وجها من حافر الفرس.
 [] وارق من سحاة.
   
 وارق من قلب العاشق. 
 [] وهو احسن من يوسف.
   
 وهو احسن من زليخا امراة العزيز.
   
 وهو اغني من قارون.
   
 واتيه من قارون.
 وتقول:
   
 هو اقذر من فراش المبطون.
 [] وانتن من الجورب العفن.
   
 وهو ابعد من طنجة، ومن تاهرت العليا. وهما في اقصي المدينة «» .
   
 وهو اطمع من قيم رباط، ومن قيم خان.
 وتقول:
   
 هو الزم من الذنوب. 
   
 وهو ارذل من ممسحة التنور.
   
 وهو انسي من فارة. ولنسيانها تسرع الخروج من جحرها بعد دخولها فيه هاربة.
 [] واسلح من حباري. قال اوس بن غلفاء الهجيمي «» ليزيد بن الصعق الكلابي: [من الوافر]
 هم تركوك اسلح من حباري ... وهم تركوك اشرد من نعام «»
   
 وابخر من سبع. والوجه ان يقال: اشد بخرا؛ لان الابخر اسم.
   
 وافلس من زج. وزج مولدة، وهو عندهم الذي ينفخ للصبيان في لعبهم بالجوز حتي تتد حرج الجوزة الي الحفيرة، فيرشي لذلك، ويكتسب منه.
   
 احمض «» من المصادرة. 
 [] واحمض من صفع الظلم في بلاد الغربة.
 []
  [ ظ] واصح عزما من اير دخل نصفه. اي: لا يرجع حتي يتم.
 []
 واجبن من صفرد. وكانت العرب تقول: من صافر «» . يعنون البغاث من الطير، فقلبه المولدون: صفردا.
 وتقول:
   
 هو احسن من النعم.
   
 وانفذ من القضاء.
   
 واطوع من الرداء. 
 [] واذل من الحذاء. ومنه قال البعيث «» في جرم: [من الطويل]
 اذل لاقدام الرجال من النعل «»
   
 اعقل من عمر القاضي «» . وهو من ولد حماد بن زيد، وقد ولي قضاء الاسلام. 
  
  باب 
 اخر من التشبيه في كان وكانما</span>
 تقول في المراة:
   
 كانها جمارة.
   
 وكانها عاجة.
   
 وكانها دراهم مدورة.
   
 وكانها مهرة عربية.
   
 وكانها لعبة.
   
 وكانها صورة.
   
 وكانها روضة وغدير.
   
 وكانها كوخ بقال. لان البقال يجمع في كوخه [] كل شء.
   
 وكان انفها مذبح. اذا كانت منتنة.
 وتقول في الرجل الجامع: 
 [] كانه سفينة نوح.
   
 وكانه عامل البندنيجين. وذلك لكثرة اجلابها، وثقل خراجها من بين طساسيج الشام «» .
 وتقول للرجل العابس:
 [] كان وجهه مغسول بمرقة زيت.
 وللرجل السريع:
 [] كانه سهم زالق.
 وتقول:
 [] كانه خليفة الخضر. 
   
 وكانه بريد الافاق. اذا كان جوابا للبلاد.
   
 وكانه كمون. اذا كان يقنع بالمواعيد، ولا يحصل شيءا. قال المحدث [من البسيط] :
 لا تجعلني ككمون بمزرعة ... ان فاته الماء اغنته المواعيد «»
 [ و] وهو اعطش زرع واصبره.
 وتقول للقبيح الوجه:
 [] كانه خيال خلف الازار. يعني: ما يخرجه المخانثة من الخيال في العرسات «» ، والولاءم؛ لان الخيال بالنهار قبيح بمرة، وانما يحسن بالليل.
 وتقول للثقيل:
   
 كانه هدم فجاة.
   
 كان فلانا مع فلان سدي في لحمة. 
 [] وكانهما طلحة والزبير. اذا كانا لا يفترقان.
 وتقول:
   
 كانه بضعة «» من لحومنا.
 [] وكانه وقع في بطن امه. اذا اصاب ما يوافقه.
   
 وكانه حمامة في الدار. اذا كان طفيليا لا يبرح.
   
 وكانه قطب الدار. اذا كان كذلك.
 [] وكان فلانا نسر لقمان.
   
 وكانه خليفة ادم. اذا كان معمرا.
 [] وكانه في كل قدر مغرفة. اذا كان داخلا فيما لا يعنيه. قال اللجلاج [من الطويل] : 
 وتدخل فيما ليس يعنيك شانه ... فانت يد في كل قدر ومسوط «»
 وتقول للجميلة:
   
 كانها لءلءة.
 [] وكانها درة.
   
 وكانها سبيكة فضة.
   
 وكانها فلقة قمر.
   
 وكانها سرقت من رضوان.
 وتقول:
 [] كانه يلاطم الاشفي. اذا عادي من لا يقوم له.
 وتقول للضارط:
 [] كانه «» عربة. لانها كلما دارت ضرطت. 
   
 وكانه يصلي صلاة الديك. اذا كان مخففا فيها.
   
 وكانها بيضة مقشورة.
   
 وكانها تفاحة من فضة.
   
 وكانها كتيلة «» الياسمين.
   
 وكانها جنة النعيم.
 [] وكانه كردي يسخر جنديا. اذا اخذ بظلم من هو اقوي منه.
 وتقول:
 [] ينظر كما ينظر الغريم الي المفلس الشحيح .
 [] ينادي عليه كما ينادي علي لحم البقر. [ ظ] اذا شبع وافرط.
 وتقول في الذليل «» : 
   
 كان عليه الضباب.
 وفي النمام بالاسرار:
   
 كان في جوفه طاحونة.
   
 وكانما ليس في جوفه خزانة.
 وفيمن يتستر وهو مشهور:
 [] فلان يركب الفيل، ويقول: لا تبصروني.
 وتقول:
   
 كان وجهه بستان. اذا كان صبيحا.
 وتقول:
   
 عذب عذاب الهدهد. تذهب الي قول سليمان عليه السلام لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه
 «» .
 [] وكانه زيد المضروب. اذا كان ملقي. تذهب الي قول النحويين: 
 ضرب عمرو زيدا.
 وتقول في الرجل الكثير المعايب:
 [] كانه بغلة ابي دلامة. وله قصيدة «» في دابته معروفة، ذكر فيها كل عيب يلحق البهاءم.
 وفي الرجل العابس الواجم:
 [] كانه ابخر قد نتف سباله. لان البخر يمنعه من الكلام، ونتف السبال يعبس الوجه.
 وتقول: 
 [] كانه سنور عبد الله. وذلك اذا كان لا يزيد «» سنا الا ازداد نقصانا وجهلا. وفيه يقول المحدث [من الطويل] :
 كسنور عبد الله بيع بدرهم ... صغيرا، فلما شب بيع بقيراط «»
 واذا كان يكافء بالخير شرا، قلت:
   
 كافانا كما يكافء التمساح. ومكافاة التمساح، كلاهما.
 وقيل:
   
 كانه زنبيل الحواءج. اذا كان ممتهتا مبتذلا خسيسا.
   
 وكانه مالك لا يرحم من بكي. اذا كانت به قسوة.
 وتقول في الجسيم الجبان:
   
 كانه حباري.
 وفي الوحش: 
   
 كانه بومة.
 وتقول في المنزل الخراب، او الضيعة القفر:
 
  [ ظ] كانه تيه بني اسراءيل. وهو الجفار من ارض كنعان، وارض مصر، اوله غزة وعسقلان، واخره العريش.
 وتقول في الرجل المتاح لاعداءه:
   
 كانه فضاء منزل.
 وفي الفرس السريع:
   
 كانه دعاء مستجاب.
 وتقول في القبيح الخلقة:
 []</span> كانه عوذة.
 [] كانه طلسم.
   
 وكان وجهه قفا.
 وتقول في ضده من الجنس: 
 [] كانه الدنيا المقبلة.
   
 كانه مراة ضنينة.
   
 وكانه عاج صب في قالب.
   
 وكانه ماءة الف دينار.
   
 وكان فلانا علم في راسه نار.
   
 وكانه سلم النجاة.
   
 وكان وجهه قرطاس.
 وتقول في الرجل المبارك:
   
 كانه عين الحياة.
 وفي السريع الدخال الخراج:
   
 كانه يدخل في الخاتم. وفي الحلقة.
   
 وكانه مخراق لاعب.
   
 وكانه سيف مسلول.
   
 وكانه صمصامة عمرو. يعني ابن معدي كرب الزبيدي. 
 وتقول في الشء البعيد :
   
 كانما طارت به العنقاء.
   
 وكانه جبهة الاسد.
   
 وكانما داره رمانة.
   
 وكانها قرية النمل. اذا كانت عامرة، غاصة باهلها. قال ابن المعتز [في] [] قريب منه يشكو ضيق داره [من السريع] :
 لا يحسن الرمان جمع حبه ... في قشرة الا كما نحن []
 فاما قولهم: علم في راسه نار، فقديم. قالت الخنساء في اخيها ترثيه [من البسيط] :
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار []
 ولكن المحدثين المولدين قد اولعوا به الان.
 [ و] وتقول:
   
 كانه الدرة اليتيمة.
   
 وكانه كرسي سليمان عليه السلام. 
  باب 
  ..... 
 ؟]
 [] من لا تنفعك حياته فموته عرس.
 [] من كثرة الملاحين تغرق السفينة. اي ان كثرة الايدي في الصلاح فساد؛ لاتكال بعضهم علي بعض، او لتخالفهم «» .
 [] اضرب البرء حتي يقع السقيم.
 [] قل النادرة ولو علي الوالدة.
 [] اذا كانت السنة مخصبة تبين خصبها في النيروز. يقال ذلك لمن يعد الجميل، او يوعد عنه، واوله غير دال علي ذلك.
 وتقول في القرين يحاكي قرينه:
 [] التينة تنظر الي التينة. 
 وتقول في المعروف:
   
 اصنع المعروف ولو الي الكلب.
 [] خذ اللص قبل ان ياخذك. قال المولد [من المتقارب] :
 عتبت علي، ولا ذنب لي ... بما الذنب فيه ولا شك لك
 وحاذرت لومي فبادرتني ... الي العذل من قبل ان اعذلك
 كما قيل في مثل قد مضي ... خذ اللص من قبل ان ياخذك «»
 [] من نكد الدنيا منفعة الهليلج، ومضرة اللوزينج. اول من قال به مزبد المدني «» .
 [] اي قميص لا يصلح للعريان. 
   
 كل الطعام تاكل الجياع.
 [] الشر قديم.
 [] اذا دخلت قرية فاحلف باهلها.
   
 كانه خريطة ابي «» العجب. اذا كان يتعاطي كل فن.
 [] الكرم فطنة واللءم تغافل.
 [] مع اليوم غد.
 
  [ ظ] اذا لم يكن لك است فلا تاكل الهليلج. اي: لا تدخل في شء الا وقد استعددت له.
   
 الغلظة ندامة. 
   
 الشرط املك.
   
 الناس علي دين الملك.
 [] النخس يكفيك البطء المحثل. اول من ضربه عبد الملك بن مروان لرجل من ولد عقبة بن ابي معيط «» ، طعن في مجلسه علي شعر الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب «» فراح من يومه الفضل علي عبد الملك، وعنده المعيطي، وابو معيط عبد من صفورية استلحقه «» ابو عمرو بن امية، فانشد عبد الملك [من الطويل] : 
 اتيتك خالا وابن عم وعمة ... ولم اك قدحا لاصقا بك يشعب
 فصل واشجات بيننا من قرابة ... الا صلة الارحام ابقي واقرب
 ولا تجعلني كامرء ليس بينه ... وبينكم قربي، ولا متنسب
 فعلم المعيطي انه يعرض به؛ فقال: ما رايت كاليوم شعرا بمدحة.
 فعندها قال عبد الملك هذه المقالة «» .
 [] الدراهم ارواح تسل.
 تقول في الامر بالاقدام: 
 [] من استحيا من بنت عمه لم يولد له.
 [] الاستقصاء فرقة.
 [] نك واطرح وانك ولا تبرح. يقول: اذا طرحت ما تحتاج اليه من النقد فحاجتك مقضية.
 تقول لمن تامره بالثبات علي حاله، وقلة التلون:
 [] النقلة عقلة.
 وتقول في الفاسق يطول عمره:
 [] الشيطان لا يخرب كوخه. ويقال ذلك ايضا في الملهي يسلم ولا [ و] ينكسر، وفي حاجات المعاصي تتيسر وتقرب.
 [] اذا اردت ان تكذب فكن ذكورا. اي: لءلا يتناقض طرفا كلامك. 
   
 اذا اردت ان تكذب فابعد شاهدك. يعني: ليمكنك الكذب عنه وعليه.
   
 خذ بيدي اليوم اخذ برجلك غدا. اي: انفعني بقليل انفعك عند حاجتك بكثير.
 [] الحاجة تفتق الحيلة. اخذه من قول القاءل [من البسيط] :
 لو صح منك الهوي ... ارشدت للحيل «»
   
 اطرح مخلاتك بين المخالي. اي: ادخل في جملة الكلاب تظفر بحاجتك.
 [] ايش اعمل بشمس لا تدفيني. يضرب مثلا للثقة بمن لا يلحقك خيره.
 [] ليس علي الطبيب اسفيداج. 
   
 لا يعرف الانسان عوار «» ما فيه حتي يخليه.
 يقال للرجل يطبع علي القذارة ثم يعتذر بالعجز عن اصلاح حاله:
 [] الفقر من الله وليس الوسخ من الله.
 [] تعاشروا كالاخوان وتعاملوا كالاجانب. اي ليس في المعاملة والتجارة محاباة.
   
 من احب طب. اي: نصح لمن يحبه.
 [] ابن ادم حريص علي ما منع منه. اخذ الاحوص قوله من هذا، فقال [من البسيط] :
 كم من دني، لها قد كنت اتبعه ... ولو «» صحا القلب عنها كان لي تبعا 
 فزادني كلفا اني «» منعت يدي ... احب شء الي اليوم ما منعا «»
 تقول في التجربة يستخرج بها الحقاءق:
   
 المغرفة تخرج ما في القدر.
 [] ليس الفرس بجله وبرقعه. اي ان مقادير الاحرار ليست ببزتهم.
 
  [ ظ] لان تقاتل الاسد خير من ان تقاتل به. ومثله قولهم:
 []
 اجراهم علي الاسد اكثرهم له رءية. اي: ان اهيب له ان لا يري. 
   
 لا تبع يوما صالحا بيوم طالح.
 [] السءدد مع السواد. اي: حيث يكون العامة والجمهور الاعظم.
 [] ذل من لا سفيه له. واول من قاله الاحنف وتعاوره المولدون.
 تقول في المرعد «» المبرق لا خير عنده ولا نكير معه:
 [] ان السنور الصياح لا يصطاد شيءا. اي: الفار ياخذ منه حذره فيفوته.
 تقول في الزمان واهله:
 [] ذهب الناس وبقي النسناس.
 تقول في الجشع:
 [] الحريص محروم. 
   
 المال مكذوب عليه.
 [] كلما كثر الذباب هان قتله. 
  باب ما قيل في هذا الفن نظما
 ينشد فيمن جفا اخوانه لولاية نالها [من الوافر] :
 [] وكل ولاية لا بد يوما ... مغيرة الصديق عن الصديق
 البيت تمثل به يونس النحوي لبعض اصدقاءه. وهو ليزيد بن الحكم الثقفي:
 اذا نلت الولاية فاسم فيها ... الي العلياء والفعل الرفيق
 وما استخبات من رجل حيي ... كدين الصدق او حسب عتيق «»
 وبعده «وكل ولاية ... » .
 ينشد فيمن ظهر منه تهاون باصدقاءه وجفاء [من مخلع البسيط] []
 ان دام هجرانكم علي ذا ... طويت من بابكم حصيري 
 البيت محدث مولد.
 ينشد فيمن يعد العدات الكاذبة ثم يرجع عنها [من الوافر] :
 
  [ و]
 كلام الليل مخلوط بزبد ... اذا احماه حر الشمس ذابا
 البيت محدث.
 ينشد في المخلاف الكذوب [من الهزج] :
   
 مواعيدك لي برق ... ومن ذا يلحظ البرقا
 فهبني صرت كمونا ... بلا ماء، فكم ابقي؟
 وفيه ينشد [من البسيط] :
 []</span>
 لا تجعلني ككمون بمزرعة ... ان فاته الماء اغنته المواعيد
 ينشد في الرجل يدل علي الشر [من الوافر] :
 []
  ومن يكن الغراب له دليلا ... فناءوس المجوس له مصير 
 ينشد في الرجل المحتقر وهو يءذي [من السريع] :
 []
  شاتمني عبد بني مسمع ... فصنت عنه الدين والعرضا
 ولم اجبه لاحتقاري له ... من ذا يعض الكلب ان عضا
 ينشد في الرجل ينصر الذليل [من الطويل] :
 []
  فان تك قيس قدمتك لنصرها ... فقد خزيت قيس وذل «» نصيرها
 البيت للفرزدق يقوله لجندل بن راعي الابل «» ، ولنافع ذي 
 الاهدام «» حين هجواه، وهجوا تميما عند قتل قتيبة بن مسلم الباهلي «» بخراسان.
 ينشد في الشء يذهب قبل ان ينتهي به [من الرجز] :
 []
  هذا الذي قيل له ... اطيب ما كان فني
 البيت المولد.
 [ ظ] ينشد في المكروب يستغيث به المكروب [من الكامل] :
  
 بي مثل ما بك يا حمامة فاسالي ... من فك اسرك ان يفك وثاقي 
 البيت لابي دلف «» قاله ببغداد، حين اعتقله المامون بها، فمر علي حمامة ببات الطاق، فاشتراها، واطلقها. ثم قال:
 ناحت مطوقة بباب الطاق ... فجرت مدامع جفني المهراق
 في ابيات «» .
 ينشد في المداراة لصاحب الزمان مع حضرته [من الرجز] :
 []
 اسجد لقرد السوء في زمانه ... وداره ما دام في سلطانه
 ينشد في المدعي ما تكشف «» العاقبة عن تكذيبه فيه [من الرجز] : 
 []
 سوف تري اذا انجلي الغبار ... افرس تحتي ام حمار؟
 ينشد في المدبر الخليع الذي لا يرجي [من الكامل] :
 []
 واذا راي الشيطان غرة وجهه ... حيا وقال: فديت من لا يفلح
 ينشد في الشء يحتاج اليه صاحبه، ولا يتفرغ عنه لغيره [من الخفيف] :
 [] شغل الحلي اهله ان يعارا المثل قديم في المولدين، وقد استعاره ابن بسام، فقال: [من الخفيف] : 
 قلت: ما بالنا جفينا، وكنا ... قبل ذاك الاسماع والابصارا؟
 قال: انا كما عهدت، ولكن ... شغل الحلي اهله ان يعارا
 ينشد في الرجل تخرجه «» فيخرج عليك [من الوافر] :
 []
  [ ظ]
 اعلمه الرماية كل حين «» ... فلما اشتد ساعده رماني
 اعلمه القصاءد كل يوم ... فلما قال قافية هجاني 
 ينشد في الحزم [من الرجز] :
  
 والحزم ان ضيعته ... ابشر بطول التعب
 البيت مولد.
 ينشد فيمن يتركك عن قرب، ويطلبك عن بعد [من الوافر] :
 []
 اتتركني ودارك عند داري ... وتطلبني بمصر علي حمار؟
 البيت محدث وينشد [من الوافر] [] وان غدا لناظره قريب [] ينشد [من الوافر] : 
 سجدنا للقرود رجاء دنيا ... حوتها دوننا ايدي القرود
 فما ظفرت اناملنا بشء ... رجوناه سوي ذل السجود
 ينشد في اختلاط الفتنة، والامر بالنجاة منها [من الرجز] :
 []
 الليل داج والكباش تنتطح ... فمن نجا براسه فقد ربح 
 قيل هذا في بعض ليالي صفين.
 ينشد في الياس عن المطلوب، والاعتياض منه [من الطويل] : 
 []
 دعيني اجول الارض في طلب الغني ... فلا الكرج «» الدنيا ولا الناس قاسم
 البيت محدث لابن اخت القاسم بن عيسي العجلي «» .
 ينشد في المءسس الشر تشتغل بذم توابعه عنه «» [من البسيط] :
  
 يا لاءما ساكن الدار التي بنيت ... ما ذنب ساكنها؟ الذنب للباني
 لو لم يجد سلما [ما] «» كان مرتقيا ... فالمرتقي والذي رقاه سيان
 البيتان لعمار بن عبد الله البرقي «» ، قالهما في معاوية ومن تقدم. 
 ينشد في الدعاء علي غاءب [من الوافر] :
 []
 اذا ذهب الحمار بام عمرو ... فلا رجعت ولا رجع الحمار
 البيت محدث مولد ينشد في تكذيب خبر وابطاله [من الوافر] :
 [] حديث خرافة يا ام عمرو البيت للحسن بن هانء، قاله في كفرياته. فاما «حديث خرافة» «» فقديم صحيح.
 ينشد فيمن يبتدي بوصله «» ، وهو قاطع [من البسيط] :
 []
 نزوركم لا نكافيكم بجفوتكم ... ان المحب اذا لم يستزر زارا 
 ينشد في الجواد المنتاب رحله [من الخفيف] :
 []
 يسقط الطير حيث ينتشر الح ... ب وتغشي منازل الكرماء
 البيت لبشار في بعض بني المهلب.
 ينشد فيمن كافيته بسوء فعله بعد بلوغه منك [من الطويل] :
 []
 فذوقوا كما ذقنا غداة محجر ... من الغيظ في اكبادنا والتحوب
 البيت لطفيل الغنوي في كلمة طويلة.
 ينشد في المطلاق كثيرا، وهو حانث كذوب. [من الطويل] :
 []
  [ ظ]
 واي طلاق للنساء الطوالق. 
 لا اعرف لمن البيت، والمولدون ينشدونه علي وجهه.
 ينشد في كثرة الخصب، وتكانف الاحباب، وامكان الاشياء [من الوافر] :
 []
 تكاثرت الظباء علي خراش ... فما يدري خراش ما يصيد
 خراش هذا صاحب الخراشية من مرو، وكان من دعاة بني العباس، ثم خلط عليهم، وقتله اسد بن عبد الله القسري بعد قطع يديه ورجليه «» . 
 ينشد في اهل المخرقة والافتعال [من الرمل] :
 []
 كلكم طالب صيد ... كلكم ما شي رويد
 غير عمرو بن عبيد
 ينشد في الشهوة والافلاس [من الطويل] :
 []
 وفي السوق حاجات وفي النقد قلة ... ولا يصلح الحاجات الا الدراهم
 البيت مولد لا يعرف صاحبه.
 ينشد في ايثار الرجل قرابته وعياله علي صديقه [من البسيط] :
 []
  ليس الشفيع الذي ياتيك مءتزرا ... مثل الشفيع الذي ياتيك عريانا
 البيت للفرزدق يقوله في خولة بنت منظور بن زبان، وزوجها عبد الله بن الزبير، حين نشزت عليه امراته ونافرته الي ابن الزبير 
 وهو بمكة فانقطعت الي خولة، والفرزدق الي حمزة بن عبد الله، واعان عبد الله نوار، وقطع الفرزدق، فعندها قال:
 اما بنوه، فقد ردت شفاعتهم ... وشفعت «» بنت منظور بن زبانا
 ليس الشفيع الذي ياتيك مءتزرا ... مثل الشفيع الذي ياتيك عريانا «»
 [ و] ينشد في الضرورة الي بيع الاعلاق والعقد «» [من الطويل] :
 []
  وقد تخرج الحاجات يا ام مالك ... كراءم من رب بهن ضنين
 البيت قديم لاعرابي مجهول قاله في بيع ناقة له عتيقة.
 ينشد في المتسلط ينصر خصما علي خصم [من المنسرح] : 
 []
 والخصم لا ترتجي النجاة له ... يوما اذا كان خصمه القاضي
 ينشد في المحافظة علي صحبة العسرة في ايام اليسر [من البسيط] :
 []
 وان اولي البرايا ان تشاركه ... عند السرور لمن واساك بالحزن
 ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
 البيتان لابي تمام، وقصتهما انه جمعه وفلانا بعض الخانات وحاله اذ ذاك حويل، وماله مويل ثم ضرب الدهر ضرباته، وولي دمشق، فكتب اليه ابو تمام هذا في كلمة طويلة مع اخيه سهم 
 بن اوس الطاءي يذكره الحال، فلم يرفع به راسا «» ، وقال: لا اذكر هذا الحديث.
 ينشد فيمن يظلم ثم يلام علي الشكاية [من الخفيف] :
  
 اي شء يكون اعجب من ذا ... ضربوني وما تركت اصيح
 البيت مولد محدث.
 ينشد في قبول عذر الهافي [من الطويل] :
 []
 اذا اعتذر الجاني محا العذر ذنبه ... وكل امرء لا يقبل العذر مذنب
 البيت قديم صحيح.
 ينشد في كتمان السر عن «» الصديق فضلا عن العدو [من المتقارب] : 
 
  [ ظ]
 ولا تفش سرك الا اليك ... فان لكل نصيح نصيحا
 البيت يعزي الي امير المءمنين واظنه تمثل به.
 ينشد في العداوة الموروثة [من البسيط] :
 []</span>
 جني الضغاءن اباء لنا سلفوا ... فلن تبيد وللاباء ابناء
 البيت قديم.
 ينشد في كثرة اللوم وما يقع من الاغراء قول ابي نواس [من البسيط] :
 []
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء
 ينشد في تكليف الرجل صاحبه ما لا يوافقه [من الرجز] :
 []
 انك ان كلفتني ما لم اطق ... ساءك ما سرك مني من خلق 
 الشعر جاهلي صحيح، قيل ليزيد بن عمرو بن الصعق الكلابي، واوله:
 دونك ما جنيته يا ابن الصعق ... دونك ما جنيته فاحس وذق
 قد كنت حذرتك ال المصطلق ... وقلت: يا هذا اطعني وانطلق
 انك ان كلفتني ما لم اطق ... ساءك ما سرك مني من خلق
 ينشد في الصمت والامر به [من المنسرح] :
 []
 ان كان من فضة كلامك يا ... نفس، فان السكوت من ذهب
 ينشد في الحفظ [من الرجز] : 
 []
  ليس بعلم ما حوي القمطر ... ما العلم الا ما حواه الصدر
 البيت محدث.
 ينشد في البزة واظهارها [من الوافر] :
 
  [ و]
 فلو لبس الحمار ثياب خز ... لقال الناس: يا لك من حمار
 ينشد فيمن يحسن اليك خوفا لا كرامة [من الوافر] :
  
 فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال
 البيت للعين المنقري «» يقوله في الفرزدق وجرير؛ وذلك انه هجاهما، 
 فقال يتعرض بهما ليتشرف بمهاجاتهما:
 ساقضي بين كلب بني كليب ... وبين القين قين بني عقال
 بان الكلب مطعمه خبيث ... وان القين يهبط في سفال
 فتركا جوابه فقال:
 فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال «»
 ينشد في الزمان واهله [من الرجز] :
  
 ان لم تكن ذءبا من الذءاب ... ياكلك فيها احقر الكلاب
 ينشد فيمن يظهر تجنب شء، وهو اليه ماءل وبه قابل [من الكامل] :
 []
  يا بيت عاتكة الذي اتعزل ... حذر العدي وبه الفءاد موكل 
 اني لامنحك الصدود، وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل
 الشعر للاحوص الانصاري، احد بني عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، يقوله في كلمة يمدح بها عمر بن عبد العزيز. واول من تمثل به عبد الله بن المقفع الفارسي في بيت النار لما مر به بالبصرة.
 [ ظ] ينشد في الغزل واهله قول الاحوص [من الطويل] :
 []
 اذا انت لم تعشق ولم تدر ما الهوي ... فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا 
 فما العيش الا ما تلذ وتشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان وفندا
 ينشد في المتميز غيظا، المفرط حردا «» تحتمله [من الكامل] :
 []
 النار تاكل نفسها ... ان لم تجد ما تاكله
 ينشد في الصبر عن الوطن للمعاش [من الكامل] : 
 []
  طلب المعاش مفرق ... بين الاحبة والوطن
 وينشد في قريب منه [من البسيط] :
 []
  تلقي بكل بلاد ان حللت بها ... اهلا باهل وجيرانا بجيران «» 
  باب ما جاء من ذلك في القران فضربت به الامثال
 يقراون قوله عز وجل:
 [] ظهر الفساد في البر والبحر
 . اذا راوا فسادا وهرجا.
 وقوله عز وجل:
 [] فخرج علي قومه في زينته
 . لمن «» يظهر بزيه ملكه.
 وفيمن يءيس مما يريد:
 [] وحيل بينهم وبين ما يشتهون.
 وفيمن يراد به المكث:
 [] انكم ماكثون.
 وفيمن منع من مراده:
 [] ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا. 
 وفي سهولة مطلب الشء:
 [] وكفي الله المءمنين القتال.
 وفي المتلهف علي فاءت:
 [] يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما.
 [ و] وفي منزل الخليع الفاسق:
 [] ساريكم دار الفاسقين.
 وفي البلدة والمنزل يتبرم به:
 [] ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون.
 وفي المكار الكنود:
 [] ولا يحيق المكر السيء الا باهله.
 وفيمن يءتي من عمي قلب: 
 [] انك لا تسمع الموتي *.
 وفي اخذ البرء بالسقيم:
 [] ولا تزر وازرة وزر اخري *.
 وفي شكر الجميل:
 [] هل جزاء الاحسان الا الاحسان.
 وفي الباحث عما طيه خير له من نشره:
 [] لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم.
 وفي قبول العذر:
 [] لا يكلف الله نفسا الا وسعها.
 وفي مناقشة الحساب:
 [] فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. 
 وفي قطع الخصم:
 [] فبهت الذي كفر.
 وفي التقاء الزحفين ومد حبل الرجاء:
 [] كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة.
 [] ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون.
 وفي المرتبك بين الشك واليقين:
 [] مذبذبين بين ذلك [لا الي هءلاء ولا الي هءلاء] .
 وفي الرضا راسا براس:
 [] فلكم رءس اموالكم.
 وفي التوبة واستءناف الخير:
 [] عفا الله عما سلف. 
 وفي استحسان عاقبته:
 [] لمثل هذا فليعمل العاملون.
 وفي الامتراء بكلام متكلم:
 [] سننظر اصدقت ام كنت من الكاذبين.
 وفي الحرم الممنوع:
 [] ومن دخله كان امنا.
 وفي التعرض لما يراد بك:
 [] وانك لتعلم ما نريد.
 وفي حسن التكتم مع الاقدام:
 [] لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا.
 وفي فصل الامر: 
 [] قضي الامر الذي فيه تستفتيان.
 وفي بسط عذر الرسول:
 []
  [ ظ] ما علي الرسول الا البلاغ*.
 وفي لزوم ما يعنيك:
   
 عليكم انفسكم. 
  جماع ابواب الامثال التي تفرد بها اهل بغداد:
  باب لهم فيما يجري مجري العظة والتمثيل يقولون في الرجل المجفو من اخوانه، وسلطانه، واهله:
 [] لو كان في البومة خير ما تركها الصياد.
 ويقولون:
 [] ما ترك الاول للاخر شيءا. وهذا مثل قديم فيهم. قال ابو تمام يصف قصاءده [من السريع] :
 يقول من تقرع اسماعه ... كم ترك الاول للاخر «»
 ويقولون في الخاءن والكافر:
 [] من استرعي الذءب ظلم. 
   
 ومن زرع في سبخة حصد الفقر. وبهذين المثلين تمثل جعفر ابن يحيي بن خالد البرمكي لما راي رثاثة حال عبد الملك بن قريب الاصمعي عند زيارته في رحله «» بعد ما وصله به من الرغاءب.
 ويقولون في معونة السلطان ومن جري مجراه:
 [] عناية القاضي خير من شاهدي عدل.
 ويقولون في الرجل يومءون الي ان العواقب ستحوجه اليهم «» :
 [] طريق الحافي علي اصحاب النعال.
 وفي مثله:
 [] طريق الاصلع علي اصحاب القلانس.
 وفي صرف ما بين الجيد والردء قولهم: 
 [] شبر في الية خير من ذراع في رية.
 وقولهم في الوضيع يترفع، او الفقير يتبظرم «» :
   
 لا تري مشقوقا «» الا وعلي اذنه وردة. اي: قل ما تري مرحوما الا وهو يتعاطي ما لا يعنيه.
 ويقولون في [ و] حسن الاستماع، وترك المداقة:
   
 لك من حديث طيبه. اي: فلا عليك ان يتزيد صاحبه، ويبزر كلامه.
 وفي قريب منه:
   
 لا بد للحديث من ابازير. هذا من قول خالد بن صفوان 
 المنقري «» : اني لاجد الحديث فاشونزه، وابزره، من الشونيز «» ، والابزار، والتوابل.
 ويقولون في الامر بالاستقلال من البغيض:
 [] يكفيك من قضاء حق الخل ذوقه.
 وقولهم:
   
 لا بد للداخل من دهشة. احتذوا فيه قول النبي صلي الله عليه وسلم: ان لكل داخل دهشة فابداوه بالتحية «» .
 ويقولون في اجترار كل الي نفسه ما يعود نفعه عليه: 
 [] كل يجر النار الي قرصه.
 وفي العجول المتهور:
 [] من سابق الدهر عثر.
 وينشدون: [من الرمل] 
 كل نهر فيه ماء قد جري ... [ف] اليه الماء يوما سيعود
 البيت محدث ركيك، ينشدونه فيمن زالت عنه نعمة كانت عليه، فرجا عودها اليه.
 وينشدون: [من البسيط] :
  
 الامر امرك بعد الله فاحتكم ... ان صمت صمنا وان افطرت لم نصم
 البيت محدث، وليس من الباب، ينشدونه في الطاعة، وحسن المساعدة.
 وينشدون: [من الوافر] : 
 []
 اذا ما ضاق صدرك عن حديث ... فافشته الرجال فمن تلوم؟
 البيت محدث صحيح.
 وينشدون [من الخفيف] :
 []
  [ ظ]
 ابشري، ام خالد ... رب ساع لقاعد
 وينشدون [من المنسرح] :
 []</span>
 عاقبة الظلم لا تنام، وان ... طالت به مدة من المدد
 البيت مولد، لابن العلاف البغدادي الشاعر «» ، اظهر به وبقصيدته 
 مرثية سنور، وقضي من مرثية ابن المعتز وطرا من حيث لم تلزمه حجة.
 وينشدون [من الرجز] :
 [] ما اهون الحرب علي النظارة.
 فيمن هون وجد غيره عليه. 
  باب لهم في حسن الاستعارة هزلا وجدا
 يقولون:
   
 اعوذ بالله من حساب يزيد. هذا يقال في وعد الظالم بما لا يكون، او في التمنية للخير من جهته، او في اللطف يري في غير موضعه، اي: ان الحساب اذا زاد ظاهر فانه نقصان وخسران، اذ كان المعهود في الدراهم والعروض ان تسرق لا ان يضاف اليها، ويزاد فيها.
 ويقولون في المتظرف وهو كثيف او فقير، وفي المتحلي بما لا يفي بشراءطه:
 [] فلان ظريف في جيبه غدد.
   
 وفلان سفلة يكاتب صور.
   
 وهو سنور بنعل.
 [] وسنور يتصدق بعصبان. 
 وفي الرجل ياتي بكل شراءط اللءم والوقاحة:
   
 فلان قد اكمل الصرف. وربما قالوا هذا في المدح.
 ويقولون في المتكلف ما لا يليق به، والمعكوس الافعال:
 [] فلان الشستقة في فيه.
 
  [ و] ومنديل الطرفة.
   
 والنفقة تحمل في الكم.
 []</span> وسراويله في زيقه. اي ان الحاجة والضيقة والجهد «» الجاته الي ان رقع قميصه بسراويله، وبمنديله.
 ويقولون في الجرء المقدام:
   
 لا يهاب النيران.
 وفي الرجل له مسكة وحاصل: 
   
 هو الحصي في الماء. اي: ثبت رزين لا يحركه شء.
 وفي الجبان الخاءف:
 [] فلان لا يمسك ضراطه خوفا.
 ويقولون لمن استحسن من الوجوه غير حسن، واعجب بغير معجب:
 [] ما رايت الشعانين. اي ما حضرت عيدا تشهده الملاح، فتراهم فتعرف تصرف ما بينهم.
 واذا اشتكي احدهم، ومنع عن الشكوي قال:
 [] فلان يلطم وجهي، ويقول: لا تبك. 
 ومما جاء في الاشعار والاخبار الساءرة
 من امثالهم:
   
 لاكسرن عودا علي انفك. لمن ارادوا رغمه ومكايدته.
 وقولهم:
 [] تمنعي اشهي لك. لمن يظهر الدلال ويغلي رخيصه.
 وقولهم [من الخفيف] :
 [] بءس والله ما جري فرسي.
 فيمن قصر او قصر به وقولهم [من الوافر] :
 [] كلام الليل يمحوه النهار.
 وقد جاء هذا كله في خبر محمد بن زبيدة مع الحسن بن هانء، وتركنا ذكره لشهرته. 
 ويقولون في المليح والمليحة:
   
 ما هي الا في قالب الحسن.
 وللقبيحة:
   
 ما هي الا غول.
 ويقولون للشء يرونه في غير مكانه، ويستريبون به:
 [] رية في برية ما هذا الا لبلية.
 ويقولون في الفاسق النكد في كل احواله:
 []
  [ ظ] فلان كالزنجي ان جاع سرق، وان شبع فسق.
 وفي قريب منه:
   
 هو لا خل ولا خمر.
 ويقولون في الرجل يبرق ويرعد، وهو خاءف مدع «» .:
   
 فلان يطبل.
 []</span> وفلان يضرب الطبل تحت الكساء. 
 ويقولون لمن دام عليهم شره:
 [] ما يومي من فلان بواحد. اي ما الشر علي «» من جهة واحدة.
 والغالب في اليوم انه لا يذكر الا في الشر «» . يقولون: ايام الله اي:
 عقوبته.
 واذا نظرت في قولهم:
   
 اي يوم لك مني؟.
 وقولهم:
 [] يوم كايام.
 وقولهم:
 يوم البسوس وهو بين بكر وتغلب «» . 
 ويوم واردات وهو بينهما [] .
 ويوم تحلاق اللمم وهو بينهما [] .
 ويوم بنات قين وهو مكان [] .
 ويوم بعاث و [يوم] ملهم وهما بين الاوس والخزرج [] .
 ويوما الكلاب واحدهما بين شرحبيل وسلمة الملكين، والاخر بين 
 تيم واليمن [] .
 ويوم الفجار وهو بين كنانة وقيس [] .
 ويوم الجفار وهو بين اسد وتميم وعامر [] .
 ويوم حريم ورحرحان [] .
 ويوم مران وجبلة وهو بين تميم وعامر [] . 
 ويوم الذهاب لبني عامر [] ، ويوم جربي كذلك.
 ويوم خزازي وهو لعدنان علي قحطان [] ، ويوم السلان [] كذلك.
 ويوم نجران وهو لتميم علي الحارث بن كعب [] .
 ويوم ذي قار وهو بين بكر واءل والفرس [] .
 ويوم النسار وهو لتميم [] .
 ويوم المروت [] وهو لبني يربوع، 
 ويوم طخفة [] وهو لهم، ويوم الغبيط [] وهو لهم.
 [ و] ويوم الوقيط [] وهو لعجل علي تميم.
 ويوم العظالي وهو لتميم علي بكر بن واءل [] .
 ويوم ذي الاثل والارطي وهو لجشم علي عبس [] .
 ويوم الذناءب وهو بين بكر وتغلب [] . 
 ويوم المشقر وهو لكسري علي تميم [] .
 ويوم الحيرة وهو لتغلب علي لخم وعمرو بن هند.
 ويوم اوارة وهو لعمرو بن هند علي تميم [] .
 ويوم عين اباغ وهو لغسان علي لخم، ونزار، والمنذر [] .
 ويوم حليمة وهو لغسان عليهم ايضا [] .
 ويوم دارة جلجل [] .
 ويوم حارث الجولان وهو لغسان [] .
 ويوم قارة اهوي وهو لعامر بن صعصعة [] . 
 ويوم سفوان وهو لجعدة وقشير علي النعمان بن المنذر ولخم [] .
 ويوم قباء وهو بين الاوس والخزرج [] .
 ويوم داحس والغبراء وهو لعبس علي فزارة وذبيان [] .
 ويوم الهباءة وهو لعبس عليهم ايضا [] .
 ويوم بلدح وهو يوم الحفرة [] .
 ويوم الدهناء لتميم [] . 
 ويوم تعشار، ويوم المضيح والضحضحان لقيس علي اليمن [] .
 ويوم اللوي وهو لعبس علي بني جشم بن سعد [] .
 ويوم محجر.
 ويوم حجر حيث قتلت بنو اسد حجر بن الحارث الكندي [] .
 ويوم خو [] .
 ويوم فلك الاميل وهو يوم سقيفة العلمين لضبة علي شيبان [] .
 ويوم سنجار وهو لتغلب علي قيس [] . 
 ويوم ذي نجب ليربوع علي قشير [] .
 ويوم دارة ماسل لضبة علي كلاب [] .
 ويوم مزلق لسعد تميم علي عامر بن صعصعة [] .
 ويوم غول لضبة علي كلاب [] ، ويوم قادم لهم عليهم.
 ويوم الدثينة لمازن [ ظ] علي سليم [] .
 ويوم الفروق لعبس علي سعد تميم [] ، ويوم داب لهم كذلك. 
 ويوم الحنو لبكر علي تغلب [] .
 ويوم اراب لتغلب علي يربوع [] .
 ويوم نعف قشاوة لشيبان علي سليط [] .
 ويوم الحسن هو يوم النقا لضبة علي بكر [] .
 ونظرت في ايام الاسلام من:
 يوم بدر، وحنين، واحد، والخندق، وتبوك، والفتح وهو يوم الخندمة [] وذي العشيرة، والابواء، والسويق، وذات السلاسل، وبني 
 المصطلق، ومءتة، ودمة، وقنيقاع، وقريظة ، وخيبر، والحديبية، وبءر معونة [] ، ويوم السقيفة [] .
 ويوم اليمامة علي حنيفة [] .
 ويوم عين التمر علي تغلب [] .
 ويوم جءاثي علي الازد [] .
 ويوم النجير علي كندة [] . 
 ويوم صنعاء علي زبيد ومذحج [] .
 ويوم الحيرة علي بني بقيلة لخالد [] .
 ويوم اليرموك، واجنادين، ومرج الصفر، وقنسرين علي الروم لابي عبيدة وغيره [] .
 ويوم جلولاء، والمداءن، والقادسية، ونهاوند علي الفرس لسعد، والنعمان بن مقرن، وابي عبيدة وغيرهم [] . 
 ويوم قس الناطف للفرس [] .
 ويوم تستر لابي موسي [] .
 ويوم قديس علي الفرس [] .
 ويومي ارماث واغواث للعرب علي الفرس [] . 
 ويوم الراهب [] .
 ويوم الزحف للاحنف بن قيس [] .
 ويوم الدار [] .
 ويوم الجمل، وصفين، والنهروان، والحكمين [] .
 ويوم النخيلة [] . 
 ويوم مسكن [] .
 ويوم جوخي [] .
 ويوم حوران [] .
 ويوم العريش لعمرو بن العاص [] .
 ويوم قيسارية [] ، وقبرس [] لمعاوية.
 ويوم الطف [] . 
 [ و] ويوم الحرة ليزيد علي اهل المدينة [] .
 ويوم الشوري [] .
 ويوم مرج عذراء اذ قتل معاوية حجرا واصحابه [] .
 ويوم مرج راهط [] .
 ويوم البشر [] علي تغلب. 
 ويوم الهني [] .
 ويوم البليخ [] بين قيس وتغلب.
 ويوم ضواد [] بين مجاشع ويربوع.
 ويوم الحشاك [] بين قيس وتغلب.
 ويوم البحرين [] لعمرو بن عبيد الله بن معمر علي ابي فديك الخارجي.
 ويوم سولاف [] . 
 ويوم دولاب [] .
 ويوم دجيل [] بين اهل البصرة والخوارج.
 ويوم جيرفت [] .
 ويوم سلي وسلبري [] بين المهلب والازارقة.
 ويوم مسكن [] لعبد الملك علي مصعب بن الزبير. 
 ويوم خازر [] لاهل العراق وابراهيم بن الاشتر علي عبيد الله بن زياد واهل الشام.
 ويوم جبانة السبيع [] للمختار علي اهل الكوفة.
 ويوم كازرون [] للمهلب.
 ويوم شعب بوان [] علي الازارقة.
 ويوم الربذة للحنتف واهل العراق علي حبيش بن دلجة القيني واهل الشام [] . 
 ويوم تل محري [] بين قيس وتغلب.
 ويوم قصر فرتنا بمرو [] لعبد الله بن خازم السلمي علي تميم.
 ويوم الخندقين [] له علي ربيعة بهراة.
 ويوم العقر [] لمسلمة بن عبد الملك علي يزيد بن المهلب.
 ويوم قندابيل [] لهلال بن احوز المازني علي ال المهلب.
 ويوم المذار [] لمصعب بن الزبير علي احمر بن شميط البجلي، 
 والمختارية.
 ويوم القصر [] علي المختار واصحابه.
 ويوم قرقيسيا [] لعبد الملك بن مروان علي زفر بن الحارث.
 ويوم بلنجر [] بين سلمان [] بن ربيعة والخزر.
 ويوم الكناسة [] ليوسف بن عمر علي زيد بن علي، ونصر بن خزيمة. 
 ويوم البخراء [] ليزيد بن الوليد علي الوليد بن يزيد، قتله فيه.
 ويوم دستبي [] للخوارج علي حوشب بن رءيم، واهل الري.
 ويوم قديد []
  [لابي ... ] حمزة الخارجي علي اهل المدينة.
 ويوم وادي القري []</span> لمروان الحمار علي الخوارج.
 ويوم الزاوية [] ، ويوم دجيل [] ، ويوم 
 رستقاباذ [] ، ويوم دير الجماجم [] ، ويوم الاهواز [] للحجاج علي اهل العراق، الا يوم الاهواز، فانه لعبد الرحمن بن محمد بن الاشعث عليه.
 ويوم الزاب [] لمروان علي الخوارج.
 ويوم الماخوان [] للمسودة علي نصر بن سيار. 
 ويوم نهاوند [] ، ويوم جرجان [] لقحطبة علي اهل الشام، وتميم بن نصر بن سيار.
 ويوم فخ [] للعباسية علي ال ابي طالب.
 ويوم الجوزجان [] لسلم بن احوز التميمي علي يحيي بن زيد.
 ويوم الطالقان [] بين الفضل بن يحيي البرمكي، ويحيي بن [عبد الله] [] الحسني. 
 ويوم عمورية [] للمعتصم.
 علمت [] ان ذلك اكثر من قولهم: [يوم] [] الشوري، ويوم براءة، ويوم بركوارا دعوة للمتوكل. 
  باب الاراجيز
 نبتدء فيما قدمنا الوعد من ذكر انصاف الابيات، والاراجيز التامة القاءمة بذاتها، المستغنية عما يتقدمها او يتلوها، المقولة في العظة والحكمة، وكان اكثرها امثالا [ و] او تجري مجري الامثال.
 قال امرء القيس [من الكامل] []
 والبر خير حقيبة الرحل
 وله [من البسيط] :
 []
 ان الشقاء علي الاشقين مصبوب
 ولغيره [من الطويل] :
 []
 كفي المرء نبلا ان تعد معايبه 
 النمر [من الطويل] :
 []
 وكيف تري طول السلامة تفعل
 حميد بن ثور [من الطويل] :
 []
 وحسبك داء ان تصح وتسلما
 المتنبي [من الطويل] :
 []
 اذا عظم المطلوب قل المساعد
 قديم [من الكامل] : 
 []
 ومن العناء رياضة الهرم
 اخر [من الرجز] :
 []
 ان الحديث طرف من القري
 اخر [من الرجز] :
 []
 اطلق يديك ينفعاك يا رجل
 اخر [من الرجز] :
 []
 الصمت حلم وقليل فاعله
 اخر [من السريع] : 
 []
 والمشرب العذب كثير الزحام
 بشار [من الرجز] :
 []
 وليس للملحف مثل الرد
 فيها:
  
 الحر يلحي والعصا للعبد
 اخر [من الوافر] :
 []
 ومالك عند ناءبة خليل
 ابو الاسود [من الطويل] []
 وما كل مءت نصحه بلبيب
 ابن «» العزيز [من الرجز] : 
 []
 ان الندي حيث تري الضغاطا
 اخر [من الكامل] :
 
  [ ظ]
 والقول مطرح اذا اكثرته
 علي بن الجهم [من الطويل] :
 []
 هي النفس ما حملتها تتحمل
 وفيها:
  
 وللدهر ايام تجور وتعدل
 وفيها:
  
 وعاقبة الصبر الجميل جميلة
 وفيها:
  
 وافضل اخلاق الرجال التفضل
 وفيها: 
 []
 ولا عار ان زالت عن الحر نعمة
 اخر [من الرجز] :
  
 وليس للحاسد الا ما حسد
 الصلتان [من الطويل] []
 ولا تستوي في الرحتين الاصابع
 الشافعي [من الطويل] :
 []
 ومن منح الجهال علما اضاعه
 فيها: 
  
 ومن منع المستوجبين فقد ظلم
 اخر [من الطويل] :
 []
 ولن يصلح العطار ما افسد الدهر
 الحارثي «» [من الكامل] :
  
 والمرء يعجز لا احتياله
 فيها:
 []
 واللهو اجمله حلاله
 اخر [من الطويل] :
 []
 لموت الفتي خير من البخل للفتي 
 فيها:
  
 وللموت خير من سءال بخيل
 اخر [من الرجز] :
  
 والدهر ما اصلح يوما افسدا
 ابو الاسود الدءلي [من الرمل] :
 []
 وشديد عادة منتزعه
 [ و] شامي [من الطويل] :
  
 ومن لك يوما بالصديق الموافق؟
 المتنبي [من الطويل] :
 []
 وما بلد الانسان غير الموافق
 محدث [من الكامل] : 
 []
 اسجد لحبك كاءنا ما كانا
 فيها:
 []
 واذا هويت فقد تعبدك الهوي
 فيها:
 []
 ان الهوي لهو الهوان بعينه
 طرفة [من الطويل] :
 []
 وياتيك بالاخبار من لم تزود
 قيس بن الخطيم [من الطويل] : 
 []
 وليس لمخضوب البنان يمين
 وقال كثير [من الطويل] :
 []
 وليس لمن خان الامانة دين
 اخر [من الطويل] :
  
 ولا يلبث الخلان ان يتفرقوا
 اعشي [من الكامل] :
 []
 سبل الغواية والهدي اقسام
 الشماخ [من الرجز] :
 []
 ليس بما ليس به باس باس
 فيها: 
 []
 ولا يضر المرء ما قال الناس
 اخر [من الرجز] :
 []
 يكفيك ما بلغك المحلا
 عبيد [من البسيط] :
 []
 لا يذهب العرف بين الله والناس
 ابن الجهم [من المجتث] :
 []
 احسن وانت معان
 فيه: 
  
 ان الليالي قروض ... كما تدين تدان
 اخر [من البسيط] :
 []
 اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته
 [ ظ] ابو العتاهية [من السريع] :
 []
 [و] لا تكونن لجوجا محك
 فيه:
 []
 لا تك في كل هوي منهمك
 عمران بن حطان [من الوافر] : 
 []
 وليس لعيشنا هذا مهاه
 فيه:
  
 وليست دارنا الدنيا بدار
 بشار [من الطويل] :
 []
 خليلي ان العسر سوف يفيق 
 فيه:
  
 وان يسارا في غد لخليق
 ابن المبارك [من الوافر] :
 []
 فان الله اولي بالجميل
 فيه: 
  
 فلا تجزع وان اعسرت يوما
 فيه:
  
 وقول الله اصدق كل قيل
 الواثق [من الوافر] :
  
 تنح عن القبيح ولا ترده
 الصلتان [من المتقارب] :
 []
 وسرك ما كان مع واحد
 فيه:
 []
 وسر الثلاثة غير الخفي
 وفيه: 
 []
 وبعض المقالة ادني لعي
 وفيه:
 []
 وحاجة من عاش لا تنقضي
 وفيه:
 []
 يموت مع المرء حاجاته
 وفيه:
 []
 وكل السواد فلا تخشه 
 عبد الله بن معاوية [من الطويل] :
 []
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة
 غيره [من البسيط] :
 []
 والعيش شح واشفاق وتاميل
 القطامي [من الطويل] : 
 []
 وترفض عند المحفظات الكتاءف
 عويف [من الكامل] :
 []
 عند الشداءد تذهب الاحقاد
 محدث [من الخفيف] :
 []
 ليس [من] مات فاستراح بميت 
 فيه:
 انما الميت ميت الاحياء
 فيه:
  
 انما الميت من يعيش فقيرا
 اخر [من الرمل] 
 ان خير العلم ما حاضرت به
 اخر [من الطويل] :
 []
 فلا تامنن الدهر حرا ظلمته
 ابو زبيد [من الخفيف] :
 []
 كل شء يحتال فيه الرجال 
 اخر [من الخفيف] :
  
 لا يغرنك من رجال رواء
 اخر [من الخفيف] :
  
 لا تكال الرجال بالقفزان
 امرء القيس [من الوافر] :
 []
 وحسبك من غني شبع وري
 اخر [من الطويل] :
 []
 ولا خير في شكوي الي غير مسعد
 فيه: 
 []
 ولا بد من شكوي اذا لم يكن صبر
 محمود [من الطويل] :
 []
 هواك لم يكذب عليك امير
 فيه:
  
 وما بكثير الف خدن وصاحب
 فيه:
  
 وان عدوا واحدا لكثير
 [ ظ] بشار [من الكامل] :
 []
 من لم يردك فلا ترده
 فيه:
 []
 اكرم صديقك ما دنا 
 اخر [من البسيط] :
 []
 الناس من جهة التمثال اكفاء
 اخر [من البسيط] :
 []
 والسر عند كرام الناس مكتوم
 اخر [من البسيط] :
 []
 لا تامن الموت في طرف ولا نفس
 فيه:
 []
 واعلم بان سهام الموت نافذة
 طرفة [من الطويل] : 
 []
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا
 امرء القيس [مخلع البسيط] :
 []
 خير ما رمت ما ينال
 اخر [من الرمل] :
 []
 شر ما نال امرء ما لم ينل
 اخر [من الكامل] :
 []
 ان الشقي بكل حبل يخنق 
 صالح [من الكامل] :
 []
 المرء يجمع والزمان يفرق
 اخر [من الكامل ] :
 []
 احفظ لسانك لا تقول فتبلي
 فيه:
  
 ان البلاء موكل بالمنطق
 قديم [من الكامل] :
 []
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله 
 خالد [من الطويل] :
 []
 فلا تغضبن من سيرة انت سرتها
 فيه:
  
 فاول راض سيرة انت يسيرها
 محدث [من الطويل] :
  
 وليس اخا الاخوان من لا يساعد
 ابو تمام [من البسيط] :
 []
 السيف اصدق انباء من الكتب
 فيها:
 []
 والحرب مشتقة المعني من الحرب 
 زهير [من الطويل] :
 []
 ومن لا يكرم نفسه لا يكرم
 فيها:
 []
 ومن هاب اسباب المنايا ينلنه
 النمر [من الطويل] :
 []
 ولا يامن الايام الا مضلل
 احيحة بن الجلاح [من البسيط] :
 []
 ان الحبيب الي الاخوان ذو المال 
 فيها:
 []
 استغن او مت، فلا يغررك ذو نسب
 اخر [من المتقارب] :
 []
 نجازي القروض بامثالها
 النمر [من المتقارب] :
 []
 فيوما نساء ويوما نسر
 اخر [من الخفيف] : 
 []
 لا يفل الحديد الا الحديد
 البحتري [من الخفيف] :
 []
 والليالي مخوفة ماموله
 الشافعي [من الطويل] :
 []
 وما ضر نصل السيف اخلاق غمده
 الاضبط [من المنسرح] :
 []
 والمسي والصبح لا فلاح معه 
 فيها:
  
 لكل هم من الهموم سعه
 []
 قد يجمع المال غير اكله ... وياكل المال غير من جمعه
 المتنبي [من الطويل] :
 []
 مصاءب قوم عند قوم فواءد
 [ و] وله [من الطويل] :
 []
 كفي بك داء ان تري الموت شافيا
 محدث [من البسيط] :
 []
 لا خير في طبع «» يهدي الي طمع 
 دغفل [من الرجز] :
 []
 ان علي ساءلنا «» ان نساله
 امير المءمنين [من الرجز] :
 []
 الموت حق والحياة باطل
 وفيه:
  
 وكل ما حم الاله نازل
 عتاب [من الرجز] :
  
 لكل شء اجل ومنتهي
 وفيها:
  
 وليس يعدو احدا مقداره
 النضر بن شميل [من الكامل] : 
 []
 عش كيف شءت فقصرك الموت
 محدث [من السريع] :
 []
 لا بد في الدنيا من الهم
 سعيد بن حميد [من الكامل] :
 []
 ولكل نازلة المت فرجة
 فيها:
 []
 ولكل حال اقبلت تحويل
 فيها: 
 []
 والدهر يعدل تارة ويميل
 اخر [من الخفيف] :
 []
 كل هم الي فرج
 محدث [من الرجز] :
 []
 ان اخاك الحق من كان معك
 المرقش [من الطويل] : 
 []
 ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 فيها:
 []
 ومن يلق خيرا يحمد الناس امره
 اخر [من السريع] :
 []
 فاعتبر الارض باسماءها ... واعتبر الصاحب بالصاحب
 [ و] قيس بن الخطيم [من الوافر] :
 []
 وبعض مقالة الاقوام داء 
 فيها:
 []
 ويفضح اكثر القول البلاء
 فيها:
 []
 ويابي الله الا ما يشاء
 ابو نواس [من السريع] :
 []
 صلابة الوجه سلاح الفتي
 وله [من الخفيف] :
 []
 وكثير من الثقيل القليل 
 اخر [من الطويل] :
  
 صديق عدو القوم مثل عدوهم
 النابغة الجعدي [من الطويل] :
 []
 ومن عادة المحزون ان يتذكرا
 ابو تمام [من الرجز] :
 []
 من لك يوما باخيك كله
 بشار [من الرجز] :
 []
 من طلب الغاية صار اية
 احيحة [من الوافر] : 
 []
 وما يدري الفقير متي غناه
 فيها:
  
 وما يدري الغني متي يعيل
 قديم [من الرجز] :
 []
 كل امرء مصبح في اهله
 سعد بن معاذ [من الرجز] :
 []
 ما احسن الموت اذا حان الاجل
 اخر [من الرجز] : 
 []
 كل امرء محتطب في حبله
 المتنبي [من الطويل] :
 []
 وما الحسن في وجه الفتي شرفا له
 القطامي [من الطويل] :
 []
 وان لهذه الغمم انقشاعا
 وله [من البسيط] :
 []
 قد يدرك المتاني بعض حاجته
 [ ظ] وفيه:
  
 وقد يكون مع المستعجل الزلل
 اخر [من الكامل] :
  
 ذم الزمان ومدحه فضل 
 اخر [من الطويل] :
 []
 الا ان عرق السوء لا بد مدرك
 قديم [من الطويل] []
 هوي كل نفس حيث كان حبيبها
 محدث [من البسيط] :
 []
 لن تدرك المجد حتي تلعق الصبرا
 ابو تمام [من البسيط] :
  
 اتحسب المجد تمرا انت اكله 
 لبيد [من الطويل] :
 []
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 وفيها:
  
 وكل نعيم لا محالة زاءل
 اخر [من البسيط] :
 []
 والكوكب النحس يسقي الارض احيانا
 ابو نواس [من الطويل] :
 []
 وما الناس الا هالك وابن هالك
 وله [من السريع] : 
 []
 ورقة الوجه من الحرفه
 خالد [من المتقارب] :
 []
 وليل المحب بلا اخر
 امير المءمنين [من الطويل] :
 []
 وما بال متروك به الحر يبخل
 فيها:
 []
 وقلة حرص المرء في الكسب اجمل
 قديم [من الوافر] : 
 []
 وكل اخ مفارقة اخوه
 اخر [من الوافر] :
 []
 وهل بالموت يا للناس عار؟!
 ذو الرمة [من البسيط] :
 []
 ان اللبيب وذا الاسلام يختلب
 [ و] امية [من المنسرح] :
 []
 الموت كاس والمرء ذاءقها 
 الشماخ [من الرجز] :
 []
 عند الصباح يحمد القوم السري
 ابو تمام [من الكامل] :
 []
 ما الحب الا للحبيب الاول
 امرء القيس [من الطويل] :
 []
 وكل غريب للغريب نسيب
 اخر [من الكامل] :
  
 ما الحب الا للحبيب المقبل
 اخر [من المتقارب] : 
 []
 ودفن البنات من المكرمات
 اخر [من الرجز] :
 []
 من ير يوما ير به
 اخر [من الطويل] :
 []
 وكل قريب لا ينال بعيد
 اخر [مخلع البسيط] :
 []
 قد افلح السالم الصموت 
 فيها:
  
 كلام راعي الكلام قوت
 فيها:
 []
 ما كل قول له جواب
 فيها:
  
 جواب ما تكره السكوت
 محدث [من الكامل] :
  
 صل من دنا وتناس من بعدا
 فيها:
  
 لا تكرهن علي الهوي احدا
 اخر [مخلع البسيط] :
 []
 الصبر مفتاح ما يرجي
 فيها: 
 []
 اصبر وان طالت الليالي ... وربما امكن الحرون
 قديم [من الوافر] :
 []
  [ ظ]
 وليس الرزق عن طلب حثيث
 اخر [من الطويل] :
 []
 وليس الغني والفقر من حيلة الفتي 
 اخر [من الكامل] :
 []
 وكان ما هو كاءن قد كانا
 قديم [الرجز] :
 []
 والقبر صهر ضامن زميت
 ابو زبيد [من الخفيف] :
 []
 ان ليتا وان لوا عناء
 نابغة [من الوافر] :
 []
 وما يغني من الحدثان ليت
 ابو العتاهية [من الطويل] : 
 []
 الم تر ان الفقر يرجي له الغني
 فيها:
  
 وان الغني يخشي عليه من الفقر
 ابو تمام [مخلع البسيط] :
 []
 ما صنع الله فهو خير
 فيها:
  
 صبرا علي الناءبات صبرا
 فيها:
 []
 كم مطر بدءه مطير
 ابن الرومي [من المجتث] :
 []
 تامل العيب عيب 
 فيها:
 []
 لا تحقرن سبيبا
 فيها:
 []
 كم جر خيرا سبيب
 خولاي [كذا] [من الطويل] :
 []
 تعز فان الصبر بالحر اجمل
 فيها:
 []
 وليس علي ريب الزمان معول
 قديم [من الرجز] :
 []
 عند النطاح يغلب الكبش الاجم 
 ابو رياش [من الرجز] :
 []
 يزار من زار ويجفي من جفا
 اخر [من البسيط] :
  
 والناس في غفلة عما يراد بهم
 ابو تمام [من الطويل] :
 []
 رايت الكريم الحر ليس له عمر
 علي بن الجهم [من البسيط] :
 []
 للحق عاقبة [ترجي] وتنتظر
 فيها:
  
 وفي الليالي وفي الايام تجربة 
 اخر [من البسيط] :
 []
 والرزق عن قدر يجري الي اجل
 فيها:
 []
 لا ينفد الرزق حتي ينفد العمر
 [اخر] «» [من الكامل] :
 []
 ليس الحريص بزاءد في رزقه
 اخر [من البسيط] :
 []
 وفي الليالي وفي الايام معتبر
 ديك الجن [من الطويل] : 
 []
 وفي كل جمع للذهاب مذاهب
 فيها:
 []
 وتضحك سن المرء والوجه عابس
 فيها:
  
 ويرضي الفتي عن دهره وهو عاتب
 قديم [من الرجز] :
 []
 ان ترد الماء بماء اوفق
 ابو العتاهية [من الوافر] :
 []
 اذل الحرص اعناق الرجال 
 اخر [من الوافر] :
 []
 وان الغدر في الاقوام عار
 فيها:
 []
 وان المرء يجزا بالكراع
 محدث [من السريع] :
  
 الحر لا يغضبه سفله
 اخر [من الطويل] :
 []
 ولن تكرم النفس التي لا تهينها
 المتنبي [من المتقارب] :
 []
 ولا راي في الحب للعاقل 
 جرير [من الطويل] :
 []
 ومن ذا الذي يرضي الاخلاء بالبخل؟
 اخر [من المتقارب] :
  
 وكيف يسود اخو بطنة؟
 ابو تمام [من الطويل] :
 []
 ولله سيف لا تفل مقاطعه
 ابن الزيات [من الطويل] :
 []
 يغالي اذا ما ضن بالشء باءعه 
 بشار [من الكامل] []
 والدر يترك من غلاءه
 ابو تمام [من الكامل] :
 []
 وتري الكريم يعز حين يهون
 منها:
 []
 يشتد باس الرمح حين يلين
 محدث [من الكامل] :
  
 ومن السعادة قرب شخص الشاهد
 اخر [من الكامل] :
 []
 والله يخفض من يشاء ويرفع 
 اخر [من الكامل] :
 []
 سيكون ما هو كاءن في حينه
 فيها:
 []
 ما لا يكون فلا يكون بحيلة
 ابو تمام [من البسيط] :
 []
 قد ينعم الله بالبلوي وان عظمت
 فيها:
  
 ويبتلي الله بعض القوم بالنعم
 اخر [من البسيط] :
 []
 لا يشكر الله من لا يشكر الناسا 
 اخر [من البسيط] []
 ان اهتمامك بالمعروف معروف
 اخر [من البسيط] :
 []
 الخير يبقي وان طال الزمان به
 اخر [من السريع] :
  
 اصبر فان الدهر لا يصبر
 فيها:
  
 الدهر لا يبقي علي حالة
 مسلم [من البسيط] :
 []
 والجود بالنفس اقصي غاية الجود 
 الدءلي [من الرمل] :
 []
 ان خير البرق ما الغيث معه
 لبيد [من الرمل] :
 []
 انما يجزي الفتي ليس الجمل
 فيها:
  
 واذا جوزيت قرضا فاجزه
 وفيها:
 []
 ان صدق النفس يزري بالامل
 وفيها:
 []
 وباذن الله ريثي وعجل 
 ابو تمام [من الوافر] :
 []
 لسان المرء من خدم الفءاد
 الخثعمي [من الكامل] :
 []
 ولكل شء غاية معلومة
 محدث [من الوافر] :
  
 وسوء الظن اخذ بالوثيق
 المتنبي [من الطويل] :
 []
 وللنفس اخلاق تدل علي الفتي
 ابو تمام [من الطويل] :
 []
 وقد يرجع المرء المظفر خاءبا 
 فيها :
  
 وقد يكهم السيف المسمي منية «»
 عدي [من الكامل] :
 []
 ان القرين بالمقارن مقتدي
 فيها:
 []
 عن المرء لا تسال وسل عن قرينه
 قديم [من الطويل] :
 []
 وان ابن عم المرء فاعلم جناحه 
 [ ظ] فيها:
  
 وهل ينهض البازي بغير جناح؟
 محدث [من المتقارب] :
 []
 وان السءال شفاء العمي
 دعبل [من المتقارب] :
 []
 ومن قل ذل، ومن عز بز
 فيها:
  
 ومن جاد ساد، ومن ساد ذادا
 ابو تمام [من الطويل] :
 []
 واكثر امال النفوس كواذب 
 عنترة [من الكامل] :
  
 ليس «» الكريم علي القنا بمحرم
 الخليل [من البسيط] :
  
 ان القنوع الغني لا كثرة المال
 قعنب [من البسيط] :
 []
 لبءست الخلتان: البخل والجبن
 اخر [من السريع] :
 []
 والدهر يومان فحلو ومر 
 اخر [من الرجز] :
 []
 والناس يبلون كما يبلي الشجر
 اخر [من الرجز] :
 []
 ليس امير القوم بالخب الخدع
 عمرو بن معدي كرب [من الوافر] :
 []
 اذا لم تستطع امرا فدعه
 اخر [من الطويل] :
  
 وما العجز الا ان تشاور عاجزا
 فيها:
  
 وما الحزم الا ان تهم فتفعلا
 اخر [من الطويل] : 
 []
 ولا تودعن الدهر سرك احمقا
 العتبي [من الطويل] :
 []
 وما الناس الا جاهل وحليم
 اخر [من الكامل] :
  
 تعصي الاله وانت تظهر حبه «»
 [ و] فيها: 
 []
 ان المحب لمن يحب مطيع
 اخر [من الوافر] :
 []
 احق الخيل بالركض المعار
 اخر [من الوافر] :
 []
 وما يلتام ما جرح اللسان
 البحتري [من الكامل] :
 []
 والحب فيه تعزز وتذلل 
 المهلبي [من الكامل] :
 []
 واذا جددت فكل شء نافع
 فيه:
  
 واذا حددت «» فكل شء ضاءر
 المتنبي [من الطويل] :
 []
 تفرق بين المسلمين الدراهم
 زفر بن الحارث [من الطويل] :
 []
 وتبقي حزازات النفوس كما هيا
 صالح [من السريع] : 
 []
 والشيخ لا يترك اخلاقه
 عبيد الله بن عبد الله «» [من الكامل] :
 []
 ولربما ترك العيادة مشفق
 اخر [من البسيط] :
 []
 هون عليك ولا تولع باشفاق
 ابو تمام [من البسيط] : 
 []
 والمال عار اذا لم يكس بالادب
 فيها:
  
 ما الدهر في فعله الا ابو العجب
 اخر [من الطويل] :
  
 هل الدهر الا ضيقة تتفرج؟
 اخر [من الخفيف] :
  
 ليس حي علي الزمان بباق
 اخر [من البسيط] :
 []
 والقول ينفذ ما لا ينفذ الابر
 اخر [من البسيط] :
 []
 وما بعد شتم الوالدين صلوح 
 [ ظ] الاضبط [من المنسرح] :
 []
 اقبل من الدهر ما اتاك به
 فيها:
  
 من قر عينا بعيشه نفعه
 سراقة [من الكامل] :
 []
 والحكم يعدل تارة ويجور
 اخر [من البسيط] :
 []
 الرزق اروغ شء من ذوي الادب 
 اخر [من الطويل] :
  
 الا ربما كان الشفيق مضرة
 ابو العتاهية [من الطويل] :
 []
 وقد يهلك الانسان من باب امنه
 حسان [من الطويل] :
 []
 وكم من كريم يبتلي ثم يصبر
 ديك الجن [من الوافر] :
 []
 وتسويف الظنون مع السوافي 
 النجاشي [من البسيط] :
 []
 ولا تذمن من لم يبله الخبر
 فيها:
 []
 لا تمدحن امرا حتي تجربه
 فيها:
 []
 انظر لامرك اي الامر تاتمر
 اخر [من الطويل] :
  
 وليس لما لم يدفع الله دافع
 اخر [من الرجز] : 
 []
 البس لكل حاجة لبوسها
 بكر بن عبد العزيز [من المتقارب] :
 []
 طلاب العلي بركوب الغرر
 فيها:
  
 ولا ينفع المشفقين الحذر
 فيها:
 []
 وقد ينكب المرء من امنه
 معاوية [من المتقارب] :
 []
 وقد يدرك الحادثات الجبان 
 [ و] فيها:
  
 ويسلم منها الشجاع البطل
 ابو كبير «» [من الكامل] :
 []
 واذا مضي شء كان لم يفعل
 ابن الرومي [من الطويل] :
 []
 الي الله تدبير ابن ادم نفسه
 فيها:
  
 واني يكون العبد الا مدبرا
 اخر [من الطويل] :
 []
 ولا تصلح الحاجات الا الدراهم
 اخر [من الطويل] : 
 []
 لكل كلام يا بني جواب
 النابغة [من البسيط] :
 []
 وليس جاهل شء مثل من علما
 اخر [من الوافر] :
 []
 تنام ولم تنم عنك المنايا
 اخر [من الطويل] :
  
 وما الغي الا ان تصاحب غاويا
 اخر [من الرجز] :
  
 كل اناء راشح بما فيه
 اخر [من الرمل] :
  
 ليس للعبد من الامر الخير 
 اخر «» [من الرمل] :
  
 كل ما ياتيه عبد بقدر
 امير المءمنين [من السريع] :
 []
 ما احسن الدنيا واقبالها
 اخر [من الطويل] :
 []
 وان الذي دون الممات قليل
 فيها:
  
 لكل اجتماع من خليلين فرقة
 اخر [من الرمل] :
 []
 وقبيح قول (لا) بعد (نعم) 
 قديم [من البسيط] :
 []
 وفي العتاب حياة بين اقوام
 [ ظ] المتلمس [من الطويل] :
 []
 وما علم الانسان الا ليعلما
 اخر [من الكامل] :
 []
 ان العصا قرعت لذي حلم
 لبيد [من الطويل] :
 []
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه «» 
 فيها:
 []
 ولا بد يوما ان ترد الوداءع
 فيها:
  
 وما المال والاهلون الا وديعة
 سحيم العبد [من الطويل] :
 []
 كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
 اخر [من الطويل] :
  
 وليس لاسباب المنية كالصبر
 اخر [من البسيط] :
 []
 ان الاصول عليها ينبت الشجر 
 اخر [من الرجز] :
 []
 لا تلد الحية الا الحية
 اخر [من الرمل] :
 []
 انما الاحمق كالثوب الخلق
 فيها:
 []
 اتق الاحمق لا تصحبنه
 اخر [من الكامل] :
  
 خذ القليل من اللءيم وذمه
 فيها:
  
 ان القليل من اللءيم كثير
 العجاج [من الرجز] : 
 []
 والدهر بالانسان دواري
 ابن الجهم [من الطويل] :
 []
 كفي بالهوي شغلا وبالشيب زاجرا
 فيها:
 []
 خليلي ما احلي الهوي وامره
 الفرزدق [من الوافر] :
 []
 وخير الشعر اكرمه رجالا
 [ و] فيه:
  
 وشر الشعر ما قال العبيد 
 اخر [من الطويل] :
 []
 الا انما التقوي هي العز والكرم
 كثير [من الكامل] :
 []
 والحق يعرفه ذوو الالباب
 الاعشي [من الطويل] :
 []
 ومن يكثر التسال لا بد يحرم
 اخر [من السريع] []
 وانما الموت سءال الرجال
 اخر [من البسيط] :
 []
 اذا وترت امرءا فاحذر عدواته 
 فيها:
  
 من يزرع الشوك لا يحصد به عنبا
 اخر [من الطويل] :
 []
 وليس علي عبد تقي نقيصة
 المتنبي [من البسيط] :
 []
 افاضل الناس اغراض لذا الزمن
 لبيد [من الطويل] :
 []
 وما يشعر الانسان ما الله صانع
 الجعدي [من المنسرح] :
 []
 فالحمد لله لا شريك له 
 اخر [من الكامل] :
  
 ان الغريب وان اعز ذليل
 اخر [مخلع البسيط] :
 []
 وغاءب الموت لا يءوب
 فيها:
 []
 وساءل الله لا يخيب
 اخر [من الرجز] :
  
 وقد يعود شانءا حبيب
 النمر [من المتقارب] :
 []
 احبب حبيبك حبا رويدا 
 فيها:
 []
 وابغض بغيضك بغضا رويدا
 [ ظ] دريد بن الصمة «» [من الطويل] :
 []
 وهل يستبان الرشد الا ضحي الغد
 الحطيءة [من البسيط] :
 []
 ولن تري طاردا للهم كالياس
 الطرماح [من الكامل] :
 []
 والدار تقرب بالخليط وتبعد 
 اخر [من الطويل] :
 []
 اذا اعتذر الجاني محا العذر ذنبه
 فيها:
  
 وكل امرء لا يقبل العذر مذنب
 ابن الرومي [من الطويل] :
 []
 دع اللوم ان اللوم عون النواءب
 فيها:
 []
 وما كل من حط الرحال بمخفق
 فيها:
 []
 وما كل من شد الرحال بكاسب
 البحتري [من الوافر] : 
 []
 وقد يرد المناهل من يحلا
 محدث [من الخفيف] :
 []
 كل شاة برجلها ستناط
 اخر [من الوافر] :
 []
 وان غدا لناظره قريب
 اخر [من الطويل] :
 []
 نرقع دنيانا بتمزيق ديننا
 البحتري [من الوافر] :
 []
 وبعض الشعر يدركه اللغوب 
 اخر [من السريع] :
 []
 ان اللءيم العاجز الخب
 اخر [من الوافر] :
 []
 قليل المال تصلحه فيبقي
 اخر [من الطويل] :
 []
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده
 [ و] اخر [من الطويل] :
 []
 وما عظم الرجال لهم بزين 
 اخر [من الطويل] :
 []
 شفاء العمي يوما سءالك من يدري
 اخر [من الطويل] :
 []
 تعلم فليس المرء يولد عالما
 فيها:
  
 وليس اخو علم كمن هو جاهل
 امرء القيس [من المتقارب] :
 []
 وجرح اللسان كجرح اليد
 لبيد [من الرمل] : 
 []
 وجدير طول عيش ان يمل
 الحارثي [من البسيط] :
  
 وربما اتسع الامر الذي ضاقا
 فيها:
 []
 لا تياسن مضيقا ان تري سعة
 النابغة [من الوافر] :
 []
 وان مظنة الجهل الشباب
 ابن الجهم [من الوافر] :
 []
 وباب الله مبذول الفناء 
 وله [من الكامل] :
 []
 غير الليالي بادءات عود
 فيها:
 []
 كم من عليل [قد] تخطاه الردي
 فيها:
 []
 صبرا فان اليوم يتبعه غد
 اخر [من الكامل] :
  
 لا تطلبن الي لءيم حاجة
 عتاب [من الرجز] :
 []
 والدهر لا يغلبه الجلد الراي 
 اخر [من الكامل] :
 []
 لا تجزعن فكل وال يعزل
 [ ظ] فيها:
 []
 ان الولاية لا تدوم لواحد
 اخر [من الطويل] :
 []
 ولم ار مثل الفقر اوضع للفتي
 الزبير بن عبد المطلب [من المتقارب] :
 []
 فارسل حكيما ولا توصه 
 فيها:
 []
 فشاور لبيبا ولا تعصه
 ابن الزبعري [من الرمل] :
 []
 كل بءس ونعيم زاءل
 فيها:
 []
 وسواء رمس مثر ومقل
 اخر [من الطويل] :
 []
 نوكل بالادني وان جل ما يمضي 
 طرفة [من الطويل] :
 []
 حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 محدث [من الطويل] :
 []
 يعد رفيع القوم من كان عاقلا
 فيها:
 []
 وما عاقل في بلدة بغريب
 الفرزدق [من الطويل] :
 []
 وقد يملا القطر الاناء فيفعم
 اوس بن حجر [من الطويل] : 
 []
 وما يشعر الانسان ما الله صانع
 اخر [من الوافر] :
 []
 فمن يعدي اذا ظلم الامير
 ابو تمام [من الكامل] :
 []
 ان السماحة صيقل الاحساب
 الاحوص [من الطويل] :
 []
 وما العيش الا ما تلذ وتشتهي
 الحارثي [من السريع] :
 []
 فعاشر الناس علي ما تري 
 كاتب [من الكامل] :
  
 في كل بيت غمة وبلية
 [ و] ديك الجن [من الطويل] :
 []
 وخير القرابات المودة والنصر
 الحطيءة [من الرجز] :
 []
 الشعر صعب وطويل سلمه
 فيها:
 []
 والشعر لا يسطيعه من يظلمه
 ابو العتاهية [من البسيط] :
 []
 والخير اجمع فيما يصنع الله
 وله [من البسيط] : 
 []
 لا تعجلن رويدا انها دول
 جاهلي [من الوافر] :
 []
 لامر ما يسود من يسود
 الحارثي [من الطويل] :
 []
 وخير الوصال الداءم المتيسر
 فيها:
  
 وللمنع خير من عطاء يكدر
 فيها:
  
 ولاءمة المولي النصيح غنيمة
 فيها:
  
 فذو الحق فيما جاوز الحق مسرف 
 اخر [من الكامل] :
  
 واذا استسر الحب مات العاشق
 علي بن محمد [من المتقارب] :
 []
 فبالله نبلغ ما نرتجي
 فيها:
  
 وبالله ندفع ما لا نطيق
 ابن هبيرة [من البسيط] :
 []
 لا تبخلن بدنيا وهي مقبلة
 اخر [من الرجز] :
  
 لا تغز الا بغلام قد غزا
 اخر [من الرجز] : 
 []
 قد يرزق الجلف الهدان الجافي
 البحتري [من الوافر] :
 []
 فلولا البعد ما حمد التداني
 [ ظ] اخر [من الطويل] :
 []
 اذا الله سني عقد شء تيسرا
 [ابن] بسام [من الطويل] : 
  
 يسر الفتي من عيشه ما يضره
 فيها:
  
 ويهوي الفتي مذ كان ما هو ضده
 اخر [من الوافر] :
 []
 اذا هبت رياحك فاغتنمها
 مثله [من الوافر] :
  
 فان لكل عاصفة ركودا
 البحتري [من الوافر] :
 []
 تناب الناءبات اذا تناهت
 فيها:
 []
 لنا في الدهر امال طوال 
 ابن الرومي [من الطويل] :
 []
 خصيم الغواني والليالي مظلم
 اخر [من المتقارب] :
  
 وشر الحوادث ما يضحك
 قديم [من الوافر] :
 []
 وكيس الام اكيس للبنينا
 البحتري [من الكامل] :
 []
 والشري اري عند اكل الحنظل 
 محدث [من الطويل] :
 []
 يموت الفتي من عثرة بلسانه
 ابو ذءيب [من الطويل] :
 []
 وهل يجمع السيفان ويحك في غمد؟!
 حارثة بن بدر [من البسيط] :
 []
 وان من غر بالدنيا لمغرور
 حاتم [من الطويل] :
 []
 وكل امرء جار علي ما تعودا 
 وله [من الطويل] :
 []
 اماوي ان المال غاد وراءح
 اخر [من البسيط] :
  
 واصبر علي القدر المجلوب وارض به
 المتنبي [من الكامل] :
 [ و] []
 افعال من تلد الكرام كريمة
 فيها:
 []
 وارحم شبابك من عدو ترحم
 اخر [من الرجز] :
  
 ان المنايا ليس منها بد
 اخر [من البسيط ] : 
 []
 ودورنا لخراب الدهر نبنيها
 اخر [من الطويل] :
 []
 وللموت تغذو الوالدات سخالها
 عمرو بن كلثوم [من الوافر] :
 []
 وان غدا وان اليوم رهن
 اخر [من الكامل] :
  
 ولكل يوم في الحوادث خيم
 اخر [من البسيط] :
  
 ووازن الشر مكيالا بمكيال
 اخر [من البسيط] : 
 []
 اقبل معاذير من ياتيك معتذرا
 فيها:
 []
 فقد اجلك من يرضيك ظاهره
 اخر [من الطويل] :
  
 وليس لمعروف البخيل بهاء
 اخر [من البسيط] :
 []
 من كان ذا عضد يدرك ظلامته
 المتنبي [من البسيط] : 
 []
 شر البلاد بلاد لا صديق بها
 فيها:
  
 وشر ما يكسب الانسان ما يصم
 اخر [من الطويل] :
 []
 وكل بلاد اوطنت كبلاد [ي]
 فيها:
 []
 وفي الارض مغدي للكريم ومذهب
 [ ظ] ابن الرومي [من الوافر] :
 []
 عدوك من صديقك مستفاد 
 اخر [من الخفيف] :
 []
 انما الجود للمقل المواسي
 اخر [من الكامل] :
 []
 اعرض عن العوراء ان اسمعتها
 يحيي بن اكثم [من الطويل] :
 []
 اذا قل قول المرء قل خطاءه
 فيها:
 []
 اذا قل ماء الوجه قل حياءه 
 فيها:
 []
 يزين ويزري بالفتي نظراءه
 ابن شكلة [من الطويل] :
 []
 علي المرء ان يسعي ويبذل جهده
 قيس بن زهير [من الوافر] :
 []
 وقد يستجهل الرجل الحليم
 المتنبي [من الكامل] :
 []
 والمستعز بما لديه الاحمق 
 فيها:
 []
 والموت ات والنفوس نفاءس
 فيها:
 []
 والشيب اوقر والشبيبة انزق
 ابو تمام [من الكامل] :
 []
 لا تامنن نواءب الحدثان
 اخر [من البسيط] :
 []
 اعط القليل ولا يمنعك قلته
 فيها:
 []
 وكل ما سد فقرا فهو محمود 
 اخر [من السريع] :
  
 وصاحب الحاجة اعمي اصم
 الثقفي [من الطويل] :
  
 ولا يملك الانسان صرف المقادر
 العجاج [من الرجز] :
 []
 والدهر قطاع رجاء من رجا
 [ و] محدث [من المجتث] :
 []
 في كل ارض قحاب
 محدث [من البسيط] :
 []
 ان الملوك بلاء حيثما حلوا
 اخر [من البسيط] : 
  
 اشدد حمارك والبرذون في قرن
 اخر [من البسيط] :
  
 الجهل والنوك مقرونان في قرن
 اخر [من الوافر] :
 []
 لعل العسر يتبعه يسار
 فيها:
 []
 ولا تياس فان الياس كفر
 اخر [من الطويل] :
 []
 وكم لاءم [قد] لام وهو مليم 
 المتنبي [من الطويل] :
 []
 ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 اخر [من الوافر] :
 []
 وما تخفي الصنيعة حيث كانت
 اخر [من البسيط] :
 []
 والمطل من غير عسر افة الجود
 اخر [من البسيط] :
  
 الصبر اوله مر مذاقته 
 اخر [من البسيط] :
  
 والجاهلون لاهل العلم اعداء
 المتنبي [من البسيط] :
 []
 اعلي المكارم ما يبني علي الاسل
 اخر [من الكامل] :
 []
 في الموت الف فضيلة لا تعرف
 القطامي [من الطويل] :
 []
 الا عللاني كل حي معلل
 اخر [من البسيط] : 
 []
 وقد يهون علي المستنجح العمل
 اخر [من الرجز] :
 []
 والحب كالسكر له سفور
 [ ظ] اخر [من الوافر] :
 []
 وكيف يسود ذو الدعة البخيل
 اخر [من الخفيف] :
 []
 وكثير من المحب قليل
 اخر [من الوافر] : 
 []
 اذا نطق السفيه فلا تجبه
 اخر [من الطويل] :
 []
 اذا شءت ان تقلي فزر متواترا
 اخر [من الكامل] :
 []
 واذا نبا بك منزل فتحول
 اخر [من الطويل] :
 []
 تحامق مع الحمقي اذا ما لقيتهم 
 فيها:
  
 وكن عاقلا اما لقيت ذوي العقل
 اخر [من الطويل] :
 []
 فاني رايت المرء يحظي بجهله
 اخر [من الكامل] :
 []
 ان الشفيق بسوء ظن مولع
 المتلمس [من البسيط] :
 []
 والضيم ينكره القوم المكاييس
 اخر [من الوافر] :
  
 ورزق الله يغدو كل يوم
 اخر [من الكامل] : 
  
 ان المروءة كلها حسن
 عبيد الله [من الطويل] :
 []
 ولا خير فيمن لا يدوم له عهد
 ابن المعتز [من البسيط] :
 []
 يا نفس صبرا لعل الخير عقباك
 اخر [من الوافر] :
  
 وكل مغلق فله انفتاح
 فيها:
  
 وفي الصبر الغنيمة والنجاح
 [ و] اخر [من البسيط] : 
  
 من لم تخنه الاماني خانه العمر
 اخر [من الرجز] :
 []
 قد يصبح الله امام الساري
 اخر [من الرجز] :
  
 وليس ينجيك حذار من ردي
 اخر [من البسيط] :
  
 الموت باب وكل الناس داخله
 اخر [من البسيط] :
  
 ويستريح الي الاخبار من جهلا
 امير المءمنين [من السريع] :
 []
 لا خير في الصمت عن الحق 
 اخر [من البسيط] :
  
 والصمت احسن من بعض المعاذير
 اخر [من الكامل] :
  
 واذا القريب جفاك فهو بعيد
 اخر [من الطويل] :
  
 وتقويم اصعار النساء عناء
 قديم [من الطويل] :
 []
 ولا خير فيمن ليس يعرف حاسده
 اخر [من الكامل] :
  
 حق الاديب علي الاديب فريضة
 اخر [من الرجز] :
 []
 ليس بعلم ما حوي القمطر 
 فيها:
  
 ما العلم الا ما حواه الصدر
 ابو تمام [من الكامل] :
 []
 والدمع يحمل بعض ثقل المغرم
 اخر [من المتقارب] :
 []
 خذ اللص من قبل ان ياخذك
 اخر [من الكامل] :
  
 لا تخشعن لطارق الحدثان
 المتنبي [من الوافر] :
 []
 وما ماضي الشباب بمسترد
 [ ظ] فيها: 
  
 ولا يوم يمر بمستعاد
 فيها:
 []
 وان الجرح ينفر بعد جبر
 اخر [من الخفيف] :
 []
 اخفض الصوت ان نطقت بليل
 فيها:
  
 والتفت بالنهار قبل الكلام
 اخر [من المتقارب] :
 []
 وان اللسان بريد الفءاد 
 [اخر] «» [من الطويل] :
  
 وللصمت خير من كلام بماثم
 فيها:
  
 فكن صامتا تسلم وان قلت فاعدل
 سابق البربري [من البسيط] :
 []
 واستخبر الناس عما انت جاهله
 يحيي بن خالد [من السريع] :
 []
 وانما الليل نهار الاديب
 اخر [من الرمل] :
 []
 خل جنبيك لرام 
 البحتري [من الوافر] :
 []
 وما نفع السيوف بلا رجال
 بسامي [من الكامل] :
 []
 لا يبصر الدينار غير الناقد
 ابو العتاهية [من الطويل] :
 []
 وكل امرء عن شجو صاحبه خلو
 ابو تمام [الوافر] :
 []
 ايا ويل الشجي من الخلي
 بسامي [من البسيط] :
  
 وما خلا الدهر من صاب ومن عسل 
 اخر [من الكامل] :
 []
 والي غد فرج قريب
 القطامي [من الوافر] :
 []
 وخير الامر ما استقبلت منه
 [ ظ] اخر [من الوافر] :
 []
 قد يءخذ الجار بذنب الجار
 اخر [من الوافر] :
  
 جزاء مقبل الوجعاء ضرطة
 اخر [من البسيط] :
  
 ان الكريم الذي تبقي مودته
 اخر [من المديد] : 
 []
 رب جد هاجه اللعب
 اخر [من الطويل] :
 []
 وان (نعم) دين علي الحر واجب
 اخر [من الوافر] :
 []
 وكم صعب تشدد ثم لانا
 [فيها] «» :
  
 ولا تجزع لامر ضاق صدرا 
 [قشير] «» [من الطويل] :
  
 فان الغني للمنفقين قريب
 فيها:
  
 وللحق في مال امرء الصدق نوبة
 اخر [من الطويل] :
  
 وللدهر من مال اليتيم نصيب
 اخر [من الطويل] :
 []
 وما خير مولي نعمة لا يعيرها
 اخر [من الكامل] :
  
 واذا غنيت فلا تكن بطرا
 اخر [من الطويل] :
  
 واغض قليلا سوف يقبل مدبر 
 [اخر] «» [من الرمل] :
 []
 ان في الصمت لاقوام سعه
 وايضا [من الرمل] :
  
 الزم الصمت اذا لم تسال
 الازدي [من البسيط] :
  
 العلم خير اداة انت جامعها
 ابراهيم بن ميمون [من الطويل] :
  
 كتابك ودعه اذا ما اعرته
 [ ظ] الاحوص [من الطويل] :
  
 وللهو داع داءب غير غافل 
 اخر من البسيط] :
 []
 ليس الكريم اذا اسدي بمنان 
 اخر [من الرمل] :
 واذا انفقته فالمال لك
 []
 انت للمال اذا امسكته
 اخر [من الكامل] :
  
 ارحم ضعيفك لا يمل بك ضعفه
 اخر [من الكامل] :
  
 ومتي تصبك خصاصة فاصبر لها
 فيها:
  
 والي الذي يهب الرغاءب فارغب
 اخر [من البسيط] :
 []
 حب الرءاسة داء لا دواء له
 فيها:
  
 وقلما تجد الراضين بالقسم 
 اخر [من البسيط] :
 []
 لا تخضعن لمخلوق علي طمع
 اخر [من الوافر] :
 []
 وربتما غلا الشء الرخيص
 فيها:
 []
 وشر الزاد ما عاف الخميص
 فيها:
 []
 انك ان تقدر لك الحمي تحم
 فيها: 
 []
 كيف توقيك وقد جف القلم
 اخر [من البسيط] :
 []
 ان الجدود قريبات الحماقات
 ابن شكلة [من الرجز] :
 []
 ان الجبان حتفه من فوقه
 [ و] اخر [من السريع] :
  
 ويصبح الجاهل مرزوقا
 المتلمس [من الوافر] :
 []
 ولا يبقي الكثير مع الفساد 
 اخر كتاب الامثال، جمع ابي بكر الخوارزمي، وصلوات الله وسلامه علي سيدنا محمد وعلي اله وصبحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين.
 وبالاصل ما صورته: وقع الفراغ من نسخه في التاسع والعشرين من شهر رمضان سنة اثنتين واربعين واربعماءة.
 وكان الفراغ من هذه الاحرف في العشر الاواسط من شعبان سنة ثمان وعشرين بعد الالف من الهجرة.
 
  الفهارس
  فهرست الايات
  
  فهرست ايام العرب في الجاهلية والاسلام  
  فهرست اللغة المولدة والمعربة  
  فهرست الاعلام  
  فهرست البلدان والاماكن  
  فهرست القوافي  
  فهرست انصاف الابيات والارجاز  
 
  فهرست الايات
 انك لا تسمع الموتي 
 وانك لتعلم ما نريد 
 انكم ماكثون 
 ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون 
 فبهت الذي كفر 
 بواد غير ذي زرع 
 وحيل بينهم وبين ما يشتهون 
 فخرج علي قومه في زينته 
 ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون 
 ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا 
 ساريكم دار الفاسقين 
 سننظر اصدقت ام كنت من الكاذبين 
 ظهر الفساد في البر والبحر 
 عفا الله عما سلف ، 
 
 عليكم انفسكم 
 قضي الامر الذي فيه تستفتيان ؛ 
 قل هو الله احد ؛ 
 وكفي الله المءمنين القتال 
 كل حزب بما لديهم فرحون 
 كمثل الحمار يحمل اسفارا 
 كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة 
 ولا تزر وازرة وزر اخري 
 لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم 
 ولا يحيق المكر السء الا باهله ؛ 
 لا يسمن ولا يغني من جوع 
 لا يكلف الله نفسا الا وسعها ؛ 
 لمثل هذا فليعمل العاملون 
 فلكم رءوس اموالكم 
 لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا 
 
 ما عند الله خير وابقي 
 وما يسطرون 
 مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء 
 ومن دخله كان امنا 
 من كل زوجين اثنين 
 فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره 
 هل جزاء الاحسان الا الاحسان 
 يا جبال اوبي معه 
 يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما 
 يس ؛ 
 يجيب المضطر اذا دعاه 
 يد الله فوق ايديهم 
 
  فهرست ايام العرب في الجاهلية والاسلام
 الابواء: 
 اجنادين: 
 احد: 
 اراب: 
 ارماث: 
 اغواث: 
 الاهواز: 
 اوارة: 
 بءر معونة: 
 البحرين: 
 البخراء: 
 بدر: 
 البسوس: 
 البشر: 
 بعاث: 
 بلدح: 
 بلنجر: 
 البليخ: 
 بنات قين: 
 بنو المصطلق: 
 تبوك: 
 تحلاق اللمم: 
 تستر: 
 تعشار: 
 تل محري: 
 جبانة السبيع: 
 جبلة (شعب جبلة) : 
 جربي: 
 
 جرجان: 
 الجفار: 
 جلولاء: 
 الجمل: 
 جءاثي: 
 جوخي: 
 الجوزجان: 
 جيرفت: 
 حارث الجولان: 
 حجر: 
 الحديبية: 
 الحرة: 
 حريم: 
 الحسن النقا: 
 الحشاك: 
 الحفرة بلدح: 
 الحكمان: 
 حليمة: 
 الحنو: 
 حنين: 
 حوران: 
 الحيرة: 
 خازر: 
 خزازي: 
 الخندق: 
 الخندقين: 
 الخندمة الفتح: 
 خو: 
 خيبر: 
 داب: 
 
 داحس والغبراء: 
 الدار: 
 دارة جلجل: 
 دارة ماسل: 
 الدثنية: 
 دجيل: ، 
 دستبي: 
 الدهناء: 
 دولاب: 
 دومة: 
 دير الجماجم: 
 ذات السلاسل: 
 الذناءب: 
 الذهاب: 
 ذو الاثل والارطي: 
 ذو العشيرة: 
 ذو قار: 
 ذو نجب: 
 الراهب: 
 الربذة: 
 رحرحان: 
 رستقاباذ: 
 الزاب: 
 الزاوية: 
 الزحف: 
 سفوان: 
 السقيفة: 
 السلان: 
 سلي وسلبري: 
 سنجار: 
 
 سولاف: 
 السويق: 
 شعب بوان: 
 الشوري: 
 صفين: 
 صنعاء: 
 ضواد: 
 الطالقان: 
 طخفة: 
 الطف: 
 العريش: 
 العظالي: 
 العقر: 
 عمورية: 
 عين اباغ: 
 عين التمر: 
 الغبيط: 
 غول: 
 الفتح الخندمة: 
 الفجار: 
 فخ: 
 الفروق: 
 فلك الاميل: 
 القادسية: 
 قادم:
 قارة اهوي: 
 قباء: 
 قبرس: 
 قديد: 
 قديس: 
 
 قرقيسيا: 
 قريظة: 
 قس الناطف: 
 القصر: 
 قصر فرتنا: 
 قندابيل: 
 قنسرين: 
 قينقاع: 
 قيسارية: 
 كازرون: 
 الكلاب: 
 الكناسة: 
 اللوي: 
 الماخوان: 
 محجر: 
 المداءن: 
 المذار: 
 مران: 
 مرج راهط: 
 مرج الصفر: 
 مرج عذراء: 
 المروت: 
 مزلق: 
 مسكن: ، 
 المشقر: 
 المضيح والضحضحان: 
 مءتة: 
 نجران: 
 النجير: 
 النخيلة: 
 
 النسار: 
 نعف قشاوة: 
 النقا الحسن: 
 نهاوند: ، 
 النهروان: 
 الهباءة: 
 الهني: 
 وادي القري: 
 واردات: 
 الوقيط: 
 اليرموك: 
 اليمامة: 
 
  فهرست اللغة المولدة والمعربة
 اسفيدباج: ، 
 بخت: ؛ 
 ابو براقش: 
 بزرقطونا: 
 بيدق: 
 توبل (اتوبله) : 
 ثريدي: 
 جواد: 
 الجوارش: 
 حراق: 
 خيال: 
 درزة: 
 درماش: 
 دولاب: 
 ديوان: 
 زج: 
 زراق: 
 زرق: 
 زرنيخ: 
 زيق: 
 ساباط: ؛ 
 سرجوج: 
 سفتجة: ، 
 سكباج: 
 سندان: 
 شاه: 
 شطرنج: 
 شونز (اشونزه) : 
 
 صبغ: 
 صفرد: ، 
 طرادة: 
 عربة: ، ، 
 ابو العجب: ؛ 
 عصبان: 
 فالوذج: 
 فرزان: 
 ابو قلمون: ، 
 كشخان: 
 لوزينج: 
 مخنكر: 
 مسلماني: 
 مطبوع: 
 معاشر: 
 النورة: ، 
 هليلج: 
 يدرد: 
 
  فهرست الاعلام
 ام ابان (قوادة) : ، 
 ابراهيم (النبي) : 
 ابراهيم الاشتر: 
 ابراهيم بن المهدي ابن شكلة
 ابراهيم بن ميمون: 
 احمر بن شميط البجلي: 
 الاحنف بن قيس: ، 
 الاحوص: ، ، ، 
 احيحة بن الجلاح: ، 
 الاخطل: 
 ادم (النبي) : ، 
 الازدي (؟) : 
 اسد بن عبد الله القسري: 
 ابو الاسود الدءلي: ، ؛ ، 
 
 اشعب: ، 
 الاصمعي (عبد الملك بن قريب) : ، ، ، 
 الاضبط: ، 
 ابن الاعرابي (محمد بن زياد) : 
 الاعشي: ، ؛ 
 اكثم بن صيفي: 
 امرء القيس: ، ، ، ، ، ، 
 امير المءمنين علي بن ابي طالب.
 الامين (محمد بن زبيدة) : 
 امية بن ابي الصلت: 
 اوس بن حجر: 
 اوس بن غلفاء: 
 ايوب (النبي) : 
 البحتري: ، ، ، ، ، ، 
 بحيرا الراهب: 
 
 البرقعي (صاحب الزنج) : 
 ابن بسام (علي بن محمد ... ) ، ، ، 
 بسامي: 
 بشار بن برد: ، ، ، ، ، ، 
 برصيصا العابد: 
 البطال (عبد الله الانطاكي) 
 البعيث: 
 بقة (اسم امراة في شعر) : 
 ابن ابي البغل الكاتب: 
 ابو بكر الخوارزمي عبيد الله بن عبد الله: ، 
 ابو بكر الصنوبري: 
 بكر بن عبد العزيز العجلي: 
 بكر بن واءل: 
 بيهس الفزاري: 
 تحية: 
 
 ابو تمام (حبيب بن اوس الطاءي) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 تميم بن نصر بن سيار: 
 توبة بن الحمير (في شعر) : 
 الثقفي (الاجرد، امية؟) : 
 الجاثليق: 
 جحا: 
 جرير: ، ، 
 الجعدي النابغة الجعدي.
 ابو جعفر (الصيمري) : 
 جعفر بن يحيي البرمكي: 
 جندل بن راعي الابل (الراعي النميري) : 
 حاتم الطاءي: ، ، ، 
 الحارث بن كعب: 
 
 الحارثي (وينظر: اللجلاج) ، ، ، 
 حبيش بن دلجة القيني: 
 الحجاج الثقفي: ، 
 حجر بن الحارث الكندي: 
 حجر بن عدي الكندي: 
 حسان بن ثابت: 
 الحسن البصري: ، 
 الحسن بن هاني ابو نواس:
 الحسين بن علي بن ابي طالب: ، ، 
 ابن حرب (صاحب الطيلسان) : 
 الحطيءة: ، ، ، 
 حفصة بنت عاصم بن عمر: 
 ابن الحكم عبد الرحمن بن الحكم:
 حماد بن زيد: 
 حماد عجرد: 
 
 حمار بن مويلغ: ، 
 الحمدوي: 
 ابو حمزة الخارجي: 
 حمزة بن عبد الله: 
 حميد بن ثور: 
 الحنتف (بن السجف التميمي) : 
 حوشب بن رءيم: 
 خاقان: 
 خالد (بن اخت ابي ذءيب الهذلي) : 
 خالد بن صفوان المنقري: ،  
 خالد (بن الوليد) : 
 خالد (بن يزيد الكاتب) : 
 الخثعمي (؟) : 
 خراش (صاحب الخراشية) : 
 خرافة: 
 
 خريم الناعم: 
 الخضر (النبي) : 
 الخليل بن احمد الفراهيدي: ، 
 الخنساء: ، 
 خولاي (؟) : 
 خولة بنت منظور بن زبان: 
 دريد بن الصمة: ، 
 دعبل بن علي الخزاعي: 
 دغفل: ، 
 ابو دلامة: 
 الدلدل (بغلة النبي صلي الله عليه وسلم) : 
 ابو دلف العجلي (القاسم بن عيسي) : 
 ديك الجن (عبد السلام بن رغبان) : ، ، ، 
 ذو الرمة (غيلان بن عقبة) : ، 
 ابو ذءيب الهذلي: 
 
 رضوان (الملك) : 
 الرنداق (صاحب الشرطة) : 
 ابن الرومي (علي بن العباس) : ؛ ، ، 
 ابو رياش: 
 ابن الزبعري: 
 زبيدة (زوج هارون الرشيد) : 
 الزبير بن عبد المطلب: 
 الزبير (بن العوام) : ، 
 زفر بن الحارث: ، 
 زليخا (امراة العزيز) : 
 زهير بن ابي سلمي: ، 
 زياد الاعجم: 
 زيد بن علي: 
 زينب: 
 سابق البربري: 
 
 سحيم (عبد بني الحسحاس) : 
 سدوم (ملك يوناني) : 
 سراقة (البارقي) : 
 سعد بن معاذ: 
 سعد (بن ابي وقاص) : 
 سعيد بن حميد: 
 سعيد بن العاص: 
 سفيان الثوري: 
 سكينة (بنت الحسين) : 
 سلم بن احوز التميمي: 
 سلمي: ، 
 سلمان بن ربيعة: 
 سلمة (بن الحارث اكل المرار) : 
 سليمان بن داود (النبي) : ، 
 سهل بن هارون: 
 
 سهم بن اوس الطاءي: 
 الشافعي (محمد بن ادريس) : ، 
 شرحبيل (بن الحارث اكل المرار) : 
 الشعبي: 
 ابن شكلة (ابراهيم بن المهدي) : ، 
 الشماخ: ، ، 
 صالح (النبي) : ، 
 صالح (بن عبد القدوس) : ، 
 صخر بن عمرو بن الشريد: 
 صعصعة بن صوحان العبدي: ، 
 الصلتان العبدي: ، 
 طرفة (بن العبد) : ، ، 
 الطرماح (بن حكيم) : ، 
 طفيل الغنوي: 
 طلحة (بن عبيد الله) : ، 
 
 طء: 
 ام عاصم بنت عاصم بن عمر: 
 عاصم بن عمر: 
 عامر بن صعصعة: 
 عامر بن الظرب العدواني: 
 (عبد الرحمن) بن الحكم: 
 عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث: 
 عبد السلام بن رغبان ديك الجن:
 عبد العزيز بن مروان: 
 عبد الله بن خازم السلمي: 
 عبد الله بن الزبير: 
 عبد الله بن معاوية: 
 عبد الله بن المقفع: 
 عبد الملك بن مروان: ، ، 
 ابو عبيد: 
 
 عبيد (بن الابرص) : 
 عبيد بن شرية الجرهمي: 
 عبيد الله بن زياد: 
 عبيد الله بن عبد الله ابو بكر الخوارزمي:
 ابو عبيدة (بن الجراح) : 
 عتاب (بن ورقاء) : 
 ابو العتاهية: ، ، ، ، ، ، ، 
 عثمة: 
 العتبي (محمد بن عبيد الله) : 
 العجاج: ، 
 عدل (بن سعد) : 
 عدي (بن زيد العبادي) : 
 ابن العزيز (؟) : 
 عقبة بن ابي معيط: 
 عكاشة (بن محصن) : 
 
 ابن العلاف البغدادي: 
 علي بن الجهم: ، ، ، ، 
 علي بن الربن الطبري: 
 علي بن ابي طالب امير المءمنين: ، ، ، ، ، 
 علي بن محمد: 
 عمار بن عبد الله البرقي: 
 عمر بن عبد العزيز: 
 عمر القاضي (بن محمد ... بن حماد بن زيد) : 
 ام عمرو (في شعر) : 
 ابو عمرو بن امية: 
 (عمرو) بن الاهتم: 
 عمرو بن حممة السدوسي: 
 عمرو بن العاص: 
 عمرو بن عبيد: 
 عمرو بن عبيد الله بن معمر: 
 
 عمرو بن كلثوم: 
 عمرو بن هند: 
 عمران بن حطان: 
 عنترة: 
 عويف: 
 قارون: 
 فرعون: ، ، 
 قتادة بن دعامة السدوسي: 
 قتيبة بن مسلم الباهلي: 
 قحطان: 
 قحطبة (بن شبيب) : 
 قريش: 
 قس (بن ساعدة الايادي) : 
 قشير (؟) : 
 القطامي: ، ، ، ، 
 
 قطرب محمد بن المستنير: 
 قعنب (بن ضمرة الغطفاني ابن ام صاحب) : 
 قعيس (بن مقاعس التميمي) : ، 
 قيس بن الخطيم: ، 
 قيس بن زهير: 
 ابو كبير (الهذلي) : 
 كثير (عزة) : 
 كثير بن الصلت القرشي: ، 
 كسري ابرويز: 
 كعب بن معدان الاشقري: 
 الكميت (بن زيد) : 
 لبيد (بن ربيعة) : ، ، ، ، 
 اللجلاج الحارثي (عبد الملك بن عبد الرحيم) : ، ، ، ، ، 
 اللعين المنقري (منازل بن زمعة) : 
 ليلي الاخيلية: 
 
 المازني ابو عثمان: 
 مالك (خازن النار) : ، ، 
 المامون (الخليفة) : 
 ابن المبارك: 
 المتلمس: ، 
 المتنبي: ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، 
 المتوكل (الخليفة) : 
 المثلم: 
 محمد بن عبد الله (رسول الله صلي الله عليه وسلم) : ، ، 
 محمد بن عبد الملك الزيات: ، 
 محمود (الوراق) : 
 المختار (بن عبيد الثقفي) : ، 
 مزبد المدني: 
 المرقش: 
 
 مروان بن الحكم: 
 مروان (بن محمد) الحمار: ، 
 ابو مسلم (الخراساني) : 
 مسلم بن الوليد: ، 
 مسلم بن عبد الملك: ، 
 مسيلمة الكذاب: ، 
 مصعب بن الزبير: 
 معاوية (بن ابي سفيان) : ، ، ، ، 
 معاوية بن عمرو بن الشريد: 
 المعتصم (الخليفة) : ، ، 
 معقل (بن يسار المزني) : 
 ابن المعتز (عبد الله) : ، ، 
 ابن مقلة (الوزير) : 
 المهلب (ال المهلب) : ، ، ، 
 المهلبي عبد الله بن محمد: ، 
 
 موسي (النبي) : ، ، ، ، 
 ام موسي (النبي) : 
 ابو موسي (الاشعري) : 
 ميمون (؟) : 
 النابغة الجعدي الجعدي: ، ، 
 النابغة (الذبياني) : ، ، ، ، 
 نافع ذو الاهدام: 
 النجاشي (الحارثي) : 
 نزار: 
 نزهة: 
 نصر بن خزيمة: 
 نصر بن سيار: 
 النضر بن شميل: 
 النعمان بن مقرن: 
 النعمان بن المنذر: 
 
 النمر (بن تولب) : ، ، 
 نوار (زوج الفرزدق) : 
 ابو نواس الحسن بن هانء: ، ، ، 
 نوح (النبي) : ، ، ، 
 هاشم: 
 هامان: 
 ابن هبيرة (عقيبة بن هبيرة الاسدي) : 
 هرقل (ملك الروم) : 
 هرمز: 
 هلال بن احوز المازني: 
 الواثق (الخليفة) : 
 الوليد بن يزيد: 
 وهب بن سليمان: 
 وهب بن كثير القرشي: 
 يحيي بن ماسويه: 
 يحيي بن معبد: 
 يزيد بن الوليد: 
 
  فهرست البلدان والاماكن
 «» الابلة: 
 اجا: 
 اسكندرية: 
 انطاكية: 
 باب الطاق: ، 
 البثنية: 
 البحر الاخضر: 
 برقعيد: 
 برية خساف: 
 البصرة: ، ، ، 
 بغداد: ، ، 
 البند نيجين: 
 
 تاهرت: ، 
 جبل: 
 الجفار: 
 الحجاز: ، 
 حلب (حلبي) : 
 حمص: 
 حوران: 
 خراسان: 
 خرشنة: 
 دمشق (دمشقي) : ، ، 
 ديار ربيعة: 
 الرها: 
 الري: 
 سلمي: 
 سمرقند: 
 
 السوس: 
 سوق العروس: 
 الشام (شامي) : ، ، ، 
 صغد سمرقند: 
 صفورية: 
 صفين: 
 صنجة: 
 عبادان: 
 العراق (عراقي) : ، ، ، 
 العرج (في شعر) : 
 العريش: 
 عسقلان: 
 غزة: 
 غوطة دمشق: 
 قسطنطينية: 
 
 قنسرين: 
 الكرج (في شعر) : 
 كسكر (كسكسري) : 
 الكعبة: ، 
 الكوفة: ، ، ، 
 محجر (في شعر) : 
 المدينة: ، 
 مرو: 
 مصر: ، ، ، 
 مكة: 
 ملطية: 
 مني: ، 
 الموصل: 
 نهاوند: ، 
 هراة: 
 هجر: ، 
 
  فهرست القوافي
 قضي ... القضاء/ وافر/ محمد بن عبد الملك الزيات 
 قالت ... الحكماء/ رمل (مجزوء) / 
 جني ... ابناء/ بسيط/ 
 سالت ... الطاءي/ سريع/ 
 يسقط ... الكرماء/ خفيف/ بشار بن برد 
  (الباء)
 كلام ... ذابا/ وافر/ 
 اتيتك ... يشعب/ طويل/ الفضل بن العباس 
 اذا ... مذنب/ طويل/ 
 واذا ... عطبه/ الكامل/ ابو العتاهية 
 فاعتبر ... بالصاحب/ سريع/ الاقيشر الاسدي 
 اقر ... خضاب/ وافر/ دريد بن الصمة 
 ثم ... والتراب/ خفيف/ عمر بن ابي ربيعة 
 فذوقوا ... والتحوب/ طويل/ طفيل الغنوي 
 
 سرت ... كلب/ عبد الله بن عمر العبلي 
 والحزم ... التعب/ رجز (مجزوء) / 
 ان كان ... ذهب/ منسرح/ 
  (التاء)
 وانت ... لقبلته/ هزج/ بشار بن برد/ 
  (الجيم)
 لم تكحل ... الهودج/ سريع/ اللجلاج الحارثي 
 ولا تفش ... نصيحا/ متقارب/ الامام علي 
 واذا راي ... لا يفلح/ كامل/ البحتري 
 اي شء ... اصيح/ خفيف/ 
  (الدال)
 كل ... سيعود/ رمل/ 
 كلكم ... رويد/ رمل (مجزوء) / 
 اذا انت ... جلمدا/ طويل/ الاحوص 
 ويا اقبح ... القرد/ هزج/ حماد عجرد 
 
 ولا القي ... اريد/ وافر/ عقيل بن علفة 
 تكاثرت ... يصيد/ وافر/ عبد الله بن معاوية 
 لا تجعلني ... المواعيد/ بسيط/ بشار بن برد/ 
 ابشري ... لقاعد/ خفيف (مجزوء ) معاوية بن ابي سفيان؛ يزيد بن معاوية 
 الخير ... زاد/ بسيط/ عبيد بن الابرص 
 سجدنا ... القرود/ وافر/ ابن بسام 
 لو دخل ... البرد/ سريع/ 
 ولانت ... مرعد/ كامل/ مسلم بن الوليد 
 اذا قيل ... معبد/ طويل/ زياد الاعجم 
 عاقبة ... المدد/ منسرح/ ابن العلاف البغدادي 
  (الراء)
 نزوركم ... زارا/ بسيط/ العباس بن الاحنف ، 
 قلت ... الابصارا/ خفيف/ ابن بسام 
 ما كنت ... اضطرار/ مخلع البسيط/ المهلبي 
 يالك ... سير/ مخلع البسيط/ ابو تمام 
 
 ثلاثة ... البخور/ مخلع البسيط/ 
 وان ... نار/ بسيط/ الخنساء 
 اذا ... الحمار/ وافر/ 
 ومن ... مصير/ وافر/ ابو الشيص الخزاعي 
 كما ... النواظر/ طويل/ ابن المعتز 
 فان ... نصيرها/ طويل/ الفرزدق 
 وتوبة ... خادر/ طويل/ ليلي الاخيلية 
 فان ... التمر/ طويل/ الحطيءة؛ عبد الله الليثي ، 
 اتتركني ... حمار/ وافر/ 
 فلو ... حمار/ وافر/ 
 ما ... باختيار/ كامل (مجزوء) ابو بكر الصنوبري 
 يقول ... للاخر/ سريع/ ابو تمام 
 ان ... حصيري/ مخلع البسيط/ الحسين بن الحجاج 
 
  (الضاد)
 شاتمني ... العرضا/ سريع/ 
 والخصم ... القاضي/ منسرح/ 
 يا بغيضا ... بغيض/ رمل (مجزوء) / ابن بسام 
  (الطاء)
 وتدخل ... مسوط/ طويل/ اللجلاج الحارثي 
 كسنور ... بقيراط/ طويل/ بشار بن برد 
 خبازه ... ساباط/ طويل/ ابن بسام 
  (الظاء)
 ما انت ... اللفظة/ رجز (مجزوء) / 
  (العين)
 كم من ... تبعا/ بسيط/ الاحوص  
 ومن ... الرقعه/ هزج/ ابو نواس 
 قد ... جمعه/ منسرح/ الاضبط 
  (الغين)
 ما شءت ... فارغه/ سريع/ 
 
  (الفاء)
 واقوام ... الخصاف/ وافر/ ديك الجن 
 ما علق ... السيف/ بسيط/ صاحب الزنج، العلوي الحماني 
  (القاف)
 مواعيدك ... البرقا/ هزج/ 
 بي ... وثاقي/ كامل/ ابو دلف، المنازي البندنيجي 
 وكل ... الصديق/ وافر/ يزيد بن الحكم الثقفي 
  (الكاف)
 انت ... لك/ رمل/ 
 عتبت ... لك/ متقارب/ 
 جس ... حال/ كامل/ 
 الحمد ... افضال/ منسرح/ 
 كان ... ولا عجل/ بسيط/ الاعشي 
 يابيت ... موكل/ كامل/ الاحوص  
 وانطق ... نكالها/ طويل/ 
 
 النار ... ما تاكله/ كامل (مجزوء) / ابن المعتز 
 فما بقيا ... النبال/ وافر/ اللعين المنقري 
 خلقنا ... منزل/ طويل/ العبدوني الصولي ، 
 وارزاقنا ... شمال/ طويل/ 
 فاني ... بالعقل/ طويل/ 
 يبكي ... الابل/ بسيط/ المهلهل بن ربيعة 
  (الميم)
 يا احسن ... فما/ منسرح/ 
 دعيني ... قاسم/ طويل/ ابن اخت ابي دلف العجلي 
 وفي ... الدراهم/ طويل/ 
 واليت ... المثلم/ طويل/ ابو الاسود الدءلي 
 تضاحك ... نتعلم/ طويل/ 
 وكنت ... غلام/ وافر/ 
 اذا ما ... تلوم/ وافر/ 
 
 لو كنت ... اعلم/ كامل/ ابن ابي البغل الكاتب  
 هم ... نعام/ وافر/ اوس بن غلفاء ، 
 حديثك ... للطعم/ طويل/ 
 غراء ... الفم/ كامل/ ابو تمام 
 الامر ... لم نصم/ بسيط/ 
  (النون)
 طلب ... الوطن/ كامل/ 
 اربعة ... وحزن/ رجز (مجزوء) / ابو نواس  
 اربعة ... وحزن/ رجز (مجزوء) / 
 خليلي ... باطنا/ متقارب/ عمرو بن سعيد القرشي 
 ليس ... عريانا/ بسيط/ الفرزدق ، 
 خلقنا ... فاصبحينا/ وافر/ 
 وما شر ... لا تصبحينا/ وافر/ عمرو بن كلثوم 
 خلقنا ... يا مدينا/ وافر/ 
 قلت ... مني/ رمل/ 
 
 والناس ... سفينه/ مجتث/ ابو العتاهية؛ منصور الفقيه 
 ان ... تدان/ مجتث/ علي بن الجهم 
 لا يحسن ... نحن/ سريع/ ابن المعتز 
 تلقي ... بجيران/ بسيط/ الصولي 
 يا لاءما ... للباني/ بسيط/ عمار بن عبد الله البرقي 
 اعلمه ... رماني/ وافر/ معن بن اوس؛ عقيل بن علفة  
 وان ... الحزن/ بسيط/ ابو تمام 
 وقد ... ضنين/ طويل/ 
 ومخبر ... مني/ سريع/ 
 احسن ... من/ مخلع البسيط/ 
 هذا ... فني/ رجز (مجزوء) / 
 
  فهرست انصاف الابيات والارجاز
  (الهمزة)
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء
 / بسيط/ ابو نواس 
 والجاهلون لاهل العلم اعداء
 / بسيط/ 
 الناس من جهة التمثال اكفاء
 / بسيط/ الامام علي 
 وليس لمعروف البخيل بهاء
 / طويل/ 
 وتقويم اصعار النساء عناء
 / طويل/ 
 اذا قل قول المرء قل خطاءه
 / طويل/ يحيي بن اكثم (وغيره) 
 ان لوا وان ليتا عناء
 / خفيف/ ابو زبيد الطاءي ، 
 وبعض مقالة الاقوام داء
 / وافر/ قيس بن الخطيم 
 ليس من مات فاستراح بميت ...
  ....... 
 (الاحياء)
 / خفيف/ ابن الرعلاء الغساني 
 وليس الرزق عن طلب حثيث ...
  .......... 
 (الدلاء)
 / وافر/ ابو الاسود الدءلي 
 
 وباب الله مبذول الفناء
 / وافر/ علي بن الجهم 
 والدهر يترك من غلاءه
 / كامل (مجزوء) / بشار 
  (الباء)
 وانما الليل نهار الاديب
 / سريع/ يحيي بن خالد 
 وقد يرجع المرء المظفر خاءبا
 / طويل/ ابو تمام 
 كفي المرء فضلا ان تعد معايبه
 / طويل/ المهلبي ، 
 من يزرع الشوك لا يحصد به العنبا
 / بسيط/ صالح بن عبد القدوس ، 
 وان «نعم» دين علي الحر واجب
 / طويل/ 
 وفي كل جمع للذهاب مذاهب
 / طويل/ ديك الجن 
 واكثر امال النفوس كواذب
 / طويل/ ابو تمام 
 وكل امرء لا يقبل العذر مذنب
 / طويل/ 
 لكل كلام يا بني جواب
 / طويل/ جميل بثينة 
 فان الغني للمنفقين قريب
 / طويل/ قشير (؟) 
 وكل غريب للغريب نسيب
 / طويل/ امرء القيس 
 وللدهر من مال اليتيم نصيب
 / طويل/ 
 
 هوي كل نفس حيث كان حبيبها
 / طويل/ ذو الرمة 
 ان اللبيب وذا الاسلام يختلب
 / بسيط/ ذو الرمة 
 ان الشقاء علي الاشقين مصبوب
 / بسيط/ امرء القيس 
 وغاءب الموت لا يءوب
 / مخلع البسيط/ عبيد بن الابرص 
 وان مظنة الجهل الشباب
 / وافر/ النابغة 
 وبعض الشعر يدركه اللغوب
 / وافر/ البحتري 
 وان غدا لناظره قريب
 / وافر/ هدبة بن خشرم ، ، 
 وقد يرد المناهل من يحلا ...
  .......... 
 (يخيب)
 / وافر/ البحتري 
 في كل ارض قحاب
 / مجتث/ 
 تامل العيب عيب
 / مجتث/ ابن الرومي 
 رب جد ساقه اللعب
 / مديد/ ابو نواس ، 
 ان اللءيم العاجز الخب
 / سريع/ 
 وقد يعود شانءا حبيب
 / رجز/ 
 دع اللوم ان اللوم عون النواءب
 / طويل/ ابن الرومي 
 
 وما عاقل في بلدة بغريب
 / طويل/ 
 وما كل مءت نصحه بلبيب
 / طويل/ ابو الاسود الدءلي 
 واحسرتا حكموا بغير الواجب
 / كامل/ 
 والحق يعرفه ذوو الالباب
 / كامل/ كثير عزة 
 ان السماحة صيقل الاحساب
 / كامل/ ابو تمام 
 والي الذي يهب الرغاءب فارغب
 / كامل/ 
 كاني بين خافييتي عقاب
 / وافر/ 
 عدوك من صديقك مستفاد ...
  .......... 
 (الصحاب)
 / وافر/ ابن الرومي 
 السيف اصدق انباء من الكتب
 / بسيط/ ابو تمام 
 والمال عار اذا لم يكس بالادب
 / بسيط/ ابو تمام 
 الرزق اروغ شء من ذوي الادب
 / بسيط/ 
 ان لم تكن ذءبا من الذءاب
 / رجز/ 
 من ير يوما يربه
 / رجز (مجزوء) / اكثم بن صيفي (وغيره) 
 ان خير العلم ما حاضرت به
 / رمل/ 
 
  (التاء)
 قد افلح السالم الصموت
 / مخلع البسيط/ ابو العتاهية 
 والقبر صهر ضامن زميت
 / رجز/ 
 اذا نطق السفيه فلا تجبه ...
  ......... 
 (السكوت)
 / وافر/ الشافعي 
 وما يغني عن الحدثان ليت
 / وافر/ النابغة 
 عش كيف شءت فقصرك الموت
 / كامل/ النضر بن شميل (وغيره) 
 ان الجدود قريبات الحماقات
 / بسيط/ 
 ودفن البنات من المكرمات
 / متقارب/ البحتري 
  (الجيم)
 كل هم الي فرج
 / خفيف (مجزوء) / جعيفران الموسوس 
 اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ...
  .......... 
 (ان يلجا)
 / بسيط/ محمد بن بشير الخارجي 
 والدهر قطاع رجاء من رجا
 / رجز/ العجاج 
 هل الدهر الا ضيقة تتفرج
 / طويل/ 
 
 اذا تضايق امر فانتظر فرجا ...
  .............. 
 (الي الفرج)
 / بسيط/ 
  (الحاء)
 الليل داج والكباش تنتطح
 / رجز/ 
 ما اشبه الليلة بالبارحه
 / سريع/ طرفة بن العبد 
 وكل مغلق فله انفتاح
 / وافر/ 
 كل كلب في داره نباح ...
  .......... 
 (سلاح)
 / خفيف/ 
 وهل بعد شتم الوالدين من صلوح
 / طويل/ عون بن عبد الله 
 وهل ينهض البازي بغير جناح
 / طويل/ مسكين الدارمي 
  (الخاء)
 كملتمس اطفاء نار بنافخ
 / طويل/ 
  (الدال)
 وليس للحاسد الا ما حسد
 / رجز/ 
 من لم يردك فلا ترده
 / كامل (مجزوء) / بشار 
 
 وما الحب الا ما تلذ وتشتهي ...
  ............ 
 (وفندا)
 / طويل/ الاحوص 
 وكل امرء جار علي ما تعودا
 / طويل/ حاتم الطاءي 
 ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 / طويل/ المتنبي 
 وليس ينجيك حذار من ردي
 / رجز/ 
 والدهر ما اصلح يوما افسدا
 / رجز/ 
 صل من دنا وتناس من بعدا
 / كامل/ 
 ومن جاد ساد ومن ساد ذادا
 / متقارب/ دعبل الخزاعي 
 فان لكل عاصفة ركودا
 / وافر/ 
 ولا خير فيمن لا يدوم له عهد
 / طويل/ ابو بكر الخوارزمي (وغيره) 
 ويهوي الفتي مذ كان ما هو ضده
 / طويل/ ابن بسام 
 وليس اخا الاخوان من لا يساعد
 / طويل/ 
 اذا عظم المطلوب قل المساعد
 / طويل/ المتنبي 
 مصاءب قوم عند قوم فواءد
 / طويل/ المتنبي 
 ولا خير فيمن ليس يعرف حاسده
 / طويل/ ابي بن حمام العبسي 
 
 وليس الغني والفقر من حيلة الفتي ...
  ............ 
 (وجدود)
 / طويل/ معلوط بن بدل القريعي 
 غير الليالي بادءات عود
 / كامل/ علي بن الجهم 
 والدار تقرب بالخليط وتبعد
 / كامل/ الطرماح 
 عند الشداءد تذهب الاحقاد
 / كامل/ عويف القوافي 
 واذا القريب جفاك فهو بعيد
 / كامل/ 
 من كان ذا عضد يدرك ظلامته ...
  ............. 
 (عضد)
 / بسيط/ الثقفي (الاجرد) 
 وكل ما سد فقرا فهو محمود
 / بسيط/ حماد عجرد 
 ان المنايا ليس منها بد
 / رجز/ 
 لامر ما يسود من يسود
 / وافر/ انس بن مدركة ، 
 وشر الشعر ما قال العبيد
 / وافر/ الفرزدق (وغيره) 
 لا يفل الحديد الا الحديد
 / خفيف/ بكر بن النطاح 
 وهل يجمع السيفان ويحك في غمد
 / طويل/ ابو ذءيب 
 وياتيك بالاخبار من لم تزود 
 / طويل/ طرفة بن العبد 
 
 وهل يستبان الرشد الاضحي الغد
 / طويل/ دريد بن الصمة 
 وكل بلاد اوطنت كبلادي
 / طويل/ الفرذدق (وغيره) 
 ومن السعادة قرب شخص الشاهد
 / كامل/ 
 لا يبصر الدينار غير الناقد
 / كامل/ بسامي 
 ان القرين بالمقارن مقتدي
 / كامل/ عدي بن زيد 
 لسان المرء من خدم الفءاد
 / وافر/ ابو تمام 
 ولا يبقي الكثير مع الفساد
 / وافر/ المتلمس ، 
 ولا يوم يمر بمستعاد
 / وافر/ المتنبي 
 وانت انزر من لا شء في العدد
 / بسيط/ ابو تمام 
 الخير يبقي وان طال الزمان به
 / بسيط/ عبيد بن الابرص 
 والجود بالنفس اقصي غاية الجود
 / بسيط/ مسلم بن الوليد 
 وجرح اللسان كجرح اليد
 / متقارب/ امرء القيس 
 وليس للملحف مثل الرد
 / رجز/ بشار بن برد 
  (الراء)
 الناس يبلون كما يبلي الشجر
 / رجز/ الهيثم بن الاسود (وغيره) ، ،
 
 الدرهر يومان فحلو ومر
 / سريع/ 
 ليس للعبد من الامر الخير
 / رمل/ 
 نجازي القروض بامثالها ...
  ............... 
 .. (شر)
 / متقارب/ بكر بن عبد العزيز العجلي 
 فيوما نساء ويوما نسر
 / متقارب/ النمر بن تولب 
 طلاب العلي بركوب الغرر
 / متقارب/ بكر بن عبد العزيز العجلي 
 لن تدرك المجد حتي تلعق الصبرا
 / بسيط/ ابو تمام 
 اقبل معاذير من ياتيك معتذرا
 / بسيط/ الشافعي 
 كفي بالهوي شغلا وبالشيب زاجرا
 / طويل/ علي بن الجهم 
 واني يكون العبد الا مدبرا
 / طويل/ ابن الرومي 
 ومن عادة المحزون ان يتذكرا
 / طويل/ النابغة الجعدي 
 اذا الله سني عقد شء تيسرا
 / طويل/ بشار 
 وما ضر نصل السيف اخلاق غمده ...
  ................ 
 (فري)
 / طويل/ الشافعي 
 شغل الحلي اهله ان يعارا
 / خفيف/ 
 
 ان الحديث طرف من القري
 / رجز/ الشماخ 
 عند الصباح يحمد القوم السري
 / رجز/ الشماخ (وغيره) 
 ما اهون الحرب علي النظاره
 / رجز/ 
 كانه علم في راسه نار
 / بسيط/ الخنساء 
 كالعر يكمن حينا ثم ينتشر
 / بسيط/ الاخطل 
 للحق عاقبة ترجي وتنتظر
 / بسيط/ علي بن الجهم 
 وفي الليالي وفي الايام معتبر
 / بسيط/ علي بن الجهم (وغيره) 
 والقول ينفذ ما لا ينفذ الابر
 / بسيط/ الاخطل 
 ولا تذمن من لم يبله الخبر
 / بسيط/ النجاشي 
 ان الاصول عليها ينبت الشجر
 / بسيط/ 
 من لم تخنه الاماني خانه العمر
 / بسيط/ 
 واستخبر الناس عما انت جاهله
 / بسيط/ سابق البربري 
 وان من غر بالدنيا لمغرور
 / بسيط/ حارثة بن بدر 
 ولن يصلح العطار ما افسد الدهر
 / طويل/ ابو العاج الكلبي 
 
 ولا خير في شكوي الي غير مسعد ...
  ............... 
 (صبر)
 / طويل/ الامام علي 
 رايت الكريم الحر ليس له عمر
 / طويل/ ابو تمام 
 وخير القرابات المودة والنصر
 / طويل/ ديك الجن 
 اماوي ان المال غاد وراءح ...
  ............... 
  .... 
 (الذكر)
 / طويل/ حاتم الطاءي 
 وقد يهلك الانسان من باب امنه ...
  ............... 
  ..... 
 (يحذر)
 / طويل/ ابو العتاهية 
 وخير الوصال الداءم المتيسر
 / طويل/ الحارثي 
 هواك لم يكذب عليك امير (؟)
 / طويل/ محمود الوراق 
 وان عدوا واحدا لكثير
 / طويل/ الامام علي (وغيره) 
 فلا تغضبن من سيرة انت سرتها ...
  .............. 
 (يسيرها)
 / طويل/ خالد بن اخت ابي ذءيب 
 وهل يخفي علي الناس النهار
 / وافر/ القتال الكلابي 
 كلام الليل يمحوه النهار
 / وافر/ ابو نواس ، 
 
 وهل بالموت يا للناس عار
 / وافر/ عدي بن زيد 
 احق الخيل بالركض المعار
 / وافر/ الطرماح (واخر) 
 تناب الناءبات اذا تناهت ...
  ............... 
 .. (الدمار)
 / وافر/ البحتري 
 وما عظم الرجال لهم بزين ...
  ................ 
 (خير)
 / وافر/ 
 فمن يعدي اذا ظلم الامير
 / وافر/ 
 الدهر لا يبقي علي حاله ...
  ............ 
 (يدبر)
 / سريع/ 
 اصبر فان الدهر لا يصبر
 / سريع/ 
 واذا حددت فكل شء ضاءر
 / سريع/ المهلبي 
 والحكم يعدل تارة ويجور
 / سريع/ سراقة 
 وان القليل من اللءيم كثير
 / سريع/ 
 ما صنع الله فهو خير
 / مخلع البسيط/ ابو تمام ، 
 
 من راقب الناس مات غما ...
  ............... 
  ...... 
 (الجسور)
 / مخلع البسيط/ سلم الخاسر 
 سوف تري اذا انجلي الغبار
 / رجز/ 
 ليس بعلم ما حوي القمطر
 / رجز/ 
 والحب كالسكر له سفور
 / رجز/ 
 وليس يعدو احدا مقداره
 / رجز/ عتاب 
 سبحان جامع بين الثلج والنار
 / بسيط/ ابو بكر الصنوبري 
 والصمت احسن من بعض المعاذير
 / بسيط/ 
 الم تر ان الفقر يرجي له الغني ...
  ............... 
 (الفقر)
 / طويل/ ابو العتاهية 
 وليس لاسباب المنية كالصبر
 / طويل/ 
 شفاء العمي يوما سءالك من يدري
 / طويل/ 
 ولا يملك الانسان صرف المقادر
 / طويل/ الثقفي 
 حديث خرافة يا ام عمرو
 / وافر/ ابو نواس (وغيره) 
 
 وليس لعيشنا هذا مهاه ...
  ............... 
 (بدار)
 / وافر/ عمران بن حطان 
 وليل المحب بلا اخر
 / متقارب/ خالد بن يزيد الكاتب 
 كتضاءل الحسناء في الاطمار
 / كامل/ ابو تمام 
 اثبت في الدار من الجدار
 / رجز/ 
 قد يصبح الله امام الساري
 / رجز/ 
 قد يءخذ الجار بذنب الجار
 / رجز/ 
  (الزاي)
 لا تغز الا بغلام قد غزا
 / رجز/ 
  (السين)
 ليس بما ليس به باس باس
 / رجز/ الشماخ 
 لا يرحم الله من لا يرحم الناسا
 / بسيط/ 
 لا يشكر الله من لا يشكر الناسا
 / بسيط/ زكرياء بن درهم ، 
 البس لكل حالة لبوسها
 / رجز/ بيهس الفزاري 
 والضيم ينكره القوم المكاييس
 / بسيط/ المتلمس 
 
 ان المني راس اموال المفاليس
 / بسيط/ 
 ولن تري طاردا للحر كالياس
 / بسيط/ الحطيءة 
 لا يذهب العرف بين الله والناس
 / بسيط/ عبيد (وغيره) 
 لا تامن الموت في طرف ولا نفس
 / بسيط/ الامام علي 
 انما الجود للمقل المواسي
 / خفيف/ 
 بءس والله ما جري فرسي
 / خفيف/ 
 والشيخ لا يترك اخلاقه ...
  ............... 
 (رمسه)
 / سريع/ صالح بن عبد القدوس 
  (الصاد)
 وربتما غلا الشء الرخيص
 / وافر/ ابو علي البصير 
 فارسل حكيما ولا توصه
 / متقارب/ الزبير بن عبد المطلب 
  (الضاد)
 نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 / طويل/ ابو خراش الهذلي 
 حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 / طويل/ طرفة بن العبد 
 
  (الطاء)
 ان الندي حيث تري الضغاطا
 / رجز/ ابن العزيز (؟) 
 جزاء مقبل الوجعاء ضرطه
 / وافر/ ، 
 كل شاة برجلها ستناط
 / خفيف/ 
  (العين)
 ليس امير القوم بالخب الخدع
 / رجز/ 
 وخير الامر ما استقبلت منه ...
  ............... 
 (اتباعا)
 / وافر/ القطامي 
 وان لهذه الغمم انقشاعا
 / وافر/ 
 وشديد عادة منتزعه
 / رمل/ ابو الاسود الدءلي 
 ان خير البرق ما الغيث معه
 / رمل/ 
 ان في الصمت لاقوام سعه
 / رمل/ 
 والمسي والصبح لا فلاح معه
 / منسرح/ الاضبط 
 من قر عينا بعيشه نفعه
 / منسرح/ 
 كل الطعام تشتهي ربيعه
 / رجز/ 
 ان اخاك الحق من كان معك
 / رجز/ ابو العتاهية 
 
 كذي العر يكوي غيره وهو راتع
 / طويل/ النابغة 
 ولا تستوي في الراحتين الاصابع
 / طويل/ الصلتان العبدي 
 وليس لما لم يدفع الله دافع
 / طويل/ 
 ولا بد يوما ان ترد الوداءع
 / طويل/ لبيد 
 وما يشعر الانسان ما الله صانع
 / طويل/ لبيد وغيره ، 
 ولله سيف لا تفل مقاطعه
 / طويل/ ابو تمام 
 يغالي اذا ما ضن بالشء باءعه
 / طويل/ ابن الزيات 
 نرقع دنيانا بتمزيق ديننا ...
  .............. 
 (نرقع)
 / طويل/ ابراهيم بن ادهم 
 اعرض عن العوراء ان اسمعتها ...
  ............... 
 (تسمع)
 / كامل/ حسان بن ثابت 
 ان الشفيق بسوء ظن مولع
 / كامل/ 
 والله يخفض من يشاء ويرفع
 / كامل/ 
 ان المحب لمن يحب مطيع
 / كامل/ الشافعي 
 
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ...
  ............... 
 ... (تستطيع)
 / وافر/ عمرو بن معدي كرب 
 وان المرء يجزا بالكراع
 / وافر/ ابو حنبل الطاءي 
  (الفاء)
 يزار من زار ويجفي من جفا
 / رجز/ ابو رياش 
 ورقة الوجه من الحرفه
 / سريع/ ابو نواس ، 
 لا تبخلن بدنيا وهي مقبلة ...
  ............... 
 ... (السرف)
 / بسيط/ عقيبة بن هبيرة (وغيره) 
 ان اهتمامك بالمعروف معروف
 / بسيط/ الباهلي 
 وترفض عند المحفظات الكتاءف
 / طويل/ القطامي 
 في الموت الف فضيلة لا تعرف
 / كامل/ منصور الفقيه 
 وتسويف الظنون مع السوافي
 / وافر/ ديك الجن 
 قد يرزق الجلف الهدان الجافي
 / رجز/ رءبة 
  (القاف)
 انما الاحمق كالثوب الخلق
 / رمل/ ابو العتاهية 
 
 انك ان حملتني ما لم اطق
 / رجز/ 
 وربما اتسع الامر الذي ضاقا
 / بسيط/ الحارثي 
 ويصبح الجاهل مرزوقا
 / سريع/ 
 ولا يلبث الاخوان ان يتفرقوا
 / طويل/ 
 ولا تودعن الدهر سرك احمقا ...
  ............... 
 ... (احمق)
 / طويل/ العتبي 
 خليلي ان العسر سوف يفيق
 / طويل/ بشار 
 واذا استسر الحب مات العاشق
 / كامل/ 
 ان الشقي بكل حبل يخنق
 / كامل/ المساور بن هند 
 المرء يجمع والزمان يفرق
 / كامل/ صالح بن عبد القدوس 
 ولربما ترك العيادة مشفق
 / كامل/ ابوبكر الخوارزمي 
 والمستعز بما لديه الاحمق
 / كامل/ المتنبي 
 وبالله ندفع ما لا نطيق
 / متقارب/ علي بن محمد (؟) 
 ان ترد الماء بماء اوفق
 / رجز/ 
 
 الموت كاس والمرء ذاءقها
 / منسرح/ امية بن ابي الصلت 
 ومن لك يوما بالصديق الموفق
 / طويل/ شامي (؟) 
 واي طلاق للنساء الطوالق
 / طويل/ ابو العبر الهاشمي 
 وما بلد الانسان غير الموافق
 / طويل/ المتنبي 
 وما الحسن في وجه الفتي شرفا له ...
  ............... 
  ...... 
 (الخلاءق)
 / طويل/ المتنبي 
 وما الناس الا هالك وابن هالك ...
  ............... 
 ... (عريق)
 / طويل/ ابو نواس 
 كمطعمة الرمان من كسب فرجها ...
  ............... 
 ... (تتصدقي)
 / طويل/ الامام علي 
 هون عليك ولا تولع باشفاق 
 / بسيط/ يزيد بن خذاق (وغيره) 
 احذر لسانك لا تقول فتبتلي ...
  ............... 
  ..... 
 (بالمنطق)
 / كامل/ ابو بكر الصديق 
 ليس الحريص بزاءد في رزقه
 / كامل/ 
 
 فلولا البعد ما حمد التداني ...
  ............... 
 ... (التلاقي)
 / وافر/ البحتري 
 وسوء الظن اخذ بالوثيق
 / وافر/ 
 ليس حي علي الزمان بباق
 / خفيف/ 
 لا خير في الصمت عن الحق
 / سريع/ الامام علي 
 ان الجبان حتفه من فوقه
 / رجز/ ابراهيم بن المهدي 
  (الكاف)
 ولا تكونن لجوجا محك
 / سريع/ ابو العتاهية 
 خذ اللص من قبل ان ياخذك
 / متقارب/ ، 
 الا ان عرق السوء لا بد مدرك
 / طويل/ الاعور الشني 
 وشر الحوادث ما يضحك
 / متقارب/ 
 يا نفس صبرا لعل الخير عقباك
 / بسيط/ ابن المعتز 
  (اللام)
 شر ما نال امرء ما لم ينل
 / رمل/ الاغلب العجلي 
 وسواء رمس مثر ومقل
 / رمل/ ابن الزبعري 
 
 انما يجزي الفتي ليس الجمل
 / رمل/ لبيد 
 وجدير طول عيش ان يمل
 / رمل/ لبيد 
 اطلق يديك ينفعاك يا رجل
 / رجز/ 
 ويسلم منها الشجاع البطل
 / متقارب/ معاوية بن ابي سفيان 
 وانما الموت سءال الرجال
 / سريع/ 
 ويستريح الي الاخبار من جهلا
 / بسيط/ 
 وما الحزم الا ان تهم فتفعلا
 / طويل/ 
 يكفيك ما بلغك المحلا
 / رجز/ 
 ان علي ساءلنا ان نساله
 / رجز/ دغفل 
 الحر لا يغضبه سفله
 / سريع/ 
 ما احسن الدنيا واقبالها
 / سريع/ الامام علي 
 والليالي مخوفة ماموله
 / خفيف/ البحتري 
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ...
  ............. 
 (النخل)
 / طويل/ زهير بن ابي سلمي 
 فكيف تري طول السلامة تفعل
 / طويل/ النمر بن تولب 
 
 هي النفس ما حملتها تتحمل
 / طويل/ علي بن الجهم 
 وللدهر ايام تجور وتعدل
 / طويل/ علي بن الجهم 
 وافضل اخلاق الرجال التفضل
 / طويل/ علي بن الجهم 
 ولا عار ان زالت عن الحر نعمة ...
  ............... 
 .. (التجمل)
 / طويل/ علي بن الجهم 
 ولا يامن الايام الا مضلل
 / طويل/ النمر بن تولب 
 وما بال متروك به الحر يبخل
 / طويل/ الامام علي 
 تعز فان الصبر بالحر اجمل
 / طويل/ خولاي (؟) 
 الا عللاني كل حي معلل
 / طويل/ القطامي 
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 / طويل/ لبيد 
 وليس اخو علم كمن هو جاهل
 / طويل/ الشافعي 
 وان الذي دون الممات قليل
 / طويل/ الامام علي 
 ان الملوك بلاء حيثما حلوا
 / بسيط/ ابو القاسم الدمشقي 
 وقد يكون مع المستعجل الزلل
 / طويل/ القطامي 
 وقد يهون علي المستنجح العمل
 / طويل/ 
 
 والعيش شح واشفاق وتاميل
 / بسيط/ عبدة بن الطبيب 
 خير ما رمت ما ينال
 / مخلع البسيط/ امرء القيس 
 ذم الزمان ومدحه فضل
 / كامل/ 
 والحب فيه تعزز وتذلل
 / كامل/ البحتري 
 لا تجزعن فكل وال يعزل
 / كامل/ 
 ولكل حال اقبلت تحويل
 / كامل/ سعيد بن حميد 
 النار تاكل نفسها ...
  ............... 
 (ما تاكله)
 / كامل (مجزوء) / ابن المعتز 
 والمرء يعجز لا احتياله
 / كامل (مجزوء) / الحارثي 
 وما لك عند ناءبة خليل
 / وافر/ حسان بن ثابت 
 وما يدري الغني متي يعيل
 / وافر/ احيحة بن الجلاح 
 وكيف يسود ذو الدعة البخيل
 / وافر/ حبيب الهذلي 
 كل شء يحتال فيه الرجال
 / خفيف/ ابو زبيد الطاءي 
 وكثير من الثقيل القليل
 / خفيف/ ابو نواس (وغيره) 
 وكثير من المحب قليل
 / خفيف/ اسحاق بن ابراهيم الموصلي 
 
 الموت حق والحياة باطل
 / رجز/ الامام علي 
 الصمت حلم وقليل فاعله
 / رجز/ 
 وكن عاقلا اما لقيت ذوي العقل
 / طويل/ 
 اذل لاقدام الرجال من النعل
 / طويل/ البعيث 
 ومن ذا الذي يرضي الاخلاء بالبخل
 / طويل/ جرير 
 ولم ار مثل الفقر اوضع للفتي ...
  .............. 
 (للرذل)
 / طويل/ 
 يموت الفتي من عثرة بلسانه ...
  ................ 
 (الرجل)
 / طويل/ 
 فكن صامتا تسلم وان قلت فاعدل
 / طويل/ 
 وللهو داع داءب غير غافل
 / طويل/ الاحوص 
 وللموت خير من سءال بخيل
 / طويل/ علي بن الجهم (وغيره) 
 لو صح منك الهوي ارشدت للحيل
 / بسيط/ ابو حفص الشطرنجي 
 ان الحبيب الي الاخوان ذو المال
 / بسيط/ احيحة بن الجلاح 
 ان القنوع الغني لا كثرة المال
 / بسيط/ الخليل بن احمد الفراهيدي 
 
 ووازن الشر مكيالا بمكيال
 / بسيط/ 
 والبر خير حقيبة الرحل
 / كامل/ امرء القيس 
 واذا نبا بك منزل فتحول
 / كامل/ عبد قيس بن خفاف السلمي 
 واذا مضي شء كان لم يفعل
 / كامل/ ابو كبير الهذلي 
 والشري اري عند اكل الحنظل
 / كامل/ البحتري 
 ما الحب الا للحبيب الاول
 / كامل/ ابو تمام 
 ما الحب الا للحبيب المقبل
 / كامل/ 
 وما نفع السيوف بلا رجال 
 / وافر/ البحتري 
 اذل الحرص اعناق الرجال
 / وافر/ ابو العتاهية 
 فان الله اولي بالجميل
 / وافر/ الامام علي (وغيره) 
 لعل العسر يتبعه يسار ...
  ............... 
 .. (قيل)
 / وافر/ ابن المبارك 
 ولا تياس فان الياس كفر ...
  ................ 
 (قليل)
 / وافر/ 
 
 وان السءال شفاء العمي ...
  ............... 
  ..... 
 (الاول)
 / متقارب/ 
 ولا راي في الحب للعاقل
 / متقارب/ المتنبي 
 وان اللسان بريد الفءاد ...
  ............... 
 .. (عقله)
 / متقارب/ ابن المبارك 
 من لك يوما باخيك كله
 / رجز/ ابو تمام 
 كل امرء مصبح في اهله
 / رجز/ 
 كل امرء محتطب في حبله
 / رجز/ 
  (الميم)
 ومن منح الجهال علما اضاعه
 / طويل/ الشافعي 
 الا انما التقوي هي العز والكرم
 / طويل/ ابو العتاهية 
 وليس علي عبد تقي نقيصة ...
  ............... 
  .... 
 (حجم)
 / طويل/ ابو العتاهية 
 وصاحب الحاجة اعمي اصم
 / سريع/ 
 والمشرب العذب كثير الزحام
 / سريع/ ابو علي البصير 
 
 وقبيح قول (لا) بعد (نعم)
 / رمل/ المثقب العبدي 
 انك ان تقدر لك الحمهي تحم
 / رجز/ 
 عند النطاح يغلب الكبش الاجم
 / رجز/ 
 وحسبك داء ان تصح وتسلما
 / طويل/ حميد بن ثور 
 وما علم الانسان الا ليعلما
 / طويل/ المتلمس 
 ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 / طويل/ المرقش 
 من عادة السيف ان يستخدم القلما
 / بسيط/ البحتري 
 وليس جاهل شء مثل من علما
 / بسيط/ النابغة 
 احبب حبيبك حبا رويدا ...
  ................ 
 (تصرما)
 / متقارب/ النمر بن تولب 
 وابغض بغيضك بغضا رويدا ...
  ............... 
  ..... 
 (تحكما)
 / متقارب/ النمر بن تولب 
 فالحمد لله لا شريك له ...
  ............... 
 .. (ظلما)
 / منسرح/ النابغة الجعدي 
 وقد يملا القطر الاناء فيفعم
 / طويل/ الفرزدق 
 
 خصيم الغواني والليالي مظلم
 / طويل/ ابن الرومي 
 ولا يصلح الحاجات الا الدراهم
 / طويل/ ، 
 يفرق بين المسلمين الدراهم
 / طويل/ المتنبي ، 
 وما الناس الا جاهل وحليم
 / طويل/ العتبي 
 وكم لاءم قد لام وهو مليم
 / طويل/ منصور النمري (وغيره) 
 وشر ما يكسب الانسان ما يصم
 / بسيط/ المتنبي 
 والسر عند كرام الناس مكتوم
 / بسيط/ 
 ولكل يوم في الحوادث خيم
 / كامل/ 
 وارحم شبابك من عدو ترحم
 / كامل/ المتنبي 
 سبل الغواية والهدي اقسام
 / كامل/ الاعشي 
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ...
  ............... 
 ... (عظيم)
 / كامل/ المتوكل الليثي 
 البغي مصرعه وخيم
 / كامل (مجزوء) / يزيد بن الحكم 
 تنام ولم تنم عنك المنايا ...
  ................ 
 (نءوم)
 / وافر/ الامام علي 
 
 وقد يستجهل الرجل الحليم
 / وافر/ قيس بن زهير 
 الشعر صعب وطويل سلمه
 / رجز/ الحطيءة 
 ومن لا يكرم نفسه لا يكرم
 / طويل/ زهير بن ابي سلمي 
 ومن يكثر التسال لا بد يحرم
 / طويل/ الاعشي 
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ...
  ............. 
 (الدم)
 / طويل/ زهير بن ابي سلمي 
 فلا تامنن الدهر حرا ظلمته ...
  ............... 
  .... 
 (ناءم)
 / طويل/ 
 لا تعجلن رويدا انها دول ...
  ............... 
  ..... 
 (قوم)
 / بسيط/ ابو العتاهية (وغيره) 
 ويبتلي الله بعض القوم بالنعم
 / بسيط/ ابو تمام 
 وقلما تجد الراضين بالقسم
 / بسيط/ 
 وفي العتاب حياة بين اقوام
 / بسيط/ همام الرقاشي 
 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ...
  ............... 
  ....... 
 (الحامي)
 / بسيط/ النابغة الذبياني (وغيره) 
 
 ان العصا قرعت لذي حلم
 / كامل/ الحارث بن وعلة 
 ليس الكريم علي القنا بمحرم
 / كامل/ عنترة 
 والدمع يحمل بعض ثقل المغرم
 / كامل/ ابو تمام 
 ومن العناء رياضة الهرم
 / كامل/ 
 لا بد في الدنيا من الهم
 / سريع/ ، 
 وما تخفي الصنيعة حيث كانت ...
  ................ 
 (السقيم)
 / وافر/ دريد بن الصمة 
 والتفت بالنهار قبل الكلام
 / خفيف/ ابان اللاحقي 
 خل جنبيك لرام
 / رمل (مجزوء) / ابو نواس 
 يوم حديث بقة الشريم
 / رجز/ 
  (النون)
 كفاية الله خير من توقينا
 / بسيط/ 
 والكوكب النحس يسقي الارض احيانا
 / بسيط/ الخليل بن احمد الفراهيدي 
 اسجد لحبك كاءنا ما كانا
 / كامل/ 
 وكان ما هو كاءن قد كانا
 / كامل/ 
 
 وكم صعب تشدد ثم لانا
 / وافر/ 
 وكيس الام اكيس للبنينا
 / وافر/ رافع بن هريم 
 وان غدا وان اليوم رهن ...
  ............... 
  ..... 
 (تعلمينا)
 / وافر/ عمرو بن كلثوم 
 الغمرات ثم ينجلين
 / رجز (مجزوء) / الاغلب العجلي 
 وللموت تغذو الوالدات سخالها ...
  ............... 
  .... 
 (المساكن)
 / طويل/ سابق البربري 
 وليس لمخضوب البنان يمين
 / طويل/ قيس بن الخطيم 
 وليس لمن خان الامانة دين
 / طويل/ كثير عزة 
 ولن تكرم النفس التي لا تهينها
 / طويل/ الشافعي 
 يشتد باس الرمح حين يلين
 / كامل/ ابو تمام 
 سيكون ما هو كاءن في حينه ...
  ............... 
  .... 
 (محزون)
 / كامل/ ابو عيينة المهلبي 
 وما يلتام ما جرح اللسان
 / وافر/ 
 
 اذا هبت رياحك فاغتنمها ...
  ............... 
 .. (سكون)
 / ابو الفرج بن هندو 
 احسن وانت معان
 / مجتث/ علي بن الجهم 
 لبءست الخلتان البخل والجبن
 / بسيط/ قعنب بن ام صاحب 
 الصبر مفتاح ما يرجي ...
  ............... 
 (يكون)
 / مخلع البسيط/ ، 
 لا تخضعن لمخلوق علي طمع ...
  ............... 
 .. (الدين)
 / بسيط/ الامام علي 
 لا خير في طمع يهدي الي طبع ...
  ............... 
  ..... 
 (تكفيني)
 / بسيط/ ثابت قطنة (وغيره) ، 
 افاضل الناس اغراض لذا الزمن
 / بسيط/ المتنبي 
 ليس الكريم اذا اسدي بمنان
 / بسيط/ 
 لا تامنن نواءب الحدثان
 / كامل/ ابو تمام 
 لا تخشعن لطارق الحدثان
 / كامل/ 
 لا تكال الرجال بالقفزان
 / خفيف/ 
 
 وكل اخ مفارقه اخوه ...
  ............... 
 ... (الفرقدان)
 / وافر/ سوار بن المضرب 
 اسجد لقرد السوء في زمانه
 / رجز/ ابو جعفر المنصور 
  (الهاء)
 كل اناء راشح بما فيه
 / رجز/ 
 ودورنا لخراب الدهر نبنيها
 / بسيط/ سابق البربري 
 الخير اجمع فيما يصنع الله
 / بسيط/ ابو العتاهية ، 
  (الواو)
 وكل امرء عن شجو صاحبه خلو
 / طويل/ ابو العتاهية 
  (الياء)
 والدهر لا يغلبه الجلد الراي
 / رجز/ عتاب 
 وسرك ما كان مع واحد ...
  ............... 
 (الخفي)
 / متقارب/ الصلتان العبدي 
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة ...
  ................ 
 (المساويا)
 / طويل/ عبد الله بن معاوية 
 
 كفي بك داء ان تري الموت شافيا
 / طويل/ المتنبي 
 وللنفس اخلاق تدل علي الفتي ...
  ............. 
 (تساخيا)
 / طويل/ 
 وتبقي حزازات النفوس كما هيا
 / طويل/ زفر بن الحارث 
 وما الغي الا ان تصاحب غاويا
 / طويل/ 
 كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
 / طويل/ سحيم عبد بني الحسحاس 
 من طلب الغاية صار ايه
 / رجز/ بشار بن برد 
 لا تلد الحية الا الحية
 / رجز/ 
 وحسبك من غني شبع وري
 / وافر/ امرء القيس 
 والدهر بالانسان دواري
 / رجز/ العجاج 
 ايا ويل الشجي من الخلي
 / وافر/ ابو تمام 
  (صدور الابيات)
 الا ربما كان الشفيق مضرة
 / طويل/ 
 علي المرء ان يسعي ويبذل جهده
 / طويل/ ابراهيم بن المهدي 
 وما خير مولي نعمة لا يعيرها
 / طويل/ 
 
 واغض قليلا سوف يقبل مدبر
 / طويل/ 
 كتابك ودعه اذا ما اعرته
 / طويل/ ابراهيم بن ميمون 
 صديق عدو القوم مثل عدوهم
 / طويل/ 
 واصبر علي القدر المجلوب وارض به
 / بسيط/ 
 اشدد حمارك والبرذون في قرن
 / بسيط/ 
 الجهل والنوك مقرونان في قرن
 / بسيط/ 
 الصبر اوله مر مذاقته
 / بسيط/ 
 الموت باب وكل الناس داخله
 / بسيط/ 
 وما خلا الدهر من صاب ومن عسل
 / بسيط/ بسامي 
 ان الكريم الذي تبقي مودته
 / بسيط/ 
 والناس في غفلة عما يراد بهم
 / بسيط/ ، 
 العلم خير اداة انت جامعها
 / بسيط/ الازدي (؟) 
 ولكل شء غاية معلومة
 / كامل/ الخثعمي 
 لا تطلبن الي لءيم حاجة
 / كامل/ 
 في كل بيت غمة وبلية
 / كامل/ 
 
 ان المروءة كلها حسن
 / كامل/ 
 حق الاديب علي الاديب فريضة
 / كامل/ 
 واذا غنيت فلا تكن بطرا
 / كامل/ 
 ارحم ضعيفك لا يمل بك ضعفه
 / كامل/ 
 والي غد فرج قريب
 / كامل (مجزوء) / 
 تنح عن القبيح ولا ترده
 / وافر/ الواثق 
 ورزق الله يغدو كل يوم
 / وافر/ 
 لا يغرنك من رجال رواء
 / خفيف/ 
 فعاشر الناس علي ما تري
 / سريع/ الحارثي 
 الزم الصمت اذا لم تسال
 / رمل/ 
 وكيف يسود اخو بطنة
 / متقارب/ 
 
  مصادر التحقيق والدراسة ومراجعهما
  ابيات الاستشهاد احمد بن فارس (ت  ه)  ينظر نوادر المخطوطات.
  اخبار القضاة وكيع محمد بن خلف (ت  ه) ، عالم الكتب، بيروت (اوفسيت) د. ت.
  اخبار مكة وما جاء فيها من الاثار ابو الوليد محمد بن عبد الله الارزقي (كان حيا في  ه) ، تح: رشدي صالح ملحس، ط ، مطابع دار الثقافة، مكة المكرمة، /.
  اخطاء العوام ابو منصور موهوب الجواليقي (ت  ه) تح: هارتوك ديرنبورك، د. مط، د. ت.
  اساس الاقتباس اختيار الدين بن غياث الدين الحسيني (ت  ه) مط السعادة، مصر،  ه.
  الاشتقاق ابن دريد (  ه) تح: عبد السلام محمد هارون، مط السنة المحمدية، مصر، .
  اشعار اولاد الخلفاء ابو بكر محمد يحيي الصولي (ت ) تح: هيورث دن، مط الصاوي، القاهرة،  م
  الاصابة في تمييز الصحابة ابن حجر العسقلاني (  ه) مط
 
 السعادة، مصر،  ه (اوفسيت دار صادر) .
  اصلاح المنطق ابن السكيت (  ه) تح: عبد السلام هارون، ط ، دار المعارف، مصر،  م.
  اعجاز القران ابو عبيدة معمر بن المثني (ت  ه) ، تح: فءاد سزكين، ط ، مءسسة الرسالة، بيروت،  م.
  الاعلام خير الدين الزركلي، مط كوستاتسوماس، ط ، القاهرة، .
  الالفاظ الفارسية المعربة ادي شير، المط الكاثوليكية، بيروت،  (اوفسيت) .
  الامالي ابو علي القالي (ت  ه) ، منشورات الحكمة، دمشق، (اوفسيت) .
  الامتاع والمءانسة  ابو حيان التوحيدي (ت  ه؟) موفم للنشر، الجزاءر .
  الامثال ابو عبيد القاسم بن سلام (ت  ه)  ينظر التحفة البهية.
  الامثال العربية القديمة رودلف زلهايم، ترجمة الدكتور رمضان عبد التواب، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، .
  الانساب (مخ)  ابو سعيد عبد الكريم بن ابي بكر السمعاني (
 
  ه) ، ليدن لندن، .
  ايام العرب في الاسلام محمد ابو الفضل ابراهيم، وعلي محمد البجاوي، المكتبة العصرية، ط ، .
  ايام العرب في الجاهلية محمد احمد جاد المولي وزميلاه، المكتبة العصرية، صيدا بيروت، .
  البدء والتاريخ مطهر بن طاهر المقدسي (كان حيا في  ه) ، نشر كلمان هوار، باريس،  (اوفسيت) .
  البداية والنهاية ابن كثير (ت ) ، مكتبة المعارف بيروت، مكتبة النصر الرياض، .
  البديع في نقد الشعر اسامة بن منقذ (ت  ه) تح: احمد محمد بدوي، وحامد عبد المجيد، مصر، .
  بديع الزمان الهمذاني د. مصطفي الشكعة، مكتبة القاهرة الحديثة، دار الحمامي للطباعة، القاهرة، .
  بغية الوعاة جلال الدين عبد الرحمن السيوطي ( ه) تح: محمد ابو الفضل ابراهيم، مط البابي الحلبي، القاهرة .
  بلاغات النساء ابو الفضل احمد بن ابي طاهر طيفور (  ه) تصحيح احمد الالفي، مط مدرسة والدة عباس الاول، القاهرة،
 
 .
  اليبان والتبيين ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ (  ه) تح:
 عبد السلام محمد هارون، مط لجنة التاليف والترجمة والنشر، ط ،
 القاهرة، .
  تاج العروس محمد مرتضي الزبيدي ( ه) ، المط الخيرية، مصر،  ه (اوفسيت دار ليبيا للنشر والتوزيع بنغازي) .
  تاريخ اداب اللغة العربية جرجي زيدان (  ه) ، منشورات مكتبة الحياة، بيروت،  (اوفسيت) .
  تاريخ الادب العربي كارل برو كلمان () ، ترجمة د. عبد الحليم النجار، ط ، دار المعارف، مصر، د. ت.
  تاريخ بغداد الخطيب البغدادي ( ه) مط السعادة، ومط التمدن، مصر، .
  تاريخ الرسل والملوك محمد بن جرير الطبري (  ه) ، تح:
 محمد ابو الفضل ابراهيم، ط ، دار المعارف بمصر، القاهرة، د. ت.
  التحفة البهية والطرفة الشهية مجهول المءلف، مط الجواءب، الاستانة،  ه.
  التذكرة السعدية محمد بن عبد الرحمن العبيدي (ق  ه) ، تح:
 
  عبد الله الجبوري، مط النعمان، النجف الاشرف.
  تمام المتون في شرح رسالة ابن زيدون خليل بن ايبك الصفدي (ت  ه) ، تح: محمد ابو الفضل ابراهيم، مط المدني، القاهرة، .
  التمثيل والمحاضرة عبد الملك بن محمد الثعالبي (ت  ه) تح: عبد الفتاح محمد الحلو، مط البابي الحلبي، القاهرة، .
  تهذيب التهذيب ابن حجر العسقلاني (ت  ه) ، حيدر اباد،  ه.
  ثمار القلوب في المضاف والمنسوب عبد الملك بن محمد الثعالبي (  ه) ، تح: محمد ابو الفضل ابراهيم، دار نهضة مصر للطبع والنشر، القاهرة، .
  الجرح والتعديل ابن المنذر الرازي ( ه) ط ، حيدر اباد 
 (اوفسيت) .
  جمهرة اشعار العرب ابو زيد محمد بن ابي الخطاب القرشي (ت  ه) ، بولاق، مصر، .
  جمهرة الامثال ابو هلال الحسن بن عبد الله العسكري (كان حيا في  ه) ، دار الكتب العلمية، بيروت، .
  الحارثي حياته وشعره، جمع وتح: زكي ذاكر العاني، دار الحرية
 
 للطباعة، بغداد، ، منشورات وزارة الثقافة والاعلام العراقية.
  الحيوان ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ (  ه) تح: عبد السلام محمد هارون، ط ، دار الكتاب العربي، بيروت، .
  خاص الخاص عبد الملك بن محمد الثعالبي (  ه) ، دار مكتبة الحياة، بيروت، د. ت.
  الخراج وصناعة الكتابة قدامة بن جعفر (ت  او  ه) ، تح:
 د. محمد حسين الزبيدي، دار الحرية للطباعة، بغداد، ،
 منشورات وزارة الثقافة والاعلام العراقية.
  خزانة الادب عبد القادر بن عمر البغدادي (  ه) ،  ه.
  ديوان ابن الرومي علي بن العباس (  ه) تح: د. حسين نصار، القاهرة،  .
  ديوان المعتز دار صادر، بيروت، .
  ديوان ابي تمام دار الكتاب اللبناني، بيروت،  (بدون نص) .
  ديوان ابي تمام بشرح الخطيب التبريزي، تح: محمد عبده عزام، دار المعارف، مصر، (بنص) .
  ديوان ابي تمام بشرح الصولي، تح: خلف رشيد نعمان، دار الطليعة،
 
 بيروت ، منشورات وزارة الثقافة والاعلام العراقية (بنص) .
  ديوان ابي العتاهية دار صادر، بيروت،  (بدون نص) .
  ديوان ابي العتاهية تح: د. شكري فيصل، دمشق،  (بنص) .
  ديوان ابي نواس دار صادر، بيروت، .
  ديوان الاخطل برواية ابن الاعرابي دار احياء التراث العربي، بيروت، د. ت (اوفسيت) .
  ديوان الاعشي شرح وتعليق د. محمد محمد حسين، المكتب الشرقي للنشر والتوزيع، بيروت،  (من المقدمة) .
  ديوان امرء القيس دار صادر، بيروت، .
  ديوان اوس بن حجر ، تح: د. محمد يوسف نجم، دار صادر، بيروت، .
  ديوان البحتري، تح: حسن كامل الصير في، دار المعارف، القاهرة، 
 (بدون نص) .
  ديوان البحتري مط هندية بالموسكي، مصر،  (بنص) .
  ديوان بشار بن برد، تح: الشيخ محمد الطاهر بن عاشور، الشركة التونسية، والشركة الوطنية للنشر والتوزيع، الجزاءر، .
 
  ديوان بكر بن عبد العزيز العجلي، تح: محمد حسين الاعرجي، دار صادر، بيروت، ط ، .
  ديوان جرير، دار صادر، بيروت، د. ت.
  ديوان جميل، دار صادر، بيروت، .
  ديوان حاتم الطاءي، دار صادر، بيروت، .
  ديوان حسان بن ثابت دار صادر، بيروت، ، (بدون نص) .
  ديوان الحطيءة، بشرح ابي الحسن السكري، تصحيح احمد بن الامين الشنقيطي، مط التقدم، مصر،  ه.
  ديوان الحماسة برواية الجواليقي ابو تمام الطاءي ( ه) تح: عبد المنعم محمد صالح، وزارة الثقافة والاعلام العراقية، بغداد، ،
  ديوان الحماني (علي بن محمد) ، تح: محمد حسين الاعرجي، مجلة دار صادر، بيروت، .
  ديوان الخنساء دار صادر، بيروت، د. ت.
  ديوان دعبل جمع وتح: د. محمد يوسف نجم. دار الثقافة، بيروت، ،
  ديوان ديك الجن[جمع الشيخ محمد طاهر السماوي] ، زيادات وتح:
 
 د. احمد مطلوب وعبد الله الجبوري، دار الثفافة، .
  ديوان ذي الرمة تح: مكارتني، مط كلية كمبردج، .
  ديوان رءبة بن العجاج اعتناء وليم بن الورد البروسي، ليبسغ، .
  ديوان زهير بن ابي سلمي دار صادر، بيروت، د. ت.
  ديوان الشافعي (الامام محمد بن ادريس) ، جمع زهدي يكن، دار الثقافة، بيروت، .
  ديوان الشماخ بن ضرار الذبياني، تح: صلاح الدين الهادي، دار المعارف، مصر، .
  ديوان الصنوبري، تح: الدكتور احسان عباس، دار الثقافة، بيروت، .
  ديوان طرفة بن العبد، دار صادر، بيروت، د. ت.
  ديوان العباس بن الاحنف تح: د. عاتكة الخزرجي، مط دار الكتب المصرية، القاهرة، .
  ديوان عبيد بن الابرص تح: جارلس ليال، ليدن، .
  ديوان علي بن ابي طالب (الامام) ، تح: د. محمد عبد المنعم خفاجي، دار الهدي، عين مليلة الجزاءر، .
 
  ديوان علي بن الجهم تح: خليل مردم بك، ط ، لجنة التراث العربي، بيروت، د. ت.
  ديوان عمر بن ابي ربيعة، دار صادر، بيروت، .
  ديوان الفرزدق  دار بيروت،  (بدون نص) .
  ديوان الفرزدق تح: بوشر، ط باريس، ، (بنص)
  ديوان القطامي تح: باث، ليدن، .
  ديوان قيس بن الخطيم تح: د. ناصر الدين الاسد، ط ، دار صادر، بيروت، .
  ديوان لبيد بن ربيعة العامري، دار صادر، بيروت، د. ت.
  ديوان المتنبي دار صادر، بيروت، .
 ديوان المعاني ابو هلال العسكري (ت  ه) ، مكتبة القدسي، القاهرة،  ه (اوفسيت مكتبة الاندلس، بغداد) .
  رساءل ابي بكر الخوارزمي ابو بكر محمد بن العباس الخوارزمي (  ه) ، دار مكتبة الحياة، بيروت، .
  رساءل سعيد بن حميد واشعاره يونس احمد السامراءي، مط الارشاد، بغداد، .
 
  الزاهر ابو بكر محمد بن القاسم الانباري (ت  ه) تح: د. حاتم صالح الضامن، دار الرشيد، بغداد، ، (منشورات وزارة الثقافة والاعلام العراقية) .
  زهر الاداب ابو اسحاق ابراهيم بن علي الحصري القيرواني ( ه) ، تح: علي محمد البجاوي، ط ، مط البابي الحلبي، مصر، .
  زهر الربيع في المثل البديع مجهول المءلف ينظر التحفة البهية.
  سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون جمال الدين بن نباتة المصري (  ه) ، تح: محمد ابو الفضل ابراهيم، مط المدني، القاهرة، .
  سرور النفس بمدارك الحسواس الخمس التيفاشي (ت  ه) تح: د.
 احسان عباس، المءسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت، .
  سير اعلام النبلاء شمس الدين محمد بن احمد الذهبي (ت  ه) تح: ابراهيم الابياري، دار المعارف، مصر.
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب ابن العماد الحنبلي ( ه) ، دار الافاق الجديدة، بيروت.
  شرح ابيات سيبويه ابو سعيد السيرافي (  ه) تح:
 د. محمد علي سلطاني، دار المامون للتراث، دمشق بيروت، .
 
  شرح اشعار الهذليين، ابو سعيد السكري: ت  ه، او:  ه، تح: عبد الستار احمد فراج، مراجعة: محمود محمد شاكر، مط المدني، القاهرة، د. ت.
  شرح ديوان حسان بن ثابت الانصاري، شرح عبد الرحمن البرقوقي، دار الكتاب العربي، بيروت، ، (بنص)
  شرح ديوان مسلم بن الوليد تح: سامي الدهان، ط ، دار المعارف، مصر .
  شرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف ابو احمد العسكري (
 ) ، تح: عبد العزيز احمد، مط البابي الحلبي، مصر .
  شرح مقامات الحريري احمد بن عبد المءمن الشريشي (ت  ه ) ، ط ، بولاق، مصر،  ه.
  شعراء امويون د. نوري حمودي القيسي، ق ، مط المجمع العلمي العراقي، بغداد، .
  شعر الاقيشر الاسدي الطيب العشاش، فصلة من حوليات الجامعة التونسية، .
  شعر بكر بن النطاح صنعة غازي النقاش، مجلة المورد، بغداد، ع ،
 مج ، .
 
  شعر سابق البربري، جمع: بدر احمد ضيف، دار المعرفة الجامعية، الاسكندرية، .
  شعر الكميت جمع وتح: د. داود سلوم، مط النعمان، النجف الاشرف، .
  الشعر والشعراء ابن قتيبة (ت  ه) ، تح: احمد محمد شاكر، ط ،
 دار المعارف، مصر، .
  شفاء الغليل شهاب الدين احمد الخفاجي (  ه) ، تصحيح محمد بدر الدين النعساني، مط السعادة، مصر،  ه.
  الصحاح اسماعيل بن حماد الجوهري (ت  ه) ، تح: احمد عبد الغفور عطار، دار الكتاب العربي، مصر.
  طبقات الشعراء عبد الله بن المعتز (ت  ه) تح: عبد الستار احمد فراج، دار المعارف، القاهرة، .
  طبقات فحول الشعراء محمد بن سلام الجمحي (  ه) تح:
 محمود محمد شاكر، مط المدني، القاهرة.
  العقد الفريد احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي (
  ه) ، تح: احمد امين، واحمد الزين، وابراهيم الابياري، دار الكتاب العربي، بيروت،  (اوفسيت) .
 
  عيون الانباء في طبقات الاطباء ابن ابي اصيبعة (ت  ه) ، مكتبة الحياة، بيروت، .
  العيون والحداءق مجهول المءلف، تح: عمر السعيدي، المعهد الفرنسي، دمشق، .
  غرر الخصاءص الواضحة وعرر النقاءص الفاضحة، الوطواط (ت )
 المط الشرقية، مصر،  ه.
  الفاخر ابو طالب المفضل بن سلمة (ت  ه) تح: عبد العليم الطحاوي، مط البابي الحلبي، القاهرة، .
  فصل المقال في شرح كتاب الامثال ابو عبيد البكري ( ه) تح: د.
 احسان عباس، وعبد المجيد عابدين، دار الامانة، مءسسة الرسالة، بيروت، .
  الفهرست ابن النديم، محمد بن اسحاق (ت  ه) تح: رضا تجدد، طهران، .
  في الادب العباسي الدكتور محمد مهدي البصير، (ت ) ط ،
 مط النعمان، النجف الاشرف، .
  الكامل في التاريخ عز الدين بن الاثير (ت  ه) ، دار الكتاب اللبناني، بيروت  (اوفسيت) .
 
  الكامل في التاريخ ابن الاثير، دار الكتاب العربي، بيروت، (بنص) .
  الكامل في اللغة ابو العباس محمد بن يزيد المبرد (  ه) تح:
 زكي مبارك، مط البابي الحلبي، مصر، .
  كتاب الشعر (مخ)  ابن شمس الخلافة (ت  ه) ، مصورة في خزانتي.
  كتاب العصا اسامة بن منقذ (ت  ه) ، ينظر: نوادر المخطوطات.
  كتاب الكرماء ابو هلال العسكري (ت ) ، مط الشوري، الفجالة، مصر  ه.
  كشف المعاني والبيان عن رساءل بديع الزمان المط الكاثوليكية للاباء اليسوعيين، بيروت .
  لباب الاداب اسامة بن منقذ (ت ) تح: احمد محمد شاكر، المط الرحمانية، القاهرة.
  لسان العرب ابن منظور ( ه) ، دار صادر، دار بيروت، بيروت.
  المجتني ابن دريد (ت  ه) ، تح: كرنكو، مط مجلس داءرة المعارف النظامية، حيدر اباد،  ه.
  مجمع الامثال احمد بن محمد الميداني (ت ) ، نشر محمد محيي الدين عبد الحميد، مط السعادة، مصر، .
 
  المحاسن والاضداد ينسب الي الجاحظ ( ) ، تح: فان فلوتن، ليدن، .
  المحاسن والمساوء ابراهيم بن محمد البيهقي (ت اواءل ق ) دار صادر، بيروت، .
  محاضرات الادباء الراغب الاصبهاني (ت ) ، دار مكتبة الحياة، بيروت (اوفسيت) .
  المحبر محمد بن حبيب (ت  ه) تح: د. ايلزة ليختن شتيتر، المكتب التجاري للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت، د. ت.
  مختارات شعراء العرب ابو السعادات، ابن الشجري ( ) ، تح: علي محمد البجاوي، دار نهضة مصر، القاهرة، .
  المخصص ابو الحسن علي بن اسماعيل، المعروف بابن سيدة (ت  ه) ، مط بولاق، .
 المخلاة بهاء الدين محمد بن الحسن العاملي (ت  ه) المط اليمنية، مصر، .
  مراة الجنان ابو محمد اليافعي (ت  ه) ، ط ، حيدر اباد، الدكن، .
  المصطلح الاعجمي في كتب الطب والصيدلة العربية، ابراهيم بن مراد،
 
 دار الغرب الاسلامي، بيروت، .
  المصون ابو احمد العسكري ( ) ، تح: عبد السلام محمد هارون، الكويت، .
  المعارف ابن قتيبة (ت ) تح: ثروت عكاشة، ط ، دار المعارف، مصر.
  معجم الادباء ياقوت الحموي (ت ) ، دار المامون، القاهرة، 
 (بدون نص) .
  معجم الادباء ياقوت الحموي (ت ) تح: مركليوث، مط هندية بالموسكي، مصر،  (بنص) .
  معجم البلدان ياقوت الحموي (ت ) ، دار صادر، دار بيروت، بيروت، .
  معجم الشعراء المرزباني (ت ) ، تح: عبد الستار احمد فراج، القاهرة،  (اوفسيت مكتبة النوري دمشق) .
  المفضليات المفضل الضبي (ت  ه تقريبا) ، تح: احمد محمد شاكر وعبد السلام محمد هارون، ط ، دار المعارف، مصر.
  مقاتل الطالبيين ابو الفرج الاصبهاني (ت ؟) تح: السيد احمد صقر، مط البابي الحلبي، القاهرة، .
 
  المقاصد النحوية محمود بن احمد العيني (ت ) علي هامش خزانة الادب، بولاق، .
  مقاييس اللغة ابو الحسين احمد بن فارس (ت ) ، تح: عبد السلام محمد هارون، مط البابي الحلبي، القاهرة،  .
  مقدمة في ادب العراق القديم طه باقر، دار الحرية للطباعة، بغداد،  (منشورات كلية الاداب جامعة بغداد) .
  منتخبات النهاية في الكناية الثعالبي ( ) ، ينظر: التحفة البهية.
  من هنا يبدا التاريخ صموءيل نوح كريمر، ترجمة ناجية المراني، دار الحرية للطباعة، بغداد،  ( الموسوعة الصغيرة وزارة الثقافة والاعلام العراقية) .
  الموشي ابو الطيب الوشاء (ت ) ، دار بيروت، بيروت .
  ميزان الاعتدال شمس الدين محمد احمد الذهبي (ت ) تح:
 علي محمد البجاوي، دار المعرفة بيروت، د. ت.
  نثر الدر منصور بن الحسن الابي (ت ) تح: د. عثمان بوغانمي، الدار التونسية للنشر، .
  النثر الفني الدكتور زكي مبارك، ( ) ، دار الكتب
 
 المصرية، القاهرة، .
  النثر ومذاهبه في النثر العربي د. شوقي ضيف، ط ، دار المعارف، مصر.
  النجوم الزاهرة ابن تغري بردي ( ) ، دار الكتب المصرية، القاهرة.
  نظر اللال في الحكم والامثال عبد الله فكري باشا، ط ، المط العلمية المصرية، مصر، .
  النقاءض ابو عبيدة معمر بن المثني (ت ) تح: بيفن، مط بريل، ليدن.
  نكت الهميان في نكت العميان للصلاح الصفدي (ت ) المط الجمالية، مصر، .
  نهاية الارب في فنون الادب شهاب الدين النويري ( ) ، دار الكتب المصرية، مط كوستاتسوماس، د. ت.
  نهج البلاغة الامام علي بن ابي طالب ( ه) ، شرح الشيخ محمد عبده، موفم للنشر، الجزاءر، .
  نوادر المخطوطات، تح: عبد السلام محمد هارون، مط السعادة، القاهرة،  (المجموعة ) .
 
  الوافي بالوفيات الصلاح الصفدي (ت  ه) ، تح: ريتر، ط ،
 فيسبادن، .
  الوساطة بين المتنبي وخصومه علي بن عبد العزيز الجرجاني (ت  ه) تح: محمد ابو الفضل ابراهيم، وعلي محمد البجاوي، مط البابي الحلبي، ط ، مصر، .
  الوشي المرقوم في حل المنظوم ضياء الدين بن الاثير (ت  ه) مط ثمرات الفنون،  ه.
  وفيات الاعيان ابن خلكان ( ) تح: د. احسان عباس، دار الثقافة، بيروت، .
  يتيمة الدهر الثعالبي ( ) تح: محمد محيي الدين عبد الحميد، مط السعادة، مصر، .
 
  فهرست الكتاب
 تقديم المحقق  
 مقدمة المءلف  
 باب ما يجري مجري العظة من كلام المولدين والاسلاميين  
 باب في المواعظ والامثال  
 باب في الشتم للرجل والدعاء عليه  
 باب في مدح الرجل والشفقة عليه  
 باب في تفاريق المجنون والتشبيه  
 باب اخر في مثل ذلك  
 باب في تناول المولدين واستعاراتهم  
 باب جماع اداب الامثال في الهزل والمجنون وما يجري مجراها في التخمين  
 باب اخر فيما يجري هذا المجري من الهزل  
 باب اخر في الاعداد مما يدخل في الهزل  
 باب اخر من الهزل في الاستعارة  
 
 باب الهزل في امثال السءال  
 باب «افعل» من كذا  
 باب اخر من التشبيه في كان وكانما  
 باب [ ... ؟]  
 باب ما قيل في هذا الفن نظما  
 باب ما جاء من ذلك في القران فضربت به الامثال  
 جماع الامثال التي تفرد بها اهل بغداد باب لهم فيها يجري مجري العظة والتمثيل  
 باب لهم في حسن الاستعارة هزلا وجدا  
 ومما جاء في الاشعار والاخبار الساءرة  
 باب الاراجيز  
 فهرست الايات  
 فهرست ايام العرب في الجاهلية والاسلام  
 
 فهرست اللغة المولدة والمعربة  
 فهرست الاعلام  
 فهرست البلدان والاماكن  
 فهرست القوافي  
 فهرست انصاف الابيات والارجاز  
 مصادر التحقيق والدراسة ومراجعهما  
 
  صدر للمحقق
 : الصراع بين القديم والجديد في الشعر العربي، ط  بغداد: ، ط ،
 بيروت: 
 فن التمثيل عند العرب ط : دار المدي، دمشق: .
 مقالات في الشعر العربي المعاصر، ط ، دار وهران، دمشق: .
 الاغاني (تقديم) ، الجزاءر: .
 رءيا اوروك (شعر) ، منشورات اتحاد الكتاب العرب، دمشق، .
 الامثال لابي بكر الخوارزمي (تحقيق) ط ، موفم للنشر، الجزاءر، ط ،
 عصمي للنشرا، القاهرة.
 مقطعات مراث، لابن الاعرابي (تحقيق) ط ، ديوان المطبوعات الجامعية، الجزاءر، ط ، عصمي للنشر، القاهرة، .
 ملحمة كلكامش (تقديم) ، موفم للنشر، الجزاءر، .
 ديوان ابي حكيمة الكاتب (تحقيق) ط ، دار وهران، دمشق: ، ط ، منشورات الجمل، كولن، المانيا، .
 ديوان علي بن محمد الحماني (جمع وتحقيق) ، ط ، دار صادر، بيروت: .
 
 ديوان بكر بن عبد العزيز العجلي (تحقيق) ، ط ، دار صادر بيروتك .
 جهاز المخابرات في الحضارة الاسلامية، ط ، دار المدي، دمشق، .
 ذم الثقلاء لابن المرزبان (تحقيق) ، ط ، منشورات الجمل، كولن ، المانيا، .
 اجداد واحفاد، ط ، دار المدي، دمشق، .
 الجواهري دراسة ووثاءق، ط ، دار المدي، دمشق، .
 في الادب وما اليه، ط ، دار المدي، دمشق، .
 تلقيح العقول، برية بن ابي اليسر الرياضي، (تحقيق) ط ، منشورات الجمل، كولن، المانيا، .
 تحت الطبع:
 الشعر في الكوفة منذ اواسط القرن الثاني حتي نهاية القرن الثالث الهجري.
 نافذة الليل (شعر) .
 معد للطبع:
 شذرات من اللغة المولدة. 