
 
 المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله تعالي علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الحمد لله علي ما اولي من جزيل عطاءه، واسني من جميل بلاءه، حمدا نستديم به نعمه، ونستدفع به نقمه، ونستدعي به مزيده. وصلي الله علي خير الانبياء، وافضل الاصفياء: محمد واله وسلم تسليما؛ وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 سالت، حرس الله النعمة عليك، واسبغ الموهبة لديك، ان اذكر لك طرفا مما انكر علي الشعراء في اشعارهم من العيوب التي سبيل اهل عصرنا هذا ومن بعدهم ان يجتنبوها ويعدلوا عنها؛ فاجبتك الي ما سالت، وعملت فيه بما احببت؛ واودعت هذا الكتاب ما سهل وجوده، وامكن جمعه، وقرب متناوله من ذكر عيوب الشعراء التي نبه عليها اهل العلم، واوضحوا الغلط فيها: من اللحن، والسناد، والايطاء، والاقواء، والاكفاء، والتضمين، والكسر، والاحالة، والتناقض، واختلاف اللفظ، وهلهلة النسج، وغير ذلك من ساءر ما عيب علي الشعراء قديمهم ومحدثهم في اشعارهم خاصة؛ سوي عيوبهم في انفسهم واجسامهم، واخلاقهم وطباءعهم، وانسابهم ودياناتهم، وغير هذه الخصال من معايبهم؛ فانا قد استقصيناه في كتابنا الذي لقبناه ب (المفيد) وغيره من كتبنا التي ضمناها اخبار الشعراء، وشرحنا فيها احوالهم؛ وسوي سرقات معاني الشعر؛ فانها احد عيوبه، وخاصة اذا قصر قول السارق عن مدي المسروق؛ فانا قد اتينا بكثير من ذلك في (كتاب الشعر) الذي نبهنا فيه علي فضاءله، ووصف نعوته وعيوبه.
 وابتدانا بباب ابنا فيه عن حال السناد والايطاء، والاقواء والاكفاء: وان لم يكن هذا الكتاب مفتقرا الي ذكره؛ وانما اوردناه لما جاء فيه من الاشعار المعيبة، لانها اذا نسبت الي رواتها مجتمعة كان ابلغ فيما قصدنا له، واقرب الي فهم القارء وقلب السامع، وان كان بعضها يجء متفرقا في ابواب قاءليها من غير هذه الوجوه وبغير هذه الروايات.
 
 وختمنا هذا الكتاب بباب اتينا فيه بما روي من ذم ردء الشعر وسفسافه «» والمضطرب منه.
 وعلي ان كثيرا مما انكر في الاشعار قد احتج له جماعة من النحويين واهل العلم بلغات العرب، واوجبوا العذر للشاعر فيما اورده منه، وردوا قول عاءبه والطاعن عليه؛ وضربوا لذلك امثلة قاسوا عليها ونظاءر اقتدوا بها؛ ونسبه بعضهم الي ما يحتمله الشعر او يضطر اليه الشاعر.
 ولولا انه لا يجوز ان نبي قولا علي شء بعينه ثم نعقب بنقضه في تضاعيفه لذكرنا الاحتجاج للشعراء في هذا الكتاب؛ ولكنا نفرد له رسالة ان شاء الله.
 ونعوذ بالله من التشاغل بغير ما قرب منه وادي الي طاعته؛ ونساله التوفيق لارشد الامور واحسنها بديءا وعاقبة بمنه وكرمه وهو حسبنا ونعم الوكيل وقد ذكر جماعة من شعراء الاسلام ومن تبعهم في اشعارهم عدولهم عما انكر علي من تقدمهم من هذه العيوب التي تقدم ذكرها؛ فقال ذو الرمة «» :
 وشعر قد ارقت له طريف «» ... اجنبه المساند والمحالا
 وقال جرير:
 فلا اقواء اذ مرس «» القوافي ... بافواه الرواة ولا سنادا
 وقال عدي بن الرقاع [] «» :
 وقصيدة قد بت اجمع بينها ... حتي اقوم ميلها وسنادها
 نظر المثقف في كعوب قناته ... حتي يقيم ثقافه منادها «»
 
 وقال السيد بن محمد الحميري:
 وان لساني مقول لا يخونني ... واني لما اتي من الامر متقن
 احوك ولا اقوي ولست بلا حن ... وكم قاءل للشعر يقوي ويلحن
 وقال اسحق بن ابراهيم الموصلي وذكر قصيدة:
 فلما اقمت الميل منها ولم ادع ... بها اودا مما يعاب ولا كسرا
 اتيتك اهديها اليك تقربا ... وشكرا لنعمي منك تستغرق الشكرا
 وقال ابو العميثل «» :
 اقمت اعوجاج الشعر حتي تركته ... قداح ثقافي نابل وابن نابل «»
 فدونكماه لا بمنتشر القوي ... ضعيف ولا مستغلق متعاظل
 قصاءد اشباه كان متونها ... متون انابيب الوشيج العوامل «»
 وقال ابو تمام يصف قصيدة «» :
 منزهة عن السرق الموري ... مكرمة عن المعني المعاد
 وقال ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني:
 خذها اليك هدية من شاعر ... لا يستثيب ثوابها اهداءه
 نظم ابن اداب تنخل شعره ... لم يمح رونق شعره اكفاءه
 لم يقو فيه ولم يسانده ولم ... يوطء فيوهي نظمه ايطاءه
 
 البيان عن السناد والاقواء والاكفاء والايطاء
 حدثنا علي بن سليمان الاخفش النحوي، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي بن جميل الاندلسي بمصر، قال: حدثني ابو مسهر احمد بن مروان، قال: حدثنا ابراهيم بن عمار الحميري، قال سمعت ابا عمر الجرمي «» يقول: عيوب الشعر الاقواء والاكفاء والايطاء والسناد.
 فاما الاقواء فرفع بيت وجر اخر.
 واما الاكفاء فاختلاف حرف الروي.
 والعرب قد تخلط فيما بين الاكفاء والاقواء، ولكن وضعنا هذه الاسماء اعلاما لتدل علي ما نريد.
 واما السناد فاختلاف كل حركة قبل الروي.
 واما الايطاء فان يقفي بكلمة ثم يقفي بها في بيت اخر «» .
 وقد اوطات الشعراء؛ انشدني الاصمعي وابو عبيدة جميعا للنابغة الذبياني «» :
 اواضع البيت في خرساء «» مظلمة ... تقيد العير «» لا يسري بها الساري []
 ثم قال فيها ايضا:
 لا يخفض الرز عن ارض الم بها ... ولا يضب علي مصباحه الساري «»
 وزعما جميعا ان مقبل قال «» :
 او كاهتزاز رديني تداوله ... ايدي التجار فزادوا متنه لينا
 
 ثم قال فيها ايضا «» :
 نازع البابها لبي بمقتصر «» ... من الاحاديث حتي زدتني لينا
 قال: ومن الحروف التي تحتاج اليها القافية التاسيس والردف؛ ومن الحركات التي تحتاج اليها القافية الحذو والتوجيه والاشباع.
 فاما التاسيس فهو الف بينها وبين حرف الروي حرف متحرك، ولا يكون التاسيس الا الفا؛ نحو قول النابغة «» :
 كليني لهم يا اميمة ناصب «» ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 فاذا اسست بيتا ولم تءسس اخر فهو سناد، وهو عيب قلما جاء؛ كقول العجاج «» :
 يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي
 ثم قال:
 بسمسم او عن يمين سمسم «»
 ثم قال:
 فخندف هامة هذا العالم «»
 قال: وكان رءبة يعيب هذا علي ابيه.
 قال: وذكروا ان قوما همزوها، فان همزوها فليست بتاسيس.
 
 قال: والردف يكون ياء او واوا او الفا قبل حرف الروي لا صقة به؛ فالياء: رقيب، والواو: طروب، والالف: اطلال. هذه الالف تلزم في هذا الموضع القصيدة جمعاء، ولا تجوز معها الياء ولا الواو؛ وتجوز الياء مع الواو؛ مثل مشيب وخطوب، والامير ووعور.
 فان اردفت بيتا وتركت اخر فهو سناد وعيب؛ نحو قول الشاعر «» :
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... فارسل حكيما ولا توصه
 وان باب امر عليك التوي ... فشاور لبيبا ولا تعصه
 فالواو التي في توصه ردف، والصاد حرف الروي؛ والبيت الثاني ليس بمردف؛ فهذا سناد؛ وهو عيب، وقلما جاء.
 قال: والحذو حركة الحرف الذي قبل الردف، نحو «قولا» مع «قيلا» ؛ لان الكسرة قبل الياء والضمة قبل الواو، والحذو يتبع الردف.
 قال: ولو جاء قولا مع قولا وبيعا مع بيعا لم يجز؛ لان احد الحذوين يتابع الردف والاخر يخالفه؛ وهو سناد، وهو عيب؛ نحو قول عمرو بن الايهم التغلبي «» :
 الم تر ان تغلب اهل «» عز ... جبال معاقل ما يرتقينا
 شربنا من دماء بني سليم «» ... باطراف القنا حتي روينا
 والحذو: كسر الواو في روينا، وهذا سناد، وهو عيب «» .
 قال: والتوجيه حركة الحرف الذي قبل حرف الروي في المقيد خاصة، وليس للمطلق توجيه؛ كقول العجاج «» :
 قد جبر الدين الاله فجبر
 
 ففتحها كلها وقال لبيد «» :
 تمني ابنتاي ان يعيش ابوهما ... وهل انا الا من ربيعة او مضر
 فان حان يوما ان يموت ابوكما ... فلا تخمشا وجها ولا تحلقا الشعر
 وكان الخليل يقول: تجوز الضمة مع الكسرة، ولا تجوز مع الفتحة غيرها؛ فان كان مع الفتحة ضمة او كسرة [] فهو سناد. والجيد قول طرفة «» :
 ارق العين خيال لم يقر ... طاف والركب بصحراء يسر «»
 قال الخليل: اجزت الضمة مع الكسرة كما اجزت الياء مع الواو في الردف. واما القبيح فقول رءية «» :
 وقاتم «» الاعماق خاوي المخترق
 ثم قال:
 الف شتي ليس بالراعي الحمق «»
 ثم قال:
 مضبورة «» قرواء هر جاب فنق «»
 وقال الاعشي «» .
 
 غزاتك بالخيل ارض العدو ... وفاليوم من غزوة لم تخم
 وجيشهم ينظرون الصباح ... وجذعانها كلفيظ العجم «»
 قعودا بما كان من لامة ... وهن قيام يلكن الجم «»
 وقال طرفة «» :
 نزع الجاهل في مجلسنا ... فتري المجلس فينا كالحرم
 ثم قال:
 فهي تنضو قبل الداعي اذا ... جعل الداعي يخلل ويعم
 قال ابو عمر: وكان الاخفش لا يري هذا سنادا، ويقول: قد كثر من فصحاء العرب.
 والاشباع. حركة الذي بين الف التاسيس وبين حرف الروي، كالحواجب فكسرة الجيم الاشباع. وقال الاخفش: وتجوز الكسرة مع الضمة وتقبح الفتحة مع واحدة منهما، فما جاء مكسورا في القصيدة كلها قول النابغة «» :
 كليني لهم يا اميمة ناصب
 فكسر القصيدة كلها.
 واما ما يقبح ويكون سنادا، فقول ورقاء بن زهير «» :
 
 رايت زهيرا تحت كلكل خالد ... فاقبلت اسعي كالعجول ابادر
 فشلت يميني يوم اضرب خالدا ... ويمنعه مني الحديد المظاهر
 فهذا يقبح. وكان الخليل لا يراه سنادا.
 وقال الراجز:
 يا نخل ذات السدر والجراول «» ... تطاولي ما شءت ان تطاولي
 انا سترميك بكل بازل
 الجراول: الحجارة العظام شبه الافهار، ويريد بطن نخلة بطريق مكة.
 قال: والاقواء فهو اختلاف المجري، والمجري: حركة حرف الروي الذي تبني عليه القصيدة؛ كقول امرء القيس «» :
 الا انعم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل «» ينعمن من كان في العصر الخالي
 فكسرة اللام هي المجري؛ فان اختلف ذلك فهو عيب وهو الاقواء، وهو رفع بيت وجر اخر، كقول النابغة «» :
 زعم البوارح ان رحلتنا غدا ... وبذاك خبرنا الغراب «» الاسود
 لا مرحبا بغد ولا اهلا به ... ان كان تفريق الاحبة في غد
 وكقول دريد بن الصمة «» :
 نظرت اليه والرماح تنوشه ... كوقع الصياصي في النسيج الممدد «»
 
 ثم قال:
 فارهبت عنه القوم حتي تبددوا ... وحتي علاني حالك اللون اسود
 وكقول حسان بن ثابت الانصاري «» :
 لا باس بالقوم من طول ومن عظم ... جسم البغال واحلام العصافير
 ثم قال:
 كانهم قصب «» جوف اسافله ... مثقب نفخت فيه الاعاصير
 ولا يكون النصب مع الجر ولا مع الرفع؛ وانما يجتمع الرفع والجر لقرب كل واحد منهما من صاحبه [] ، ولان الواو تدغم في الياء، وانهما يجوزان في الردف في قصيدة واحدة؛ فلما قربت الواو من الياء هذا القرب اجازوها معها؛ وهي مع ذلك عيب. وليس للمقيد مجري انما هو للمطلق.
 قال: ومن حركات القافية النفاذ؛ وهو حركة الهاء التي للوصل؛ كقول لبيد «» :
 عفت الديار محلها فمقامها ... بمني تابد غولها فرجامها «»
 فاذا اختلف ذلك فهو نحو الاقواء.
 قال ابو عمر: ولا نعلمه جاء في شء من الشعر لانسان فصيح؛ فان جاء فهو اقواء، وهو عيب.
 قال: والاكفاء اختلاف حرف الروي؛ وهو غلط من العرب، ولا يجوز ذلك لغيرهم؛ لانه غلط، والغلط لا يجعل اصلا في العربية. وانما يغلطون اذا تقاربت مخارج الحروف. قال ابو عمر: والاكفاء عند العرب المخالفة في كل شء. قال: وانشدنا ابو زيد لذي الرمة «» :
 
 ودوية قفر يري وجه ركبها «» ... اذا ما علوها مكفا «» غير ساجع
 قال: فالمكفا المختلف. والساجع: المتتابع. قال: فسمينا ما اختلف رويه بهذا الاسم.
 قال: وانشدني ابو عبيدة لجواس بن هريم:
 قبحت من سالفة ومن صدغ ... كانها كشية «» ضب في صقع
 الكشية: شحمتان في باطن صلب الضب.
 وانشد ابو عبيدة لامراة من خثعم عشقت رجلا من عقيل «» :
 ليت «» سماكيا يحار ربابه ... يقاد الي اهل الغضا بزمام
 فيشرب منه جحوش ويشيمه ... بعيني قطامي اغر يماني »
 وانشد ابو عبيدة لابنة ابي مسافع وقتل ابوها يوم بدر وهو يحمي جيفة ابي جهل «» :
 فما «» ليث غريف ذو ... اظافير واقدام
 كحيي اذ تلاقوا و ... وجوه القوم اقران
 وانت الطاعن النجلا ... ء منها مزبد ان
 وبالكف حسام صا ... رم ابيض خدام
 وقد ترحل بالركب ... وما نحن «» بصحبان «»
 
 قال: وسمعت بعض العرب ينشد «» :
 ان ياتني لص فاني لص ... اطلس مثل الذءب اذ يعتس
 سوقي حداءي وصفيري النس «»
 وانشد ابو سليمان الغنوي وكان فصيحا «» :
 يا ريها اليوم علي مبين ... علي مبين جرد القصيم «»
 قال: وسمعت الاخفش ينشد «» :
 اذا ركبت «» فاجعلوني وسطا ... اني كبير لا اطيق العندا «»
 قال: وزعم ابو عبيدة ان حكيم بن معية التميمي قال «» :
 قد وعدتني ام عمرو ان تا ... تدهن «» راسي وتفليني وا
 وتمسح القنفاء حتي تنتا «»
 وقال اخر:
 بالخير خيرات وان شرا فا ... ولا اريد الشر الا ان تا
 يريد فشرا، ويريد الا ان تريد. قال: فسالت الاصمعي عن ذلك، فقال: هذا ليس بصحيح في كلامهم؛ وانما يتكلمون به احيانا.
 
 قال: وكان رجلان من العرب اخوان ربما مكثا عامة يومهما لا يتكلمان. قال: ثم يقول احدهما «الا تا» ؛ يريد الا تفعل. فيقول صاحبه: «بلي فا» ، يريد فافعل.
 وليس هذا بكلام مستعمل [] في كلامهم.
 اخبرني محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: حدثني الجرمي، قال: قال الخليل بن احمد: رتبت البيت من الشعر ترتيب البيت من بيوت العرب الشعر يريد الخباء قال: فسميت الاقواء ما جاء من المرفوع في الشعر والمخفوض علي قافية واحدة؛ كقول النابغة «» :
 عجلان ذا زاد وغير مزود «»
 ثم قال:
 وبذلك خبرنا الغراب الاسود «»
 قال: فيروي ان النابغة فهم ذلك فغيره.
 قال: وانما سميته اقواء لتخالفه؛ لان العرب تقول: اقوي الفاتل اذا جاءت قوة من الحبل تخالف ساءر القوي. قال: وسميت تغير ما قبل حرف الروي سنادا من مساندة بيت الي بيت اذا كان كل واحد منهما ملقي علي صاحبه ليس مستويا كهذا، ومثل ذلك من الشعر «» :
 فاملءي وجهك الجميل خموشا
 ثم قال:
 وبنا سميت قريش قريشا
 قال: وسميت الاكفاء ما اضطرب حرف رويه، فجاء مرة نونا ومرة ميما ومرة لاما؛ وتفعل العرب ذلك لقرب مخرج الميم من النون، مثل قوله «» :
 
 بنات وطاء علي خد الليل ... لا يشتكين الما ما انقين «»
 ماخوذ من قولهم: مكفا اذا اختلفت شقاقه التي في مءخره. والكفاة: الشقة في مءخر البيت.
 والايطاء: رد القافية مرتين كقوله:
 وتخزيك يابن القين ايام دارم
 وقال فيها:
 وعمرو بن عمرو اذ دعا يالدارم
 قال الجرمي: والاخفش يضع الاكفاء في موضع السناد، والسناد في موضع الاكفاء علي هذا الاشتقاق.
 حدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام «» ، قال: الاكفاء هو الاقواء مهموز، وهو ان يختلف اعراب القوافي، فتكون قافية مرفوعة، واخري مخفوضة او منصوبة؛ وهو في شعر الاعراب كثير، وهو فيمن دون الفحول من الشعراء اكثر؛ ولا يجوز لمولد؛ لانهم عرفوا عيبه، والبدوي لا يابه له، فهو اعذر، وهو نحو قول جرير «» :
 عرين من عرينة ليس منا ... برءت الي عرينة من عرين «»
 عرفنا جعفرا وبني عبيد ... وانكرنا زعانف اخرين «»
 وقال سحيم بن وثيل «» :
 عذرت البزل ان هي خاطرتني ... فما بالي وبال ابني لبون «»
 
 وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت راس الاربعين «»
 فموضع هذه الابيات التي له ولجرير النصب.
 والايطاء ان تتفق القافيتان في قصيدة واحدة. وان «» كان اكثر من قافيتين فهو اسمج له، وقد يكون؛ ولا يجوز لمولد اذ كان عنده عيبا.
 والسناد «» ان تختلف القوافي، نحو نقيب وعيب؛ وقريب وشيب، مثل قول الفضل بن العباس اللهبي «» :
 عبد شمس ابي فان كنت غضبي ... فاملءي وجهك الجميل خموشا
 ثم قال:
 وبنا سميت قريش قريشا «»
 وقال:
 ولا تمليت عيشا
 وقال عدي بن زيد «» :
 ففاجاها وقد جمعت جموعا «» ... علي ابواب حصن مصلتينا
 فقدمت الاديم لراهشيه «» ... والفي قولها كذبا ومينا
 وقال المفضل: «كذبا مبينا» ؛ فر من السناد [] ، والرواية هي الاولي علي قوله:
 «ومينا» .
 
 وقال الفضل بن عبد الرحمن بن العباس في مرثية زيد بن علي بن الحسين رضي الله تعالي عنهم:
 ليس ذا حين الجمود
 ثم قال:
 فوق العمود
 ثم قال «» :
 وكيف جمود عينك بعد زيد
 ومنه قول العرب «» :
 خرج القوم براسين متساندين؛ اي هذا علي حياله وهذا علي حياله. وهو من قولهم:
 كانت قريش يوم الفجار متساندين: اي لا يقودهم رجل واحد.
 وقد «» تغلط [في ذلك «» ] مقاحيم الشعراء وثنيانهم. والمقحم الذي يقتحم «» سنا الي اخري «» ، وليس بالبازل ولا المستحكم، والثنيان: العاجز الواهن.
 وقد يغلطون في السين والصاد، والميم والنون، والدال والطاء، واحرف يتقارب مخرجها من اللسان يشتبه عليهم. انشدني ابو العطاف «» :
 ارمي بها مطالع النجوم ... رمي سليمان بذي غضون
 وقال رغيب بن قيس «» العنبري:
 نظرت باعلي الصوق والباب دونه ... الي نعم ترعي قوافي مسرد
 
 الصوق: يريد السوق. ثم قال:
 عجيل مخلط «»
 فقلت: قل «معقد» فيصح لك المعني وتستقيم القوافي. قال: اجل فاستعدته فعاد الي [قوله] «» الاول.
 وقال ابو الدهماء العنبري «» :
 فلا عيب فيها غير ان جنينها ... جهيض وفي العينين منها تخاوص «»
 ثم قال:
 بالثياب الطيالس
 ثم قال:
 والماء جامس
 وكان يقول الصويق. وبر مكيول. وثوب مخيوط.
 وقال ابو الدهماء يهجو شويعرا من عكل وكان ابو الدهماء افصح الناس فقال يذكر جردانه «» :
 ويل الحبالي ان اصاب الركبا ... يستخرج الصبيان منه خذما
 واخبرني محمد بن ابي الازهر، قال: حدثني محمد بن يزيد النحوي، قال: قال الفرزدق يخاطب الحجاج لما اتاه نعي اخيه محمد في اليوم الذي مات فيه ابنه محمد:
 اني لباك علي ابني يوسف جزعا ... ومثل فقدهما للدين يبكيني
 ماسد حي ولا ميت مسدهما ... الا الخلاءف من بعد النبيين
 
 فكسر نون النبيين. قال: وعلي هذا المذهب قول العدواني «» .
 اني ابي ابي ذو محافظة ... وابن ابي ابي من ابيين
 وانتم معشر زيد علي ماءة ... فاجمعوا امركم كلا «» فكيدوني
 قال: ولسحيم بن وثيل «» :
 وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين
 اخو خمسين مجتمع اشدي ... ونجذني مداورة الشءون «»
 كلهم كسروا نون الجميع. وتكلم المبرد علي ذلك.
 حدثني احمد بن محمد العروضي، قال: الاقواء رفع قافية وخفض اخري؛ وذلك معيب؛ قال بعضهم:
 اراعك بالخابور نوق واجمال ... ورسم عفته الريح بعدي باذيال
 قال: والاكفاء فساد في القافية. ومن الناس من يجعل الاكفاء بمعني الاقواء، ومنهم من يجعله اختلاف الحركات قبل حرف الروي. نحو قوله «» :
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق
 مع قوله:
 الف شتي ليس بالراعي الحمق
 فجمع بين الفتح والكسر. ومنهم من يجعله اختلاف الحروف؛ مثل قوله:
 اان زم اجمال وفارق جيرة ... وصاح غراب البين انت حزين
 تنادوا باعلي سحرة وتجاوبت ... هوادر في حافاتهم وصهيل []
 
 قال: والسناد هو ايضا فساد في القافية، وقد جعله قوم بمنزلة الاقواء والاكفاء؛ وبعضهم يجعله اختلاف القافيه في التاسيس، وهو ان يجء بقافية فيها حرف تاسيس وقافية بغير حرف تاسيس؛ نحو قوله «» :
 يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي
 ثم قال:
 فخندف هامة هذا العالم
 فجاء بقافية فيها حرف تاسيس وهو الالف في العالم، وقافية لا تاسيس فيها وهي اسلمي.
 وقيل: ان السناد هو اختلاف الحركات قبل الارداف في مثل قوله «» :
 فان يك فاتني اسفا شبابي ... وامسي «» الراس مني كاللجين
 فقد الج الخباء علي جوار ... كان عيونهن عيون عين
 ففتح الجيم من اللجين، وكسر العين من قوله عين. وقد جعل قوم حركة الدخيل سنادا.
 قال: والايطاء اعادة القافية؛ وذلك عيب. وقد استعملته العرب.
 قال: والتضمين هو بيت يبني علي كلام يكون معناه في بيت يتلوه من بعده مقتضيا له؛ فمن ذلك قوله «» :
 وسعد فساءلهم والرباب ... وساءل هوزان عنا اذا ما
 لقيناهم كيف نعلوهم ... بواتر يفرين بيضا وهاما
 
 قال: ومن عيوب الشعر الرمل. والرمل عند العرب كل «» شعر ليس بمءلف البناء، ولا يحدون فيه شيءا الا انه عيب. وقد ذكر الاخفش انه مثل قوله «» :
 اقفر من اهله ملحوب ... فالقطبيات «» فالذنوب
 وقوله ايضا «» :
 الا لله قوم و ... لدت اخت بني سهم
 هشام وابو عبد ... مناف مدره الخصم
 فكانه عنده كل شعر غير تام الاجزاء.
 وقد ذكر بعض المحدثين في اهاجيهم السناد والاقواء والاكفاء والايطاء وغير ذلك من العيوب، وشبهوا احوال المهجو بها. فاخبرنا ابو بكر الصولي، قال: انشدني عون بن محمد الكندي لبعض المحدثين وملح:
 لقد كان في عينيك يا حفص شاغل ... وانف كثيل «» العود عما تتبع
 تتبعت لحنا في كلام مرقش ... وخلقك مبني علي اللحن اجمع
 فعيناك اقواء وانفك مكفا ... ووجهك ايطاء فانت المرقع
 واخبرني علي بن هارون، عن عمه يحيي بن علي، عن حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي، عن ابيه ان هذه الابيات لحماد عجرد في حفص بن ابي ودة، وجعل الاخير منها:
 فاذناك اقواء وانفك مكفا ... وعيناك ايطاء فانت المرقع
 واخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا ابو عثمان الاشنانداني، قال: حدثنا التوزي ان هذه الابيات لمساور الوراق في حفص بن ابي ودة.
 
 وقال علي بن العباس الرومي في سوار بن ابي شراعة:
 وذكرك في الشعر مثل السنا ... د والخرم والخزم او كالمحال
 وايطاء شعر واكفاءه ... واقواءه دون ذكر الرذال
 وما عيب شعر بعيب له ... كان يبتلي برجال السفال []
 يتاح الهجاء لهاجي الهجا ... ء داء عضالا لداء عضال
 
  اولا الشعراء الجاهليون
   
 امرء القيس بن حجر الكندي []
 حدثني عبد الله بن يحيي العسكري، عن احمد بن ابي خيثمة، عن ابي الحسن علي بن محمد المداءني، قال: قال ابو عمرو بن العلاء: قال رءبة: ما رايت افخر من قول امرء القيس «» :
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 ولا انذل من قوله «» :
 لنا غنم نسوقها غزار «» ... كان قرون جلتها العصي
 فتملا بيتنا اقطا وسمنا «» ... وحسبك من غني شبع وري
 وقال احمد بن عبيد الله بن عمار: قد وقفنا علي ما اتاه الشعراء القدماء من الزلل والخطا في قصيد اشعارهم واراجيزها، قديمها وحديثها، واحالتهم في نسج بعضها، وما اتوا به من الكلام المذموم؛ فاولهم امرء القيس مع جلالة شانه، وعظيم خطره، وبعد همته يقول مفتخرا بملكه واصفا لما يحاوله: 
 فلو انني «» اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اداب قليل من المال
 والبيت الذي يليه، ثم قال بعد هذا القول المرضي في هذا المعني البهي قول اعرابي متلفع في شملته، لا تجاوز همته ما حوته خيمته:
 اذا ما لم تكن ابل فمعزي «» ... كان قرون جلتها العصي
 والبيت الذي بعده.
 وقال: ولقد هجا الحطيءة الزبرقان بن بدر بدون هذا حيث يقول «» :
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 فاستعدي الزبرقان عمر بن الخطاب رحمهما الله تعالي علي الحطيءة فحبسه حتي تاب واناب.
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال حدثنا المازني، قال: سمعت الاصمعي يقول: كان امرء القيس ينوح علي ابيه حيث يقول «» :
 رب رام من بني ثعل ... مخرج زنديه من ستره «»
 ثم قال: اما علم ان الصاءد اشد ختلا من ان يظهر شيءا منه.
 ثم قال: فكفيه ان كان لا بد اصلح. قال: فهو اصلحه «كفيه» .
 كتب الي احمد بن عبد العزيز الجوهري، اخبرنا عمر بن شبة، قال «» :
 تنازع امرء القيس بن حجر وعلقمة بن عبدة، وهو علقمة الفحل، في الشعر: ايهما
 
 اشعر؟ فقال كل واحد منهما: انا اشعر منك. فقال علقمة: قد رضيت بامراتك ام جندب حكما بيني وبينك. فحكماها؛ فقالت ام جندب لهما: قولا شعرا تصفان فيه فرسيكما علي قافية واحدة وروي واحد. فقال امرء القيس «» :
 خليلي مرا بي علي ام جندب ... نقض لبانات «» الفءاد المعذب
 وقال علقمة «» :
 ذهبت من الهجران في غير مذهب ... ولم يك حقا طول هذا التجنب «»
 فانشداها جميعا القصيدتين، فقال لامرء القيس: علقمة اشعر منك. قال:
 وكيف؟ قالت: لانك قلت «» :
 فللسوط الهوب وللساق درة ... وللزجر منه وقع اخرج مهذب «»
 الاخرج: ذكر النعام، والخرج: بياض في سواد وبه سمي. فجهدت فرسك بسوطك في زجرك، ومريته «» فاتبعته بساقك. وقال علقمة «» [] :
 فادركهن ثانيا من عنانه ... يمر كمر الراءح المتحلب «»
 
 فادرك فرسه «» ثانيا من عنانه، لم يضربه ولم يتعبه.
 فقال: ما هو باشعر مني، ولكنك له عاشقة. فسمي الفحل لذلك «» .
 وروي محمد بن العباس اليزيدي، عن عمه اسماعيل بن ابي محمد اليزيدي، عن ابي عمرو الشيباني ان امرا القيس بن حجر تزوج امراة من طيء وكان مفركا «» . فلما كان ليلة ابتني بها ابغضته، فجعلت تقول: «اصبح ليل يا خير الفتيان اصبحت اصبحت» .
 فينظر فيري الليل كهيءته. فلم يزل «» كذلك حتي اصبح. فزعموا ان علقمة بن عبدة التميمي، ثم احد بني ربيعة بن مالك، نزل به وكان من فحول شعراء الجاهلية، وكان صديقا له فقال احدهما لصاحبه: اينا اشعر؟ فقال هذا: انا. وقال هذا: انا.
 فتلاحيا، حتي قال امرء القيس: انعت ناقتك وفرسك وانعت ناقتي وفرسي. قال:
 فافعل، والحكم بيني وبينك هذه المراة من وراءك يعني امراة امرء القيس الطاءية فقال امرء القيس:
 خليلي مرا بي علي ام جندب
 حتي فرغ منها.
 وقال علقمة:
 ذهبت من الهجران في غير مذهب
 فلما فرغا من قصيدتيهما عرضاهما علي الطاءية امراة امرء القيس، فقالت: فرس ابن عبدة اجود من فرسك. قال لها: وكيف؟ قالت: انك زجرت، وحركت ساقيك، وضربت بسوطك تعني قوله في قصيدته حيث وصف فرسه:
 فللزجر الهوب وللساق درة ... وللسوط «» منه وقع اخرج مهذب
 
 الهوب: يعني الهب جريه حين زجره. وللساق درة: اي اذا غمز در بالجري.
 والاخرج: الظليم، وهو ذكر النعام، والانثي خرجاء، في حال لونه «» : وهو سواد وبياض لون الرماد. والاخرج: الرماد. ومهذب: اي مسرع في عدوه. قالت: وان علقمة جاهر الصيد، فقال «» :
 اذا ما اقتنصنا لم نقده «» بجنة ... ولكن ننادي من بعيد الا اركب
 فغضب عليها امرء القيس، وقال: انك لتبغضينني. فطلقها.
 وحدثني ابراهيم بن محمد العطار، عن الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثنا ابو عدنان السلمي، قال: اخبرني ابو يوسف الجني الاسدي، راوية المفضل عن المفضل، ان ابا الغول النهشلي حدثه، عن ابي الغول الاكبر، قال: لما نزل امرء القيس في طيء تزوج امراة منهم يقال لها ام جندب، وكان مفركا تبغضه النساء اذا وقع عليهن، فاتي ام جندب من الليل، فقالت له: يا خير الفتيان اصبحت فقم. فقام فاذا الليل كما هو.
 فرجع اليها، فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ قالت: لا شء. قال: لتخبرني.
 قالت: كرهتك، لانك ثقيل الصدر، خفيف العجز، سريع الهراقة، بطء الافاقة.
 قال فلم تزل عنده. فاتاه علقمة بن عبدة، فتذاكرا الشعر عندها؛ فقال هذا: انا اشعر، وقال هذا: انا اشعر. فقال له علقمة: قل شعرا وانعت الصيد، وهذه الحكم بيني وبينك يعني ام جندب، فقال «» :
 خليلي مرا بي علي ام جندب
 فنعت فيها فرسه والصيد حتي فرغ منها. وقال علقمة في مثل ذلك:
 ذهبت من الهجران في غير مذهب
 
 الا ان علقمة قال في نعت الفرس: فادركهن ثانيا من عنانه ... البيت، وقال امرء القيس: فللزجر الهوب وللساق درة ... البيت. فقالت لامرء القيس: هو اشعر منك. رايتك ضربت فرسك بسوطك، وحركته بساقك. وزجرته بصوتك [] ، ورايته ادرك الصيد ثانيا من عنانه يمر كمر الراءح المتحلب.
 فخلي سبيلها لما فضلت علقمة عليه.
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله: وقد روي هذا الحديث ايضا هشام بن الكلبي علي هذه الحكاية. ورواه ايضا عبد الله بن المعتز. وذكره فيما انكر من شعر امرء القيس.
 اخبرني محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي «» ، قال:
 حدثنا محمد بن عبيد الله العتبي، قال: تشاجر الوليد بن عبد الملك ومسلمة اخوه في شعر امرء القيس والنابغة الذبياني في وصف طول الليل ايهما اجود. فرضيا بالشعبي، فاحضر، فانشده الوليد «» :
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 تطاول حتي قلت ليس بمنقض ... وليس الذي يرعي «» النجوم بايب 
 وصدر اراح الليل عازب همه ... تضاعف فيه الحزن من كل جانب «»
 وانشده مسلمة قول امرء القيس »
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 السدول: الستور، ويبتلي: ينظر ما عندي من صبر او جزع.
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 
 تمطي: امتد، وصلبه: وسطه، واردف: اتبع، واعجازه: ماخيره، وناء:
 نهض، والكلكل: الصدر.
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح فيك بامثل
 اي ما الاصباح بخير لي منك؛ والياء في انجلي اثبتها في الجزم علي لغة طيء.
 فيا لك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل
 المغار: الحبل المحكم الفتل، ويذبل: اسم جبل.
 كان الثريا علقت في مصامها ... بامراس كتان الي صم جندل
 في مصامها «» : في مقامها، والامراس: الحبال، والجندل: الحجارة، والصم: الصلاب. قال: فضرب الوليد برجله طربا. فقال الشعبي: بانت القضية.
 قال الصولي: فاما قول النابغة «» :
 وصدر اراح الليل عازب همه
 فانه جعل صدره مالفا للهموم، وجعلها كالنعم العازبة بالنهار عنه، الراءحة مع الليل اليه، كما تريح الرعاة الساءمة بالليل الي اماكنها. وهو اول من وصف ان الهموم متزايدة بالليل، وتبعه الناس؛ فقال المجنون «» .
 يضم الي الليل اطفال حبكم ... كما ضم ازرار القميص البناءق «»
 
 وهذا من المقلوب: اراد كما ضم ازرار القميص البناءق؛ ومثل هذا كثير؛ فجعل المجنون ما ياتيه في ليله مما عزب عنه في نهاره كالاطفال الناشءة.
 وقال ابن الدمينة يتبع النابغة:
 اظل نهاري فيكم متعللا ... ويجمعني والهم بالليل جامع
 فالشعراء علي هذا المعني متفقون، ولم يشذ عنه ويخالفه منهم الا احذقهم بالشعر.
 والمبتدء بالاحسان فيه امرء القيس؛ فانه بحذقه، وحسن طبعه، وجودة قريحته، كره ان يقول: ان الهم في حبه يخف عنه في نهاره، ويزيد في ليله، فجعل الليل والنهار سواء عليه في قلقه وهمه، وجزعه وغمه؛ فقال «» .
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح فيك بامثل «»
 فاحسن في هذا المعني الذي ذهب اليه، وان كانت العادة غيره، والصورة لا توجبه؛ فصب الله علي امرء القيس بعده شاعرا اراه استحالة معناه في المعقول، وان الصورة تدفعه، والقياس لا يوجبه، والعادة غير جارية به، حتي لو كان الراد عليه من حذاق المتكلمين ما بلغ [] في كثير نثره ما اتي به في قليل نظمه، وهو ابو نفر الطرماح بن حكيم الطاءي؛ فانه ابتدا قصيدة، فقال «» :
 الا ايها الليل الطويل الا اصبح ... ببم «» وما الاصباح فيك باروح
 ويروي: «الا ايها الليل الذي طال اصبح» . فاتي بلفظ امرء القيس ومعناه، ثم عطف محتجا مستدركا، فقال:
 بلي ان للعينين في الصبح راحة ... لطرحهما طرفيهما كل مطرح
 فاحسن في قوله واجمل. واتي بحق لا يدفع، وبين عن الفرق بين ليله ونهاره.
 
 وانما اجمع الشعراء علي ذلك من تضاعف بلاءهم بالليل وشدة كلفهم؛ لقلة المساعد، وفقد المجيب، وتقييد اللحظ عن اقصي مرامي النظر الذي لا بد ان يءدي الي القلب بتامله سببا يخفف عنه، او يغلب عليه؛ فينسي ما سواه.
 وابيات امرء القيس في وصف الليل ابيات اشتمل الاحسان عليها، ولاح الحذق فيها، وبان الطبع بها. فما فيها معاب الا من جهة واحدة عند امراء الكلام والحذاق بنقد الشعر وتمييزه. ولولا خوفي من ظن بعضهم اني اغفلت ذلك ما ذكرته.
 والعيب قوله بعد البيت الذي ذكرته «» :
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 الا ايها الليل الطويل ...
 فلم يشرح قوله: «فقلت له» ما اراد الا في البيت الثاني، فصار مضافا اليه متعلقا به؛ وهذا عيب عندهم. لان خير الشعر ما لم يحتج بيت منه الي بيت اخر. وخير الابيات ما استغني بعض اجزاءه ببعض الي وصوله الي القافية مثل قوله «» :
 الله انجح ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرحل
 الا تري ان قوله: «الله انجح ما طلبت به» كلام مستغن بنفسه، وكذلك باقي البيت. علي ان في البيت واو عطف عطفت جملة علي جملة. وما ليس فيه واو عطف ابلغ في هذا واجود. وهو مثل قول النابغة الذبياني في اعتذاره الي النعمان «» .
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث «» . اي الرجال المهذب 
 فقوله في اول البيت كلام مستغن بنفسه، وكذلك اخره، حتي لو ابتدا مبتدي فقال: «اي الرجال المهذب» لاعتذار او غيره لاتي بكلام مستوفي، لا يحتاج الي سواه.
 
 وقد تبع الناس امرا القيس، وصدقوا قوله، وجعلوا نهارهم كليلهم لما اراده امرء القيس ولغيره. فقال البحتري في غضب الفتح عليه «» :
 والبستني «» سخط امرء بت موهنا ... اري سخطه ليلا مع الليل مظلما
 وكانه من قول ابي عيينة في التذكر لوطنه:
 طال من ذكره بجرجان ليلي ... ونهاري علي كالليل داج
 اخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: حدثني الاصمعي، قال: طفيل الغنوي في بعض شعره اشعر من امرء القيس.
 قال: ويقال: ان كثيرا من شعر امرء القيس لصعاليك كانوا معه قال: وكان عمرو بن قميءة دخل معه الروم الي قيصر.
 وحدثني بعض اصحابنا عن احمد بن محمد الاسدي، عن الرياشي، قال: يقال:
 ان كثيرا من شعر امرء القيس ليس له؛ وانما هو لفتيان كانوا يكونون معه مثل عمرو بن قميءة وغيره.
 وقال ابو الحسن محمد بن احمد بن طباطبا العلوي: روت الرواة لامرء القيس «» :
 كاني لم اركب جوادا للذة ... ولم اتبطن «» كاعبا ذات خلخال
 ولم اسبا الزق الروي ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال «»
 وهما بيتان حسنان، ولو وضع مصراع كل واحد منهما في موضع الاخر كان اشكل وادخل في استواء النسج؛ فكان يروي:
 كاني لم اركب جوادا ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال
 ولم اسبا الزق الروي للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
 
 [] قال عبد الله بن المعتز: عيب علي امرء القيس قوله «» :
 اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامري القلب يفعل
 قال: وقالوا: اذا لم يغرها هذا فاي شء يغرها؟ قال: وانما هذا كاسير قال لمن اسره: اغرك مني اني في يديك؟
 ونحوه قول جرير «» :
 اغرك مني انما قادني الهوي ... اليك وما عهد لكن بداءم
 قال: وعابوا علي امرء القيس «» :
 لها ذنب مثل ذيل العروس ... تسد به فرجها من دبر «»
 وقالوا: ذيل العروس مجرور، ولا يجب ان يكون ذنب الفرس طويلا مجرورا ولا قصيرا. قالوا: والصواب قوله «» :
 ضليع اذا استدبرته سد فرجه «» بضاف فويق الارض ليس باعزل «» قال: وذكروا ان الاصمعي عاب عليه قوله «» :
 واركب في الروع خيفانة ... كسا وجهها سعف منتشر «»
 وقال: اذا غطت الناصية الوجه لم يكن الفرس كريما. والجيد الاعتدال، كما قال عبيد «» :
 
 مضبر خلقها تضبيرا ... ينشق عن وجهها السبيب «»
 قال: وقال مءدبي ابو سعيد محمد بن هبيرة في قول امرء القيس «» :
 وللسوط منها مجال «» كما ... تنزل ذو برد منهمر
 وهذا ايضا ردء. ما لها وللسوط! قال: وعيب عليه قوله «» :
 فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها «»
 ثم قال «» :
 وهل عند رسم دارس من معول «»
 قال: ومثله قول زهير «» :
 قف بالديار التي لم يعفها القدم
 ثم قال «» :
 بلي وغيرها الارواح والديم
 
 فذكرت الرواة انه اكذب نفسه.
 وقال ابو سعيد مءدبي: واخس من اكذابه نفسه ان يكون جعل عفوها خلوتها من احبته، ومع خلوها منهم فقد غيرتها الامطار «» .
 قال: وعيب علي امرء القيس قوله «» :
 فقلت له لما تمطي بصلبه «» ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح فيك بامثل
 قال: فانسلخ البيت الاول بوصف الليل من غير ان يذكر ما قال، وجعله متعلقا بما بعده، وذلك معيب عندهم.
 قال: وعيب ايضا علي امرء القيس فجوره وعهره في شعره، كقوله «» :
 ومثلك حبلي قد طرقت ومرضع «» ... فالهيتها عن ذي تماءم محول «»
 اذا ما بكي من خلفها انصرفت له ... بشق وتحتي شقها «» لم يحول
 وقالوا: هذا معني فاحش.
 واخبرني محمد بن يحيي، قال: عيب علي امرء القيس قوله «» :
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت «» ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
 فقالوا: ليست تتعرض في السماء. وقال بعضهم ممن يعذره: اراد الجوزاء، لانها تتلوها.
 
 وعابوا قوله «» .
 اغرك مني ان حبك قاتلي
 البيت «» .
 فقالوا: اذا لم يغرها هذا فاي شء يغرها؟
 وعابوا قوله:
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع
 وذكر البيتين.
 فقالوا: كيف قصد للحبلي والمرضع دون البكر وهو ملك وابن ملوك؟ ما فعل هذا الا لنقص همته .
 وقوله يصف الفرس «» :
 لها ذنب مثل ذيل العروس
 البيت.
 عيب عندهم. قالوا: ولم قال: «من دبر» ؟ فمن اين تسد بذنبها فرجها؟ من قبل؟
 ليس هذا من قول الحذاق.
 وعابوا في هذه القصيدة ايضا «» :
 واركب في الروع خيفانة ...
 البيت.
 وهذا خطا؛ لان شعر الناصية اذا غطي العين لم يكن الفرس كريما وتبعه ابن مقبل.
 فقال:
 
 والعين تكشف عنها ضافي الشعر
 وعيب عليه غير شء في هذه القصيدة «» .
 وقد زعم بعض الرواة ان هذه القصيدة ليست له، وانها الحقت بشعره، وانها لبعض النمريين.
 قال: وقد عيب علي النابغة وزهير والاعشي والفرزدق وجرير والاخطل وغيرهم من حذاق الشعراء اشياء كثيرة.
 قال الشيخ ابو عبيد الله [] المرزباني رحمه الله تعالي: وعابوا علي امرء القيس قوله وهو مضمن «» :
 ابعد الحارث الملك ابن عمرو ... وبعد الملك «» حجر ذي القباب
 ارجي من صروف العيش لينا ... ولم تغفل عن الصم الهضاب «»
 حدثني ابو الحسن علي بن هارون المنجم، قال: حضر احمد بن ابي طاهر مجلس جدي ابي الحسن علي بن يحيي يوما بعد ان اخل به اياما، فعاتبه ابو الحسن علي انقطاعه عنه، فقال احمد: كنت متشاغلا باختيار شعر امرء القيس. فانكر عليه ابو الحسن قوله هذا، وقال: اما تستحيي من هذا القول؟ واي مرذول في شعر امرء القيس حتي تحتاج الي اختياره! واتسع القول بينهما في ذلك الي ان قال ابي ابو عبد الله هارون بن علي لابيه ابي الحسن: قد صدقت يا سيدي في وصف شعر امرء القيس، ولكن فيه ما يفضل بعضه بعضا. والا فقوله «» :
 يا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته احسبا «»
 
 مرسعة بين ارباقه ... به عسم يبتغي ارنبا «» ليجعل في ساقه «» كعبها
 حذار المنية ان يعطبا ... ولست بخزرافة في القعود
 ولست بطياخة اخدبا «» ... ولست بذي رثية امر «»
 اذا قيد مستكرها اصحبا
 اهو مما يختار ويوصف بهذه الاوصاف، مع ما في هذه الابيات من حوشي الكلام، وجساء الالفاظ، وخلوها من كثير من الفاءدة؟
 قال: فامسك ابو الحسن.
 واخبرني محمد بن يحيي ومحمد بن الحسن ، قالا: انشدنا ابو العباس ثعلب ابيات امرء القيس هذه، فقال: البوهة: طاءر يشبه البومة. عقيقته: شعره. الاخدب:
 الذي يركب راسه ولا يبالي. والاحسب: الي السواد. يبتغي ارنبا لياخذ عظمها فيصيره عليه من خشية الجن. والخزرافة: يضطرب في جلوسه. والامر: الضعيف، شبهه بالجدي. واصحب: انقاد. ورجل مرثوء: ضعيف العقل. ومرثو بلا همز: وجع، والرثية: الوجع.
 وقال الصولي في حديثه: الرثاة: ضعف العقل والرثية بلا همز: العلة.
 
   
 النابغة الذبياني []
 حدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام؛ قال «» : لم يقو احد من الطبقة الاولي ولا من اشباههم الا النابغة في بيتين: قوله «» :
 امن ال مية راءح او مغتدي «» ... عجلان ذا زاد وغير مزود
 زعم البوارح «» ان رحلتنا غدا ... وبذاك خبرنا الغراب «» الاسود
 وقوله «» :
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 بمخضب رخص كان بنانه ... عنم يكاد من اللطافة يعقد
 العنم: نبت احمر يصبغ به.
 فقدم المدينة، فعيب ذلك عليه، فلم يابه له حتي اسمعوه اياه في غناء واهل القري الطف نظرا من اهل البدو، وكانوا يكتبون لجوارهم اهل الكتاب فقالوا للجارية: اذا صرت الي القافية فرتلي «» . فلما قالت: «الغراب الاسود» و «باليد»  علم فانتبه فلم يعد فيه، وقال: قدمت الحجاز وفي شعري صنعة ورحلت عنها وانا اشعر الناس. 
 وحدثني احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا ابو العيناء، قال: حدثنا ابو عبيدة بن المثني، عن ابي عمرو بن العلاء، قال: كان النابغة قال «» :
 زعم البوارح ان رحلتنا غدا ... وبذاك خبرنا الغراب الاسود
 وقصيدته مخفوضة. فدخل الحجاز فغنت قينة بذلك وهو حاضر، فلما [] مددت «خبرنا الغراب الاسواد علم انه مقو فغيره، وقال:
 وبذاك تنعاب الغراب الاسود
 واخبرني محمد بن العباس، قال: حدثنا المبرد، قال: حدثنا المغيرة بن محمد المهلبي، عن الزبير، قال: حدثني محمد بن ابي قدامة العمري، ومن لا احصي؛ قالوا:
 كان النابغة الذبياني يكفء الشعر، حتي قدم المدينة علي الاوس والخزرج، فانشدهم؛ فقالوا: انك تكفء الشعر. قال: وكيف ذلك؟ فجعلوا يخبرونه ولا يفهم ما يريدون.
 فقالوا له: تغن بشعرك. فتغني به ومدده ففهم، فقال: لست اعود.
 واخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا الحسين بن علي المهري، قال: حدثنا ابن عاءشة، قال: قال ابو عمرو بن العلاء: دخل النابغة الي المدينة، فقالوا له: قد اقويت في شعرك؛ وافهموه فلم يفهم، حتي جاءوه بقينة فجعلت تغنيه:
 امن ال مية
 وتبين الياء في «مزودي» و «مغتدي» .
 ثم غنت البيت الاخر فبينت الضمة في قوله: «الاسود» بعد الدال ففطن لذلك فغيره، وقال:
 وبذاك تنعاب الغراب الاسود
 وكان النابغة يقول: دخلت يثرب وفي شعري شء، وخرجت وانا اشعر الناس.
 وكتب الي احمد بن عبد العزيز الجوهري، قال: اخبرنا عمر بن شبة، قال:
 حدثني ابو غسان محمد بن يحيي، عن اخيه عبد الله بن يحيي، قال: كانت العرب تغني
 
 النصب «» ، وتمد اصواتها بالنشيد، وتزن الشعر بالغناء؛ فقال حسان بن ثابت «» :
 تغن في كل شعر انت قاءله ... ان الغناء لهذا الشعر مضمار «»
 قال عمر: فحدثني خلاد الارقط ان شاء الله او غيره من علماءنا، قال: كان النابغة يقول: ان في شعري لعاهة ما اقف عليها، فلما قدم المدينة تغني في شعره بقوله:
 فتناولته واتقتنا باليد «»
 فمدت المغنية الدال مخفوضة، وامتد بها الصوت منخفضا، ثم قالت:
 يكاد من اللطافة يعقد «»
 فمدت الدال مضمومة، وامتد بها الصوت مضموما؛ فتبين له عيب شعره، فكان يقول: وردت يثرب وفي شعري بعض العهدة «» ، فصدرت وانا اشعر العرب.
 روي احمد بن ابي طاهر، عن حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي، قال حدثني محمد بن كناسة، قال: جعل ابوك يوما يعيب شعر الكميت، ويتتبع مساويه؛ فقلت له: ما احد يتتبع عليه ما تتبعت من شعر الكميت الا وجد في شعره عيب، فاختر من شءت. قال. قد اخترت النابغة، فقلت: ما معني قول النابغة «» :
 ارسما جديدا من سعاد تجنب
 لم يتجنب رسمها؟ ثم قال عقب هذا:
 عفت روضة الاجداد «» منها فيثقب
 
 ما هذا من اول البيت في شء.
 ثم قلت: وقال بعد هذا:
 وابدت سوارا عن وشوم كانها ... بقية الواح عليهن مذهب
 ليس هذا من اول الكلام في شء. فقال لي: انت تعلم ان اول هذه القصيدة مطعون عليه. فقلت: صدقت.
 حدثني علي بن هارون، قال: التضمين احد عيوب القوافي الخمسة، وليس يكون فيه اقبح من قول النابغة الذبياني «» :
 وهم وردوا الجفار «» علي تميم ... وهم اصحاب يوم عكاظ اني
 شهدت لهم مواطن صالحات ... اتينهم «» بحسن الود مني
 فاما قول امرء القيس «» :
 وتعرف فيه من ابيه شماءلا «» ... ومن خاله ومن يزيد ومن حجر
 سماحة ذا وبر ذا ووفاء ذا ... وناءل ذا، اذا صحا واذا سكر
 [] فليس ذا بمعيب عندهم، وان كان مضمنا؛ لان التضمين لم يحلل قافية البيت الاول، مثل قوله: «اني شهدت لهم» . وقد يجوز ان يوقف علي البيت الاول من بيتي امرء القيس؛ وهذا عند نقاد الشعر يسمي الاقتضاء: ان يكون في الاول اقتضاء للثاني، وفي الثاني افتقار الي الاول «» .
 حدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام «» ، قال: اخبرني يونس النحوي، قال: كان ابو عمرو بن العلاء اشد تسليما
 
 للعرب، وكان ابن ابي اسحاق وعيسي بن عمر يطعنان عليهم؛ كان عيسي يقول: اساء النابغة في قوله «» :
 فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع «»
 ويقول: موضعه «» ناقعا.
 قال: وكان يختار السم والشهد، وهي علوية «» .
 اخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، عن ابي حاتم، قال: سمعت الاصمعي يقول:
 ما للنابغة شء في وصف الفرس غير قوله «» :
 صفر «» مناخرها من الجرجار
 وقال الاصمعي: لم يكن النابغة وزهير واوس يحسنون صفة الخيل، ولكن طفيل الغنوي في صفة الخيل غاية النعت.
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: حدثني الاصمعي، قال:
 دريد بن الصمة في بعض شعره اشعر من الذبياني، وقد كاد يغلب الذبياني.
 اخبرني الصولي قال: حدثنا ابو ذكوان، قال: حدثنا المازني، قال: كان الاصمعي يعيب قول النابغة يصف ناقة «» :
 مقذوفة بدخيس النحض بازلها ... له صريف صريف القعو بالمسد «»
 
 ويقول: البغام في الذكور من النشاط، وفي الاناث من الاعياء والضجر. الا تري قول ربيعة بن مقروم الضبي:
 كناز البضيع جمالية ... اذا ما بغمن تراها كتوما «»
 واخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا الطيب بن محمد الباهلي، قال: حدثنا قعنب بن المحرر الباهلي، قال: سمعت الاصمعي يقول: قرات علي ابي عمرو بن العلاء شعر النابغة الذبياني، فلما بلغت قوله:
 مقذوفة بدخيس النحض ...
 البيت قال لي: ما اضر عليه في ناقته ما وصف! فقلت له: وكيف؟ قال: لان صريف الفحول من النشاط وصريف الاناث من الاعياء والضجر؛ كذا تكلمت العرب. فراني بسكوتي مستزيدا، فقال: الم تسمع قول ربيعة بن مقروم الضبي:
 كناز البضيع جمالية
 ... البيت وكما قال الاعشي «» :
 كتوم الرغاء اذا هجرت ... وكانت بقية ذود كتم «»
 وكما قال الاعشي ايضا:
 والمكاكيك «» والصحاف من الفضة والضافرات «» تحت الرحال.
 والقعو «» . خد البكرة. والنحض: اللحم. والدخيس: قد دخس بعضه في بعض. وقال ابو عبيدة: المكوك: اناء يشرب فيه الفتيان. والضامزات لا ترغو ولا تجتر.
 
 حدثنا ابن دريد، قال: اخبرنا احمد بن عيسي العكلي، عن ابن ابي خالد، عن الهيثم بن عدي، قال: لقيت صالح بن كيسان وانا منصرف من عند الاعمش، فقال لي: من اين؟ فقلت: كنت عند الاعمش. فقال: عمش الله عينك؟ هل علمت ان النابغة كان مخنثا؟ فقلت: سبحان الله! هل رايته؟ قال: لا. قلت: فحدثك من راه؟ قال: لا. قلت: فاني علمت ذاك؟ قال: قوله «» :
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 والله ما عرف هذه المعاني الا عن تفكك.
 قال ابو الحسن محمد بن احمد بن طباطبا العلوي «» : من الابيات التي قصر فيها اصحابها عن الغايات التي جروا اليها ولم يسدوا الخلل الواقع فيها معني ولا لفظا قول النابغة الذبياني [] «» :
 ماضي الجنان اخي صبر اذا نزلت ... حرب يواءل فيها كل تنبال
 التنبال: القصير. فان كان اراد ذلك فكيف صار القصير اولي بطلب الموءل من الطويل؟ وان جعل التنبال الجبان فهو اعيب؛ لان الجبال خاءف وجل اشتدت الحرب ام سكنت واين كان عن قول الهمداني «» .
 يكر علي المصاف اذا تعادي ... من الاهوال شجعان الرجال
 قال «» : ومن الابيات المستكرهة الالفاظ، المتفاوتة النسج، القبيحة العبارة، التي يجب الاحتراز من مثلها قول النابغة «» :
 يصاحبنهم «» حتي يغرن مغارهم ... من الضاريات بالدماء الدوارب «»
 
 يريد من الضاريات الدوارب بالدماء، فقدم واخر؛ وانما يقبح مثل هذا اذا التبس بما قبله، لان الدماء جمع، والدوارب جمع؛ ولو كان من الضاريات بالدم الدوارب لم يلتبس؛ وان كانت هذه الكلمة حاجزة بين الكلمتين اعني بين الضاريات والدوارب اللتين يجب ان تقرنا معا.
 وقال النابغة ايضا «» :
 يثرن الثري حتي يباشرن برده «» ...  اذا الشمس مجت ريقها بالكلاكل «»
 يريد: يثرن الثري حتي يباشرن برده بالكلاكل اذا الشمس مجت ريقها.
 قال عبد الله بن المعتز: عيب علي النابغة قوله في وصف النعام «» :
 مثل الاماء الغوادي تحمل الحزما «»
 قال: وقال الاصمعي: انما توصف الاماء في هذا الموضع بالرواح لا بالغدو، لانهن يجءن بالحطب اذا رحن.
 وانشد الاخنس بن شهاب التغلبي «» :
 تظل به ربد النعام كانها ... اماء تزجي بالعشي حواطب
 لان النعامة اذا خفضت عنقها وشمت كانت اشبه شء بماش وعلي ظهره حمل.
 وعابوا قول النابغة ايضا «» :
 وكنت امرءا لا امدح الدهر سوقة ... فلست علي خير اتاك بحاسد
 
 قال: وقالوا: كيف يحسده علي ما قد جاد به له؟
 قال: وعابوا قوله «» :
 فاحكم كحكم فتاة الحي
  .... 
 وقالوا: امره ان يحكم كحكم امراة.
 قال: وعابوا عليه اختلاف القوافي في الاعراب وذلك قوله «» :
 يا بءس للدهر «» ضرارا لاقوام
 وقوله «» :
 لا النور نور ولا الاظلام اظلام
 وقوله «» : «غير مزود» ، ثم قال: الغراب الاسود
 
   
 زهير بن ابي سلمي []
 اخبرني الصولي، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، قال: حدثني احمد بن خالد المباركي، وهو ابو سعيد الضرير، قال: سمعت الاصمعي يقول:
 لا احب قول زهير «» :
 فتنتج لكم غلمان اشام، كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم «»
 قال: ان ثمود لا يقال لها عاد «» ، لان الله عز وجل انما نسب قدارا الي ثمود. قيل:
 فقد قال «» : «اهلك عادا الاولي» ؛ فقال: معناه التي كانت قبل ثمود، لا ان هاهنا عادين.
 حدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد الوراق، وكتب الي احمد بن عبد العزيز الجوهري، قال: اخبرنا عمر بن شبة، وحدثني احمد بن ابراهيم البزاز، واحمد بن محمد الجوهري؛ قالا: حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قالوا: حدثنا علي بن الصباح، قال: حدثنا ابو المنذر هشام بن محمد الكلبي، عن اسحاق بن الجصاص، قال: قال
  زهير بن ابي سلمي 
 بيتا ونصفا، ثم اكدي «» ؛ فمر به نابغة بني 
 ذبيان، فقال: يا ابا امامة هذا لفظ ابن ابي سعد، وقال ابن شبة: يا ابا يمامة، وقال العنزي: يا ابا ثمامة اجز. قال: وما قلت؟ قال: قلت «» .
 تراك الارض اما مت خفا ... وتحيي ان حييت بها ثقيلا
 نزلت بمستقر العز منها
  ..... 
 اجز. قال: فاكدي والله النابغة ايضا. واقبل كعب بن زهير وانه لغلام، فقال له ابوه: اي بني؛ اجز. قال: وما اجيز؟ فقال [] :
 تراك الارض اما مت خفا ... وتحيي ان حييت بها ثقيلا
 نزلت بمستقر العز منها
  ..... 
 وماذا؟ فقال كعب:
 فتمنع جانبيها ان يزولا
 قال: فضمه اليه، وقال: انت والله ابني. وقال ابن شبة: اشهد انك ابني.
 واخبرني ابو ذر القراطيسي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، قال:
 حدثنا احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا عمر بن علي، قال: حدثنا زكريا مولي الشعبي، عن الشعبي ان النابغة الذبياني قال للنعمان بن المنذر «» .
 تراك الارض اما مت خفا ... وتحيي ان حييت بها ثقيلا
 فقال النعمان: هذا بيت ان انت لم تتبعه بما يوضح معناه كان الي الهجاء اقرب منه الي المديح؛ فاراد ذلك النابغة فعسر عليه، فقال: اجلني. قال: قد اجلتك ثلاثا، فان انت اتبعته ما يوضح معناه فلك ماءة من العصافير «» نجاءب؛ والا فضربة بالسيف اخذت منك ما اخذت.
 
 فاتي النابغة زهير بن ابي سلمي، فاخبره الخبر، فقال زهير: اخرج بنا الي البرية؛ فان الشعر بري. فخرجا، فتبعهما ابن لزهير يقال له كعب، فقال: يا عم؛ اردفني.
 فصاح به ابوه، فقال النابغة: دع ابن اخي يكون معنا؛ فاردفه، فتجاولا البيت مليا، فلم ياتهما ما يريدان . فقال كعب: فما يمنعك ان تقول:
 وذاك بان حللت العز منها ... فتمنع جانبيها ان يزولا
 فقال النابغة: جاء بها ورب الكعبة؛ لسنا والله في شء. قد جعلت لك يا ابن اخي ما جعل لي. قال: وما جعل لك يا عم؟ قال: ماءة من العصافير نجاءب. قال: ما كنت لاخذ علي شعري صفدا «» . فاتي النابغة النعمان بالبيت، فاخذ ماءة ناقة سوداء الحدقة.
 اخبرنا ابن دويد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: حدثني الاصمعي، قال: طفيل الغنوي اشبه الشعراء الاولين من زهير.
 قال: ثم قال ابو عمر بن العلاء وساله رجل وانا اسمع النابغة اشعر ام زهير؟
 فقال: ما يصلح زهير ان يكون اجيرا للنابغة.
 ثم قال: اوس بن حجر اشعر من زهير، ولكن النابغة طامنه.
 حدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام «» ، قال: حدثني ابو عبيدة، قال: كان قراد بن حنش المري من شعراء غطفان، وكان قليل الشعر جيده، وكانت شعراء غطفان تغير علي شعره، فتاخذه وتدعيه، منهم زهير بن ابي سلمي؛ ادعي هذه الابيات «» :
 ان الرزيءة لا رزيءة «» مثلها ... ما «» تبتغي غطفان يوم اضلت
 وهي لقراد بن حنش «» .
 
 قال عبد الله بن المعتز: حكي عن ابن سلام او غيره انه قال: مما قدم به زهير علي الشعراء انه كان ابعدهم من سخف، واشدهم اجتنابا لحوشي الكلام؛ فاي شء نصنع بقوله «» :
 ولولا عسبه «» لرددتموه ... وشر منيحة «» اير معار
 اذا جمعت «» نساءكم اليه ... اشظ كانه مسد مغار «»
 اشظ: قام. قال: فهذا السخف.
 واما حوشي الكلام فقوله «» :
 فلست «» بمثلوج ولا بمعلهج
 يريد الدعي. وقيل: المثلوج: البليد. والمعلهج: الاحمق.
 وقوله «» :
 بنهكة ذي قربي ولا بحقلد
 والحقلد: السيء الخلق. قال: وقيل القصير الجبان.
 قال: وعابوا عليه قوله في الضفادع «» :
 يخرجن من شربات ماءها طحل ... علي الجذوع يخفن الغم والغرقا «»
 
 لان الضفادع لا تخرج من الماء لانها تخاف الغم والغرق؛ وانما تطلب الشطوط لتبيض هناك وتفرخ.
 قال: وانكروا عليه قوله «» :
 ماء بشرقي سلمي فيد او ركك «»
 لانه حكي عن بعض الاعراب انه قال: انما هو رك [] .
 قال: وقال مءدبي ابو سعيد محمد بن هبيرة الاسدي في قول زهير «» :
 رايت المنايا خبط عشواء «» من تصب ... تمته ومن تخطء يعمر فيهرم
 انه كان يسمع المشايخ يقولون: هذا بيت زندقة، وهو بعيد من ابياته التي يقول في بعضها «» :
 فيرفع فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب او يعجل فينقم
 قال: واعجب من زهير خطا في هذا المعني لان زهيرا كان جاهليا كافرا زياد بن قنيع النصري في سرقته هذا المعني؛ لانه في اكبر ظني مسلم، حيث يقول:
 رايت المنايا خبط عشواء من تصب ... يصر حرضا من عركها بالكلاكل
 قال الشيخ ابو عبيد الله رحمه الله: وانكر علي زهير قوله «» :
 
 حيي «» الديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح «» والديم
 من جهة التناقض، لانه نفي في اول البيت تغير الديار بقدم عهدها، ثم اوجب ذلك في اخره.
 
 $  الاعشي ابو بصير []
 اخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: سالت الاصمعي عن الاعشي اعشي بني قيس بن ثعلبة افحل هو؟ قال: لا، ليس بفحل. قلت له: ما معني الفحل؟ قال: يريد ان له مزية علي غيره كمزية الفحل علي الحقاق «» ، قال: وبيت جرير يدلك علي ذلك، ثم انشد «» :
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس «»
 حدثني عمر بن بنان الانماطي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاعلم، قال: حدثنا محمد بن سلام، وحدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا محمد بن موسي البربري، قال: حدثنا ابن سلام، وحدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام، قال: لم يكن للاعشي بيت نادر علي افواه الناس مع كثرة شعره كابيات اصحابه «» .
 حدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن يزيد المبرد، قال: انشد عبد الملك بن مروان بيت الاعشي «» :
 اتاني يءامرني في الصبو «» ... ح ليلا فقلت له غادها
 فقال: اساء؛ الا قال: هاتها. 
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: حدثني ابو بكر الباهلي، عن ابي عبيدة، قال: سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: اربعة من كبار الشعراء غلبوا بالكلام، منهم الاعشي هجا ابن عمه جهنام فقال «» :
 دعوت خليلي مسحلا ودعا له «» ... جهنام جدعا للحمار المصلم «»
 ومسحل: شيطان الاعشي ويروي:
 جدعا للهجين المذمم «» ... فما بوا «» الرحمن بيتك بالعلا
 باكناف شرقي المصلي المحرم
 فقال جهنام: لكن فناءك به واسع يا ابا بصير. فغلبه.
 ونابغة بني جعدة حين يقول لعقال بن خويلد:
 فما يشعر الرمح الاصم كعوبه ... بثروة رهط الابلخ «» المتظلم
 فقال عقال: لكن حامله يا ابا ليلي يشعر فيقدعه. فغلبه.
 والاخطل قال لشقيق بن ثور قال عمر: ويقال «» قاله لسويد بن منجوف:
 وما جذع سوء خرق السوس «» جوفه ... لما حملته واءل بمطيق
 
 فقال شقيق «» : ابا مالك، اردت هجاءي فمدحتني، والله ما تحملني ذهل امرها وقد حملتني انت امر واءل طرا. فغلبه.
 وفضالة بن شريك؛ قال لعبد الله بن الزبير:
 وما لي حين اقطع ذات عرق ... الي ابن الكاهلية من معاد
 فقال ابن الزبير: عيرني بشر جداتي، وهي خير عماته. فغلبه.
 وحدثني علي بن ابي منصور، قال: اخبرني يحيي بن علي بن يحيي المنجم، عن ابيه، قال: لقي الاعشي عمرو بن عبد الله بن المنذر وهو جهنام فشتم جهنام الاعشي؛ فقال الاعشي «» [] :
 فما انت من اهل الحجون ولا الصفا ... ولا لك حق الشرب من ماء زمزم
 فقال له جهنام: لكنك يا ابا بصير من اهله.
 وقال له الاعشي في هذه القصيدة:
 وما بوا الرحمن بيتك في العلا ... باجياد شرقي الصفا والمحرم
 فقال له جهنام: لكنك يا ابا بصير عريض المباءة بها. فغلبه بالكلام.
 حدثني عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: حدثت عن الاصمعي او غيره والاغلب علي انه الاصمعي انه سمع قول الاعشي «» :
 كان مشيتها من بيت جارتها ... مر السحابة لا ريث «» ولا عجل
 فقال: لقد جعلها خراجة ولاجة، هلا قال كما قال الاخر:
 ويكرمها جاراتها فيزرنها ... وتعتل عن اتيانهن فتعذر
 اخبرني محمد بن عبد الله البصري، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي عمن ذكره.
 وحدثني علي بن عبد الرحمن الكاتب، قال: حدثني يحيي بن علي، قال: حدثني ابو هفان، قال: زعم الاصمعي ان محمد بن عمران الطلحي القاضي قال: تناظر ربعي ومضري في الاعشي والنابغة، فقال المضري للربعي: شاعركم اخنث الناس حين يقول «» :
 
 قالت هريرة لما جءت زاءرها ... ويلي عليك وويلي منك يا رجل
 فقال الربعي: افعلي صاحبكم تعول حيث يقول «» :
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 لا، والله ما احسن هذه الاشارة الا مخنث.
 حدثني احمد بن محمد الجوهري، قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال:
 حدثنا محمد بن موسي بن يحيي بن زيد بن النجار الحنفي اليمامي، قال: حدثني ابو بردة الثقفي اليمامي، قال: ادركت الناس وهم يزعمون ان اكذب بيت قالته العرب في الجاهلية قول اعشي بني قيس بن ثعلبة «» :
 لو اسندت ميتا الي نحرها ... عاش ولم ينقل الي قابر
 قال احمد بن ابي طاهر: كان الاعشي راوية المسيب بن علس، والمسيب خاله، وكان يطرد شعره وياخذ منه.
 قال ابو الحسن محمد بن احمد بن طباطبا العلوي «» : من الاشعار الغثة الالفاظ، الباردة المعاني، المتكلفة النسيج، القلقة القوافي، المضادة للاشعار المختارة «» ؛ قول الاعشي «» :
 بانت سعاد وامسي حبلها انقطعا ... واحتلت الغمر فالجدين فالفرعا
 لا تسلم منها خمسة ابيات؛ ونذكرها ليوقف علي التكلف الظاهر فيها:
 بانت وقد اسارت «»
 في النفس حاجتها ... بعد اءتلاف وخير الود ما نفعا
 تعصي الوشاة وكان الحب اونة ... مما يزين للمشغوف «» ما صنعا
 
 وكان شء الي شء فغيره «» ... دهر يعود علي تشتيت ما جمعا
 وانكرتني وما كان الذي نكرت ... من الحوادث الا الشيب والصلعا
 قد يترك الدهر في خلقاء «» راسية ... وهيا وينزل منها الاعصم الصدعا
 وما طلابك شيءا لست مدركه ... ان كان عنك غراب الجهل قد وقعا
 وذكرها باسرها.
 وقال: فهذه القصيدة ستة وسبعون بيتا التكلف فيها ظاهر بين الا في ستة ابيات، وهي «» :
 تقول بنتي وقد قربت مرتحلا ... يا رب جنب ابي الاتلاف «» والوجعا []
 بذات لوث عفرناة «» اذا عثرت ... فاللعن «» ادني لها من ان اقول لعا «»
 باكلب كسراء النبل «» ضارية ... تري من القد في اعناقها قطعا
 يا هوذ انك من قوم اولي «» حسب ... لا يفشلون اذا ما انسوا فزعا
 اغر ابلج يستسقي الغمام به ... لو قارع الناس عن احسابهم قرعا «»
 لا يرقع الناس ما اوهي وان جهدوا ... طول الحياة ولا يوهنون ما رقعا «»
 
 قال: وفيها خطا «» ظاهر، ولكنها بالاضافة الي ساءر الابيات نقية بعيدة من التكلف.
 والذي يوجبه نسج الشعر ان يقول: يا رب جنب ابي الاتلاف والاوجاع، او التلف والوجع «» .
 ومثل هذه القصيدة في التكلف وبشاعة القول قوله ايضا في قصيدة «» :
 لعمرك ما طول هذا الزمن «»
 فان يتبعوا امره يرشدوا ... وان يسالوا ماله لا يضن
 وما ان علي قلبه غمرة ... وما ان بعظم له من وهن
 وما ان علي جاره تلفة ... يساقطها كسقاط اللجن «»
 ولم يسع «» في الحرب سعي امرء ... اذا بطنة «» راجعته بمكن
 عليها وان فاته اكلة ... تلافي لاخري عظيم العكن
 يري همه ابدا «» خصره ... وهمك في الغزو لا في السمن
 فمثل هذا الشعر وما شاكله يصدء الفهم ويورث الغم.
 قال «» : ومن الابيات المستكرهة الالفاظ، المتفاوتة النسج، القبيحة العبارة، التي يجب الاحتراز من مثلها قول الاعشي ايضا «» :
 افي الطوف خفت علي الردي ... وكم من رد «» اهله لم يرم
 اراد لم يرم اهله.
 
 قال: وقوله «» :
 وانكرتني وما كان الذي نكرت ... من الحوادث الا الشيب والصلعا
 فاي نكرة تكون انكر من هذا عندها؟
 وقوله «» :
 رات رجلا غابر الوافدين ... منتشل النحض اعشي ضريرا
 وقوله «» :
 صدت هريرة عنا ما تكلمنا ... جهلا بام خليد حبل من تصل؟
 اان رات رجلا اعشي اضر به ... ريب المنون ودهر خاءن «» خبل
 قال: وقوله «» :
 فرميت غفلة قلبه «» عن شاته ... فاصبت حبة قلبها وطحالها
 وقوله:
 استاثر الله بالوفاء وبالعد ... ل وولي الملامة الرجلا
 اراد الانسان.
 قال «» : وينبغي للشاعر ان يحترز في اشعاره ومفتتح اقواله مما يتطير منه، او يستجفي من الكلام والمخاطبات، مثل ابتداء الاعشي بقوله «» :
 ما بكاء الكبير بالاطلال ... وسءالي وهل ترد سءالي
 دمنة قفرة تعاورها الصي ... ف بريحين من صبا وشمال
 
 ومثله قول ذي الرمة «» :
 ما بال عينك منها الماء ينسكب ... كانه من كلي مفرية سرب «»
 قال «» : وينبغي للشاعر ان يتفقد مصراع كل بيت حتي يشاكل ما قبله [] . فقد جاء من اشعار القدماء ما تختلف مصاريعه، كقول الاعشي «» :
 وان امرءا اهداك بيني وبينه ... فياف تنوفات ويهماء خيفق «»
 لمحقوقة ان تستجيبي لصوته ... وان تعلمي ان المعان موفق
 فقوله:
 وان تعلمي ان المعان موفق
 غير مشاكل لما قبله.
 وكقوله «» :
 اغر ابيض يستسقي الغمام به ... لو قارع الناس عن احسابهم قرعا «»
 فالمصراع الثاني غير مشاكل للاول، وان كان كل واحد منهما قاءما بنفسه.
 وكقوله طرفة «» :
 
 ولست بحلال التلاع مخافة ... ولكن متي يسترفد القوم ارفد «»
 فالمصراع الثاني غير مشاكل للاول.
 اخبرني محمد بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن يحيي النحوي، قال: حدثني عمر بن شبة في قول الاعشي «» :
 ونبءت قيسا ولم اته ... وقد زعموا ساد اهل اليمن «»
 فعيب عليه او عابه قيس نفسه؛ فرده فقال «» :
 ونبءت قيسا ولم اته ... علي نايه
  ......... 
 حدثني عبد الله بن احمد، عن ابي العباس المبرد، قال: قال الاعشي «» :
 وتبرد برد رداء العرو ... س بالصيف رقرقت فيه العبيرا «»
 وتسخن ليلة لا يستطيع ... نباحا بها الكلب الا هريرا
 فتقبل هذا الكلام واستحسن؛ ثم قيل في عيبه: انه اتي به في بيتين وطول به الخطاب.
 واجود منه قول طرفة «» :
 تطرد البرد بحر ساخن ... وعكيك «» القيظ ان جاء بقر
 
 وقيل: هذا اجمع واخصر.
 اخبرني ابو القاسم يوسف بن يحيي بن علي المنجم، عن ابيه، قال: حدثني محمد بن القاسم بن مهرويه، قال: حدثني حذيفة بن محمد الطاءي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: كنا في حلقة يونس، فجاءنا مروان بن ابي حفصة، فقال: ايكم يونس؟ فاوما اليه، فجلس فقال: اصلحك الله، اني اري اقواما يقولون الشعر، لان يكشف احدهم عن سوءته فيمشي في الطريق احسن به من ان يظهر مثل ذلك الشعر؛ وقد قلت شعرا اعرضه عليك؛ فان كان جيدا اظهرته، وان كان رديءا سترته. وانشده «» :
 طرقتك زاءرة فحي خيالها
 قال: فقال له : يا هذا، اذهب فاظهر هذا الشعر؛ فانت والله فيه اشعر من الاعشي يريد في قوله «» :
 رحلت سمية غدوة اجمالها
 فقال له مروان: قد سءتني وسررتني؛ فاما الذي سررتني به فلارتضاءك الشعر، واما الذي سءتني به فلتقديمك اياي علي الاعشي. قال: نعم، ان الاعشي قال «» :
 فرميت غفلة عينه عن شاته ... فاصبت حبة قلبها وطحالها
 والطحال لا يدخل في شء الا افسده، وانت لم تقل ذاك.
 واخبرني يوسف بن يحيي بن علي المنجم، عن ابيه، عن جده، عن عافية بن شبيب، قال: قال مروان: لما قلت قصيدتي:
 طرقتك زاءرة فحي خيالها
 قصدت باب الخليفة، فجعلت طريقي علي البصرة، فمررت ببشار فانشدته اياها، فقال: احسنت، انت اشعر فيها من الاعشي في قصيدته التي علي رويها.
 
 قال عبد الله بن المعتز: عابوا علي الاعشي قوله «» :
 ونبءت قيسا ولم اته ... وقد زعموا ساد اهل اليمن «»
 فعابوه بهذا الشك. ويقال: ان قيسا انكر ذلك عليه فجعل مكان: «وقد زعموا» [] : «علي نايه» .
 قال: ومما استضعف من معانيه قوله «» :
 فرميت غفلة عينه عن شاته ... فاصبت حبة قلبها وطحالها
 وقد عابه قوم بذلك، لانهم راوا ذكر القلب والفءاد والكبد يتردد كثيرا في الشعر عند ذكر الهوي والمحبة والشوق، وما يجده المغرم في هذه الاعضاء من الحرارة والكرب، ولم يجدوا الطحال استعمل في هذه الحال؛ اذ لا صنع له فيها، ولا هو مما يكتسب حرارة وحركة في حزن ولا عشق، ولا بردا وسكونا في فرح او ظفر؛ فاستهجنوا ذكره.
 قال: وعابوا عليه الايطاء في قوله «» :
 وهل تطيق وداعا ايها الرجل
 وقوله «» :
 ويلي عليك وويلي منك يا رجل
 قال: وعابوا عليه استعماله الالفاظ العجمية في شعره.
 وانكروا عليه قوله «» :
 لو اسندت ميتا الي نحرها ... عاش ولم ينقل الي قابر
 قال: واخبرني بعض شيوخنا انه ادرك الناس وهم يزعمون ان هذا البيت اكذب بيت قالته العرب «» .
 
   
 طرفة بن العبد []
 حدثني احمد بن محمد الجوهري، قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال:
 حدثني الرياشي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: لم يكن طرفة يحسن ان يتعشق؛ قال في قصيدته «» :
 اصحوت اليوم ام شاقتك هر ... ومن الحب جنون مستعر
 ارق العين خيال لم يقر ... طاف والركب بصحراء يسر
 اي زارني في مكان لا يزار فيه. ثم قال الاصمعي: يقول هذا القول؛ انه لم ينم ولم يهجع من حبها، ثم يقول «» :
 واذا تلسنني السنها ... انني لست بموهون غمر «»
 لا كبير دالف من هرم ... ارهب الليل ولا كل الظفر
 وقال ثعلب: «الظهر» .
 اخبرنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، قال: اخبرنا محمد بن يزيد النحوي، قال: قد عاب الناس قول طرفة «» :
 اسد غيل فاذا ما شربوا ... وهبوا كل امون وطمر «»
 فقيل: انما يهبون عند الافة التي تدخل علي عقولهم؛ وفضلوا قول عنترة بن شداد العبسي «» : 
 واذا شربت فانني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 وحدثني عبد الله بن احمد، عن ابي العباس المبرد، قال: عيب علي طرفة بيته هذا.
 وقيل: انما يهب هءلاء اذا تغيرت عقولهم؛ وانما الجيد بيتا عنترة هذان؛ فخبر ان جوده باق؛ لانه لا يبلغ من الشراب ما يثلم عرضه؛ ثم قالوا: هو حسن جميل، الا انه اتي به في بيتين؛ هلا قال كما قال امرء القيس «» :
 سماحة ذا وبر ذا ووفاء ذا ... وناءل ذا، اذا صحا واذا سكر
 واخبرني الصولي، قال: عيب علي طرفة قوله:
 اسد غيل ... البيت.
 فجعل اعطاءهم عند الشرب؛ ويروي: «فاذا ما سكروا» ، فتبعه حسان بن ثابت الانصاري، فقال وهو اعيب من الاول «» :
 نوليها الملامة ان المنا ... اذا ما كان مغث او لحاء «»
 ونشربها فتتركنا ملوكا ... واسدا ما ينهنهنا اللقاء «»
 [] فقول طرفة خير من هذا؛ لانه قال:
 اسد غيل فاذا ما شربوا
 فجعل لهم الشجاعة قبل الشرب، وحسان قال: نشرب فنشجع ونهب كانا ملوك اذا شربنا؛ فلهذا كان قول طرفة اجود، وقول عنترة احسن؛ لانه احترس من عيب الاعطاء علي السكر وان السكر زاءد في سخاءه، فقال:
 واذا شربت فانني مستهلك
 
 وذكر البيتين.
 وقال زهير «» :
 اخي ثقة لا تهلك الخمر ماله ... ولكنه قد يهلك المال ناءله «»
 فهذا من احسن الكلام، يريد انه لا يشرب بماله الخمر، ولكنه يبذله للحمد.
 وقال البحتري «» :
 تكرمت من قبل الكءوس عليهم ... فما اسطعن ان يحدثن فيك تكرما
 
 $  بشر بن ابي خازم الاسدي []
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، عن ابي عبيدة، حدثني علي بن عبد الرحمن، قال: اخبرني يحيي بن علي بن يحيي المنجم، عن ابيه، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثني ابو عبيدة، واخبرني محمد بن العباس، قال: حدثنا الحسن بن علي المهري، قال: حدثنا ابن عاءشة، قال: قيل لابي عمرو بن العلاء: هل اقوي احد من فحول شعراء الجاهلية كما اقوي النابغة؟ قال: نعم، بشر بن ابي خازم؛ قال «» :
 الم تر ان طول الدهر يسلي ... وينسي مثل ما نسيت جذام
 وكانوا قومنا فبغوا علينا ... فسقناهم الي البلد الشامي
 وزاد ابو عبيدة في حديثه، فقال له اخوه سمير «» : اكفات واسات. قال: وما ذاك؟
 قال: قلت:
 كما نسيت جذام
 ، ثم قلت:
 الي البلد الشامي
 فقال: قد تبينت خطي، ولست بعاءد.
 واخبرني ابو محمد عبد الله بن مالك النحوي، قال: اخبرنا حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي، عن ابيه، عن ابي عبيدة، قال: حدثني ابو عمرو بن العلاء، قال: فحلان من الشعراء كانا يقويان: النابغة، وبشر بن ابي خازم؛ فاما النابغة فدخل يثرب فغني بشعره 
 ففطن، فلم يعد الي اقواء «» ؛ واما بشر فقال له سوادة اخوه: انك تقوي. فقال له: وما الاقواء؟ فانشده بيتيه؛ واخر الاول منهما: «نسيت جذام» ، فرفع؛ ثم قال: «الي البلد الشامي» فخفض؛ ففطن بشر فلم يعد.
 وانكر علي بشر قوله يخاطب اوس بن حارثة:
 تكن لك في قومي يد يشكرونها ... وايدي الندي في الصالحين فروض
 وقال ابن طباطبا «» : هذا البيت من الابيات التي زادت قريحة قاءليها علي عقولهم.
 
 $  حسان بن ثابت الانصاري []
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: حدثني ابو بكر العليمي، قال: حدثنا عبد الملك بن قريب، قال: كان النابغة الذبياني تضرب له قبة حمراء من ادم بسوق عكاظ فتاتيه الشعراء فتعرض عليه اشعارها. قال: فاول من انشده الاعشي: ميمون بن قيس ابو بصير، ثم انشده حسان بن ثابت الانصاري «» .
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 ولدنا بني العنقاء وابني محرق ... فاكرم بنا خالا واكرم بنا ابنما «»
 فقال له النابغة: انت شاعر، ولكنك اقللت جفانك واسيافك، وفخرت بمن ولدت، ولم تفخر بمن ولدك.
 وحدثني علي بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله [] ، قال: انشد حسان نابغة بني ذبيان قصيدته التي يقول فيها:
 لنا الجفنات الغر
 فقال له: ما صنعت شيءا؛ قللت امركم؛ فقلت: جفنات واسياف.
 واخبرني الصولي، قال: حدثني محمد بن سعيد، ومحمد بن العباس الرياشي، عن الرياشي، عن الاصمعي، عن ابي عمرو بن العلاء، كان النابغة الذبياني تضرب له قبة 
 بسوق عكاظ من ادم، فتاتيه الشعراء، فتعرض عليه اشعارها؛ فاتاه الاعشي، فكان اول من انشده. ثم انشده حسان بن ثابت قصيدته التي منها:
 لنا الجفنات الغر ...
 وذكر البيتين، فقال النابغة: انت شاعر، ولكنك اقللت جفانك واسيافك، وفخرت بمن ولدت ولم تفخر بمن ولدك.
 قال الصولي: فانظر الي هذا النقد الجليل الذي يدل عليه نقاء كلام النابغة، وديباجة شعره؛ قال له: اقللت اسيافك؛ لانه قال: «واسيافنا» واسياف جمع لادني العدد، والكثير سيوف. والجفنات لادني العدد، والكثير جفان. وقال: فخرت بمن ولدت؛ لانه قال: ولدنا بني العنقاء وابني محرق. فترك الفخر باباءه وفخر بمن ولد نساءه.
 قال: ويروي ان النابغة قال له: اقللت اسيافك ولمعت جفانك. يريد قوله: لنا الجفنات الغر. والغرة لمعة بياض في الجفنة؛ فكان النابغة عاب هذه الجفان، وذهب الي انه لو قال: لنا الجفنات البيض؛ فجعلها بيضا كان احسن.
 فلعمري انه احسن في الجفان الا ان الغر اجل لفظا من البيض.
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله: وقال قوم ممن انكر هذا البيت في قوله:
 يلمعن بالضحي، ولم يقل بالدجي، وفي قوله: واسيافنا يقطرن، ولم يقل يجرين؛ لان الجري اكثر من القطر.
 وقد رد هذا القول؛ واحتج فيه قوم لحسان بما لا وجه لذكره في هذا الموضع.
 فاما قوله: فخرت بمن ولدت ولم تفخر بمن ولدك فلا عذر عندي لحسان فيه علي مذهب نقاد الشعر.
 وقد احترس من مثل هذا الزلل رجل من كلب؛ فقال يذكر ولادتهم لمصعب بن الزبير وغيره ممن ولده نساءهم:
 وعبد العزيز قد ولدنا ومصعبا ... وكلب اب للصالحين ولود
 
 فانه لما فخر بمن ولده نساءهم فضل رجالهم، واخبر انهم يلدون الفاضلين؛ وجمع ذلك في بيت واحد؛ فاحسن واجاد.
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: قال حسان بن ثابت يرثي مطعم بن عدي في ابيات وهذا البيت ردء عند اهل العربية؛ وذلك انه قدم المكني علي الظاهر، ومثله ربما جاز في الضرورة «» :
 فلو كان مجد يخلد اليوم واحدا «» ... من الناس ابقي مجده اليوم مطعما
 ونظيره قول الاخر «» :
 جزي ربه عني عدي بن حاتم ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل
 وانما جاز «» هذا لان المظهر يفسر المضمر.
 حدثني عبد الله بن يحيي العسكري، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الصمد، قال:
 حدثنا الكراني، قال: حدثني العباس بن ميمون طابع، قال: حدثني الاصمعي، قال: طريق الشعر اذا ادخلته في باب الخير لان؛ الا تري ان حسان بن ثابت كان علا في الجاهلية والاسلام، فلما دخل شعره في باب الخير من مراثي النبي صلي الله عليه وسلم وحمزة وجعفر رضوان الله عليهما وغيرهم لان [] شعره. وطريق الشعر هو طريق شعر الفحول، مثل امرء القيس، وزهير، والنابغة، من صفات الديار والرحل، والهجاء والمديح، والتشبيب بالنساء، وصفة الحمر والخيل والحروب والافتخار؛ فاذا ادخلته في باب الخير لان.
 حدثني عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: حكي محمد بن عمر الجرجاني، واخبرني علي بن عبد الرحمن، قال: اخبرني يحيي بن علي بن يحيي المنجم؛ عن ابيه، قال: حدثني محمد بن عمر؛ وحدثني ابراهيم بن محمد العطار،
 
 عن العنزي، قال: حدثني علي بن يحيي، قال: حدثني محمد بن عمر الجرجاني، عن هشام بن محمد الكلبي، عن ابي المقوم الانصاري؛ وحدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا محمد بن موسي البربري، عن اسماعيل بن ابراهيم بن عيسي، عن ابي عمر حفص بن عمر العمري، عن لقيط، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابي عمرة، عن ابيه؛ قالا: ارق حسان بن ثابت ذات ليلة، فعن له الشعر؛ وعنده ابنته ليلي في خدرها، فقال بيتا «» :
 متاريك اذناب الامور اذا اعتزت ... اخذنا الفروع واجتنينا «» اصولها
 ثم اجبل «» فلم يجد شيءا. فقالت له ابنته: يا ابتاه، كانك اجبلت. قال: اجل؛ فقالت: فهل لك ان اجيز عنك؟ قال: نعم، قالت: اعد. فاعاد قوله. فقالت «» :
 مقاويل بالمعروف خرس عن الخنا ... كرام يعاطون العشيرة سءلها
 قال: فحمي الشيخ، فقال:
 وقافية مثل السنان رزينة «» ... تناولت من جو السماء نزولها
 فقالت:
 يراها الذي لا ينطق الشعر عنده ... ويعجز عن امثالها ان يقولها
 فقال حسان: لا اقول شعرا وانت حية. قالت: او اءمنك؟ قال: او تفعلين؟
 قالت: نعم، لا اقول شعرا ما دمت حيا «» . والحديث علي لفظ البربري.
 وفضل اهل العلم قول امرء القيس بن حجر «» :
 من القاصرات الطرف لو دب محول ... من الذر فوق الاتب منها لاثرا «»
 
 علي قول حسان «» :
 لو يدب الحولي من ولد ... الذر عليها لاندبتها «» الكلوم
 وعيب علي حسان قوله «» :
 اكرم بقوم رسول الله شيعتهم ... اذا تفرقت الاهواء والشيع
 لانه كان يجب: ان يقول: هم شيعة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 اوس بن حجر []
 عاب قوم علي
  اوس بن حجر 
 قوله «» :
 وذات «» هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا «»
 لانه افحش الاستعارة بان سمي الصبي تولبا؛ وهو ولد الحمار. ومثله قول الاخر «» :
 وما رقد الولدان حتي رايته ... علي البكر يمريه «» بساق وحافر
 فسمي رجل الانسان حافرا. وقالوا: وكل ما جري هذا المجري من الاستعارة قبيح لا عذر فيه. 
 $  النابغة الجعدي []
 حدثنا علي بن سليمان الاخفش، عن ابي العباس ثعلب، قال: قال الاصمعي:
 قلت لبعضهم: ما تقول في شعر الجعدي؟ قال: صاحب خلقان، عنده مطرف بالف وخلق بدرهم «» .
 وكتب الي احمد بن عبد العزيز، قال: اخبرنا عمر بن شبة، قال: حدثنا ابو بكر الباهلي، عن الاصمعي، قال ذكر الفرزدق نابغة بني جعدة فقال: صاحب خلقان [] ، يكون عنده مطرف بالف، وخمار بواف «» .
 وحدثني عبد الله بن يحيي العسكري، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الصمد، قال:
 حدثنا الكراني، قال: حدثني العباس بن ميمون طابع، قال: حدثني الاصمعي، قال: حدثني ابو عمرو بن العلاء، قال: سءل الفرزدق عن الجعدي، فقال: صاحب خلقان يكون عنده مطرف بالف، وخمار بواف.
 قال الاصمعي: وصدق الفرزدق؛ بينا النابغة في كلام اسهل من الزلال، واشد من الصخر اذ لان فذهب. ثم انشدنا له «» :
 سما لك هم ولم تطرب ... وبت ببث ولم تنصب
 وقالت سليمي اري راسه ... كناصية الفرس الاشهب
 وذلك من وقعات المنون ... ففيءي اليك ولا تعجبي
 اتين علي اخوتي سبعة ... وعدن علي ربعي الاقرب 
 وبعده ابيات. ثم يقول بعدها:
 فادخلك الله برد الجنا ... ن جذلان في مدخل طيب
 فلان كلامه، حتي لو ان ابا الشمقمق «» قال هذا البيت لكان رديءا ضعيفا.
 قال الاصمعي: وطريق الشعر اذا ادخلته في باب الخير لان. الا تري ان حسان بن ثابت كان علا في الجاهلية والاسلام، فلما دخل شعره في باب الخير من مراثي رسول الله صلي الله عليه وسلم وحمزة وجعفر رضوان الله عليهما وغيرهم، لان شعره. وطريق الشعر هي طريق الفحول؛ مثل امرء القيس وزهير والنابغة، من صفات الديار والرحل، والهجاء والمديح، والتشبيب بالنساء، وصفة الحمر والخيل، والافتخار. فاذا ادخلته في باب الخير لان.
 حدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام «» ، قال: كان الجعدي مختلف الشعر مغلبا. قال الفرزدق: مثله مثل صاحب الخلقان «» ؛ يري عنده ثوب خز وثوب عصب، والي جنبه سمل كساء.
 واذا قالت العرب: مغلب، فهو مغلوب. واذا قالوا: غلب، فهو غالب.
 غلبت ليلي «» علي الجعدي، وغلب عليه اوس بن مغراء القريعي، ولم يكن اليه في الشعر ولا قريب. وغلب عليه عقال بن خويلد العقيلي، وكان مفحما «» بكلام لا بشعر.
 وهجاه سوار بن اوفي القشيري وفاخره؛ وهجاه الاخطل باخرة «» .
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: حدثنا الاصمعي، قال: افحم النابغة ثلاثين سنة بعد قوله الشعر؛ ثم نبغ فقال. والشعر الاول من قوله جيد، والاخر كانه مسروق، وليس بجيد.
 
 قال ابو حاتم: قال النابغة الجعدي، وهو ابن ثلاثين سنة، فقال ثلاثين سنة، ثم افحم ثلاثين سنة، ثم نبغ فقال ثلاثين سنة او قرابتها.
 حدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثني محمد بن موسي البربري، قال: حدثنا محمد بن سلام قال: قال النابغة لعقال بن خويلد؛ وحدثنا علي بن عبد الرحمن، قال:
 اخبرني يحيي بن علي بن يحيي المنجم، عن ابيه، قال: حكي ابو الورد الكلابي، قال:
 قال النابغة لعقال بن خويلد العقيلي وكان اجار بني واءل بن معن بن مالك بن اعصر، وكانوا قتلوا رجلا من بني جعدة، وكانوا يطالبونهم بدمه فحذر النابغة عقالا ان يصيبه في ظلمه ما اصاب كليب واءل [] في تعديه عليهم، وان يقع بينهم ما وقع بين عبس وذبيان في حرب داحس والغبراء من الشعر، فقال «» :
 ابلغ عقالا ان غاية داحس ... بكفيك، فاستاخر لها او تقدم
 فقال عقال: لا، بل اتقدم يا ابا ليلي. فقال النابغة:
 تجير علينا واثلا في دماءنا ... كانك مما نال اشياعها عم
 فقال عقال: لا، بل علي عمد يا ابا ليلي. فقال النابغة:
 كليب لعمري كان اكثر ناصرا ... وايسر جرما منك ضرج بالدم
 رمي ضرع ناب فاستمر بطعنة ... كحاشية البرد اليماني المسهم
 وما علم «» الرمح الاصم كعوبه ... بنزوة رهط الابلخ «» المتظلم
 فقال عقال: لكن است حامله تعلم.
 وقال يحيي في حديثه: لكن حامله يعلم فغلب عليه عقال بهذا الكلام.
 حدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام، قال: حدثني ابو الغراف، قال: قال النابغة الجعدي: اني واوس بن مغراء لنبتدر بيتا ما قلناه بعد، لوقد قاله احدنا لقد غلب علي صاحبه.
 قال ابن سلام: وكانا يتهاجيان، ولم يكن اوس الي النابغة في قريحة الشعر؛ وكان
 
 النابغة فوقه؛ فقال اوس بن مغراء «» :
 فلست بعاف عن شتيمة عامر ... ولا حابسي عما اقول وعيدها
 تري اللءم ما عاشوا جديدا عليهم ... وابقي ثياب اللابسين جديدها
 لعمرك ما تبلي سرابيل عامر ... من اللءم ما دامت عليها جلودها
 فقال النابغة: هذا البيت الذي كنا نبتدر، وغلب الناس اوسا علي النابغة.
 اخبرني الصولي عن ابي العيناء، عن الاصمعي، قال: انشدت الرشيد ابيات النابغة الجعدي من قصيدته الطويلة «» :
 فتي تم فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
 فتي كملت اعراقه «» غير انه ... جواد فلا يبقي من المال باقيا
 اشم طويل الساعدين شمردل «» ... اذا لم يرح للمجد اصبح غاديا
 فقال الرشيد: ويله، ولم لم يروحه في المجد كما اغداه؟ الا قال:
 اذا راح للمعروف اصبح غاديا
 فقلت: انت والله يا امير المءمنين في هذا اعلم منه بالشعر.
 وانكر علي الجعدي قوله «» :
 وشمول قهوة باكرتها ... في التباشير من الصبح الاول
 يريد مع التباشير الاول من الصبح، فقدم واخر.
 وقوله «» :
 وما رابها من ريبة غير انها ... رات لمتي شابت وشاب لداتيا
 فاي ريبة اعظم من ان راته قد شاب!
 
 $  الشماخ بن ضرار []
 اخبرني محمد بن ابي الازهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: قد عاب بعضهم قول الشماخ «» :
 اذا بلغتني، وحملت رحلي، ... عرابة فاشرقي بدم الوتين «»
 وقال: كان ينبغي ان ينظر لها مع استغناءه عنها؛ فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصارية الماسورة بمكة، وقد نجت علي ناقة له، فقالت: يا رسول الله، اني نذرت ان نجوت عليها ان انحرها [] فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لبءس ما جزيتها.
 قال: ومما لم يعب في هذا المعني قول عبد الله بن رواحة الانصاري لما امره رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد زيد وجعفر في جيش مءتة «» :
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... مسيرة اربع بعد الحساء «»
 فشانك فانعمي وخلاك ذم ... فلا ارجع الي اهلي «» وراءي
 الحساء: جمع حسي، وهو موضع رمل تحته صلابة، فاذا امطرت السماء علي ذلك الرمل نزل الماء، فمنعته الصلابة ان يغيض، ومنعت الارض «» السماء ان تنشفه، فاذا بحث ذلك الرمل اصيب الماء؛ يقال حسي واحساء وحساء.
 وقوله: 
 ولا ارجع الي اهل وراءي
 مجزوم لانه دعاء، فقوله: «لا» هي الجازمة له، ومعناه «اللهم لا ارجع» .
 قال: وقد اتبع ذو الرمة الشماخ في قوله، فقال «» :
 اذا ابن ابي موسي بلالا «» بلغته ... فقام بفاس بين وصليك جازر «»
 الوصل «» : المفصل بما عليه من اللحم، يقال: قطع الله اوصاله، ويقال:
 وصل، وكسر، وجذل في معني واحد.
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثني احمد بن محمد الكاتب، قال: حدثني ابو العيناء، عن ابيه، قال: سمعت ابا نواس يقول: ما احسن الشماخ حين يقول «» :
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين
 الا قال كما قال الفرزدق «» :
 علام «» تلفتين وانت تحتي ... وخير الناس كلهم امامي
 متي تاتي «» الرصافة تستريحي ... من الانساع «» والدبر «» الدوامي
 قال: وقد كان قول الشماخ عندي عيبا، فلما سمعت قول الفرزدق تبعته فقلت «» :
 فاذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام
 قربننا من خير من وطء الحصي ... فلها علينا حرمة وذمام
 
 وقلت «» :
 اقول لناقتي اذ قربتني «» ... لقد اصبحت «» عندي باليمين
 فلم اجعلك للغربان نحلا «» ... ولا قلت: اشرقي بدم الوتين
 حرمت علي الازمة والولايا ... واعلاق الرحالة والوضين
 الولايا: البراذع «» . والاعلاق: ما علق علي الرحل من العهون وغيره. والوضين:
 حزام الرحل.
 قال محمد: وقد تبع الشماخ ذو الرمة فقال «» :
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته ... فقام بفاس بين جنبيك جازر
 وقال ابو تمام ورويت لغيره يتبع ابا نواس، ويعيب قول الشماخ «» :
 لست كشماخ المذمم في ... سوء مكافاته ومجترمه
 اشرقها من دم الوتين لقد ... ضل كريم الاخلاق عن شيمه
 ذلك حكم قضي بفيصله ... احيحة بن الجلاح في اطمه
 قال ذلك لان احيحة بن الجلاح قال للشماخ لما انشده البيت:
 بءس المجازاة جازيتها.
 واخبرني ابو بكر الجرجاني، قال: حدثنا محمد بن موسي البربري، قال: حدثنا احمد بن سليمان بن وهب ان محمد بن علي القنبري الهمذاني لما انشد عبيد الله بن يحيي بن خاقان قوله من قصيدة «» :
 
 الي الوزير عبيد الله مقصدها ... اعني ابن يحيي حياة الدين والكرم []
 اذا رميت برحلي في ذراه فلا ... نلت المني منه ان لم تشرقي بدم
 وليس ذاك لجرم منك اعلمه ... ولا لجهل بما اسديت من نعم
 لكنه فعل شماخ بناقته ... لدي عرابة اذ ادته للاطم
 فلما سمع عبيد الله هذا البيت قال: ما معني هذا؟ فقال له ابي سليمان وما كان لعبيد الله ادب بارع، ولا رواية: اعز الله الوزير؛ ان الشماخ بن ضرار مدح عرابة «» الاوسي بقصيدة، فقال فيها يخاطب ناقته «» :
 اذا بلغتني وحملت رحلي
  .... 
 البيت فعاب هذا من فعله ابو نواس فقال:
 اقول لناقتي اذ بلغتني
 وذكره والبيت الذي يليه.
 فقال عبيد الله: هذا علي صواب؛ والشماخ علي خطا؛ فقال له ابي: قد اتي الوزير بالحق؛ وكذا قال عرابة الممدوح للشماخ لما انشده هذا البيت: بءس ما كافاتها به! قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: وقد تبع الشماخ في اساءته ابو دهبل الجمحي، فقال وانشدناه احمد بن سليمان الطوسي عن الزبير بن بكار «» :
 يا ناق سيري واشرقي ... بدم اذا جءت المغيره
 سيثيبني اخري سوا ... ك وتلك لي منه يسيره
 وتبعهما ايضا ابن ابي عاصية السلمي؛ فاخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، قال:
 اخبرنا الرياشي، عن محمد بن سلام، قال «» : قدم ابن ابي عاصية السلمي صنعاء علي
 
 معن بن زاءدة؛ فلما صار ببابه نحر ناقته؛ فبلغ ذلك معنا؛ فتطير، وامر بادخاله، فقال له: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: نذرت، اصلحك الله! قال: وما هو؟
 فانشده «» :
 ان زال معن بني شريك لم تري ... يدني الي سفر بعير مسافر
 نذر «» علي لءن لقيتك سالما ... ان يستمر بها شفار الجازر
 فقال معن: اطعمونا من كبد هذه المظلومة.
 وانكر علي الشماخ قوله «» :
 تخامص «» عن برد الوشاح اذا مشت ... تخامص حافي الخيل «» في الامعز الوجي
 «» يريد تخامص حافي الخيل الوجي في الامعز، فقدم واخر.
 
 $  لبيد بن ربيعة العامري []
 اخبرنا ابن دريد، قال: واخبرنا ابو حاتم، قال: قال لي الاصمعي: شعر لبيد كانه طيلسان طبري؛ يعني انه جيد الصنعة، وليست له حلاوة. فقلت له: افحل هو؟ قال:
 ليس بفحل. قال ابو حاتم: وقال لي مرة: كان رجلا صالحا، كانه ينفي عنه جودة الشعر.
 حدثني احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا ابو العيناء، قال حدثنا الاصمعي، قال: سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: ما احد احب الي شعرا من لبيد بن ربيعة، لذكره الله عز وجل، ولاسلامه، ولذكره الدين والخير؛ ولكن شعره رحي بزر.
 حدثني احمد بن ابراهيم الجمال، واحمد بن محمد الجوهري، قالا: حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثنا يوسف بن حماد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سعيد بن حسان المخزومي، قال: سمعت عبد الملك بن عمير يحدث ان لبيدا الشاعر قام علي ابي بكر رحمه الله فقال «» :
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 فقال: صدقت. قال:
 وكل نعيم لا محالة زاءل
 فقال: كذبت، عند الله نعيم لا يزول.
 وكتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد [] بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب ان 
 عثمان بن مظعون كان في جوار الوليد بن المغيرة، فكان لا يءذي كما يءذي اصحابه؛ فسال الوليد ان يبرا من جواره فبرء منه. فجلسا مع القوم ولبيد ينشدهم:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 فقال عثمان: صدقت. ثم انشد لبيد باقي البيت:
 وكل نعيم لا محالة زاءل
 فقال عثمان: كذبت. فاسكت القوم، ولم يدروا ما اراد بذلك. ثم اعادها الثانية فصدقه عثمان؛ وكذبه لان نعيم الجنة لا يزول. وذكر باقي الحديث.
 وانكر علي لبيد قوله «» :
 لو يقوم الفيل او فياله ... زل عن مثل مقامي وزحل «»
 لانه ليس للفيال مثل ايد الفيل فيذكره «» .
 
 $  عدي بن زيد العبادي []
 اخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم عن الاصمعي، قال: قلت لابي عمرو بن العلاء: كيف موضع عدي بن زيد من الشعراء؟ قال: كسهيل في النجوم؛ يعارضها ولا يدخل فيها.
 واخبرني الصولي، قال: حدثنا احمد بن اسحاق، واخبرني عبد الله بن يحيي العسكري، قال: حدثنا وكيع؛ قالا: اخبرنا حماد بن اسحاق بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابي عبيدة؛ وحدثني علي بن عبد الرحمن، قال: اخبرني يحيي بن علي بن يحيي المنجم، عن ابيه، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم، عن ابي عبيدة، قال: قال ابو عمرو بن العلاء «» : عدي بن زيد في الشعراء مثل سهيل في الكواكب «» ، يعارضها ولا يجري مجراها «» :
 وقال الصولي: ولا يجري معها. وقال وكيع في حديثه: بمنزلة الشعري في النجوم تعارضها ولا تجري معها.
 وزاد في حديثه: يعني انه يشبه بها، ويقعد به عن شاوها الفاظه الحيرية، وانها ليست بنجدية.
 وقال ابو العباس ثعلب: وقد روي هذا الحديث احسن ابو عمرو؛ لانه سمع شعر الوليد بن يزيد، حيث يقول:
 الا ليت اني منكم حيث كنتم ... مكان سهيل من جميع الكواكب
 يراهن اصحابا وهن يرينه ... ويسري اذا يسرين غير مصاحب 
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: سالت الاصمعي عن عدي بن زيد: افحل هو؟ فقال: ليس بفحل ولا انثي.
 حدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام، قال «» : كان عدي بن زيد يسكن الحيرة ومراكز «» الريف؛ فلان لسانه، وسهل منطقه، فحمل عليه شء كثير، وتخليصه شديد. واضطرب فيه خلف الاحمر، وخلط فيه المفضل فاكثر.
 وروي احمد بن ابي طاهر، عن الطوسي، عن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي عبد الله، عن ابي عمرو الشيباني، عن المفضل، قال: كانت الوفود تفد علي الملوك بالحيرة، فكان عدي بن زيد يسمع لغاتهم فيدخلها في شعره.
 
 $  ابو دواد الايادي []
 حدثني عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، عن التوزي، عن الاصمعي، قال «» : عدي بن زيد وابو دواد الايادي لا تروي اشعارها، لان الفاظهما ليست بنجدية.
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: سالت الاصمعي عن ابي دواد، فقال: صالح؛ ولم يقل: انه فحل.
 وقد انكر علي ابي دواد وغيره ممن افردنا عيوبه اشياء تجء مجتمعة في مواضعها ان شاء الله تعالي. 
 $  مهلهل بن ربيعة []
 حدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل [] بن الحباب، عن محمد بن سلام، قال «» : اول من قصد القصاءد، وذكر الوقاءع المهلهل بن ربيعة التغلبي؛ وكان اسم مهلهل عديا، وانما سمي مهلهلا لهلهلة شعره كهلهلة الثوب، وهو اضطرابه واختلافه، ومنه قول النابغة «» :
 اتاك بقول هلهل النسج كاذب ... ولم يات بالحق الذي هو ناصع
 قال «» : وزعمت العرب انه كان يدعي في شعره، ويتكثر في قوله اكثر «» من فعله.
 اخبرني محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا احمد بن يحيي ثعلب، عن ابن الاعرابي، قال: المهلهل ماخوذ من الهلهلة، وهي رقة نسج الثوب، والمهلهل المرقق للشعر؛ وانما سمي مهلهلا، لانه اول من رقق الشعر، وتجنب الكلام الغريب الوحشي.
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: سالت الاصمعي عن مهلهل، قال: ليس بفحل. ولو قال مثل قوله «» :
 اليلتنا بذي حسم انيري «» 
 خمس قصاءد لكان افحلهم. قال: واكثر شعره محمول عليه.
 حدثني علي بن ابي منصور، قال: اخبرني محمد بن موسي البربري، عن دعبل بن علي، قال: اكذب الابيات قول مهلهل «» :
 فلولا الريح اسمع اهل حجر ... صليل البيض تقرع «» بالذكور «»
 قال: وكان منزله علي شاطء الفرات من ارض الشام، وحجر: هي اليمامة «» .
 قال: ومنها قول ابي الطمحان القيني «» :
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 
 $  عمرو بن الاهتم والزبرقان بن بدر التميميان []
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن حكيم الطاءي، قال: حدثنا خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد، عن ابيه، قال: تحاكم الزبرقان بن بدر، وعمرو بن الاهتم، وعبدة بن الطبيب، والمخبل السعدي الي ربيعة بن حذار الاسدي في الشعر؛ ايهم اشعر؟ فقال للزبرقان: اما انت فشعرك كلحم اسخن لا هو انضج فاكل ولا ترك نيءا فينتفع به. واما انت يا عمرو، فان شعرك كبرود حبر، يتلالا فيها البصر؛ فكلما اعيد فيها النظر نقص البصر. واما انت يا مخبل فان شعرك قصر عن شعرهم، وارتفع عن شعر غيرهم. واما انت يا عبدة فان شعرك كمزادة احكم خرزها فليس تقطر ولا تمطر.
 حدثنا ابن دريد، قال: حدثنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، عن ابن الكلبي، قال ابن دريد: واخبرني عمي يعني الحسين بن دريد، عن ابيه، عن ابن الكلبي، قال: حدثني خالد بن سعيد، عن ابيه؛ وكتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن حكيم الطاءي، قال: حدثنا 
 خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد، عن ابيه، قال: اجتمع الزبرقان بن بدر، وعمرو بن الاهتم، وعبدة بن الطبيب، والمخبل التميميون في موضع، فتناشدوا اشعارهم. فقال لهم عبدة: والله لو ان قوما طاروا من جودة الشعر لطرتم، فاما ان تخبروني عن اشعاركم، واما ان اخبركم. قالوا: اخبرنا. قال: فاني ابدا بنفسي. اما شعري، فمثل سقاء وكيع وهو الشديد يصطنعه الرجل فلا يسرب عليه، اي لا يقطر وغيره من الاسقية اوسع منه.
 واما انت يا زبرقان فانك مررت بجزور منحورة فاخذت من اطايبها واخابثها. واما انت يا مخبل فان شعرك العلاط والعراض.
 قال: العلاط: ميسم الابل في العنق. والعراض: سمة في عرض الفخذ.
 
 $  المتلمس الضبعي []
 [] اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: حدثني الاصمعي، قال:
 قال ابو عمرو: المتلمس اول من حث علي البخل.
 $  المسيب بن علس الضبعي []
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو ذكوان، قال: حدثنا دماذ، عن ابي عبيدة، قال: مر المسيب بن علس بمجلس بني قيس بن ثعلبة فاستنشدوه، فانشدهم:
 الا انعم صباحا ايها الربع واسلم ... نحييك عن شحط وان لم تكلم
 فلما بلغ قوله «» :
 وقد اتناسي الهم عند ادكاره «» ... بناج عليه الصيعرية مكدم «»
 كميت كناز لحمها حميرية ... مواشكة ترمي الحصي بمثلم
 كان علي انساءها عذق خصبة ... تدلي من الكافور غير مكمم 
 فقال طرفة وهو صبي يلعب مع الصبيان: استنوق الجمل؛ فقال المسيب:
 يا غلام، اذهب الي امك بمءيدة «» ؛ اي داهية. 
 فقال طرفة: لو عاينت فعل امك خاليا نهاك. فقال المسيب: من انت؟ قال:
 طرفة بن العبد. قال: ما اشبه الليلة بالبارحة؛ يريد ما اشبه بعضكم في الشر ببعض.
 قال محمد: كذا روي ابو عبيدة، وغيره يروي ان الصيعرية ميسم للاناث؛ فلما سمع «بناج عليه الصيعرية» قال: استنوق الجمل.
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: وقد روي ان طرفة قال هذا القول لعمرو بن كلثوم التغلبي؛ فحدثني علي بن عبد الرحمن، قال: اخبرني يحيي بن علي بن يحيي المنجم، عن ابيه، عن محمد بن سلام. قال: وفد طرفة بن العبد علي عمرو بن هند فانشده شعرا له «» وصف فيه جملا، فبينما هو في وصفه خرج الي ما توصف به الناقة، فقال له طرفة: استنوق الجمل؛ فغضب عمرو بن كلثوم، وهايج طرفة، وكان ميل عمرو بن هند مع طرفة؛ فاستعلاه عمرو بن كلثوم بفضل السن والعلم؛ فقال طرفة ابياتا يفخر فيها بايام بكر علي تغلب، واولها:
 اشجاك الربع ام قدمه ... ام رماد دارس حممه
 فانصرف عمرو بن كلثوم مغضبا بفخر طرفة عليه، وميل عمرو بن هند مع طرفة؛ فقال قصيدته «» :
 الا هيي بصحنك فاصبحينا «»
 ففخر علي بكر بن واءل فخرا كثيرا، وعاد الي عمرو بن هند فانشده، فلم يقم طرفة ولم يكن عنده رد، ورحل عمرو بن كلثوم الي قومه. واشاع حديث عمرو بن كلثوم، فاحمش «» البكرية؛ فبلغ ذلك الحارث بن حلزة اليشكري ويشكر هو ابن واءل فقال «» :
 اذنتننا ببينها اسماء
 
 وكان الحارث ابرص، ولم يكن يدخل علي عمرو بن هند ذو عاهة، فمكث ببابه لا يصل اليه حتي خرج عمرو بن هند متمطرا غب سماء، فقعد في قبة له، فوقف الحارث بن حلزة خلف القبة، فانشد القصيدة، فلما سمعها عمرو دعاه فاكرمه وادناه.
 $  اميه بن ابي الصلت الثقفي []
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: حدثني الاصمعي، قال : الناس يروون لامية بن ابي الصلت القصيدة التي فيها «» :
 من لم يمت عبطة «» يمت هرما ... الموت كاس فالمرء «» ذاءقها
 قال: وهذه لرجل من الخوارج. قال: ولا يقال للموت كاس.
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله: وروي الزبير بن بكار، عن رجاله ان هذه القصيدة لامية.
 وروي الزبير ايضا وغيره ان الحسن البصري قال: هي لامية. 
   
 النمر بن تولب []
 انكر قوم من اهل العلم علي [] مهلهل قوله «» :
 فلولا الريح اسمع اهل حجر ... صليل البيض تقرع بالذكور
 وقالوا: هو خطا وكذب من اجل ان بين موضع الوقعة التي ذكرها وبين حجر مسافة بعيدة جدا.
 وكذلك يقولون في قول النمر بن تولب «» :
 ابقي الحوادث والايام من نمر ... اسباد سيف قديم اثره باد
 تظل تحفر عنه ان ضربت به ... بعد الذراعين والساقين والهادي «»
 وكذلك قول ابي نواس «» :
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتهابك النطف التي لم تخلق
 وكذلك بيت الاعشي «» :
 لو اسندت ميتا الي نحرها ... عاش ولم ينقل الي قابر
 وكذلك بيت ابي الطمحان القيني «» :
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه 
   
 عمرو بن قميءة []
 انكر علي
  عمرو بن قميءة 
 قوله «» :
 لما رات ساتيدما استعبرت ... لله در اليوم من لامها «»
 يريد لله در من لامها اليوم؛ فقدم واخر. 
   
 قيس بن الخطيم []
 اخبرنا ابو بكر الجرجاني، قال: حدثنا ميمون بن هارون، قال: سمعت اسحاق الموصلي يقول: كنا نستشنع قول قيس بن الخطيم «» :
 طعنت ابن عبد القيس طعنة ثاءر ... لها نفذ لولا الشعاع اضاءها «»
 ملكت بها كفي فانهرت «» فتقها ... يري قاءم «» من خلفها ماوراءها
 حتي انشدني ابو عبيدة:
 ضربته في الملتقي ضربة ... فزال عن منكبه الكاهل
 فصار ما بينهما فجوة ... يمشي بها الرامح والنابل
 فكان هذا اعظم وصفا.
 وحدثني عبد الله بن محمد بن ابي سعيد، واحمد بن محمد المكي، ومحمد بن ابراهيم؛ قالوا: حدثنا ابو العيناء، قال: سمعت الاصمعي يقول: اتيت شعبة بن الحجاج فانشدني لقيس بن الخطيم:
 طنعت ابن عبد القيس طعنة ثاءر
 وذكر البيتين. وضحك شعبة «» ، ثم قال : والله ما طعنه، ولكنه نقب في جنبه دربا. 
 حدثني بعض اصحابنا عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب، قال: مما يعاب علي قيس بن الخطيم قوله «» :
 كانها عود بانة قصف «»
 لان المراة انما تشبه بالعود المتثني لا بالمتقصف.
 
 $  عمرو بن احمر الباهلي []
 اقوي عمرو في بيتين متقاربين من ابيات، اولها:
 ما للكواعب يا عيساء قد جعلت ... تزور عني وتطوي دوني الحجر
 فقال فيها:
 وكنت امشي علي رجلين متءدا ... فصرت امشي علي اخري من الشجر
 ثم قال بعده:
 فقد جعلت اري الشخصين اربعة ... والواحد اثنين لما بورك البصر
 واتبعه بقوله:
 وجعلت اذا ما قمت يثقلني ... ردفي فانهض نهض الشارب السكر 
 $  جماعة من الشعراء القدماء
 اخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: سالت الاصمعي عن عمرو بن كلثوم افحل هو؟ فقال: ليس بفحل. قلت: فابو زبيد؟ قال: ليس بفحل. قلت: فعروة بن الورد؟ قال: شاعر كريم، وليس بفحل. قلت:
 فالحويدرة «» ؟ قال: لو كان قال خمس قصاءد مثل قصيدته يعني العينية [] كان فحلا. قلت: فحميد بن ثور؟ قال: ليس بفحل. قلت: فابن مقبل؟ قال:
 ليس بفحل.
 قال ابو حاتم: فسالت الاصمعي من اشعر: الراعي ام ابن مقبل؟ قال: ما اقربهما! قلت: لا يقنعنا هذا. قال: الراعي اشبه شعرا بالقديم وبالاول. قلت: فابن احمر الباهلي؟ قال: ليس بفحل، ولكنه دون هءلاء الفحول، وفوق طبقته.
 قال: ولو قال ثعلبة بن صعير المازني مثل قصيدته خمسا كان فحلا.
 قلت: فكعب بن جعيل؟ قال: اظنه من الفحول، ولا استيقنه. قلت: فحاتم الطاءي؟ قال: حاتم انما يعد فيمن يكرم. ولم يقل: انه فحل في شعره.
 قلت: فمعقر بن حمار البارقي حليف بني نمير؟ قال: لو اتم خمسا او ستا لكان فحلا. ثم قال لي: لم ار اقل من شعر كلب وشيبان.
 قلت: فكعب بن سعد الغنوي؟ قال: ليس من الفحول الا في المرثية «» فانه ليس في الدنيا مثلها.
 قال: وسالته عن خفاف بن ندبة، وعنترة، والزبرقان بن بدر، فقال: هءلاء اشعر الفرسان، ومثلهم عباس بن مرداس السلمي. ولم يقل انهم فحول.
 قلت له: فالاسود بن يعفر النهشلي؟ قال: يشبه الفحول.
 
 قلت: فعمرو بن شاس الاسدي؟ قال: ليس بفحل، هو دون هءلاء.
 قلت: فاوس بن مغراء الهجيمي؟ قال: لو كان قال عشرين قصيدة لحق بالفحول، ولكنه قطع به.
 قلت: فكعب بن زهير بن ابي سلمي؟ قال: ليس بفحل. قلت: فزيد الخيل الطاءي؟ قال: هو من الفرسان. قلت: فعمرو بن معدي كرب؟ قال: من الفرسان.
 قلت: فسليك بن سلكة؟ قال: ليس من الفحول ولا من الفرسان، ولكنه من الذين يغزون فيعدون علي ارجلهم فيختلسون. قال: وسلامة بن جندل لو كان زاد شيءا لكان فحلا. قال: وقال لي الاصمعي: اشعرت ان ليلي اشعر من الخنساء.
 
  [من عيوب الشعر]
  [من عيوب الوزن:]
 قال قدامة بن جعفر الكاتب «» :
 من عيوب اوزان الشعر «» التخليع؛ وهو ان يكون قبيح الوزن، قد افرط قاءله في تزحيفه، وجعل ذلك بنية للشعر «» الذي يعرف السامع له صحة وزنه في اول وهلة الي ما ينكره حتي ينعم ذوقه، او يعرضه علي العروض، فيصح فيه؛ فان ما جري من الشعر هذا المجري ناقص الطلاوة، قليل الحلاوة؛ وذلك مثل قول الاسود بن يعفر وتروي لغيره «» :
 انا ذممنا علي ما خيلت ... سعد بن زيد وعمرا من تميم «»
 وضبة المشتري العار بنا ... وذاك عم بنا غير رحيم
 لا ينتهون الدهر عن مولي لنا ... قورك «» بالسهم حافات الاديم
 ونحن قوم لنا رماح ... وثروة من موال وصميم
 لا نشتكي الوصم في الحرب ولا ... نءن منها كتانان «» السليم
 ومثل قول عروة بن الورد «» :
 يا هند بنت ابي ذراع ... اخلفتني ظني ووترتني عشقي
 ونكحت راعي ثلة يثمرها ... والدهر فانيه «» بما يبقي
 
 ومثل قصيدة عبيد بن الابرص، وفيها ابيات قد خرجت عن العروض البتة، وقبح ذلك جودة الشعر حتي اصاره الي حد الردء [] منه، فمن ذلك قوله «» :
 والحي «» ما عاش في تكذيب ... طول الحياة له تعذيب
 فهذا معني جيد، ولفظ حسن، الا ان وزنه قد شانه، وقبح حسنه، وافسد جيده.
 فما جري من التزحيف هذا المجري في القصيدة او الابيات كلها او اكثرها كان قبيحا من اجل افراطه في التخليع واحدة، ثم من اجل دوامه «» وكثرته ثانية. وانما يستحب من التزحيف ما كان غير مفرط، او كان في بيت او بيتين من القصيدة، من غير توال ولا اتساق «» يخرجه عن الوزن؛ مثل ما قال متمم بن نويرة في قصيدته «» :
 وفقد بني ام تداعوا «» فلم اكن ... خلافهم لاستكين «» واضرعا «»
 فاما الافراط والدوام فقبيح.
 وقال اسحاق، يحكي عن يونس: اهون عيوب الشعر الزحاف، وهو ان ينقص الجزء عن ساءر الاجزاء؛ فمنه ما نقصانه اخفي، ومنه ما هو اشنع؛ وهو [في ذلك «» ] جاءز في العروض؛ قال خالد بن ابي ذءيب «» الهذلي «» :
 
 لعلك اما ام عمرو تبدلت ... سواك خليلا شاتمي تستخيرها
 وهذا مزاحف في كاف «سواك» ؛ ومن انشده «خليلا سواك» كان اشنع «»
  [من عيوب المعاني:]
 قال:
 ومن عيوب الشعر «» فساد القسم «» ؛ وذلك يكون اما ان يكررها الشاعر او ياتي بقسمين احدهما داخل تحت الاخر في الوقت الحاضر، او يجوز ان يدخل احدهما تحت الاخر في المستانف، او ان يدع بعضها فلا ياتي به.
 فاما التكرير فمثل قول هديل الاشجعي «» :
 فما برحت تومي اليه «» بطرفها ... وتومض احيانا اذا خصمها غفل
 لان تومض وتومء بطرفها متساويان في المعني.
 واما دخول احد القسمين في الاخر فمثل قول احدهم:
 اباذر اهلاك مستهلك ... لمالي او عبث العابث
 فعبث العابث داخل في اهلاك مستهلك.
 ومثل قول امية بن ابي الصلت الثقفي «» :
 لله نعمتنا تبارك ربنا ... رب الانام ورب من يتابد
 فليس يجوز ان يكون امية اراد بقوله من يتابد الوحش؛ وذلك ان «من» لا يقع علي
 
 الحيوان غير الناطق؛ وعلي «» هذا فمن يتوحش داخل في الانام ايضا.
 واما ان يكون القسمان مما يجوز دخول احدهما في الاخر فمثل قول ابي عدي القرشي «» :
 غير ما ان اكون نلت نوالا ... من نداها عفوا ولا مهنيا
 فالعفو قد يكون مهنيا. والمهني قد يجوز ان يكون عفوا.
 وقد ضحك من انوك «» سال مرة، فقال: علقمة بن عبدة جاهلي او من بني تميم؟
 فلان الجاهلي قد يكون من بني تميم ومن بني عامر؛ والتميمي يكون جاهيا واسلاميا ما عيب وضحك به.
 ومن ذلك قول عبد الله بن سليم الغامدي «» :
 فهبطت غيثا «» ما تفزع وحشه ... من بين سرب ناوي وكنوس
 ناوي: سمين؛ يقال: نوا اي سمن. والسمين يجوز ان يكون كانسا «» او راتعا، والكانس يجوز ان يكون سمينا او هزيلا.
 واما القسم التي يترك بعضها مما لا يحتمل تركه، فمثل قول جرير في بني حنيفة «» :
 صارت حنيفة اثلاثا فثلثهم ... من العبيد وثلث من مواليها
 وبلغني «» ان هذا الشعر انشد في مجلس، ورجل من بني حنيفة حاضر فيه، فقيل له: من ايهم انت؟ فقال: من الثلث الملغي ذكره.
 
 قال: ومن عيوب المعاني فساد المقابلات؛ وهو ان يضع الشاعر معني يريد ان يقابله باخر، اما علي جهة الموافقة او المخالفة، فيكون احد المعنيين لا يخالف الاخر ولا يوافقه «» ؛ مثال ذلك قول ابي عدي القرشي «» :
 يابن خير الاخيار من عبد شمس ... انت زين الدنيا وغيث الجنود
 فليس قوله [] : «غيث الجنود» موافقا لقوله: «زين الدنيا» ولا مضادا، وذلك عيب.
 ومنه قول هذا الرجل ايضا في مثل ذلك «» :
 رحماء بذي «» الصلاح وضرا ... بون قدما لهامة الصنديد
 فليس للصنديد فيما تقدم ضد ولا مثل، ولعله لو كان مكان قوله الصنديد الشرير كان «» ذلك جيدا، لقوله: ذو الصلاح.
 وللعدول عن هذا العيب غير الرواة قول امرء القيس «» :
 فلو انها نفس تموت سوية «» ... ولكنها نفس تساقط انفسا «»
 فابدلوا مكان سوية جميعة «» ، لانها في مقابلة تساقط انفسا اليق من سوية.
 
  [من عيوب اءتلاف اللفظ والوزن]
 «»
 قال: ومن عيوب الشعر التفصيل، وهو الا ينتظم للشاعر نسق الكلام علي ما ينبغي لمكان العروض، فيقدم ويءخر؛ كما قال دريد بن الصمة «» :
 وبلغ نميرا ان عرضت ابن عامر ... فاي اخ في الناءبات وطالب «»
 ففرق بين نمير وابن عامر بقوله: ان عرضت.
 وكما قال ابو عدي القرشي «» :
 خير راعي رعية سره الل ... ه هشام وخير ماوي طريد
 وكما قال الاخر:
 لعمر ابيها لا تقول حليلتي ... الا فرعني مالك بن ابي كعب
  [من عيوب اءتلاف المعني والوزن معا]
 «»
 قال:
 ومن عيوب الشعر «المقلوب» ، وهو ان يضطر الوزن الشعري الي احالة المعني فيقلبه الشاعر الي خلاف ما قصد به، مثال ذلك لعروة بن الوود «» :
 
 فلو اني شهدت ابا معاذ ... غداة غدا بمهجته يفوق
 فديت بنفسه نفسي ومالي ... وما الوك الا ما اطيق
 اراد ان يقول: فديت نفسه بنفسي، فقلب المعني.
 وللحطيءة «» :
 فلما خشيت الهون والعير ممسك ... علي رغمه ما اثبت الحبل حافره «»
 اراد الحبل حافره، فانقلب المعني.
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: ومثله للمجنون «» :
 يضم الي الليل اطفال حبكم ... كما ضم ازرار القميص البناءق
 اراد كما ضم البناءق ازرار القميص.
 قال:
 ومنها «المبتور» ، وهو ان يطول المعني عن ان يحتمل العروض تمامه في بيت واحد، فيقطعه بالقافية، ويتممه في البيت الثاني؛ مثل ذلك قول عروة بن الورد «» :
 فلو كاليوم كان علي امري ... ومن لك بالتدبر في الامور
 فهذا البيت ليس قاءما بنفسه في المعني، ولكنه اتي في البيت الثاني بتمامه، فقال:
 اذا لملكت عصمة ام وهب ... علي ما كان من حسك الصدور «»
 
  [التشبيهات البعيدة الغلو 
 «» ] :
 قال ابو الحسن محمد بن احمد بن طباطبا العلوي «» : من التشبيهات البعيدة التي لم يلطف اصحابها فيها، ولم يخرج كلامهم في العبارة سلسا سهلا قول النابغة الذبياني «» :
 تخدي «» بهم ادم كان رحالها ... علق اريق «» علي متون صوار «»
 وقول زهير بن ابي سلمي «» :
 فزل عنها ووافي راس مرقبة ... كمنصب العتردمي راسه النسك »
 وقول خفاف بن ندبة «» :
 ابقي لها التعداء من عتداتها ... ومتونها كخيوطة الكتان
 والعتدات: القواءم. اراد ان قواءمها دقت حتي عادت كانها الخيوط، واراد ضلوعها، فقال: متونها.
 
 وقول بشر بن ابي خازم «» :
 وجر الرامسات بها ذيولا ... كان شمالها بعد الدبور «»
 رماد بين اظار ثلاث ... كما وشم النواشر بالنءور «»
 فشبه الشمال والدبور بالرماد.
 وقال اوس بن حجر «» :
 كان هرا جنيبا عند غرضتها «» ... والتف ديك برجليها وخنزير
 وقول لبيد بن ربيعة «» :
 فخمة ذفراء ترتي بالعري ... قردمانيا وتركا كالبصل «»
 [] هاتان كلمتان بالفارسية، قد اعربتا. «قردمانيا» ، اي عمل قديما فبقي «» .
 والترك «» : البيضة.
 وقال النابغة الذبياني «» :
 
 كان حجاج «» مقلتها قليب ... من الشيقين «» حلق مستقاها
 الشيقين: موضع، وحلق: غار، ومستقاها: ماءها. والحجاج لا يغور، لانه العظم الذي ينبت عليه شعر الحاجب.
 وقول ساعدة بن جءية «» :
 كساها رطيب الريش فاعتدلت له ... قداح كاعناق الظباء زفازف «»
 شبه السهام باعناق «» الظباء، ولو وصفها بالدقة كان اولي.
  [من الابيات التي قصر فيها اصحابها] :
 قال «» :
 ومن الابيات التي قصر فيها اصحابها عن الغايات التي اجروا اليها ولم يسدوا الخلل الواقع فيها معني ولا لفظا قول امرء القيس «» :
 فللسوط الهوب وللساق درة ... وللزجر منه وقع اخرج مهذب «»
 فقيل له: ان فرسا يحتاج الي ان يستعان عليه بهذه الاشياء لغير جواد.
 وقول المسيب بن علس «» :
 وقد اتناسي الهم عند احتضاره ... بناج عليه الصيعرية مكدم
 
 فسمعه طرفة، فقال: استنوق الجمل. والصيعرية: من سمات النوق.
 وقول الشماخ «» :
 فنعم المعتزي «» رحلت اليه ... رحي حيزومها كرحي الطحين
 وانما توصف النجاءب بصغر الكركرة ولطف الخف.
 وقوله «» :
 واعددت للساقين والرجل والنسا ... لجاما وسرجا فوق اعوج مختال
 وانما يلجم الشدقان لا الساقان.
 وقول الاعشي «» :
 وما مزبد من خليج الفرا ... ت جون غواربه تلتطم «»
 باجود منه بما عونه ... اذا ما سماءهم لم تغم
 يمدح ملكا ويذكر انه يجود بالماعون.
 وقوله «» :
 شتان ما يومي علي كورها ... ويوم حيان اخي جابر
 وكان حيان اشهر واعلي ذكرا من جابر، فاضافه اليه اضطرارا.
 وقول عدي «» :
 ولقد عديت دوسرة ... كعلاة القين مذكارا «»
 
 والمذكار: التي تلد الذكران، والمءناث عندهم احمد؛ واراد مذكرة فلم يتفق له.
 وقول الشماخ «» :
 بانت سعاد ففي «» العينين ملمول ... وكان في «» قصر من عهدها طول
 كان ينبغي ان يقول: وكان في طول عهدها قصر، او يقول: فصار في قصر عهدها طول.
 وقول ابي دواد الايادي «» :
 لو انها بذلت لذي سقم ... مره «» الفءاد مشارف القبض
 انس «» الحديث لظل مكتءبا ... حران من وجد بها مض
 لو قال: انه كان يذهب سقمه كان ابلغ لنعتها.
 وقول ابي ذءيب «» :
 ولا يهنء الواشين ان قد «» هجرتها ... واظلم دوني ليلها ونهارها
 كان ينبغي ان يقول: واظلم دونها ليلي ونهاري.
 وقوله «» :
 عصاني اليها القلب «» اني لامره ... سميع فما ادري ارشد طلابها
 كان يحتاج ان يقول اغي ام رشد، فنقص العبارة.
 
 وقول ساعدة بن جءية «» :
 فلو نباتك الارض او لو سمعته ... لايقنت اني كدت بعدك اكمد
 لو قال: اني بعدك كمد كان ابلغ من قوله: كدت اكمد.
 وقول ابن احمر «» :
 غادرني سهمه اعشي وغادره ... سيف ابن احمر يشكو الراس والكبرا
 اراد غادرني سهمه اعور، فلم يمكنه، فقال: اعشي.
 وقول طرفة «» :
 كان جناحي مضرحي تكنفا ... حفافيه شكا في العسيب بمسرد «»
 وانما توصف النجاءب برقة شعر الذنب وخفته، وجعله هذا كثيفا طويلا عريضا.
 وقول امرء القيس «» :
 واركب في الروع خيفانة ... كسا وجهها سعف منتشر
 شبه ناصيتها بسعف النخلة، واذا غطي الشعر العين لم يكن كريما.
 وقول الحطيءة «» :
 ومن يطلب مساعي ال لاي ... تصعده الامور الي علاها
 كان ينبغي ان يقول: من طلب مساعيهم [] عجز عنها وقصر عن بلوغها، فاما اذا ساوي بهم غيرهم فاي فضل لهم.
 
 وقوله «» :
 صفوف «» وما ذي الحديد عليهم ... وبيض كاولاد النعام كثيف «»
 شبه البيض باولاد النعام، اراد بيض النعام.
 وقول لبيد «» :
 ولقد اعوص «» بالخصم وقد ... املا الجفنة من شحم القلل
 اراد السنام، ولا يسمي شحما.
 وقوله «» :
 لو يقوم الفيل او فياله ... زل عن مثل مقامي وزحل
 وليس للفيال مثل ايد «» الفيل فيذكره.
 وقول النابغة الذبياني «» :
 ماضي الجنان اخي صبر اذا نزلت ... حرب يواءل منها كل تنبال
 التنبال القصير؛ فان كان كذلك فكيف صار القصير اولي بطلب الموءل من الطويل، وان جعل التنبال الجبان فهو اعيب، لان الجبان خاءف وجل اشتدت به الحرب ام سكنت.
 وقول طرفة:
 من الزمرات اسبل قادماها ... وضرتها مركنة درور «»
 لا يكون القادمان الا لما له اخران، وتلك الناقة لها اربعة اخلاف.
 
 ومثل قول امرء القيس «» :
 اذا مشت قوادمها ارنت ... كان الحي بينهم «» نعي
 وقول المسيب بن علس «» :
 فتسل حاجتها اذا هي اعرضت ... بخميصة سرح اليدين وساع «»
 وكان قنطرة بموضع كورها ... ملساء بين غوامض الانساع «»
 واذا اطفت بها اطفت بكلكل ... نبض الفراءص مجفر الاضلاع «»
 فكيف تكون خميصة وقد شبهها بالقنطرة؟ لا تكون الا عظيمة. وقال: مجفر الاضلاع. فكل هذا ينقض ما ذكره من الخمص.
 وقول الحطيءة «» :
 حرج يلاوذ بالكناس كانه ... متطوف حتي الصباح يدور
 حتي اذا ما الصبح شق عموده ... وعلاه اسطع لا يرد منير
 وحصا «» الكثيب بصفحتيه كانه ... خبث «» الحديد اطارهن الكير
 زعم انه لم يزل يطوف حتي اصبح، واشرف علي الكثيب:؛ فمن اين صار الحصا بصفحتيه؟
 
  [من الابيات المستكرهة الالفاظ القلقة القوافي] :
 قال «» :
 ومن الابيات المستكرهة الالفاظ، القلقة القوافي، الرديءة النسج، فليست تسلم من عيب يلحقها في حشوها او قوافيها او الفاظها ومعانيها قول ابي العيال الهذلي «» :
 ذكرت اخي فعاودني ... صداع الراس والوصب «»
 فذكر الراس مع الصداع فضل.
 وكقول اوس «» :
 وهم لمقل المال اولاد علة ... وان كان محضا في العمومة مخولا
 فقوله «المال» مع «مقل» فضل.
 وكقول عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك الخزرجي «» :
 قيدت وقد لان هاديها وحاركها ... والقلب منها مطار القلب محذور «»
 وقول الاعشي «» :
 فرميت غفلة قلبه «» عن شاته ... فاصبت حبة قلبه وطحالها
 وقوله «» :
 
 استاثر الله بالوفاء وبال ... عدل وولي الملامة الرجلا
 اراد الانسان.
 وقول الحطيءة «» :
 قروا جارك العيمان لما جفوته «» ... وقلص عن برد الشراب مشافره «»
 اراد شفتيه.
 وقول الاخر: الحطيءة «» :
 الا حبذا هند وارض بها هند ... وهند اتي من دونها الناي والبعد
 فذكر البعد مع ذكر الناي فضل.
 وقول الاخر «» :
 فما برح الولدان حتي رايته ... علي البكر يمريه بساق وحافر
 يريد بساق وقدم.
 وقول حسان «» :
 وتكلفي اليوم الطويل وقد ... صرت جنادبه من الظهر «»
 اراد بالظهر حر الظهيرة.
 وقول المتلمس «» [] :
 لن «» تسلكي سبل الموماة منجدة ... ما عاش عمرو وما عمرت قابوس
 اراد ما عاش عمرو وما عمر قابوس.
 
 وقوله «» :
 من القاصرات سجوف الحجا ... ل لم تر شمسا ولا زمهريرا
 اراد لم ترشمسا ولا قمرا، ولم يصبها حر ولا برد «» وقول علقمة بن عبدة «» :
 كانهم صابت عليهم سحابة ... صواعقها لطيرهن دبيب
 وقوله «» :
 يحملن اترجة نضخ العبير بها ... كان تطيابها في الانف مشموم «»
 وقول عامر بن الطفيل «» :
 تناولته فاحتل سيفي ذبابه ... شراسيفه العليا وجذ المعاصما «»
 وقول خفاف بن ندبة «» :
 ان تعرضي وتضني بالنوال لنا ... فواصلن «» اذا واصلت امثالي
 وقول علقمة بن عبدة «» :
 طحابك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 
  [الشعر البعيد الغلق:]
 قال «» :
 ومن الحكايات الغلقة والاشارات البعيدة قول المثقب في صفة ناقته «» :
 تقول وقد «» درات لها وضيني ... اهذا ذينه ابدا وديني
 اكل الدهر حل وارتحال ... اما يبقي علي ولا يقيني
 فهذه الحكاية عن ناقته من المجاز المباعد للحقيقة، وانما اراد الشاعر ان الناقة لو تكلمت لاعربت عن شكواها بمثل هذا القول.
 والذي يقارب الحقيقة قول عنترة في وصف فرسه »
 فازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة وتحمحم «»
 لو كان يدري ما المحاورة اشتكي ... ولكان لو عرف «» الجواب مكلمي
 وكقول بشار «» :
 غدت عانة تشكو بابصارها الصدي ... الي الجاب الا انها لا تخاطبه «»
 ومن الايماء المشكل الذي لا يفهم وقد افرط قاءله في حكايته «» :
 اومت بكفيها من الهودج ... لولاك «» هذا العام لم احجج
 انت الي مكة اخرجتني ... حبا ولولا انت لم اخرج
 
 فهذا الكلام كله ليس مما يدل عليه ايماء ولا تعبر عنه اشارة «» .
  [من ضرورات الشعر:]
 «»
   
 حدثني العروضي قال: اعلم ان ما لا ينصرف يجوز صرفه في الشعر، لانه يرد الي اصله؛ نحو قوله:
 لم تتلفع بفضل مءزرها ... دعد ولم تغذ دعد بالعلب
 فصرف وترك الصرف في بيت واحد.
   
 واما ترك صرف ما ينصرف فهو غير جاءز، لانه يخرج الشء عن اصله؛ وقد اجازه الاخفش، وانشد قول العباس بن مرداس السلمي «» :
 فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 فترك صرف مرداس، وهو اسم منصرف؛ وهذا قبيح لا يجوز ولا يقاس عليه لانه لحن.
   
 ومثله في المعني قصر الممدود؛ يجوز في الشعر؛ ولا يجوز ان يمد المقصور، لانه خروج عن الاصل، وقصر الممدود هو رد الشء الي اصله. قال الشاعر:
 بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل
 فقصر البكاء ومده في بيت واحد.
   
 واما مد المقصور فقد انشدوا «» :
 سيغنيني الذي اغناك عني ... فلا فقر يدوم ولا غناء
 والوجه الاجود في هذا ان يكون اوله مفتوحا، لان معني الغني والغناء واحد. والشاعر اذا اضطر الي مد المقصور غير اوله ووجهه الي ما يجوز، قال «» :
 
 والمرء يبليه بلاء السربال ... كر الليالي وانتقال الاحوال «»
 فلما فتح الباء من البلي ساغ المد [] . ومثل هذا كثير.
 وقال اخر «»  ومد الزنا:
 ابا حاضر من يزن يظهر زناءه ... ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا
   
 ومما جاء في الشعر من الاجتزاء بالضمة من الواو في مثل كانه وله وبيناه قول الشاعر «» :
 له زجل كانه «» صوت حاد ... اذا طلب الوسيقة او زمير
 وقول الاخر «» :
 فبيناه يشري رحله قال قاءل ... لمن جمل رخو الملاط نجيب «»
 وقوله:
 فما له «» من مجد تليد وماله ... من الريح فضل لا الجنوب ولا الصبا
 
   
 قال: ومما حذف منه بعض الكلمة في البيت قوله:
 وطرت يمنصلي في يعملات ... دوامي الايد يخبطن السريحا
 فاسقط الياء من الايدي؛ كقوله:
 كنواح ريش حمامة نجدية ... ومسحت باللثتين عصف الاثمد
 فاسقط الياء من نواحي.
 قال: وقد اسقط الشاعر ما هو الزم واثبت في بابه؛ من هذا نحو قول النجاشي «» :
 فلست باتيه ولا استطيعه ... ولك اسقني ان كان ماوك ذا فضل «»
 فحذف النون من «لكن» .
 وقال الاخر «» :
 دار لسعدي اذه «» من هواكا
 فحذف الياء من هي.
   
 وقد جاء في الشعر تسكين الحروف التي عليها «» الضمات والكسرات، نحو عضد وفخذ، فقيل عضد وفخذ، وفي كبد كبد، وفي علم علم، وفي كرم كرم، وفي رجل رجل، وفي ضرب ضرب، وفي عصر عصر.
 قال الشاعر:
 لو عصر منها البان والمسك انعصر
 وفي مثل انطلق انطلق: تسكن اللام، وتحرك القاف بالفتح. قال الشاعر:
 
 الا رب مولود وليس له اب ... وذوي ولد لم يلده ابوان
 فحرك الدال بالفتح لما اسكن اللام.
 واما قول الشاعر:
 قواطنا مكة من ورق الحمي
 فانه اراد «الحمام» فحذف الالف، فبقي «الحمم» ، فاجتمع حرفان من جنس واحد، فابدل الميم الثانية ياء، كما قالوا: «تظنيت» ، فابدلوا الياء من النون، ولا يجوز ان نقول علي هذا: الحمي في الحمار، ولا ما اشبه هذا، لان هذا شاذ لا يقاس عليه.
   
 وقد ضاعف الشاعر ما لا يجوز ان يضاعف في الكلام. قال قعنب «» .
 مهلا اعاذل قد جربت من خلقي ... اني اجود لاقوام وان ضننوا «»
 وقال الاخر «» :
 الحمد لله العلي الاجلل
 «» وانما الكلام «ضنوا» و «العلي الاجل» ؛ فضاعف الشاعر.
   
 وقد يرد الشاعر الاعراب الي اصله في مثل قاض، فيقول قاضي وقاضي غير مهموز، وكذلك جواري وغواني. فقال «» :
 لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب
 وقول الاخر «» :
 ما ان رايت ولا اري في مدتي ... كجواري يلعبن في الصحراء
 
 وقال الاخر: الفرزدق «» :
 فلو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا
 وقد قال الشاعر في مثل لم يغز ولم يرم: لم يغزو ولم يرمي، كانه اسكن الواو والياء بعد وجوب الحركة لهما، فقال «» :
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد «»
 كان اصله ياتيك فحذف الضمة.
   
 وقد الحق الشاعر نون الجميع مع الاسم المضمر في مثل الضاربونه، وكذلك الخاءفونه والامرونه، فقال «» :
 هم القاءلون الخير والامرونه ... اذا ما خشوا من محدث الامر مفظعا
   
 وقد حذف الشاعر التنوين من الاسماء المنصرفة لالتقاء الساكنين، فقال:
 وحاتم الطاءي وهاب المءي
 وقال ابو الاسود الدءلي «» :
 والفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
 فحذف التنوين في حاتم وذاكر، لانه اراد ان يحرك لالتقاء [] الساكنين فحذف.
   
 وقد حذف الشاعر الاعراب، وليس بالحسن. انشد سيبويه «» :
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 يريد اشرب، فحذف الضمة؛ والرواية: فاليوم فاشرب.
 
   
 وقد قطع الشاعر الف الوصل وليس بالحسن. قال جميل «» :
 الا لا اري اثنين احسن شيمة ... علي حدثان الدهر مني ومن جمل
 فقطع الف اثنين، وهي الف الوصل.
   
 ومما حذف اعرابه قوله:
 اذا اعوججن قلت صاحب قوم ... بالدو امثال السفين العوم
 وقد جاء في الشعر مكان مساجد مساجيد، ومكان دراهم دراهيم.
 قال الشاعر «» :
 تنفي يداها الحصا في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصيارف «»
   
 وقد جاء في مثل المفتاح المفتح، وفي مثل التاميل التامال، وفي مثل الكلكل الكلكال، قال الشاعر:
 اقول اذ خرت علي الكلكال ... يا ناقتي ما جلت من مجال
   
 ومما جاء في القوافي من الحذف قوله «» :
 وقبيل من لكيز شاهد ... رهط مرجوم ورهط ابن المعل
 يريد ابن المعلي، فحذف.
 ومما جاء في تخفيف المشدد قوله:
 دعوت قومي ودعوت معشري ... حتي اذا ما لم اجد غير الشر
 كنت امرءا من مالك بن جعفر
 
 فحذف الياء «» من الشر.
 وقال العباس: «السري» بالسين: اسم رجل، وانما حذف احدي الياءين.
   
 وقد وضع قوم الكلام في غير موضعه، فقدموا واخروا، نحو قوله:
 صددت فاطولت الصدود وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم
 يريد: وقلما يدوم وصال.
 وقال الاخر «» :
 ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل
 يريد من يتكل عليه؛ فقدم واخر.
 وقال الفرزدق «» :
 وما مثله في الناس الا مملكا «» ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 وانما اراد: وما مثله في الناس حي يقاربه الا مملك ابو امه ابوه، فتعسف هذا التعسف الشديد، ووضع اشياء في غير مواضعها «» ؛ وانما مدح بهذا الشعر خال هشام، فقال: ما في الناس حي يقارب خال هشام الا هشام الذي ابو امه ابوه، يعني ان جد هشام لامه هو ابو هذا الممدوح.
 وانما زدنا في شرحه ليفهم.
 وهذا قبيح جدا، وانما نصب مملكا لانه استثناء مقدم، كما قال: «مالي الا اباك صديق» ، اذا اردت مالي صديق الا ابوك.
 
   
 وقد صغر الشاعر؛ فقال امرء القيس «» :
 ضليع اذا استدبرته سد فرجه ... بضاف فويق الارض ليس باعزل
 وقال زهير «» :
 فاما فويق العقد منها ... فمن ادماء مرتعها خلاء «»
 وقال الاعشي «» :
 ابلغ يزيد بني شيبان مالكة ... ابا ثبيت اما تنفك تاتكل «»
 وقال ابو زبيد الطاءي:
 يابن امي ويا شقيق نفسي ... انت خليتني لامر شديد
   
 وقد جاء في غد غدو، نحو قول الشاعر:
 وما الناس الا كالديار واهلها ... بها يوم حلوها وغدوا بلاقع
 وجاء في موضع ليتني ليتي؛ قال الشاعر «» :
 كمنية جابر اذ قال ليتي ... اصادفه وافقد بعض «» مالي «»
   
 وجاء في «انعم صباحا:» عم صباحا، قال الشاعر «» :
 
 اتوا ناري فقلت منون انتم «» ... فقالوا الجن قلت عموا ظلاما «»
   
 وقد رخم الشاعر في النداء، فقال:
 يامرو ان مطيتي محبوسة ... ترجو الحياء وربها لم يياس
 يريد يامروان.
 وقال اخر:
 فقلتم تعال يا يزي بن مخرم ... فقلت لكم: اني حليف صداء
 يريد: يا يزيد، فرخم.
 واما في غير النداء [] فقول امرء القيس «» :
 لنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره ... طريف بن مال ليلة الجوع والخصر «»
 يريد مالك «» ، فرخم في غير موضع النداء.
   
 وقد ابدل الشاعر مكان الحرف المتحرك حرفا لا تجري فيه الحركة؛ نحو قوله «» :
 لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووخز من ارانيها «»
 
 يريد الثعالب وارانبها، فابدل الياء من الباء.
 ومثله قوله «» :
 ومنهل ليس به حوازق ... ولضفادي جمه نقانق »
 يريد الضفادع «» .
 
  [ثانيا] : الشعراء الاسلاميون
   
 الفرزدق
 [] حدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام «» ، قال: اخبرني يونس ان عبد الله بن ابي اسحاق قال: للفرزدق في مدحه يزيد بن عبد الملك «» :
 مستقبلين شمال الشام تضربهم «» ... بحاصب كنديف القطن منثور
 علي عماءمنا تلقي «» وارحلنا ... علي زواحف تزجي مخهارير «»
 فقال له ابن ابي اسحاق: اسات، انما هو «رير» ، وكذلك قياس النحو في هذا الموضع.
 قال يونس: والذي قال جاءز حسن. فلما الحوا علي
  الفرزدق 
 قال:
 علي زواحف نزجيها محاسير 
 قال الفضل: قال التوزي: يقال: رير ورار، وهو المخ الرقيق، وكيح «» الجبل وكاح الجبل: اسفله، وقيد رمح وقاد رمح. قال: ثم ترك الناس هذا ورجعوا الي القول الاول.
 وكان يكثر الرد علي الفرزدق، فقال فيه الفرزدق «» :
 فلو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا
 رد الياء الي الاصل، وهي ابيات، ولكن هذا البيت تركه «» ساكنا. وهو مولي ال الحضرمي «» ، وهم حلفاء بني عبد شمس بن عبد مناف. والحليف عند العرب مولي، من ذلك قول الراعي يريد غنيا «» :
 جزي الله مولانا غنيا ملامة ... شرار موالي عامر في العزاءم
 وقال الاخطل «» :
 انشتم قوما اثلوك «» بنهشل ... ولولا هم كنتم كعكل مواليا
 يعني حلف الرباب لسعد، وانما قالها لجرم «» .
 وقال الكلبي يحضض عذرة علي فزارة «» :
 واشجع، ان لاقيتموهم، فانهم ... لذبيان مولي في الحروب وناصر
 واخبرني محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام، قال: قال الفرزدق في سليمان بن عبد الملك:
 مستقبلين شمال الشام تضربنا
  ..... 
 
 وذكر البيتين.
 فقال له عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي: اقويت. فغيره الفرزدق، وقال:
 علي زواحف نزجيها محاسير
 وهجا عبد الله بن ابي اسحاق، فقال «» :
 فلو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا
 قال الصولي: اجري «» هذه الياء اعني «مولي مواليا» ؛ وليس بالوجه. وقد قال غيره مثل هذا ونحوه. وابن ابي اسحاق مولي الحضارمة.
 قال: وبلغ الفرزدق ان الناس يقولون: قد اقوي الفرزدق، ولم يبلغه بعد ان قاءله ابن ابي اسحاق، قال: فما بال هذا الذي يجر خصييه في المسجد يعني ابن ابي اسحاق لا يجعل له بحيلته وجها؟
 واخبرني عبد الله بن هارون الشيرازي، عن يحيي بن علي، عن الاطروش بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي، عن اسحاق، قال: قال الفرزدق ليزيد بن عبد الملك:
 مستقبلين شمال الشام تضربنا ... بحاصب كنديف القطن منثور
 علي عماءمنا تلقي وارحلنا ... علي حراجف تزجي مخهارير []
 قال: فقال ابو عبيدة: فعاب هذا البيت عليه يعني قوله: «مخهارير»  عنبسة بن معدان؛ وهو معدان الفيل فقيل عنبسة الفيل فقال: ما يدريك يابن النبطية؟ ثم دخل قلبه منه شء فغيره؛ فقال:
 علي حراجف نزجيها محاسير
 فلقيه عبد الله بن ابي اسحاق وقد نجم تلك الايام، واشتغل عنبسة؛ فقال: عيب عليك بيتك؛ وقد قال الاعشي «» :
 
 كل ملث صوبه ماطر «»
 فقال: قد والله علمت ذاك، ولكن ابن النبطية شككني، فعاد الي قوله الاول؛ وكان عنبسة يعين علي الفرزدق، ويروي عليه؛ فهجاه الفرزدق.
 حدثني ابراهيم بن محمد العطار، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام «» ، عن يونس، قال: قال ابن ابي اسحاق في بيت الفرزدق «» :
 وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف «»
 ويروي «مجرف» . وللرفع وجه.
 وقال ابو عمرو بن العلاء: لا اعرف له وجها. وكان يونس لا يعرف له وجها. قلت له: لعل الفرزدق قالها علي النصب ولم يابه. قال: لا، كان ينشدها علي الرفع، وانشدنيها رءبة بن العجاج علي الرفع. وتقول العرب، سحته واسحته نقرءهما «» جميعا في القران، فمن قال «» : «فيسحتكم بعذاب» فهو من اسحت وهو مسحت، وهي التي قال الفرزدق. ومن قال: فيسحتكم فهي من سحت فهو مسحوت.
 قال ابن «» سلام: فاخبرني الحارث البناني اخو ابي الجحاف انه سمع الفرزدق ينشد «» :
 فياعجبا حتي كليب تسبني ... كان اباها نهشل او مجاشع «»
 كانه جعله غاية فخفض.
 
 واخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثني ابو ذكوان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد النحوي، قال: حدثني الفراء، قال: اخبرنا ابو جعفر الرءاسي، قال: حدثنا ابو عمرو بن العلاء، قال: انشد الفرزدق قصيدته «» .
 عزفت باعشاش وما كدت تعزف
 فمر فيها:
 وعض زمان يا بن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف
 فقال ابن ابي سحاق: علي اي شء رفعت مجلفا؟ قال: علي ما يسوءك. قال ابو عمرو: فقلت له: اصبت؛ هو جاءز علي المعني علي انه لم يبق سواه.
 وكان ابو عمرو ممن حسن الله علمه وفهمه.
 قال الفراء: مسحتا مستاصلا، من قول الله عز وجل: فيسحتكم بعذاب؛ اي يستاصلكم، الا انه في القران من سحت، وجاء به الفرزدق من اسحت.
 اخبرني محمد بن ابي الازهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: قد يقع الايماء الي الشء فيغني عند ذوي الالباب عن كشفه، كما قيل «لمحة دالة» ، وقد يضطر الشاعر المفلق، والخطيب المصقع، والكاتب البليغ؛ فيقع في كلام احدهم المعني المستغلق، واللفظ المستكره، فاذا انعطفت عليه جنبتا الكلام غطتا علي عواره، وسترنا من شينه، وان شاء قاءل ان يقول: الكلام القبيح في الكلام الحسن اظهر، ومجاورته له اشهر كان له ذلك، ولكن يغتفر السيء للحسن، والبعيد للقريب، فمما وقع كالايماء قول الفرزدق «» :
 ضربت عليك العنكبوت بنسجها ... وقضي عليك به الكتاب المنزل
 فتاويل هذا ان بيت جرير في العرب كالبيت الواهي الضعيف وقوله: وقضي عليك به الكتاب المنزل: يريد قول الله عز وجل «» : «وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت» .
 
 ومن كلامه المستحسن قوله لجرير «» :
 فهل ضربة الرومي جاعلة لكم ... ابا عن كليب او ابا مثل دارم []
 ومن اقبح الضرورة، واهجن الالفاظ، وابعد المعاني قوله «» :
 وما مثله في الناس الا مملكا «» ... ابو امه حي ابوه يقاربه «»
 مدح بهذا الشعر ابراهيم بن اسماعيل بن هشام المخزومي، وهو خال هشام بن عبد الملك فقال: «وما مثله في الناس الا مملكا، يعني بالمملك هشاما، ابو ام ذلك المملك ابو هذا الممدوح، ولو كان الكلام علي وجهه لكان قبيحا، وكان يكون اذا وضع الكلام في موضعه:
 وما مثله في الناس حي يقاربه الا مملك ابو ام هذا المملك ابو هذا الممدوح؛ فدل علي انه خاله بهذا اللفظ البعيد، وهجنه بما اوقع من التقديم والتاخير، حتي كان هذا الشعر لم يجتمع في صدر رجل مع قوله «» :
 تصرم عني «» ود بكر بن واءل ... وما كاد «» مني ودهم يتصرم «»
 قوارص تاتيني ويحتقرونها ... وقد يملا القطر الاناء فيفعم «»
 وكانه لم يقع هذا الكلام لمن يقول «» :
 والشيب ينهض في الشباب كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار
 
 فهذا اوضح معني، واعذب لفظ، واقرب ماخذ.
 كتب الي احمد بن عبد العزيز الجوهري، اخبرنا عمر بن شبة، قال: للفرزدق في شعره افتخار بعيد المعني لا وجه له، من ذلك قوله «» :
 ابا ابن خندف والحامي حقيقتها ... قد جعلوا في يدي الشمس «» والقمرا
 ومنها «» :
 اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها «» والنجوم طوالع «»
 ومنها:
 ان السماء التي من دارم خلقت ... والارض كانا لنا عزا ومفتخرا
 ومنها «» :
 ولو ان ام الناس حواء حاربت ... تميم «» بن مر لم تجد من يجيرها
 فينبغي ان يكون جرير حين سءل عن شعره فقال: كذاب، انما عني هذا من شعره واشباهه.
 وقد قال ما يعلم انه كذب «» :
 ابت عامر ان ياخذوا من اسيركم «» ... مءين من الاسري لهم عند دارم
 يعني بالاسير حاجب بن زرارة، اسره بنو عامر يوم جبلة ولم تاسر بنو دارم يومءذ منهم احدا، وقد زعم انهم مءون.
 
 قال احمد بن عبيد الله بن عمار: كان الفرزدق وهو فحل شعراء الاسلام ياتي بالاحالة، وينظم في شعره اهجن كلام؛ فمن ذلك قوله لابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي خال هشام بن عبد الملك، وقد اراد ان يذكر في شعره خءوله الخليفة، ورحمه به الماسة، ويمدحه بذلك، فقال «» :
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 فاتعب اهل اللغة والنحو بشرحه، منهم سيبويه فمن بعده، ولم يبلغوا منه ما يقنع ويرضي.
 ومن قوله المذموم المستقبح «» :
 ان السماء التي من دارم خلقت ... والارض كانا لنا دون الاعزاء
 ومن ذلك قوله:
 ولو ان ام الناس حواء حاربت ... تميم بن مر لم تجد من يجيرها
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: مما يعاب علي الفرزدق قوله في الغزل «» :
 يا اخت ناجية بن سلمة انني ... اخشي عليك بني ان طلبوا دمي
 فلعمري انه خلاف الغزل وما قال الحذاق؛ فان قتيل الهوي عندهم لا يودي ولا يطلب بدمه.
 روي عبد الله بن جعفر، عن سلمان، عن الرياشي؛ عن الاصمعي، عن ابي عمرو بن العلاء، قال: كنا عند بلال بن ابي بردة، فانشد الفرزدق «» () :
 تريك نجوم الليل «» والشمس حية ... زحام بنات الحارث بن عباد
 
 فقال عنبسة بن معدان: الزحام مذكر. فقال الفرزدق: اغرب. قال عبد الله، فالزحام له وجهان ان يكون مصدرا مثل الطعان والقتال؛ من قولهم: زاحمته زحاما؛ لهذا مذكر كما قال عنبسة، او يكون جمعا للزحمة يراد بها الجماعة المزدحمة، فهذا مءنث؛ لان الزحام هو المزاحمة، كما ان الطعان هو المطاعنة، وقول عنبسة اقوي واعرف في الكلام.
 اخبرني الصولي، قال: حدثنا الطيب بن محمد، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: سمعت الاصمعي يقول: لا احب قول الفرزدق في الطعن «» :
 فيها تعل صدورهن وتنهل
 ويقول: احسن الطعان الخلاس، والخلاج، والدراك، كما قال الجعدي «» :
 امام لواء كظل العقا ... ب من ياته يلق طعنا خلاسا
 وكما قال امرء القيس «» :
 نطعنهم سلكي ومخلوجة ... لفتك لامين علي نابل «»
 اخبرني محمد بن ابي الازهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: قال الفرزدق في يزيد بن المهلب «» :
 واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ... خضع الرقاب نواكس الابصار «»
 
 قال: وفي هذا البيت شء يستطرفه النحويون، وهو انهم لا يجمعون ما كان علي فاعل نعتا «فواعل» ؛ لءلا يلتبس بالمءنث؛ لا يقولون ضارب وضوارب، وقاتل وقواتل؛ لانهم يقولون في جمع ضاربة ضوارب وقاتلة قواتل، ولم يات ذا الا في حرفين؛ احدهما قولهم في جمع فارس فوارس؛ لان هذا مما لا يستعمل في النساء، فامنوا الالتباس. ويقول في المثل: «هو هالك في الهوالك» ؛ فاجروه علي اصله لكثرة الاستعمال، لانه مثل؛ فلما احتاج الفرزدق لضرورة الشعر اجراه علي اصله، فقال:
 نواكس الابصار، ولا يكون مثل هذا ابدا الا في ضرورة.
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: سمعت الاصمعي يقول: تسعة اعشار شعر الفرزدق سرقة، وكان يكابر. واما جرير فما علمته سرق الا نصف بيت؛ قال: ولا ادري؛ ولعله وافق شء شيءا. قلت: وما هو؟ فقال: هجاء، ولم يخبرنا به.
 قال ابو حاتم: وقد رايته انا بعد في شعره، والبيت «» :
 يقصر باع العاملي عن العلا ... ولكن اير العاملي طويل
 قال ابن دريد: وهذا البيت لغيره وهو قديم.
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني: وهذا تحامل شديد من الاصمعي وتقول علي الفرزدق لهجاءه باهلة، ولسنا نشك ان الفرزدق قد اغار علي بعض الشعراء في ابيات معروفة، فاما ان نطلق ان تسعة اعشار شعره سرقة فهذا محال، وعلي ان جريرا قد سرق كثيرا من معاني الفرزدق، وقد ذكرنا ذلك في اخبار الفرزدق.
 وقال احمد بن ابي طاهر: كان الفرزدق يصلت «» علي الشعراء ينتحل اشعارهم، ثم يهجو من ذكر ان شيءا انتحله او ادعاه لغيره، وكان يقول: ضوال الشعر احب الي من ضوال الابل، وخير السرقة ما لم تقطع فيه اليد.
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: سمعت الاصمعي يقول: قال الفرزدق لامراته النوار: كيف شعري من شعر جرير ؟ قالت: قد شركك في حلوه، وغلبك علي مره.
 
 وحدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام، قال: قال الفرزدق لامراته النوار [] : انا اشعر ام ابن المراغة «» ؟ فقالت: غلبك علي حلوه، وشركك في مره.
 وحدثني احمد بن محمد الجوهري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي الذيال، عن ابن الاعرابي، قال: قالت النوار امراة الفرزدق للفرزدق وسمعته يعيب شعر جرير، فقالت: هو والله اشعر منك. قال: وكيف علمت ذلك؟ قالت: غلبك علي حلوه وشركك في مره.
 قال الشيخ ابو عبيد الله رحمه الله تعالي: ولا يقبل قول النوار علي الفرزدق لمنافرتها اياه.
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، عن الضحاك بن بهلول؛ وكتب الي احمد بن عبد العزيز، قال: اخبرنا عمر بن شبة، عن ابي عبيدة، عن الضحاك بن بهلول الفقيمي، قال: بينا انا بكاظمة وذو الرمة ينشد قصيدته التي يقول فيها «» :
 احين اعاذت بي تميم نساءها ... وجردت تجريد اليماني «» من الغمد
 اذا راكبان قد تدليا من نعف كاظمة متقنعان، فوقفا يسمعان؛ فلما فرغ ذو الرمة حسر الفرزدق عن وجهه وقال: يا عبيد، اضممها اليك يعني راويته وهو عبيد احد بني ربيعة بن حنظلة.
 فقال ذو الرمة: نشدتك بالله يا ابا فراس، انتحل ما شءت غيرها، فانتحل اربعة ابيات:
 احين اعاذت بي تميم نساءها ... وجردت تجريد اليماني من الغمد
 ومدت بضبعي «» الرباب ومالك ... وعمرو، وشالت «» من وراءي بنو سعد
 
 ومن ال يربوع زهاء كانه ... دجي الليل محمود النكاية والورد «»
 وكنا اذا الجبار صعر خده «» ... ضربناه فوق الانثيين «» علي الكرد
 الكرد: العنق. حدثنيه ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام «» ، قال: اخبرني ابو يحيي الضبي، قال: قال ذو الرمة يوما: لقد قلت ابياتا ان لها لعروضا، وان لها لمردا «» ، ومعني بعيدا. فقال له الفرزدق: ما قلت؟
 قال: قلت:
 احين اعاذت بي تميم نساءها
 وذكره والبيتين اللذين بعده، فقال له الفرزدق: لا تعودن فيها، فانا احق بها منك.
 قال : والله لا اعود فيها ولا انشدها ابدا الا لك. فهي في قصيدة الفرزدق التي يقول فيها «» :
 وكنا اذا القيسي نب «» عتوده ... ضربناه فوق «» الانثيين علي الكرد
 الانثيين يريد الاذنين. والكرد: العنق «» .
 واخبرني ابو عبد الله الحكيمي، قال: اخبرنا احمد بن يحيي النحوي، قال قال ابو عبيدة: مر ذو الرمة فاستوقفه اصحابه فوقف ينشدهم قصيدته التي يقول فيها:
 
 احين اعاذت بي تميم نساءها ... وجردت تجريد اليماني «» من الغمد
 ومدت بضبعي الرباب ودارم «» ... وجاشت «» ورامت من وراءي بنو سعد
 فقال له الفرزدق: اياك ان يسمعهما منك احد؛ فانا احق بهما منك. فجعل ذو الرمة يقول: انشدك الله في شعري. فقال: اغرب فاخذهما الفرزدق، فما يعرفان الا له، وكف ذو الرمة عنهما.
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا الرياشي، وكتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قالا: كان الفرزدق مهيبا تخافه الشعراء [] ؛ فمر يوما بالشمردل اليربوعي وهو ينشد قصيدة حتي بلغ الي قوله:
 وما بين من لم يعط سمعا وطاعة ... وبين تميم غير حز الحلاقم
 فقال: والله لتتركن هذا البيت او لتتركن عرضك. فقال: خذه علي كره مني، لا بارك الله لك فيه؛ فجعله الفرزدق في قصيدته التي اولها «» :
 تحن بزوراء المدينة ناقتي ... حنين عجول تبتغي البو راءم
 حدثني بعض اصحابنا، عن احمد بن يحيي النحوي، عن محمد بن سلام، قال:
 بلغ الفرزدق قول ابن ميادة:
 لو ان جميع الناس كانوا بتلعة ... وجءت بجدي ظالم وابن ظالم
 لظلت رقاب الناس خاضعة لنا ... سجودا علي اقدامنا بالجماجم
 فقال الفرزدق: وددت اني سبقت الي هذين البيتين قبل. قيل له: فكنت تقول ماذا؟ قال: كنت اقول:
 فجءت بجدي دارم وابن دارم
 قال: ثم ادخلهما في شعره.
 
 قال احمد بن ابي طاهر، قال حماد بن اسحاق بن ابراهيم: سمعت ابي يقول عن ابي سهيل: ان قول الفرزدق في راءيته التي يناقض فيها جريرا حين يقول «» :
 كم من اب لي يا جرير كانه ... قمر المجرة او سراج نهار
 لن تدركوا كرمي بلءم ابيكم ... واوابدي بتنحل الاشعار «»
 ان هذين البيتين للراعي وان الفرزدق انتحلهما؛ فصارا له.
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن يحيي، عن الزبير بن بكار، قال: حدثني ابو مسلمة موهوب بن رشيد الكلابي، قال: قدم الفرزدق المدينة، فمر بجماعة من الناس قد استكفوا «» علي جميل، وهو ينشد، فوقف بين الناس يستمع له حتي قال «» :
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
 فصاح به الفرزدق: انا احق بهذا البيت منك؛ فرفع جميل راسه فعرفه؛ فقال:
 انشدك الله يا ابا فراس. قال: نحن اولي به منك. وانصرف فانتحله.
 وحدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام، قال: قال جميل من قصيدة «» :
 وكنا اذا ما معشر اجحفوا بنا ... ومرت جواري طيرهم وتعيفوا
 وضعنا لهم صاع القصاص رهينة ... وسوف نوفيها اذا الناس طففوا
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
 قال: فشد الفرزدق علي هذا البيت، وقال: انا احق به منك. وقال: لا تعد فيه.
 ولم يكثرث له.
 
 روي احمد بن ابي طاهر، عن حماد بن اسحاق، عن محمد بن سلام، عن كردين البصري ان عريفهم عون بن ثعلبة علق بالفرزدق وقال: يا عدو الله، سرقتنا قول صاحبنا الاعلم العبدي «» :
 اذا اغبر افاق السماء وكشفت ... ستور بيوت الحي حمراء حرجف «»
 وهتكت الاطناب كل ذفرة «» ... لها تامك من عاتق «» الني اعرف «»
 وجاء قريع الشول قبل افالها ... زفيفا وجاءت «» خلفه وهي زفف
 وباشر راعيها الصلي «» بلبانه ... وكفيه حر النار ما يتحرف «»
 واخمدت «» الشعري مع الليل نارها ... وامست محولا جلدها يتوسف «» []
 واصبح موضوع «» الصقيع كانه ... علي سروات النيب «» قطن مندف
 وقاتل كلب الحي عن نار اهله ... ليربض فيها والصلي متكنف «»
 وجدت الثري فينا اذا «» يبس الثري ... ومن هو يرجو فضله المتضيف
 تري جارنا فينا يجير «» وان جني ... فلا هو مما ينطف الجار ينطف «»
 
 قال: وهذه الابيات للاعلم كلها، فادخلها الفرزدق في قصيدته:
 عزفت باعشاش [وما كدت تعزف ... وانكرت من حوراء ما كنت تعرف] «»
 مع ما سرق من جميل فيها. قال: فقال له الفرزدق: اذهب فخذها من الرواة.
 قال: فخلي سبيله.
 واخبرني عبد الله بن يحيي العسكري، قال: حدثنا احمد بن محمد الاسدي، قال:
 حدثنا ابن النطاح، قال ابو عبيدة: كان الفرزدق يجتلب القصيدة، ويجتلب المعني؛ فجاء رجل من قيس الي محمد بن رباط، فاستعدي علي الفرزدق وقد سلم الفرزدق ثم خرج فقال محمد: ادعوا الفرزدق، فجاء؛ فقال الفرزدق: سل هذا فيم يستعدي علي. قال: غلبني علي قصيدة عمي الاعلم. فقال: اشهدكم اني قد رددتها. فقال محمد: نحوهما.
 حدثني يوسف بن يحيي بن علي المنجم، عن ابيه، قال: انما فعل الفرزدق بجميل وذوي الرمة وغيرهما هذا، لانه لما مر به شعر جيد راي نفسه احق به من قاءله؛ لفضله عليه في الشعر، ولانه من جنس جيده لا ردء قاءله.
 حدثني عبد الله بن يحيي العسكري، قال: حدثنا احمد بن محمد الاسدي، قال:
 حدثنا محمد بن صالح بن النطاح، قال: حدثني ابو اليقظان، قال: مر رجل من بني ربيع بن الحارث علي الفرزدق وهو ينشد قصيدة له، وقد اجتمع الناس عليه، فمر في ابيات كما هي للمخبل قد سرقها، قال: فقلت: والله لءن ذهبت قبل ان اعلمه ان هذا لشديد، ولءن قلت له قدام الناس ليفعلن بي. فقلت: اكلمه بشء يفهمه هو، ولا يدري الناس ما هو؛ فقلت: يا ابا فراس، قصيدتك هذه نثول. فقال: اذهب عليك لعنة الله، وفطن، ولم يفطن الناس.
 ومعني نثول: ان البءر اذا حفرت ثم كبست ثم حفرت ثانية قيل لها نثول. فيقول:
 قصيدتك حييت بعد ما ماتت.
 
 وروي هذا الحديث احمد بن ابي طاهر، عن ابي العباس ثعلب، عن ابن الاعرابي: حدثني احمد بن محمد الجوهري، قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثنا المازني، قال: حدثنا الاصمعي؛ وقال سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول:
 لقيت الفرزدق في المربد، فقلت: يا ابا فراس، احدثت شيءا؛ قال: فقال: خذ.
 ثم انشدني «» :
 كم دون مية من مستعمل قذف «» ... ومن فلاة بها تستودع العيس
 قال: فقلت: سبحان الله، هذا للمتلمس. فقال: اكتمها فلضوال الشعر احب الي من ضوال الابل. «»
 حدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد الوراق، قال: حدثني عبد الملك بن محمد البكري، قال: حدثني محمد بن عبد الله الهذلي، عن الجارود بن ابي سبرة، قال: مر بي الفرزدق وانا علي الباب جالس، فوقف علي، فقال لي: يا ابا نوفل؛ قد قلت بيتا وقد انغلق علي ما بعده. قال: قلت: ما هو؟ قال: قلت:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول «» []
 قد انغلق علي ما بعده. قال: فقلت:
 بيتا بناه لنا المليك وما بني ... ملك السماء «» فانه لا ينقل
 فقال: قد انفتح لي، وقال:
 بيتا زاررة محتب بفناءه ... ومجاشع وابو الفوارس نهشل
 لا يحتبي بفناء بيتك مثلهم ... ابدا اذا عد الفعال الافضل
 وكتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: حدثني محمد بن
 
 النضر، عن ابي عبيدة، عن سلمة بن عياش، قال: دخلت السجن فاذا الفرزدق محبوس، واذا هو قد قال: ان الذي سمك السماء ... البيت، ثم افحم. فقلت:
 بيتا زرارة محتب بفناءه ... ومجاشع وابو الفوارس نهشل
 فقال لي: من انت؟ قلت: من قريش. قال: كل اير حمار من قريش.
 قال احمد بن ابي طاهر: قال النابغة الذبياني «» :
 وصهباء لا تخفي القذي وهي دونه ... تصفق في راووقها ثم تقطب «»
 تمززتها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 فقال الفرزدق «»  واخذه نسخا:
 واجانة ريا الشروب كانها ... اذا صفقت فيها الزجاجة كوكب
 تمززتها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: يقال ان جريرا ما انتصف من الفرزدق في مجلس قط الا عند الحجاج يوما: زعم ابن سلام، عن ابي الدهماء، قال: قال الحجاج للفرزدق وجرير وبين يديه جارية: ايكما مدحني ببيت فضل فيه فهذه الجارية له؛ فقال الفرزدق «» :
 من «» يامن الحجاج والطير تتقي ... عقوبته الا ضعيف العزاءم
 وقال جرير «» :
 من «» يامن الحجاج اما عقابه ... فمر واما عهده فوثيق
 
 فقال الحجاج: «والطير تتقي عقوبته» كلام لا خير فيه، لان الطير تتقي كل شء:
 الثوب، والصبي، وغير ذلك؛ خذها يا جرير.
 قال محمد: وهذا لعمري كذا الا ان جريرا اخذ ابتداء الفرزدق فقال فيه.
 حدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام «» ، قال: كان من الشعراء من يتاله في جاهليته، ويتعفف في شعره، ولا يستبهر بالفواحش، ولا يتهكم في الهجاء يقال: يتهكم ويتكهم. قال الفضل: ويقال ليلة بهرة، اذا كان قمرها مضيءا ومنهم من يتعهر ولا يبقي علي نفسه ولا يتستر. منهم امرء القيس، قال «» :
 ومثلك «» حبلي قد طرقت ومرضع «» ... فالهيتها عن ذي تماءم محول «»
 وقال «» :
 دخلت وقد القت لنوم ثيابها «» ... لدي الستر الا لبسة المتفضل «»
 وقال «» :
 سموت اليها بعد ما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال «»
 ومنهم الاعشي قال «» :
 فظللت ارعاها وظل يحوطها ... حتي دنوت اذا الظلام دنا لها
 
 وقال «» :
 واقررت عيني من الغانيا ... ت اما نكاحا واما ازن
 وقال «» :
 وقد اخرج الكاعب المسترا ... ة من خدرها واشيع القمارا «»
 وقال «»
 ورادعة بالطيب صفراء عندنا ... بجس «» الندامي في يد الدرع مفتق «»
 وقال:
 وقد «» اخالس رب البيت غفلته ... وقد يحاذر مني ثم ما يءل «»
 وكان الفرزدق اقول اهل الاسلام في هذا الفن، قال «» :
 هما دلتاني من ثمانين قامة ... كما انقض باز اقتم الريش كاسره
 فلما استوت رجلاي في الارض نادتا ... احيا يرجي ام قتيلا نحاذره
 فقلت: ارفعو الاسباب لا يفطنوا بنا ... ووليت في اعجاز ليل ابادره
 واصبحت في القوم الجلوس واصبحت ... مغلقة دوني عليها دسا كره «»
 قالها وهو بالمدينة، فانكرت ذلك قريش، وازعجه مروان بن الحكم وهو وال علي المدينة فاجله ثلاثا ثم اخرجه عنها.
 
 قال «» : وقال يونس: كان للفرزدق غلامان؛ احدهما اسمه وقاع والاخر زنقطة «» ، ولوقاع يقول الفرزدق «» :
 تغلغل وقاع اليها فاصبحت ... تخوض خداريا من الليل اخضرا «»
 لطيف اذا ما انغل «» ادرك ما ابتغي ... اذا هو للظبي الغرير تقترا «»
 وقال ايضا «» :
 فابلغهن «» وحي القول عني ... وادخل راسه تحت القرام «»
 اسيد ذو خريطة نهارا ... من المتلقطي قرد القمام «»
 فقلن له: نواعدك الثريا ... وذاك اليه «» مجتمع الزحام
 ثلاث «» واثنتان فهن خمس ... وسادسة تميل الي الشمام
 الشمام: المشامة.
 فبتن بجانبي مصرعات ... وبت افض اغلاق الختام «»
 وكان جرير مع افراطه في الهجاء يعف عن ذكر النساء؛ كان لا يشبب الا بامراة يملكها.
 
 اخبرني ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، عن محمد بن يزيد المبرد، قال: عيب علي الفرزدق قوله «» :
 يا اخت ناجية بن سامة انني ... اخشي عليك بني ان طلبوا دمي
 وقالوا: ما للمتغزل وذكر الاولاد والاحتجاج بطلب الثارات؟ هلا قال كما قال جرير «» :
 قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 وكما روي عن ابن عباس فانه وان كان في باب الجد اشكل بمذهب الغزل، وهو قوله:
 هذا قتيل الحب لا عقل ولا قود
 حدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام «» ، قال: قال العلاء بن حريز وكان قد ادرك الناس وسمع قال: كان يقال للاخطل: اذا لم يجء سابقا سكيت «» ؛ والفرزدق، لا يجء سابقا ولا سكيتا؛ فهو بمنزلة المصلي. وجرير يجء سابقا وسكيتا ومصليا.
 قال ابن سلام: وتاويل قوله ان للاخطل خمسا او ستا او سبعا طوالا رواءع غرا جيادا، هو بهن سابق، وساءر شعره دون اشعارهما؛ فهو فيما بقي بمنزلة السكيت.
 والسكيت: اخر الخيل في الرهان.
 ويقال: ان الفرزدق دونه في هذه الرواءع، وفوقه في بقية شعره؛ فهو مصل «» .
 والمصلي: الذي يجء بعد السابق، وقبل السكيت.
 
 وجرير له رواءع هو بهن سابق، واوساط هو بهن مصل، وسفسافات هو بهن سكيت [] .
 قال ابن سلام «» : واهل البادية والشعراء بشعر جرير اعجب.
 قال «» : وسالت بشارا العقيلي عن الثلاثة، فقال: لم يكن الاخطل مثلهما، ولكن ربيعة تعصبت له، وافرطت فيه. قلت: فجرير والفرزدق؟ قال: كان جرير يحسن ضروبا من الشعر لا يحسنها الفرزدق. وفضل جريرا عليه.
 وحدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا ابو يعلي عبيد الله بن عبد الله الكاتب، قال: سمعت محمد بن سلام يقول: قال: ابن داب: سالت بشار بن برد الاعمي عن جرير والفرزدق والاخطل، فقال: لم يكن الاخطل مثلهما، ولكن ربيعة تعصبت له وافرطت فيه. فقلت: وجرير والفرزدق؟ قال: كان لجرير ضروب من الشعر ما يحسنها الفرزدق، ولقد ماتت النوار»
 فناح عليها النساء بشعر جرير.
 وحدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن موسي البربري، قال: حدثنا محمد بن سلام «» ، قال: سالت بشارا العقيلي الاعمي فقلت: يا ابا معاذ، اي الثلاثة اشعر: جرير او الفرزدق او الاخطل؟ وكان عالما بصيرا، فقال: لم يكن الاخطل مثلهما، ولكن ربيعة تعصبت له وافرطت فيه. قلت: فالفرزدق وجرير؟ قال: كان لجرير ضروب من الشعر لا يحسنها الفرزدق، ولقد ماتت النوار امراة الفرزدق فقاموا ينوحون عليها بشعر جرير.
 ووجدت بخط محمد بن القاسم بن مهرويه، حدثني روح بن الفرج، قال حدثنا الاصمعي، قال: سالت بشار بن برد العقيلي؛ اي الشعراء اشعر في الاسلام؟ قال:
 جرير والفرزدق. قال: قلت: فما بالهم جعلوا الاخطل ثالثا؟ قال: تعصبت له ربيعة، فقالت لمضر: الحقوا لنا شاعرا، فالحقوه، وليس هناك. قال: قلت فاي الرجلين
 
 اشعر: جرير ام الفرزدق؟ فقال: كانت لجرير ضروب من الشعر لم يكن للفرزدق فيها شء، ولقد ماتت النوار امراة الفرزدق فما ناحوا عليها الا بشعر جرير حيث يقول «» :
 تركتني «» حين كف الدهر من بصري ... وحين صرت كعظم الرمة البالي
 الا تكن لك بالديرين ناءحة «» ... فرب باكية بالرمل معوال «»
 قالوا نصيبك من اجر! فقلت لهم ... كيف العزاء وقد فارقت اشبالي
 كذا وجدته.
 قال ابن مهرويه: وحدثني احمد بن الحارث الخراز، عن ابي عبد الله بن الاعرابي، قال «» : سءل بشار المرعث: اي الثلاثة اشعر؛ الاخطل ام جرير ام الفرزدق؟ وذكر مثله.
 حدثني محمد بن عبد الواحد، قال: سمعت ثعلبا يقول وساله ابو سهل النيبختي «» : ما تقول في جرير والفرزدق؟ فقال قال محمد بن سلام «» :
 اجتمعنا جماعة فقوم تقلدوا حذق الفرزدق، وقوم تقلدوا حذق جرير. قال: فقلنا لبعضهم: اذهب فاخرج مقلدات الفرزدق، وقلنا لاخر: اذهب فاخرج مقلدات جرير: فجاء صاحب الفرزدق فاخرج معايب شعر الفرزدق، وجاء هذا فاخرج المقلدات، فكانت مقلدات جرير اكثر من معايب الفرزدق.
 واخبرني محمد بن يحيي، قال: سمعت احمد بن يحيي يقول: انا اقول: جرير اشعر من الفرزدق. وكان محمد بن سلام يفضل الفرزدق، قال فاخرج بيوتهما المقلدة، فلم يجد للفرزدق ما وجد لجرير، فجاء للفرزدق ببيوت النحو التي اخطا فيها.
 
 حدثني علي بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن اسحاق البغوي، قال: حدثنا ابن عاءشة، قال: قيل لمسلمة بن عبد الملك: اي الشاعرين اشعر اجرير ام الفرزدق [] ؟ قال: ان الفرزدق يبني وجرير يهدم؛ وليس يقوم مع الخراب شء.
 وقد عيب علي الفرزدق قوله «» :
 وان تميما كلها غير سعدها ... زعانف لولا عز سعد لذلت
 لانه وضع من قومه وهجاهم بهذا القول.
 
 $  جرير بن الخطفي []
 اخبرني عبد الله بن يحيي العسكري، قال: حدثنا احمد بن بشر المرثدي، عن ابي سهيل عبد الله بن ياسين، عن ابي عبيدة، قال: كان عامر بن عبد الملك بن مسمع بن مالك بن مسمع واخوه مسمع ويلقب كردين يقدم الفرزدق ويفضله، وكان عامر يقدم جريرا ويحتج علي الفرزدق بما عقد فيه من شعره، نحو قوله:
 فلولا ان امك كان عمي ... اباها كنت اخرس بالنشيد
 ومثل قوله «» :
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 واشباه ذلك. فقال كردين: انت يا اخي لا تعقل، سقط الفرزدق شء يمتحن الرجال فيه عقولها حتي يستخرجوه، وسقط جرير عي، نحو قوله «» :
 والتغلبي جنازة الشيطان
 وقوله «» :
 في كل قاءمة له ظلفان
 وقوله «» :
 ومن المشاقة عندها اكرار 
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: حدثني العلاء بن الفضل بن ابي سوية، قال: قال لي ابو الوليد الرياحي: يا ابا الهذيل، ايما اشعر اجرير ام الفرزدق؟ قلت: ذاك اليك. قال: يقول الفرزدق:
 ما حملت ناقة من معشر رجلا ... مثلي اذا الريح لفتني علي الكور
 الا قريشا فان الله فضلها ... مع النبوة بالاسلام والخير
 ويقول جرير «» :
 لا تحسبن مراس الحرب اذ لقحت ... شرب الكشيش واكل الخبز بالصير «»
 سلح والله ابو حزرة، سلح والله ابو حزرة. وكان ابو البيداء «» عالما.
 حدثني ابراهيم بن محمد العطار، عن الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثني احمد بن خلاد، قال: حدثني ابي، قال: قلت لعمارة بن عقيل: ما تقول في شعر ابيك «» جرير؟ قال: والله اني لاربا عن بعضه، ولكن فيه الكثير الذي لا يلحقه فيه احد.
 اخبرنا ابو بكر الجرجاني، قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: سمعت سلم بن خالد بن معاوية بن ابي عمرو بن العلاء يقول:
 عمارة بن عقيل احسن استواء شعر من جده جرير؛ ولجرير فضله، الا ان جريرا اعتد عليه بسقط في شعره وضعف، وما اصابوا لعمارة سقطة واحدة في شعره.
 حدثني احمد بن عبد الله، وعبد الله بن يحيي العسكريان؛ قالا: حدثنا العنزي، قال: حدثنا علي بن اسماعيل اليزيدي، قال: اخبرني الاثرم، قال اخبرني ابو عبيدة، قال: مما يعد علي جرير من افن شعره قوله لبشر بن مروان «» :
 
 قد كان حقك ان تقول لبارق ... يا ال بارق فيم سب جرير
 فجعل بشر بن مروان رسولا. فقال بشر: اما وجد ابن المراغة وقال بعضهم ابن اللخناء رسولا غيري؟
 قال: وقوم يعيبون عليه ايضا قوله في محمد بن عمير بن عطارد «» :
 القوا السلاح الي ال عطارد ... وتعاظموا ضرطا علي الدكان
 ويقولون: يامرهم ان يضرطوا ثم يعيبهم، وانما نعي عليهم ضرطة كان ضرطها في الملا.
 قال ابو عبيدة: قال رءبة: وانشده يونس بيت جرير «» :
 اني اذا الشاعر المغرور حربني ... جار لقبر علي مران مرموس «»
 فقال رءبة: كذب والله، ما تميم بمران؛ انما هو بذات عرق، وقبر معد بمران.
 واخبرني محمد بن يحيي الصولي، قال: مما يعد علي جرير افنا قوله لبشر [] :
 قد كان حقك ان تقول لبارق ...
 البيت.
 وليس كذا يخاطب الامراء.
 فلما سمع هذا بشر قال: قبح الله ابن المراغة! اما وجد رسولا غيري؛ واي شء يستحق مني ان اقول هذا لبارق؟
 قال: ولجرير شبيه بهذا الا انه لا عيب عليه فيه؛ حيث قال «» :
 هذا ابن عمي في دمشق خليفة ... لو شءت ساقكم الي قطينا
 فقال يزيد بن عبد الملك او بعض اخوته: اما ترون جهل جرير؛ يقول لي: ابن
 
 عمي، ثم يقول: لو شءت ساقكم، اما لو قال: لو شاء ساقكم لاصاب، ولعلي كنت افعل.
 قال: وقال ابو عبيدة: ومما يعد علي جرير قوله «» :
 اتوعدني وراء بني رياح ... كذبت لتقصرن يداك دوني
 فقال له بنو كليب: ما هجانا احد قط اشد مما هجوتنا به حين استوي لك ان تقول وراء بني كليب، فرغبت عن اباءك الي اعمامك.
 اخبرني محمد بن ابي الازهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: حدثني عمارة بن عقيل، قال: لما بلغ الوليد قول جرير:
 هذا ابن عمي في دمشق خليفة ... لو شءت ساقكم الي قطينا
 قال الوليد: اما والله لو قال: لو شاء ساقكم لفعلت ذلك؛ ولكنه قال: لو شءت؛ فجعلني شرطيا له.
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا الرياشي، قال: حدثنا محمد سلام، قال: قال سلم بن قتيبة: يا بني ارووا ما هجانا به الفرزدق، ولا ترووا ما مدحنا به جرير. يريد قول الفرزدق:
 اتاك ورحلي بالمدينة وقعة ... لال تميم اقعدت كل قاءم
 وقول جرير «» :
 اباهل ما احببت قتل ابن مسلم ... ولا ان تروعوا قومكم بالمظالم
 اباهل قد اوفيتم من دماءكم ... غداة قتلتم رهط قيس بن عاصم
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: كان بعض المجانين يتعصب للفرزدق، فقال له انسان مرة: اتعيب جريرا؟ ما احسن ما قال صاحبك في المدح «» :
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 
 فقال: هذا احسن من قول صاحبك يعني جريرا في الغزل «» :
 لو ان عصم عمايتين ويذبل ... سمعا حديثك نزلا «» الاوعالا «»
 قال اسماعيل بن محمد الصفار: كان ابو العباس المبرد يفضل الفرزدق علي جرير ويقول: الفرزدق يجء بالبيت واخيه، وجرير ياتي بالبيت وابن عمه.
 حدثني عبد الله بن هارون الشيرازي، قال: اخبرني يحيي بن علي بن يحيي المنجم، عن ابيه، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم الموصلي ، قال: قال لي مروان بن ابي حفصة: كان جرير اذا اخذ الناس غلبهم، واذا اخذ الفرزدق جريرا غلبه الفرزدق؛ ومن نظر في النقاءض تبين له ذلك، وعلم ان جريرا لم يقم فيها للفرزدق.
 وكتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: روي عن اسحاق بن ابراهيم الموصلي ان مروان بن ابي حفصة قال: من نظر في نقاءض جرير والفرزدق علم ان جريرا لم يقم للفرزدق.
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: وصدق مروان في هذا القول؛ والامر فيه ظاهر غير مستتر.
 اخبرني عبد الله بن يحيي العسكري، عن احمد بن بشر المرثدي، واخبرني الصولي؛ قالا: قال ابو سهيل عبد الله بن ياسين: سالت ابا عبيدة عن جرير والفرزدق: ايهما اشعر؟ فقال: ويحك، هل قال جرير للفرزدق الا في ثلاثة انواع: الزبير، وجعثن «» والقين؛ وللفرزدق فيه ماءة نوع «» .
 
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، عن ابراهيم بن عمر؛ ودماذ «» ، عن ابي عبيدة، قال: سمعت [] ابا الخطاب الاخفش يقول وكان اعلم الناس بالشعر، وانقدهم له، واحسن الرواة دينا وثقة: لم يهج جرير الفرزدق الا بثلاثة اشياء يكررها في شعره، كلها كذب، منها جعثن، والزبير، والقين.
 فاما جعثن فكانت من خير نساء زمانها؛ احتال بنو منقر فاقعدوا انسانا في طريقها، وقد خرجت لبعض امرها فرمي بها فوقعت ومضي يعدو ليزيلوا عن انفسهم شيءا زعموا ان الفرزدق فعله بهم «» .
 واما الزبير فانه وقف علي مسجد بني مجاشع، فسال عن عياض بن حمار بن ابي حمار، فقال النعر بن زمام المجاشعي: هو بوادي السباع، فمضي الزبير يريده، وخرج النعر بن زمام مع الزبير رحمه الله تعالي حتي بلغ النحيت ثم رجع.
 وخبر القين ان رجلا استعان بالفرزدق، فساله ان يمشي معه الي موالي بني سعد في حاجة، فقال الفرزدق للمستعين به: ان عمتي كان لها قين، فلما هجاني جرير جعلني قينا بذلك السبب، وان الرجل الذي تستعين بي عليه صاحب سماد، ولءن بلغ جريرا اني مشيت معك ليجعلني في شعره كساحا. فلم يمش معه. فهذه قصة القين.
 قال ابو الخطاب: فلم يهجه الا من ثلاث جهات كاذبات، فردد ذلك وكرره في شعره، فمن ذلك قوله «» .
 تحضض يا بن القين قيسا ليجعلوا ... لقومك يوما مثل يوم الاراقم
 وكقوله:
 امنتظر مني القريد «» هدية ... فسوف تري مني القيون الذي اهدي
 
 واشباه هذا من قوله كثير، كله من هذا النحو، لا يخرج عنه ولا يحسن فيه، ثم كرر ذكر الزبير فقال «» :
 وقيس يا فرزدق لو اجاروا ... بني العوام ما افتضح الجوار
 اذا لحمي فوارس غير ميل ... اذا ما امتد في الرهج الغبار
 غدرتم بالزبير وما وفيتم ... فدادن في الحروب لها خوار «»
 وكرر امر الزبير والقين، فقال «» :
 لو كنت حرا يابن قين مجاشع ... شيعت ضيفك فرسخين وميلا
 قتل الزبير وانتم جيرانه ... تبا لمن قتل الزبير طويلا «»
 قالت قريش ما اذل مجاشعا ... جارا واكرم ذا القتيل قتيلا
 وكرر ايضا ذكر جعثن، كما كرر ذكر الزبير والقين؛ فقال «» :
 علي غير السواء مدحت سعدا ... فزدهم ما استطعت من الثواب
 هم قتلوا الزبير فلم تنكر ... وعزوا رهط جعثن في الخطاب «»
 فقد جعل جرير قتلة الزبير هاهنا في هذا البيت بني منقر بن عبيد؛ لانهم من بني سعد، وليس لبني منقر في قتل الزبير سبب.
 وقال جرير في جعثن ايضا «» :
 ساذكر من هنيدة ما علمتم ... وارفع شان جعثن والرباب
 
 وقال ايضا فنسب قتل الزبير الي بني سعد، واكذب نفسه في مجاشع، وذكرهم بذلك؛ فقال «» :
 اتنسون الزبير قتيل سعد ... وجعثن اذ تصرف كل حال []
 مدحت بني الاشد وغادروها ... هريت الشدق «» واسعة المبال
 وقد اضحت مساحج ركبتيها ... تشبه مبرك الجمل الثفال «»
 قال ابو الخطاب: فلم يجاوز جرير هذا، ولم يحسن فيه؛ ولا نجد للفرزدق قصيدة الا وفيها هجاء بديع ليس في الاخري مثله؛ كقوله «» :
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 بيتا زرارة محتب بفناءه ... ومجاشع وابو الفوارس نهشل
 لا يحتبي بفناء بيتك مثلهم ... ابدا اذا عد الفعال الافضل
 ليس الكرام بناحليك اباهم ... حتي ترد الي عطية تعتل
 ضربت عليك العنكبوت بنسجها ... وقضي عليك به الكتاب المنزل
 وكقوله:
 يابن المراغة انما راهنتني ... بمسبقين لدي الفعال قصار
 والخابسين الي العشي ليشربوا ... نزح الركي ودمنة الاسار
 الاسار: البقايا، واحدها سءر مهموز.
 لن تدركوا كرمي بلءم ابيكم ... واوابدي بتنحل الاشعار
 قبح الاله بني كليب انهم ... لا يغدرون ولا يفون لجار
 وكقوله «» :
 لك الويل لا تقتل عطية انه ... ابوك ولكن غيره فتبدل
 
 اري الليل يجلوه النهار ولا اري ... عظام المخازي عن عطية تنجلي «»
 وكقوله «» :
 فانك اذ تهجو تميما وترتشي ... تبابين قيس او سحوق العماءم
 كمهريق ماء بالفلاة وغره ... سراب اجالته «» رياح السماءم
 حدثني ابو بكر الجرجاني، قال: حدثني ابو الغوث يحيي بن البحتري، قال: كان ابي يقول: لا اري ان اكلم من يفضل جريرا علي الفرزدق، ولا اعده من العلماء بالشعر.
 فقيل له: وكيف وكلامك اشد انتسابا الي كلام جرير منه الي كلام الفرزدق؟ فقال:
 كذا يقول من لا يعرف الشعر، لعمري ان طبعي بطبع جرير اشبه، ولكن من اين لجرير معاني الفرزدق، وحسن اختراعه؟ جرير يجيد النسيب، ولا يتجاوز هجاء الفرزدق باربعة اشياء: بالقين، وقتل الزبير، وباخته جعثن، وامراته النوار؛ والفرزدق يهجوه في كل قصيدة بانواع هجاء يخترعها ويبدع فيها.
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن محمد التوزي، قال: قيل لكردين «» المسمعي وكان يقدم الفرزدق والاخطل علي جرير لم لم يهاج هذان الشعراء كما هاجاهم جرير؟ قال: بلي والله، ولكنهم كانوا لا يطمعون في بيت الفرزدق فيجلونه ويطمعون في كليب. ثم عد جماعة هاجاهم الفرزدق اولهم الاشهب بن رميلة «» ، واخرهم اصم باهلة؛ وذكر جماعة هاجاهم الاخطل.
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الغياثي، قال: حدثني عيسي بن اسماعيل، قال: سمعت الاصمعي يقول: قرات علي خلف شعر جرير، فلما بلغت قوله «» [] :
 
 ويوم كابهام القطاة محبب ... الي هواه «» غالب لي باطله
 رزقنا به الصيد الغرير ولم نكن «» ... كمن نبله محرومة وحباءله
 فيالك يوما خيره قبل شره «» ... تغيب واشيه واقصر عاذله
 فقال: ويله! وما ينفعه خير يءول الي شر؟ قلت له: هكذا قراته علي ابي عمرو.
 فقال لي: صدقت، وكذا قاله جرير؛ وكان قليل التنقيح مشرد الالفاظ؛ وما كان ابو عمرو ليقرثك الا كما سمع. فقلت: فكيف كان يجب ان يقول؟ قال: الاجود له لو قال «» :
 فيا لك يوما خيره دون شره
 فاروه هكذا؛ فقد كانت الرواة قديما تصلح من اشعار القدماء. فقلت: والله لا ارويه بعد هذا الا هكذا.
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا محمد بن موسي البربري، قال: حدثنا محمد بن سلام «» ، قال: حدثنا ابو الخطاب الزراري، قال: حدثني ابي، قال: كان جرير ينشد ابياته «» :
 فما «» شهدت يوم النقا «» خيل هاجر ... ولا السيد اذ يبطحن بالاسل «» السمر
 ولا شهدت يوم الغبيط «» مجاشع ... ولا نقلان الحي «» من قنتي «» نسر
 
 قال: وشيخ من بني ثعلبة يقال له النحار بن العقار كبير قد شد حاجباه وقد سقطا علي عينيه، فقال: ولا كليب والاجل «» ما شهدت، ولا كنا الا سبعة فوارس من بني ثعلبة.
 ومما يعاب علي جرير قوله «» :
 صارت حنيفة اثلاثا فثلثهم ... من العبيد وثلث من مواليها
 ويروي:
 كانوا ثلاثة اثلاث فثلثهم
 فحدثني علي بن عبد الرحمن، قال: اخبرني يحيي بن علي يحيي المنجم، عن ابيه ان جريرا لما قال هذا البيت قيل لرجل من بني حنيفة: من ايهم انت؟ قال: انا من الثلث الملغي.
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا علي بن الصباح. قال: قرات علي ابي محلم لجرير «» :
 بنفسي من تجنبه عزيز ... علي ومن زيارته لمام
 ومن امسي واصبح لا اراه ... ويطرقني اذا هجع النيام
 فقال لي: هذه احسن من ميميته الاخري التي يقول فيها «» .
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... حين الزيارة فارجعي بسلام
 تجري السواك علي اغر كانه ... برد تحدر من متون غمام
 فليته اذ كان طردها «» ما كان وصفها.
 
 قال محمد بن احمد بن طباطبا «» العلوي: من الابيات التي زادت قريحة قاءليها علي عقولهم قول جرير «» :
 هذا ابن عمي في دمشق خليفة ... لو شءت ساقكم الي قطينا
 فقيل له: يا ابا حزرة، لم تصنع شيءا! عجزت ان تفخر بقومك حتي تعديت الي ذكر الخلفاء! فقال له عبد الملك «» : جعلتني شرطيا لك، اما لو قلت: لو شاء ساقكم الي قطينا لسقتهم اليك عن اخرهم. وكقوله «» :
 يا بشر حق لوجهك التبشير ... هلا غضبت لنا وانت امير
 قد كان نولك «» ان تقول لبارق ... يا ال بارق فيم سب جرير
 فقال بشر: اما وجد ابن المراغة رسولا غيري؟
 حدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد الوراق، قال [] :
 حدثني مسعود بن عمرو، قال حدثنا محمد بن سلام «» ، قال: حدثني ابو يحيي الضبي؛ وحدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام، قال: حدثني ابو يحيي الضبي، قال: الذي هاج الهجاء بين جرير وعمر بن لجا التيمي ان عمر بن لجا التيمي كان ينشد ارجوزة له يصف فيها ابله وجرير حاضر بالماء فقال التيمي «» :
 قد وردت «» قبل اني ضحاءها ... تقرش «» الحيات في غشاءها «»
 جر العجوز الثني من كساءها «»
 
 ويروي: في خرشاءها «» ، يكون من الاجتماع ويكون من الاكتساب؛ فقال جرير: اخفيت مرها «» . قال: فكيف اقول؟ قال: قل: جر العروس الثني من رداءها. فقال التيمي وحمي: ما قلت انت اسوا مما قلت. قال وما هو؟ قال قولك «» :
 واوثق عند المردفات عشية ... لحافا اذا ما جرد السيف لامع «»
 فجعلتهن مردفات غدوة ثم تداركتهن عشية.
 قال: فكيف اقول؟ قال: تقول:
 واوثق عند المرهفات «» عشية
 فقال جرير: والله لهذا البيت احب الي من بكري حزرة، ولكنك محلب «» للفرزدق. فتهاجيا.
 وحدثني احمد بن عبد الله، وعبد الله بن يحيي العسكريان، قالا: حدثنا العنزي، قال: حدثني علي بن اسماعيل اليزيدي، قال: اخبرني الاثرم، قال: اخبرني ابو عبيدة، قال: حدثني منتجع بن نبهان التيمي ويقال من عدي قال: دخل عمر بن لجا علي [ابن] «» لقمان الخزاعي وكان علي صدقات بني تميم فانشده بيتا وهو قوله «» :
 تريدين ان ارضي وانت بخيلة ... ومن ذا الذي يرضي الاخلاء بالبخل
 
 فقال: لقد انشدني هذا البيت جرير. فقال عمر: سرقه والله مني جرير. فقال:
 فبينا هو عنده اذ دخل عليه جرير، فقال له ابن «» لقمان: من يقول هذا؟ فقد زعم عمر بن لجا انك سرقته منه. قال: فتنازعا. فقال جرير: انا اسرقه منك وانت وصفت ابلك حتي اذا جعلتها مثل الهضاب وصفت فحلها كالظرب الاسود من وراءها.
 قال الاثرم: وذكر الاصمعي ان جريرا ذكر قول عمر «» :
 جر العجوز الثني من خفاءها
 الخفاء: طرف الكساء، الا قلت:
 جر الفتاة طرفي رداءها
 فابلغ عمر؛ فقال: انما اردت ضعف العجوز.
 قال: ثم رجع الحديث الي ابي عبيدة: فقال عمر بن لجا: اتعيب علي هذا وانت القاءل «» :
 واكرم عند المردفات عشية ... لحافا اذا ما جرد السيف لامع
 تركتهن حتي اذا لقحن اي نكحن لحقتهن عشية. قال: فقال «» :
 يا تيم تيم عدي لا ابالكم ... لا يقذفنكم «» في سواة عمر
 احين صرت «» سماما يا بني لجا ... وخاطرت بي عن احسابها مضر
 خل الطريق لمن يبني المنار به ... وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر
 وبرزة ام عمر بن لجا.
 
 فقال عمر بن لجا «» :
 لقد كذبت وشر القول اكذبه ... ما خاطرت بك عن احسابها مضر
 فهذا بدء ما كان بينهما.
 قال الاثرم: واما عبيدة فزعم ان جريرا وفي نسخة اخري: واما ابو اليقظان سحيم فزعم ان جريرا قال: ان هذا ليس بعيب. قال: فبيني وبينك رجل؛ فجعلا بينهما عبيد بن غاضرة العنبري، وكان حاضرا، فسالاه، فتابع ابن لجا وعاب علي جرير. فقال جرير قصيدته التي اولها «» :
 ايشهد مثغور علينا وقد راي ... نميلة «» منا في ثناياه مشهدا []
 قال: مثغور: كسر الرياحي وهو من بني تميم ثغره، وبقيت منه بقية.
 حدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام «» ، قال: قيل لجرير: ما صنعت في التيم «» شيءا! قال: انهم شعراء لءام.
 حدثني ابراهيم بن محمد العطار، قال: حدثنا ابو خليفة، عن محمد بن سلام «» ، وحدثني عبد الله بن يحيي، قال: حدثني احمد بن بشر، عن اسماعيل بن يعقوب الاعلم، قال: حدثني محمد بن سلام، قال: اخبرني ابو الخطاب الزراري، عن حجناء بن جرير، قال: قلت لابي: يا ابت، ما هجوت قوما قط الا فضحتهم او قال افسدتهم الا التيم! قال: يا بني، اني لم اجد بناء اهدمه، ولا حسبا اضعه او قال: اصمه.
 وكانت تيم رعاء غنم فيغدون في غنمهم ثم يروحون، وقد جاء كل رجل منهم بابيات فيرفدون بها عمر بن لجا وكان اشعرهم السرندي «» .
 
 اخبرني عبد الله بن يحيي العسكري، قال: حدثنا العنزي، قال: حدثنا علي بن اسماعيل، قال: اخبرنا المداءني، عن شهاب بن عبيد الله، قال: قيل لجرير: من هاجيت فكان اشد عليك؟ قال: التيم، كنت اقول القصيدة احب الي من بكري فيجتمعون فينقضونها حرفا حرفا.
 وقيل له: يا ابا حزرة، صالحت كل من هاجاك او اكثرهم غير التيم. قال: انهم شعراء لءام.
 اخبرنا ابو بكر الجرجاني، قال: حدثني احمد بن محمد الاسدي، قال: اخبرنا محمد بن صالح بن النطاح، عن ابي عبيدة، قال: لما قال جرير لابن لجا «» :
 يا تيم هل لك مثل اسرة حاجب ... او مثل ال عتيبة بن شهاب
 فقال له قاءل: انت بالامس تهجوهم والان تفخر بهم. قال: ان الشعراء لءام.
 حدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام «» ، قال: حدثني ابو الغراف، قال: دخل جرير علي الوليد بن عبد الملك وهو خليفة وعنده ابن الرقاع العاملي، فقال الوليد لجرير: اتعرف هذا؟ قال: لا، يا امير المءمنين. قال: هذا رجل من عاملة. قال: الذين يقول الله عز وجل «» : «عاملة ناصبة، تصلي نارا حامية» . ثم قال:
 يقصر باع العاملي عن العلا ... ولكن ابر العاملي طويل
 فقال العاملي:
 اامك كانت اخبرتك بطوله ... ام انت امرء لم تدر كيف تقول
 فقال: لا، بل لم ادر كيف اقول.
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: حدثنا الاصمعي، واخبرني محمد بن العباس، قال: حدثنا ابو العيناء، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثني
 
 العماني الراجز، قال: حدثني نوح بن جرير، قال: قلت لابي: يا ابت من اشعر الناس؟ قال: قاتل الله قرد بني مجاشع يعني الفرزدق فعلمت ان قد فضله. قلت:
 ثم من؟ قال: قاتل الله نصراني «» بني تغلب، فما انقي شعره، وابين فضله! قال:
 قلت: فما لك لا تذكر نفسك؟ قال: انا مدينة الشعر.
 حدثني احمد بن محمد الجوهري وعبد الله بن يحيي العسكري، قال: حدثنا العنزي، قال: حدثنا الرياشي، قال: اخبرنا ابو الخطاب البهدلي عن نوح بن جرير، قال: قلت لابي: ايما اشعر انت ام الاخطل؟ قال: فقال: اني اعنت عليه بتولية من سنه وكفر من دينه، وما رايته في موضع قط الا خشيت ان يبتلعني.
 اخبرنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة [] ، قال: اخبرنا احمد بن يحيي النحوي، قال: اخبرني سعدان بن المبارك، عن ابي عبيدة، قال: حدثني ادهم العنبري وهو ختن لابن الكلبي وكان عالما بايام الناس ذاسن وتجرية عن رجل اراه من بني سعد.
 وكتب الي احمد بن عبد العزيز، قال: اخبرنا عمر بن شبة، قال: حدثني احمد بن معاوية، قال: حدثني بعض اصحابنا عن رجل من بني سعد، وحدثني علي بن عبد الرحمن، قال: اخبرني يحيي بن علي بن يحيي المنجم، ان ابيه، قال:
 حدثني اسحاق الموصلي، عن رجل من بني سعد «» : كنت مع نوح بن جرير في اصل شجرة او قال سدرة فقلت له: قبحك الله وقبح اباك، اما ابوك افني عمره في مدح عبد ثقيف يعني الحجاج واما انت فانك مدحت قثم بن العباس، فلم تهتد لمناقبه ومناقب اباءه حتي مدحته بقصر بناه.
 فقال: اما والله لءن كنت سءتني في هذا الموضع لقد سءت فيه ابي: بينا انا اكل معه يوما وفي يده لقمة وفي فيه اخري فقلت: يا ابت؛ اانت اشعر ام الاخطل؟
 فجرض بالتي في فيه اي غص بها وهو يجرض بريقه اي يغص به ورمي بالتي في
 
 يده؛ ثم قال: يا بني، لقد سررتني وسءتني؛ فاما ما سررتني به فتعاهدك مثل هذا وشبهه وسءالك عنه، واما ما سءتني به فذكرك رجلا قد مات . يا بني، لو ادركني «» الاخطل وله ناب اخر لاكلني، ولكني اعنت عليه بخصلتين وقال ابن شبة: ولكن اعانني عليه خصلتان كبر سن، وخبث دين.
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن يحيي النحوي، عن ابن الاعرابي، قال: قال جرير وسءل عن الاخطل، فقال: ما غلبني الا في هذه القصيدة «» :
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا
 فيها يقول:
 ابني كليب «» ان عمي اللذا «» ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 وحدثني عبد الله بن احمد، عن ثعلب، عن ابن الاعرابي، قال: قيل لجرير: ايما اشعر انت في قولك «» :
 حي الغداة برامة الاطلالا ... رسما تحمل اهله فاحالا
 ام الاخطل في جوابها: «كذبتك عينك» ؟ قال: هو اشعر مني، الا اني قد قلت في قصيدتي بيتا لو ان الافاعي نهشت استاههم ما حكوها حيث اقول «» :
 والتغلبي اذا تنحنح للقري ... حك استه وتمثل الامثالا
 
 قال قدامة بن جعفر الكاتب «» : الاقواء في شعر الاعراب كثير، وفيمن دون الفحول من الشعراء؛ وهو ان يختلف اعراب القوافي، فتكون قافية مرفوعة واخري مخفوضة.
 قال اسحاق: قلت ليونس: عبيد الله بن الحر يقوي؟ فقال: الاقواء خير منه.
 وقد ركب بعض الفحول الاقواء في مواضع؛ مثل ما قال سحيم بن وثيل الرياحي «» :
 عذرت البزل ان هي خاطرتني ... فما بالي وبال ابن «» اللبون
 وماذا يدري «» الشعراء مني ... وقد جاوزت راس الاربعين «»
 فنون الاربعين مفتوحة، ونون اللبون مكسورة، ولكن كانه وقف القوافي فلم يحركها.
 وقد قال جرير «» :
 عرين من عرينة ليس منا ... برءت الي عرينة من عرين
 [] عرفنا جعفرا وبني عبيد ... وانكرنا زعانف اخرين «»
 
   
 الاخطل []
 حدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثنا محمد بن موسي البربري، قال حدثنا محمد بن سلام «» عن ابي العقار السدوسي، قال: قدم
  الاخطل 
 الكوفة؛ وحدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام، قال:
 حدثني يونس وعامر بن مالك وابو الغراف، فالفت ما قالوا، قالوا: قدم الاخطل الكوفة، فاتي الغضبان بن القبعثري «» الشيباني وهو يومءذ سيد بكر بن واءل فساله في حمالة وكان سءلة مثال فعلة فقال: ان شءت اعطيتك الفين، وان شءت اعطيتك درهمين.
 قال: وما بال الالفين؟ وما بال الدرهمين؟ قال: ان اعطيتك الفين لم يعطكها كبير احد، وان اعطيتك درهمين لم يبق بالكوفة احد «» من ربيعة الا اعطاك درهمين، ونكتب لك الي اخواننا بالبصرة فيجمعون لك درهمين درهمين، فتبلغ حاجتك، وتخف عليهم المءنة، ولا تبهظهم، ويكثر لك النيل.
 قال: فهذه. قال: نقسمها الي ان ترجع الينا من البصرة.
 وكتب له الي سويد بن منجوف «» السدوسي وهو زعيم بكر بن واءل بالبصرة فاتي سويدا بالكتاب واخبره بحاجته، فقام سويد واقبل علي قومه فقال: هذا ابو مالك قد جاءكم يسال في حمالة، وهو اهل ان نقضي حاجته، وهو الذي يقول «» : 
 اذا ما قلت قد صالحت بكرا ... ابي الاضغان «» لا النسب البعيد
 وايام لنا ولهم طوال ... يعض الهام فيهن «» الحديد
 ومهراق الدماء بواردات «» ... تبيد المخزيات ولا «» تبيد
 هما اخوان يصطليان نارا ... رداء الموت «» بينهما جديد
 فهيجهم علي الاخطل. فقالوا: فلاها الله، اذا، والله لا نعطيه شيءا. فخرج وهو يقول «» :
 فان تمنع «» سدوس درهميها ... فان الريح طيبة قبول
 تواكلني بنو العلات «» منهم ... وغالت مالكا ويزيد غول
 قريعا «» واءل هلكا جميعا ... كان الارض بعدهما محول
 يريد مالك بن مسمع، ويزيد بن رويم الشيباني.
 وقال لسويد بن منجوف وكان سويد رجلا تقتحمه العين وليس بذي منظرة «» :
 وما جذع سوء خرق السوس اصله «» ... لما حملته واءل بمطيق
 ويروي:
 خرب السوس جوفه
 وكان الاخطل «» مع مهارته وشعره يسقط: كان مدح سماكا الاسدي، وهو
 
 سماك الهالكي بن عمير «» بن عمرو بن اسد، وبنو عمير يلقبون القيون، ومسجد سماك بالكوفة معروف، وكان من اهلها، فخرج ايام علي عليه السلام هاربا حتي لحق بالجزيرة، فمدحه الاخطل فقال «» :
 نعم المجير سماك من بني اسد ... بالمرج «» اذ قتلت جيرانها مضر
 قد كنت احسبه قينا وانبءه «» ... فاليوم طير «» عن اثوابه الشرر
 ويروي [] :
 قد كنت انبءه فينا واخبره ... ان سماكا بني مجدا لاسرته
 حتي الممات، وفعل الخير يبتدر
 فقال سماك: يا اخطل؛ اردت مدحي فهجوتني؛ كان الناس يقولون قولا فحققته.
 فلما هجا سويدا قال له سويد: يا ابا مالك؛ ما تحسن ان تهجو، ولا ان تمدح؛ لقد اردت مدح الاسدي فهجوته، يعني قوله:
 قد كنت احسبه قينا
 كان الناس يقولون قينا فحققتها، واردت هجاءي فمدحتني؛ جعلت واءلا كلها حملتني امورها، وما طمعت في بني ثعلبة فضلا عن بكر؛ فزدتني تغلب «» .
 وكتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: حمل الاخطل حمالات في قومه، فقدم الكوفة فلقي رجالات بكر بن واءل، فسالهم، فقال له الغضبان بن القبعثري: نعم ونعمة عين، انت مخير: فان شءت فالفين، وان شءت فدرهمين. فقال: وما الالفان؟ وما الدرهمان؟ قال: ان شءت اعطيتك الفين فلم يعطك مثلها من قومك الا قليل، وان شءت اعطيتك درهمين فلا يبقي من بكر بن واءل احد الا اعطاك درهمين، واكتب لك الي البصرة، فتاتي قومك، فتخارج لك بكر كلها وترجع، وقد جمعنا لك، فيسهل علي قومك الخرج، ويكثر لك النيل.
 
 قال: فهذه اذا. وانحدر الي البصرة واميرها يومءذ بشر بن مروان فاتي مجلس بني سدوس وسيدهم يومءذ سويد بن منجوف، ومعه في مجلسه رجل من بني اسعد بن همام، فتكلم الاخطل، وذكر حمالته، وانه الي الا يكلم فيها الا ربعيا؛ فاقبل عليه الاسعدي فقال: اولست الذي يقول:
 اذا ما قلت قد صالحت بكرا ... ابي الاضغان لا النسب البعيد
 وذكر الابيات «» . فهيجهم عليه، فقالوا: لا، لعمر الله، لا نرفدك ولا نعينك، وانك منا للهوان لاهل. فوثب الاخطل وهو يقول «» :
 متي ات الاراقم لا يضرني ... نبيب الاسعدي وما يقول
 فان تمنع سدوس درهميها ... فان الريح طيبة قبول
 وان بني امية البستني ... رداء كرامة ليست تزول
 سيحملها ابو مروان بشر ... فذاك لكل مضلعة حمول
 ويكفيني الذي استكفيت منه ... بفعل لا يمن ولا يحول
 تواكلني بنو العلات منهم ... وغالت مالكا ويزيد غول
 قريعا «» واءل ذهبا جميعا ... كان الارض بعدهما محول
 ثم اتي بشرا فانشده شعره، وشكا اليه الاسعدي. قال: وكم حمالتك يا ابا مالك؟
 فاخبره . فاضعفها له. فقال الاخطل يهجو سويدا:
 وما جذع سوء خرق السوس جوفه ... لما حملته واءل بمطيق
 فقال له سويد: يا ابا مالك، لا والله ما تحسن تهجو ولا تحسن تمدح، بل تريد الهجاء فيكون مديحا، وتريد المديح فيكون هجاء؛ قلت لي وانت تريد هجاءي: لما حملته واءل بمطيق، فجعلت واءل حملتني امورها؛ وما طمعت في ذلك من بني ثعلبة «» فضلا
 
 عن بكر بن واءل، ومدحت في نفسك سماك بن عمير اخا بني اسد، واردت ان تنفي عنه [] شيءا فحققته عليه حين تقول:
 نعم المجير سماك من بني اسد ... بالمرج اذ حملت جيرانها مضر
 وذكر الابيات.
 هو سماك بن عمير بن عمرو، وبنو عمرو يدعون القيون. فلما سمع سماك الشعر قال: ابا مالك؛ كان هذا نبزا «» ننبز به، فاردت نفيه عنا فاثبته علينا.
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، وحدثني احمد بن محمد الجوهري، وعبد الله بن يحيي، قالا: حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: سمعت ابا قبيصة محمد بن حرب بن قطن بن قبيصة بن مخارق الهلالي وكان رجل اهل البصرة يوم مات وانشد قول الاخطل وهو يهجو قيسا:
 وثاءر قيس لا ينام ولا يني ... والا يجد الا الغشيمة يغشم «»
 فقال: جزي ابو مالك خيرا، فقد بالغ في المديح.
 ومثل هذا وهو يهجو قيسا ايضا ويحض علي زفر بن الحارث، فقال وهو يخاطب عبد الله بن مروان «» :
 بني امية اني ناصح لكم ... فلا يبيتن فيكم امنا زفر «»
 يظل مفترشا كالليث «» كلكله ... لوقعة كاءن فيها له جزر «»
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: يروي ان الاخطل كان في مجلس ذكر اهله الشعراء، فقال: اين تجعلوني منهم؟ قالوا: اين تجعلك وقد
 
 اخطات في اربع لا يخطا في مثلهن؟ قال: وما هن؟ قالوا: قلت في زفر وانت تريد ان تضع منه فرفعته حتي خوفت منه. فقال: صدقتم. وماذا؟ قالوا: وضغوت «» من الجحاف ضغوة ابقيت عارها علي قومك الي يوم القيامة. قال: صدقتم. وماذا؟ قالوا:
 اردت هجاء سويد بن منجوف فمدحته. قال: صدقتم. وماذا؟ قالوا: اردت مديح سماك بن خرشة فهجوته. قال: صدقتم.
 واما خبر الجحاف فاخبرني محمد بن يحيي قال: حدثنا الفضل بن الحباب عن دماذ، عن ابي عبيدة، قال: دخل الاخطل علي عبد الملك بن مروان وعنده الجحاف بن حكيم السلمي وقد كان الجحاف اعتزل حربهم تحرجا ولم يدخل في شء منها فلما راه الاخطل عند عبد الملك قال «» :
 الا ابلغ الجحاف هل هو ثاءر ... بقتلي «» اصيبت من سليم وعامر
 فخرج الجحاف من عند عبد الملك وهو يجر مطرفه غضبا.
 فقال عبد الملك للاخطل: ما اراك الا قد جررت علي قومك شرا. ومضي الجحاف، فاتي قومه وافتعل كتابا، وحشا جربا ترابا، وقال: ان عبد الملك قد ولاني بلاد بني تغلب، وهذه الجرب فيها المال؛ فتاهبوا وامضوا معي. فمضوا معه.
 فلما اشرف علي بلاد بني تغلب نثر التراب، وخرق الكتاب، وقال: ما من ولاية؛ ولكني غضبت لكم واخبرهم بقول الاخطل عند عبد الملك فاثاروا بقومكم. فشد علي بني تغلب بالبشر ليلا، وهم غارون امنون، فقتل منهم مقتلة عظيمة. وهرب الاخطل من ليلته مستغيثا بعبد الملك، فلما دخل عليه قال «» :
 لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة ... الي الله منها المشتكي والمعول
 فالا تغيرها «» قريش بملكها ... يكن عن قريش مستماز ومزحل
 
 فقال له عبد الملك: الي اين يا بن اللخناء؟ قال: الي النار يا امير المءمنين. قال: لو قلت غيرها قطعت لسانك.
 ثم ان الجحاف لقي [] الاخطل بعد ذلك فقال «» :
 ابا مالك هلي لمتني اذ حضضتني ... علي القتل، ام هل لامني لك لاءم؟
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا محمد بن موسي البربري، قال: حدثنا الزبير بن بكار، وحدثني عبد الله بن يحيي، قال: حدثنا العنزي، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله الزهري، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عمر بن عبد العزيز بن مروان انه حضر الجحاف بن حكيم السلمي والاخطل عند عبد الملك بن مروان والاخطل ينشد:
 الا ساءل الجحاف هل هو ثاءر ... بقتلي اصيبت من سليم وعامر
 قال: فقبض الجحاف وجهه في وجه الاخطل ثم قال:
 نعم سوف نبكيهم بكل مهند ... وننعي عميرا بالرماح الشواجر
 يعني عمير بن الحباب السلمي. ثم قال: لقد ظننت يا بن النصرانية انك لم تكن لتجترء علي ولو رايتني ماسورا. واوعده.
 فما زال الاخطل من موضعه حتي حم. فقال له عبد الملك: انا جارك منه. قال:
 هبك اجرتني منه يقظان فمن يجيرني منه ناءما؟ قال: فضحك عبد الملك.
 قال ابو الحسن محمد بن احمد بن طباطبا العلوي «» : من الابيات التي زادت قريحة قاءلها علي عقولهم قول الاخطل: الا ساءل الجحاف ... البيت. فقدر انه يعير الجحاف بهذا القول ويقصر به، فاجراه الجحاف مجري التحريض، ففعل بقومه ما دعا الاخطل الي ان قال:
 لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة ...
 البيت.
 
 فلو سكت عن هذا بعد ذلك القول الاول كان اجمل به ثم لم يرض حتي اوعد وتهدد عند ذلك الخليفة:
 فان لم تغيرها قريش بملكها ...
 البيت.
 وكقوله ايضا «» :
 لا هدي الله قيسا من ضلالتها ... ولا لعا لبني ذكوان اذ عثروا
 ضجوا من الحرب اذ عضت غواربهم ... وقيس عيلان من اخلاقها الضجر
 فقال له عبد الملك: لو كان كما زعمت لما قلت:
 لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة ...
 البيت.
 حدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثنا محمد بن موسي البربري، قال: حدثنا محمد بن سلام، قال: سالت بشارا الاعمي فقلت: يا ابا معاذ، اي الثلاثة اشعر جرير او الفرزدق او الاخطل؟ وكان عالما بصيرا فقال: لم يكن الاخطل مثلهما ولكن ربيعة تعصبت له وافرطت فيه.
 واخبرني محمد بن يحيي الصولي، قال: قال بشار بن برد: والله ما كان الاخطل مثل جرير والفرزدق، ولكنهما كانا من مضر فكرهت ربيعة الا يكون منها مثلهما فتعصبت له ورفعت منه؛ ولقد كان يجتمع هو وجماعة من قومه علي شرابهم، فيقول هذا بيتين ويقول هو الاكثر، ويختار الاخطل حتي تجتمع قصيدة، فيبعث بها الي جرير. قال الصولي:
 ولا ادري ما هذا القول.
 حدثني عبد الله بن يحيي العسكري، عن ابي اسحاق الطلحي، قال: اخبرني ابراهيم بن سعدان، قال: قال ابن بشير المديني: وفدت الي بعض ملوك بني امية، فمررت بقرية فاذا رجل مرنح بالشراب قاءم يبول، فسالته عن الطريق فقال: امامك. ثم لحقني فقال: ادن دونك وعليك الحانة. فدخلت فاجتر سفرة، واستل سلة، فاخرج منها رغفانا ووذرا «» من لحم، فقال: اصب. فاصبت؛ ثم سقاني [] خمرا فاذا ابو
 
 مالك «» . ثم قال: كيف علمك بالشعر؟ قلت: رويت. فانشدني قصيدته «» :
 صرمت حبالك زينب ورعوم
 فلما انتهي الي قوله:
 حتي اذا اخذ الزجاج اكفنا ... نفحت فادرك ريحها المزكوم
 قال. الست تزعم انك تبصر الشعر؟ قلت: بلي. قال: فكيف لم تشق بطنك فضلا عن ثوبك عند هذا البيت؟ قلت: قد فعلت عند البيت الذي سرقت هذا منه. قال:
 وما هو؟ قلت: بيت الاعشي «» :
 من خمر عانة قد اتي لختامها ... حول تفض غمامة المزكوم «»
 فقال: انت تبصر الشعر.
 فلما صرت الي سليمان سمرت معه بهذا اول بداتي.
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا الاشنانداني، قال: اخبرنا التوزي: قال: اختصم رجلان احدهما من بني قيس بن ثعلبة، والاخر من بني تغلب الي رجل من النمر بن قاسط في قول الاعشي:
 من خمر عانة قد اتي لختامها
 ... البيت.
 وقول الاخطل «» .
 واذا تعاورت الاكف زجاجها ... نفحت فنال «» رياحها المزكوم
 
 فقال النمري: والله ما سوي بينهما، انما جعلها الاخطل ينال المزكوم رياحها وجعلها الاخر تستل زكامه.
 حدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد الوراق، قال: حدثنا مالك بن غسان بن مسمع المسمعي، قال: حدثنا حسان بن ادهم المازني وكان علامة؛ واخبرني الصولي، قال: حدثنا ابو ذكوان، قال: حدثنا الهيثم بن عدي، قالا: دخل الشعبي علي الاخطل فوجده ثملا من النبيذ وحوله لخالخ «» ورياحين، فقال له: يا شعبي؛ فعل الاخطل بامهات الشعراء، ترفث. فقال له الشعبي: بم ذاك يا ابا مالك؟ قال: بقولي «» :
 وتظل تنصفنا «» بها قروية ... ابريقها برقاعه ملثوم
 فاذا تعاورت الاكف زجاجها ... نفحت فنال «» رياحها المزكوم
 فقال له الشعبي: فاشعر منك الذي يقول «» :
 وادكن عاتق جحل سبحل «» ... صبحت براحه شربا كراما
 من اللاءي «» حملن علي الروايا «» ... كريح المسك تستل الزكاما
 فقال له الاخطل: من يقول هذا يا شعبي؟ قال: الاعشي. فقال: قدوس قدوس، فعل الاعشي بامهات الشعراء.
 حدثني ابراهيم بن محمد العطار، عن الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي محمد، قال: اخبرني ابي يعني ابا محمد اليزيدي قال: تذاكر
 
 الفرزدق والاخطل جريرا؛ فقال له الاخطل: والله انك واياي لاشعر منه، غير انه قد اعطي من سيرورة الشعر شيءا ما اعطيه احد؛ لقد قلت بيتا ما اعرف في الدنيا بيتا اهجي منه «» :
 قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم بولي علي النار
 تمامه:
 فتمسك البول بخلا لا تجود به ... ولا تبول لهم الا بمقدار
 والخبز كالعنبر الوردي عندهم ... والقمح سبعون اردبا بدينار
 فقال هو: «»
 والتغلبي اذا تنحنح للقري ... حك استه وتمثل الامثالا
 فلم يبق سقاء «» ولا امة الا رواه.
 قال: فقضيا يومءذ لجرير انه اسير شعرا منهما.
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، وحدثني [] علي بن عبد الرحمن، قال: اخبرني يحيي بن علي بن يحيي المنجم، عن ابيه، قالا: قال جرير:
 انه والله ما يهجوني الاخطل وحده، وانه ليهجوني معه خمسون شاعرا كلهم غزير ليس بدون الاخطل، وذلك انه اذا اراد هجاءي جمعهم علي شراب، فيقول هذا بيتا وهذا بيتا حتي يتموا القصيدة وينتحلها الاخطل.
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: حدثني محمد بن سلام، قال: قلت لعباد بن الحجاج ابي الخطاب وكان يميل الي الشعوبية، وكان عالما بالشعر، ماءلا الي الاخطل يتعصب بالربعية: اتري الاخطل مجيدا في مديحه لعبد الملك حيث يقول «» :
 وقد جعل الله الخلافة فيكم ... لازهر لا عاري الخوان ولا جدب
 
 فقال: نتف ابن النصرانية ابطيه.
 حدثني ابراهيم بن محمد العطار، عن العنزي، قال: حدثني يزيد بن محمد المهلبي، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم، واخبرني علي بن عبد الرحمن، قال: اخبرني يحيي بن علي بن يحيي المنجم، عن ابيه، قال: حدثني اسحاق الموصلي، عن السعيدي خالد بن سعيد من ولد سعيد بن العاص، قال: كان الاخطل يقول: نحن معاشر الشعراء اسرق من الصاغة.
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: قال الاخطل لعبد الملك بن مروان: ايزعم ابن المراغة انه بلغ مدحتك في ثلاثة ايام وقد افنيت بمديحك في قصيدة حولا ما بلغت كل الذي اردت؟ فقال له عبد الملك: فانشدني؛ فانشده «» :
 خف القطين فراحوا منك او بكروا «»
 فقال عبد الملك: بل منك ان شاء الله تطيرا.
 وحدثني علي بن عبد الرحمن، قال: اخبرني يحيي بن علي المنجم، عن ابيه، قال:
 حدثني محمد بن صالح بن النطاح، عن كهمس بن الحسن، قال: لما انشد الاخطل عبد الملك:
 خف القطين فراحوا منك او بكروا
 تطير عبد الملك، فقال: لابل منك، لابل منك، فجعله الاخطل:
 فراحوا اليوم او بكروا
 قال علي بن يحيي: وذكر بعض اهل العلم انه لما انتهي من القصيدة الي قوله:
 وقد نصرت امير المءمنين بنا ... لما اتاك ببطن الغوطة الخبر
 فقال عبد الملك: بل الله ايدني.
 
 وحدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي، قال: حدثني احمد بن عثمان بن محمد، قال: حدثني ابي، وحدثني ابراهيم بن محمد العطار، عن العنزي، قال: حدثني احمد بن عثمان بن محمد العثماني، قال: حدثني ابي، وكتب الي احمد بن عبد العزيز، قال: اخبرنا عمر بن شبة؛ قالا: لما انشد الاخطل عبد الملك:
 خف القطين فراحوا منك او بكروا
 قال عبد الملك: بل منك، لا ام لك! وتطير عبد الملك من قوله، فعاد فقال:
 فراحوا اليوم او بكروا
 
   
 كثير بن عبد الرحمن []
 حدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام، قال: تعلق الناس علي كثير بقوله «» :
 فان امير المءمنين هو الذي ... غزا كامنات الصدر مني فنالها
 وقوله «» :
 تري ابن ابي العاص وقد صف «» دونه ... ثمانون الفا قد توافت كمولها
 يقلب عيني حية بمحارة «» ... اذا امكنته شدة «» لا يقيلها []
 قال محمد: فقلت لابن ابي حفصة: من جودة مديحه هذا جعل دونه ثمانين الفا! وجعله يقلب عيني حية بمحارة، وجعل امير المءمنين غزا كامنات صدره؛ فقال: هذا النابغة قال لملك العرب «» :
 احكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام سراع وارد الثمد «»
 فامره ان يحكم بحكم فتاة. 
 قال: وقال كثير لعبد العزيز بن مروان «» :
 وما زالت رقاك تسل ضغني ... وتخرج من مكانها «» ضبابي
 ويرقيني لك الراقون حتي ... اجابك حية تحت الحجاب
 وحدثني علي بن هارون، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن سلام عن ابيه، قال: ذاكرت مروان بن ابي حفصة جريرا والفرزدق وكثيرا فذهب الي تقديم كثير في المدح، وجعل يطريه، ويقول: هو امدحهم للخلفاء؛ فقلت: امن جودة مدحه قوله لعبد الملك:
 تر ابن ابي العاص وقد صف دونه ... ثمانين الفا
  .... 
 وذكره والبيت الذي يليه وهو الخليفة ودونه ثمانون الفا، وجعله يقلب عيني حية، وقوله «» :
 وان امير المءمنين هو الذي ... غزا كامنات الصدر مني فنالها
 زعم ان امير المءمنين غزا كامنات صدره فنالها؛ وقوله لعبد العزيز بن مروان:
 وما زالت رقاك تسل ضغني ... وتخرج من مكامنها ضبابي
 ويرقيني لك الراقون «» حتي ... اجابك حية تحت الحجاب
 زعم ان عبد العزيز ترضاه، واحتال له، ورقاه حتي اجابه؛ اهكذا يمدح الملوك! فقال: انتم واهل الكوفة تعيبونه بهذا.
 حدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال: اخبرنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عمر بن ابي بكر المءملي، عن عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر ان عبد الملك بن مروان غضب من قول كثير لعبد العزيز بن مروان:
 فما زالت رقاك تسل ضغني
 
 وذكر البيتين. فبلغ ذلك كثيرا، [فقال] «» : لله علي ان اقول مثلها فيه، وقال:
 وان امير المءمنين هو الذي ... غزا كامنات النصح مني فنالها
 فاشاح له عليها؛ اي اعرض له عن ذلك.
 وحدثنا ابن دريد ، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: قال محمد بن علي لكثير: تزعم انك من شيعتنا، وتمدح ال مروان؟ قال: انما اسخر منهم، واجعلهم حيات وعقارب، واخذ اموالهم. وقد كان عتب علي عبد العزيز بن مروان، فنفر عنه بعض النفور، فقال:
 وكنت عتبت معتبة فلجت ... بي الغلواء عن سنن العتاب
 فما زالت رقاك تسل ضغني ... وذكرهما.
 فقال عبد الملك لعبد العزيز: ما مدحك، انما جعلك راقيا للحيات. فذكر ذلك عبد العزيز لكثير؛ فقال: قد فعلها! اما والله لاجعلنه حية ثم لا ينكر ذلك. وقال لعبد الملك:
 يقلب عيني حية بمحارة ... اضاف اليها الساريات سبيلها
 ويروي:
 اضاف اليها السيل وعرا سبيلها
 يصد ويغضي وهو ليث خفية «» ... اذا امكنته عدوة لا يقيلها
 فاعطاه عبد الملك واحسن اليه.
 اخبرنا ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، قال: اخبرنا احمد بن يحيي النحوي، قال: قال اسحاق الموصلي: ذكروا ان [] محمد بن علي قال: ويحك يا كثير، انت من شيعتنا.. وذكر مثله الي اخره.
 
 حدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، عن محمد بن سلام، عن ابان بن عثمان البجلي، قال: دخل كثير علي عبد الملك فانشده. وحدثني محمد بن احمد الكاتب. قال: حدثنا احمد بن يحيي النحوي، عن محمد بن سلام، قال: قال يونس: انشد كثير عبد الملك مدحته التي يقول فيها «» :
 علي ابن ابي العاصي دلاص حصينة ... اجاد المسدي سردها واذالها «»
 يءود القوم حمل قتيرها ... ويستضلع القوم الاشم احتمالها «»
 فقال له عبد الملك: قول الاعشي «» لقيس بن معدي كرب احب الي من قولك اذ تقول.
 وقال ابن ابي خيثمة في حديثه: الا قلت كما قال الاعشي «» :
 واذا تجء كتيبة ملمومة ... خرساء يخشي الذاءدون نهالها «»
 كنت المقدم غير لابس جنة ... بالسيف تضرب معلما ابطالها
 فقال: يا امير المءمنين، وصف الاعشي صاحبه بالطيش والخرق والتغرير، ووصفتك بالحزم والعزم. فارضاه.
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: رايت اهل العلم بالشعر يفضلون قول الاعشي في هذا المعني علي قول كثير؛ لان المبالغة احسن عندهم من الاقتصار علي الامر الاوسط، والاعشي بالغ في وصف الشجاعة حتي جعل الشجاع شديد الاقدام بغير
 
 جنة، علي انه وان كان لبس الجنة اولي بالحزم واحق بالصواب، ففي وصف الاعشي دليل قوي علي شدة شجاعة صاحبه؛ لان الصواب له، ولا لغيره الا لبس الجنة.
 وقول كثير يقصر عن الوصف.
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن يحيي، عن الزبير بن بكار، قال: حدثني عمر بن ابي بكر المءملي، عن عبد الله بن ابي عبيدة، واخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن الاسود، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال:
 حدثنا مصعب بن عبد الله، عن ابيه، قالا: دخل كثير علي عبد العزيز بن مروان فانشده شعرا، فقال له بعض جلساءه: لحنت. قال: في اي شء؟ قال: في قولك «» :
 لا انزر الناءل الخليل اذا ... ما اعتل نزر الظءر لم ترم «»
 وانما هو ترام «» .
 فقال له: اسكت. هكذا كلام قوي.
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: حدثنا الاصمعي، قال «» : انما كثير صاحب كربج يعني الحانوت بالفارسية يبيع الخبط والقطران.
 حدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال: اخبرنا الزبير بن بكار، وحدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن يحيي عن الزبير، قال:
 حدثني عمر بن ابي بكر المءملي، عن عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر ان عبد الملك بن مروان قال: لو قال كثير بيته «» :
 فقلت لها يا عز كل مصيبة ... اذا وطنت يوما لها النفس ذلت
 
 في حرب لكان اشعر الناس. ولو ان القطامي قال بيته الذي وصف فيه مشية الابل قوله «» :
 يمشين رهوا فلا الاعجاز خاذلة ... ولا الصدور علي الاعجاز تتكل
 في النساء لكان اشعر الناس.
 واخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، عن العتبي، قال:
 قال عبد الملك بن مروان: ثلاثة ابيات [] لو قيلت في غير ما قيلت فيه لكان ارفع لقدرها، منها قول كثير «» :
 فقلت لها يا عز كل مصيبة
 ... البيت لو كان في تقوي وزهد لكان اشعر الناس.
 ومنها قوله في غيره «» :
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت «»
 لو كان هذا في وصف الدنيا لكان اجود «» .
 ومنها قول القطامي يصف الابل: يمشين رهوا ... البيت لو كان في صفة النساء كان ابلغ واحسن.
 وحدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام «» ، قال: سمعت الناس يستحسنون من قول كثير ويقدمونه فيه:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 قال: وسمعت من يطعن عليه فيه، ويقول: ما له يريد ان ينسي ذكرها؟
 
 وحدثنا احمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني خالد بن وضاح مولي ابن الاشقر، عن عبد الاعلي بن عبيد الله بن محمد بن صفوان الجمحي، قال: كنت في موكب المهدي يوما وهو يسير بين ابي عبيد الله وعمر بن بزيع، وانا وراءه. فقال لهما: ما انسب بيت قالته العرب؟ فقال ابو عبيد الله قول امرء القيس «» :
 وما ذرفت عيناك الا لتضربي «» ... بسهميك في اعشار «» قلب مقتل
 فقال المهدي: ليس هذا بشء، هذا اعرابي جلف قح. فقال عمر بن بزيع: قول كثير:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 فقال: ولا هذا بشء، ولم يريد ان ينسي ذكرها حتي تمثل له؟ وذكر باقي الحديث.
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن يحيي، عن الزبير بن بكار، قال: حدثني عمر بن ابي بكر المءملي، عن عبد الله بن مسلم بن جندب، قال: سمعت ابي يقول: انشدني كثير قصيدته التي يقول فيها:
 وهم احلي اذا ما لم نترهم ... علي الاحناك من رطب ابن طاب «»
 قال: فقلت له: افلا قلت من عسل اللصاب «» ! قال: فعسل اللصاب والله.
 
 حدثنا محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن يحيي، عن الزبير، قال:
 كتب الي اسحاق بن ابراهيم يقول: حدثني سليمان بن عباية، قال: بلغني ان كثيرا قال:
 والله اني لاروي لجميل ثلاثين قصيدة لا يعرفها الناس ولا يرويها احد غيري.
 قال الزبير: وحدثني محمد بن حسن، قال: ذكر كثير جميلا، فقال: امت له الف قافية يقول: سرقتها فغلبت عليها.
 حدثني احمد بن ابراهيم البزاز، واحمد بن محمد الجوهري؛ قال: حدثنا العنزي، قال: حدثنا علي بن اسماعيل العدوي، قال: حدثنا عيينة بن المنهال المهلبي، قال:
 حدثنا ابو عمرو المديني؛ قال: انشد كثير عزة عبد الملك بن مروان قوله:
 فما رجعوها عنوة عن مودة ... ولكن بحد المشرفي استقالها
 فقال للاخطل: كيف تسمع! قال: هجاك يا امير المءمنين. قال: بل حسدته. فقال الاخطل: ما قلت لك يا امير المءمنين احسن من هذا حيث اقول:
 اهلوا من الشهر الحرام فاصبحوا ... موالي ملك لا طريف ولا غصب
 فجعلته لك حقا وجعلك اغتصبته.
 حدثني ابو عبد الله الحكيمي؛ قال: حدثني ابو يعلي عبيد الله بن [] عبد الله الكاتب، عن عمر بن شبة، قال: دخلت يوما عزة علي كثير متنكرة فقالت: انشدني اشد بيت قلته في حب عزة. قال: قلت لها «» :
 وجدت بها وجد المضل قلوصه ... بمكة والركبان غاد وراءح
 قالت: لم تصنع شيءا، قد يجد هذا ناقة يركبها. فاطرق، ثم قال:
 وجدت بها ما لم يجد ذو حرارة ... يمارس جمات الركي «» النوازح
 فقالت له: لم تصنع شيءا، يجد هذا من يسقيه. فاطرق. ثم قال:
 وجدت بها ما لم تجد ام واحد ... بواحدها تطوي عليه الصفاءح
 
 فضحكت، ثم قالت: ان كان ولا بد فهذا.
 حدثني محمد بن ابراهيم، قال: اخبرنا عمر بن محمد بن عبد الملك الزيات، قال:
 اخبرنا الزبير بن بكار، عن سعيد بن عمرو الزبيري، عن ابراهيم بن ابي عبد الله، قال:
 انشد كثير ابن ابي عتيق «» :
 ولست براض من خليل بناءل ... قليل ولا راض له بقليل
 فقال ابن ابي عتيق: هذا كلام مكافء وليس بعاشق؛ القرشيان اصدق منك واقنع:
 ابن ابي ربيعة، وابن قيس الرقيات، قال عمر «» :
 فعدي ناءلا وان لم تنيلي ... انما ينفع المحب الرجاء
 وقال عمر «» :
 ليت حظي كطرفة العين منها ... وكثير منها قليل مهنا
 وقال ابن قيس:
 ر قي بعمركم لا تهجرينا ... ومنينا المني ثم امطلينا
 عدينا في غد ماشءت انا ... نحب ولو مطلت الواعدينا
 فاما تنجزي عدتي واما ... نعيش بما نءمل منك حينا
 اخبرني علي بن يحيي، عن محمد بن زكريا الغلابي، عن محمد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن هشام بن سليمان، عن الساءب بن ذكوان وكان راوية كثير قال: قال لي كثير عزة يوما: اذهب بنا الي ابن ابي عتيق نتحدث عنده، فذهبنا اليه فاستنشده ابن ابي عتيق فانشده:
 اباءنة سعدي نعم ستبين
 
 حتي بلغ قوله:
 واخلفن ميعادي وخن امانتي ... وليس لمن خان الامانة دين
 فقال ابن ابي عتيق: يابن ابي جمعة «» ، وعلي الديانة تبعتها؟ فانشده:
 كذبن صفاء الود يوم محله ... وادركني من عهدهن رهون
 فقال ابن ابي عتيق: يابن ابي جمعة، فذاك والله اصلح لهن، وادعي للقلوب اليهن، كان عبيد الله بن قيس الرقيات اعلم بهن منك، واوضع للصواب مواضعه فيهن حيث يقول:
 حب هذا الدل والغنج ... والتي في طرفها دعج
 والتي ان حدثت كذبت ... والتي في وعدها خلج «»
 وتري في البيت صورتها ... مثل ما في البيعة السرج
 خبروني هل علي رجل ... عاشق في قبلة حرج
 قال: فسكن كثير، وقال: لا، ان شاء الله تعالي. قال: فضحك ابن ابي عتيق حتي كاد يغشي عليه.
 اخبرني محمد بن ابي الازهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: حكي الزبيريون ان مدينية عرضت لكثير فقالت: اانت القاءل. واخبرني علي بن [] عبد الرحمن، قال: اخبرني يحيي بن علي بن يحيي المنجم عن ابيه، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم الموصلي، قال: قالت امراة لكثير: انت القاءل «» :
 فما روضة بالحزن طيبة الثري ... يمج الندي جثجاثها «» وعرارها
 باطيب من اردان عزة موهنا ... اذا اوقدت بالمندل «» الرطب نارها
 
 قال: نعم. قالت: فض الله فاك، ارايت لو ان ميمونة الزنجية بخرت بمندل رطب اما كانت تطيب؟ الا قلت كما قال سيدك امرء القيس «» :
 الم تر «» اني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 قال المبرد : الجثجاث: ريحانة طيبة الريح برية، والعرار: البهار البري، وهو حسن الصفرة طيب الريح، والمندل: العود، وقوله: موهنا، يقول بعد هدء من الليل «» .
 وحدثني محمد بن قريش، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، عن المداءني، قال «» : لقيت امراة كثيرا في بعض طرق المدينة؛ واخبرني عبد الله بن مالك النحوي، قال: اخبرنا حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي، عن ابيه، عن ابي المقوم الانصاري، عن الساءب راوية كثير، قال: لقيت امراة كثيرا في بعض الطريق، فقالت: انت كثير؟
 قال: نعم. قالت: والله لقد رايتك فما اخذتك عيني. قال: وانا والله لقد رايتك فما قذيت «» عيني. قالت: والله لقد سفل الله بك، اذ كنت لا تعرف الا بامراة. قال:
 والله ما سفل الله بي، ولكن رفع بها ذكري، واستنار بها امري، واستحكم بها شعري، فهي كما قلت «» :
 واني لا سمو بالوصال الي التي ... يكون سناء «» ذكرها وازديارها «»
 اذا خفيت «» كانت لعينك قرة ... وان تبد يوما لم يعممك عارها «»
 
 قالت: مر «» في قصيدتك، فقال:
 وما «» روضة بالحزن طيبة الثري ... يمج الندي جثجاثها وعرارها «»
 لها «» ارج بعد الهدوء كانما ... تلاقت به عطارة وتجارها
 باطيب من اردان عزة موهنا ... وقد اوقدت «» بالمجمر «» اللدن نارها
 فقالت: فض الله فاك، والله لو فعل هذا بزنجية لطاب ريحها، ولامرء القيس ابن حجر كان احسن وصفا لصاحبته منك حيث يقول «» :
 خليلي مرا بي علي ام جندب ... لنقضي «» لبانات الفءاد المعذب
 الم تر اني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 وحدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة، قال: حدثنا عبيد الله بن اسحاق بن سلام، عن رجاله، قال: مدح كثير بعض ملوك بني مروان، فخرج ومعه الجاءزة وعليه الخلع فتلقته سوداء، فقالت له: اانت كثير عزة؟ قال: نعم. قالت: تبا لك! اتعرف بامراة؟ قال: وما يضيرني من ذاك؟ فو الله لقد رفع الله بها ذكري، ونشر فيها شعري، واغزر بحري. قالت: افلست القاءل: فما روضة بالحزن وذكرت الابيات الثلاثة. ثم قالت: لو اوقدت بالمجمر اللدن نار زنجية لطاب ريحها؛ هلا قلت كما قال سيدك [] امرء القيس:
 خليلي مرا بي علي ام جندب وذكر البيتين.
 
 فانصرف كثير، وهو يقول:
 الحق ابلج لا يخيل «» سبيله ... والحق يعرفه ذوو الاحلام
 وحدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، عن سليمان بن ابي شيخ، عن عوانة بن الحكم؛ وذكر مقتل امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وامر قطام وعبد الرحمن بن ملجم، وتزويجها اياه ليقتل امير المءمنين عليا عليه السلام، فبلغ كثيرا ذلك، فقال: لاتينها. فاتاها، فقالت قطام لكثير: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه. فقال كثير «» :
 رات رجلا اودي السقام «» بجسمه ... فلم يبق الا منطق وجناجن «»
 فان اك معروق العظام فانني ... اذا ما وزنت القوم «» بالقوم وازن
 واني لما استودعتني من امانة ... اذا ضيع الاسرار يا عز دافن «»
 قالت: الحمد لله الذي قصر بك فصرت لا تعرف الا بعزة، قال: والله ما قصر الله بي، فقد سار بها شعري، وطار بها ذكري، وقرب بها مجلسي، وطابت نفسي، وانها كما قلت ووصفت. قالت: فكيف قلت؟ قال: قلت «» :
 وانا سمونا «» بالوصال الي التي ... وذكر البيتين.
 فقالت له: مر في قصيدتك. فقال:
 من الخفرات البيض لم تر غلظة «» ... وفي الحسب الضخم الرفيع نجارها
 
 وما روضة بالحزن طيبة الثري.. وذكره والبيت الذي بعده.
 قالت: فالله ما رايت شاعرا قط اقل عقلا ولا اضعف وصفا منك، والله لو فعل هذا بزنجية لطاب ريحها؛ لامرء القيس اشعر منك واوصف حيث يقول:
 الم تر اني كلما جءت طارقا
 ... البيت.
 فقام كثير وهو يقول:
 الحق ابلج ما يخيل سبيله ... والحق يعرفه ذوو الالباب «»
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن يحيي ثعلب، عن الزبير بن بكار، قال: حدثني محمد بن يحيي، عن محمد بن الربيع بن ابي جهمة الجندعي ان اباه مر علي كثير بالروحاء وهو ينشد «» :
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 فقال له: ويحك يابن ابي جمعة، منذ متي قيل هذا الشعر؟ قال: منذ زمان طويل.
 قال: فهذا يقوله صاحبنا امية بن الاسكر. قال: هو ذاك يابن ابي جهمة، انا احظي به منه.
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن يحيي، عن الزبير بن بكار، قال: كتب الي اسحاق بن ابراهيم يقول: حدثني الاصمعي، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، قال: مر اعرابي بكثير وهو ينشد:
 اود لكم خيرا وتطرحونني ... اسعد بن ليث لاختلاف الصناءع
 ويروي: وتتهمونني اكعب بن عمرو فنادي: عباد الله؛ هذا والله شعري قلته. فقال كثير: ان يكن لك فما نفعك، والا يكن لك فهو ابعد لك منه.
 حدثني محمد بن احمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي النحوي، عن الزبير بن بكار،
 
 قال: حدثني من له علم وثبت من قريش، فيهم عمي مصعب بن عبد الله، عن جدي عبد الله بن مصعب ان قول جميل «» :
 افق قد افاق العاشقون وفارقوا ... الهوي واستمرت بالرجال المراءر []
 وهبها كشء لم يكن او كنازح ... به الدار او من غيبته المقابر
 وهما في قصيدته التي يقول فيها:
 االحق ان دار الرباب تباعدت ... او ان شط ولي «» ان قلبك طاءر
 قال الزبير: فاغار كثير علي البيتين، فادخلهما في قصيدته التي اولها:
 عفا واسط من اهله والظواهر
 قال الزبير: وحدثني ابو سلمة موهوب بن رشيد الكلابي انه سمع الضحاك بن عثمان الحزامي يقول: من اغزل ابيات قالتها العرب ابيات حسان بن يسار التغلبي حين يقول:
 اجدك ان دار الرباب تباعدت ... او انبت حبل ان قلبك طاءر
 امت ذكرها واجعل قديم وصالها ... وعشرتها كبعض من لا تعاشر
 وهبها كشء قد مضي او كنازح ... به الدار او من غيبته المقابر
 فقد ضل الا ان تقضي حاجة ... ببرق جفير دمعك المتبادر
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: تحامل الزبير بن بكار علي كثير فيما جمعه من اخباره، وبين عليه من سرقاته ظاهر، وهو خصم لا يقبل قوله علي كثير لهجاء كثير لولد عبد الله بن الزبير وانحراف الزبير عن اهل البيت عليهم السلام.
 حدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال: اخبرنا الزبير بن بكار، وحدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن يحيي النحوي، عن الزبير، قال: حدثني عمر بن ابي بكر المءملي، عن عبد الله بن ابي عبيدة وغيره ان سكينة بنت الحسين قالت لكثير حين انشدها قصيدته التي اولها «» :
 
 اشاقك «» برق اخر الليل واصب «» تضمنه فرش الجبا فالمسارب «»
 تالق واحمومي «» وخيم بالربي ... احم الذري ذو هيدب متراكب
 اذا زعزعته الريح ارزم «» جانب ... بلا خلف «» منه واومض جانب
 وهبت لسعدي ماءه ونباته ... كما كل ذي ود لمن ود واهب
 لتروي به سعدي ويروي صديقها ... ويغدق اعداد لها ومشارب
 اتهب لها غيثا عاما جعلك الله والناس فيه اسوة؟ فقال: يا بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصفت غيثا فاحسنته وامطرته وانبته واكملته؛ ثم وهبته لها. فقالت: فهلا وهبت لها دنانير ودراهم! قال ابو الحسن محمد بن احمد بن طباطبا العلوي «» : من الابيات التي زادت قريحة قاءليها علي عقولهم قول كثير:
 فان امير المءمنين برفقه ... غزا كامنات الود مني فنالها
 وقوله ايضا يخاطب عبد العزيز بن مروان «» :
 ما «» برحت رقاك تسل ضغني ... وتخرج من مكامنها ضبابي
 ويرقيني لك الراقون حتي ... اجابك حية تحت الحجاب
 وقوله «» :
 الا ليتنا يا عز كنا لذي «» غني ... بعيرين نرعي في الخلاء ونعزب []
 نكون لذي مال كثير مغفل ... فلا هو يرعانا ولا نحن نطلب
 
 اذا ما وردنا منهلا هاج اهله ... الينا فلا ننفك نرمي ونضرب «»
 فقالت عزة: اردت بي الشقاء الطويل، ومن المنية ما هو اوطا من هذه الحال «» .
 قال: ولجنادة بن نجبة وهو اقبح من قول كثير «» :
 من حبها اتمني ان يلاقيني ... من نحو بلدتها ناع فينعاها
 لكي «» اقول فراق لالقاء له ... او تضمر «» النفس ياسا ثم تسلاها
 اخبرني محمد بن ابي الازهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: انشد بشار بيت كثير «» :
 الا انما ليلي عصا خيزرانة ... اذا غمزوها بالاكف تلين
 قال: فضحك وقال: لله ابو صخر! جعلها عصا ثم يعتذر لها، والله لو جعلها عصا او عصا مخ او عصا زبد لكان قد اساء. الا قال كما قلت «» :
 وبيضاء المدامع «» من معد ... كان حديثها قطع الجنان
 اذا قامت لسبحتها «» تثنت ... كان عظامها من خيزران
 قال: والخيزرانة كل غصن لين يتثني. ويقال للمردي «» خيزرانة اذا كان يتثني اذا اعتمد عليه.
 
 واخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا ابو العيناء، قال: حدثنا الاصمعي، قال:
 انشد رجل بشارا وانا حاضر قول الشاعر:
 وقد جعل الاعداء ينتقصوننا ... وتطمع فينا السن وعيون
 الا انما ليلي عصا خيزرانة ... اذا غمزوها بالاكف تلين
 قال: فقال بشار: والله لو جعلها عصا مخ او عصا زبد لما كان الا مخطءا مع ذكر العصا، الا قال كما قلت:
 وبيضاء المحاجر من معد ... كان حديثها ثمر الجنان
 اذا قامت لصحبتها تثنت ... كان عظامها من خيزران
 ينسيك المني نظر اليها ... ويصرف وجهها وجه الزمان
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال: اخبرنا الزبير بن بكار، قال: انشدت امراة من قريش قول كثير «» :
 اان زم اجمال وفارق جيرة ... وصاح غراب البين انت حزين
 قالت: اذا لم يكن الحزن عند فراق الجيرة وحنين الابل فاين يكون؟
 
 $  راعي الابل النميري وعمه []
 اخبرنا ابو بكر الجرجاني، قال: حدثنا العنزي، قال: حدثنا الرياشي، قال:
 حدثنا ابو عبيدة، قال: لما انشد الراعي عبد الملك بن مروان قصيدته فبلغ قوله «» :
 اخليفة الرحمن انا معشر ... حنفاء «» نسجد بكرة واصيلا
 عرب نري لله في اموالنا ... حق الزكاة منزلا تنزيلا
 فقال له عبد الملك: ليس هذا شعرا، هذا شرح اسلام، وقراءة اية.
 حدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثني يموت بن المزرع، قال: حدثني محمد بن حميد، عن عمه؛ وحدثني عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا المبرد؛ قالا: لما انشد الراعي عبد الملك بن مروان [] قصيدته التي شكا فيها السعاة فبلغ قوله «» :
 وتركت قومي يقسمون امورهم ... االيك ام يتلبثون «» قليلا
 قال عبد الملك: يتلبثون قليلا رحمك الله! حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن يحيي النحوي، عن ابن الاعرابي ، قال: قال عمارة بن عقيل: قال عم عبيد الراعي [للراعي] «» : اينا اشعر انا ام انت؟ قال: بل انا يا عم. فغضب وقال: بم ذاك؟ قال: بانك تقول البيت وابن اخيه واقول البيت واخاه.
 اخبرني ابو القاسم يوسف بن يحيي بن علي المنجم، عن ابيه، قال: كان ابو عمرو بن العلاء يقول: ابو حية النميري اشعر في عظم الشعر من الراعي. 
 واخبرني الصولي، قال: حدثنا محمد بن الحسن البلعي، قال: حدثنا ابو حاتم عن الاصمعي، قال: سءل ابو عمرو بن العلاء عن الراعي النميري وابي حية النميري فقال:
 الراعي اكبرهما قدرا واقدمهما.
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: سالت الاصمعي عن الراعي، قال: ليس بفحل. وقد انكر علي الراعي قوله:
 فلما اتاها حبتر بسلاحه ... مضي غير مبهور ومنصله انتضي
 اراد انتضي منصله، فقدم واخر.
   
 القطامي []
 حدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام، قال: كان زفر بن الحارث الكلابي قد اسر
  القطامي 
 في حرب بينهم وبين تغلب، فمن عليه واعطاه ماءة من الابل ورد عليه ماله، فمدحه القطامي بقصيدة طويلة يقول فيها «» :
 من مبلغ زفر القيسي مدحته ... عن القطامي قولا غير افناد «»
 فلما بلغ القطامي قوله فيها:
 فان قدرت علي يوم جزيت به ... والله يجعل اقواما بمرصاد
 قال زفر: لا قدرت علي ذلك اليوم.
 وحدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثني يموت بن المزرع، قال: حدثني 
 محمد بن حميد، عن عمه، قال: لما انشد القطامي زفر بن الحارث هذا البيت قال له زفر: لا قدرك «» الله علي ذلك.
 $  اخبار تشتمل علي ذكر جماعة من شعراء الاسلام
 حدثني احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا ابو العيناء، عن مصعب بن عبد الله الزبيري؛ وكتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة؛ قالا: يروي انه اجتمع «» بالمدينة راوية جرير وراوية نصيب وراوية كثير وراوية جميل وراوية الاحوص، فادعي كل رجل منهم ان صاحبه اشعر، ثم تراضوا بسكينة بنت الحسين، فاتوها فاخبروها، فقالت لصاحب جرير: اليس صاحبك الذي يقول «» :
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... حين الزيارة فارجعي بسلام
 واي ساعة احلي للزيارة من الطروق «» ، قبح الله صاحبك وقبح شعره.
 ثم قالت لصاحب كثير: اليس صاحبك الذي يقول «» :
 يقر بعيني ما يقر بعينها ... واحسن شء ما به العين قرت
 كاني انادي صخرة حين اعرضت ... من الصم لو تمشي بها العصم زلت «»
 صفوحا «» فما تلقاك الا بخيلة ... فمن مل منها ذلك الوصل ملت []
 خليلي هذا ربع عزة فاعقلا ... قلوصيكما ثم ابكيا حيث حلت
 
 فليس شء احب اليهن ولا اقر لاعينهن من النكاح؛ افيحب صاحبك ان ينكح! قبحه الله وقبح شعره! ثم قالت لصاحب جميل: اليس صاحبك الذي يقول «» :
 فلو تركت عقلي معي ما طلبتها «» ... ولكن طلابيها لما فات من عقلي
 فان وجدت نعل بارض مضلة ... من الارض يوما فاعلمي انها نعلي
 خليلي فيما عشتما هل رايتما ... قتيلا بكي من حب قاتله قبلي «»
 ما اري لصاحبك هوي؛ انما يطلب عقله، قبح الله صاحبك وقبح شعره.
 ثم قالت لصاحب نصيب: اليس صاحبك الذي يقول «» :
 اهيم بدعد ما حييت فان امت ... فواحزاني من ذا يهيم بها بعدي
 كانه يتمني لها من يتعشقها بعده؛ قبح الله صاحبك وقبح شعره؛ الا قال:
 اهيم بدعد ما حييت فان امت ... فلا صلحت دعد لذي خلة بعدي
 ثم قالت لصاحب الاحوص: اليس صاحبك الذي يقول:
 من عاشقين تواصلا وتواعدا ... ليلا اذا نجم الثريا حلقا
 باتا بانعم عيشة والذها ... حتي اذا وضح النهار تفرقا
 قبح الله صاحبك وقبح شعره؛ الا قال: تعانقا.
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: في هذا الخبر خطا عند ذكر كثير؛ لان البيت الذي اوله: يقر بعيني ما يقر بعينها للاحوص بن محمد.
 قال محمد بن القاسم الانباري: اخبرنا عبد الله بن بيان، قال: قال الهيثم بن عدي
 
 عن صالح بن حسان، قال: كانت عقيلة بنت عقيل بن ابي طالب تجلس للناس، فبينا هي جالسة اذ قيل لها: العذري بالباب. فقالت: اءذنوا له. فدخل. فقالت له: اانت القاءل «» :
 فلو تركت عقلي معي ما بكيتها ... ولكن طلابيها لما فات من عقلي
 انما تطلبها عند ذهاب عقلك، لولا ابيات بلغتني عنك ما اذنت لك، وهي «» :
 علقت الهوي منها وليدا فلم يزل ... الي اليوم ينمي حبها ويزيد
 فلا انا مرجوع «» بما جءت طالبا ... ولا حبها فيما يبيد يبيد
 يموت الهوي مني اذا ما لقيتها ... ويحيي اذا فارقتها فيعود
 ثم قيل: هذا كثير عزة والاحوص بالباب. فقالت: اءذنوا لهما. ثم اقبلت علي كثير، فقالت: اما انت يا كثير فالام العرب عهدا في قولك «» :
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 ولم تريد ان تنسي ذكرها؟ اما تطلبها الا اذا مثلت لك! اما والله لولا بيتان قلتهما ما التفت اليك، وهما قولك:
 فيا حبها زدني جوي كل ليلة ... ويا سلوة الايام موعدك الحشر
 عجبت لسعي الدهر بيني وبينها ... فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر «»
 
 ثم اقبلت علي الاحوص فقالت: واما انت يا احوص فاقل العرب وفاء في قولك:
 من عاشقين تراسلا فتواعدا ... ليلا اذا نجم الثريا حلقا
 بعثا امامهما مخافة رقبة ... عبدا ففرق عنهما ما اشفقا
 باتا بانعم عيشة والذها ... حتي اذا وضح الصباح تفرقا []
 الا قلت: تعانقا، اما والله لولا بيت قلته ما اذنت لك، وهو:
 كم من دني لها قد صرت اتبعه ... ولو صحا القلب عنها صار لي تبعا
 ثم امرت بهم فاخرجوا الا كثيرا، وامرت جواريها ان يكتفنه، وقالت له: يا فاسق، انت القاءل «» :
 اان زم اجمال وفارق جيرة ... وصاح غراب البين انت حزين
 اين الحزن الا عند هذا؟ خرقن ثوبه يا جواري. فقال: جعلني الله فداءك! اني قد اعقبت بما هو احسن من هذا. ثم انشدها «» :
 اازمعت بينا عاجلا وتركتني ... كءيبا سقيما جالسا اتلدد «»
 وبين التراقي واللهاة حرارة ... مكان الشجا ما تطمءن «» فتبرد
 فقالت: خلين عنه يا جواري. وامرت له بماءة دينار وحلة يمانية، فقبضها وانصرف.
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، واخبرني ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، ومحمد بن ابي الازهر، قالا: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، وحدثني ابو عبد الله الحكيمي، [عن] «» احمد بن يحيي النحوي، عن بعض رجاله، وحدثني علي بن عبد الرحمن، قال: اخبرني يحيي بن علي بن يحيي المنجم، عن ابيه، قال:
 
 حدثني اسحاق بن ابراهيم الموصلي، قال: حدثني عثمان بن حفص الثقفي، واخبرني عمر بن داود العماني، قال: اخبرنا احمد بن محمد الاسدي، عن حماد بن اسحاق، عن ابيه، عن ابي عبد الله الزبيري وبعضهم يزيد علي بعض ان عمر بن ابي ربيعة قدم المدينة فاقام بها حينا واطال، ففي ذلك يقول:
 يا خليلي قد مللت ثواءي ... بالمصلي وقد شنءت البقيعا
 بلغاني ديار هند وسعدي ... وارجعاني فقد هويت الرجوعا
 ثم اراد الانصراف، فقال له الاحوص: اشيعك. وخرج معه حتي نزلا ودان، وبها منزل نصيب، فعارضهما وصار معهما، حتي اذا نزلوا الجحفة او عسفان خرج الاحوص لحاجة له فراي كثيرا، فرجع فاخبرهما، فقال عمر: ابعثوا اليه ليصير الينا. فقال الاحوص: اهو يصير اليك؟ هو والله اعظم كبرا من ذلك واتيه. قال: فاذا نصير اليه.
 فصاروا اليه، فوجدوه جالسا علي فروة، فو الله ما رفع منهم احدا، ولا اوسع لعمر بن ابي ربيعة، قال: فجلسوا اليه فتحدثوا قليلا، ثم اقبل علي ابن ابي ربيعة فقال: يا عمر وقال بعضهم: يا اخا قريش والله والله لقد قلت فاحسنت في كثير من شعرك، ولكنك تخطء الطريق، تشبب بها ثم تدعها وتشبب بنفسك، اخبرني عن قولك «» :
 قالت لترب لها تحدثها «» ... لتفسدن الطواف في عمر
 ويروي:
 قالت لاخت لها تعاتبها ... لتفسدن
  ...... 
 قومي تصدي له ليبصرنا ... ثم اغمزيه يا اخت في خفر
 ويروي:
 قالت تصدي له ليعرفنا ...
  ............ 
 قالت لها قد غمزته فابي ... ثم اسبطرت تشتد «» في اثري
 
 اردت ان تنسب بها فنسبت بنفسك، والله لو وصفت بهذا هرة اهلك او قال منزلك كنت قد اسات صفتها. اهكذا يقال للمراة؟ انما توصف بالخفر، وانها مطلوبة ممنعة؛ هلا قلت كما قال هذا وضرب بيده علي كتف الاحوص:
 لقد منعت معروفها ام جعفر ... واني الي معروفها لفقير
 وقد انكروا عند اعتراف زيارتي ... وقد وغرت فيها علي صدور []
 ازور ولولا ان اري ام جعفر ... بابياتكم ما زرت حيث ازور
 قال ثعلب: «ادور» ؛ وهي الرواية، وهكذا رواه المبرد. وقل في اخره: ما درت حيث ادور.
 ازور علي ان ليس ينفك كلما ... اتيت عدو بالبنان يشير
 وما كنت زوارا ولكن ذا الهوي ... اذا لم يزر لابد ان سيزور
 هكذا والله يكون الشعر وصفة النساء. فارتاح الاحوص وامتلا سرورا وانكسر عمر.
 ثم اقبل علي الاحوص، فقال: وانت يا احوص، اخبرني عن قولك «» :
 فان تصلي اصلك وان تبيني «» ... بصرمك «» قبل وصلك لا ابالي
 واني للمودة ذو حفاظ ... اواصل من يهش الي وصالي
 واقطع حبل ذي ملق كذوب ... سريع في الخطوب الي انتقال
 ويلك! اهكذا يقول الفحول؟ اما والله لو كنت فحلا ما قلت هذا لها وقال بعضهم: اما والله لو كنت من فحول الشعراء لباليت؛ هلا قلت كما قال هذا الاسود وضرب بيده علي جنب نصيب «» :
 
 بزينب المم قبل ان يرحل «» الركب ... وقل ان تملينا فما ملك القلب
 وقل ان قرب الدار يطلبه العدي ... قديما وناي الدار يطلبه القرب
 وقل ان انل بالحب منك مودة ... فما فوق ما لا قيت من حبكم حب
 وقل في تجنيها لك الذنب، انما ... عتابك من عاتبت فيما له ذنب
 قال: فانتفخ نصيب، وانكسر الاحوص.
 قال: ثم اقبل علي نصيب فقال: ولكن اخبرني عن قولك يابن السوداء «» :
 اهيم بدعد ما حييت فان امت ... فواحزني من ذايهيم بها بعدي
 ودعد مشوب الدل توليك شيمة ... لشك فلا قربي بدعد ولا بعدي
 كانك اغتممت الا يفعل بها بعدك كذا لا يكني وقال بعضهم في روايته: ايهمك من ينكحها بعدك، والرجال اكثر مما تظن.
 فقال بعض القوم لبعض: انهضوا فقد استوت القرقة «» . فلما خرجوا من عنده قال عمر: هذا اخبث مدخول عليه في العرب.
 قال المبرد: القرقة لعبة يلعب بها علي خطوط فاستواءها انقضاءها، وهي تسمي الطبن «» ، والعامة تسميها السدر «» .:
 حدثني احمد بن محمد الجوهري، عن العنزي، قال: حدثنا احمد بن الهيثم بن فراس السامي، قال: حدثنا ابو عمر حفص بن عمر، قال: حدثنا لقيط بن بكير المحاربي، قال: قدم البعيث علي مسلمة بن عبد الملك، وذكر حديثا، قا في اخره: ثم قال مسمة للبعيث: حدثني من اشعر العرب. قال: اعيار «» تركتها بالصمان من بني
 
 حنظلة يكتدمون «» . قال: ومن هم؟ قال: الفرزدق، وجرير، وابنا رميلة يعني الاشهب، وزبابا ابني رميلة والله، اصلح الله الامير، ما منهم رجل الا قد قال بيتا ما يسرني اني قلته ولي حمر النعم. قال: وما قالوا؟ قال: قال الفرزدق [] :
 لقد طوفت في كل حي فلم تجد ... لعورتها كالحي بكر بن واءل
 اعف واوفي ذمة يعقدونها ... وخيرا اذا وازي الذري بالكواهل
 فكيف يفخر علي بكر بن واءل بعد هذا؟ وما يقول لقومه؟
 واما جرير فقال «» :
 ردي «» جمال البين ثم تحملي ... فمالك فيهم من مقام ولاليا
 فاين يقيم ابن المراغة اذا لم يقم في عشيرته وقومه.
 واما ابن رميلة فقال:
 ولما رايت القوم نالت رماحهم ... زبابا وني شري وما كان وانيا
 وكان احري الا يني شره حين شك القوم زبابا، يعني ابن رميلة اخا الاشهب بن رميلة.
 وكتب الي احمد بن عبد العزيز: اخبرنا عمر ان شبة، قال: يقال: انه اجتمع علي باب الوليد بن عبد الملك الفرزدق وجرير والاخطل والبعيث والاشهب بن رميلة، فدخل عليه داخل فقال: يا امير المءمنين، لقد اجتمع علي بابك شعراء ما اجتمع مثلهم علي باب ملك قط. ثم سماهم. فامر بالفرزدق فادخل اولهم، فاستنشده وحادثه. ثم امر بالباقين فادخلوا، واخر البعيث، فقيل له في البعيث، فقال: انه ليس كهءلاء. فقيل له:
 ما هو بدونهم. فامر به فادخل ثم استنشده، فقال: يا امير المءمنين، ان من حضرك ظنوا انك انما قدمتهم علي لفضل وجدته عندهم لم تجده عندي. قال: او لست تعلم انهم اشعر
 
 منك؟ قال: كلا، والله، ولانشدنك من اشعارهم ما لو هجاهم اعدي الناس لهم ما بلغ منهم ما بلغوا من انفسهم، اما هذا الشيخ الاحمق واشار الي الفرزدق فانه قال لعبيد بني كليب هذا واشار الي جرير «» .
 باي رشاء يا جرير وماتح ... تدليت في حومات تلك القماقم
 فجعله تدلي عليه وعلي قومه.
 واما عبيد بني كليب واشار الي جرير فقال لهذا الشيخ:
 لقومي احمي للحقيقة منكم ... واضرب للجبار والنقع «» ساطع
 واوثق عند المردفات عشية ... لحاقا اذا ما جرد السيف لامع «»
 فجعل نساءه سبايا بالغداة قد نكحن ووثقن في عشيتهن باللحاق.
 واما هذا ابن النصرانية يعني الاخطل فانه قال «» :
 لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة ... الي الله منها المشتكي والمعول
 فاقر بما اقر به وهنا وجبنا وضعفا.
 واما ابن رميلة الضعيف فانه قال:
 ولما رايت القوم ضمت حبالهم ... وني ونية شري وما كان وانيا
 فاقر ان شره وني عنه وقت الحاجة اليه.
 فقال له الوليد: لعمري؛ لقد عبت معيبا. ثم استنشده واحسن جاءزته.
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: وذكر الفرزدق في هذا الحديث غلط؛ لانه ما ورد علي خليفة قبل سليمان بن عبد الملك.
 
 حدثني احمد بن عيسي الكرخي، قال: حدثنا ابو العيناء، قال: حدثنا محمد بن سلام الجمحي، قال: حدثني حرير المديني ابو الحصين، وحدثني احمد بن محمد الجوهري [] ، قال: حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح النحوي، قال: حدثني الزباري محمد بن زياد بن زبار الكلبي، قال: حدثني رجل من اهل الشام؛ وكتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قالوا: اجتمع في ضيافة سكينة بنت الحسين بن علي رضوان الله عليهم جرير والفرزدق وكثير عزة وجميل والنصيب، فمكثوا اياما، ثم اذنت لهم، فدخلوا فقدت حيث تراهم ولا يرونها وتسمع كلامهم، واخرجت اليهم جارية لها وضيءة قد روت الاشعار والاحاديث، فقالت: ايكم الفرزدق؟ فقال الفرزدق: هانذا.
 قالت: انت القاءل «» :
 هما دلتاني من ثمانين قامة ... كما انقض باز اقتم الريش كاسره «»
 فلما استوت رجلاي بالارض قالتا ... احي يرجي ام قتيل «» نحاذره
 فقلت ارفعا الاسباب لا يشعروا بنا «» ... ووليت في اعجاز ليل ابادره «»
 احاذر «» بوابين قد وكلا بنا ... واحمر من ساج «» تءط مسامره
 فاصبحت في القوم القعود «» واصبحت ... مغلقة دوني عليها دساكره
 يري انها «» اضحت حصانا وقد جري ... لنا برقاها «» ما الذي انا شاكره
 
 ويروي: «فاصبح يرجوها حصانا» . قال: نعم، انا قلته. قالت: ما دعاك الي افشاء سرك وسرها؟ افلا سترت علي نفسك وعليها؟ خذ هذه الالف الدرهم وانصرف.
 قال: بل تركها واللحاق باهلي اجمل.
 ثم دخلت وخرجت فقالت: ايكم جرير؟ قال: هانذا. اانت القاءل «» :
 طرقتك صاءدة القلوب «» وليس ذا ... حين الزيارة فارجعي بسلام
 تجري السواك علي اغر كانه ... برد تحدر من متون غمام
 لو كان عهدك كالذي حدثنا ... لوصلت ذاك فكان غير رمام «»
 اني اواصل من اردت وصاله ... بحبال لا صلف ولا لوام
 قال جرير: انا قلته. قالت: افلا اخذت بيدها، ورحبت بها، وقلت: «فادخلي بسلام» ! انت رجل عفيف وقيل ضعيف خذ هذه «» الالفين والحق باهلك.
 وذكر باقي الحديث. وقال عمر بن شبة في اخره: فقال جرير يعير الفرزدق بقوله: هما دلتا من ثمانين قامة:
 تدليت تزني من ثمانين قامة ... وقصرت عن باع العلا والمكارم
 واخبرنا محمد بن عبد الله البصري، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، عن شعيب بن واقد، عن محمد بن سهل مولي بني هاشم، عن امه، قالت: حدثني رجل من ثقيف ان جريرا والفرزدق ونصيبا وجميلا اجتمعوا في موسم، فصاروا الي سكينة بنت
 
 الحسين، وعرفوها انفسهم، فبعثت اليهم بجارية لها اديبة ظريفة، فقالت: قولي للفرزدق: الست القاءل: هما دلتاني من ثمانين قامة؟ وذكر الابيات ما احسنت، هتكت ستركما، وقد ستر الله عليكما؛ واخرجت دراهم فدفعتها اليه. ثم دخلت وخرجت فقالت: ايكم القاءل [] «» :
 طرقتك صاءدة القلوب ... البيت.
 فقال جرير: انا. فقالت: تقول لك مولاتي: ما احسنت ولا سلكت طريقة الشعراء؛ ايكون وقت لا تصلح فيه زيارة الحبيب؟ الا رحبت وقربت وقلت: فادخلي بسلام. واعطته دراهم. وذكر باقي الحديث.
 وحدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الصغير، عن ابيه، عن الهيثم بن عدي، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، قال: مررت بالمدينة فعجت الي سكينة بنت الحسين لاسلم عليها، فالفيت علي بابها الفرزدق وجريرا وكثير عزة وجميل بن معمر والناس مجتمعون عليهم. فخرجت جارية لها بيضاء فقالت: يا ابا الزناد، شغلك شعراءنا عن البعثة الينا بالسلام. قال: قلت: اجل، وما اقبلت الا للسلام عليكم. فدخلت ثم خرجت فقالت: ايكم الفرزدق؟ تقول مولاتي لك: اانت القاءل:
 هماد دلتاني من ثمانين قامة
 .. وذكر الابيات قال: نعم. قالت: سواة لك، اما استحييت من الفحش تظهره في شعرك؟ الا سترت عليك؟ افسدت شعرك.
 ثم دخلت وخرجت فقالت: ايكم جرير؟ اانت القاءل «» :
 سرت الهموم فبتن غير نيام ... واخو الهموم يروم كل مرام
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... حين الزيارة فارجعي بسلام
 قال: نعم. قالت: كيف جعلتها صاءدة لقلبك حتي اذا اناخت ببابك جعلت دونها سترك؟
 
 ثم دخلت وخرجت فقالت: ايكم كثير؟ اانت القاءل «» :
 واعجبني يا عز منك مع الصبا ... خلاءق صدق فيك يا عز اربع
 دنوك حتي يذكر الذاهل الصبا ... ورفعك اسباب الهوي حين يطمع
 وانك لا تدرين دينا مطلته ... ايشتد من جراك او يتصدع «»
 ومنهن اكرام الكريم وهفوة ال ... لءيم وخلات المكارم تنفع «»
 ادمت لنا بالبخل منك ضريبة ... فليتك ذو لونين يعطي ويمنع
 قال: نعم. قالت: ما جعلتها بخيلة تعرف بالبخل، ولا سخية تعرف بالسخاء.
 ثم قالت: ايكم جميل؟ اانت القاءل «» :
 الا ليتني اعمي اصم تقودني ... بثينة لا يخفي علي كلامها
 قال: نعم. قالت: افرضيت من نعيم الدنيا وزهرتها ان تكون اعمي اصم الا انه لا يخفي عليك كلام بثينة! قال: نعم. فوصلتهم جميعا وانصرفوا.
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة وابو عثمان سعيد بن هارون الاشنانداني، عن التوزي، عن ابي عبيدة، قال: لما قال ذو الرمة «» :
 ايا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا اانت ام ام سالم «»
 فعيناك عيناها وجيدك جيدها ... ولونك لولا حمشة في القواءم «»
 
 اجابه جني من حيث لا يراه:
 اانت الذي شبهت ظبية قفرة ... لها ذنب فوق استها ام سالم
 وقرنان اما يعلقانك يتركا ... بجنبيك يا غيلان «» مثل المياسيم
 قال: ولما قال نصيب :
 اهيم بدعد ما حييت فان امت ... فيا حزني من ذا يهيم بها بعدي
 اجابه جني من حيث لا يراه:
 اتحزن ان ارفاغ دعد تفرجت ... وانت صدي بين الحفاءر في اللحد
 واهون علي دعد بفقدك ان تري ... صملا «» ينزيها علي هامة العرد «»
 قال: ولما قال جرير «» :
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... وقت الزيارة فارجعي بسلام
 اجابه جني فقال:
 لقد قال «» راي ابن المراغة اذ سري ... اليه غزال في خدور ظلام
 فقال له من فرط لءم وذلة ... ايا طيف ذا المزدار، بن «» بسلام
 فالا، واسباب الجهالة كاسمها، ... تقول: اقم يا طيف خير مقام
 قال: ولما قال الفرزدق:
 هما دلتاني من ثمانين قامة ... كما انقض باز اقتم لريش كاسره
 اجابه جني فقال:
 فلو كنت حرا يا فرزدق لم تبح ... بمكنون ما لاقيت والليل ساتره
 فاصبح منشورا «» من السر ما انطوي ... والام مامون علي السر ناشره
 
   
 ذو الرمة []
 اخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: حدثنا الاصمعي، قال
  : ذو الرمة 
 حجة، لانه بدوي، وليس يشبه شعره شعر العرب؛ ثم قال: الا واحدة تشبه شعر العرب، وهي التي يقول فيها «» :
 والباب دون ابي غسان مسدود وبالشين «» ايضا.
 حدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام، قال «» : كان ذو الرمة راوية الراعي، ولم يكن له حظ في الهجاء، كان مغلبا.
 اخبرني ابن دريد، قال: اخبرنا الرياشي، قال: حدثنا يزيد بن مرة، عن ابي عبيدة قال: قيل لجرير كيف تري شعر ذي الرمة؟ قال: نقط عروس «» وابعار ظباء.
 واخبرني ابو عبد الله الحكيمي، قال: اخبرنا احمد بن يحيي النحوي، قال: قال ابو عبيدة: انشد ذو الرمة امير اليمامة وجرير شاهد فقال له الامير: ما تقول في شعره؟
 قال: نقط عروس وابعار ظباء. ومع هذا فقد قدر من التشبيه علي ما لم يقدر عليه غيره.
 حدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، عن محمد بن سلام «» . قال: كان ابو عمرو بن العلاء يقول: انما شعر ذي الرمة نقط عروس تضمحل 
 عن قليل، وابعار ظباء لها مشم في اول شمها، ثم تعود الي ارواح البعر.
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: زعم المداءني ان ذا الرمة قال للفرزدق: كيف تري هذا الشعر يا ابا فراس لشعر انشده؟ قال: اري شعرا مثل بعر الصيران «» ؛ ان شممت شممت راءحة طيبة، وان فتت فتت عن نتن.
 قال محمد بن القاسم الانباري: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن علي بن المغيرة الاثرم، قال: حدثنا ابي، عن الاصمعي، قال: حدثنا هارون الاعور، قال: قلت لجرير: اخبرنا عنك وعن هذين الرجلين؟ يعني الاخطل والفرزدق. فقال جرير: اما انا فمدينة الشعر. فقالوا: فالفرزدق؟ قال: له سن وفخر. قالوا: فالاخطل؟ قال: ارمانا للفراءص، واشدنا اجتزاء بالقليل، وانعتنا للخمر والحمر. قالوا: فذو الرمة، قال بعر ظباء ونقط عروس.
 قال [] الاصمعي: ان شعر ذي الرمة حلو اول ما نسمعه، فاذا اكثر انشاده ضعف، ولم يكن له حسن؛ لان ابعار الظباء اول ما تشم يوجد لها راءحة ما اكلت الظباء من الشيح والقيصوم والجثجاث والنبت الطيب الريح؛ فاذا ادمت شمه ذهبت تلك الراءحة، ونقط العروس اذا غسلتها ذهبت.
 قال: وقال ابو عمرو بن العلاء: قال جرير: لو خرس ذو الرمة بعد قصيدته «» :
 ما بال عينك منها الماء ينسكب
 كان اشعر الناس.
 قال الاصمعي: وكان الكميت بن زيد معلما بالكوفة فلا يكون مثل اهل البدو، وكان ذو الرمة معلما بالبدو، وكان يحضر اليمامة والبصرة كثيرا، وكانا جميعا يستكرهان الشعر، وكان ذو الرمة احسن حالا عند الاصمعي من الكميت.
 
 وحدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: قيل لجرير: اخبرنا عن ذي الرمة. قال: نقط عروس وبعر ظباء. قال المبرد: معني قوله:
 «نقط عروس» انها تبقي اول يوم ثم تذهب، و «بعر الظباء» اذا شممته من ساعته وجدت منه كراءحة المسك، فاذا غب «» ذهب ذلك.
 واخبرني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثنا احمد بن يحيي النحوي، قال: قال هشام بن الكلبي؛ قيل لجرير: كيف شعر ذي الرمة ؟ قال: بعر ظباء ونقط عروس؛ فان بعر الظباء توجد منه راءحة المسك اول شمه، فاذا اعدت وجدت بعرا، وان نقط العروس تذهب في اول طهور.
 اخبرنا ابو بكر الجرجاني، قال: حدثنا احمد بن يزيد، قال: حدثنا الجلودي قال: قيل للبطين: اكان ذو الرمة شاعرا متقدما؟ فقال البطين: اجمع العلماء بالشعر علي ان الشعر وضع علي اربعة اركان: مدح رافع، او هجاء واضع، او تشبيه مصيب، او فخر سامق؛ وهذا كله مجموع في جرير والفرزدق والاخطل؛ فاما ذو الرمة فما احسن قط ان يمدح، ولا احسن ان يهجو، ولا احسن ان يفخر؛ يقع في هذا كله دونا؛ وانما يحسن التشبيه، فهو ربع شاعر.
 اخبرني محمد بن يحيي، عن الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام، قال: مر الفرزدق بذي الرمة وهو ينشد «» :
 امنزلتي مي سلام عليكما ... هل الازمن اللاءي مضين رواجع
 فوقف حتي فرغ منها. فقال: كيف تري يا ابا فراس؟ قال: اري خيرا. قال: فمالي لا اعد في الفحول؟ قال: يمنعك من ذلك صفة الصحاري وابعار الابل. وولي الفرزدق، وهو ينشد «» :
 ودوية لو ذو الرميمة رامها «» ... بصيدح اودي ذو الرميم وصيدح «»
 
 قطعت الي معروفها منكراتها ... اذا خب ال دونها يتوضح «»
 اخبرنا ابو بكر محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن رستم، قال: حدثنا التوزي، قال: حدثنا الاصمعي، عن عيسي بن عمر، قال: قال ذو الرمة للفرزدق:
 مالي لا الحق بكم معاشر الفحول؟ فقال له: لتجافيك عن المدح والهجاء، واقتصارك علي الرسوم والديار.
 وحدثني علي بن ابي منصور، قال: اخبرني يحيي بن علي بن يحيي المنجم، عن ابيه ان ذا الرمة سال الفرزدق عن شعره وقال: مالي لا الحق بالفحول؟ فقال: يقعد بك عن غاية الشعراء [] نعتك الاعطان والدمن وابوال الابل.
 واخبرني ابو عبد الله الحكيمي، قال: اخبرنا احمد بن يحيي ثعلب، قال: قال ابو عبيدة: وقف ذو الرمة ينشد قصيدته التي يقول فيها «» :
 اذا ارفض اطراف السياط وهللت ... جروم المطايا عذبتهن صيدح «»
 قال: فاجتمع الناس يسمعون، وذلك بالمربد، فمر الفرزدق فوقف يستمع، وذو الرمة ينظر اليه حتي فرغ، فقال: كيف تسمع يا ابا فراس؟ قال: ما احسن ما قلت! قال: فمالي لا اعد مع الفحول؟ قال: قصر بك عن ذاك بكاءك في الدمن، ونعتك ابوال العظاء والبقر، وايثارك وصف ناقتك وديمومتك. ثم ارتحل الفرزدق، فقال:
 وديمومة لو ذو الرميمة رامها..
 وذكر البيتين.
 فقال ذو الرمة: نشدتك بالله يا ابا فراس ان تزيد. فقال: هما بيتان لا ازيد عليهما «» .
 
 حدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن احمد بن ابي خيثمة، عن محمد بن سلام، قال: اخبرني عبد الملك الباهلي، قال: قال ذو الرمة: قلت الرجز، فلما رايتني لا اقع من الرجلين اخذت في القصيد وتركته يعني العجاج ورءبة.
 واخبرني ابو عبد الله الحكيمي، قال: اخبرنا احمد بن يحيي النحوي، قال: قال ابو عبيدة، قال منتجع بن نبهان: قلنا لذي الرمة: يا ابا الحارث، بدات وانت تقول الرجز ثم تركته. فقال: اني رايتني لا اقع من هذين الرجلين موقعا، فعولت علي الشعر. قال ابو عدنان: فقلت لابي عبيدة: من يعني بالرجلين؟ قال: والله ما سالت، وما خفي علي؛ انه يعني العجاج وابنه. قال: كان لذي الرمة رجز فلما خشي ان يعره عاد الي القصيد.
 حدثنا ابو بكر الجرجاني، قال: حدثنا المبرد قال: حدثنا التوزي، قال: انشد ذو الرمة قصيدته في بلال بن ابي بردة، فلما بلغ قوله «» :
 اذا ابن ابي موسي بلالا»
 بلغته
 فقام بفاس بين وصليك جازر
 قال له عبد الله بن محمد بن وكيع: هلا قلت كما قال سيدك الفرزدق:
 قد استبطات ناجية ذمولا ... وان الهم بي وبها لسام «»
 الام تلفتين وانت تحتي ... وخير الناس كلهم امامي
 متي تات الرصافة تستريحي ... من التصدير والدبر الدوامي «»
 حدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد الوراق، قال: حدثني الحكم بن موسي بن يزيد السلولي، قال: حدثني محمد بن مسلمة بن رتبيل قال: مر رتبيل بذي الرمة، وهو ينشد قصيدته الباءية، قال: فاستمع عليه، فما زال ينشد حتي انتهي الي هذين البيتين «» :
 
 تصغي اذا شدها بالرحل «» جانحة ... حتي اذا ما استوي في غرزها تثب «»
 وثب المسحج من عانات معقلة ... كانه مستبان الشك او جنب
 وثب المسحج من عانات معقلة ... كانه مستبان الشك او جنب «»
 فقال له الرجل: اخطات يا ذا الرمة. الا قلت كما قال الراعي «» :
 فلا تعجل «» المرء عند البرو «» ... ك وهي بركبته ابصر []
 وهي اذا قام في غرزها ... كمثل السفينة او اوقر
 ومصغية خدها بالزما ... م فالراس فيها له اصعر
 ويروي «» :
 وواضعة راسها للزما ... م فالخد منها له اصعر
 حتي اذا ما استوي طبقت ... كما طبق المسحل الاغبر
 فقال ذو الرمة: لله انت! انما وصف الراعي ناقة ملك، ووصفت انا ناقة سوقة.
 المسحج: الحمار. ومعقلة: موضع. وعانات: جمع عانة. والشك. الظلع.
 والجنب: داء في جنبه. وطبقت: وثبت علي اربع قواءمها. والمسحل: الحمار الوحشي، وسمي مسحلا لسحيله، وهو صوته. واغبر: في لونه غبرة.
 وحدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن يحيي النحوي، عن محمد بن سلام، قال: قيل لذي الرمة: مالك لم تقل كما قال عمك الراعي؟ قال:
 فلا تعجل المرء قبل الورا «» ... ك وهي بركبته ابصر
 
 وذكر الابيات. وقلت انت «» :
 حتي اذا ما استوي في غرزها تثب
 فقد رمت به، وكسرت بعضه، وهشمته قبل ان يستوي عليها. فقال: ان عمي وصف ناقة ملك، ووصفت ناقة سوقة يقطع بها الاسفار.
 واخبرني محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثني محمد بن الرياشي، قال: حدثني ابو حاتم، وابي عبيدة؛ عن ابي عمرو بن العلاء انه لقي ذا الرمة، فقال: انشدني «ما بال عينك» ، فانشده؛ فلما انتهي الي قوله «» :
 تصغي اذا شدها بالكور جانحة ... حتي اذا ما استوي في غرزها تثب
 فقال ابو عمرو: ما قاله عمك الراعي احسن مما قلت:
 وهي اذا قام في غرزها ... كمثل السفينة او اوقر
 ولا تعجل المرء قبل الورو ... ك وهي بركبته ابصر
 فقال ذو الرمة: ان الراعي وصف ناقة ملك. وانا اصف ناقة سوقة.
 قال الصولي: ويروي ان اعرابيا سمع ذا الرمة ينشد هذا البيت، فقال: سقط والله الرجل.
 قوله: تصغي: تميل راسها كانها تستمع؛ اي هي مءدبة ليست بنفور ولا ضجور.
 والغرز للناقة بمنزلة الركاب للدابة؛ وهي نسع مضفور. والكور: الرحل.
 واخبرنا ابراهيم بن محمد بن عرفة، قال: سمعت ابا العباس المبرد يقلو: مدح ذو الرمة بلال بن ابي بردة، ثم خرج من عنده فجعل ينشد الناس فانشدهم:
 ما بال عينك منها الماء ينسكب
 
 حتي بلغ الي قوله: تصغي اذا شدها ... البيت؛ فقال له قاءل: اسات؛ اذا وضع رجله في غرزها فوثبت رمت به فدقت عنقه، هلا قلت كما قال الراعي:
 ولا تعجل المرء قبل الورا ... ك وهي بركبته ابصر
 فقال ذو الرمة: انه وصف ناقة ملك، ووصفت ناقة سوقة.
 روي احمد بن ابي طاهر، عن ابي الحسن الطوسي، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن خالد بن كلثوم، قال: كان ذو الرمة صاحب تشبيب بالنساء، واوصاف، وبكاء علي الديار، فاذا صار الي المدح والهجاء اكدي «» ولم يصنع شيءا.
 واخبرني ابو عبد الله الحكيمي، قال: اخبرنا ابو العباس ثعلب، قال: قال ابو عبيدة: كان ذو الرمة اذا اخذ في النسيب ونعت فهو مثل جرير، وليس وراء ذلك شء.
 فقيل له: ما تشبه شعره الا بوجوه ليست لها اقفاء، وصدور ليست لها اعجاز. فقال:
 كذا هو.
 اخبرني الصولي، قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل، قال: انشدنا محمد بن سلام لابي النجم العجلي وكان له صديق يسقيه الشراب فينصرف ثملا من عنده:
 اخرج من عند زياد كالخرف ... تخط رجلاي بخط مختلف
 كانما تكتبان لام الف
 قال الصولي: وقد عيب ابو النجم بهذا، فقيل: لولا انه يكتب ما عرف صورة لام الف وعناقها لها، كما عيب ذو الرمة في وصفه عين ناقته حين قال «» :
 كانما عينها «» وقد ضمرت ... وضمها «» السير في بعض الاضاميم
 يريد كان عينها دارة ميم لتدويرها وغءورها. والاضاء: الغدير، يقال: اضاء واضا مثل قطاة وقطا، واضاة واضاء مثل اكمة واكام. فقيل: لولا انه يكتب لما عرف الميم.
 
 كتب الي احمد بن عبد العزيز الجوهري، قال : حدثني محمد بن القاسم، قال:
 حدثني روح بن الفرج ابو حاتم الحرمازي، قال حدثني ابو قطن عمرو بن الهيثم، عن شعبة، قال: لقيت ذا الرمة فقلت: اكتبني بعض شعرك. فجعل يمل «» علي ويطلع في الكتاب، فيقول: ارفع اللام من السين، وشق الصاد، ولا تعور الكاف.
 فقلت: من اين لك الكتاب؟ قال: قدم علينا رجل من الحيرة، فكان يءدب اولادنا، فكنت اخذ بيده فادخله الرمل فيعلمني الكتاب، وانا افعل ذلك لءلا تقول علي ما لم اقل.
 اخبرنا محمد بن عبد الله البصري، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال:
 حدثنا عبد الله بن الضحاك، عن الهيثم بن عدي، قال. قرا حماد الراوية علي ذي الرمة شعره، فراه قد ترك في الخط لاما، فقال له حماد: وانك لتكتب؟ قال: اكتم علي، فانه كان ياتي باديتنا خطاط يعلمنا الحروف تخطيطا في الرمل في الليالي القمر، فاستحسنتها فثبتت في قلبي ولم تخطها يدي.
 حدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثني يموت بن المزرع، قال: حدثنا عيسي بن اسماعيل، قال: حدثنا الاصمعي، قال: قال عيسي بن عمر: كنت في يوم من ايامي اقرا علي ذي الرمة شيءا من شعره، فقال لي: اصلح هذا الحرف. فقلت:
 وانك لتكتب؟ قال: نعم، قدم علينا حضري لكم فعلمنا الخط في الرمل.
 وحدثني علي بن عبد الرحمن، قال: اخبرني يحيي بن علي بن يحيي المنجم، عن ابيه، عن اسحاق الموصلي، قال: اصبت في كتبي رقعة اظنها من كتب ابن جناح، فيها: حدثني ابو عبيدة؛ قال: حدثني عيسي بن عمر، قال: قال لي ذو الرمة: انت والله اعجب الي من هءلاء الاعراب؛ انت تكتب وتءدي ما تسمع؛ وهءلاء يهون علي احدهم وقد نحته من جبل ان يجء به علي غير وجهه.
 قال: قلت: اني لم احل منك بشء. قال: كنت مشغولا، عد الي. فعدت اليه فتعاييت في شء فتهجاه لي؛ فقلت: اراك تكتب يا ابا الحارث. قال: اياك ان يعلم هذا احد؛ تعلمت الخط من رجل [] كان عندنا، اتانا بالحفر فكان يجلس الي من العتمة الي ان ينكفت السامر يخط لي في تراب البطحاء.
 
 اخبرني محمد بن احمد الكاتب، قال: اخبرنا احمد بن يحيي النحوي، قال: قال ابو عبيدة: انشد ذو الرمة بلال بن ابي بردة «» :
 رايت «» الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح انتجعي بلالا
 صيدح: اسم ناقته. فقال بلال: يا غلام؛ اعلفها قتا ونوي. اراد بذلك قلة فطنة ذي الرمة للمدح.
 واخبرني محمد بن ابي الازهر؛ قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: كان بلال بن ابي بردة داهية لقنا؛ ويقال ان ذا الرمة لما انشده:
 سمعت الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح انتجعي بلالا
 تناخي عند خير فتي يمان ... اذا النكباء ناوحت الشمالا «»
 فلما سمع قوله:
 فقلت لصيدح انتجعي بلالا
 قال: يا غلام، مر لها بقت ونوي؛ اراد ان ذا الرمة لا يحسن المدح.
 قال المبرد: قوله:
 سمعت الناس ينتجعون
 حكاية، والمعني اذا حقق انما هو سمعت هذه اللفظة؛ اي قاءلا يقول: الناس ينتجعون غيثا، ومثل هذا قوله:
 وجدنا في كتاب بني تميم ... احق الخيل بالركض المعار
 فمعناه وجدنا هذه اللفظة مكتوبة؛ فقوله: احق الخيل ابتداء، والمعار خبره. ومثل هذا قرات: «الحمد لله رب العالمين» ؛ انما حكيت ما قرات.
 واخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن الحسن البلعي، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: لما انشد ذو الرمة بلالا مدحه، فبلغ قوله:
 رايت الناس ينتجعون غيثا ... البيت.
 قال بلال: يا غلام؛ اعلف ناقته، فانه لا يحسن ان يمدح.
 
 فلما خرج قال له ابو عمرو وكان حاضرا: هلا قلت له: انما عنيت بانتجاع الناقة صاحبها، كما قال الله عز وجل «» «واسال القرية التي كنا فيها» ؛ يريد اهلها، وهلا انشدته قول الحارثي:
 وقفت علي الديار فكلمتني ... فما ملكت مدامعها القلوص
 يريد صاحبها.
 فقال له ذو الرمة: يا ابا عمرو، انت مفرد في علمك، وانا في علمي وشعري ذو اشباه.
 حدثني احمد بن محمد الجوهري، واحمد بن ابراهيم الجمال، قالا: حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثنا يزيد بن محمد بن المهلب بن المغيرة بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة، قال: حدثنا عبد الصمد بن المعذل، عن ابيه، عن جده غيلان بن الحكم، قال: قدم علينا ذو الرمة الكوفة، فوقف راحلته بالكناسة ينشدنا قصيدته الحاءية، فلما بلغ الي هذا البيت «» :
 اذا غير الناي المحبين لم يكد ... رسيس «» الهوي من حب مية يبرح
 فقال له ابن شبرمة: يا ذا الرمة؛ اراه قد برح. ففكر ساعة، ثم قال:
 اذا غير الناي المحبين لم اجد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح
 قال: فرجعت الي ابي الحكم بن البختري بن المختار فاخبرته الخبر، فقال: اخطا ابن شبرمة حيث انكر عليه، واخطا ذو الرمة حيث رجع الي قوله؛ انما هذا كقول الله عز وجل «» : «او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب، ظلمات بعضها فوق بعض [] اذا اخرج يده لم يكد يراها» ؛ اي لم يرها ولم يكد.
 اخبرني محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: حدثنا
 
 عبد الله بن محمد التوزي، قال: سمعت الاصمعي يقول: ما اقل ما تقول العرب الفصحاء: فلانة زوجة فلان؛ انما يقولون زوج فلان، فقال له السدري: اليس قد قال ذو الرمة «» :
 اذا زوجة بالمصر ام ذا «» خصومة ... اراك لها بالبصرة العام ثاويا
 فقال: ان ذا الرمة قد اكل البقل والمملوح في حوانيت البقالين حتي بشم.
 اخبرني ابو عبد الله الحكيمي، قال: اخبرنا احمد بن يحيي ثعلب، عن اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثني رفاعة الطهوي، قال: وقف ذو الرمة علي مجلس لبني طهية فانشدهم «» :
 ضبر «» رمي روض القذافين متنه ... فاعرف ينبو بالحنيين تامك «»
 فقال له حبتر بن ضباب: اسمنت فابتعث؛ اي ليس هذا مما توصف به النجاءب؛ لان الرحلة تعجلها عن السمن، وانشد في تصديق ذلك:
 اهاب بها الحاج النزيع ولم يهب ... بها وسط ارفاض المخاض مهيب «»
 قال: ثم انشدهم ذو الرمة «» :
 كانني من هوي خرقاء مطرف ... دامي الاظل بعيد الساو مهيوم «»
 
 فقال له حبتر: ذاك اكثر لبعره. فقيل لذي الرمة: الا تهجوبني حبتر؟ قال: لا، انهم قوم «» رماة؛ اي يروون الشعر، ويرمون الرجل بمعايبه، ويصببون ما فيه. نسخت هذا الخبر من خط ابي موسي الحامض هكذا.
 وحدثني عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا المبرد، قال: حدث اسحاق بن ابراهيم الموصلي، عن رفاعة بن ظبي الطهوي، قال: وقف ذو الرمة علي مجلس لبني طهية فانشدهم «» :
 ضبر رمي روض القذافين متنه ... باعرف ينبو بالحنيين تامك
 فقال له حبتر بن ضباب بن خشرم الطهوي: اسمنت فابتعث؛ اي ليس هذا مما توصف به النجاءب؛ لان الرحلة تعجلها عن السمن؛ ثم انشدهم:
 كانني من هوي خرقاء مطرف ... دامي الاظل بعيد الساو مهيوم
 داني له القيد في ديمومة قذف ... قينيه وانحسرت عنه الاناعيم «»
 فقال حبتر بن ضباب: ذاك اكثر لبعره. فقيل لذي الرمة: الا تهجوبني حبتر؟
 فقال: انهم رواة رماة. وكتبت هذا الحديث من خط عبد الله بن جعفر.
 اخبرني محمد بن يحيي الصولي، قال: قال الاعشي «» :
 اريحي صلت يظل له القو ... م قياما قيامهم للهلال
 فاخذه الفرزدق فقال في سعيد بن العاص «» :
 تري الغر «» الجحاجح من قريش ... اذا ما الامر في الحدثان عالا
 
 قياما ينظرون الي سعيد ... كانهم يرون به هلالا
 فاخذ هذا ذو الرمة فمسخه ومضغه وتكلفه، فقال: يمدح بلال بن ابي بردة، ولم يكن له حظ في المدح «» :
 كان الناس حين يمر «» حتي ... عواتق لم تكن تدع الحجالا «»
 قياما ينظرون الي بلال ... رفاق الحي «» ابصرت الهلالا []
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، قال: حدثنا بكر بن محمد المازني، قال: حدثنا الاصمعي، قال: سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: اخطا ذو الرمة في قوله «» :
 حراجيج ما تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا «»
 في ادخاله «الا» بعد قوله «ما تنفك» . قال الفضل: لا يقال: ما زال زيد الا قاءما. قال الصولي: وسمعت احمد بن يحيي يقول: لا يدخل مع ما ينفك وما يزال «الا» ؛ لان «ما» مع هذه الحروف خبر وليست بجحد.
 قال الصولي: وحدثنا محمد بن سعيد الاصم، واحمد بن يزيد، قالا: حدثنا يزيد المهلي، عن اسحاق الموصلي انه كان ينشد هذا البيت لذي الرمة:
 حراجيج ما تنفك الا مناخة
 والال الشخص، ويقول: نحتال لصوابه، ونحتج ببيته الذي ذكر فيه الال في غير هذه القصيدة، وهو قوله «» :
 
 فلم تهبط علي سفوان حتي ... طرحن سخالهن وصرن الا «»
 واخبرني الصولي، قال: حدثنا الطيب بن محمد، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: سمعت الاصمعي يقول: اخطا ذو الرمة في قوله:
 قلاءص ما تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا
 وقوله: «ما» جحد، و «الا» تحقيق، فكيف يجتمعان! اخبرني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا ابو العباس ثعلب، قال: مدح ذو الرمة عمر بن هبيرة الفزاري بالقصيدة التي يقول فيها «» :
 للركب بعد السري مالت عماءمهم ... منيتهم «» نفحات الجود من عمرا
 ما زلت في درجات الخير مرتفعا ... تنمي «» وينمي بك الفرعان من مضرا
 حتي بهرت فما تخفي علي احد ... الا علي احد لا يعرف القمرا
 قال ثعلب: وقد عيب عليه هذا البيت.
 اخبرني ابو عبد الله الحكيمي، قال: اخبرنا احمد بن احمد بن يحيي النحوي، قال: قال ابو عبيدة: قال منتجع بن نبهان: عابوا علي ذي الرمة قوله «» :
 والقرط في حرة الذفري معلقة ... تباعد الحبل «» منه فهو يضطرب «»
 
 قالوا: جعلت لها ذفري كذفري البعير «» . فاحتج ذو الرمة بشعر راعي الابل قوله:
 «وذفري اسيلة» ، قال ابو عبيدة: فغضب العدويون، وقالوا: كان يحتج بشعر راعي الابل وهو اشعر منه؛ وجاءتهم العصبية؛ فقال المنتجع: لقد كان يرويه ويجعله اماما.
 قال ابو عبيدة: الذفري من المرة موضع المقذ، وهو موضع يرشح من البعير خلف اذنه.
 قال احمد بن يحيي: ومما عابوا عليه ما حدثني به محمد بن سلام، عن ابي البيداء الرياحي، قال: قال جرير: قاتل الله ذا الرمة حيث يقول «» :
 ومنتزع من بين نسعيه جرة ... نشيج الشجا جاءت الي ضرسه نزرا «»
 اما والله لو قال: «من بين جنبيه» ما كان عليه سبيل.
 قال احمد: وعابوا عليه ايضا قوله «» :
 تصغي اذا شدها بالكور جانحة
 ... البيت .
 فقالوا: صرع والله الرجل، الا قال كما قال الراعي [] «» :
 ولا تعجل المرء قبل الورو ... ك وهي بركبته ابصر
 وهي اذا قام في غرزها ... كمثل السفينة او اوقر
 فقال ذو الرمة: الراعي وصف ناقة ملك وانا وصفت ناقة سوقة اراد ان يحتال فلم يصنع شيءا.
 قال: وقال بعض رواة ذي الرمة له: افسدت علي شعرك، وذلك ان ذا الرمة كان اذا استضعف الحرف ابدل مكانه.
 قال: وعابوا علي ذي الرمة قوله «» :
 ابر علي الخصوم فليس خصم ... ولا خصمان يغلبه جدالا «»
 
 قال: وقالوا ايضا: اخطا ذو الرمة حيث يقول «» :
 ادمانة قد تربتها «» الاجاليد
 لانه يقال: ادم وادماء وادم وادمان، ولا يقال ادمانة.
 قال: وقالوا: اخطا ايضا حيث يقول:
 قلاءص ما تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا
 وقال بعض الرواة ممن يريد ان يحسن قوله: انما قال: «الا مناخة» . وقال: مثل هذا قوله:
 فلم تهبط علي سفوان حتي ... طرحن سخالهن وصرن الا
 يعني شخوصا.
 قال: وقال الاصمعي: ان ذا الرمة انشد رجلا «» :
 وظاهر لها من يابس الشخت
 فقال له: انت انشدتني: «من باءس الشخت» ، فقال له: ان اليبس من البءس.
 اخبرني الصولي، قال: حدثني القاسم بن اسماعيل، قال: حدثني ابو عمر الجرمي، قال: قدم ذو الرمة علي بلال بن ابي بردة، فجعل يتردد اليه، واراد ان يبتدء قصيدة فيه فعي، فقالت له عجوز مر بها وكان جميلا: قد طال تردادك؛ افالي زوجة سعدت بها، ام الي خصومة شقيت بها؟ فقال لروايته: جاء والله ما اريد. ثم قال «» :
 تقول عجوز مدرجي متروحا ... علي بابها من عند اهلي وغاديا
 الي زوجة بالمصر ام لخصومة «» ... اراك لها بالبصرة العام ثاويا
 
 ثم مر في القصيدة.
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن الحسن البلعي، قال: حدثنا ابو حاتم، قال: سمعت الاصمعي يقول: لو ادركت ذا الرمة لاشرت عليه ان يدع كثيرا من شعره؛ فكان ذلك خيرا له. وقد انكر قول ذي الرمة «» :
 الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر «»
 واحتج من عاب هذا البيت بان في قوله هذا افسادا للدار التي دعا لها، وهو ان تغرق بكثرة المطر؛ وقالوا: الجيد في هذا المعني قول طرفة «» :
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي
 وعيب عليه قوله «» :
 كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس اصوات الفراريج «»
 يريد كان اصوات اواخر الميس اصوات الفراريج من ايغالهن بنا.
 وقوله ايضا «» :
 نضا البرد عنه وهو ذو من جنونه ... اجاري «» من تسهاك «» صوت صلاصل
 التسهاك: عدو شديد. وريح «» سهوك. والصلاصل: صوت شديد. يريد وهو من جنونه ذو اجاري.
 
 $  عبيد الله بن قيس الرقيات []
 حدثنا ابو بكر [] الجرجاني، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال حدثنا المازني، قال: سمعت الاصمعي يقول: ابن قيس الرقيات ليس بحجة، وانشد له:
 ومصعب حين جد الام ... ر اكثرها واطيبها
 فلم يصرف مصعبا.
 حدثنا ابن دريد، قال: حدثنا الرياشي، قال: حدثنا العتي، قال: قال عبد الملك بن مروان لعبد الله بن مروان: ما بال ابن قيس الرقيات يذكرك بامك، كانه ليس لك بابيك شرف؟ وكان ابن قيس الرقيات قد قال في عبد العزيز:
 مل اصبغيات في الفوارع لم ... يحملن فوق العواتق الحزما
 فلما دخل ابن قيس الرقيات علي عبد العزيز قال له ذلك، فقال: انما حسدك، والله لاقولن قصيدة اذكر فيها امه وبطنها ثم ليرضين، وساله ان يحضر من الغد. فلما اجتمعا عند الملك انشده:
 انت ابن منبطح البطا ... ح كديها فكداءها
 ولبطن عاءشة التي ... فرعت اروم نساءها
 ولدت اغر مهذبا ... كالشمس عند ضياءها
 في ليلة لا عيب في ... سحريها وعشاءها
 فلما خرجا من عند عبد الملك قال له: كيف رايت تقبله هذا الشعر؟
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، قال: اخبرنا عمر بن شبة؛ واخبرني محمد بن 
 الجسن، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني ابن عاءشة، قال: سمعت ابي يقول: لما انشد ابن قيس عبد الملك بن مروان «» :
 يعتدل التاج «» فوق مفرقه ... علي جبين كانه الذهب
 قال: اما لمصعب بن الزبير فتقول «» :
 انما مصعب شهاب من الله ... تجلت عن وجهه الظلماء
 واما لي فتقول: علي جبين كانه الذهب.
 اخبرني العباس بن المغيرة الجوهري، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد الوراق، قال: حدثني ابو عمرو الباهلي، قال: اخبرني ابو امية القرشي، قال: انكر ابو عمرو بن العلاء الوقوف علي هذه الهاء «» : «ما اغني عني ماليه»
 قال: قلت له: هي من لغة قريش، اما رايت قول ابن قيس الرقيات «» :
 ان الحوادث بالمدينة قد ... اوجعنني وقرعن مروتيه «»
 وجببنني جب السنام فلم ... يتركن ريشا في مناكبيه «»
 قال الاصمعي: فلحن ابن قيس في بيت منها في الندبة حين قال:
 تبكيكم اسماء معولة ... وتقول ليلي وا رزيءتيه
 قال: كان ينبغي ان يقول وا رزيءتاه، كما تقول: وا عماه وا اخياه.
 
   
 الاحوص بن محمد []
 كتب الي احمد بن عبد العزيز الجوهري، اخبرنا عمر بن شبة؛ وحدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثني عمر بن شبة، قال:
 حدثني عمر بن محمد بن اقيصر، قال: حدثني يحيي بن عروة بن اذينة، قال: لما قدم الفرزدق المدينة اتي مجلس ابي وبه الاحوص، فانشده الاحوص شعرا؛ فقال [] : من انت؟ فقال: انا
  الاحوص بن محمد. 
 قال: ما احسن شعرك؟ فقال: هكذا تقول لي! انا اشعر منك. قال: وكيف تكون اشعر مني وانت تقول «» :
 يقر بعيني ما يقر بعينها ... وافضل شء ما به العين قرت
 فانه يقر بعينها ان تنكح، افيقر ذاك بعينك؟
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: روي عن اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، قال: قدم علينا جرير المدينة فحشدنا له، فبينما نحن عنده يوما اذ قام لحاجته وجاء الاحوص، فقال: اين هذا؟ قلنا: قام انفا، وما تريد منه؟
 قال: اخبره ان الفرزدق اشرف منه واشعر. قلنا: لا ترد ذاك فلم ينشب ان جاء جرير، فقال الاحوص: السلام عليك. قال: وعليك. قال: يابن الخطفي، الفرزدق اشرف منك واشعر. فاقبل علينا جرير فقال: من هذا اخزاه الله؟ قلنا : الاحوص بن محمد بن عاصم بن عبد الله بن ثابت بن ابي الاقلح. فقال: هذا الخبيث ابن الطيب. ثم اقبل عليه فقال: اقلت:
 يقر بعيني ما يقر بعينها ... واحسن شء ما به العين قرت 
 قال: نعم. قال: فانه يقر بعينها ان يدخل فيها مثل ذراع البكر، افيقر بعينك؟
 قال: وكان الاحوص يرمي بالابنة، فانصرف.
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: كان كثير مع قصره ودمامته تاءها ذا ابهة وذهاب بنفسه. قال: في اي شعر اعطي الاحوص عشرة الاف دينار؟ قالوا: بقوله:
 وما كان مالي طارفا من تجارة ... وما كان ميراثا من المال متلدا
 ولكن عطاء «» من امام مبارك ... ملا الارض معروفا وجودا وسوددا
 شكوت اليه ثقل غرم لوانه ... وما اشتكي منه علي القيل بلدا
 فلما حمدناه بما كان اهله ... وكان حقيقا ان يسني ويحمدا
 وان تذكر النعمي التي سلفت له ... فاكرم بها عندي اذا ذكرت يدا
 فقال كثير: ضرع، قبحه الله، الا قال كما قلت:
 دع عنك سلمي اذ فات مطلبها ... واذكر خليلك من بني الحكم
 ما اعطياني ولا سالتهما ... الا واني لحاجزي كرمي
 اني متي لا تكن عطيته ... عندي بما قد فعلت احتشم
 مبدي الرضا عنهم ومنصرف ... عن بعض ما لو فعلت لم الم
 $  ابو دهيل الجمحي []
 حدثنا احمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني حمزة بن عتبة الهاشمي، قال: قال ابو دهبل الجمحي: قلت:
 وان شكرك عندي لا انقضاء له 
 ثم ارتج علي النصف الاخير، فاقمت علي النصف الاخير حولين كريتين «» ، ثم سمعت عربيا في المسجد الحرام يذكر لبنان؛ فقلت: اي شء لبنان؟ قال: جبل بالشام؛ ففتح علي فقلت:
 وان شكرك عندي لا انقضاء له ... مادام بالجزع من لبنان جلمود []
 $  نصيب الاسود []
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، قال: اخبرنا عمر بن شبة، قال «» : يروي ان الاقيشر دخل علي عبد الملك بن مروان فذكر بيت نصيب:
 اهيم بدعد ما حييت وان امت فواحزنا «» ... من ذا يهيم بها بعدي «»
 فقال : والله لقد اساء قاءل هذا البيت. فقال له عبد الملك: فما كنت انت قاءلا لو كنت مكانه؟ قال: كنت اقول:
 تحبكم نفسي حياتي فان امت ... اوكل بدعد من يهيم بها بعدي
 فقال عبد الملك: فانت والله اسوا قولا واقل بصرا حين توكل بها بعدك! قيل: فما كنت انت قاءلا يا امير المءمنين؟ قال: كنت اقول:
 تحبكم نفسي حياتي فان امت ... فلا صلحت دعد لذي خلة بعدي 
 فقال من حضر: والله لانت اجود الثلاثة قولا، واحسنهم بالشعر علما يا امير المءمنين.
 واخبرني محمد بن ابي الازهر، قال حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: لم تجد الرواة ومن يفهم جواهر الكلام لبيت نصيب هذا مذهبا حسنا.
 قال: وقد ذكر عبد الملك ذلك لجلساءه فكل عابه، فقال عبد الملك: فلو كان اليكم كيف كنتم قاءلين؟ فقال رجل منهم: كنت اقول البيت الاوسط الذي اخره:
 فواحزنا من ذايهيم بها بعدي
 فقال عبد الملك: ما قلت والله اسوا مما قال. فقيل له: فكيف كنت قاءلا يا امير المءمنين؟ وذكر باقيه الي اخره.
 حدثني علي بن عبد الرحمن الكاتب، قال: اخبرني يحيي بن علي بن يحيي المنجم، عن ابيه، قال: انشد النصيب بن ابي عتيق قوله «» :
 وكدت ولم اخلق من الطير ان بدا ... سنا «» بارق نحو الحجاز اطير
 فقال له ابن ابي عتيق: يابن ام، قل: «غاق» ، فانك تطير «» .
   
 عدي بن الرقاع []
 اخبرني الصولي «» ، قال: حدثني يحيي بن علي، قال: قال ابو جعفر محمد بن موسي المنجم: كنت احب ان اري شاعرين فاءدب احدهما وهو
  عدي بن الرقاع 
 لقوله «» : 
 وعلمت حتي ما اساءل واحدا ... عن علم واحدة لكي ازدادها
 ثم اساءله عن جميع العلوم فاذا لم يجب ادبته، واقبل راس الاخر وهو زيادة بن زيد لقوله:
 اذا ما انتهي علمي تناهيت عنده ... اطال فاعلي ام تناهي فقصرا «»
   
 اعشي همدان []
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: سالت الاصمعي عن
  اعشي همدان، 
 فقال: هو من الفحول، وهو اسلامي كثير الشعر. ثم قال: العجب من ابن داب حين يزعم ان الاعشي قال:
 من دعا لي غزيلي ... اربح الله تجارته
 وخضاب بكفه ... اسود اللون قارته »
 ثم قال: سبحان الله، يحذف الالف التي قبل الهاء في اسم الله عز وجل، ويسكن الهاء، ويرفع تجارته، ثم يجوز هذا عنه، ويروي عن مثله! ثم قال: قال لي خلف: والله لقد طمع ابن داب في الخلافة حين يجوز عنه مثل هذا! ثم قال: ومع هذا ان «من دعالي» ؛ انما يقال من دعا لغزيل ومن دعا لبعير ضال. 
 $  الكميت بن زيد الاسدي []
 اخبرنا ابن دريد، قال اخبرنا ابو حاتم، قال: حدثنا الاصمعي [] ، قال:
 الكميت بن زيد ليس بحجة لانه مولد، وكذاك الطرماح.
 وقال محمد بن القاسم بن محمد الانباري: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن علي بن المغيرة الاثرم، قال: حدثنا ابي عن الاصمعي، قال: ليس الكميت بن زيد بحجة، لان الكميت كان من اهل الكوفة، فتعلم الغريب وروي الشعر، وكان معلما، فلا يكون مثل اهل البدو، ومن لم يكن من اهل الحضر.
 وكان ذو الرمة معلما بالبدو، وكان يحضر اليمامة والبصرة كثيرا، وكانا جميعا يستكرهان الشعر، وكان ذو الرمة احسن حالا عند الاصمعي من الكميت.
 وحدثنا ابو بكر الجرجاني، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: حدثنا المازني، قال: سمعت الاصمعي يقول: الكميت تعلم النحو وليس بحجة، وكذلك الطرماح، وكانا يقولان ما قد سمعاه ولا يفهمانه.
 قال رءبة: كانا يسالانني عن غريب شعرهما.
 اخبرني محمد بن يحيي، عن ابي العيناء، قال: حدثنا الاصمعي، عن شعبة، قال: قال لي رءبة: سالني الطرماح والكميت عن شء من الغريب، فلما كانا بعد رايته في اشعارهما.
 واخبرني عبد الله بن يحيي العسكري، قال: حدثني احمد بن يزيد، عن المازني، قال: حدثني الاصمعي، عن خلف، قال: سمعت رءبة بن العجاج يقول: لقيني الكميت والطرماح فسالاني عن الغريب، ثم سمعته في شعرهما بعد. 
 وحدثني عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا المبرد، قال: ذكر عن رءبة بن العجاج انه قال: قدمت فارس علي ابان بن الوليد البجلي منتجعا له ، فاتاني رجلان لا اعرفهما، فسالاني عن شء ليس من لغتي، فلم اعرفه، فتغامزا بي. فتقبعت عليهما فهمدا، ثم كان بعد ذلك يختلفان فيسمعان مني الشء فيكتبانه ويدخلانه في اشعارهما، فعلمت انهما ظريفان، وسالت عنهما فقيل لي: هما الكميت والطرماح.
 روي احمد بن ابي طاهر، عن ابي الحسن الطوسي، عن اسماعيل بن ابي عبيد الله، عن ابي عمرو الشيباني، قال المفضل: لا يعتد بالكميت في الشعر. وقال: انشدني اي معني له شءت مما تستغربه حتي اتيك به من اشعار العرب.
 حدثني ابراهيم بن محمد العطار، عن العنزي، قال: حدثني محمد بن بكير الاسدي، قال: حدثني محمد بن انس الاسدي، قال: حدثني محمد بن سهل راوية الكميت، قال: سمعت الكميت يقول: اذا قلت الشعر فجاني امر مستو سهل لم اعبا به حتي يجء شء فيه عويص فاستعمله.
 حدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن يحيي النحوي، قال «» : قال ابن كناسة: اجتمع نصيب والكميت ويقال «» ذو الرمة، فاستنشد النصيب الكميت من شعره فانشده الكميت «» :
 هل انت عن طلب الايفاع منقلب
 حتي بلغ الي قوله:
 ام هل ظعاءن بالعلياء نافعة ... وان تكامل فيها الانس والشنب «»
 فعقد النصيب بيده واحدا. فقال الكميت: ما هذا؟ قال: احصي خطاك، تباعدت [] في قولك «» : «الانس والشنب» . الا قلت كما قال ذو الرمة «» :
 
 لمياء في شفتيها حوة لعس «» ... وفي اللثات وفي انيابها شنب
 ثم انشده «» : ابت هذه النفس الا ادكارا فلما بلغ الي قوله:
 اذا ما الهجارس غنينها ... يجاوبن بالفلوات الوبارا «»
 فقال له نصيب: الفلوات لا تسكنها الوبار. فلما بلغ الي قوله «» :
 كان الغطامط من غليها ... اراجيز اسلم تهجو غفارا «»
 قال له نصيب: ما هجت اسلم غفارا «» قط. فانكسر الكميت وامسك.
 واخبرني محمد بن ابي الازهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: حدثت ان الكميت بن زيد انشد نصيبا فاستمع له فكان فيما انشده:
 وقد راينا بها حورا منعمة ... بيضا تكامل فيها الدل والشنب
 فثني نصيب خنصره. فقال له الكميت: ما تصنع؟ قال: احصي خطاك، تباعدت في قولك : «تكامل فيها الدل والشنب» ؛ هلا قلت كما قال ذو الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لعس.. البيت.
 ثم انشده في اخري:
 كان الغطامط من جريها «» ... اراجيز اسلم تهجو غفارا
 فقال له نصيب: ما هجت اسلم غفارا. فاستحيي الكميت وسكت. قال: وهما من قبيلة واحدة.
 
 قال المبرد: والذي عابه نصيب به قوله: «تكامل فيها الدل والشنب» قبيح جدا، وذلك ان الكلام لم يجر علي نظم، ولا وقع الي جانب الكلمة ما يشاكلها؛ واول ما يحتاج اليه القول ان ينظم علي نسق، وان يوضع علي رسم المشاكلة.
 وحدثني علي بن عبد الرحمن، قال: اخبرني يحيي بن علي المنجم، عن ابيه، عن اسحاق الموصلي، قال: انشد الكميت ذا الرمة وهما في الحمام، فجعل ذو الرمة يعقد، فقال له الكميت: ما هذا الذي تعقد؟ قال: احسب خطاك، اخبرني عن قولك:
 ام هل ظعاءن بالخلصاء رابعة ... وان تكامل فيها الانس والشنب
 ما الانس من الشنب؟ الا قلت كما قلت: «لمياء في شفتيها ... » البيت.
 حدثني ابراهيم بن محمد العطار، عن الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثنا ابو الحسن اليزيدي، قال: حدثنا محمد بن سلام، قال: بلغني عن الاصمعي انه قال: لم يتعلق علي بشار بشء وتعلق علي الكميت؛ اي اخطا.
 حدثني علي بن ابي عبد الله الفارسي، قال: اخبرني ابي، عن عيسي بن اسماعيل العتكي، قال: قال لي محمد بن العجاج، قال بشار: ما كان الكميت شاعرا. قيل له:
 كيف وهو يقول:
 انصف امرء من نصف حي يسبني ... لعمري لقد لا لقيت خطبا من الخطب
 هنيءا لكلب ان كلبا تسبني ... واني لم اردد جوابا علي كلب
 لقد بلغت كلب بسبي حظوة ... كفتها قديمات الفضاءح والوصب []
 فقال بشار: لا بل شانءك «» ، اتري رجلا لوضرط ثلاثين سنة لم يستملح منه شء؟
 قال ابن السكيت: يقال: بل الرجل من مرضه وابل واستبل.
 حدثني احمد بن محمد الجوهري، واحمد بن ابراهيم الجمال؛ قالا: حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثنا احمد بن بكير الاسدي، قال: حدثني محمد بن انس
 
 الاسدي السلامي ، عن محمد بن سهل راوية الكميت، قال: قدم ذو الرمة الكوفة فلقيه الكميت، فقال له: اني قد عارضتك بقصيدتك. قال: اي القصاءد؟ قال:
 قولك «» :
 ما بال عينك منها الماء ينسكب ... كانه من كلي مفرية سرب
 قال: فاي شء قلت؟ قال: قلت:
 هل انت عن طلب الايفاع منقلب ... ام «» هل يحسن من ذي الشيبة اللعب
 حتي اتي عليها. قال: فقال له: ما احسن ما قلت، الا انك اذا شبهت الشء ليس تجء به جيدا كما ينبغي، ولكنك تقع قريبا، فلا يقدر انسان ان يقول اخطات ولا اصبت؛ تقع بين ذلك، ولم تصف كما وصفت انا ولا كما شبهت. قال: وتدري لم ذاك؟
 قال: لا. قال: لانك تشبه شيءا قد رايته بعينك، وانا اشبه ما وصف لي ولم اره بعيني.
 قال: صدقت، هو ذاك.
 حدثني ابراهيم بن محمد العطار، عن العنزي، قال: حدثني ابو النضر، قال:
 حدثني محمد بن الهيثم المقرء الكوفي، قال: جاء حماد الراوية الي الكميت فقال: اكتبني شعرك. قال: انت لحان ولا اكتبك شعري. قال: فوسم شعره بشء اجهد ان يخرج ذاك من قلبي اذ كان علي طريق الغضب فلا يخرج. قال: فقال له: وانت شاعر؟ انما شعرك خطب.
 اخبرني محمد بن ابي الازهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: زعم الاصمعي ان الكميت اخطا في قوله «» :
 ارعد وابرق يا يزي ... د فما وعيدك لي بضاءر
 وزعم ان هذا البيت الذي يروي لمهلهل مصنوع محدث، وهو قوله:
 انبضوا معجس «» القسي وابرقنا كما توعد الفحول الفحولا
 
 وان «ارعد» خطا، وانه لا يقال الا «رعد وبرق» اذا اوعد وتهدد، وهو «يرعد ويبرق» ، وكذلك يقال: رعدت السماء وبرقت، وارعدنا نحن وابرقنا: اذا دخلنا في الرعد والبرق. وقال الشاعر:
 فقل لابي قابوس ما شءت فارعد
 قال: وروي غير الاصمعي «» : ارعد وابرق علي ضعف.
 واخبرنا ابو بكر الجرجاني، قال: حدثنا المبرد، قال: حدثنا الجرمي، عن الاصمعي، قال: انشدنا ابو عمرو لرجل من كنانة «» :
 اذا جاوزت من ذات عرق ثنية ... فقل لابي قابوس ما شءت فارعد
 قال: وقال ابن احمر «» :
 يا جل ما بعدت عليك بلادنا ... فابرق بارضك ما بدالك وارعد «»
 وقال طفيل «»
 ظعاءن ابرقن «» الخريف وشمنه ... وخفن الهمام ان تقاد قنابله
 قال الجرمي: كان الاصمعي ينشد هذا بعقب رده علي الكميت قوله:
 ارعد وابرق يا يزيد
 ويقول: ليس [] هذا بكلام فصيح.
 واخبرني محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: حدثني عمرو بن بحر الجاحظ، قال: اجتمعنا في مجلس بالعسكر نتذاكر الشعر، فقلنا: كان الاصمعي لا يقول «ارعد وابرق» في الوعيد، ويقول «رعد وبرق» ، ويزعم ان الكميت اخطا في قوله:
 
 ارعد وابرق يا يزي ... د فما وعيدك لي بضاءر
 وقال: لم يقل هذا فصيح قط. فقلت. وقد كان يزعم ان الشعر الذي ينحله مهلهل مصنوع؛ اعني قوله:
 انبضوا معجس القسي وابرقنا
 ... البيت.
 فقال رجل معنا في المجلس: لم ار اكثر حفظا وفهما منه! نعم، هذا من قديم المولد.
 فلما قام قلت لاصحابنا: من هذا الشيخ؟ قالوا: هذا اسحاق بن ابراهيم الموصلي. فكان اول يوم رايته فيه.
 الانباض: ان يجذب الوتر ثم يرسل فيصيب كبد القوس، يقال انبض وانضب.
 ومعجس القوس: مقبضها. وابرقنا: لمعنا بالسيوف.
 حدثني علي بن عبد الرحمن، قال: اخبرني يحيي بن علي بن يحيي المنجم، عن ابيه، عن اسحاق بن ابراهيم الموصلي، عن ابي تمام، قال: سالت خشافا عن الكميت بن زيد وعن شعره وعن رايه فيه، فقال: لقد قال كلاما خبط فيه خبطا من ذاك «» لا يجوز عندنا ولا نستحسنه، وهو جاءز عندكم، وهو علي ذاك اشبه كلام الحاضرة بكلامنا واعربه واجوده؛ ولقد تكلم في بعض اشعاره بلغة غير قومه.
 حدثني احمد بن محمد الجوهري، قال: حدثنا العنزي، قال: حدثني احمد بن الصباح بالمدينة ببغداد، قال: سمعت ابن كناسة يقول: كان الكميت قال مصراع البيت الاول: «الا حييت عنا يا مدينا» ، فمكث ما شاء الله في المصراع الثاني حتي سمع قاءلا يقول: وما باس في السلام، فقال:
 وهل باس بقول مسلمينا
 وانكر علي الكميت قوله في رسول الله صلي الله عليه وسلم «» :
 اليك يا خير من تضمنت الارض وان عاب قولي العيب فلا يعيب قوله في وصف النبي صلي الله عليه وسلم الا كافر بالله مشرك.
 
 $  جميل بن معمر العذري []
 حدثنا ابراهيم بن محمد عرفة الواسطي، قال: اخبرت عن الهيثم بن عدي، قال:
 قال لي صالح بن حسان، وحدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن الهيثم بن فراس السامي، قال: حدثنا ابو عمر العمري، قال «» : اخبر الهيثم بن عدي، قال لي صالح بن حسان: هل تعرف بيتا من الشعر نصفه اعرابي في شملة، والنصف الاخر مخنث من اهل العقيق يتقصف تقصفا؟ قلت: لا والله. قال: قد اجلتك حولا. قلت: لو اجلتني حولين ما علمت الذي سالتني وقال محمد في حديثه:
 لو اجلتني خمسين حولا لم اعرفه فقال: اف لك؟ قد كنت احسبك اجود علما مما انت. قلت: وما هو؟ قال: او ما سمعت [] قول جميل «» :
 الا ايها النوام ويحكم هبوا
 اعرابي والله يهتف في شملة، ثم ادركه اللين وضرع الحب وما يدرك العاشق، فقال:
 اساءلكم «» هل يقتل الرجل الحب
 كانه والله من مخنثي العقيق يتفكك.
 وقال ابراهيم: وبعد هذا البيت:
 فقالوا نعم حتي يسل عظامه ... ويتركه حيران ليس له لب
 وحدثني محمد ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن يحيي، عن الزبير بن بكار، عن رجل 
 من الانصار، عن الهيثم بن عدي، قال: قال جميل بيتا نصفه الاول اعرابي والاخر
 مفكك لين؛ وهو قوله: ... الا ايها النوام ... وذكره.
 واخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا عبد الرحمن يعني ابن اخي الاصمعي عن عمه، قال: قال هارون يوما لجلساءه وانا فيهم: ايكم يعرف بيت شعر اول المصراع منه اعرابي في شملة، والثاني مخنث يتفكك. فارم «» القوم. فقال هارون: قول جميل:
 الا ايها النوام ويحكم هبوا
 فهذا اعرابي في شملة، ثم قال:
 اساءلكم هل يقتل الرجل الحب
 فهذا مخنث يتفكك.
 قال الاصمعي: فقلت له: يا امير المءمنين، قول مادحك:
 يا زاءرينا من الخيام ... اعرابي في شملة
 حياكم الله بالسلام ... مخنث في يده دف
 فسر بذلك، اذ كان قد مدح بهذا الشعر.
 اخبرنا ابو بكر الجرحاني، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: حدثني عبيد الله بن محمد بن حفص بن عاءشة، قال: حدثني ابي، قال: حدثني رجل من بني عامر بن لءي ما رايت بالحجاز اعلم منه، قال: حدثني كثير انه وقف علي جماعة يفيضون فيه وفي جميل ايهما اصدق عشقا ولم يكونوا يعرفونه بوجهه ففضلوا جميلا في عشقه، فقلت لهم: ظلمتم كثيرا؛ كيف يكون جميل اصدق عشقا من كثير، وانما اتاه عن بثينة بعض ما يكره، فقال «» :
 رمي الله في عيني بثينة بالقذي ... وفي الغر من انيابها بالقوادح
 القادح: ما يثقبها ويعيبها وكثير اتاه عن عزة ما يكره؛ فقال «» :
 
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 قال: فما انصرفوا الا علي تفضيلي.
 وحدثني عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن زيد النحوي، قال: بلغني ان المفضل الضبي قال: خرجت حاجا، فاتيت المدينة؛ فلما بلغ اهل الادب مكاني اتوني، فتذاكرنا، فاجمعوا علي ان جميلا اشعر من كثير، فسلمت علما بان جميلا شاعر الحجاز، ثم اجمعوا علي ان جميلا اعشق من كثير. قال: وكنت اميل الي كثير، فقلت: فانا اوجدكم ضرورة ان كثيرا اعشق من جميل. قالوا: فباسم الله اذا. قلت:
 الستم تعلمون ان بثينة شتمت جميلا؛ فبلغه ذلك، فقال:
 رمي الله في عيني بثينة بالقذي
 ... البيت.
 قالوا: اللهم نعم، قلت: وصنعت عزة بكثير مثل صنيع بثينة: فقال كثير «» [] :
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 يكلفها الخنزير شتمي وما بها ... هواني ولكن للمليك استذلت
 اصاب الردي من كان يهوي لك الردي ... وجن اللواتي قلن عزة جنت
 فما انا بالداعي لعزة بالردي ... ولا شامت ان نعل عزة زلت
 قالوا: صدقت.
 اخبرني محمد بن محمد القصري، قال: حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا ابو هفان، قال: تذاكروا تمني الشعراء لقاء الاحبة مع البلاء، فقالوا قول جميل «» :
 الا ليتني اعمي اصم تقودني ... بثينة لا يخفي علي كلامها
 فقيل : هذا محال. الا ان يعطي اية في خفاء كلام الناس عليه وسماعه لكلامها؛ ولكن احسن ما فيه قول ابن الاحنف «» :
 الا ليتني اعمي اذا حيل دونها «» ... وتنشا لنا ابصارنا حين نلتقي
 
 اضن عن الدنيا بطرفي وطرفها ... فهل بعد هذا من فعال «» بمشفق
   
 عمر بن ابي ربيعة []
 حدثني عبد الله بن محمد بن ابي سعبد البزاز قال: اخبرنا اسحاق بن محمد النخعي، قال: حدثني ابن اخي الاصمعي، عن عمه، قال: قال ابو عمرو بن العلاء
  : عمر بن ابي ربيعة 
 حجة في العربية، وما تعلق عليه الا بحرف واحد قوله «» :
 ثم قالوا تحبها قلت بهرا ... عدد «» القطر والحصي والتراب
 وكان ينبغي ان يقول: اتحبها؛ لانه استفهام. قال: وقوله بهرا؛ اي تعسا.
 وحدثني احمد بن عبد الله، وعبد الله بن يحيي العسكريان، قالا: حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثنا علي بن اسماعيل العدوي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الموصلي، عن الاصمعي، قال: كان ابو عمرو بن العلاء يقول «» : عمر بن ابي ربيعة حجة في العربية، وما تعلق عليه بشء غير حرف واحد. قال ابو عمرو: له وجه ان اراد الخبر ولم يرد الاستفهام، وهو قوله:
 حين قالوا تحبها قلت بهرا ... عدد القطر والحصي والتراب
 ولم يقل اتحبها. وقد روي بعض الرواة انه انما قال:
 قيل لي هل تحبها قلت بهرا
 وحدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال حدثنا ثعلب، قال: قال الاصمعي: قال 
 ابو عمرو بن العلاء: عمر بن ابي ربيعة حجة في العربية، وما تعلق عليه بشء غير حرف واحد وله وجه: قوله في الاستفهام:
 ثم قالوا تحبها قلت بهرا
 ولم يقل اتحبها.
 قال ثعلب: وقال ابن الاعرابي في هذا البيت: وقوله «بهرا» بهركم الله، اتظنون اني ليس كذا. قال: وقال غيره: عجبا لكم! كيف تظنون غير هذا! واخبرني الصولي، قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل، قال: حدثنا التوزي، عن ابي عمر الاسدي؛ قال: سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: عمر بن ابي ربيعة حجة في العربية [] ما اخذ عليه شء الا قوله : ثم قالوا تحبها ... البيت. وله فيه عذر ان اراد الخير لا الاستفهام، كانه قال: انت تحبها علي جهة الاخبار، فوكد هو اخبارها بقوله، فهذا احسن. «وبهرا» يجوز ان يكون اراد نعم حبا بهرني بهرا، ويكون بمعني عقرا وتعسا؛ دعا عليهم اذ جهلوا من حبه لها مالا يجهل مثله. وانشد ابو عمرو «» :
 لحي الله قومي «» اذ يبيعون مهجتي ... بجاوبة بهرا لهم بعدها بهرا
 قال ابو عمرو: ويكون بهرا بمعني حبا ظاهرا، من قولهم قمر باهر.
 وحدثني علي بن عبد الرحمن، قال: اخبرني يحيي بن علي بن يحيي المنجم، عن ابيه، عن الاصمعي، قال: ابو عمرو بن العلاء: عمر بن ابي ربيعة حجة في العربية وما تعلق عليه الا بهذا الحرف الواحد. قال ابو عمرو: وله وجه ان كان اراد الخبر ولم يرد الاستفهام، لانه ان كان اراد الاستفهام فكان ينبغي ان يقول: اتحبها. قال علي بن يحيي: وقال اسحاق الموصلي: «قلت بهرا» اي عقرا وتعسا، دعا عليهم؛ وانشد:
 لحي الله قومي اذ يبيعون مهجتي ... بجارية بهرا لهم بعدها بهرا
 قال علي: وقال الاصمعي: بهرا، اي ظاهرا، من قولهم: القمر الباهر.
 
 واخبرني محمد بن يحيي، قال: سءل ابو العباس ثعلب عن بيت عمر هذا، فقال:
 قال الفراء: بهرا عجبا. قال: وقال غيره: بهركم الله اي غلبكم الله. وقال بعضهم:
 هو من الابتهار، والابتهار ان يقول فعلت بفلانة ولم يفعل.
 اخبرني علي بن ابي منصور، قال: اخبرني يحيي بن علي، قال: حدثني محمد بن سعد الكراني، عن ابن عاءشة، عن ابيه، قال «» : كان جرير اذا انشد شعر عمر بن ابي ربيعة قال: تهامي اذا انجد وجد البرد. حتي سمع قوله «» :
 رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيضحي واما بالعشي فيخصر
 وذكر منها ابياتا. فقال جرير: ما زال «» يهذي حتي قال شعرا.
 حدثني احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا ابو العيناء، قال: حدثنا محمد بن سلام، عن حرير ابي الحصين المديني، وحدثني محمد [] بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال: اخبرنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قالا: لما حج عبد الملك بن مروان لقيه عمر بن ابي ربيعة بالمدينة، فقال له عبد الملك: لا حياك الله يا فاسق. قال: بءست تحية ابن العم لابن عمه علي طول الشحط. فقال له:
 يا فاسق، ذاك لانك اطول قريش صبوة، وابطءها توبة. الست القاءل «» :
 ولولا ان تعنفني قريش ... مقال الناصح الادني الشفيق
 لقلت اذا التقينا قبليني ... ولو كنا علي ظهر الطريق
 اغرب. وزاد مصعب في حديثه: فقال عمر: بءست تحية ابن العم. فاستحيي عبد الملك، وقضي حواءجه.
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال: اخبرنا
 
 مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: حج سليمان بن عبد الملك، فلما قدم مكة ارسل الي عمر بن ابي ربيعة فقال: الست القاءل «» :
 وكم من قتيل لايباء به دم ... ومن غلق «» رهنا اذا ضمه «» مني
 وكم «» مالء عينيه من شء غيره ... اذا راح نحو الجمرة البيض كالدمي
 فلم «» ار كالتجمير منظر ناظر ... ولا كليالي الحج اقتلن «» ذاهوي
 قال: نعم. قال: لاجرم، والله لا تحج مع الناس العام. واخرجه الي الطاءف حتي قضي الناس حجهم.
 كتب الي احمد بن عبد العزيز الجوهري، اخبرنا عمر بن شبة، قال: حدثنا محمد بن سلام، قال: سمعت ابا عبيدة، وما حكه عبد الله بن عمرو ابو العتبي في عمر بن ابي ربيعة فعاب ابو عبيدة شعره، وقال: قال بيتا هو في اوله قاص وفي اخر مخنث:
 ادخل الله رب موسي وعيسي ... جنة الخلد من ملاني خلوقا
 مسحته من كفها برداءي ... حين طفنا بالبيت مسحا رفيقا
 حدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن يحيي النحوي، عن عبد الله «» بن شبيب، عن ابراهيم بن المنذر، عن عبد العزيز بن عمران، قال: قال ابن ابي عتيق لعمر بن ابي ربيعة في قوله «» :
 بينما ينعتنني ابصرنني ... دون قيد «» الميل يعدو بي الاغر
 قالت: اتعرفن الفتي قلن نعم ... قد عرفناه وهل يخفي القمر
 «»
 
 انت لم تنسب بها، انما نسبت بنفسك؛ انما كان ينبغي ان تقول: قلت لها، فقالت لي، فوضعت خدي فوطءت عليه.
 حدثني علي بن هارون، قال: انشدني المفضل بن سلمة لعمر بن ابي ربيعة «» :
 عاود القلب بعض ما قد شجاه ... من حبيب امسي هواه هواه []
 ما ضراري نفسي بهجرة من لي ... س مسيءا ولا بعيدا نواه
 واجتنابي بيت الحبيب وما ... الخلد باشهي الي من ان اراه
 قال: وكان المفضل يضع من شعر عمر في الغزل، ويقول: انه لم يرق كما رق الشعراء؛ لانه ماشكا قط من حبيب هجرا، ولا تالم لصد؛ واكثر اوصافه لنفسه وتشبيبه بها، وان احبابه يجدون به اكثر مما يجد بهم، ويتحسرون عليه اكثر مما يتحسر عليهم؛ الا تراه في هذا الشعر وهو من ارق اشعاره قد ابتداه بذكر حبيب هواه هواه، ووصف انه هو هجره من غير اساءة، واجتنب بيته مع قربه، وفي غير ذلك يقول:
 قد عرفناه وهل يخفي القمر
 يصف وصفهن اياه بالحسن. ويقول:
 قالت لقيمها واذرت عبرة ... مالي ومالك يا ابا الخطاب
 اطمعتني حتي اذا اوردتني ... حلاتني «» ولم استتم شرابي
 حدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن يحيي، عن الزبير بن بكار، قال:
 كتب الي عبد الله بن عبد العزيز بن محجن بن نصيب يقول: حدثتني عمتي عوضة بنت النصيب ان اباها جلس مع ابراهيم بن عبد الله بن مطيع بودان، فقال له ابراهيم: يا ابا محجن، الا تخبرنا عنك وعن اصحابك؟ قال: بلي، جميل اصدقنا شعرا، وكثير ابكانا علي الظعن، وابن ابي ربيعة اكذبنا، وانا اقول ما اعرف.
 
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا ابو العباس ثعلب، عن الزبير بن بكار «» ، قال: حدثني عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثني عطاف بن خالد الوابصي، عن عبد الرحمن بن حرملة، قال: انشد سعيد بن المسيب قول عمر بن ابي ربيعة:
 وغاب قمير كنت ارجو غيوبه ... ودوح رعيان ونوم «» سمر
 فقال: ماله قاتله الله! لقد صغر ما عظمه الله عز وجل؛ قال «» : «والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم» .
 وحدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثنا ابو الاصبغ محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا مخلد بن مالك الحراني، قال: حدثنا عطاء بن خالد، عن عبد الرحمن بن حرملة، قال: سمع سعيد بن المسيب رجلا يتمثل هذا البيت، فقال سعيد: قاتله الله! صغر ما عظم الله؛ قال الله عز وجل: «والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم» [] . وقال: كان يقال: لا تقولوا مسيجد ولا مصيحف، وما كان لله عز وجل فهو عظيم حسن جميل.
 اخبرنا ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، قال: حدثني عبيد الله بن اسحاق بن سلام، قال: اتي عمر بن ابي ربيعة الفرزدق فانشده من شعره، وقال: كيف تري شعري؟ قال: اري شعرا حجازيا ان انجد اقشعر. فقال له: حسدتني. فقال: يابن اخي، علام احسدك؟ انا والله اعظم منك فخرا، واحسن منك شعرا، واعلي منك ذكرا. ثم قال:
 اصبحت يابن ابي ربيعة حقة ... سمعت هدير مسدم «» مقروم
 ولقد خزمتك والخزام مذلة ... ولذلها دعيت بني مخزوم
 
 اي العشاءر يابن الام من مشي ... في الجاهلية لم تدن لتميم
 ولقد علمت فلا تكن في غرة ... ان ليس قتل سراتكم بعظيم
 لولا دفاع بني امية عنكم ... القت كلاكلها عليك قرومي
 قال ابو عبيد الله: قوله حقة: الحقة من النوق التي قد استحقت ان يحمل عليها.
 والمقروم والقرم: الذي يتخذ للفحلة، فاذا قيل للرجل قرم فانما يراد به التعظيم والمسدم:
 الممنوع من الضراب وهو السدم، ومن عادة العرب ان ترسل الفحل النجيب فيضرب في النوق.
   
 قيس بن ذريح []
 حدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن يحيي النحوي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عبد الملك بن عبد العزيز، قال: انشدني ابو الساءب وهو معتمد علي يدي ونحن نريد قباء:
 نباح كلب باعلي الواد من سرف ... اشهي الي النفس من تاذين ايوب
 فقلت: من قال هذا الشعر؟ قال
  : قيس بن ذريح، 
 قلت: من ايوب؟ قال:
 النبي صلي الله عليه وسلم. قال: قلت: والله لا يحل لك ان تروي هذا؛ هذا كفر. قال: اذهب، لاصحبك الله . علي انا من كفره شء. 
   
 مجنون بني عامر []
 حدثنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبدويه، قال: حدثنا يحيي بن النضر بن جنيد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن النضر بن جنيد قال: حدثني ابي، قال: حدثني المقبل العقيلي، قال: يتحدث عندنا بالبادية ان
  مجنون بني عامر 
 لما قال «» :
 قضاها لغيري وابتلاني بحبها ... فهلا بشء غير ليلي ابتلانيا []
 ذهب بصره.
 وحدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثني هارون بن موسي القروي، قال: حدثني موسي بن جعفر بن ابي كثير، قال: لما قال مجنون بني عامر «» :
 خليلي لا والله لا املك الذي ... قضي «» الله في ليلي ولا ما قضي ليا
 قضاها لغيري وابتلاني بحبها ... فهلا بشء غير ليلي ابتلانيا
 ذهب بصره.
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: وروي عن الهيثم بن عدي، عن ابن عياش ان المجنون لما قال هذين البيتين ضربه البرص. 
 وروي عن ابي عمرو الشيباني انه قال يوما لاصحابه: لا يتمنين احد امنية سوء؛ فان البلاء موكل بالمنطق؛ المءمل قال:
 شف المءمل يوم الحيرة النظر ... ليت المءمل لم يخلق له بصر
 فذهب بصره. وهذا مجنون بني عامر قال:
 فلو كنت اعمي اخبط الارض بالعصا ... اصم فنادتني اجبت المناديا
 فعمي وصم.
   
 الطرماح []
 حدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد الوراق، قال: اخبرنا عيسي بن عبد الاعلي بعمان، قال: اخبر ابو عمرو بن العلاء انه راي
  الطرماح 
 بسواد الكوفة وهو يكتب الفاظ النبيط ويتعلمها ليدخلها في شعره.
 واخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا الطيب بن محمد الباهلي، قال: حدثنا قعنب بن المحرر،، عن الاصمعي، قال: ذكر الطرماح عند ابي عمرو بن العلاء، فقال: رايته بسواد الكوفة يكتب الفاظ النبيط. فقلت: ما تصنع بهذه؟ قال: اعربها وادخلها في شعري.
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال:
 حدث الاصمعي، قال: حدثني شعبة بن الحجاج ، قال: قلت للطرماح: اين نشات قال: بالسواد.
 واخبرني محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: حدثنا الرياشي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: سمعت شعبة يقول: قلت للطرماح: اين نشات؟ قال: بالسواد. 
 وكتب الي احمد بن عبد العزيز الجوهري، قال: حدثني ابو جعفر بن مهرويه، قال: حدثني العباس بن ميمون طابع، قال: حدثنا الاصمعي عن شعبة، قال: قلت للطرماح: اين نشات؟ قال: بالسواد. قال الاصمعي [] وهو قوله «» :
 طال في شط نهروان اغتماضي
 اخبرنا ابن دريد، قال ابو حاتم: قال: حدثنا الاصمعي، قال. الكميت بن زيد ليس بحجة؛ لانه مولد، وكذلك الطرماح.
 وحدثنا ابو بكر الجرجاني، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: حدثنا المازني، قال: سمعت الاصمعي يقول: الكميت تعلم النحو وليس بحجة، وكذلك الطرماح؛ وكانا يقولان ما قد سمعاه ولا يفهمانه. قال رءبة: كانا يسالانني عن غريب شعرهما.
 واخبرني الصولي، عن ابي العيناء، قال: حدثنا الاصمعي، عن شعبة، قال: قال لي رءبة: سالني الطرماح والكميت عن شء من الغريب، فلما كان بعد رايته في اشعارهما.
 انكر علي الطرماح قوله يصف ناقة «» :
 تمسح «» الارض بمعنونس ... مثل مءلاة «» النياح القيام
 معنونس: ذنب طويل. ومءلاة: واحدة المالي، وهي خرق تمسكها النساء بايديهن اذا قمن للنياحة. والنياح: جمع نوح. فافصح بان الذنب يمس الارض، واساء في التشبيه ايضا.
 
 $  الحارث بن خالد المخزومي []
 حدثنا ابن دريد، قال: اخبرنا الرياشي، قال: اخبرنا محمد بن سلام، وحدثني محمد بن احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن يحيي النحوي، عن الزبير بن بكار، قال: حدثني يوسف بن عبد العزيز بن الماجشون، قال: حدثني عمي يوسف بن الماجشون؛ قالا «» : ذكر شعر عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة والحارث بن خالد بن العاص بن هشام المخزومي عند ابن ابي عتيق وهو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق وفي المجلس رجل من ولد خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة.
 فقال: صاحبنا الحارث اشعرهما. فقال ابن ابي عتيق: بعض قولك يابن اخي، فلشعر عمر لوطة «» في القلب، وعلق بالنفس، ودرك للحاجة، ما ليس لشعر غيره، وما عصي الله عز وجل بشعر اكثر مما عصي بشعر عمر، وخذ عني ما اصف لك: اشعر قريش من دق معناه، ولطف مدخله، وسهل مخرجه، ومتن حشوه، وتعطفت حواشيه، وانارت معانيه، واعرب من صاحبه. فقال الخالدي صاحبنا الذي يقول [] «» :
 اني وما نحروا غداة مني ... عند الجمار تءودها العقل
 لو بدلت اعلي منازلها ... سفلا واصبح سفلها «» يعلو
 فيكاد يعرفها الخبير بها ... فيرده الاقواء والمحل «»
 لعرفت مغناها بما ضمنت «» ... مني الضلوع لاهلها قبل 
 فقال له ابن ابي عتيق: يابن اخي؛ استر علي صاحبك، ولا تشاهد المحاضر «» بمثل هذا؛ اما تطير الحارث عليها حين قلب ربعها فجعل عاليه سافله وقال ابن سلام:
 فجعل سفله علوا ما بقي الا ان يسال الله لها حجارة من سجيل «» ؛ ابن ابي ربيعة كان احسن صحبة من صاحبك واجمل مخاطبة حين يقول «» :
 ساءلا الربع بالبلي «» وقولا ... هجت شوقا لي الغداة طويلا
 اين حي حلوك اذ انت محفو ... ف بهم اهل اراك جميلا
 ويروي: ... اذ انت مسرو ... ر بهم تصحب الزمان الظليلا
 قال: ساروا فامعنوا واستقلوا «» ... وبكرهي «» لو استطعت سبيلا
 سءمونا وما سءمنا مقاما ... واستحبوا «» دماثة وسهولا «»
 $  عبد الله بن عمر العبلي []
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: حدثني يعقوب بن القاسم الطلحي، قال: حدثني عنبسة بن عبد الله بن عنبسة بن خالد بن عمرو بن عثمان، 
 قال: وفد عبد الله بن عمر العبلي علي هشام بن عبد الملك فاجازه بماءتي دينار، ثم مر بالوليد بن يزيد وهو ولي عهد هشام فقال له:
 يابن الخليفة للخليفة والخليفة عن قليل
 فبلغ هشاما فغضب، وارسل خلفه، فرد من الطريق، فقال له: مدحتني وقلت في شعرك:
 ليلتي من كنود بالغور عودي ... بصفاء الهوي من ام اسيد
 فقلت لي «» :
 ووقاك الحتوف من وارث وا ... ل وابقاك صالحا رب هود
 ثم مررت بالوليد فنعيتني له. ثم ضربه ماءتي سوط مكان كل دينار سوطا. ثم اقام العبلي حتي هلك هشام، وقتل الوليد، وقام مروان بن محمد، فمدحه ومدح وليي عهده:
 عبد الله وعبيد الله، فقال:
 لا حرماها ولا بها خلصا ... حتي يكون البدابك الهرم []
 فضحك مروان، وقال: لقد ادبك ابو الوليد يعني هشاما.
 وقد انكر اهل العلم قوله «» :
 وابقاك صالحا رب هود
 وهو يجء في موضعه ان شاء الله.
   
 عروة بن اذينة []
 اخبرنا محمد بن الحسن بن دريد: اخبرنا العباس بن الفرج الرياشي، قال حدثنا 
 محمد بن سلام، عن عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن ياسر، قال: قلت لابي الساءب المخزومي: اما احسن عروة بن اذينة حيث يقول «» :
 لبثوا «» ثلاث مني بمنزل غبطة ... وهم علي غرض لعمرك ما هم
 متجاورين بغير دار اقامة ... لو قد اجد رحيلهم لم يندموا «»
 ولهن بالبيت العتيق لبانة ... والبيت يعرفهن لو يتكلم
 لو كان حيا قبلهن ظعاءنا ... حيا الحطيم وجوههن وزمزم
 وكانهن وقد حسرن لواغبا ... بيض باكناف الحطيم مركم
 فقال: لا والله، ما احسن ولا اجمل؛ بل اهجر واخطا، يصفهن بهذه الصفة ولا يندم علي رحيلهن! هكذا قال كثير «» :
 تفرق اهواء «» الحجيج علي مني ... وفرقهم صرف النوي مسي «» اربع
 فريقان منهم سالك بطن نخلة ... واخر منهم سالك بطن تضرع «»
 فلم ار دارا مثلها دار غبطة ... وملقي «» اذا التف الحجيج بمجمع
 اقل مقيما راضيا بمكانه ... واكثر جارا ظاعنا لم يودع
 وهل يغتبط عاقل بمكان ولا يرضي به؟ ولكنه كما قال: «مكره اخوك لا بطل» .
 والعرجي اوفي بالعهد واولي بالصواب حيث يقول وقد عرض لها نافرة من مني «» :
 
 عوجي علي وسلمي جبر ... فيم الصدود وانتم سفر
 ما نلتقي الا ثلاث مني ... حتي يفرق بيننا النفر
 فالشهر ثم الحول يتبعه » ... ما الدهر الا الحول والشهر
 انكر علي عروة بن اذينه قوله «» :
 واسق العدو بكاسه واعلم له ... بالغيب ان قد كان قبل سقاكها
 واجز الكرامة من تري ان لوله ... يوما بذلت كرامة لجزاكها
 وقالوا: فقوله في البيت الاول: «واعلم له بالغيب» كلام غث، و «له» رديءة الموقع [] بشعة المستمع. والبيت الثاني كان مخرجه ان يقول «» : «واجز الكرامة من تري ان لو بذلت له يوما كرامة لجزاكها.
 وانكروا ايضا قوله:
 واعملت المطية في التصابي ... رهيص الخف دامية الاظل «»
 اقول لها لهان علي فيما ... احب فما اشتكاءك ان تكلي
 يريد: اقول لها لهان علي فيما احب ان تكلي فما اشتكاءك؟
   
 الاغلب العجلي []
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: سالت الاصمعي عن
  الاغلب العجلي: 
 افحل هو او من الرجاز؟ فقال: ليس هو بفحل ولا مفلح. قال: واعياني شعره. وقال لي مرة اخري: ما اروي للاغلب الا اثنتين ونصفا. قلت: وكيف قلت 
 نصفا؟ قال: اعرف له اثنتين، وكنت اروي نصفا من التي علي القاف فطولوها. ثم قال: كان ولده يزيدون في شعره حتي افسدوه.
 قال ابو حاتم: وطلب اسحاق بن العباس الهاشمي من الاصمعي رجز الاغلب، فطلبه مني فاعرته اياه، فاخرج منه نحوا من عشرين قصيدة. فقلت للاصمعي: الم تزعم انك لم تعرف الا اثنتين ونصفا؟ قال: بلي؛ ولكن انتقيت ما اعرف، فان لم يكن له فهو لغيره ممن هو ثبت اوثقة. قال ابو حاتم: وكان الاصمعي من اروي الناس للرجز. قال الاصمعي: وقال خلف ايضا: اعياني شعر الاغلب. قال خلف: وكان من ولده انسان يصدق في الحديث والروايات، ويكذب عليه في شعره.
 $  ابو النجم العجلي []
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: رايت الاصمعي يستجيد بعض رجز ابي النجم، ويضعف بعضا، لان له رديءا كثيرا. قال: وقال لي مرة في شء:
 لا يعجبني شاعر اسمه الفضل بن قدامة يعني ابا النجم العجلي.
 اخبرني محمد بن ابي الازهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: حدثت في اسناد متصل ان ابا النجم انشد هشاما «» :
 والشمس قد صارت كعين الاحول
 وذهب عنه الروي في الفكر في عين هشام؛ فاغضبه، فامر به فطرد.
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو عثمان الاشنانداني، قال: اخبرنا التوزي، عن 
 ابي عبيدة [] قال: دخل ابو النجم علي هشام بن عبد الملك وكان قد حجبه قبل ذلك لما قال:
 والشمس قد صارت كعين الاحول 
 فامر بسحبه. وكان هشام احول.
 حدثنا ابراهيم بن محمد العطار، عن الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثني علي بن محمد بن سلمان النوفلي، قال: حدثني ابي عمن حضر هذا المجلس، قال: جلس هشام بن عبد الملك يوما في صحن داره، وفتح بابها، واذن للناس اذنا عاما، فدخلت العامة، فاخذوا مجالسهم من الدار، وجلس تجاه وجهه اسود متقنع بكساءه، وامر ابا النجم ان ينشد وكان مشغوفا بشعره فانشد قصيدته اللامية «» :
 الحمد لله الوهوب المجزل
 حتي بلغ هذا الموضع منها، وهو يصف ابله بالغزر، فذكر الضرع فقال: كالسقاء المسمل «» . فصاح الاسود: اتاك والله بها يا امير المءمنين نزرا غير غزر، قد استجفت ضروعها، وذهبت البانها، حين شبهها بالمسمل. قال: فكيف ينبغي ان يقول؟ قال: كما قلت. وانشده:
 كنا اذا عام الحت ازمه ... وجعل المطحون تغلو قيمه
 لا يشبع المرضع منه درهمه ... جادت بمطحون لها لا ناجمه
 لا ينفخ البطن ولا يورمه ... تطبخه ضروعها وتادمه
 فقال هشام: من انت، ويلك؟ قال: انا ابو نعامة مولي بني سعد.
 اخبرني الصولي، قال: حدثني الطيب بن محمد، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: سمعت الاصمعي يقول: اخطا ابو النجم في قوله:
 كالشمس لم تعد سوي ذرورها
 
 اي لم تتجاوز ذرورها، فادخل «سوي» لاجل الاعراب. و «لم تعد» : العداء:
 الظلم، اراد لم تتجاوز. والعداء: تجاوز الحق.
   
 العجاج []
 حدثني علي بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن العباس، عن التوزي، عن ابي عبيدة عن الهفتي، واخبرني عبد الله بن يحيي العسكري، قال: حدثني احمد بن بشر المرثدي، عن ابي سعيد النحوي، عن التوزي، عن الاصمعي ان
  العجاج 
 دخل علي الوليد بن عبد الملك فانشد «» :
 كم قد حسرنا من علاة عنس
 فصار الي قوله «» :
 بين ابن مروان قريع الانس ... وابنة عباس قريع عبس «»
 فقال له الوليد: ما صنعت شيءا؛ انشدني [] غير هذا. فانشده «» :
 وقد اراني للغواني مصيدا ... ملاوة كان فوقي جلدا «» 
 فقال: مصيدا وجلدا! لم تصنع شيءا، افرغت مدحك في عمر بن عبيد الله بن معمر، اذ قلت وقال الاصمعي : فقال له: اتقول في ابن معمر:
 حول ابن غراء حصان ان وتر ... فاز وان طالب بالوغم «» اقتدر
 اذا الكرام ابتدروا الباع بدر
 وتقول في:
 بين ابن مروان قريع الانس ... وابنة عباس قريع عبس
 فقال: يا امير المءمنين؛ ان لكل شاعر غربا، وان غربي ذهب في ابن معمر. وقال ابو عبيدة: فقال: فان لكل شاعر حمة، وكانت هذه الارجوزة حمتي فقذفتها.
 وكتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، عن ابي عبيدة، قال:
 حدث عبيد الله بن عمر ابا عمرو بن العلاء وانا اسمع، ويونس الي جنبي قال:
 وفدءت الي الوليد بن عبد الملك؛ وحدثني علي بن عبد الرحمن، قال: حدثني يحيي بن علي بن يحيي المنجم، عن ابيه، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم، عن ابي عبيدة، قال: سمعت عبيد الله بن عمر القرشي اخا عثمان بن عمر القرشي قاضي المنصور يحدث ابا عمرو بن العلاء، قال: وفدت الي الوليد بن عبد الملك فبينما انا قاعد عنده دخل عليه العجاج فانشده:
 امسي الغواني معرضات صددا ... وقد اراني للغواني مصيدا
 ملاوة كان فوقي جلدا
 قوله: ملاوة: مدة من الدهر. والجلد: ان يموت ولد الناقة فتمنع درها فيءخذ جلد فصيل فيحشي تبنا وهو البو فيوضع بين يديها فتنكره بعينها وترامه بقلبها فتدر؛ فقال له الوليد: اما لعمر بن عبيد الله بن معمر فتقول «» :
 حول ابن غراء حصان ان وتر ... فات وان طالب بالوغم اقتدر
 
 واما لامير المءمنين فتقول:
 امسي الغواني معرضات صددا
 فقال: امهلني يا امير المءمنين. فامهله فلشهدته ينشده «» :
 قد علم القدوس مولي القدس ... ان ابا العباس «» اولي نفس
 بمعدن الملك القديم الكرس «» ... بين ابن مروان قريع الانس
 وابنة عباس قريع عبس ... امام رغس «» في نصاب رغس []
 يقال رغسه الله اذا نما وكثر خيره. فقال: قد احسنت وليست اليها. قال: يا امير المءمنين، انما كانت حمة مني، لا اعود والله لها. قال ابو عبيدة: فقال لي يونس وهو شاهد للحديث يسر الي: اتصدق بهذا؟ ما كان من هذا شء قط ، ولا كان الوليد يحسنه. قال عمر بن شبة: ولا احسب يونس الا قد صدق، كان الوليد لحانا، وكان عبد الملك يعتذر من ذلك ويقول: شغلنا حب الوليد عن تاديبه، لكن هذا سليمان فاسالوه عما شءتم.
 يقال حمة الحر، وفوعة الحر؛ اي شدته.
 حدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام «» ، قال: اخبرني سلمة بن عياش، قال: قلت لرءبة يوما: ابوك اشعر منك قال: انا اشعر منه، هو يقول «» :
 وخندف هامة هذا العالم
 قال ابن سلام: وقبل هذا البيت:
 وغاية الناس واهل الحكم ... عند كريم منهم مكرم
 مبارك للانبياء خاتم
 
 فافرط وجاوز السناد مع حذقه؛ لانه ساند في بيتين سنادا فاحشا اخذه الناس عليه.
 قال: وقال العجاج «» :
 يا ليت ايام الصبا رواجعا
 وهي لغة لهم. سمعت ابا عون الحرمازي يقول «» : ليت اباك منطلقا، وليت زيدا قاعدا. واخبرني ان منشاه «» بلاد العجاج فاخذها عنهم.
 وكتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: كان رءبة يغمص علي ابيه في قوله «» :
 يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي ... بسمسم او عن يمين سمسم
 ثم قال فيها:
 فخندف هامة هذا العالم
 ثم قال فيها:
 محمد للانبياء خاتم
 وكان يري هذا عيبا، وهو عيب شديد.
 واخبرني الصولي، قال: حدثنا ابو ذكوان، قال: حدثنا ابو عثمان، عن ابي عبيدة، قال: قال رءبة ليونس: انا اشعر من ابي. قال: بل ابوك اشعر منك. قال:
 ابي يقول: «يا دار سلمي ... » وذكر الابيات كما قال عمر بن شبة.
 وحدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، قال: سمعت ابا محمد التوزي يقول عن ابي زيد: سمعت رءبة يقول: انا اشعر ام ابي؟ فقلنا له: انت اشعر من ابيك، ابوك الذي يقول: يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي ثم قال [] :
 فخندف هامة هذا العالم
 قال: انه كان في لغة ابي العالم والخاتم مهموزان.
 
 اخبرنا ابو بكر الجرجاني، قال: حدثنا ابو العيناء، قال: سءل الاصمعي عن بيت العجاج:
 غير ثلاث في المحل صيم
 واصله الواو «» . قال: حدثني عيسي بن عمر، قال: سالت رءبة عن هذا فقال تيه به في المتيهين؛ هو صوم.
 قال الاصمعي: وانشدني عقبة بن رءبة «» :
 ودغية «» من خطل مغدودن «»
 وانما هو دغوة، يقال: فلان ذو دغوات، اي سقطات.
 اخبرني الصولي، قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن سلام، قال: سمعت يونس يقول: كان رءبة عندي، فقال له رجل: ما معني قول العجاج:
 وحبس الناس الامور الحبسا
 فقال له رءبة: قلبه. ويلك!
   
 رءبة بن العجاج []
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثني ابو ذكوان، قال: حدثني التوزي، عن 
 الاصمعي، قال: حدثني من سمع سلم بن قتيبة يقول لرءبة: اخطات في قولك «» :
 يهوين شتي ويقعن وفقا «»
 قال الاصمعي: لان الجياد لا تقع حوافرها معا. واذا وقعن وفقا فكانه يضبر ليس يسبح.
 حدثني ابراهيم بن شهاب، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، عن محمد بن سلام، قال: رءبة بن العجاج اكثر شعرا من ابيه. وقال بعضهم: انه افصح من ابيه. ولا احسب ذلك حقا؛ لانه قد اخذ عليه في قصيدته التي اولها «» :
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق ... مشتبه الاعلام لماع الخفق
 يكل وفد الريح من حيث انخرق
 ثم قال فيها:
 مضبورة قرواء هرجاب فنق «»
 فضم، واولها مفتوح.
 $  ابو نخيلة السعدي []
 حدثني احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا ابو العيناء، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثنا عبد الله بن سالم، قال: كان ابو نخيلة ينتحل شعر رءبة بن العجاج، فقال له رءبة: اياك واياه بالعراق، وخذ منه بالشام ما شءت. 
 وكتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثنا عبيد الله بن سالم، قال: اتاني رءبة فجلس الي قبة لي مجلسا لا يراه من يدخل، ودخل [] ابو نخيلة، فجلس خارجا، فقيل له: انشدنا يا ابا نخيلة.
 فافتتح قصيدة لرءبة فجعل ينشدها، ورءبة يءط «» كان السياط في ظهره. فلما بلغ نصفها قال رءبة: كيف انت ابا نخيلة؟ فقال ابو نخيلة: واسواتاه! ولا اشعر انك ها هنا، ان هذا كبيرنا وشاعرنا الذي نعول عليه. فقال رءبة: اياك واياه ما كنت بالعراق، فاذا اتيت الشام فخذ ما شءت منه.
 $  مالك بن اسماء بن خارجة الفزاري []
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا عبد الرحمن يعني ابن اخي الاصمعي، قال:
 انشد رجل عمي:
 واذا الدر زان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا
 وتزيدين طيب الطيب طيبا ... ان تمسيه اين مثلك اينا
 فاعجب بهما الرجل. فقال له عمي: لا تعجب بهما، فما يساويان لقعة ببعرة. واجود الشعر ما صدق فيه وانتظم المعني؛ كقول امرء القيس «» :
 الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: والبيتان لمالك بن اسماء.
 $  القحيف العامري []
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: سالت الاصمعي عن القحيف 
 العامري الذي يقول في النشاش «» . قال: ليس بفصيح ولا حجة.
 $  الاقيشر الاسدي []
 اخبرتا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: رايت الاصمعي طعن في الاقيشر، وقال: ذاك مولد، ولم يلتفت الي شعره. قال: ولا يقال الا رجل شرطي. فقلت: قال الاقيشر:
 انما نشرب من اموالنا ... فسلوا الشرطي ما هذا الغضب
 فقال: ذاك مولد.
 $  ايمن بن خريم بن فاتك الاسدي []
 قال قدامة بن جعفر «» : افضل مديح الرجل ما قصد به الفضاءل النفسية الخاصية لا بما هو عرضي فيه؛ وما اتي من المدح علي خلاف ذلك كان معيبا.
 ومن الامثلة الجياد في هذا الموضع ما قاله عبد الملك بن مروان لعبيد الله بن قيس 
 الرقيات حيث عتب عليه في مدحه اياه: انك قلت في مصعب بن الزبير [] «» :
 انما مصعب شهاب من الله ... تجلت عن نوره الظلماء
 وقلت في:
 ياتلق التاج فوق مفرقه ... علي جبين كانه الذهب
 فوجه عيب عبد الملك انما هو من اجل ان هذا المادح عدل به عن الفضاءل النفسية التي هي العقل والعفة والعدل والشجاعة وما جانس ذلك، ودخل في جملته الي ما يليق باوصاف الجسم في البهاء والزينة، وذلك غلط وعيب.
 ومنه قول ايمن بن خريم في بشر بن مروان «» :
 يابن الذواءب والذري والارءس ... والفرع من مضر العفرني الاقعس «»
 وابن الاكارم من قريش كلها ... وابن الخلاءف وابن كل قلمس
 يقال: عز قلمس اذا كان قديما.
 من فرع ادم كابرا عن كابر ... حتي انتهيت الي ابيك العنبس
 مروان، ان قناته خطية ... غرست ارومتها اعز المغرس
 وبنيت عند مقام ربك قبة ... خضراء كلل تاجها بالفسفس «»
 فسماءها ذهب واسفل ارضها ... ورق تلالا في البهيم الحندس
 فما في هذه الابيات شء يتعلق بالمدح الخفي؛ وذلك ان كثيرا من الناس لا يكونون كاباءهم في الفضل؛ ولم يذكر هذا الشاعر شيءا غير الاباء، ولم يصف الممدوح بفضيلة في نفسه اصلا.
 
 وذكر بعد ذلك بناءه قبة، ثم وصف القبة انها من الذهب والفضة؛ وهذا ايضا ليس من المدح؛ لان بالمال «» والثروة مع الضعة والفهة «» ما يمكن «» بناء القباب الحسنة وغيرها، واتخاذ كل الة فاءقة، ولكن ليس ذلك مدحا يعتد به، ولا نعتا جاريا علي حقه.
 ومما نذكره في هذا الموضع ليصح به شدة قبح هذا المدح قول اشجع بن عمرو بما يخالف اليسار «» :
 يريد الملوك مدي جعفر ... ولا يصنعون كما يصنع
 وليس باوسعهم في الغني ... ولكن معروفه اوسع
 فقد احسن هذا الشاعر حيث لم يجعل الغني واليسار فضيلة، بل جعلها غيرهما.
 وقال ايمن ايضا في بشر «» :
 لو اعطاك «» بشر الف الف ... راي حقا عليه ان يزيدا
 واعقب مدحتي سرجا خلنجا «» ... وابيض جوزجانيا عقودا «»
 فانا «» قد وجدنا ام بشر ... كام الاسد مذكارا ولودا
 فجميع هذا المدح علي غير الصواب، وذلك انه اوما الي المدح بالتناهي في الجود اولا، ثم افسده في البيت الثاني بذكر السرج وغيره، ثم ذكر في البيت الثالث ما هو الي ان يكون ذما اقرب؛ وذلك انه جعل امه ولودا والناس مجمعون علي ان نتاج الحيوانات الكريمة يكون اعسر «» ، ومنه قول الشاعر «» :
 بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور «»
 
 $  ابن هرمة []
 رايت اهل العلم بالشعر يستحسنون قول عنترة العبسي فيما اخبر به عن شكية فرسه اليه التعب لدوام الحرب، فقال «» :
 فازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة وتحمحم
 فلم يخرج الفرس عن التحمحم الي الكلام، ثم قال:
 لو كان يدري ما المحاورة اشتكي ... ولكان لو عرف الجواب مكلمي
 فوضع عنترة ما اراده في موضعه، لا كما قال ابن هرمة «» :
 نراه اذا ما ابصر الضيف كلبه ... يكلمه من حبه وهو اعجم
 فانه اقني الكلب في قوله: انه يكلمه، ثم اعدمه اياه عند قوله: انه اعجم من غير ان يزيد في القول ما يدل علي ان ما ذكره انما اجراه علي طريق الاستعارة.
 اخبرني يوسف بن يحيي بن علي المنجم، عن ابيه قال: حدثني ابو ايوب المديني، قال: حدثني ابو الحسن الباهلي، عن فليح بن سليمان، عن اسماعيل بن جعفر مولي خزاعة الفقيه، قال: حدثني ابي، قال: مررت بابن هرمة جالسا علي دكان في بني زريق، فقلت: ما اقعدك ها هنا يا ابا اسحاق؟ فقال: قلت:
 فانك واطراحك وصل سعدي ... لاخري في مودتها نكوب
 ثم قطع بي فلم استطع ان اجوزه، فمرت بي وصيفة للحي قد ثقبت اذنيها وفيها خيوط عهن وقد فاحتا، فذرت عليهما اسا؛ فقلت: مالك، ويحك، يا فلانة؟ فقالت: ثقبت 
 اذني لعرس بني فلان فاصابني ما تري [] . فقلت: افلك شنوف؟ قالت: لا ولكني استعرته. قال: فقلت:
 كثاقبة لحلي مستعار ... باذنيها فشانهما الثقوب
 فادت حلي جارتها اليها ... وقد بقيت باذنيها ندوب
 حدثنا ابو بكر بن دريد، قال: اخبرنا الاشنانداني، قال: اخبرني رجل من قريش بمكة احسبه من ولد عبد الرحمن بن عوف، قال: حدثني حميد بن معروف الحمصي، عن ابيه، واخبرني ابو ذر القراطيسي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، عن محمد بن اسحاق المسيي، عن القاسم بن محمد القرشي، عن حميد بن معروف الحمصي، عن ابيه، قال: كنت فيمن حضر الحكم بن المطلب المخزومي وهو يجود بنفسه بمنبج قال ولقي من الموت شدة، فقال رجل ممن حضر وهو في غشية له: اللهم هون عليه، فانه كان وكان يثني عليه؛ فلما افاق قال: من المتكلم؟ فقال المتكلم: انا قال: ان ملك الموت يقول لك: اني بكل سخي رفيق. قال: فكانما كانت فتيلة اطفءت. فلما بلغ موته ابن هرمة قال:
 سالا عن الجود والمعروف اين هما ... فقلت انهما ماتا مع الحكم
 ماتا مع الرجل الموفي بذمته ... يوم الحفاظ اذا لم يوف بالذمم
 ماذا بمنبج لو تنبش مقابرها ... من التهدم بالمعروف والكرم
 قال ابن دريد: فسالت ابا حاتم عن قوله: «لو تنبش» ، لم جزم؟ فقال:
 [قال] «» قوم من النحويين: كراهة لكثرة الحركات «» ، كما قال الاخر «» :
 اذا اعوججن قلت صاحب قوم ... بالدو امثال السفين العوم
 قال: ولو قال: «نبشت مقابرها» استراح من «تنبش» ، وكان كلاما فصيحا.
 
 $  عبد الرحمن القس []
 قال قدامة بن جعفر «» : من الكلام المستقل في الغزل قول عبد الرحمن بن عبد الله القس:
 ان تنا دارك لا امل تذكرا ... وعليك مني رحمة وسلام
 ومن المستخشن قول هذا الشاعر ايضا «» :
 سلام «» ليت لسانا تنطقين به ... قبل الذي نالني من صوته «» قطعا
 فما رايت اغلظ ممن يدعو علي معشوقة اجادت في غناءها بقطع لسانها [] ؛ لان المذهب في الغزل انما هو الرقة واللطافة والشكل والدماثة. واستعمال الالفاظ اللطيفة المستعذبة المقبولة غير المستكرهة، فاذا كانت جاسية مستوخمة كان ذلك عيبا.
 وبلغني ان ابا الساءب المخزومي لما انشد قول اسحاق الاعرج مولي عبد العزيز بن مروان، وهو «» :
 فلما بدا لي رابني ... نزعت نزوع الابي الكريم
 قال: قبحه الله، والله ما احبها ساعة قط.
 ومثله لنابغة بني تغلب واسمه الحارث بن غزوان «»  احد بني زيد بن عمرو بن غنم بن تغلب «» :
 هجرت امامة هجرا طويلا ... وما كان هجرك الا جميلا 
 علي غير بغض ولا عن قلي ... والا حياء والا ذهولا
 بخلنا لبخلك قد تعلمين ... فكيف يلوم البخيل البخيلا «»
 قال «» : ومما جاء في الشعر من المتناقض علي طريق المضاف قول عبد الرحمن القس «» :
 واني اذا ما الموت حل بنفسها ... يزال بنفسي قبل ذاك فاقبر
 فقد جمع بين قبل وبعد؛ وهما من المضاف؛ لانه لا قبل الا لبعد، ولا بعد الا لقبل؛ حيث قال: انه اذا وقع الموت بها  وهذا القول كانه شرط وضعه ليكون له جواب ياتي به وجوابه هو قوله: يزال بنفسي قبل ذاك. وهذا شبيه بقول قاءل لو قال: اذا انكسر الكوز انكسرت الجرة قبله؛ فجعل هذا الشاعر ما هو قبل «» بعدا.
 قال «» : ومما جاء في الشعر من المتناقض علي طريق الايجاب والسلب قول عبد الرحمن القس «» :
 اري هجرها والقتل مثلين فاقصروا ... ملامكم فالقتل اعفي وايسر
 فاوجب هذا الشاعر للهجر والقتل انهما مءلان، ثم سلبهما ذلك بقوله: ان القتل اعفي وايسر؛ فكانه قال: ان القتل مثل الهجر وليس هو مثله «» واري ان مما يجري هذا المجري قول يزيد بن مالك الغامدي حيث قال «» :
 اكف الجهل عن حلماء قومي ... واعرض عن كلام الجاهلينا
 
 ثم قال في هذه القصيدة بعد هذا البيت:
 اذا رجل تعرض مستخفا ... لنا بالجهل اوشك ان يحينا «»
 فقد اوجب هذا الشاعر في البيت الاول لنفسه الحلم والاعراض عن الجهال [] ، ونفي ذلك بعينه في البيت الثاني بتعديه في معاقبة الجاهل الي اقصي مراتب العقوبات، وهو القتل.
   
 نوح بن جرير []
 حدثني احمد بن محمد الجوهري، قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال:
 حدثنا علي بن اسماعيل اليزيدي، قال: اخبرني ابو الحسن الاثرم، قال: حدثني ادهم العبدي خال بني الكلبي، عن رجل اراه من بني سعد، قال: كنت مع
  نوح بن جرير؛ 
 وكتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: حدثني احمد بن معاوية، قال: حدثني بعض اصحابنا، عن رجل من بني سعد؛ وحدثني علي بن عبد الرحمن، قال: اخبرني يحيي بن علي بن يحيي المنجم، عن ابيه، قال: حدثني اسحاق الموصلي، عن رجل من بني سعد، قال: كنت مع نوح بن جرير في اصل سدرة او قال شجرة فقلت له: قبحك الله وقبح اباك، اما ابوك فافني عمره في مدح عبد ثقيف يعني الحجاج واما انت فانك مدحت قثم بن العباس فلم تهتد لمناقبه ومناقب اباءه وقال الاثرم في حديثه: فعجزت ان تمدحه بماثرة من ماثر اباءه حتي مدحته بقصر بناه.
 فقال: اما والله لءن سءتني في هذا الموضع لقد سءوت فيه ابي؛ بينا انا اكل معه يوما وفي يده لقمة وفي فيه اخري، فقلت: يا ابت اانت اشعر ام الاخطل؟ فجرض بالتي في فيه، ورمي بالتي في يده، وقال: يا بني لقد سررتني وسءتني، فاما سرورك اياي فلتعاهدك مثل هذا وسءالك عنه؛ واما ما سءتني به فذكرك رجلا قد مات. يا بني؛ لو ادركني الاخطل وله ناب اخر لاكلني، ولكن اعانني عليه خصلتان وقال بعضهم: اعنت عليه بخصلتين كبر سن، وخبث دين. 
 $  ابو حية انميري []
 عيب علي ابي حية قوله «» :
 كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل
 لانه اراد: كما خط الكتاب يوما بكف يهودي يقارب او يزيل؛ فقدم واخر. ومثله لامراة من بني قيس «» :
 هما اخوا في الحرب من لا اخاله ... اذا خاف يوما نبوة ودعاهما
 تريد: هما اخوا من لا اخاله في الحرب. ومثله بيت الفرزدق «» [] :
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه «»
 $  ابن ميادة المري []
 اخبرني ابو القاسم يوسف بن يحيي بن علي المنجم، عن ابيه، قال: حدثني حماد بن اسحاق عن ابيه، قال: حدثني ابو صالح الفزاري ان قاسم بن جندل الفزاري وكان 
 عالما قال لابن ميادة: والله لقد جددت بشعرك وذكرت به، واني لاراه كثير السقط.
 فقال ابن ميادة: يابن جندل، انما الشعر كنبل في جفيرك ترمي به الغرض؛ فطالع، وواقع، وعاضد، وقاصر.
 الطالع: الذي يطلع الغرض؛ اي يعلوه لم يزغ يمينا ولا شمالا وهو يستحب.
 والواقع: الذي يقع بالغرض. والعاضد: الذي يقع عن يمين الغرض او شماله وهو شرها.
 والقاصر: الذي يقصر دونه فلا يبلغه وهو قاصد. والعاضد: ما بين الشبر الي قيد القوس وكذلك القاصر.
 وقال المتوكل بن عبد الله الليثي في هذا المعني:
 الشعر لب المرء يعرضه ... والقول مءل مواقع النبل
 منها المقصر عن رميته ... ونواقر يذهبن بالخصل «»
 يقال: نقر السهم فهو ناقر: اذا اصاب.
 اخبرني الصولي، قال: حدثنا محمد بن العباس الرياشي، قال: حدثنا ابي عن الاصمعي ، قال الصولي: وحدثني يحيي بن علي، قال: حدثني سليمان بن ايوب المديني، قال: حكي الاصمعي ان السبب الذي هاج الشريين ابن ميادة والحكم الخضري من خضر محارب ان الحكم وقف ينشد بمصلي المدينة قصيدته في وصف الغيث، فمر به ابن ميادة فوقف عليه يسمع، حتي انتهي الي قوله:
 يا صاحبي الم تشيما عارضا ... نصح «» الصراد به فهضب المنخر
 تصح: اي مطر. والصراد: موضع.
 ركب البلاد وظل ينهض مصعدا ... نهض المقيد في الدهاس «» الموقر
 فحسده ابن ميادة، فقال: ادهست واوقرت «» ، لا ام لك، فمن انت؟ قال:
 
 انا الحكم الخضري. قال: والله ما انت في بيت نسب ولا ارومة شعر. قال: قد قلت ما قلت، فمن انت؟ قال: انا ابن ميادة، قال: قبح الله والدين [] خيرهما ميادة، لو كان في ابيك خير ما انتسبت الي امك. او لست القاءل:
 فلا برح الممدور «» ريان ناعما ... وجيد اعالي صدره واسافله
 ويروي: «شعبه واسافله» ، فاستسقيت لاعاليه واسافله وتركت وسطه، وهو خير موضع فيه لم تستسق له. فتهاجيا بعد ذلك.
 الدهاس: اللين من الرمل. والمقيد: البعير، فشبه السحاب بثقل سيرها هذا البعير المقيد الموقر في موضع لين تغوص فيه قواءمه.
 واخبرني عبد الله بن يحيي العسكري، قال: حدثني محمد بن جعفر العطار، قال حدثني ابن ابي سعد، قال: حدثني عبد الله بن محمد القرشي، قال: حدثني محمد بن سعيد المخزومي، عن عبد العزيز بن عمران، قال: انشد الحكم الخضري في مصلي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في وصف مطر: يا صاحبي الم تشيما عارضا؛ وذكر مثله الي اخره.
 واخبرني يوسف بن يحيي بن علي المنجم، عن ابيه، عن حماد بن اسحاق، عن ابيه ان الخضري لما خاطب ابن ميادة في بيته الاخير بما خاطبه به قال ابن ميادة: واي شء تريد وقد تركته لا يزال ريان مخصبا، وقد جيد اعالي شعبه واسافله؟ فغضب الخضري؛ فهذا اول ما هاج بينهما الهجاء.
 
 $  عبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال «» اخبرنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عروة بن عبيد الله بن عروة بن الزبير، قال: كان عروة بن اذينة نازلا مع ابي في قصر عروة بالعقيق، فسمعته ينشد لنفسه الابيات التي اولها «» :
 ان التي زعمت فءادك ملها ... جعلت هواك كما جعلت «»
 هوي لها قال عروة: فجاءني ابو الساءب المخزومي يوما بالعقيق فالفاني في مجلس بءر عروة، فسلم وجلس الي، فقلت له بعد الترحيب به: الك حاجة يا ابا الساءب؟ قال: وكما تكون لحاجة، ابيات لعروة بن اذينة بلغني انك سمعتها منه. قلت: اي ابياته؟ قال: وهل يخفي القمر؟ قوله: ان التي زعمت فءادك ملها فانشدته اياها، فقال: ما يروي هذه الا اهل المعرفة والعقل، هذا والله الصادق الود، الداءم العهد [] ، لا الهذلي الذي يقول:
 ان كان اهلك يمنعونك رغبة ... عني فاهلي بي اضن وارغب
 لقد عدا الاعرابي طوره؛ واني لارجو ان يغفر الله لصاحب الابيات في حسن الظن بها وطلب العذر لها.
   
 الحسين بن مطير []
 اخبرني يوسف بن يحيي بن علي المنجم، عن ابيه، قال: حدثني ابي يعني علي بن 
 يحيي عن اسحاق الموصلي؛ واخبرني علي بن هارون، قال: اخبرني عمي يحيي بن علي، قال: حدثني الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثني احمد بن عبد الله بن علي، قال: حدثني ابي؛ قالا: وفد ابن مطير الاسدي علي معن بن زاءدة لما ولي اليمن وقد مدحه، فلما دخل عليه انشده:
 اتيتك اذ لم يبق غيرك جابر ... ولا واهب يعطي اللهي والرغاءبا
 فقال له معن: يا اخا بني اسد؛ ليس هذا بالمدح؛ وانما المدح قول اخي تيم الله نهار بن توسعة في مسمع بن مالك بن مسمع:
 قلدته عري الامور نزار ... قبل ان تهلك السراة البحور
 اخبرني يوسف بن يحيي، عن ابيه، قال: قال ابن مطير:
 يايها القلب الحزين الكاءب ... بان الشباب والشباب ذاهب
 اودي فلا يثني ولا هو ايب
 فسكن «هو» ؛ وحقها التحريك، وهي لغة «» .
 $  جماعة من شعراء الاسلام «»
 حدثنا ابن دريد، قال: اخبرنا عبد الرحمن  يعني ابن اخي الاصمعي عن عمه، قال: لقي عمر بن ابي ربيعة الاحوص وقد اقبل من عند عبلة، فقال له:
 يا احوص؛ ما زودت صاحبتك؟ ولا تكن كالذي قال:
 ساهدي لها في كل عام قصيدة ... واقعد مكفيا بمكة مكرما
 فاهدي ما مالا ينفعها قال: قد واله فعلت. قال: فانشدني ما قلت؛ فانشده:
 الا يا عبل قد طال اشتياقي ... اليك وشفني خوف الفراق
 وبت مخامرا «» اشكو بلاءي ... لما قد غالني ولما الاقي
 
 كاني من هواك اخو فراش ... تجلجل نفسه بين التراقي []
 حلفت لك الغداة فصدقيني ... برب البيت والسبع الطباق
 لانت الي الفءاد اشد حبا ... من الصادي الي الكاس الدهاق «»
 فقال له عمر: ما تركت لي شيءا، ولقد اغرقت في شعرك. قال: كيف اغرقت في شعري وانت الذي تقول «» :
 اذا خدرت رجلي ابوح بذكرها ... ليذهب عن رجلي الخدور فيذهب
 فقال: الخدور يذهب والعطش لا يذهب.
  [من عيوب معاني الشعر:]
 «»
 قال قدامة بن جعفر «» : من عيوب معاني الشعر «مخالفة العرف» والاتيان بما ليس في العادة والطبع؛ مثل قول المرار «» :
 وخال علي خديك يبدو كانه ... سنا البدر في دعجاء باد دجونها «»
 فالمتعارف المعلوم ان الخيلان سود او ما قاربها في ذلك اللون، والخدود الحسان انما هي البيض، وبذلك تنعت، فاتي هذا الشاعر بقلب المعني.
 ومن هذا الجنس قول الحكم الخضري:
 كانت بنو غالب لامتها ... كالغيث في كل ساعة يكف «»
 
 فليس في المعهود ان يكون الغيث واكفا في كل ساعة.
 قال «» : ومن عيوب المعاني ايضا ان ينسب الشء الي ما ليس منه، كما قال خالد بن صفوان:
 فان صورة راقتك فاخبر فربما ... امر مذاق العود والعود اخضر
 فهذا الشاعر بقوله:
  ......... 
 ربما
 امر مذاق العود والعود اخضر
 كانه يومء الي ان سبيل العود الاخضر في الاكثر ان يكون عذبا او غير مر؛ وهذا ليس بواجب؛ لانه ليس العود الاخضر بطعم من الطعوم اولي منه بالاخر.
  [من عيوب اءتلاف اللفظ والمعني:]
 قال «» : ومن عيوب الشعر «الاخلال» ؛ وهو ان يترك من اللفظ ما يتم به المعني؛ مثال ذلك قول عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
 اعاذل عاجل ما اشتهي ... احب من الاكثر الراءث «»
 فانما اراد ان يقول: عاجل ما اشتهي مع القلة احب الي من الاكثر المبطء، فترك «مع القلة» ، وبه يتم المعني.
 ومثل ذلك قول عروة بن الورد «» :
 عجبت لهم اذ يقتلون نفوسهم ... ومقتلهم عند «» الوغي كان اعذرا []
 
 فانما اراد ان يقول: عجبت لهم اذ يقتلون نفوسهم في السلم، ومقتلهم عند الوغي اعذر، فترك «في السلم» .
 ومن هذا الجنس قول الحارث بن حلزة «» :
 والعيش خير في ظلا ... ل النوك ممن عاش كدا
 فاراد ان يقول: والعيش خير في ظلال النوك من العيش بكد في ظلال العقل، فترك شيءا كثيرا، وعلي انه لو قال ذلك لكان في هذا الشعر خلل اخر، لان الذي يظهر انه اراده هو ان يقول: ان العيش الناعم في ظلال النوك خير من العيش الشاق في ظلال العقل، فاخل بشء كثير.
 ومن هذا الجنس نوع اخر، وهو كما قال بعضهم «» :
 لا يرمضون «» اذا حرت مشافرهم ... ولا تري منهم في الطعن ميالا
 ويفشلون اذا نادي ربيءهم ... الا اركبن فقد انست ابطالا
 الربء: الطليعة، فاراد ان يقول: «ولا يفشلون» ، فخذف «لا» ، فعاد المعني الي الضد.
 قال «» : ومن عيوب هذا الجنس عكس العيب المتقدم، وهو ان يزيد في اللفظ ما يفسد به المعني، مثال ذلك قول بعضهم:
 فما نطفة من ماء نحض عذيبة ... تمنع من ايدي رقاة ترومها
 باطيب من فيها لو انك ذقته ... اذا ليلة اسجت وغارت نجومها
 فقول هذا الشاعر: «لو انك ذقته» زيادة توهم انه لو لم يذقة لم يكن طيبا.
  [من عيوب اءتلاف اللفظ والوزن:]
 قال «» : ومن عيوب الشعر «الحشو» ، وهو ان يحشي البيت بلفظ لا يحتاج اليه
 
 لاقامة الوزن؛ مثال ذلك ما قال ابو عدي القرشي:
 نحن الرءوس وما الرءوس اذا سمت ... في المجد للاقوام كالاذناب
 فقوله «للاقوام» حشو لا منفعة فيه.
 وقال مصقلة بن هبيرة:
 الكني الي اهل العراق رسالة ... وخص بها حييت بكر بن واءل
 فقوله: «حييت » حشو لا منفعة فيه.
 قال «» : ومنها «التثليم» ، وهو ان ياتي الشاعر باسماء يقصر عنها العروض فيضطر الي ثلمها والنقص منها؛ مثال ذلك قول امية بن ابي الصلت «» [] :
 لا اري من يعينني في حياتي ... غير نفسي الا بني اسرال «»
 وقال في هذه القصيدة «» :
 ايما شاطن عكاه ... ثم يلقي في السجن والاكبال
 وقال علقمة بن عبدة «» :
 كان ابريقهم ظبي علي شرف ... مفدم «» بسبا الكتان ملثوم
 اراد «بسباءب «» الكتان» ، فخذف للعروض.
 
 وقال لبيد بن ربيعة «» :
 درس المنا بمتالع فابان «»
 اراد المنازل.
 ومنها «التذنيب» ؛ وهو عكس العيب المتقدم، وذلك ان ياتي الشاعر بالفاظ تقصر عن العروض، فيضطر الي الزيادة فيها، مثال ذلك ما قال «» :
 لا كعبد المليك او كيزيد ... او سليمان بعد او كهشام
 فالملك والمليك اسمان لله عز وجل، وليس اذا سمي انسان بالتعبد لاحدهما وجب ان يكون مسمي بالاخر، كما انه ليس من سمي عبد الرحمن هو من سمي عبد الله.
 قال «» : ومن هذا الجنس «التغيير» ، وهو ان يحيل الشاعر الاسم عن حاله وصورته الي صورة اخري اذا اضطرته العروض الي ذلك، كما قال بعضهم يذكر سليمان «» :
 ونسج سليم كل قضاء ذاءل «»
 وكما قال الاخر «» :
 من نسج داود ابي سلام
 
  [من العيوب العامة للمعاني:]
 قال «» : ومن عيوب الشعر «فساد التفسير» ، مثل قول بعض المحدثين:
 فيايها الحيران في ظلم الدجي ... ومن خاف ان يلقاه بغي من العدي
 تعال اليه تلق من نور وجهه ... ضياء ومن كفيه بحرا من الندي
 والعيب في هذين البيتين ان هذا الشاعر لما قدم في البيت الاول الظلم وبغي العدي كان الجيد ان يفسر هذين المعنيين في البيت الثاني بما يليق بهما، فاتي بازاء الاظلام بالضياء، وذلك صواب، وكان يحب ان ياتي بازاء بغي العدي بالنصرة او بالعصمة او بالوزر «» [] ، او بما جانس ذلك مما يحتمي به الانسان من اعداءه؛ فلم يات بذلك، وجعل مكانه ذكر الندي، ولو كان ذكر في البيت الاول الفقر او العدم لكان ما اتي به صوابا.
 قال «» : ومما جاء في الشعر من التناقض علي طريق القنية والعدم قول ابن نوفل:
 لاعلاج ثمانية وشيخ ... كبير السن ذي بصر ضرير
 فلفظة «ضرير» انما تستعمل وهي تصريف فعيل من الضر في الاكثر للذي لا بصر له، وقول هذا الشاعر في هذا الشيخ انه ذو بصر وانه ضرير تناقض من جهة القنية والعدم، وذلك انه كانه يقول: ان له بصرا ولا بصر له، فهو بصير اعمي.
  [من عيوب اءتلاف المعني والقافية:]
 قال «» : ومن عيوب الشعر ان تكون القافية مستدعاة، قد تكلف في طلبها، فاشتغل معني ساءر البيت بها؛ مثل ما قال ابو تمام الطاءي «» :
 كالظبية الادماء صافت فارتعت ... زهر العرار الغض والجثجاثا
 
 فجميع هذا البيت مبني لطلب هذه القافية، والا فليس في وصف الظبية بانها ترتعي الجثجاث كبير فاءدة؛ لانه انما توصف الظبية اذا قصد لنعتها باحسن احوالها؛ بان يقال بانها تعطو الشجر؛ لانها حينءذ رافعة راسها، وتوصف بان ذعرا يسيرا قد لحقها؛ كما قال الطرماح «» :
 مثل ما عاينت مخروفة «» ... نصها ذاعر روع «» مءام «»
 فاما ان ترتعي الجثجاث فلا اعرف له معني في زيادة الظبية من الحسن، لا سيما والجثجاث ليس من المراعي التي توصف.
 قال «» : ومن عيوب هذا الجنس ان يءتي بالقافية لتكون نظيرة لاخواتها في السجع، لا لان [لها] «» فاءدة في معني البيت؛ كما قال علي بن محمد البصري:
 وسابغة الاذيال زعف «» مفاضة ... تكنفها مني نجاد مخطط
 في وصف الدرع وتجويد نعتها، وليس يزيد في جودتها ان يكون نجادها مخططا دون ان يكون احمر او اخضر او غير ذلك من الاصباغ، ولكنه اتي به من اجل السجع.
 ومن هذا الجنس قول ابي عدي القرشي «» [] :
 ووقيت الحتوف من وارث وا ... ل وابقاك صالحا رب هود
 
 فليس نسبة هذا الشاعر الله عز وجل الي انه رب هود باجود في هذا البيت من نسبته الي انه رب نوح، ولكن القافية كانت دالية فاتي بذلك للسجع، لا لافادة معني بما اتي به منه.
 قال محمد بن احمد بن طباطبا العلوي «» : ينبغي للشاعر ان يتامل تاليف شعره وتنسيق ابياته، ويقف علي حسن تجاورها او قبحه؛ فيلاءم بينها لتنتظم له معانيها، ويتصل كلامه فيها، كقول ابن هرمة «» :
 واني وتركي ندي الاكرمين ... وقدحي بكفي زنادا شحاحا «»
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة «» بيض اخري جناحا
 وكقول الفرزدق «» :
 وانك اذ تهجو تميما وترتشي ... سرابيل قيس او سحوق العماءم
 كمهريق ماء بالفلاة وغره ... سراب اذاعته رياح السماءم
 كان يجب ان يكون بيت لابن هرمة مع بيت للفرزدق، وبيت للفرزدق مع بيت لابن هرمة فيقال:
 واني وتركي ندي الاكرمين ... وقدحي بكفي زنادا شحاحا
 كمهريق ماء بالفلاة وغره ... سراب اذاعته رياح السماءم
 ويقال:
 فانك اذ تهجو تميما وترتشي ... سرابيل قيس او سحوق العماءم
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
 
 حتي يصح التشبيه للشاعرين جميعا؛ والا كان تشبيها بعيدا غير واقع موقعه الذي اريد له.
 قال «» : وينبغي للشاعر ان يحترز في اشعاره؛ ومفتتح اقواله، مما يتطير منه او يستجفي من الكلام والمخاطبات؛ كذكر البكاء ووصف الخطوب الحادثة؛ فان الكلام اذا كان مءسسا علي هذا المثال تطير منه سامعه وان كان يعلم ان الشاعر انما يخاطب نفسه دون الممدوح؛ فيجتنب مثل ابتداء الاعشي بقوله «» :
 ما بكاء الكبير بالاطلال «»
 ومثل قول ذي الرمة «» :
 ما بال عينك منها الماء ينسكب
 وقول ابي نواس [] «» :
 اربع البلي ان الخشوع لبادي ... عليك واني لم اخنك ودادي
 ومثل انشاد البحتري لابي سعيد «» الثغري:
 لك «» الويل من ليل بطاء اواخره «»
 فقال له ابو سعيد: الويل لك والحرب! وانشاد ابي حكيمة راشد بن اسحاق لابي دلف:
 الا ذهب الاير الذي كنت تعرف
 
 فقال ابو دلف: امك كانت تعرفه.
 وليجتنب التشبيب بامراة يوافق اسمها اسم بعض نساء الممدوح من امه او قرابة، او غيرهما؛ وكذلك ما يتصل به سببه او يتعلق به وهمه؛ فان ارطاة بن سهية الشاعر لما انشد عبد الملك «» :
 وما تبغي المنية حين تاتي «» ... علي نفس ابن ادم من مزيد
 واحسب انها ستكر حتي «» ... توفي نذرها بابي الوليد
 فقال له عبد الملك: ما تقول؟ ثكلتك امك! قال: انا ابو الوليد يا امير المءمنين؛ وكان عبد الملك يكني ابا الوليد ايضا، ولم يزل يعرف كراهة شعره في وجه عبد الملك الي ان مات.
 حدثني ابراهيم بن محمد العطار، عن الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثني احمد بن الهيثم السامي، قال: حدثني العمري، عن الهيثم بن عدي، قال: اخبرنا القاسم بن معن، قال: حدثني عبد الله بن كثير التيمي من بني تيم الله بن ثعلبة بهذا الحديث؛ فسالت حمادا الراوية عنه، فقال: حدثني سماك بن حرب، قال: حدثني المصور العنزي وكان من رواة العرب، فقلت لحماد: اكان من اسنان سماك؟ قال:
 نعم، واكبر من ابيه؛ قال: دخلت علي زياد فقال: انشدنا. فقلت: من شعر من؟
 قال: من شعر الاعشي. قال: فارتج علي الا قوله «» .
 رحلت سمية غدوة اجمالها ... غضبي عليك فما تقول بدا لها
 قال: فقطب زياد؛ وعرفت ما وقعت فيه. وقيل للناس: اجيزوا. فاجزت، فو الله ما عدت اليه.
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: واسم ام زياد سمية، فكره ذكر ذلك.
 
 حدثني محمد بن ابراهيم الكاتب، قال: حدثنا احمد بن خيثمة، عن ابي نصر [] احمد بن حاتم، قال: بلغني ان الفرزدق دخل علي عبد الملك بن مروان، فقال له: من اشعر اهل زماننا؟ قال: انا يا امير المءمنين. قال: ثم من؟ قال: غلام منا بالبادية يقال له ذو الرمة. قال: ثم دخل عليه جرير بعد ذلك فقال له: من اشعر الناس قال: انا يا امير المءمنين. قال: ثم من؟ قال: غلام منا بالبادية يقال له ذو الرمة. فاحب عبد الملك ان يراه لقولهما، فوجه اليه فجء به، فقال: انشدني اجود شعرك فانشده «» :
 ما بال عينك منها الماء ينسكب ... كانه من كلي مفرية سرب
 قال: وكانت عينا عبد الملك تسيلان ماء، قال: فغضب عليه ونحاه. فقيل له:
 ويحك! انما دهاك عنده قولك:
 ما بال عينك منها الماء ينسكب
 فاقلب كلامك. قال: فصبر حتي دخل الثانية، فقال له: انشده، فانشد:
 ما بال عيني منها الماء ينسكب
 حتي اتي علي اخرها، فاجازه واكرمه.
 اخبرنا ابن دريد ، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: لما انشد الاخطل عبد الملك «» :
 خف القطين فراحوا منك او بكرو
 قال عبد الملك: بلي منك ان شاء الله تطيرا.
 وحدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي، قال: حدثني احمد بن عثمان بن محمد العثماني، قال: حدثني
 
 ابي، وكتب الي احمد بن عبد العزيز، قال: اخبرنا عمر بن شبة، قالا: لما انشد الاخطل عبد الملك:
 خف القطين فراحوا منك او بكروا
 قال عبد الملك: بلي منك، لا ام لك! وتطير عبد الملك من قوله؛ فعاد فقال:
 فراحوا اليوم او بكروا
 حدثني ابراهيم بن محمد العطار، عن الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثنا احمد بن الهيثم بن فراس، قال: حدثنا ابو عمرو العمري، عن الهيثم بن عدي، قال:
 حدثني اسحاق بن سعيد، عن عمرو بن سعيد، قال: حدثني ابي، قال: قدم علينا ابراهيم بن متمم بن نويرة، فنزل بنا؛ فكلمت فيه عبد الملك بن مروان، فقلت: يا امير المءمنين؛ ما رايت بدويا يشبهه عقلا وفضلا. قال: ادخله. فادخلته. فراي منه ما راينا منه، فقال: انشدنا بعض مراثي ابيك عمك. قال: فانشده:
 نعم الفوارس يوم نشبة غادروا ... تحت التراب قتيلك ابن الازور []
 فلما انتهي الي قوله:
 ادعوته بالله ثم قتلته ... لو هو دعاك بمثلها لم يغدر
 قال: فالتفت عبد الملك الي، فعرفت ما اراد، فقلت: يا امير المءمنين ان كنت علمت او اطلعت او شاورت او جري مني في هذا قول او فعل فكل مرة «» له طالق، وكل مملوك له حر، وكل مال له في المساكين، وعليه المشي الي بيت الله. وحلف بنو عمرو بن سعيد وهم اخواله مثلها. فقال عبد الملك: وذاك وذاك. فقام والله ما امر له بشء. فلما انصرفنا جمعنا له بيننا دراهم وكسوة وجهزناه ورجع الي بلاده.
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: وانما كره عبد الملك استماع هذا
 
 الشعر لقتله عمرو بن سعيد الاشدق بعد اعطاءه الامان، وقدر ان ابن متمم وضعه بنو عمرو بن سعيد علي انشاد البيت الاخير.
 حدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، قال: لما انشد جرير عبد الملك:
 اتصحو بل فءادك غير صاح
 قال: بل فءادك يابن اللخناء. فلما بلغ الي قوله «» :
 تشكت «» ام حزرة ثم قالت ... رايت الموردين ذوي لقاح «»
 قال: لا اروي الله عيمتها «» .
 حدثني محمد بن ابي الازهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: حدثت في اسناد متصل ان ابا النجم العجلي انشد هشاما «» :
 والشمس قد صارت كعين الاحول
 وذهب عنه الروي في الفكر في عين هشام، فاغضبه، فامر به فطرد.
 واخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا الاشنانداني، قال: اخبرنا التوزي، عن ابي عبيدة، قال: دخل ابو النجم علي هشام بن عبد الملك وكان قد حجبه قبل ذلك لما قال:
 والشمس قد صارت كعين الاحول
 فامر بسحبه. وكان هشام احول.
 حدثني احمد بن محمد الجوهري، قال: حدثنا الحسن عليل العنزي، قال: حدثنا علي بن الصباح الكاتب، قال: اخبرنا هشام بن محمد الكلبي، واخبرني ابو ذر
 
 القراطيسي، قال: حدثنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثني [] العباس بن هشام بن محمد الكلبي، عن ابيه، عن محرر بن جعفر؛ وحدثني احمد بن عبد الله العسكري، قال: حدثنا العنزي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني ابو بكر العليمي الباهلي، قال: حدثني عطاء الملط، وحدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن يحيي النحوي، قال: حدثنا ابن الاعرابي، وحدثني احمد بن محمد الجوهري، قال:
 حدثنا الحسن بن علي المهري، قال: حدثني الرياشي، قال: حدثنا حنظلة بن غسان من ال المهلب، عن رجل ذكره، قالوا: دخل ارطاة بن سهية المري علي عبد الملك بن مروان، وقد اتت عليه عشرون وماءة سنة وقال بعضهم: ثلاثون وماءة سنة فقال له عبد الملك: ما بقي من شعرك يا بن سهية؟ فقال: والله ما اشرب، ولا اطرب، ولا اغضب، ولا يجء الشعر الا علي مثل هذه الحال وقال بعضهم: الا مع احدي هذه الخلال واني علي ذلك للذي اقول »
 رايت المرء تاكله الليالي «» ... كاكل الارض ساقطة الحديد
 وما تبغي «» المنية حين تاتي ... علي نفس ابن ادم من مزيد
 واعلم انها ستكر حتي ... توفي نذرها بابي الوليد
 وكان ارطاة يكني ابا الوليد. فارتاع عبد الملك، وكان ايضا يكني بابي الوليد، واشتد عليه، وتغير وجهه، وظن انه يعنيه. فقال: لم ترع يا امير المءمنين؟ اني لم اعنك؛ وانما عنيت نفسي؛ انا ابو الوليد. فقال عبد الملك: واياي والله لتوفين بي نذرها وقال بعضهم: وانا والله لتوفين بي نذرها، وقال بعضهم: وانا ايضا ستكر علي المنية حتي تذهب بنفسي.
 وقال علي بن الصباح: وحدثني ابو الحسين راوية المفضل بقصة ارطاة بن سهية هذه.
 واخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، وحدثنا احمد بن سليمان الطوسي [] ، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله
 
 ومحمد بن الضحاك، عن ابيه؛ وحدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله ان ارطاة بن سهية المري لما قال:
 رايت المرء تاكله الليالي
 وذكروا الابيات، فبلغت عبد الملك فاشخصه اليه، وقال: ما انت وذكري في شعرك؟ قال: انما عنيت نفسي؛ انا ابو الوليد؛ فسال عن ذلك، فاخبر بحقيقته، فافلت منه وخلي سبيله. وكان اعداءه قد ارجفوا به لما شخص، فلما رجع الي اهله قال:
 اذا ما طلعنا من ثنية لفلف «» ... فبشر رجالا يكرهون ايابي
 وخبرهم اني رجعت بغبطة ... احدد اظفاري واصرف «» نابي
 واني ابن حرب لا تزال تهرني ... كلاب عدو او تهر كلابي
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: ولاسحاق الموصلي في هذا المعني خير مع المعتصم يجء في موضعه ان شاء الله.
 قال احمد بن عبيد الله بن عمار: قد سلك قوم من شعراء الاعراب الزلل والخطا في اشعارهم، مع رقة اذهانهم، وصحة قراءحهم، واقتدارهم علي غريب الكلام. فقال رجل «» منهم يصف راس بعيره:
 تري شءون راسه العواردا «» ... مضبورة شبا حداءدا
 ضبر براطيل جلامدا «»
 قال: وما رايت عالما الا وهو يذم هذا القول ويستقبح هذا النسج.
 اخبرني محمد بن ابي الازهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: احسن الشعر ما قارب فيه القاءل اذا شبه، واحسن منه ما اصاب به الحقيقة، ونبه فيه بفطنته علي
 
 ما يخفي علي غيره، وساقه برصف قوي واختصار قريب، وعذل فيه عن الافراط، كقول بعضهم في النحافة:
 فلو ان ما ابقيت مني معلق ... بعود ثمام ما تاود عودها []
 الثمام: نبت ضعيف، واحدته ثمامة. قال: وهذا متجاوز كقول القاءل:
 ويمنعها من ان تطير زمامها
 وقال محمد بن احمد العلوي «» : من الابيات التي اغرق قاءلوها في معانيها قول النابغة الجعدي «» :
 بلغنا السماء نجدة وتكرما ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 وقول الطرماح «» :
 لو كان يخفي علي الرحمن خافية ... من خلقه خفيت عنه بنو اسد
 قوم اقام بدار الذل اولهم ... كما اقامت عليه جذمة الوتد «»
 وقوله «» :
 ولو ان برغوثا «» يزقق مسكه ... اذا نهلت منه تميم وعلت
 ولو ان برغوثا علي ظهر نملة «» ... يكر علي صفي تميم لولت
 ولو جمعت عليا «» تميم جموعها ... علي ذرة معقولة لا ستقلت
 ولو ان ام العنكبوت بنت لهم ... مظلتها يوم الندي «» لاستظلت
 
 وقوله زهير «» :
 لو كان يعقد فوق الشمس من كرم ... قوم باولهم او مجدهم قعدوا
 وقول ابي الطمحان القيني «» :
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 وقول امرء القيس «» :
 من القاصرات الطرف لو دب محول ... من الذر فوق الاتب منها لاثرا «»
 وقول قيس بن الخطيم «» :
 طعنت ابن عبد الله طعنة ثاءر ... لها نفذ لولا الشعاع اضاءها
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءم من دونها ماوراءها
 وقول الاخر «» :
 ضربته في الملتقي ضربة ... فزال عن منكبه الكاهل
 وصار ما بينهما رهوة ... يمشي بها الرامح والنابل
 وقول ابي وجزة السعدي «» :
 الا عللاني والمعلل اروح ... وينطق ما شاء اللسان المسرح []
 باجانة لو انه خر بازل ... من البخت فيها ظل للشق يسبح
 
 وقول جرير «» :
 ولو وضعت فقاح «» بني نمير ... علي خبث الحديد اذا لذابا
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
 وقد سلك جماعة من الشعراء المحدثين سبيل الاواءل في المعاني التي اغرقوا فيها، فقال ابو نواس «» :
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق
 وقال بكر بن النطاح «» :
 لو صال من غضب ابو دلف علي ... بيض السيوف لذبن في الاغماد
 اخبرني محمد بن ابي الازهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: قال عبد الملك بن مروان لاسيلم بن الاحنف الاسدي: ما احسن ما مدحت به؟ فاستعفاه، فابي ان يعفيه، وهو معه علي سريره. فلما ابي الا ان يخبره قال: قول القاءل:
 الا ايها الركب المخبون هل لكم ... بسيد اهل الشام تحبوا وترجعوا
 من النفر البيض الذين اذا اعتزوا ... وهاب الرجال حلقة الباب قعقعوا
 جلا المسك والحمام والبيض كالدمي ... وفرق المداري راسه فهو انزع
 فقال له عبد الملك: ما قال اخو الاوس احسن مما قيل لك «» :
 قد حصت «» البيضة راسي فما ... اطعم نوما غير تهجاع
 
  [ثالثا] الشعراء المحدثون
 اخبرنا ابو بكر الجرجاني، عن احمد بن عبيد بن ناصح، قال: سمعت ابن الاعرابي يقول: انما اشعار هءلاء المحدثين مثل ابي نواس وغيره مثل الريحان يشم يوما ويذوي فيرمي به؛ واشعار القدماء مثل المسك والعنبر كلما حركته ازداد طيبا.
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا [] ابو عبد الله التميمي، قال: كنا عند ابن الاعرابي، فانشده رجل شعرا لابي نواس احسن فيه، فسكت. فقال له الرجل: اما هذا من احسن الشعر؟ قال: فقال: بلي، ولكن القديم احب الي.
 $  بشار بن برد العقبلي
 [] حدثني علي بن ابي عبد الله الفارسي، قال: اخبرني ابي، قال: حدثني علي بن مهدي، قال: حدثني ابو حاتم، قال: كان الاخفش يطعن علي بشار في قوله «» :
 والان اقصر عن سمية «» باطلي ... واشار بالوجلي علي مشير «»
 وفي قوله «» : 
 علي الغزلي مني السلام «» فربما ... لهوت بها في ظل مخضرة زهر «»
 وقال: لم يسمع من الوجل والغزل «فعلي» ، وانما قاسهما بشار، وليس هذا مما يقاس، انما يعمل فيه بالسماع.
 وطعن عليه في قوله:
 تلاعب نينان البحور وربما ... رايت نفوس القوم من جريها تجري
 وقال: لم يسمع بنون ونينان «» فبلغ ذلك بشارا فقال: ويلي علي القصار «» بن القصارين، متي كانت اللغة والفصاحة في بيوت القصارين؟ دعوني واياه. فبلغ ذلك الاخفش فبكي. فقيل له: ما يبكيك؟ قال: وقعت في لسان الاعمي! فذهب اصحابه الي بشار، فكذبوا عنه، وسالوه الا يهجوه؛ فقال: وهبته للءم عرضه. قال: فكان الاخفش بعد ذلك يحتج في كتبه بشعره ليبلغه ذلك، فيكف عنه.
 قال: وقد كان بلغ بشارا عن سيبويه ايضا شء من ذلك، فهجاه بقصيدة يقول فيها:
 اسبويه يابن الفارسية ما الذي ... تحدثت من شيمتي وما كنت تنبذ
 اظلت تغني سادرا بمساءتي ... وامك بالمصرين تعطي وتاخذ
 فقيل لبشار: تنسبه الي الفارسية؟ قال: نسبته الي ان اعرف ابويه. قيل: فلم جعلتها فارسية؟ قال: ان بفارس الشريف والوضيع [] .
 قال ابن مهدي: وحدثني ابو هفان، قال: حدثني ابو محلم، قال: كان بالبصرة امراة زانية يقال لها الفارسية مشهورة بالزنا؛ فكان اهل البصرة اذا ارادوا ان يزنوا انسانا قالوا له: «يابن الفارسية» ، فالي هذا ذهب بشار؛ وكان اشد عصبية للفرس من ان يقول هذا.
 
 حدثني احمد بن محمد الجوهري، قال: حدثني الحسن بن عليل العنزي، قال:
 حدثني علي بن محمد بن سليمان النوفلي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن العباس بن الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، عن ابيه، قال: تواريت من المنصور بخروجي مع ابراهيم، وكان «» بشار صديقي وصديق اخوتي ومنقطعا الينا، وكان يغشانا كثيرا ايام ظهورنا. فكنت في تواري ببغداد وهي اول ما بنيت، وكان بشار يجلس بالليل في مسجد الرصافة، فيحضره ناس كثير، ويحدثهم، وينشدهم شعره. فاندسست في الناس ليلة، ثم صحت: يا ابا معاذ، من الذي يقول:
 احب الخاتم الاحم ... ر من حب مواليه
 فاعرض عني، واخذ في انشاد شعره، فمكثت ساعة ثم صحت به: يا ابا معاذ، من الذي يقول «» :
 واذا ادنيت مني بصلا ... غلب المسك علي ريح البصل
 ان سلمي خلقت من قصب «» ... قصب السكر لا عظم الجمل
 فغضب، وصاح: من هذا الذي يقرعنا «» باشياء كنا نعبث بها، وياتي برذال شعرنا وما لم نرد به الجيد؟ قال: فسكت ومكثت ساعة، ثم قلت: يا ابا معاذ، من الذي يقول «» :
 اخشاب «» حقا ان دارك تزعج ... وان الذي بيني وبينك منهج «»
 قال: فنشط، ثم قال: ويحك! عن مثل هذا فسل. ثم اندفع ينشدها حتي اتي عليها.
 
 حدثني علي بن ابي عبد الله الفارسي، قال: اخبرني ابي، قال: حدثني ابن مهرويه، قال: حدثنا احمد بن خلاد «» ، قال: حدثني [] ابي، قال: قلت لبشار: يا ابا معاذ، انك لتجء بالامر المهجن «» . قال: وما ذاك؟ قلت: انك تقول «» :
 اذا ما غضبنا غضبة مضرية ... هتكنا حجاب الشمس او مطرت «» دما «»
 اذا ما اعرنا سيدا من قبيلة ... ذري منبر صلي علينا وسلما
 ثم تقول «» :
 ربابة ربة البيت ... تصب الخل في الزيت
 لها عشر دجاجات ... وديك حسن الصوت
 فقال: كل شء في موضعه. وربابة هذه جارية لي، وانا لا اكل البيض من السوق، فربابة هذه لها عشر دجاجات وديك، فهي تجمع علي هذا البيض وتحظره لي، فكان هذا من قولي لها احب اليها واحسن عندها من «» :
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 ووجدت بخط محمد بن القاسم بن مهرويه، قال: حدثني ابو المثني احمد بن يعقوب ابن اخت ابي بكر الاصم البصري، قال: قيل لبشار: اذا شءت ان تثير العجاجة اثرتها في شعرك ثم تقول:
 
 حبابة ربة البيت
 ... وذكر البيتين.
 قال: فقال: انما اخاطب كلا بما يفهم.
 قال ابو الحسن محمد بن احمد بن طباطبا العلوي «» : ينبغي للشاعر ان يجتنب الاشارات البعيدة، والحكايات الغلقة، والايماء المشكل، ويتعمد ما خالف ذلك، ويستعمل من المجاز ما يقارب الحقيقة، ولا يبعد عنها؛ ومن الاستعارات ما يليق بالمعاني التي ياتي بها. فمن الحكايات الغلقة قول بشار «» :
 غدت عانة تشكو بابصارها الصدي ... الي الجاب الا انها لا تخاطبه
 اخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: حدثني رجل من اصحاب المداءني، قال: جاء رجل الي العتابي، فقال له : ما اردت بقولك:
 في ناظري انقباض عن جفونهما ... وفي الجفون عن الاماق تقصير []
 فقال: امتعلم انت ام متعنت. قال: بل متعنت! قال: لا ادري! قال: افتقول ما لا تدري؟ والح عليه بالسءال، فقال: اردت ان احكي قول بشار «» :
 جفت عيني عن التغماض «» حتي ... كان جفونها عنها قصار
 يروعه السرار بكل فج «» ... مخافة ان يكون به السرار «»
 فلم يتهيا ان الحق هذا القول. قال: فصار الرجل الي بشار، فقال: قلت احسن بيت ثم افسدته بالبيت الثاني وانشده البيتين. فقال بشار: اردت ان الحق قول المجنون «» :
 كان القلب ليلة قيل يغدي ... بليلي العامرية، او يراح «»
 
 قطاة غرها شرك، فباتت ... تجاذبه، وقد علق الجناح «»
 فلم احسن ان اقول كذلك.
 قال احمد بن عبيد الله بن عمار: بشار استاذ المحدثين الذي عنه اخذوا، ومن بحره اغترفوا، واثره اقتفوا، ياتي من الخطا والاحالة بما يفوت الاحصاء، مع براعته في الشعر والخطب. وقد قيل: انه ينظم الشذرة «» ، ثم يجعل الي جانبها بعرة، فمن ذلك قوله «» :
 كنت اذا زرت فتي «» ماجدا ... تشقي بكفيه الدنانير
 وهذا اجود كلام واحسن معني. ثم اتبعه ببيت يقول فيه:
 وبعض الجود خنزير «»
 ويقول في تغزله «» :
 انما عظم سليمي خلتي ... قصب السكر لا عظم الجمل
 واذا ادنيت منها بصلا ... غلب المسك علي ريح البصل
 $  مروان بن ابي حفصة
 [] حدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثني يموت بن المزرع، قال: 
 حدثنا الرياشي، قال: سالت الاصمعي عن مروان بن ابي حفصة، فقال لي: كان مولدا، ولم يكن له علم باللغة.
 واخبرني ابو القاسم يوسف بن يحيي بن علي المنجم، عن ابيه، قال: اخبرني ابن مهرويه، قال: حدثني العباس بن ميمون طابع [] ، قال: سمعت الاصمعي وذكر مروان بن ابي حفصة، فقال: كان مولدا، ولم يكن له علم باللغة؛ حضرته في حلقة يونس، وسال يونس عن قول زهير «» :
 فبتنا عراة عند راس جوادنا ... يزاولنا عن نفسه ونزاوله «»
 قال: فقال مروان: من «العراواء «» » من البرد. قال: فقلت له: اخطات، لو كانت من «العرواء» لقال: فبتنا معروين؛ انما عني انهم باتوا مشمرين كما يقال: تجرد فلان للامر «» .
 قال محمد بن داود: قال يزيد المهلبي: ليست لاهل اليمامة فصاحة، ولا لاشعارهم سهولة. قال محمد «» : وكان مروان بن ابي حفصة ينقح الشعر ويحككه، ولم يكن مطبوعا.
 اخبرني يوسف بن يحيي بن علي المنجم، عن ابيه، قال: حدثني علي بن مهدي، قال: حدثني ابو حاتم السحستاني، قال: قلت للاصمعي: ابشار اشعر او مروان؟
 قال: فقال: بشار اشعرهما. قلت: وكيف ذاك؟ قال: لان مروان سلك طريقا كثر سلاكه فلم يلحق بمن تقدمه، وان بشارا سلك طريقا لم يسلكه احد، فانفرد به واحسن فيه؛ وهو اكثر فنون شعر، واقوي علي التصرف، واغزر واكثر بديعا، ومروان اخذ بمسالك الاواءل.
 
 قال ابو حاتم: ولما قدم الاصمعي من بغداد دخلت اليه، فسالته عمن بها من رواة الكوفة. قال: رواة غير منقحين، انشدوني اربعين قصيدة لابي دواد الايادي قالها خلف الاحمر، وهم قوم تعجبهم كثرة الرواية، اليها يرجعون، وبها يفتخرون. وقد ختموا الشعراء بمروان بن ابي حفصة، ولو ختموهم ببشار كان اخلق؛ وانما مروان من اقران سلم الخاسر، وقد تزاحما بالشعر في مجالس الخلفاء، وسوي بينهما في الصلة، وسلم معترف لبشار، ولقد كان بشار يقوم شعر مروان.
 قال ابو حاتم: وقال ابو زيد الانصاري [] : مروان اجد وبشار اهزل. فحدثت الاصمعي بقول ابي زيد، فقال: بشار يصلح للجد والهزل، ومروان لا يصلح الا لاحدهما.
 حدثني ابراهيم بن محمد العطار، عن الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثني ابو مالك الحنفي اليمامي ان شعر مروان بن ابي حفصة كان ياخذ اكثره من دعامة بن عبد الله بن المسيب الطاءي اليمامي؛ وانشدني له:
 ياوجه من لا يرتجي نيله ... ولست بالامن من ضيره
 كانه القرد اذا ما مشي، ... يعتله «» القراد في سيره
 قال: وانشدني لدعامة الطاءي:
 اضحت حكيمة قد براك هواكها ... وبدت شجونك اذ رايت شباكها
 اهدت اليك مودة مكنونة ... في الصدر يعرف يادعام رضاكها
 اخبرني يوسف بن يحيي بن علي المنجم، عن ابيه، قال: حدثني ابن مهرويه، قال: حدثني علي بن محمد بن سليمان النوفلي، قال: سمعت ابي يذكر، قال: كان رجل من باهلة اليمامة امتدح مروان بن محمد بشعر يقول فيه:
 مروان يابن محمد انت الذي ... زيدت به شرفا بنو مروان
 فوقع مروان في حروبه، فلم يخرج اليه الرجل حتي قتل مروان، ولقي مروان ابن ابي
 
 حفصة هذا الباهلي فانشده القصيدة، فقال له مروان بعنيها. واكتمها علي. ففعل، فاشتراها منه بثلاثماءة درهم، وقلب الاسم، فقال «» :
 معن بن زاءدة الذي زيدت به ... شرفا علي شرف بنو شيبان
 وتممها، وجعلها مديحا لمعن.
 واخبرني علي بن هارون، عن عمه يحيي بن علي، عن ابيه علي بن يحيي، عن اسحاق بن ابراهيم الموصلي، قال: قال مروان بن ابي حفصة: خرجت اريد معن بن زاءدة فضمني الطريق واعرابيا، فسالته: اين تريد؟ فقال: هذا الملك الشيباني. قلت:
 فما اهديت اليه؟ قال: بيتين. قلت: فقط! قال: اني جمعت فيهما ما يسره [] .
 فقلت: هاتيهما، فانشدني:
 معن بن زاءدة الذي زيدت به ... شرفا علي شرف بنو شيبان
 ان عد ايام الفعال فانما ... يوماه يوم ندي ويوم طعان
 قال: ولي قصيدة حكتها بهذا الوزن. فقلت: تاتي رجلا قد كثرت غاشيته، وكثر الشعراء ببابه؛ فمتي تصل اليه؟ قال: فقل. قلت: تاخذ مني ما املت بهذين البيتين، وتنصرف الي رحلك. قال: فكم تبذل؟ قلت: خمسين درهما. قال: ما كنت فاعلا؛ ولا بالضعف! قال: فلم ازل ارفق به حتي بذلت له ماءة وعشرين درهما. فاخذها وانصرف. فقلت: اني اصدقك. قال: والصدق بك احسن. قلت: اني قد حكت قافية توازن هذا الشعر، واني اريد ان اضم هذين البيتين اليها. قال: سبحان الله! لقد خفت امرا لا يبلغك ابدا.
 فاتيت معن بن زاءدة، وجعلت البيتين في وسط الشعر، وانشدته؛ فاصغي نحوي، فوالله ما هو الا ان بلغت البيتين فسمعهما، فما تمالك ان خر عن فرشه حتي لصق بالارض، ثم قال: اعد البيتين. فاعدتهما، فنادي: يا غلام، اءتني بكيس فيه الف دينار! فما كان الا لفظه وكيسه، فقال: صبها علي راسه! ثم قال: هات عشرين ثوبا من خاص كسوتي، ودابتي الكذا، وبغلي الكذا. قال: فانصرفت بحباء الاعرابي لا بحباء معن.
 
 حدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثني احمد بن ابي خيثمة، قال: اخبرنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: اجتمع عند معن بن زاءدة ابن ابي عاصية، وابن ابي حفصة، والضمري؛ فقال: لينشدني كل رجل منكم امدح بيت قاله في. فانشده ابن ابي حفصة «» :
 مسحت ربيعة وجه معن سابقا ... لما جري وجري ذوو الاحساب
 فقال له معن: الجواد يعثر فيمسح وجهه من العثار والغبار وغيرهما. وانشد الضمري:
 انت امرء همك المعالي ... ودون معروفك الربيع []
 قال: ما احسن ما قلت! ولكن لم تسمني ولم تذكرني؛ فمن شاء انتحله. فقال ابن ابي عاصية:
 ان زال معن بني شريك لم يزل ... لندي الي بلد بعير مسافر
 ففضله عليهم.
 $  ابو العتاهية []
 حدثنا علي بن سليمان الاخفش، قال: حدثنا ابو العباس ثعلب، قال: قيل لاعرابي: ايعجبك قول الشاعر «» . واخبرني الصولي، قال: حدثنا ابو ذكوان والفضل بن الحباب، قالا: حدثنا التوزي، قالا: قالوا للاصمعي: ايعجبك قول ابي العتاهية. وحدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثني محمد بن موسي البربري، 
 قال: حدثني محمد بن حبيب، عن ابن الاعرابي، قال: قلت لابي برزة الاعرابي احد بني قيس بن ثعلبة: ايعجبك قول ابي العتاهية:
 الا ياعتبة الساعه ... اموت الساعة الساعه
 فقال: لا والله ما يعجبني! ولكن يعجبني قول الاخر:
 جاء شقيق عارضا رمحه ... ان بني عمك فيهم رماح
 هل احدث الدهر لنا نكبة ... ام هل رقت ام شقيق سلاح
 اي نفثت عليه حتي لا يعمل شيءا.
 ويروي:
 هل احدث الدهر بنا ضولة
 «» اي ضعفة وذلة.
 قال الاصمعي وابن الاعرابي: معناه «ام هل رقت» ، اي هل رقت، اي ان سلاحي مرقي. وانشد لحاتم:
 سلاحك مرقي فلا انت ضاءر ... عدوا ولكن وجه مولاك تعطف
 هذا لفظ حديث ابن الاعرابي والاصمعي.
 وقال الاخفش في حديثه: وانشدنا ثعلب، قال: انشدنا ابن الاعرابي:
 سلاحك مرقي فلست بضاءر ... عدوا ولكن قلب مولاك تجرح
 واخبرني ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة ، والحسين بن محمد العرمرم؛ قالا:
 اخبرنا محمد بن يزيد النحوي، قال: قيل لاعرابي مرة: يعجبك هذا البيت:
 عتيب الساعة الساعه ... اموت الساعة الساعه
 قال [] : لا والله، ولكنه يغمني! قالوا: فما الذي يعجبك؟ قال: يعجبني:
 جاء شقيق عارضا رمحه ... البيت.
 وحدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثنا محمد بن موسي البربري، عن الزبير بن
 
 بكار، قال: حدثني شيخ منا، قال: قلت لابي برزة الاعرابي: ايعجبك قول ابي العتاهية:
 الله بيني وبين مولاتي ... ابدت لي الصد والملالات
 قال: لا ولكن يعجبني: جاء شقيق عارضا رمحه ... وذكر البيتين. وقال:
 يريد ان شقيقا اغار عليه فذهب بابله، وكان قتل بني الديان، فقال: هل رقت ام شقيق سلاحي حين يصيب هذا ولا يجرح ولا يصاب؟ قال: فرد عليه شقيق:
 ان يعرضوها فهم اهلها ... هم صرفوكم للمياه الملاح
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثني محمد بن موسي البربري، قال:
 حدثنا احمد بن الهيثم، قال: حدثني ابي، قال: قال منصور النمري لابي العتاهية: في كم تقول القصيدة وتحكمها؟ قال: ما هو الا ان اضع قنينتي بين يدي حتي اقول ما شءت. قال: اما علي قولك:
 الا يا عتب الساعة «» الساعه
 فانت تقول ما شءت، ولكني ما اخرج القصيدة الا بعد شهر حتي امحو بيتا واجدد بيتا، ثم اخرجها. وانما الشعر عقل المرء يظهره.
 حدثني علي بن عبد الله الفارسي، قال: اخبرني ابي، قال: حدثني علي بن مهدي، قال: حدثني ابو حاتم السجستاني، قال: لقي ابن مناذر ابا العتاهية، فقال له ابو العتاهية: كم تقول في اليوم؟ قال: ربما قلت العشرين واكثر، وربما اقول خمسة او ستة. فقال له ابو العتاهية: لكني لو اشاء ان اقول الف بيت لقلت. فقال ابن مناذر لابي العتاهية: انا اقول مثل قولي «» :
 
 هل لشء فات من مردود ... او لحي مءمل من خلود «»
 حتي انشده القصيدة وانت تقول:
 الا يا عتبة الساعه ... اموت الساعة الساعه []
 وتقول:
 ان الدنيا قد غرتنا ... واستعلتنا واستلهتنا
 لسنا ندري ما فرطنا ... فيها الا ما قدمنا
 ولو رضيت ان اقول مثل هذا لاكثرت.
 واخبرني ابراهيم بن محمد بن عرفة، عن ابي العباس المبرد، قال: يروي ان ابا العتاهية قال يوما لابن مناذر بمكة: يا ابا جعفر؛ كم بيتا تقول في اليوم؟ قال: ربما قلت الخمسة، وربما قلت العشرة، وربما قلت اكثر من ذلك، وربما تعذر علي؛ فكم تقول انت في اليوم يا ابا اسحاق؟ قال: المزح والجد، والخصومة والحديث، والنادرة والعظة، كله شعر. قال ابن مناذر: انا اشهد انك صادق اذا كنت لا ترد شيءا جاء نحو:
 عتيب الساعة الساعه ... اموت الساعة الساعه
 فكل كلامك شعر.
 وحدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثني محمد بن موسي، قال: حدثني احمد بن الهيثم بن فراس السامي، قال: حدثني ابي، قال: قال ابو العتاهية لابن مناذر: يا ابا عبد الله! كيف انت في الشعر؟ فقال: اقول عشرة ابيات واكثر واقل.
 فقال ابو العتاهية: ولكني اقول ما شءت. قال ابن مناذر: لو اردنا ان نقول: الا يا عتبة الساعة ... البيت لقلنا، ولكنا لا نفعل.
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن موسي، عن الزبير بن بكار، قال:
 حدثني ثابت بن الزبير بن هشام بن عروة، قال: قدم مع المامون شاعر من خراسان، فلقيه ابو العتاهية، فقال له: اينا اشعر؛ انا او انت؟ قال: انت اشعر واولي بالتقدمة.
 
 قال: فكم تقول في اليوم؟ قال: اقول عشرين بيتا وثلاثين. قال: ولكني اقول خمسماءة بيت في يوم. فقال له الخراساني: اما لو رضيت ان اقول مثل قولك: الا يا عتبة الساعة ... البيت لقلت الف بيت. فاستضحك الناس واستحيا ابو العتاهية.
 حدثني علي بن محمد الكاتب، عن ميمون بن هارون الكاتب، قال: سمعت اسحاق بن ابراهيم الموصلي يقول: انكر الرشيد علي طعني علي ابي العتاهية في شعره، فقلت: يا امير المءمنين [] هو اطبع الناس، ولكن ربما تحرف، اي شء من الشعر قوله:
 هو الله هو الله ... ولكن يغفر الله
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا ميمون بن هارون، قال: حدثني علي بن ابي المنذر العروضي ، قال: لما مات سعيد بن وهب حضر ابي جنازته، وحضرها الفضل بن الربيع، وكان قد ظهر ايام المامون، فلما دفن اثني عليه الفضل، واقبل علي ابي العتاهية يحدثه انه اودع القضاة والعدول اموالا فما وفواله، وانه اودع سعيد بن وهب مالا فوفي به.
 فقال ابي لابي العتاهية: الا ترثيه؟ قال: بلي. قال ابي: ثم صرت بعد ايام الي الفضل بن الربيع فاخرج الي رقعة فقال: اقرا مرثية ابي العتاهية لسعيد بن وهب. فاذا فيها «» :
 مات والله سعيد بن وهب ... رحم الله سعيد بن وهب
 يا ابا عثمان ابكيت عيني ... يا ابا عثمان اوجعت قلبي
 فقلت: ما ادري ما اقول. فقال لي الفضل: ابو العتاهية بان يرثي في حياته اولي من سعيد بعد موته.
 قال الصولي: وله شبيه بهذا؛ حدثني احمد بن يزيد، قال: حدثني الفضل اليزيدي، قال: قيل لابي العتاهية: مات محمد بن يزيد المسلمي! فقال:
 
 قد مات خلي وانسي ... محمد بن يزيد
 ما الموت والله منا ... خلافه ببعيد
 قال الشيخ ابو عبيد المرزباني رحمه الله تعالي: وقول ابو العتاهية في مرثية عيسي بن جعفر اشبه بقوله في سعيد بن وهب مما ذكره الصولي وهو:
 بكت عيني علي عيسي بن جعفر ... عفا الرحمن عن عيسي بن جعفر
 حدثني علي بن محمد الكاتب، قال: حدثني احمد بن عبيد الله، قال: مما انكر علي ابي العتاهية قوله لما ترفق في نسيبه بعتبة:
 اني اعوذ من التي شعفت «» ... مني الفءاد باية الكرسي []
 واية الكرسي يهرب منها الشياطين ويحترس بها من الغيلان، كما روي عن ابن مسعود في ذلك.
 قال: وابو العتاهية مع رقة طبعه، وقرب متناوله، وسهولة نظم المنثور عليه، وسرعته الي ما يعجز المتاني بلوغه لا يخلو من الخطا الفاحش والقول السخيف.
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: ومما انكر علي ابي العتاهية من سفساف شعره قوله في عتبة:
 ولهني حبها وصيرني ... مثل جحي شهرة ومخشلبه «»
 وقوله «» :
 يا واها لذكر الل ... ه يا واها ويا واها
 لقد طيب ذكر ... الله بالتسبيح افواها
 اري قوما يتيهون ... حشوشا «» رزقواجاها
 
 فما انتن من حش ... علي حش «» اذا تاها
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا سوار بن شراعة، قال: حدثنا احمد بن ابي طاهر؛ وحدثني علي بن ابي عبد الله الفارسي، قال: اخبرني ابي، قال: حدثني ابن ابي طاهر؛ قال: حدثني عبد الله بن يوسف ابو عبد الرحمن السمرقندي الضرير الخارج مع سيار بن رافع علي المامون وكان راوية اديبا، قال: رايت مسلم بن الوليد بجرجان، وهو يتولاها مقدمي من مدينة السلام، فسالني عمن خلفت بها من الشعراء؛ فقلت: خلفت بها كوفيا وبصريا قد غلبا علي الشعر؛ اما من الكوفيين فابو العتاهية، وهو مقدم عندهم؛ ومن البصريين ابو نواس. فقال: كيف يتقدم عندهم ابو العتاهية وهو يقول:
 رويدك يا انسان لا انت تقفز
 اخرجت «تقفز» من فم شاعر محسن قط؟ واما ابو نواس فمحيل، ويصف المخلوقين بصفة الخالق عز وجل؛ فمما احال فيه قوله «» .
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق
 وهذا محال. وقوله «» :
 تكل عن ادراك تحصيله ... عيون اوهام الضمامير []
 تنتسب الالسن من وصفه ... الي مدي عجز وتقصير
 وقوله:
 برء من الاشباه ليس له مثل
 قال احمد بن عمار: كان ابو العتاهية من سوقة الناس وعامتهم. وكان طبعه وقريحته اكثر من اضعاف ما اكتسبه من ادبه، واقتناه من علمه؛ اذ كان في شبيبته يالف اهل التوضع حتي عوتب في ذلك. وقيل: انه كان يحتمل زاملة المخنثين! فقيل له: مثلك
 
 يضع نفسه هذا الموضع؟ فقال: اريد ان اتعلم كيادهم، واتحفظ كلامهم. وذلك بين في شعره سيما في النسيب؛ حيث يقول:
 ياويح قلبي لو انه اقصر ... ما كان عيشي كما اري اكدر
 وحيث يقول:
 الا ما لسيدتي مالها ... دلال؟ فاحمل «» ادلالها
 وحيث يقول «» :
 الله بيني وبين مولاتي ... ابدت لي الصد والملالات
 وحيث يقول:
 عتب ما شاني وما شانك ... ترفقي اختي بسلطاءك
 لما تبديت علي بغلة ... اشرقت الارض لبرهانك
 حتي كان الشمس مزفوفة ... بين جواريك وخصيانك
 وهذا لعمري كلام ضعيف.
 قال: واستحسن قوم قول ابي العتاهية:
 حلاوة عيشك ممزوجة ... فما تاكل الشهد الا بسم
 فالمعني صحيح، لانه جعله مثلا لبءس الدنيا الممازج لنعيمها. والعبارة غير مرضية؛ لانا لم نر احدا اكل شهدا بسم.
 واجود من قوله لفظا، واصح معني قول ابن الرومي «» :
 وهل خلة معسولة الطعم تجتني ... من البيض الا حيث واش يكيدها
 مع الواصل الواشي وهل تجتني يد ... جني النحل الا حيث نحل يذودها
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: قول ابي العتاهية:
 يا ذا الذي في الحب يلحي «» اما ... والله لو كلفت منه كما
 
 كلفت من حب رخيم، لما ... لمت علي الحب؛ فذرني وما
 القي، فاني لست ادري بما ... بليت الا انني بينما
 انا بباب القصر في بعض ما ... اطوف في قصرهم اذ رمي []
 قلبي غزال بسهام، فما ... اخطا بها قلبي، ولكنما
 سهماه عينان له، كلما ... اراد قتلي بهما سلما
 مضمن، والمضمن عيب شديد في الشعر، وخير الشعر ما قام بنفسه، وخير الابيات عندهم ما كفي بعضه دون بعض، مثل قول النابغة «» :
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب
 فلو تمثل انسان ببعضه لكفاه؛ ان قال: «اي الرجال المهذب» كفاه، وان قال:
 «ولست بمستبق اخا لا تلمه علي شعث» لكفاه.
 اخبرني ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، عن محمد بن يزيد المبرد، قال: كان ابو العتاهية مع اقتداره في قول الشعر وسهولته عليه يكثر عثاره، وتصاب سقطاته، وكان يلحن في شعره، ويركب جميع الاعاريض؛ وكثيرا ما يركب مالا يخرج من العروض اذا كان مستقيما في الهاجس. فمما اخطا فيه قوله:
 ولربما سءل البخي ... ل الشء لا يسوي فتيلا
 لان الصواب لا يساوي، لانه من ساواه يساويه.
 قال: وقوله:
 لولا يزيد بن منصور لما عشت ... هو الذي رد روحي بعد مامت
 والله رب مني والراقصات بها ... لاشكرن يزيدا حيثما كنت
 ما زلت من ريب دهري خاءفا وجلا ... فقد كفاني بعد الله ما خفت
 ما قلت في فضله شيءا لامدحه ... الا وفضل يزيد فوق ما قلت
 
 وقال: صرف «يزيد» في موضعين، لو لم يصرفه فيهما لاستقام الشعر بزحاف قبيح.
 اخبرني الحسين بن محمد العرمرم، ومحمد بن يحيي، قالا: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: حدثني شيخ من مشايخ الازد، عن اسحاق بن ابراهيم الموصلي، قال:
 كان الرشيد يقدم ابا العتاهية علي العباس بن الاحنف ويتعصب لابي العتاهية تعصبا شديدا، وكنت اعارضه بعباس بن الاحنف، فتخلفني بعض اعداءي عنده باشياء كان منها: وانه يخالفك [] في ابي العتاهية علي حداثة سنة وقلة تجربته. وقال لي بعد ذلك: من اشعر، ابو العتاهية ام العباس بن الاحنف؟ فعرفت السبب، فقلت: ابو العتاهية. قال: فانشدني لهذا ولهذا. فقلت: بايهما ابدا؟ قال: بعباس. فانشدته اجود ما اعرفه له «» :
 احرم منكم بما اقول، وقد ... نال به العاشقون من عشقوا
 صرت كاني ذبالة نصبت ... تضء للناس، وهي تحترق
 فقال: احسن! فانشدني لابي العتاهية. فانشدته واردت عيبه اضعف ما اعرف له:
 كان عتابة من حسنها ... دمية قس فتنت قسها
 يارب لو انسيتنيها بما ... في جنة الفردوس لم انسها
 اني اذا مثل التي لم تزل ... داءبة في طحنها كدسها «»
 حتي اذا لم يبق منه سوي ... حفنة بر خنقت نفسها
 قال: لغيره من قوله احسن. وذكر باقي الحديث.
 
 $  ابو نواس الحسن بن هانء «»
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثني سوار بن ابي شراعة، قال: حدثني ابو العيناء، قال: حدثني الجاحظ ان ابا عبيدة قال وذكر ابا نواس: هو بمنزلة بان كملت الته، ونقص بناءه؛ وكان ينبغي ان يكون بناءه اجود.
 اخبرني الصولي، قال: حدثنا يحيي بن علي بن يحيي، قال: حدثنا ابي، قال: كان اسحاق بن ابراهيم الموصلي يتعصب علي ابي نواس، ويقول: هو يخطء! وكان اسحاق في كل احواله ينصر الاواءل؛ فكنت انشده جيد قوله، فلا يحفل به؛ لما في نفسه. فانشدته «» :
 وخيمة ناطور براس منيفة ... تهم يدا من رامها بزليل «»
 فكان علي امره. فقلت: والله لو كانت لبعض اعراب هذيل لجعلتها افضل شء سمعته قط.
 واخبرني علي بن عبد الله الفارسي، قال: اخبرني ابي، قال: حدثني ابن ابي طاهر ، قال: حدثنا علي بن يحيي [] ، قال: كنت اجاذب ابا محمد اسحاق بن ابراهيم في ابي نواس، وكان لا يرضاه، ولا يقول بتقديمه ولا استحسان شعره، ولقد انشدته مرة قوله:
 وخيمة ناطور براس منيفة
 
 قال: وقلت له: والله لو قالها اجل المتقدمين في الشعر مكانا لكان قد اجاد؛ قال:
 فما رايته هش لذلك، ولا قبله.
 وحدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثني ميمون بن هارون، عن ابي الحسن علي بن يحيي، قال: كان اسحاق الموصلي لا يعد ابا نواس شيءا، ويقول: هو كثير الخطا، وليس علي طريق الشعراء. قال: فكنت انازله، فلا يحفل بذلك. فانشدته يوما: «وخيمة ناطور ... » الابيات، قال: فما رايته هش لذلك. فقلت: والله لو كانت لبعض الاعراب المتقدمين لكانت في اعيان الشعر عندك.
 قال احمد بن ابي سهل الحلواني، وجدت بخط ابن شاهين: حدثني محمد بن بشار البصري المعروف بعسل، قال: سمعت شيخا من اهل اصبهان يقول: سمعت ابا نواس يقول: لو كان شعري كله يملا الفم ما تقدمني احد.
 حدثني علي بن ابي عبد الله الفارسي، قال: اخبرني ابي، قال: حدثني احمد بن ابي طاهر، قال: حدثني الفضل بن محمد اليزيدي وغيره ممن كان يجالس اسحاق بن ابراهيم الموصلي، قال: سمعت اسحاق وذكر قوم عنده ابا نواس، فافرطوا في مدحه وتقديمه قال: ما ظننت اني اعيش الي زمان اري شعر ابي نواس ينفق «» فيه هذا النفاق، ولقد رايته في طبقة هو اخسهم اذا حضروا، وان له علي ذلك للشء بعد الشء مما يحسن فيه.
 حدثني عبد الله بن يحيي العسكري، عن الحسين بن فهم، عن اسحاق بن ابراهيم الموصلي، قال: غني ابراهيم بن المهدي محمدا الامين صوتا لم احمده في شعر لابي نواس لم ارتضه، فقام اليه عن مجلسه، فقبل راسه. فقام ابراهيم فقبل اسفل قدميه، فامر له بثلاثماءة دينار. فقال ابراهيم: يا سيدي، قد امرت لي الي هذه [] الغاية بعشرين الف الف درهم. فقال: وهل هي الا خراج بعض الكور؟ قال: والشعر الذي تغني فيه ابراهيم قول ابي نواس في محمد يمدحه:
 يا كثير النوح في الدمن «» ... لا عليها بل علي السكن
 
 سنة العشاق واحدة ... فاذا احببت فاستكن
 ظن بي من قد كلفت به ... فهو يجفوني علي الظنن
 رشا «» لولا ملاحته ... خلت الدنيا من الفتن
 يا امين الله عش ابدا ... دم علي الايام والزمن
 انت تبقي، والفناء لنا ... فاذا افنيتنا فكن
 تضحك الدنيا الي ملك ... قام بالاحكام والسنن
 كيف تسخو النفس عنك وقد ... قمت بالغالي من الثمن
 سن للناس الندي فندوا «» ... فكان البخل لم يكن
 وقال قدامة بن جعفر «» : الفرق بين الممتنع والمتناقض ان المتناقض لا يكون، ولا يمكن تصوره في الوهم، والممتنع لا يكون ويجوز ان يتصور في الوهم. ومما جاء في الشعر وقد وضع الممتنع فيه فيما يجوز وقوعه قول ابي نواس:
 يا امين الله عش ابدا ... دم علي الايام والزمن
 فليس يخلو هذا الشاعر من ان يكون تفاءل لهذا الممدوح بقوله: «عش ابدا» او دعاله، وكلا الامرين بما «» لا يجوز مستقبح. ولعل معترضا ان يعترض «» هذا القول بان يجعل هذا القول غلوا يلزمنا تجويزه كما اصلنا تجويز الغلو في الشعر واستجادته «» ؛ فالفرق بين هذا الباب وباب الغلو ان مخارج الغلو انما هي علي «يكاد» ، وليس في قول ابي نواس: «عش ابدا»  موضع يحسن فيه «يكاد» ؛ لانه لا يحسن علي مذهب الدعاء ان يقال: يا امين الله تكاد تعيش ابدا.
 قال: ومن التنقاقض قول ابي نواس ايضا يصف الخمر «» :
 
 كان بقايا ما عفا من حبابها ... تفاريق شيب في سواد عذار «»
 فشبه حباب الكاس بالشيب، وذلك قول جاءز؛ لان الحباب يشبه الشيب [] في البياض وحده لا في شء اخر غيره. ثم قال:
 تردت به ثم انفري «» عن اديمها ... تفري «» ليل عن بياض نهار
 فالحباب الذي جعله في هذا البيت الثاني كالليل هو الذي «» في البيت الاول ابيض كالشيب، والخمر التي كانت في البيت الاول كسواد العذار هي التي صارت في البيت الثاني كبياض النهار؛ وليس في هذا التناقض منصرف الي جهة من العذر؛ لان الابيض والاسود طرفان متضادان، وكل واحد منهما في غاية البعد عن الاخر، فليس يجوز ان يكون شء واحد يوصف بانه اسود وابيض الا كما يوصف الادكن في الالوان بالقياس الي كل واحد من الطرفين اللذين هو وسط بينهما؛ فيقال: انه عند الابيض اسود وعند الاسود ابيض؛ وليس فيما قاله ابو نواس حال توجب انصراف ما قاله الي هذه الجهة.
 قال: ومن قول ابي نواس علي طريق الايجاب والسلب قوله «» :
 ولي عهد ماله قرين ... ولا له شبه ولا خدين «»
 استغفر الله بلي هارون ... يا خير من كان ومن يكون
 الا النبي الطاهر «» الميمون
 فيصير هارون شبيها بولي العهد. ثم قال: انه خير الناس، ولم يستثن بهارون، فكانه
 
 اما خير منه، وليس خيرا منه لانه شبيهه؛ او شبيهه «» وليس بشبيهه لانه خير منه، وهذا جمع بين النفي والاثبات.
 قال احمد بن محمد الحلواني: اخبرني ابو سهل النوبختي، قال: حدثني يحيي بن جعفر، عن جماعة من اصحابنا ان ابا نواس انشدهم قصيدته التي اولها «» :
 يا من يبادلني عشقا بسلوان ... ام من يصير لي شغلا بانسان
 كيما اكون له عبدا اقارضه «» ... وصلا بوصل وهجرانا بهجران
 فقالوا له: ما انت بعبد ان كنت تقارضه وصلا بوصل وهجرانا بهجران، هذه حال النظير والمكافء. فقال: ما اردت ان حكم العبد ان يخالف سيده فيما احبه او كرهه، فجعلت نفسي له بهذه المنزلة.
 قال [] ابو سهل: وقد كان احمد بن محمد بن ثوابة الكاتب ينكر ايضا معني هذا البيت مثل ما انكره اصحابنا، ولم يخطر بباله ما زعمه ابو نواس انه اراده.
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثني ابراهيم بن المعلي، قال: حدثني ابو الحسن الطوسي، قال: كنا عند [ابن] «» الاعرابي، فقال: ايما احسن عندكم قول ابي نواس «» .
 وداوني بالتي كانت هي الداء
 او الذي اخذه منه، وهو قول الاعشي «» :
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 فسكتنا. فقال: الاول السابق اجود.
 
 اخبرنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، عن محمد بن يزيد المبرد، قال : كان ابو نواس لحانة. فمن ذلك قوله «» :
 فما ضرها الا تكون لجرول ... ولا المزني كعب ولا لزياد
 لحن في تخفيفه ياء النسب في قوله «المزني» في حشو الشعر، وانما يجوز هذا ونحوه في القوافي، كما قالت امراة تفخر باخوالها من اليمن:
 هوذة خالي ولقيط وعلي
 وقال اخر يوم الجمل:
 قتلت علباء وهند الجملي «» ... وابنا لصوحان علي دين علي
 قال: وانشد الاخفش:
 جمعت قومي، وجمعت معشري ... حتي اذا ما لم اجد غير السري
 كنت امرءا من مالك بن جعفر
 قال: ومما يرد من شعره، ويسقط ويطرح قوله «» :
 بح صوت المال مما ... منك يدعو، ويصيح
 ما لهذا اخذ فو ... ق يديه او نصيح
 قال: وله في قصيدة يمدح فيها العباس بن الفضل بن الربيع شء يستملحه الاحداث، ويالفه المجان، وليس بذاك، وهو قوله «» :
 نديم كاس «» محدث ملك «» ... تيه مغن وظرف زنديق
 
 فهذا قول ملحون مرذول ردء الرصف بعيده. واما قوله «» :
 كانما رجلها قفا يدها ... رجل غلام يلهو بدبوق » []
 فهذا كلام خسيس. وكذلك قوله «» :
 الي فتي «» ام ماله ابدا ... تسعي بجيب في الناس مشقوق
 وفي اخرها ما جمع بين كفر ولحن، واكره حكايته لضعته وبطلانه. والطبعي ربما اساء وفرط، ثم يبعثه طبعه علي الشء الجيد.
 قال: ومن شعره الذي يذم قوله في الرشيد «» :
 لقد اتقيت الله حق تقاته ... وجهدت نفسك فوق جهد المتقي
 وليس هذا البيت اردت، ولكن ذكرته للذي بعده؛ لانه معطوف عليه متصل به، وهو:
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق
 هذا البيت بادي العوار جدا، وقد رده في مكان اخر، فقال «» :
 هارون الفنا اءتلاف مودة ... ماتت لها الاحقاد والاضغان
 حتي الذي في الرحم لم يك صورة ... لفءاده من خوفه خفقان
 وما لم يك صورة فكيف يكون له فءاد؟ فقد احال، واسرف، وتجاوز. وانما ذكرنا مساوءه؛ لان المنشد اذا ذكر شاعرا فوصفه ومدحه وقرظه فليس يكاد يعدم مدافعا عن قوله، ومعارضا فيه؛ فياتيه بهذا وبشبهه احتجاجا عليه ووضعا من صاحبه، فيكسفه بما
 
 لا يعرف، ويردعه من حيث لا يشعر؛ فاذا وقف علي الاحسان والاساءة عرف قدر صاحبه، فاحترس مما يخاف ان يعارض به.
 قال: وقد قال ابو نواس شيءا من الشعر في الامين اتهم فيه؛ لانه قال قولا عظيما لا يتكلم بمثله مسلم، وهو قوله:
 تنازع الاحمدان الشبه فاشتبها ... خلقا وخلقا كما قد الشرا كان
 اثنان لا فصل للمعقول بينهما ... معناهما واحد والعدة اثنان
 قال: وله في الامين اشعار منها شء مقبول، ومنها شء ساقط. ومما انكر من قوله قوله «» :
 يا احمد المرتجي في كل ناءبة ... قم سيدي نعص جبار السموات
 لان هذه اعظم جراة، واقبح مجاهرة، واشد تبغض الي العزيز الجبار عز وجل ان يقول: «نعص جبار السموات» ؛ فذكر المعصية مع ذكر الجبار عز اسمه [] وانه اياه يقصد بالعصيان.
 قال: وحدثت عن احمد بن ابي دواد انه ذكر هذا البيت، فتفزع له وجعل يقول:
 لعنه الله، لعنه الله! واحسن ابن ابي دواد في لعنه اياه علي هذا الكلام.
 قال: وله في الامين، وليس بشء «» :
 ورث الخلافة خمسة ... وبخير سادسهم سدس
 قال: ومما لم يجد فيه قوله «» :
 قهوة تذكر نوحا ... حين شاد الفلك نوح
 قال: واما قوله:
 يا من له في عينه عقرب ... فكل من مر به تضرب
 ومن له شمس علي خده ... طالعة بالحسن ما تغرب
 
 فقد استملحه قوم، وليس عندي بحيث وضعوه. قال: وقوله «» :
 لا تعرج «» بدارس الاطلال ... واسقنيها رقيقة السربال
 هذا المصراع فاءق في جودته جدا، رقة ولطافة، وسلسا وسهولة؛ وتمامه غير مرضي؛ وهو قوله «» :
 مات اربابها، وبادت قراها ... وبراها الزمان بري الخلال
 قال: واما قوله:
 لا تخدعن عن التي جعلت ... سقم الصحيح وصحة السقم
 فاوهي كلام واردءه.
 قال: وفي قصيدة ابي نواس التي اولها:
 لست لدار عفت وغيرها ... ضربان من قطرها وحاصبها
 لحن في غير موضع. قال: وقوله فيها «» :
 اهج نزارا وافر جلدتها
 خطا عند الاصمعي. زعم الاصمعي انه يقول في الفساد: فريت، وفي الاصلاح:
 افريت. وكان يقول: فريت اوداجه. وغيره يقول في الخير والشر جميعا: فريت وافريت.
 اخبرني محمد بن يحيي، قال : حدثني الحسين بن اسحاق، قال: حدثني احمد بن الحارث، قال: ذكر العتابي ابا نواس فقال: هو والله شاعر ظريف، مليح الالفاظ، الا انه افرط في طلب البديع حتي قال:
 لما بدا ثعلب الصدود لنا ... ارسلت كلب الوصال في طلبه
 قال الصولي: وقد روي في خبر قد تقدم ان مسلم بن الوليد قال: ان ابا نواس بخيل، ويصف المخلوقين بصفة الخالق عز وجل؛ فمما احال فيه قوله:
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق []
 
 فهذا مستحيل. وقوله «» :
 تكل عن ادراك تحصيله ... عيون اوهام الضمايير
 تنتسب الالسن من وصفه ... الي مدي عجز وتقصير
 وقوله:
 برء من الاشباه ليس له مثل
 قال: ويروي ان العتابي قال: لو كشف ابو نواس استه بين الناس كان احسن من قوله:
 وجه جنان اسراي بستان ... جمع فيه من كل الوان
 قال: وروي عن مسلم بن الوليد انه قال لابي نواس: كيف يستوي قولك «» :
 ذكر الصبوح بسحرة فارتاحا ... وامله ديك الصباح صياحا
 فكيف يكون ارتياح وملل؟ فقال له ابو نواس: هذا لا عيب فيه، ولكن ما معني قولك:
 عاصي الشباب فراح غير مفند ... واقام بين عزيمة وتجلد
 وهذه مناقضة؛ قلت «فراح» ، ثم قلت «فاقام» ؛ فكيف يكون راح واقام؟
 قال: وعابوا قوله:
 رشا تواصين القيان به
 وعابوا قوله:
 حتي عقدن باذنه شنفا
 وقالوا: انما هو شنف، وهذا لا يجوز «» من جهات.
 قال: وعابوا قوله للامين:
 يا خير من كان ومن يكون ... الا النبي الطاهر الميمون
 ولعمري ان حق الكلام النصب: «الا النبي الطاهر الميمونا» ؛ وقول النحويين في ذلك هو الصواب.
 
 قال: وذكروا قوله في اعابيثه:
 تحرك الهجر فقال الهوي ... ما هذه الضوضاء في عسكري؟
 فجء بالهجر يجرونه، ... فلم يزل يصفع حتي خري
 قال: وعيب علي ابي نواس قوله:
 ذخرت لادم قبل خلقته
 قال: وقول ابي نواس «» :
 يا شقيق النفس من حكم ... نمت عن ليلي ولم انم
 من قول والبة بن الحباب «» :
 يا شقيق النفس من اسد ... نمت عن ليلي ولم اكد
 قال: وقول والبة اجود، لانه زعم انه لم يكد ينام، وهذا قال: لم انم، ويجوز ان يريد يكاد ويقارب النوم.
 قال: وقول ابي نواس:
 وجدنا الفضل ابعد من رقاش ... من ابن الاتن من ولد الفيول
 قول ردء ضعيف، مسروق ردء السرقة؛ لانه اراد قول يزيد بن مفرغ يخاطب معاوية من البيت الثالث [] :
 الا ابلغ معاوية بن حرب ... مغلغلة «» من الرجل اليماني
 اتغضب ان يقال: ابوك عف ... وترضي ان يقال: ابوك زان
 فاشهد ان رحمك من زياد ... كرحم الفيل من ولد الاتان
 قال احمد بن محمد الحلواني: وجدت بخط ابن شاهين: حدثني محمد بن عبد الله
 
 الغنمي الكوفي النحوي، قال: اخذ علي بن المبارك الاحمر علي ابي نواس في شعره حرفين: قوله:
 اسرع من قول قطاة قطا
 كان ينبغي ان يقول «قطا» بالتخفيف.
 وقوله «» :
 كمن الشنان فيه لنا ... ككمون النار في حجره
 وانما ينبغي ان يقول: «في حجرها» .
 حدثني المظفر بن يحيي، قال: غلط ابو نواس في قوله يصف الكلب:
 كانما الاظفور من قنابه «» ... موسي صناع رد في نصابه
 لانه ظن ان مخلب الكلب كمخلب الاسد والسنور الذي ينستر اذا اراد حتي لا يتبينا، وعند حاجتهما تخرج المخالب حجنا «» محددة يفترسان بها، والكلب مبسوط اليد ابدا غير منقبض.
 قال محمد بن احمد بن طباطبا العلوي «» : ينبغي للشاعر ان يتحرز في اشعاره ومفتتح اقواله مما يتطير منه، او يستجفي من الكلام والمخاطبات؛ كقول ابي نواس للفضل بن يحيي؛ فانه انكر عليه؛ وهو «» :
 اربع البلي ان الخشوع لبادي ... عليك واني لم اخنك ودادي
 فتطير منه الفضل، فلما انتهي الي قوله:
 سلام علي الدنيا اذا ما فقدتم ... بني برمك من حاضرين وباد «»
 
 استحكم تطيره، فيقال: انه لم يمض الا اسبوع حتي نزلت بهم النازلة.
 اخبرني الصولي، قال: حدثني بنو نيبخت ان ابا نواس كان يقول:
 حرصت علي ان يقع لي في الشعر «عين اباغ «» » ، فامتنعت علي، فقلت: «عيني اباغ» ليستوي الشعر يعني في قوله «» :
 رحلن بنا من عقرقوف وقد بدا ... من الصبح مفتوق الاديم نهير
 فما نجدت بالماء حتي رايتها ... مع الشمس في عيني اباغ تغور []
 قال: وعين اباغ موحدة لا مثناة؛ وليست بعين، انما هي واد وراء الانبار علي طريق الفرات، قال: وهذان البيتان من قصيدته التي قالها لما قصد الخصيب بمصر؛ واولها:
 اجارة بيتينا ابوك غيور «»
 يريد انها جارة في البيت والنسب.
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثني الحسن بن موسي، قال: حدثني يعقوب بن اسحاق بن اسماعيل بن ابي سهل بن نيبخت، عن جده اسماعيل، قال: لما عمل ابو نواس في الفضل بن يحيي قصيدته التي اولها «» :
 طرحتم «» من الترحال امرا فغمنا «»
 فلما سمع الفضل «» :
 ساشكو الي الفضل بن يحيي بن خالد ... هواكم «» ، لعل الفضل يجمع بيننا
 قال: مازاد علي ان جعلني قوادا!
 
 حدثني علي بن ابي عبد الله الفارسي، قال: اخبرني ابي، قال: حدثني احمد بن ابي طاهر، قال: حدثني يحيي بن صالح بن بيهس الدمشقي، قال: حدثني اخي محمد بن صالح، قال: لما دخلت العراق وصرت الي مدينة السلام سالت عمن بها من الشعراء المحسنين وذلك في خلافة الامين او عند قتله؛ فقيل لي: قد غلب عليهم فتي من اهل البصرة يعرف بابي نواس، وقد كنت سمعت بشء من شعره، اتاني به فتي كان يالفني من اهل الادب، فقلت له: هل تروي لابي نواسكم هذا شيءا؟ قال: نعم:
 اروي له ابياتا في الزهد، وليس هو من طريقته، انشدنيها انفا، قلت: وما هي؟
 قال «» :
 اخي ما بال قلبك ليس ينقي «»
 قلت: احسن والله: فقال: اولا انشدك احسن من هذا؟ قلت: بلي:
 فانشدني «» :
 ساءك الدهر بشء ... ولما سرك اكثر
 يا كبير الذنب عفو الل ... ه من ذنبك اكبر
 قلت: وقد والله احسن واجاد؛ وما ظننته اذا سلك غير طريقه يحسن هذا الاحسان فيه! قال: افما سمعت مرثيته للامين؟ قلت لا! فانشدني «» :
 طوي الموت ما بيني وبين محمد ... وليس لما تطوي المنية ناشر []
 فقلت: بحق ما غلب هذا علي اهل الادب، وقدموه علي غيره من الشعراء.
 قال «» ابو الوليد يحيي بن صالح بن بيهس: فحدثت هذا الحديث ابا عبد الله محمد بن زياد الاعرابي، فقال: لو كان اخوك تصفح جملة شعره لعلم ان فيه من الاساءة ما يعفي علي المحاسن، واي الناس اذا تخيرت كلامه لم تجد له البيت والبيتين!.
 
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن سعيد، عن الزبير بن بكار، قال:
 قال رجل بمكة لابي نواس: اانت القاءل:
 يا بني حمالة الحطب ... حربي من ظبيكم حربي
 قال: نعم! قال: قبحك الله! تجمشه بشتم امه؟ قال: نعم! لاسكن نخوته، واخذ ثار الحق منه.
 واخبرني الصولي قال: وجدت بخط محمد بن القاسم: حدثني محمد بن علي الكوفي، قال: لقي مدني ابا نواس، فقال له: اانت قاءل هذا البيت؟ وذكر باقيه.
 اخبرني الصولي، قال: حدثني عبد الله بن المعتز، قال: حدثني الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثني بعض الرواة عن مطيع خادم كان للبرامكة قال: كنت واقفا علي راس الرشيد اذ دخل ابو نواس، فقال له الرشيد: انشدني قولك في الخصيب «» :
 محضتكم «» ياهل مصر مودتي «»
 فانشده اياه، فلما بلغ قوله:
 فان يك باقي افك فرعون فيكم ... فان عصا موسي بكف خصيب
 فقال له الرشيد: الا قلت:
 فباقي عصا موسي بكف خصيب
 فقال له: هذا احسن، ولم يقع لي.
 حدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثني ميمون بن هارون الكاتب، عن احمد بن محمد بن جعفر، عن ابيه، قال: جلس الرشيد مجلسا فافاض من حضره في
 
 ذكر المطبوعين من الشعراء المحدثين الي ان اتصل الذكر بابي نواس، فغمز عليه سليمان بن ابي جعفر، فقال: يا امير المءمنين؛ كافر بالله، لا يرعوي من سكرة، ولا يانف من فاحشة! وقد كان نمي الي الرشيد من خبره شء، فقال: يا عم، هل تاثر «» عنه من ذلك شيءا؟ قال قوله يا امير المءمنين «» [] :
 يا ناظرا في الدين ما الامر! ... لا قدر صح، ولا جبر!
 ما صح عندي من جميع الذي ... تذكر الا الموت والقبر
 ثم انشده قوله «» :
 باح لساني بمضمر السر ... وذاك اني اقول بالدهر
 وليس بعد الممات مرتجع ... وانما الموت بيضة العقر «»
 فاستشاط الرشيد غضبا، وطار شققا، وقال: علي بابن الفاعلة. فقال رجل من جلساء الرشيد: ان اذن لي امير المءمنين انشدته من قول هذا الفاسق ما هو اشنع وافظع مما انشده ابو ايوب! قال: هات! قال: قوله في غلام نصراني:
 تمر فاستحييك ان اتكلما ... ويثنيك زهو الحسن عن ان تسلما
 حتي انتهي الي قوله:
 اليس عظيما عند كل موحد ... غزال مسيحي يعذب مسلما
 فلولا دخول النار بعد بصيرة ... عبدت مكان ...
 «» عيسي بن مريما وانشده ابياتا له في نصراني اخر اولها:
 وملحة بالعذل ذات نصيحة ... ترجو انابة ذي مجون سارق
 
 بكرت تخوفني المعاد، وشيمتي ... غير المعاد، ومذهبي وخلاءقي
 فاجبتها كفي ملامك انني ... مختار دين اقسة وجثالق
 والله لولا انني متخوف ... ان ابتلي
  ......... 
 ثم قطع الانشاد فقال الرشيد: بماذا ويلك؟ فقال:
 بامام جور فاسق
 قال: فضاق المجلس باهله، وانكر الرشيد نفسه. ثم قال: امض فيها! فقال:
 لتبعتهم في دينهم ودخلته ... ببصيرة مني دخول الوامق «»
 اني لاعلم ان ربي لم يكن ... ليخصهم الا بدين صادق
 فقال الرشيد للفضل: برءت من المنصور ان لم يبت هذا الكلب في المطبق؛ لتنكرني فعلا وقولا! فوجه الفضل من ساعته من اخذ بافواه السكك، فوجد، فاودع المطبق.
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا ميمون بن هارون الكاتب، عن الجماز، قال: كنت عند ابي نواس، قال: اسمع ابياتا حضرت، قلت: هات! فانشدني [] «» :
 وملحة باللوم «» تحسب انني ... بالجهل اوثر صحبة الشطار
 بكرت علي تلومني، فاجبتها ... اني لاعرف مذهب الابرار
 فدعي الملام، فقد اطعت غوايتي، ... وصرفت معرفتي الي الانكار
 ورايت اتياني اللذاذة والهوي ... وتعجلا «» من طيب هذي الدار
 احري واحزم من تنظر اجل ... علمي به رجم من الاخبار
 ما جاءنا «» احد يخبر انه ... في جنة من مات او في نار
 
 فلما بلغ الي هذا البيت قلت له: يا هذا، ان لك اعداء وهم ينتظرون مثل هذه السقاط [فينتهزونها ليجدوا السبيل بها الي الطعن عليك والقدح فيك الي السلطان] «» ، فاتق الله في نفسك، ودع الافراط في المجون، واكتمها. قال: لا، والله لا اكتمها خوفا! وان قضي شء كان! فنمي الخبر الي الفضل بن الربيع ثم الي الرشيد، فما كان بعد هذا الا اسبوع حتي حبس.
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثني محمد بن سعيد، قال: حدثني ابو هفان عن ابن الداية، قال: كان الرشيد امر بحبس ابي نواس حتي يدع الخمر، فقال في الحبس «» :
 قل للخليفة انني ... حتي اراك بكل باس «»
 من ذا يكون ابا نوا ... سك ان حسبت ابا نواس
 ان انت لم ترفع به ... راسا هديت فنصف راس
 فقال له العتابي: ما احسن نصف راس خليفة يرفع! فقال له: جعلني الله فداءك يا ابا عمرو! لا تنبههم لهذا فتهلكني! اخبرني الصولي، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا احمد بن طيفور، عن ابي علي الاصفر؛ وحدثني علي بن ابي عبد الله الفارسي، قال: اخبرني ابي، قال:
 حدثني احمد بن ابي طاهر، قال: حدثني ابو علي الاصفر الضرير؛ وكان من رواة ابي نواس، قال: انشدني ابو نواس في العباس بن عبيد الله مديحه الذي يقول فيه «» :
 كيف لا يدنيك من امل ... من رسول الله من نفره
 فعلمت انه كلام ردء مستهجن موضوع في غير موضعه، وانه مما يعاب به؛ لان من حق الرسول صلي الله عليه وسلم ان يضاف اليه، والا يضاف الي احد. فراي ذلك في وجهي، فقال
 
 لي: ويلك! انما اردت [] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم من القبيل الذي هو منه؛ كما قال حسان «» :
 وما زال «» في الاسلام من ال هاشم ... دعاءم عز لا ترام ومفخر
 بهاليل «» منهم جعفر وابن امه ... علي ومنهم احمد المتخير
 فقال: «منهم» كما قلت «من نفره» ؛ اي من النفر الذين العباس منهم، فما تعيب من هذا؟ قال ابو علي: فعلمت ان هذا ضرب من الاحتيال.
 قال: فقلت له: ارايت قولك «» :
 وابن عم لا يكاشفنا ... قد لبسناه علي غمره
 كمن الشنان فيه لنا ... ككمون النار في حجره
 كمن: استتر. والشنان: الغمر «» . فقال: رددت التذكير الي النور، ومثل هذا في اشعارهم كثير ان فتشته.
 قال ابن ابي طاهر: وسمعت ابا العباس احمد بن يحيي ثعلبا يقول: قال الكساءي، وسءل عن هذا البيت: انما اراد في حجرها، فغلط.
 اخبرني محمد بن العباس، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يزيد، قال: حدثنا محمد بن هاشم السدري، قال: لقيت ابا نواس بمدينة السلام، فقلت له: فررت من بلدنا، ورغبت عن مصرنا؛ والله ما فعلت ذلك الا لتخفي سرقتك للشعر! فقال لي:
 اسمع ما انشدك، فان وقفت علي حرف ماخوذ، وزعمت انك سمعته لاحد او علمت ان احدا يقول مثله فدمي لك رهن به وانت فتي الدنيا وراوية البصرة! قال: وانشدني شعره:
 
 وذي حلف في الراح قلت له اصطبح ... فليس علي امثال تلك يمين
 كميتا تخطاها الزمان فقد اتت ... سنون لها في دنها وسنون
 كان سطورا فوقها فارسية ... تكاد وان طال الزمان تبين
 لدي نرجس غض القطاف كانه ... اذا منحناه العيون عيون
 مخالفة في شكلهن فصفرة ... مكان بياض، والبياض جفون
 فصدق ظني صدق الله ظنه ... اذا ظن خيرا والظنون فنون
 قال: فقلت له: احسنت والله واجدت، وانت والله اشعر اهل مصرك. قال: اي والله واشعر الجن والانس! قلت: نعم! لولا انك لحنت، فاجريت نون الجمع، وهي منصوبة، وهذا لا يحسن بمثلك من اهل العلم. فقال: ان القوافي تحتمل هذا، ومثله كثير، اما سمعت قول سحيم بن وثيل الرياحي «» [] :
 اخو خمسين مجتمع اشدي ... وقد جاوزت حد الاربعين
 قال احمد بن عبيد الله بن عمار: قال يوسف بن المغيرة اليشكري لابي نواس: انت منقطع القرين في البيت، وليس لشعرك اتساق، وانت كثير الاحالة. فقال له: في اي شء؟ فقال له: في قولك تمدح الوزير، وانما يمدح الوزير بمثل ما يمدح به القاضي «» :
 امشي الي جنبها ازاحمها ... عمدا وما بالطريق من ضيق
 كقول كسري فيما تمثله: ... من فرصة «» اللص ضجة السوق
 
 وقلت في قصيدتك اللامية «» :
 وانزلت حاجاتي بحقوي » مساعد ... وان كان ادني صاحب ودخيل
 واصبحت الحي السكر، والسكر محسن ... الا رب احسان عليك «» ثقيل
 فاعترفت في تلك القصيدة بتجميش النساء في الطريق، وفي هذه بانك تدب الي منادميك؛ وعدد عليه اشياء قد ذكرها.
 وقد اغفل اليشكري اشياء عيبت علي ابي نواس في هذا الشعر الذي علي القاف؛ وفي غيره مما هو اشنع وافحش مما نعاه عليه، وهو من الناس، كما قال العباس بن الاحنف «» :
 من عابكم «» فهو لكم ظالم ... ما انتم الا من الناس
 قال: وتامل ابن الرومي قول ابي نواس للعباس بن عبيد الله الهاشمي «» :
 كيف لا يدنيك من امل ... من رسول الله من نفره
 وسمع طعن الرواة عليه في ان جعل الرسول صلي الله عليه وسلم مضافا الي العباس بن عبيد الله وهو صلي الله عليه وسلم اولي بان يضاف اليه العباس، فقال ابن الرومي يمدح اسماعيل بن بلبل:
 قالوا ابو الصقر من شيبان قلت لهم ... كلا لعمري، ولكن منه شيبان
 وكم اب قد علا بابن ذري شرف ... كما علا برسول الله عدنان
 تسمو الرجال باباء، واونة ... تسمو الرجال بابناء وتزدان
 المعني هو الذي اراده ابو نواس فاخطاه. و [ابن «» ] الرومي حيث قلب معني ابي
 
 نواس، وفضل الممدوح علي اباءه لم يهمل مدح سلفه؛ وذلك انه اتبع هذا القول بان قال:
 ولم اقصر بشيبان التي بلغت ... بها المبالغ اعراق واغصان []
 حدثني علي بن ابي عبد الله الفارسي، قال: اخبرني ابي، قال: حدثني احمد بن ابي طاهر، قال: ناظرت ابا علي البصير وكان لا يرضي ابا نواس، ولا مسلم بن الوليد، ولا من كان في طريقهما من الشعراء في شعر ابي نواس، وقلت له: والله لو كان لا يجيد في كل فن قال فيه الا في بيت او بيتين لكان من المحسنين المتفننين في الاجادة، فمن اين تدفعه عن الاحسان! فقال لي: الشعر بين المدح والهجاء، وابو نواس لا يحسنهما، واجود شعره في الخمر والطرد، واحسن ما فيهما ماخوذ مسروق، وحسبك من رجل يريد المعني لياخذه، فلا يحسن ان يعفي عليه، ولا ينقله حتي يجء به نسخا؛ فمن ذلك قوله «» :
 وداوني بالتي كانت هي الداء
 اخذه من قول الاعشي «» :
 واخري تدوايت منها بها
 والذي اخذه منه احسن مما قاله.
 ومنه قوله «» :
 كان الشباب مطية الجهل «»
 اخذه من قول النابغة «» :
 
 فان يك عامر قد قال جهلا ... فان مطية «» الجهل الشباب
 ومنه قوله:
 لما تبدي الصبح من حجابه ... كطلعة الاشمط من جلبابه
 اخذه من قول ابي النجم:
 كطلعة الاشمط من كساءه
 وقوله:
 تعد عين الوحش من اقواتها
 اخذه من قول ابي النجم ايضا.
 هذا الي ما لا يوصف من اخذه واغاراته فيما تقدمه الناس فيه، فما ظنك بما يتاخر فيه عن اصحابه. ولكنه رزق في شعره ان سار، وحمله الناس، وقدمه اهل مصره مع كثرة لحن واحالة، لو كشفتها لرميت باكثر شعره. وانه مع ذلك ليحسن كثيرا، فاما علي ما يفرط فيه الجهال فلا.
 حدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثني ميمون بن هارون الكاتب، عن احمد بن الحارث، قال: لقي ابا نواس مسلم بن الوليد، فقال له: يا حسن؛ حدثني عن قولك «» :
 جريت مع الصبا طلق الجموح ... وهان علي ماثور القبيح
 لم جعلت فرسك جموحا، ولم سميت لهوك قبيحا؟ فقال: يا مسلم، الجموح ابعد الافراس شاوا، وابطءها فتورا؛ وسميت لهوي قبيحا ايثارا للعقل لا اتباعا للجهل.
 قال ميمون: وقال لي غيره: اجتمع ابو نواس ومسلم يوما، فقال له مسلم: ما اعلم لك بيتا الا مدخولا معيبا ساقطا؛ فانشد اي بيت احببت. فانشد ابو نواس انشاد المدل [] «» :
 
 ذكر الصبوح بسحرة فارتاحا ... وامله ديك الصباح صياحا
 فقال له مسلم: قف عند حجتك، لم امله صياحا وهو يبشره بالصبوح الذي ارتاح له؟ فانقطع ابو نواس انقطاعا بينا، فجعل الجواب له معارضة، فقال له: انشد انت ما احببت من شعرك! فانشد مسلم:
 عاصي الشباب فراح غير مفند ... واقام بين عزيمة وتجلد
 فقال له ابو نواس: حسبك حيث بلغت! ذكرت انه راح، والرواح لا يكون الا بانتقال من مكان الي مكان، ثم قلت:
 واقام بين عزيمة وتجلد
 فجعلته منتقلا مقيما. فانقطع مسلم. وتشاغبا وافترقا. قال ميمون: والبيتان جيدان، ولكن قل من طلب عيبا الا وجده .
 حدثني علي بن ابي عبد الله الفارسي، قال: اخبرني ابي، قال: حدثني احمد بن ابي طاهر، قال: حدثني ابو عبد الرحمن الضرير عبد الله بن يوسف السمرقندي الخارج مع سيار بن رافع علي المامون وكان راوية اديبا قال: رايت مسلم بن الوليد بجرجان، وهو يتولاها مقدمي من مدينة السلام، فسالني عمن خلفت بها من الشعراء، فقلت له: خلفت بها كوفيا وبصريا قد غلبا علي الشعراء؛ اما من الكوفيين فابو العتاهية، وهو مقدم عندهم. فقال: ومن اين يتقدم عندهم، وهو يقول:
 رويدك يا انسان لا انت تقفز
 ارايت قوله: «تقفز» ! هل سكنت بين فكي محسن قط. قلت: واما من البصريين فالحسن بن هانء؛ فانه يتقدم عندهم جميع نظراءه في فنون الشعر. فقال: ويحك! وكيف يكون كذلك، وهو يحيل في كثير مما يقول، ويتخطي صفة المخلوق الي صفة الخالق عز وجل؟ قلت: مثل ماذا من قوله؟ قال: اما ما احال فيه فقوله «» :
 
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق
 فهذا مستحيل.
 وقوله:
 اسقنيها سلافة ... سبقت خلق ادما
 فهي كانت اذ لم يكن ... ماخلا الارض والسما
 واما ما تخطاه من وصف المخلوق الي صفه الخالق عز وجل فقوله:
 يجل ان تلحق الصفات به ... فكل خلق لخلقه مثل
 فهذا من الاغراق المستحيل في العقول. «ومما ليس علي مذهب العرب [] ومما لا يستحسنه الا جاهل قوله:
 برء من الاشباه ليس له مثل
 وقوله «» :
 تكل عن ادراك تحصيله ... عيون اوهام الضمايير
 تنتسب الالسن من وصفه ... الي مدي عجز وتقصير
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: قد تقدم هذا الخبر من غير هذا الوجه، وفيه ههنا زيادة.
 حدثني بعض اصحابنا، عن محمد بن القاسم بن مهرويه، عن اسماعيل بن ابي محمد اليزيدي، قال: اختلف اخي ابراهيم بن ابي محمد وابن اخي احمد بن محمد بن ابي محمد في بيت ابي نواس، ونحن بمرو، وكان احمد مقاربا لعمه ابراهيم في السن، وهو «» :
 رسم «» الكري بين الجفون محيل ... عفي عليه بكا عليك طويل 
 
 فقال ابراهيم: والله ما هذا بكلام مطبوع ولا محسن! وقال احمد: لقد اجاد في المعني واحسن! فتراضيا بمن يحكم بينهما، واتفقا علي مسلم بن الوليد وكان يمرو فسالاه، فقال مسلم: ان كان قول ابي العذافر العمي:
 باض الهوي في فءادي ... وفرخ التذكار
 حسنا فان هذا حسن. فحكم لاخي.
 وانشد ابو العنبس في معني بيت ابي العذافر:
 ضرام الحب عشش في فءادي ... وحضن فوقه طير البعاد
 وانبذ للهوي في دن قلبي ... فعربدت الهموم علي فءادي
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا الحسين بن اسحاق، قال: حدثنا احمد بن الحارث، قال: لقي العتابي ابا نواس، فقال له: يا ابا علي؛ اما خفت الله حيث تقول:
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق
 فقال له ابو نواس: فما خفت انت الله حيث تقول «» :
 ما زلت في غمرات الموت مطرحا ... يضيق عني وسيع الراي «» من حيلي
 فلم تزل داءبا تسعي بلطفك لي ... حتي اختلست حياتي من يدي اجلي
 فقال العتابي: قد علم الله وعلمت ان هذا ليس مثل قولك؛ ولكنك اعددت لكل ناصح جوابا.
 حدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثني ميمون بن هارون، عن احمد بن خلاد، عن ابيه، قال: قال لي العتابي وتجارينا البديع من شعره قول ابي نواس «» :
 لما بدا ثعلب الصدود لنا ... ارسلت كلب الوصال في طلبه []
 
 جاء به، والجليل يعتله «» ... منقلبا راسه علي ذنبه
 فقال: والله انه لشاعر، ولكن تمادي به حب البديع حتي اغرق فيه.
 حدثني علي بن ابي عبد الله الفارسي، قال: اخبرني ابي، قال: حدثني احمد بن ابي طاهر، قال: اخبرونا عن عبد الله بن سلمة بن عياش، قال: بينا انا اسير في طريق اصبهان فاذا انا برجل عليه فرو جالس الي العين في المنزل، فقال لي: ممن الرجل؟
 فقلت: من اهل البصرة. قال: انشدني لابي نواسكم شيءا، فانه لو كشف استه كان احسن من قوله «» :
 وجه جنان اسراي بستان ... جمع فيه من كل الوان
 قال: فانشدته له، وسالته عن اسمه؛ فقال: كلثوم بن عمرو العتابي.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثني يموت بن المزرع بن يموت، قال: حدثني ابي، قال: اني لفي يوم من ايامي بالمربد اذ اقبل رجل علي راحلة، فتشوف له الناس. فقلت: من هذا؟ فقالوا: محمد بن مناذر. فعدلت اليه فقلت: سلام عليك ابا عبد الله! قال: ومن انت؟ قلت: انا ابن يموت العبدي.
 قال: كيف حالك؟ قلت: بخير! قال: من شاعر العراق اليوم؟ قلت: الحسن بن هانء، قال: اف لك؟ هو الذي يقول:
 فلو قد زرتنا بين ... سماع وقواقيز
 شربنا ابدا صرفا ... علي وجهك بالكوز
 اف لكم! قلت: ابا عبد الله ان في الحسن دعابة، وهو الذي يقول «» :
 فقلت لها، واستعجلتها بوادر ... جرت فجري في جريهن عبير
 ذريني «» اكثر حاسديك برحلة ... الي بلد فيه الخصيب امير
 فقال لي: خير هذا بشر ذاك.
 
 اخبرني الحسين بن محمد العرمرم، قال: اخبرنا محمد يزيد النحوي، قال: قد استظرف الناس قول ابي نواس في قدر الرقاشي ولا اراه حلوا لافراطه، وهو «» :
 ودهماء ترسيها رقاش اذا شتت ... مركنة «» الاذان ام عيال
 يغص بحيزوم البعوضة «» صدرها ... وينضج ما فيها بعود «» خلال
 وتغلي بذكر النار من غير حرها ... وتنزلها عفوا بغير «» جعال
 هي القدر قدر الشيخ بكر بن واءل ... ربيع اليتامي عام كل هزال
 وقال: ومثله قوله «» :
 عتقت حتي لو اتصلت ... بلسان ناطق وفم
 لاحتبت في القوم ماءلة ... ثم قصت قصة الامم []
 ويستجيده خلق كثير، وليس عندي بالمحمود لما فيه من الافراط.
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثني بنو نيبخت، قالوا: كان ابو نواس يعابث احمد بن روح بن ابي بحر؛ وكان احمد شاعرا مليحا؛ فهجاه ابو نواس بابيات يقول فيها:
 لارعي الله ابن روح ... وسخ اسمي بلعابه
 لعنة الله عليه ... وعلي فرج رمي به
 فازبروه وانهروه ... وتواصوا باجتنابه
 واقعدوا منه بعيدا ... وبعيدا من ثيابه
 انها عامرة الاص ... طبل من شهب دوابه
 
 فاجابه احمد بن روح بابيات منها:
 ودعي عز قحطا ... ن جميعا بانتسابه
 لو تحدي الكلب بالشع ... ر تعالي عن جوابه
 اورثته امه اللك ... ناء جهلا في خطابه
 فغدا العيوق من كفيه ... ادني من صوابه
 فقيل لابن روح: ما معني قولك فيه:
 «اورثته امه اللكناء ... »
 البيت؛ فقال: لقوله:
 انهما عامرة الاص ... طبل من شهب دوابه
 فخفف الدواب.
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثني ميمون بن هارون الكاتب، عن ابن ابي طاهر، عن يحيي بن حسان البصري، قال: راي ابو نواس غلاما حسنا، فانشدني بديها:
 ومستطيل به الجمال علي ... كل جميل عديم اشباه
 لو كان للشمس حسن صورته ... لاستنكفت عن عبادة الله
 فقلت: كفرت ويلك! قال: ان الله يغفر الذنوب جميعا. فقلت: ان الله لا يغفر ان يشرك به! قال: انت لا تعرف الشرك! اخبرني محمد بن يحيي الصولي، قال: قال لنا المكتفي بالله: اي ابيات الشعر اهنك وافجر قاءلا؟ فقال له يحيي بن علي: لا اعرف مثل قول ابي نواس «» :
 الا سقني خمرا، وقل لي: هي الخمر! ... ولا تسقني سرا اذا امكن الجهر
 قال: فقلت له: ان المامون امر، وهو بخراسان، ان يخطب بهذا البيت علي المنابر، ويقول الخاطب: يستحسن محمد قول من يقول مثل هذا.
 
   
 مسلم بن الوليد الانصاري
 «» اخبرني محمد بن عبد الله البصري، قال: حدثنا الحسين بن اسحاق، قال: حدثنا احمد بن الحارث، عن محمد بن عمر، قال: قال مسلم بن الوليد لابي نواس وقد اجتمعا في مجلس، فتلاحيا علي نبيذ: والله ما تحسن الاوصاف! فقال: لا والله ما احسن ان اقول «» :
 سلت فسلت ثم سل سليلها ... فاتي سليل سليلها مسلولا []
 والله لو رميت الناس في الطرق لكان احسن من هذا «» حدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثني ميمون بن هارون، عن الحسين ابن بنت
  مسلم بن الوليد الانصاري، 
 قال: حدثني ابي، قال: كنا عند مسلم في المسجد وهو يملي علي وعلي عدة معي القصيدة الدالية:
 لا تدع بي الشوق اني غير معمود
 اذ اقبل ابو نواس، فاستشرف له القوم، فدنا فسلم، فرفعه مسلم في المجلس، فلم يفعل ابو نواس. وقطع مسلم الاملاء، ثم اقبل عليه يساله ان ينشده من شعره، وابو نواس يابي ذلك؛ ثم ساله ابو نواس ان يبتدء القصيدة من اولها، ففعل الي ان انتهي الي قوله:
 راي المهلب او باس الايازيد
 فقال مسلم: ما سبقني الي جمع يزيد احد. فقال له ابو نواس: من هاهنا وهمت! فاستشاط مسلم لذلك.
 
   
 العباس بن الاحنف
 [] حدثني محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا حماد بن اسحاق، قال: تذاكروا بحضرة الاصمعي شعر
  العباس بن الاحنف، 
 فتسخطه؛ وقال:
 ما يءتي من جودة المعني، ولكنه سخيف اللفظ؛ الا تري قوله «» :
 اليوم مثل الحول حتي اري ... وجهك والساعة كالشهر
 ان الذي اضمر عند الذي ... اظهر كالقطرة في البحر
 لو شق عن قلبي قري وسطه ... ذكرك والتوحيد في سطر
 ثم قال «» :
 يا من تمادي قلبه في الهوي ... سال بك السيل وما تدري
 ابعد ان قد صرت احدوثة ... في الناس مثل الحسن البصري
 لعمري ان الحسن البصري مشهور، ولكن ليس هذا موضع ذكره.
 اخبرني ابراهيم بن محمد بن عرفة، عن محمد بن يزيد النحوي، قال: قد عابوا علي العباس بن الاحنف ادخاله في الغزل هذا البيت «» :
 فان تقتلوني لا تفوتوا بمهجتي ... مصاليت قومي من حنيفة او عجل
 كما عيب علي الفرزدق قوله «» :
 يا اخت ناجية بن سامة انني ... اخشي عليك بني ان طلبوا دمي 
 وقالوا. ما للمتغزل وذكر الاولاد والاحتجاج بطلب الثارات! هلا قال كما قال جرير «» :
 قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 وكما يروي عن ابن عباس رحمه الله تعالي [] فانه وان كان في باب الجد اشكل بمذهب الغزل وهو قوله:
 هذا قتيل الحب لا عقل ولا قود
 ولقد ملح المحاربي في قوله:
 لما رات مقتلي قالت لجارتها: ... لقد قتلت قتيلا ما له خطر
 قتلت شاعر هذا الحي من مضر ... والله يعلم ما ترضي بذا مضر
 فهذا علي حال اقرب.
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثني احمد بن اسماعيل، قال: حدثنا احمد بن الحارث، عن المداءني انه قال: العباس بن الاحنف في الغزل مثل ابي العتاهية في الزهد: يكثران الحز ولا يصيبان المفصل.
 حدثني محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن سنين، قال حدثنا محمد بن حبيب، قال: سمع ابن الاعرابي قول ابن الاحنف «» :
 ولما رات حرصي عليها تعجبت ... وحق علي المعشوق ان يتعجبا
 فقال: سبحان الله! ان خالق هذا وخالق رءبة لواحد حين يقول «» :
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق
 
 حدثني محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن الفضل، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: راني محمد بن بشار بن برد، وانا اكتب شعر العباس بن الاحنف، وكنت اقرا عليه شعر ابيه، فقال: والله لا اقراتك شعر ابي، وانت تكتب هذا! قلت: فاني اتركه.
 اخبرني الصولي، قال: حدثنا احمد بن يزيد المهلبي، قال: حدثني احمد بن حمدون، قال: انشدت غصين بن براق الاسدي بيتي العباس بن الاحنف «» :
 نزف البكاء دموع عينك فاستعر ... عينا لغيرك دمعها مدرار
 من ذا يعيرك عينه تبكي بها ... ارايت عينا للبكاء تعار
 فحلف ان البيت الاول لرجل عندهم، وانه لا يعرف الثاني.
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: يروي ان العباس بن الاحنف دخل علي الذلفاء جارية ابن طرخان، فقال: اجيزي هذا البيت «» :
 اهدي له احبابه اترجة ... فبكي واشفق من عيافة زاجر
 فقالت «» :
 خاف التلون اذ اتته لانها ... لونان باطنها خلاف الظاهر
 فقال: لءن ظهر هذا البيت لا دخلت لكم منزلا ابدا. ثم ضمه الي بيته.
 اخبرني الصولي، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن فهم، قال: سمعت العطوي يقول [] : كان العباس بن الاحنف شاعرا مجيدا غزلا، وكان ابو الهذيل يبغضه ويلعنه لقوله «» :
 اذا اردت سلوا «» كان ناصركم ... قلبي، وما انا من قلبي بمنتصر
 فاكثروا «» واقلوا من اساءتكم ... فكل ذلك محمول علي القدر
 
 فكان ابو الهذيل يلعنه لهذا؛ ويقول: يعتقد الكذب والفجور في شعره.
 قال الصولي: فانشدني محمد بن العباس اليزيدي، قال: سمعت احمد بن عبد الله يقول: ما يروي للعباس بن الاحنف هجاء الا هذا، وكان يستضعفه «» :
 يا من يكذب اخبار الرسول لقد ... اخطات في كل ما تاتي وما تذر
 كذبت بالقدر الجاري عليك، فقد ... اتاك مني بما لا تشتهي القدر
 قال الصولي: ولعل هذا في ابي الهذيل.
 $  كلثوم بن عمرو العتابي []
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: كان ابو احمد يحيي بن علي المنجم قد ناظر رجلا يعرف بالمتفقه الموصلي في العباس بن الاحنف والعتابي، فعمل يحيي في ذلك رسالة، وانفذها الي علي بن عيسي، لان الكلام كان بحضرته. قال الصولي: وقد حضرت انا ذلك المجلس، فكان مما خاطبه به ان قال: ما اهل نفسه العتابي قط لتقديمها علي العباس بن الاحنف في الشعر، ولو خاطبه بذلك مخاطب لدفعه وانكره، لانه كان عالما لا يءتي من معرفة بالشعر، ولم ار احدا من العلماء بالشعر قط مثل بين العباس والعتابي فضلا عن تقديم العتابي عليه لتباينهما في المذهب، وذلك ان العتابي متكلف والعباس يتدفق طبعا؛ وكلام هذا سهل عذب، وكلام ذاك متعقد كز. ولشعر هذا ماء ورقة وحلاوة، وفي شعر ذاك غلظ وجساوة. وشعر هذا في فن واحد وهو الغزل فاكثر فيه واحسن، وقد افتن العتابي فلم يخرج في شي منه عما وصفناه به. وان من اشعر شعر العتابي لقصيدته التي يمدح فيها الرشيد واولها «» : 
 يا ليلة لي بحوارين ساهرة ... حتي تكلم في الصبح العصافير
 فقال فيها «» :
 في ماقي انقباض عن جفونهما ... وفي الجفون عن الاماق تقصير
 وهذا بيت اخذه من قول بشار الذي احسن فيه غاية الاحسان وهو قوله «» :
 جفت عيني عن التغميض حتي ... كان جفونها عنها قصار
 فمسخه العتابي. علي ان بشارا قد اخذه من قول جميل «» [] :
 كان المحب قصير الجفون ... لطول السهاد ولم تقصر
 الا ان بشارا قد احسن في اخذه، ولم يبلغ جميلا، وجاء هذا الي المعني قد تعاوره شاعران محسنان مقدمان واحسنا فيه، فنازعهما اياه فاساء، وحق من اخذ معني وقد سبق اليه ان يصنعه اجود من صنعة السابق اليه او يزيد فيه عليه حتي يستحقه، فاما اذا قصر عنه فانه مسء معيب بالسرقة مذموم في التقصير.
 ولقد هاجي ابا قابوس النصراني، فغلب عليه في كثير مما جري بينهما علي ضعف منة ابي قابوس في الشعر، ثم قال في هذه القصيدة «» :
 ماذا عسي مادح «» يثني عليك وقد ... ناداك في الوحي تقديس وتطهير
 فت الممادح «» الا ان السننا ... مستنطقات بما تخفي الضماءير
 فقال: «الممادح» ؛ والمداءح احسن منها واخف علي السمع، واشبه بالفاظ الحذاق والمطبوعين، وقال: «مستنطقات» ؛ ونواطق احسن واطبع، ثم قال «الضماءير» فختم البيت منها باثقل لفظة لو وقعت في البحر لكدرته، وهي صحيحة، ولكنها غير مالوفة،
 
 ولا مستعذبة، وما شء املك بالشعر بعد صحة المعني من حسن اللفظ، وهذا عمل التكلف وسوء الطبع. وللعباس احسان كثير.
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثني احمد بن ابراهيم الغنوي، قال: كنا عند هلال بن العلاء فذكروا العتابي، فقال له رجل: هو كز لا رقة له. فقال هلال: اتقول هذا لمن يقول:
 رسل الضمير اليك تتري ... بالشوق متعبة وحسري
 وهي ابيات.
   
 اشجع السلمي []
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثني عبد الله بن الحسين، قال: قال لي البحتري:
 دعاني علي بن الجهم، فمضيت اليه، وافضنا في اشعار المحدثين الي ان ذكرنا
  اشجع السلمي، 
 فقال لي: انه يخلي، واعادها مرات ولم افهمها، وانفت ان اساله عن معناها، فلما انصرفت افكرت في الكلمة ونظرت في شعر اشجع فاذا هو ربما مرت له الابيات مغسولة ليس فيها بيت راءع، واذا هو يريد هذا بعينه انه يعمل الابيات ولا تصيب فيها بيتا نادرا، [] كما ان الرامي اذا رمي برشقه فلم يصب فيه بشء قيل: اخلي.
 وكان علي بن الجهم عالما بالشعر.
 واخبرني الصولي، قال: حدثني علي بن العباس النوبختي، قال: حدثني البحتري، قال: كنت في مجلس فيه علي بن الجهم، فتذاكرنا الشعراء المحدثين، فمر ذكر اشجع.
 فقال علي: ربما اخلي. فلم ادر ما قال، وانفت من سءاله عن معناه، وانصرفت، فنظرت في شعر اشجع فاذا هو ربما مرت له الابيات مغسولة خالية من معني ولفظ، فعلمت انه اراد ذلك، وان معناه ان الرامي اذا لم يصب من رشقه كله الغرض بشء قيل «اخلي» ؛ فجعل ذلك قياسا. 
   
 محمد بن مناذر []
 حدثني ابراهيم بن محمد العطار، عن الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذارع، قال: حدثنا ابن عاءشة، قال ابو العتاهية لابن مناذر: ان كنت اردت بشعرك العجاج ورءبة فما صنعت شيءا، وان كنت اردت اهل زمانك فما اخذت ماخذنا؛ اخبرني عن قولك؛
 ومن عاداك لاقي المرمريسا
 اي شء المرمريس؟
 قال الشيخ رحمه الله تعالي: وجدت بخط محمد بن القاسم بن مهرويه، حدثني محمد بن سعد، قال: حدثني النضر بن عمرو، عن المازني، قال: حدثنا حيان، قال:
 دفع الي ابن مناذر قصيدته الطويلة، وقال: اعرضها علي ابي عبيدة. قال: فاتيته علي باب ابي عمرو بن العلاء، فقرات عليه قدر خمسة ابيات منها، فلم تعجبه، وقال: دعني من هذا؛ فاني قد تشاغلت بحفظ القران عن ذا.
 ووجدت بخط ابن مهرويه، قال: حدثني العباس بن ميمون، قال: سمعت الاصمعي يقول: حضرنا مادبة وابو محرز خلف الاحمر وابن مناذر معنا؛ فقال له ابن مناذر: يا ابا محرز؛ ان يكن امرء القيس والنابغة وزهير ماتوا فهذه اشعارهم مخلدة، فقس شعري الي شعرهم. قال: فاخذ صفحة مملوءة مرقا فرمي بها عليه.
 وجدت بخط ابن مهرويه: حدثني ابو محمد، قال: حدثني حماد، قال: قال ابن مناذر: قلت «» :
 يقدح الدهر في شماريخ رضوي 
 [] ثم مكثت حولا، فسمعت قاءلا يقول: «هبود» ، فقلت: ما هبود؟ قال:
 جبيل في بلادنا. فانفتح لي الشعر فقلت:
 ويحط الصخور من هبود
   
 المءمل بن اميل المحاربي
 [] حدثني علي بن هارون المنجم، عن ابيه، عن جده، قال: دخل المءمل بن اميل مسجد الكوفة في يوم جمعة، وقد نمي الي الناس خبر وفاة المهدي، وهم يتوقعون قراءة الكتاب عليهم بذلك. فقال رافعا صوته:
 مات الخليفة ايها الثقلان
 قال: فقال جماعة من الادباء: هذا اشعر الناس؛ نعي الخليفة الي الجن والانس في نصف بيت، وامده الناس ابصارهم واسماعهم متوقعين لما يتم به البيت، فقال:
 فكانني افطرت في رمضان
 قال: فضحك الناس به وصار شهرة.
 $  العماني الراجز []
 اخبرني محمد بن العباس، قال: حدثنا ابو الحسن الاسدي ، قال: حدثنا حماد بن اسحاق، قال: سمعت ابي يقول: ما رايت احدا قط اعلم بالشعر من الاصمعي، ولا احفظ لجيده، ولا احضر جوابا منه! ولو قلت: انه لم يك مثله ما خفت كذبا! لقد 
 استاذن علي يوما وعندي اخ للعماني الراجز حافظ راوية. فلما دخل عبث به اخو العماني، فقال: من هذا؟ اهو الباهلي الذي يقول:
 فما صحفة مادومة باهالة «» ... باطيب من فيها ولا اقط رطب
 فقال له قبل ان يستتم كلامه: هو علي كل حال اصلح من قول اخيك العماني:
 يا رب جارية حوراء ناعمة ... كانها عومة في جوف راقود «»
 قال: فقلت له: اكنت اعددت هذا الجواب؟ قال: لا! ولكن ما مر بي شء قط الا وانا اعرف منه طرفا.
 اخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا المبرد، قال: دخل العماءي الراجز علي الرشيد، فانشده ارجوزة يصف فيها فرسا، فقال:
 كان اذنيه اذا تشوفا ... قادمة او قلما محرفا
 فقال له الرشيد: قل «تخال» حتي يستوي الاعراب.
   
 بكر بن النطاح []
 اخبرنا ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، عن محمد بن يزيد المبرد، قال: في المحدثين اسراف وتجاوز وغلو وخروج عن المقدار؛ من ذلك قول [] بكر بن النطاح:
 تمشي علي الخز من تنعمها ... فيشتكي رجلها من النزف
 لو مر هارون في عساكره ... ما رفعت طرفها من السجف
 $  الفضل الرقاشي []
 حدثني احمد بن محمد الجوهري، قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال: 
 حدثنا محمد بن زياد، قال: حدثنا ابن عاءشة عن بعض رجاله، قال: مر اعرابي بالفضل الرقاشي يوما وهو يتكلم، قال: فوقف عليه يستمع، فظن فضل انه قد اعجب بكلامه، فقال له: يا اعرابي؛ ما البلاغة فيكم؟ قال: الايجاز! قال: فما تعدون العي فيكم؟ قال: ما كنت فيه منذ اليوم! قال احمد بن محمد الحلواني: وجدت بخط ابن شاهين: حدثني احمد بن معدان الكوفي، قال: حدثني اخي محمد بن معدان، قال: كنت في مسجد الرصافة، فاختلف قوم في ابي نواس والفضل الرقاشي ايهما اشعر، فتراضوا بابي علي الهباري، وكان من اهل الادب ، فتحا كموا اليه؛ فقالوا: ان بعضنا قدم ابا نواس، وبعضنا قدم الفضل الرقاشي، فما تقول انت؟ قال: اقول ان ضراط ابي نواس في سجين اكثر من حسنات الرقاشي في عليين!
 $  محمد بن يسبر الحميري []
 اخبرنا ابراهيم بن عرفة النحوي، عن محمد بن يزيد المبرد، قال: اخطا محمد بن يسبر في قوله:
 ولو قنعت اتاني الرزق في دعة؛ ... ان القنوع الغني لا كثرة المال
 لان القنوع انما هو السءال، والقانع الساءل؛ قال الله تبارك وتعالي «» : «فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر»
 ، فالمعتر الذي يتعرض ولا يسال؛ يقال: قنع يقنع قنوعا؛ اذا سال، فهو قانع لا غير؛ واذا رضي قيل: قنع يقنع قناعة «» فهو قنع وقانع جميعا.
 $  محمد بن وهيب الحمبري []
 حدثني عبد الله بن يحيي العسكري، عن ابي اسحاق الطلحي، قال: انشدني 
 احمد بن ابراهيم بن اسماعيل لمحمد بن وهيب اليه، قال احمد: واخطا فيه:
 تفديك نفسي يطول يوم ... علي في اليوم لا اراكا
 وهي ابيات لاحمد عنها جواب.
 $  دعبل بن علي الخزاعي []
 اخبرني محمد بن يحيي، قال «» : حدثني هارون بن عبد الله المهلبي، قال: كنا في حلقة دعبل، فجري ذكر ابي تمام، فقال دعبل: كان يتتبع معاني فياخذها [] ؛ فقال له رجل في مجلسه: ما من ذلك اعزك الله؟ قال: قلت «» :
 ان امرا اسدي الي بشافع ... اليه ويرجو الشكر مني لاحمق
 شفيعك فاشكر في الحواءج انه ... يصونك عن مكروهها وهو يخلق
 فقال له رجل «» : فكيف قال ابو تمام؟ قال: قال «» :
 فلقيت بين يديك حلو عطاءه ... ولقيت بين يدي مر سءاله
 واذا امرء اسدي الي «» صنيعة ... من جاهه فكانها من ماله
 فقال الرجل: احسن والله! قال: كذبت، قبحك الله! قال: والله لءن كان ابتدا «» هذا المعني وتبعته فما احسنت، ولءن كان اخذه منك لقد اجاده فصار اولي به منك. قال: فغضب دعبل. 
 قال محمد «» : وشعر ابي تمام اجود مبتدا ومتبعا، وهو احق بالمعني «» .
 وقد تبع البحتري شعر ابي تمام، فقال في هذا المعني «» :
 وعطاء غيرك ان بذل ... ت عناية فيه عطاءك
   
 اسحاق بن ابراهيم الموصلي []
 اخبرنا ابو بكر الجرجاني، قال: حدثنا ابو العيناء، قال: انشد اسحاق الموصلي الاصمعي قوله في غضب المامون عليه:
 يا سرحة الماء قد سدت موارده ... اما اليك طريق غير مسدود
 لحاءم حام حتي لا حيام به ... محلا عن طريق الماء مطرود
 فقال الاصمعي: احسنت في الشعر، غير ان هذه الحاءات لو اجتمعت في اية الكرسي لعابتها.
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثني محمد بن موسي البربري، عن حماد بن اسحاق الموصلي، قال: عيب علي ابي قوله:
 وابرح ما يكون الشوق يوما ... اذا دنت الديار من الديار
 فعابوا قوله: «يوما» ، فقال لهم: لعمري انه حشولا زيادة فيه، ولكن ضعوا مكانه مثله او اجود منه؛ فاجتمع جماعة ونظروا فلم يجدوا للبيت حشوا اصلح من قوله يوما، الا ان اسحاق غيره بعد ذلك فقال:
 وكل مسافر يزداد شوقا 
 اخبرني ابو الحسن علي بن هارون، قال: ابتدا اسحاق في قصيدته التي امتدح فيها الواثق بقوله:
 ضنت سعاد غداة البين بالزاد ... واخلفتك فما توفي بميعاد []
 وما اعجب امر اسحاق في هذا الابتداء واستجازته اخذه اياه نقلا، مع علمه بقبيح ما في السرق الذي هذه سبيله. قال الاحوص:
 ضنت سعاد غداة البين بالزاد ... واثرت حاجة الثاوي علي الغادي
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: هكذا قال ابو الحسن؛ والرواية المشهورة الصحيحة في بيت الاحوص:
 ضنت عقيلة لما جءت بالزاد
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن العباس اليزيدي، قال: حدثني عمي، عن اخيه احمد بن محمد اليزيدي، قال: لما فرغ المعتصم من بناء قصره بالميدان وهو القصر الذي كان للعباسة جلس فيه، وجمع اهل بيته واصحابه، وامر ان يلبس الناس كلهم الديباج، وجعل سريره في الايوان المنقوش بالفسافسا «» الذي كان في صدره صورة عنقاء، فجلس علي سرير مرصع بانواع الجوهر، علي راسه التاج الذي فيه الدرة اليتيمة، وفي الايوان اسرة ابنوس عن يمينه ويساره من حد السرير الذي عليه المعتصم الي باب الايوان؛ فكلما دخل رجل رتبه هو بنفسه في الموضع الذي يراه. فما راي الناس احسن من ذلك اليوم. فاستاذنه اسحاق بن ابراهيم الموصلي في النشيد، فاذن له؛ فانشده شعرا ما سمع الناس احسن منه في صفته وصفة المجلس، الا ان اوله نسيب بالديار القديمة وبقية اثارها، فكان اول بيت منها:
 يا دار غيرك البلي فمحاك ... يا ليت شعري ما الذي ابلاك
 فتطير المعتصم، وتغامز الناس، وعجبوا كيف ذهب هذا علي اسحاق مع فهمه وعلمه وطول خدمته للملوك. فاقمنا يوما وانصرفنا، فما عاد منا اثنان الي ذلك المجلس، وخرج المعتصم الي سر من راي وخرب القصر.
 
 وحدثني عبد الله بن مالك النحوي، قال: حدثني حماد بن اسحاق بن ابراهيم ان اول هذه القصيدة:
 يا دار هند ما الذي لاقاك «» ... بعد الجميع وما الذي ابلاك
 ان كان اهلك ودعوك فاصبحوا ... فرقا واصبح دارسا مغناك
 فلقد نراك ونحن فيك بغبطة ... لو دام ما كنا عليه نراك []
 $  مروان بن ابي الجنوب []
 حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: سمعت المكتفي بالله يقول لمتوج بن محمود بن مروان بن يحيي بن مروان بن ابي حفصة: يقول جدك مروان الاصغر لعنه الله «» :
 وحكم فيها حاكمين ابوكم ... هما خلعاه خلع ذي النعل للنعل
 فقال: وما علي من وزرهم! قال: انت علي مذهبهم! وما احسن ما قال البحتري في ابيك، انشده يا صولي! فقلت: ان هذا يشكوني، وما احب كلامه، وسيدنا احفظ للابيات مني. فقال: انشده، وزد في صوتك. فانشدت «» :
 يا عجبا من حلمك العازب «» ... وعقلك المستهلك «» الذاهب
 ومن وصيف «» وهو مستقدم ... يبصق «» في شعر استك الشاءب
 ان اكسدت سوقك او اخلقت «» ... بضاعة من شعرك الخاءب 
 انشات كي تنفقها مزريا «» ... علي علي بن ابي طالب قد ان «» ان يبرد معناكم
 لولا لجاج القدر الغالب
 قال: قال المكتفي: قد برد معناهم، والحمد لله الذي جعل ذلك في اواني.
 وحدثنا محمد بن يحيي «» ، قال: كنا يوما عند عبد الله بن المعتز، فقرا شعرا لمتوج بن محمد بن مروان الاصغر بن ابي الجنوب بن مروان الاكبر، وكان شعرا ردءيا جدا، فقال : اشبه لكم شعر ال ابي حفصة وتناقصه حالا بعد حال. فقلنا: ان شاء الامير. فقال: كانه ماء اسخن لعليل في قدح ثم استغني عنه، فكان ايام مروان الاكبر علي حرارته، ثم انتهي الي عبد الله بن السمط، وقد برد قليلا، ثم الي ادريس بن ابي حفصة، وقد زاد برده، والي ابي الجنوب كذلك، والي مروان الاصغر، وقد اشتد برده، والي ابي هذا متوج، وقد ثخن لبرده، والي متوج هذا، وقد جمد فلم يبق بعد الجمود شء.
 اخبرني ابو القاسم يوسف بن يحيي بن علي المنجم، عن ابيه، قال: انشد خالي ابو العباس احمد بن ابي كامل يوما شعر مروان الاصغر الذي يقول في اوله:
 الا يا ليت ان البين بانا ... وقيل فلانة عشقت فلانا []
 قال: فلان انا، وفلانة امراته.
 اخبرني علي بن هارون، قال: اخبرني عبيد الله بن احمد بن ابي طاهر، عن ابيه، قال: انشد مروان بن ابي الجنوب ابا هفان شعرا له في المتوكل يقول فيه:
 الشعر اخرهم، والشعر قدمني ... والشعر ابعدهم، وقال لي ادخل
 فقال ابو هفان: في الحرم.
 
 $  ابو تمام الطاءي []
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثني محمد بن الحسن اليشكري، قال: انشد ابو حاتم السجستاني شعرا لابي تمام، فاستحسن بعضه، واستقبح بعضا، وجعل الذي يقرا عليه يساله عن معانيه، فلا يعرفها ابو حاتم؛ فلما فرغ قال: ما اشبه شعر هذا الرجل الا بخلقان لها روعة، وليس لها مفتش.
 اخبرني عبيد الله بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن محمد، عن علي بن مهدي الكسروي، قال: حدثني البحتري الوليد بن عبيد، واخبرني الصولي، قال: قال محمد بن داود: حدثني البحتري، قال: سمعت ابن الاعرابي يقول وقد انشد شعرا لابي تمام: ان كان هذا شعرا فما قالته العرب باطل! اخبرني محمد بن يحيي، قال: قال محمد بن داود: حدثني ابن مهرويه، قال حدثني ابو هفان، قال: قلت لابي تمام: تعمد الي درة فتلقيها في بحر خرء، فمن يغوص عليها حتي يخرجها غيرك! اخبرني عبيد الله بن احمد، قال : اخبرنا احمد بن محمد، عن علي بن المهدي، قال: سمعت حذيفة بن محمد الطاءي الكوفي وكان من العلماء يقول: ابو تمام يريد البديع فيخرج الي المحال. وروي هذا الحديث محمد بن داود، عن ابن مهرويه، قال: سمعت حذيفة بن محمد يقوله.
 اخبرني الصولي، قال: قال محمد بن داود: حدثني احمد بن ابي خيثمة، قال:
 سمعت دعبل بن علي يقول «» : لم يكن ابو تمام شاعرا، انما كان خطيبا، وشعره بالكلام اشبه منه بالشعر؛ قال: وكان يميل عليه، ولم يدخله في كتابه كتاب الشعراء. 
 واخبرني محمد بن يحيي، قال «» : حدثني هارون بن عبد الله المهلبي، قال: سءل دعبل عن ابي تمام، فقال: ثلث شعره سرقة، وثلثه غث او قال غثاء، وثلثه صالح.
 وروي هذا الحديث محمد بن داود عن ابن مهرويه، عن الهيثم بن داود، قال «» : سءل دعبل. وذكره.
 وقال محمد بن داود [] : سمعت عبيد الله بن سليمان يستغث شعر ابي تمام ويكرهه، فقلت له: انت احق الناس بالا تقول فيه هذا؛ لانه مادحك ومادح اهلك! فقال: لا يشبه الحق شء.
 قال محمد: وكانت ابتداءات شعره بشعة؛ منها قوله «» :
 قدك اتءب اربيت في الغلواء «»
 قدك: حسبك، واتءب: استحي يا هذا، واربيت: زدت. في الغلواء: في الارتفاع في عذلي، والغالي في الشء: الزاءد فيه.
 ومنها قوله «» :
 خشنت عليه اخت بني خشين «»
 وقوله «» :
 هكذا فليجل الخطب وليفدح الامر «»
 قال: وكان بعضهم يقول: يلزم ابا تمام ان ياتي بمحمد بن حميد مقتولا ثم يقول:
 كذا فليجل الخطب وليفدح الامر «»
 
 فاخبرنا الصولي قال «» : حدثني احمد بن موسي، قال: اخبرني ابو الغمر الانصاري، عن عمر بن ابي قطيفة، قال: رايت ابا تمام في النوم، فقلت: لم ابتدات بقولك:
 كذا فليجل الخطب وليفدح الامر
 فقال لي: ترك الناس بيتا قبل هذا؛ انما قلت:
 حرام لعين ان يجف لها شفر ... وان تطعم التغميض ما امتع الدهر
 كذا فليجل الخطب ...
 اخبرني الصولي، قال «» : حدثنا جماعة عن ابي الدقاق، قال: قرات علي ابي تمام ارجوزة ابي نواس التي مدح بها الفضل بن الربيع «»
 وبلدة فيها زور «»
 فاستحسنها وقال: ساروض نفسي في عمل مثلها «» . فجعل يخرج الي الجنينة، ويشتغل بما يعمله، ويجلس علي ماء جار، ثم ينصرف بالعشي، حتي فعل ذلك ثلاثة ايام، ثم خرق ما عمل، وقال: لم ارض ما جاءني.
 اخبرنا ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، عن محمد بن يزيد المبرد، قال: مما يعاب به ابو تمام قوله «» :
 تشفي «» الحرب منه حين تغلي ... مراجلها بشيطان رجيم
 فجعل الممدوح هو الشيطان الرجيم.
 
 ومن سخيف شعره قوله «» :
 افعشت حتي عبتهم قل لي متي ... فرزنت سرعة ما اري يا بيدق «»
 قوم اذا اسود الزمان توضحوا ... فيه فغودر وهو منهم ابلق
 قال احمد بن محمد الحلواني: ذكر احمد بن عبيد بن ناصح انه قال لابي تمام وكان يجء الي المسجد الجامع ينشد اشعاره فانشد وهو يصول به «» :
 لو خر سيف من العيوق «» منصلتا ... ما كان الا علي هاماتهم يقع [] «»
 فقلنا: ما في الدنيا احد اذل من هءلاء، لا يرفع احد سيفه الا قتلهم من غير ان يضرب به انسان! فقال ابو تمام: قال زهير «» :
 وان «» يقتلوا فيشتفي بدماءهم ... وكانوا قديما من مناياهم القتل «»
 فقلت: انما وصف انهم لا يموتون الا تحت السيوف، وانت قلت: لو خر سيف لم يقع الا علي هاماتهم.
 قال: وقلت للطاءي يوما وقد انشدنا مرثيته محمد بن حميد «» :
 كذا فليجل الخطب وليفدح الامر ... وليس «» لعين لم يفض ماءها عذر
 
 فقلت: عجزه لا يشبه صدره؛ انما كان ينبغي ان تذكره بمدح ورقة ثم تقول:
 وليس لعين لم يفض ماءها عذر
 ولا يقال: «كذا فليقتلنا الله» ، انما يقال: «كذا فليصبنا ابدا» .
 قال: وقلت لابي تمام: اخبرني عن قولك «» :
 كان بني نبهان يوم وفاته ... نجوم سماء خر من بينها البدر
 اردت ان تصف حسن حالهم بعده او سوء حالهم؟ قال: لا والله الا سوء حالهم، لان قمرهم قد ذهب «» . فقلت: والله ما تكون الكواكب احسن ما تكون الا اذا لم يكون معها قمر؛ الا قلت كما قال ابو يعقوب اسحاق بن حسان الخريمي «» :
 بقية اقمار من العز لو خبت ... لظلت معد في الدجي تتسكع
 اذا قمر منها تغور او خبا ... بدا قمر من جانب الافق يلمع
 قال: فوجم وسكت.
 قال عبد الله بن المعتز في رسالة نبه [فيها «» ] علي محاسن شعر ابي تمام ومساويه:
 ربما رايت في تقديم بعض اهل الادب الطاءي علي غيره من الشعراء افراطا بينا، فاعلم انه اوكد اسباب تاخير بعضهم اياه عن منزلته في الشعر لما يدعوه اليه اللجاج؛ فاما قولنا فيه فانه بلغ غايات الاساءة والاحسان، فكان شعره قوله «» :
 ان كان وجهك لي تتري محاسنه ... فان فعلك بي تتري مساويه
 فمما انكر عليه قوله في قصيدة «» :
 تكاد عطاياه يجن جنونها ... اذا لم يعوذها بنغمة طالب
 ولم يجن جنون عطاياه انتظارا للطلب؟ يبتدء بالجود ويستريح! وفيها يقول «» :
 
 يقود نواصيها جذيل مشارق ... اذا ابه هم عذيق مغارب []
 عني انه كثير الاسفار، فاراد بذلك قول القاءل: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب.
 وقوله في قصيدته التي اولها «» :
 سرت تستجير الدمع خوف نوي غد ... وعاد قتادا «» عندها كل مرقد
 لعمري لقد حررت يوم لقيته ... لو ان القضاء وحده لم يبرد
 فلم تخرج هاهنا المطابقة خروجا حسنا؛ ولا تحسن في كل شء.
 وقوله «» :
 لو لم تدارك مسن المجد مذ زمن ... بالجود والباس كان المجد قد خرفا
 فقوله: «مسن المجد» من البديع المقيت.
 وقال يصف المطايا «» :
 ارقالها يعضيدها ووسيجها ... سعدانها وذميلها تنومها
 الارقال: ضرب من السير، وكذلك الوسيج، والذميل، واليعضيد: نبت، وكذلك السعدان والتنوم، يعني انه لا علف لها الا السير.
 وقد سبق الي هذا المعني، وكسته الشعراء من الكلام احسن من هذه الكسوة.
 وقال «» :
 تسعين «» الفا كاساد الشري نضجت ... اعمارهم قبل نضج التين والعنب
 
 وقد سبق الناس «» الي عيب هذا البيت قبلي، وهو من خسيس الكلام.
 وقال «» :
 شاب راسي، وما رايت مشيب الراس الا من فضل شيب الفءاد «» فيا سبحان الله! ما اقبح مشيب الفءاد! وما كان اجراه علي الاسماع في هذا وامثاله.
 وقال «» :
 كان في الاجفلي وفي النقري عر ... فك نضر العموم نضر الوحاد
 يقال: «دعاهم الجفلي» : اذا دعاهم كلهم فاجفلوا. ويقال: «دعاهم النقري» اذا دعاهم واحدا واحدا، وهذا من الكلام البغيض والغريب المستكره من البدوي؛ فكيف به اذا جاء من ابن قرية متادب؟
 وقال في وقعة لبابك انهزم فيها ومدح الافشين «» :
 ولي ولم يظلم وما ظلم امرء ... حث النجاء وخلفه التنين
 فلو كان اجهد نفسه في هجاء الافشين هل كان يزيده علي ان يسميه التنين؟ وما سمعت احدا من الشعراء شبه به ممدوحا بشجاعة ولا غيرها.
 وقال في مثل ذلك «» :
 علوا بجنوب موجدات كانها ... جنوب فيول ما لهن مضاجع
 
 اراد انهم لا يغلبون ولا يصرعون، كما ان الفيلة لا تضطجع. وهذا بعيد جدا [] من الاحسان.
 وقال «» :
 ذهبت بمذهبه السماحة فالتوت ... فيه الظنون امذهب ام مذهب
 يريد غلبت علي مذهبه السماحة؛ فكان فيها مذهبا يظنه بعض الناس.
 وقال «» :
 لو لم يمت بين اطراف الرماح اذا ... لمات اذ لم يمت من شدة الحزن
 فكانه لو نصر ايضا وظفر كان يموت من الغم حيث لم ينصر ويقتل؛ فهذا معني لم يسبقه احد الي الخطا في مثله.
 وقال «» :
 اذا فقد المفقود من ال مالك ... تقطع قلبي رحمة للمكارم
 وهذا قد عيب قبلنا. وقالوا: نقطع رحمة للمكارم من كلام المخنثين.
 وقد كان الناس قبلنا ينكرون علي الشاعر اقل من هذه المعايب، حتي هجنوا شعر الاخطل، وقدموا عليه بثلاثة ابيات لم يصب فيها، وهو شاعر زمانه، وسابق ميدانه. من ذلك قوله «» :
 لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة ... الي الله منها المشتكي والمعول
 فانكروا عليه في هذا البيت ما اظهر من الجزع، وعظم من فعل عدوه به.
 وقوله:
 بني امية اني ناصح لكم ... فلا يبتن فيكم امنا زفر
 فعظم قدر عدوه، ومن يهجوه، حتي خوف الخليفة منه.
 وقوله:
 
 قد كنت احسبه فينا وانبءه ... فاليوم طير عن اثوابه الشرر
 فاراد ان يمدحه فهجاه. فكيف نجيز للمحدثين مع تصفحهم لاشعار الاواءل وعلمهم بها مثل هذا الجنون.
 نرجع الان الي ما ابتدانا به. فمن ابتداءاته المذمومة قوله «» :
 خشنت عليه اخت بني خشين «»
 وهذا الكلام لا يشبه خطاب النساء في مغازلتهن، وانما اوقعه في ذلك محبته هاهنا للتجنيس، وهو بهجاء النساء اولي.
 وقال «» :
 لما تفوفت الخطوب سوادها ... ببياضها غنيت «» به فتفوفا «»
 فسرقه من قول الاخر:
 قصر الليالي خطوه فتداني ... وثنين قاءم صلبه فتحاني
 ما بال شيخ قد تخدد لحمه ... افني ثلاث عماءم الوانا
 سوداء داجية وسحق مفوف ... واجد لونا بعد ذلك هجانا []
 ومن استعماله الغريب الذي يستبشع مثله من العجاج ورءية قوله وهو يصف ظبية «» :
 تقرو باسفله ربولا غضة ... وتقيل اعلاه كناسا فولفا
 اراد ملتفا. ويقال الانسان يقرو الارض، اذا سار فيها ينظر حالها وامرها. والربول:
 
 جمع ربل، وهو نبات يصيبه برد الليل ونداه فينبت بالمطر «» . والكناس: مولج للوحش من البقر والظباء تستظل فيه.
 وقوله «» :
 ادنيت رحلي الي مدن مكارمه ... الي يهتبل اللذ جءت اهتبل «»
 «اللذ» بمعني الذي.
 وقال «» :
 اذا «» مشي يمشي الدفقي او سري ... وصل السري او سار سار وجيفا «»
 الدفقي: مشية سريعة. قال الشاعر:
 من الحفرات لا تمشي الدفقي «» ... ولا تختال في الثوب المعار
 وقال الطاءي في مثل ذلك:
 وقد سد مندوحة القاصعا ... ء منهم وامسك بالنافقاء
 القاعصاء: جحر اليربوع الاول الذي يدخل فيه، والنافقاء: موضع يرققه من جحره فاذا اتي من قبل القاعصاء ضرب النافقاء ففتحه.
 ولم نعب من هذه الالفاظ شيءا، غير انها من الغريب المصدود عنه، وليس يحسن من المحدثين استعمالها؛ لانها لا تجاور بامثالها، ولا تتبع اشكالها؛ فكانها تشكو الغربة في كلامهم؛ الا ترون بعد قوله «» :
 
 قرب الحيا وانهل ذاك البارق ... والحاجة العشراء «» بعدك فارق
 ومن قوله في الغزل «» :
 ايا من شفني وصبرت حتي ... ظننت بان نفسي نفس كلب
 ومن قوله:
 به عاش السماح، وكان دهرا ... من الاموات ميتا في لفافه
 وما كان احوجه الي ان يستعمل ما مدح به الحسن بن وهب حيث يقول «» :
 لم يتبع شنع الكلام ولا مشي ... مشي «» المقيد في حدود المنطق
 وقال «» :
 الا لا يمد الدهر كفا بسيء ... الي مجتدي نصر فتقطع من الزند «»
 فتجاوز حد المدح، ولم يجء بشء في ذكر زنديد الدهر.
 وقال يصف المطايا «» :
 لو كان كلفها عبيد حاجة ... يوما لزني «» شدقما وجديلا «»
 يعني عبيد الراعي. ما اخس قوله: «لزني شدقما وجديلا» ! وما معني تزنية «»
 
 ناقة او جمل او بهيمة؟ وما اشبه هذا بقول عبيد الراعي [] :
 الي المصطفي بشر بن مروان ساورت ... بنا الليل حول كالقداح ولقح
 الناقة الحاءل: التي لم تحمل تلك السنة. واللقح: الحوامل.
 تلتها بنا روح زواجل، وانتحت ... باجوازها ايد تجد، وتمزح
 الاروح: الذي في صدر قدمه انبساط.
 فظلت بمجهول الفلاة كانها ... قراقير في اذي دجلة تسبح «»
 لهاميم في الخرق البعيد نياطه «» ... وراء الذي قال الادلاء تصبح
 وللطاءي سرقات كثيرة احسن في بعضها واخطا في بعضها.
 ولما نظرت في الكتاب الذي الفه في اختيار الاشعار وجدته قد طوي اكثر احسان الشعراء. وانما سرق بعض ذلك، فطوي ذكره، وجعل بعضه عدة يرجع اليها في وقت حاجته، ورجاء ان يترك اكثر اهل المذاكرة اصول اشعارهم علي وجوهها، ويقنعوا باختياره لهم؛ فتغبي عليهم سرقاته.
 ولا يعذر الشاعر في سرقته حتي يزيد في اضاءة المعني او ياتي باجزل من الكلام الاول، او يسنح له بذلك معني يفضح به ما تقدمه، ولا يفتضح به، وينظر الي ما قصده نظر مستغن عنه لا فقير اليه.
 واراد امتداح عبد الحميد بن جبريل فجعله طبيبا في قوله «» :
 شكوت الي الزمان نحول جسمي «» ... فارشدني الي عبد الحميد
 وقال في هذه القصيدة:
 ولا تجعل جوابك فيه لي «» لا ... فاكتب ما رجوت علي الجليد
 
 وانما مضي المثل بالكتابة علي الماء، فلم يصنع في ذكر الجليد شيءا.
 وقال وهو يغوص علي المعاني، ولا يريد ان يعطل بيتا من كلام مستغلق مثل هذا الشعر:
 لقد وهب الامام المال حتي ... لقد خفنا بان يهب الخلافه
 به عاش السماح، وكان دهرا ... مع الاموات ميتا في لفافه
 وقال «» :
 فضربت الشتاء في اخدعيه ... ضربة غادرته عودا ركوبا
 يقال: عود البعير تعويدا؛ وذلك بعد بزوله باربع سنين، والعود: الطريق القديم؛ قال الراجز «» :
 عود علي عود «» لاقوام اول ... يموت بالترك، ويحيا بالعمل
 وقال «» :
 ساشكر فرجة اللبب «» الرخي ... ولين اخادع الزمن الابي []
 وقال «» :
 ذلت بهم عنق الخليط، وربما ... كان الممنع اخدعا وصليفا «»
 فاكثر من ذكر الاخادع.
 
 وقال بعض اصحاب الهزل وقد انشدته هذه الابيات ما كان احوجه الي ان يعاقب في اخدعيه علي هذا الشعر.
 وبلغني ان اسحاق بن ابراهيم المغني سمعه ينشد شعره، فقال: يا هذا؛ لقد شددت الشعر علي نفسك.
 وقال:
 اذا الثلج في حر الهجيرة لم يذب ... من الصن والصنبر ذابت فواءده
 الصن: اول ايام العجوز، والصنبر: الثاني. والصنبر ايضا: بول الوبر «» .
 وسرق هذا المعني من قول الاخر: ما اجمد في حق، ولا اذوب في باطل؛ فاساء السرقة وشوه المعني.
 وقال «» :
 كانوا رداء «» زمانهم فتصدعوا؛ ... فكانما لبس الزمان الصوفا
 وقد تقدم انكار الناس هذا البيت قبلي لما بين نصفيه من التباين في الاساءة والاحسان.
 وقال «» :
 بيض اذا اسود الزمان توضحوا ... فيه، فغودر، وهو منهم ابلق
 فهذا من عجاءبه ايضا.
 وقال «» :
 بنفسي حبيب سوف يثكلني نفسي ... ويجعل جسمي تحفة اللحد والرمس
 اراد هنا ان يتدامث «» ، فازداد من البغض.
 وقال في مثل ذلك «» :
 ما زال قلبي منذ علقته ... اعمي من الحرقة «» ؛ ما يبصر
 
 وقال في مثل ذلك «» :
 وانا الذي اعطيته محض الهوي ... وصميمه فاخذت عذرة انسه
 وقال «» :
 لم تسق بعد الهوي ماء علي ظما ... كماء قافية «» يسقيكه فهم
 فهذا وامثاله يفضح نفسه، ويستغني عن وصفه.
 وقال:
 رقت جواهر اجناس الغزال فلو ... ملكته لشربت الخشف «» في الكاس
 فانظر ما ابغض قوله ثم «الغزال» وقال هاهنا «الخشف» في بيت واحد؛ وانما سرق المعني من قول ابي العتاهية لمخارق، وقد غني:
 رققت حتي كدت ان احسوك
 ومما ينسب الي التكلف قوله «» :
 قدك اتءب «» اربيت في الغلواء ... كم تعذلون وانتم سجراءي []
 السجير: الانيس.
 وقوله «» :
 مستسلم لله ساءس امة ... بذوي تجهضمنا له استسلام
 يقال: تجهضم الفحل اذا علا اقرانه، وبعير جهضم الجنبين: اي رحبهما، ففي هذا البيت كما تري تبغض وتكلف.
 وقال «» .
 فان «» صريح الحزم والراي لامرء ... اذا بلغته الشمس ان يتحولا
 
 وليس هذا بشء؛ ربما استطاب الناس التحول الي الشمس، وانما اخذه من كلام العامة: «اذا بلغتك الشمس فتحول» .
 وقال «» :
 لا تنشجن لها فان بكاءها ... ضحك وان بكاءك استغرام
 يقال: نشج الباكي: اذا غص بالبكاء. والحمار ينشج. والطعنة تنشج عند خروج الدم مع نفخ. والقدر تنشج عند الغليان.
 وسرق هذا المعني من قول القاءل «» :
 احقا يا حمامة بطن فلج «» ... بهذا الوجد انك تصدقينا
 غلبتك في البكاء «» بان ليلي ... اواصله وانك تهجعينا
 واني ان بكيت بكيت حقا، ... وانك في بكاءك تندبينا»
 وقال الطاءي «» :
 يوم افاض جوي اغاض تعزيا ... خاض الهوي بحري حجاه المزبد
 وهذا من الكلام الذي يستعاذ بالصمت من امثاله.
 وقال «» :
 من شرد الاعدام عن اوطانه ... بالبذل حتي استطرف الاعدام
 وسرق هذا المعني من الاعشي اذ يقول «» :
 هم يطردون الفقر عن جارهم «» ... حتي يري كالغصن الناضر
 
 وقد اسقطنا من معايب شعره شيءا كثيرا لم نثبته في رسالتنا هذه، وقصدنا من ذلك.
 ما يبهر الحجة، ويفل حد النصرة.
 وقال «» :
 كان به غداة الروع وردا ... وقد وصفت له نفس الشجاع
 الورد: اسم «» من اسماء الحمي، يقال: «رجل مورود» اذا كان محموما.
 قال الشاعر:
 اذا ذكرتك النفس ظلت كانما ... عليها من الورد التهامي افكل
 الافكل: الرعدة، اراد كان به حمي وقد وصفت له نفس الشجاع يتعالج بها.
 ومن العجاءب قوله [] «» :
 فدي له مقشعر حين تساله ... خوف السءال كان في خده وبر «»
 وقوله «» :
 ما زال يهذي بالمكارم والعلا ... حتي ظننا انه محموم «»
 وقال في وصف الفرس «» :
 امليسه امليده «» لو علقت ... في صهوتيه العين لم تتعلق
 فسرقه من امرء القيس حيث يقول «» :
 متي ما ترق العين فيه تسفل «»
 
 وبيت امرء القيس اصح معني؛ لانه اراد ان العين اذا صعدت فيه صوبت اشفاقا عليه من ان تصيبه؛ خبرني بذلك ابو سعيد. واراد الطاءي ان العين لا تتعلق به من انتقال لونه واملاسه؛ فافرط ولم يصنع شيءا.
 الامليد والاملد: الناعم. قال الراجز «» :
 بعد التصابي والشباب الاملد «»
 ومن عجاءبه ايضا قوله:
 ذعرتها النوي فاسلبت الدم ... ع علي الخد من تلاع الماقي
 وقوله «» :
 ولا اري ديمة اكفي لناءبة ... منه علي ان ذكرا طار للديم
 مجد رعي تلعات الدهر، وهو فتي ... حتي غدا الدهر يمشي مشية الهرم
 وفي هذه يقول «» :
 كان الزمان بكم كلبا «» فغادركم ... بالسيف والدهر فيكم اشهر الحرم
 لا تجعلوا البغي ظهرا انه جمل ... من القطيعة يرعي وادي النعم «»
 نظرت في السير الالي «» خلت فاذا ... ايامه اكلت باكورة الامم
 وقال «» :
 والحرب تعلم حين تجهل غارة ... تغلي علي حطب القنا المحطوم
 وسرق هذا المعني من شعر لدرة بنت ابي لهب في يوم الفجار، وهو:
 ملمومة، خرساء يحسبها ... من رامها موجا من البحر
 
 والجرد كالعقبان كاسرة ... تهوي امام كتاءب خضر فيهم ذعاف الموت ابرده
 يغلي بهم واحره يجري
 وقال الطاءي «» :
 ابا جعفر ان الجهالة امها ... ولود وام الحلم جداء حاءل
 الجداء: المنقطعة النسل. وسرق هذا المعني من قول الشاعر «» :
 بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور []
 قال الخليل: البغاث طير كالبواشيق لا تصيد شيءا، والواحدة بغاثة، وتجمع ايضا علي البغثان. الاقلات: ان تضع الناقة واحدا، ثم يقلت رحمها فلا تحمل. ويقال:
 امراة مقلات، ونسوة مقاليت.
 وقال «» :
 سدك الكف بالندي عاءر السم ... ع الي حيث صرخة «» المكروب
 السدك: المولع بالشء في لغة طيء.
 قال شاعرهم «» :
 وودعت «» القداح وقد اراني ... بها سدكا وان كانت حراما
 ويقال: انه سدك بالرمح، اي رفيق «» به سريع. فوجدناه قد سرق هذا من بيت لبعض الشعراء مدح به يحيي بن خالد البرمكي، وهو:
 رايت يحيي حين ناديته ... متصل السمع بصوت المنادي
 
 وهو اجود من بيت الطاءي، واسلم من التكلف، وامشي في الاحسان.
 وقال «» :
 جعلت الجود لالاء المساعي، ... وهل شمس تكون بلا شعاع
 كاد البيت ان يكون جيدا لولا ان في «لالاء المساعي» بغضا.
 وقال «» :
 ما زال يبرمهن حتي انه ... ليقال ما خلق الاله سحيلا»
 انظر كيف القول، واضطرب. قبحه الله.
 وقال يصف قصيدة: «»
 فجعلت قيمها الضمير، ومكنت ... منه فصارت قيما للقيم
 هذا وامثاله مما انكره عليه اسحاق بن ابراهيم، حتي قال له: لقد شددت علي نفسك.
 وقال:
 فهو غض الاباء والراي والحز ... م وغض النوال غض الشباب 
 ولا. والله ما ادري ما معني غض التابي، ولا غض الراي في المديح! وقال في الغزل؛ فلعن الله من واصله من الاحباب علي هذا وامثاله «» :
 ومن قد شفني فصبرت حتي ... ظننت بان نفسي نفس كلب
 وقال «» :
 جحدت الهوي ان كنت مذ جعل الهوي ... محاسنه شمس نظرت الي الشمس
 
 وقال:
 كيف يصد الدمع عن جريه ... من عينه من جريه منخل
 وقال:
 ليالينا بالرقمتين وارضها ... سقي العهد منك العهد والعهد والعهد
 وقال «» :
 ان الاشاء اذا اصاب مشذب ... منه اتمهل ذري واث اسافلا
 الشذب: قشر الشجر، والشذب: المصدر، والفعل يشذب، وهو القطع [] ، وكذلك تنحية الشء عن الشء، والشوذب: الطويل من كل شء.
 قال رءية «» :
 شذب «» اخراهن عن ذات النهق «»
 وذات النهق: موضع. اتمهل ذري: يريد طال ذري. والاشاء: صغار النخل، والواحدة اشاءة. ويقال: ات يءث اثاثة، وهو نعت يوصف به كثرة الشعر والنبات، وهذا من غريبه الشنع.
 ومن ذلك قوله «» :
 طالت يدي لما بلغتك سالما ... وانحت عن خدي ذاك العظلم
 العظلم: عصارة شجر ربما دبغت به الجلود، افتري لو قال هذا رءبة والعجاج لم يكونا فيه بغيضين ثقيلين!
 
 وهجا دعيا عنده فقال «» :
 والله لو الصقت نفسك بالغرا ... في كلب لاستيقنت الا «» تلصق
 فاي شء هذا من هجاء الفحول، ولو تهاجت به الحاكة لما امضت.
 وقال:
 وركب يساقون الركاب زجاجة ... من السير لم تقطب لها كف قاطب «»
 سرقه من قول ابي نواس «» :
 ركب تساقوا علي الاكوار بينهم ... كاس الكري فاستوي «» المسقي والساقي
 اخبرنا ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، عن محمد بن يزيد المبرد انه انشد قصيدة لابي شراعة القيسي، ثم قال: وهذه القصيدة لم يات فيها بمعني مستغرب؛ وانما قصدنا فيها الكلام الفصيح والمعاني الواضحة، فهي وان لم تكن كقول ابي نواس «» :
 امام خميس ارجوان كانه ... قميص محوك من قنا وجياد
 فما هو الا الدهر ياتي بصرفه ... علي كل من يشقي به ويعادي
 في البراعة والنقاء وحسن الوصف واستقامة اللفظ، فليست في السقوط كقوله «» :
 لقد اتقيت الله حق تقاته ... وجهدت نفسك فوق جهد المتقي
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق
 وكذلك قوله:
 هارون الفنا اءتلاف مودة ... ماتت لها الاحقاد والاضغان
 حتي الذي في الرحم لم يك صورة ... لفءاده من خوفه خفقان
 
 فقال: «لم يك صورة» ، ثم قال: «لفءاده من خوفه خفقان» .
 وان لم يكن كقول الطاءي [] «» :
 اذا افتخرت يوما تميم بقوسها ... حفاظا علي ما وطدت من مناسب «»
 فانتم بذي قار امالت سيوفكم ... عروش الذين استرهنوا قوس حاجب
 في صحة المعني وحسن الاستنباط ولطافة الغوص، فليست كقوله «» :
 تتقي الحرب منه حين تغلي ... مراجلها بشيطان رجيم
 فجعل الممدوح هو الشيطان الرجيم.
 ولا في سخف قوله «» :
 افعشت حتي عبتهم، قل لي متي ... فرزنت سرعة «» ما اري يا بيدق
 قوم «» اذا اسود الزمان توضحوا ... فيه، فغودر، وهو منهم ابلق
 وانما ذكرنا اثنين قد اومي الي كل واحد منهما في وقته، واغرق في وصفه؛ لتعلم ما في المخلوقين من النقص، وان لكل واحد المذهب والمذهبين ونحو ذلك، ثم يجتذبه ما فيه من الضعف، لتعرف مواقع الاختيار، وموضع المطلوب من قول كل قاءل؛ اما لفصاحة واما لاغراب في معني، واما لسرق لطيف تبين به حذقة. كل ذلك وما اشبهه متبع مطلوب به.
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثني «» علي بن اسماعيل، قال: حدثني علي بن العباس الرومي، قال: حدثني مثقال «» ، قال: دخلت علي ابي تمام الطاءي، وقد
 
 عمل شعرا لم اسمع احسن منه، وفي الابيات بيت واحد ليس كساءرها، فعلم اني قد وقفت علي البيت. فقلت: لو اسقطت هذا البيت، فضحك، وقال لي: اتراك اعلم بهذا مني؛ انما مثل هذا مثل رجل له بنون جماعة، كلهم اديب جميل متقدم، ومنهم «» واحد قبيح متخلف، فهو يعرف امره، ويري مكانه؛ ولا يشتهي ان يموت؛ ولهذه العلة ما وقع مثل هذا في اشعار الناس؛ حدثنيه علي بن هارون، عن علي بن العباس الكانب، قال: قال مثقال الشاعر: قلت لاني تمام: تقول الشعر الجيد، ثم تقول البيت الردء! فقال: مثل هذا مثل رجل له عشرة بنين واحد اعمي، فلا يحب ان يموت.
 قال الشيخ ابو عبيد الله تعالي: وهذه حجة ضعيفة جدا؟
 اخبرني الصولي، قال: حدثني هارون بن عبد الله المهلبي، قال: قال دعبل: ابو تمام يحيل في شعره؛ من ذلك قوله «» :
 افي تنظم قول الزور والفند «» ... وانت انزر من لا شء في العدد []
 قال ابو الحسن احمد بن يحيي المنجم: حدثني ابو الغوث يحيي بن البحتري، قال:
 سالت ابي عن دعبل، فقال: يدخل يده في الجراب ولا يخرج شيءا.
 قال: قلت: فابو تمام؟ قال: مغلق، الا انه ما مات حتي اصفي من الشعر.
 حدثني علي بن يحيي، عن علي بن مهدي الكسروي، قال: من اشهر ما عيب به ابو تمام قوله «» :
 كانوا رداء «» زمانهم فتصدعوا ... فكانما لبس الزمان الصوفا
 ولعمري ان هذا اللفظ سخيف.
 قال: ومما عيب به قوله «» :
 ولقد اراك، فهل اراك بغبطة ... والعيش غض، والزمان غلام
 
 وقوله «» :
 خمسون «» الفا كاساد الشري نضجت ... اعمارهم »
 قبل نضج التين والعنب
 قال: وكان دعبل يزعم انه غيره لما عيب عليه، فقال:
  ............... 
 فقدت ... اعمارهم فهو وافي لجة العطب
 وان الثاني شر من الاول، وكان ينكر «لجة العطب» عليه.
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن عمر، قال: قال ابن «» الخثعمي الشاعر: جن ابو تمام في قوله «» :
 تروح علينا كل يوم وتغتدي ... خطوب يكاد «» الدهر منهن يصرع
 ايصرع الدهر؟
 قال قدامة بن جعفر «» : من عيوب الشعر ان تكون القافية مستدعاة قد تكلف في طلبها، فاشتغل معني ساءر البيت بها، مثل ما قال ابو تمام الطاءي «» :
 كالظبية الادماء صافت فارتعت ... زهر العرار الغض والجثجاثا
 فجميع هذا البيت مبني لطلب هذه القافية، والا فليس في وصف الظبية بانها ترتعي الجثجاث كبير فاءدة؛ لانه انما توصف الظبية اذا قصد لنعتها باحسن احوالها ان يقال:
 انها تعطوا الشجر، لانها حينءذ رافعة راسها، وتوصف بان ذعرا يسيرا قد لحقها؛ كما قال الطرماح «» :
 مثل ما عاينت مخروفة ... نصها ذاعر روع مءام
 
 فاما ان ترتعي الجثجاث فلا اعرف له معني في زيادة الظبية من الحسن، لا سيما والجثجاث ليس من المراعي التي توصف بان ما يرتعي يءثره.
 اخبرني الصولي، قال: عاب قوم علي ابي تمام قوله [] «» :
 كان بني نبهان يوم وفاته ... نجوم سماء خر من بينها البدر
 فقالوا: اراد ان يمدحه فهجاه، لان اهله كانوا خاملين فلما مات اضاءوا بموته.
 وقالوا: كان يجب ان يقول كما قال الخريمي «» :
 اذا قمر منهم تغور او خبا ... بداقمر في جانب الافق يلمع
 قال: وشبيه بهذا في الشناعة عيبهم قوله «» :
 لو خر سيف من العيوق «» منصلتا ... ما كان الا علي هاماتهم يقع
 ويروي:
 ما كان الا علي ايمانهم يقع
 والرواية الاولي هي عندي التي قال ابو تمام «» .
 وعابوا ايضا قوله «» :
 سبعون «» الفا من الاساد قد نضجت ... اعمارهم قبل نضج التين والعنب
 
 وقوله واسقطوه عند انفسهم به «» :
 ما زال يهذي بالمواهب داءبا ... حتي ظننا انه محموم
 وقوله «» :
 لا تسقني ماء الملام فانني ... صب قد استعذبت ماء بكاءي
 وقالوا: ما معني ماء الملام؟
 وعابوا قوله «» :
 ليالينا بالرقمتين واهلها ... سقي العهد منك العهد والعهد والعهد
 اراد سقي ايامنا التي عهدناك عليها عهد الوصال، وعهد اليمين التي حلفنا، والعهد الاخير هو المطر. وجمعه عهاد.
 وعابوا قوله «» :
 فلو ذهبت سنات الدهر عنه ... والقي عن «» مناكبه الدثار
 لعدل قسمة الايام فينا ... ولكن دهرنا هذا حمار
 وعابوا قوله «» :
 كانوا برود زمانهم فتصدعوا ... فكانما لبس الزمان الصوفا
 وقالوا: كيف يلبس الزمان الصوف؟
 وقوله «» :
 خشنت عليه اخت بني خشين
 وخشين بن لاي بن عصم بن فزارة.
 
 وقوله «» :
 ولي ولم يظلم وهل ظلم امرء ... حث النجاء وخلفه التنين
 وعابوا قوله:
 خلق كالمدام او كرضاب ال ... مسك او كالعبير او كالملاب «»
 وقالوا: الناس يقعون من الدون الي الاعلي، وهذا من الاعلي الي الدون [] ، وجعل خلقه كالمدام او المسك، ثم قال: او كالعيير او كالملاب.
 وقوله «» :
 كذا فليجل الخطب وليفدح الامر
 وقالوا: لا يقال «كذا فليكن» الا في السرور.
 وقوله:
 ما كنت احسب ان الدهر يمهلني ... حتي اري احدا يهجوه لا احد
 وقالوا: كيف يكون لا احد يهجو؟ وقد قال غيره:
 وجاء بلحم لا شء سمين ... فقربه علي طبقي كلام
 فهذا افحش؛ لانه نعت ما ليس بشء.
 وقال مسلم:
 فراس قل لي اين انت من الوري ... لا انت معلوم ولا مجهول
 ولابد ان يكون من احدهما.
 وقال عباس الخياط:
 لا شء من ديناره ارجح
 
 اخبرني عبيد الله بن احمد، قال: حدثنا احمد بن محمد، عن احمد بن الحارث الحراز، عن العباس بن خالد البرمكي، قال: اول ما نبغ ابو تمام الطاءي اتاني بدمشق يمدح محمد بن الجهم، فكلمته فيه فاذن له، فدخل عليه، وانشده، ثم خرج، فامر له بدراهم يسيرة. ثم قال: ان عاش هذا ليخرجن شاعرا! فقلت: وما ذاك؟ قال:
 يغوص علي المعاني الدقاق، فربما وقع من شدة غوصه علي المحال.
 اخبرني الصولي، قال «» : حدثني ابو الحسن الانصاري، قال: حدثني ابن الاعرابي المنجم، قال: كان ابو تمام اذا كلمه انسان اجابه قبل انقضاء كلامه، كانه قد علم ما يقول فاعد جوابه. فقال له رجل: يا ابا تمام؛ لم لا تقول من الشعر ما يعرف، فقال: وانت لم لا تعرف من الشعر ما يقال؟ فافحمه.
 قال الصولي: وحدثني ابو الحسين الجرجاني، قال: الذي قال له هذا ابو سعيد الضرير بخراسان، وكان هذا من علماء الناس، وكان متصلا بالطاهرية.
 واخبرني عبيد الله بن سليمان الطاهري، قال: حدثني عمي عيسي بن عبد العزيز بن عبد الله بن طاهر، عن مشايخ اهلنا، قالوا: كان ابو العباس عبد الله بن طاهر قد رسم في امر من يقصده من شعراء الاطراف ان يءخذ المديح منه، فيعرض علي ابي سعيد المكفوف مءدب ولده اولا، فما كان منه يليق بمثله ان يسمعه من قاءله في مجلسه انفذه ابو سعيد اليه والقاءل له معه؛ فانشده اياه في مجلسه. وما لم يكن بالجيد [] او كان مهجنا لم يعرضه ولم ينفذه او تقدم بين القاصد به. فلما رحل اليه ابو تمام وامتدحه بالقصيدة التي اولها «» :
 هن عوادي يوسف وصواحبه «»
 
 رفعت القصيدة الي ابي سعيد، وكان خبر ابي تمام عنده ؛ فلما قرا الكاتب اول بيت منها ووجده:
 هن عوادي يوسف وصوحبه ... فعزما فقدما ادرك الثار طالبه
 اغتاظ لذلك، وقال للكاتب: القها، اخري الله حبيبا، يمدح مثل هذا الملك الذي فاق اهل زمانه كمالا بقصيدة يرحل بها من العراق الي خراسان: فيكون اولها بيت نصفه مخروم والنصف الثاني عويص! وتمكن له في نفس ابي سعيد كراهة ذلف.
 ثم ان ابا سعيد لقي ابا تمام فقال له: يا ابا تمام؛ لم لا تقول من الشعر ما يفهم؟ قال له: وانت يا ابا سعيد؛ لم لا تفهم من الشعر ما يقال؟ وذكر باقي الحديث.
 اخبرني عبد الله بن يحيي العسكري؛ قال حدثني احمد بن الحسن، قال: حدثني علي بن عبد الرحيم القناد قال: حضر ابو تمام عند الكندي، فقال له: انشدني اقرب ما قلت عهدا. فانشده قصيدته التي يقول فيها «» .
 اقدام عمرو في سماحة حاتم ... في حلم احنف في ذكاء اياس «»
 فقال له الكندي: ضربت «» الاقل مثلا للاعلي. فاطرق ابو تمام ثم قال علي البديه:
 لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شرودا في الندي والباس
 فالله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس
 واخبرني الصولي، قال: حدثني محمد بن يحيي بن ابي عباد، قال: حدثني ابي، قال: شهدت ابا تمام ينشد احمد بن المعتصم قصيدة مدحه بها، فلما بلغ الي قوله: اقدام عمرو في سماحة حاتم ... البيت. وقال اراد اياس بن معاوية فقال له الكندي، وكان حاضرا واراد الطعن عليه: الامير فوق ما وصفت. فاطرق قليلا ثم زاد في القصيدة
 
 بيتين لم يكونا فيه:
 لا تنكروا ضربي له من دونه
 وذكرهما. قال: فعجبنا من سرعته وفطنته.
 قال الصولي «» : ويروي انه عيب عليه قوله، وقد انشد «» :
 شاب راسي وما رايت مشيب الرا ... س الا من فضل شيب الفءاد
 فزاد فيه من لحظته:
 وكذاك القلوب في كل بءس ... ونعيم طلاءع الاجساد
 [] وحدثني علي بن يحيي، عن علي بن مهدي الكسروي، قال: لما قال ابو تمام في احمد بن المعتصم بيته الذي اوله:
 اقدام عمرو في سماحة حاتم
 قيل له: اما تخزي؛ تشبه احمد بن المعتصم، وهو في بيت الخلافة وبيت هاشم، بهءلاء الاعراب؟ فزاد فيها بعد ذلك البيتين اللذين تقدما.
 حدثني ابراهيم بن محمد العطار، عن الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثني علي بن يحيي المنجم؛ وحدثني علي بن هارون، قال: حدثني عمي ابو احمد يحيي بن علي بن يحيي، قال: اخبرني ابي، قال: اخبرني محمد بن ابي كامل، قال: شهدت ابا تمام الطاءي في منزل الحسين بن الضحاك، وهو ينشد شعره، وعنده اسحاق بن ابراهيم الموصلي، فقال له اسحاق: يافتي؛ ما اشد ما تتكء علي نفسك! يعني انه لا يسلك مسلك الشعراء قبله، وانما يستقي من نفسه.
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: ونحو قول اسحاق هذا ما اخبرنيه المظفر بن يحيي، قال: نظر يعقوب الكندي في شعر ابي تمام، فقال: هذا رجل يموت قبل حينه، لانه حمل علي كيانه بالفكر. قال: ويقال: ان ابا تمام مات لنيف وثلاثين سنة.
 اخبرني محمد بن يحيي، قال »
 : حدثني محمد بن موسي بن حماد، قال: كنت
 
 عند دعبل بن علي انا والعمراوي «» في سنة خمس وثلاثين وماءتين بعد قدومه من الشام، فذكرنا ابا تمام، فجعل يثلبه، ويزعم انه كان يسرق الشعر، ثم قال لغلامه:
 يا نفنف «» ! هات تلك المخلاة، فجاء بمخلاة فيها دفاتر، فجعل يمرها علي يده حتي اخرج منها دفترا، فقال: اقرءوا هذا. فنظرنا فاذا في الدفتر: قال مكنف ابو سلمي من ولد زهير بن ابي سلمي، وكان منزله قنسرين، وكان هجاذفافة العبسي بابيات منها «» :
 ان الضراط به تعاظم «» جدكم ... فتعاظموا ضرطا بني القعقاع
 قال: ثم رثاه بعد ذلك بقوله «» :
 ابعد ابي العباس يستعتب «» الدهر ... وما بعده للدهر عتبي «» ولا عذر
 ولو «» عوتب المقدار والدهر بعده ... لما اعتبا ما اورق السلم النضر
 الا ايها الناعي ذفافة ذا «» الندي ... تعست وشلت من اناملك العشر
 اتنعي فتي من قيس عيلان صخرة «» ... تفلق عنها من جبال العدا الصخر
 اذا ما ابو العباس خلي مكانه ... فلا حملت انثي ولا مسها طهر
 ولا امطرت ارضا سماء، ولا جرت ... نجوم، ولا لذت لشاربها الخمر []
 كان بني القعقاع يوم وفاته ... نجوم سماء خر من بينها البدر
 توفيت الامال بعد ذفافة «» ... واصبح في شغل عن السفر السفر
 
 يعزون عن ثاو تعزي به العلا ... ويبكي عليه المجد والباس والشعر
 وما كان الا مال من قل ماله ... وذخرا لمن امسي وليس له ذخر
 ثم قال: سرق ابو تمام اكثر هذه القصيدة فادخلها في شعره.
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: يعني قصيدة ابي تمام التي علي روي هذه الابيات، ورثي فيها محمد بن حميد؛ واولها «» :
 كذا فليجل الخطب وليفدح الامر «»
 قال محمد بن داود: انشد ابو تمام ابا المغيث الرافقي شعرا له يقول فيه «» :
 وكن كريما تجد كريما ... تحظي «» به يا ابا المغيث
 فقال له يوسف بن المغيرة القشيري، وكان شاعرا عالما: قد هجاك! انما قال لك:
 كن كريما، وانما يقال للءيم: كن كريما.
 اخبرني احمد بن يحيي، قال: حدثني ابو العباس احمد بن يحيي، قال: كان ابن الاعرابي يمضي الي اسحاق الموصلي. فقال له علي بن محمد المداءني «» : الي اين يا ابا عبد الله؟ قال: الي هذا الذي نحن وهو كما قال الشاعر «» :
 نرمي باشباحنا «» الي ملك ... ناخذ من ماله ومن ادبه
 قال محمد «» : واظن انه لو علم ان ابا تمام قاءل هذا البيت ما تمثل به، ولم يكن ابو العباس يرويه ايضا لعصبتيهما عليه.
 
 حدثني علي بن هارون، قال: ذكر علي بن مهدي الكسروي ان ابا تمام قال: وددت ان لي بنصف شعري نصف بيت ابي سعد المخزومي:
 حدق الاجال اجال
 ولم يزل يجول في نفسه حتي قال:
 ومها من مها الخدور واجا ... ل ظباء يسرعن في الاجال
 قال علي بن هارون: وهذا مما غلط فيه ابو تمام؛ لان الاجال جمع اجل وهو القطيع من البقر، يقال: سرب من قطا، وسرب من نساء، وسرب من ظباء؛ وقال عمر:
 فلم تر عيني مثل سرب رايته ... خرجن علينا من زقاق ابن واقف
 $  ابو عبادة البحتري []
 حدثني ابو الحسن علي بن هارون، قال: كان ابن عمي ابو الحسن احمد بن يحيي يقرا علي ابي الغوث يحيي بن [] البحتري اشعار ابيه بحضرة عمي ابي احمد يحيي بن علي عند قدوم ابي الغوث علي العباس بن الحسن ومدحه اياه بقصيدة دالية اوصلها عمي الي العباس، فامر له بماءة دينار وثياب. فاقام مدة؛ فلما عزم علي الشخوص امر له بالف درهم تحمل بها؛ فكان مما قرء عليه، وانا حاضر، القصيدة التي مدح بها البحتري الحسن بن سهل، واولها «» :
 ما بعيني هذا الغزال الغرير «» 
 الي ان انتهي العرض الي هذا البيت «» :
 وكان الايام اوثر بالحس ... ن عليها يوم «» المهرجان الكبير
 فقال له ابو الحسن ابن عمي وقد اعتبرت النسخ الحاضرة فكانت متفقة علي هذا البيت المكسور، لانه يزيد سببا وهو الواو والياء من يوم فقال ابو الحسن: يا ابا الغوث، الا تري الي هذا الغلط علي ابي عبادة الذي لا يتهم بمثله، وقد اجمعت النسخ عليه.
 فقال: هكذا قال الشيخ. فاقبل عليه عمي يبين له موضع الكسر، ويقطعه له، ويزنه بالبيت الذي قبله والبيت الذي بعده، وهو غير مستنكر له بذوقه، وسامه عمي تغييره، فابي ذلك، وقال: اغير شعر الشيخ؟ فقال عمي: هذا رجل قد وجب له علينا حق، وسار له فينا مدح، ويلزمنا تغيير هذا الكسر حتي لا يعاب به. فغضب حتي ظهر فيه الغضب ظهورا لم يستحسن عمي معه ان يزيد في الكلام.
 اخبرني محمد بن يحيي «» ، قال: كنا يوما عند ابي علي الحسين بن فهم، فجري ذكر ابي تمام، فساله رجل: ايما اشعر ابو تمام او البحتري؟ فقال: سمعت بعض العلماء بالشعر ولم يسمه وسءل عن هذا فقال: كيف يقاس البحتري بابي تمام؛ وهو به، وكلامه منه؛ وليس ابو تمام بالبحتري، ولا يلتفت اليه «» .
 اخبرني الصولي، قال: حدثني الحسين بن اسحاق، قال: قلت للبحتري: الناس يزعمون انك اشعر من ابي تمام. فقال: والله ما ينفعني هذا القول، ولا يضر ابا تمام؛ والله ما اكلت الخبز الا به، ولوددت ان الامر كما قالوه، ولكني والله تابع له، لاءذ به، اخذ منه، نسيمي يركد عند هواءه، وارضي تنخفض عند سماءه.
 قال الصولي: وهذا [] من فضل البحتري ان يعرف الحق، ويقر به، ويذعن له. واني لاراه يتبع ابا تمام في معانيه حتي يستعير مع ذلك بعض لفظه، فلا يقع الا دونه، ويعود في بعضها طبعه تكلفا وسهله صعبا.
 
 من ذلك قول ابي تمام «» :
 يستنزل الامل البعيد بيشره «» ... بشري المخيلة بالربيع المغدق
 وكذا السحاءب قل ما تدعو الي ... معروفها الرواد ما لم تبرق
 فقال البحتري «» :
 كانت بشاشتك الاولي التي ابتدات «» ... بالبشر ثم اقتبلنا بعدها النعما
 كالمزنة استوبقت «» اولي مخيلتها ... ثم استهلت بغزر تابع الديما
 فسبحان الذي حول تكلف ابي تمام الي البحتري، وطبع البحتري الي ابي تمام! والامر في هذا اوضح من ان يحوج الي كلام عليه او تبيين له «» .
 قال: ومن ذلك قول ابي تمام «» :
 فسواء اجابتي غير داع ... ودعاءي بالقاع «» غير مجيب
 فقال البحتري «» :
 وسالت من لا يستجيب فكنت في اس ... تخباره كمجيب من لا يسال
 فلم يبلغه في حسن قسمته، ولا سهولة لفظه؛ وهذا كثير جدا.
 
 فاما الذي اخذه البحتري نقلا، فاخذ اللفظ والمعني، فقول ابي تمام يصف شعره «» :
 منزهة عن السرق الموري ... مكرمة عن المعني المعاد
 فقال البحتري يصف بلاغة «» :
 لا يعمل المعني المكر ... ر فيه واللفظ «» المردد
 وقال ابو تمام «» :
 متوطءو عقيبيك في طلب العلا ... والمجد ثمت تستوي الاقدام
 فقال البحتري «» :
 حزت العلا سبقا وصلي ثانيا ... ثم استوت من بعدي «» الاقدام
 وقال ابو تمام «» :
 ولقد اردتم «» مجده وجهدتم ... فاذا ابان قد رسا ومتالع «»
 فنقله البحتري لفظا ومعني، فقال «» :
 ولن ينقل الحساد مجدك بعد ما ... تمكن رضوي واطمان متالع
 
 [] ومما احتذي فيه البحتري ابا تمام، وقدر مثل كلامه، فعمل معناه عليه ما اخذه من قوله «» :
 همة تنطح النجوم وجد ... انف للحضيض فهو حضض
 فقال البحتري «» :
 متحير يغدو بعزم قاءم ... في كل نازلة وجد قاعد
 وسرقات البحتري من ابي تمام كثيرة .
 حدثني علي بن هارون، قال: حدثني ابو عثمان الناجم، قال علي: واحسب ان علي بن العباس النوبختي قد حدثني به، قال: سمعت البحتري يقول: مكثت في لوحي:
 خضبت في لوحي: «خضبت بالمقراض» اربعين سنة حتي اتممتها، فقلت «» :
 لم يدعني «» كر الغديات والا ... صال حتي خضبت بالمقراض
 حدثني علي بن هارون، قال: اخبرنا ابو الغوث يحيي بن البحتري، عن ابيه، انه اجبل عشر سنين؛ فما كان يستطيع ان يقول بيتا من الشعر، قال: ثم دعاني في وقت من الاوقات، فقال لي: تعال يا بني. فجءت اليه. فقال: اكتب. واقبل يملي علي ابتداء قصيدة قد كان قال بعضها، ووسط قصيدة، وقطعة من مدح من قصيدة، وتشبيبا من اخري، فقلت له: يا ابت، ما هذا؟ وظننته من اشعار له قديمة، فقال لي: يا بني، قد عرفت المدة التي قطعت فيها قول الشعر، وو الله ما كنت استطيع فيها ان انظم بيتين؛ واما الان فقد اطلعت طلع بحر من الشعر لا يلحق غوره.
 وقال بعضهم: مما وجد في شعر البحتري من اللحن قوله «» :
 يا عليا «» يا ابا الحسن الما ... لك رق الظريفة الحسناء
 
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: انشدنيه له احمد بن محمد بن زياد، عن ابي الغوث وعلي بن هارون عن ابيه وغيرهما.
 وقوله:
 يا مادح الفتح ويا امله ... لست امرءا خاب ولا مءن «» كذب
 وقوله «»
 ولو انصف الحساد يوما تاملوا ... مساعيك «» هل كانت بغيرك اليقا
 وقالوا: لو تتبع اللحن في شعره لوجد اكثر من هذا. وقد هجي بذلك؛ وتقدم قول ابن ابي طاهر فيه [] :
 فلما تصفحت اشعاره ... اذا هو في شعره قد خري
 ففي بعضها لاحن جاهل ... وفي بعضها سارق مفتر
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثني احمد بن يزيد المهلبي، قال لي احمد بن خلاد: لا اعرف احدا اخبث اصلا وفرعا، ولا اكفر لاحسان من البحتري؛ دخل الي المستعين بعد قتل اوتامش، وكاتبه شجاع، وانما اذكرت به، فانشده «»
 لقد نصر الامام علي الاعادي ... واضحي الملك موطود العماد 
 وعرفت الليالي في شجاع ... وتامش كيف عاقبة الفساد
 بدار في اقتطاع الفء خاف «» ... وسعي في فساد الملك باد
 بهضم للخلافة وانتقاص ... وظلم للرعية واضطهاد
 امير المءمنين اسلم فقدما ... نفيت الغي عنا بالرشاد
 تدارك عدلك الدنيا فقرت ... وعم نداك افاق البلاد
 فلم يامر له المستعين بشء، فما زالت اصفه واشهد له بقديم الموالاة حتي دفع اليه
 
 خريطة كانت في يده مملوءة دنانير؛ فكانت الف دينار. ودعا بغالية فغلفه بيده. فلما خلع المستعين وولي المعتز كان اول ما انشده قصيدة اولها «»
 يجانبنا في الحب من لا نجانبه
 فقال فيها:
 عجبت لهذا الدهر اعيت صروفه ... وما الدهر الا صرفه وعجاءبه
 متي امل الدياك ان تصطفي له ... عري التاج او تثني عليه عصاءبه
 وكيف «» ادعي حق الخلافة غاصب ... حوي دونه ارث النبي اقاربه
 بكي المنبر الشرقي اذ خار فوقه ... علي الناس ثور قد تدلت غباغبه
 ثقيل «»
 علي جنب الثريد مراقب ... لشخص الخوان يبتدي فيواثبه
 اذا ما احتشي من حاضر الزاد لم يبل ... اضاء شهاب الملك ام باخ «»
 ثاقبه
 اذا بكر الفراش ينثو حديثه ... تضاءل مطريه واطنب عاءبه
 رمي بالقضيب عنوة وهو صاغر ... وعري من برد النبي مناكبه
 وقد سرني ان قيل وجه مسرعا ... الي الشرق تجري سفنه ومراكبه
 [] الي كسكر خلف الدجاج، ولم تكن ... لتنشب الا في الدجاج مخالبه
 وما لحية القصار حين تنفشت «»
 بجالبة خيرا علي من يناسبه
 قال ابن خلاد: فهجاه فيها باصناف الاهاجي، ثم لم يرض حتي ذكرني فقال:
 يجوز ابن خلاد علي الشعر عنده ... ويضحي شجاع وهو للجهل كاتبه
 
 قال: فو الله ما حظي من المعتز في هذه القصيدة بطاءل حتي رجع الي بلده خاءبا.
 قال الصولي: وله يهجو المستعين من قصيدة «»
 اعاذلتي علي اسماء ظلما ... واجراء الدموع لها الغزار
 متي عاودتني فيها بلوم ... فبت ضجيعة للمستعار
 لاسلح حين يمسي من حباري ... واقضم حين يصبح من حمار
 اذا اهوي لمرقده بليل ... فياخزي البرادع «» والسراري
 ويا بءس الضجيع وقد تلظي ... بحاظي «»
 جامد معه وجار
 ولو انا استطعنا لافتدينا ... قطوع الرتم «»
 منه بالبواري
 وما كانت ثياب الملك تخشي ... جريرة باءل فيهن خاري «»
 يبيد الراح في يوم الندامي ... ويفني الزاد في يوم الخمار
 يعب فينفد الصهباء جلف ... قريب العهد بالدبس «»
 المدار
 رددناه برمته ذميما ... وقد عم البرية بالدمار
 وكان اضر فيهم من سهيل ... اذا اوبي، واشام من قدار «»
 قال الشيخ رحمه الله تعالي: وهذه الابيات من اقبح الهجاء واضعفه لفظا واسمجه معني، ولا سيما بيت «البواري» ؛ وهي ايضا خارجة عن طريقة هجاء الخلفاء والملوك المالوفة، وهي بهجاء سفلة الناس ورعاعهم اشبه، مع ما جمعت من سخافة اللفظ، وهلهلة النسج، والبعد من الصواب.
 وكثير من اهل الادب ينكر خبث لسان علي بن العباس، ويطعن عليه بكثرة هجاءه، حتي جعلوه في ذلك اوحد لا نظير له، ويضربون عن اضافة البحتري اليه والحاقه
 
 به، مع احسان ابن الرومي في اساءته، وقصور البحتري عن مداه فيه، وانه لم يبلغه في دقة معانيه وجودة الفاظه [] وبداءع اختراعاته، اعني الهجاء خاصة؛ لان البحتري قد هجا نحوا من اربعين رءيسا ممن مدحه؛ منهم خليفتان، وهما المنتصر والمستعين؛ وساق بعدهما الوزراء ورءساء القواد، ومن جري مجراهم من جلة الكتاب والعمال ووجوه القضاة والكبراء بعد ان مدحهم واخذ جواءزهم؛ وحاله في ذلك تنبء عن سوء العهد، وخبث الطريقة.
 ومما قبح فيه ايضا، وعدل عن طريق الشعراء المحمودة اني وجدته قد نقل نحوا من عشرين قصيدة من مداءحه لجماعة توفر حظه منهم عليها الي مدح غيرهم، وامات اسماء من مدحه اولا، مع سعة ذرعه بقول الشعر، واقتداره علي التوسع فيه.
 ولم اذكر حاله في ذلك علي طريق التحامل مع اعتقادي فضله وتقديمه؛ ولكنني احببت ان ابين امره لمن لعله انستر عنه. وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 ومثل حديث البحتري مع المستعين ما اخبرنيه محمد بن يحيي، قال: حدثني ابو الفياض سوار بن ابي شراعة، قال لي احمد بن ابي طاهر: ما رايت اقل وفاء من البحتري ولا اسقط؛ رايته قاءما ينشد احمد بن الخصيب مدحا له فيه، فحلف عليه ليجلسن، ثم وصله واسترضي له المنتصر، وكان غضبان عليه، ثم اوصل له مديحا اليه، واخذ له منه مالا فدفعه اليه. ثم نكب المستعين احمد بن الخصيب بعد فعله هذا بشهور، فلعهدي به قاءما ينشده «»
 ما الغيث يهمي صوب اسباله ... والليث يحمي خيس «» اشباله
 كالمستعين المستعان الذي ... تمت لنا النعمي بافضاله
 فقال فيها:
 لابن الخصيب الويل كيف انبري ... بافكه المردي «» وابطاله
 كاد امين الله في نفسه ... وفي مواليه وفي ماله «»
 
 ورام في الملك الذي رامه ... بغشه فيه وادغاله «»
 فانزل الله به نقمة ... غيرت النعمة من حاله
 وساقه البغي الي صرعة ... للحين لم تخطر علي باله []
 دين بما دان وعادت له ... في نفسه اسوا اعماله
 قد اسخط الله باعزازه ... الدنيا وارضاه «»
 باذلاله
 وفرحة «»
 الناس بادباره ... كحزنهم «»
 كان باقباله
 يا ناصر الدين انتصر موشكا ... من كاءد الدين ومغتاله
 فهو حلال الدم والمال ان ... نظرت في ظاهر «»
 احواله
 ثم قال ابن ابي طاهر: كان ابن العلجة «»
 فقيها يفتي الخلفاء في قتل الناس، فترحه «»
 الله! ثم ختم القصيدة بقوله:
 والراي «» كل الراي في قتله ... بالسيف واستصفاء امواله
 ومما انكر علي البحتري قوله «»
 محل علي القاطول اخلق داثره «»
 وقالوا: انما يقال دثر مخلقه، ولا يقال اخلق داثره؛ لان الداثر لا بقية له فتخلق او تستجد.
 
 وسمعت ابا الحسن علي بن هارون يقول: خذل البحتري في هذا الابتداء من قصيدته هذه.
 اخبرني عبد الله بن يحيي العسكري، عن ابي عثمان سعيد بن الحسن الناجم، قال:
 قال لي البحتري: اشتهي ان اري ابن الرومي فوعدته ليوم بعينه، وسالت ابن الرومي ان يصير الي فيه، فاجابني الي ذلك؛ فلما حصل ابن الرومي عندي وجهت الي البحتري؛ فصار الي؛ فاجتمعا وتوانسا؛ فقال له البحتري: قد اقراني ابو عيسي بن صاعد قصيدة لك في ابيه، وسالني عن الثواب عنها، فقلت له: اعطوه لكل بيت دينارا. ثم تحدثا، فقال البحتري: عزمت علي ان اعمل قصيدة علي وزن قصيدة ابن الرومي الطاءية في الهجاء. فقال له ابن الرومي: اياك والهجاء يا ابا عبادة؛ فليس من عملك، وهو من عملي. فقال له: نتعاون. وعمل البحتري ثلاثة ابيات، وعمل ابن الرومي ثمانية، فلم يلحقه البحتري في الهجاء. وكان اجتماعهما عندي سببا للمودة بينهما.
 اخذ البحتري قوله وقصر وافحش، واسقط احد القسمين «»
 اعطيتني حتي حسبت جزيل ما ... اعطيتنيه وديعة لم توهب
 من الفرزدق في قوله:
 اعطاني المال حتي قلت اودعني ... او قلت اودع «» مالا قدراه لنا «»
 [] اخبرني محمد بن يحيي، قال: قال المجنون «» :
 تداويت من ليلي بليلي وحبها «» ... كما يتداوي شارب الخمر بالخمر
 فكان هذا من احسن المعاني باحسن الالفاظ، وان كان الاصل فيه قول الاعشي «» :
 
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 فاخذه ابو نواس فوالله ما بلغه، وظهر في لفظه تكلف، فقال «» :
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
 والكلفة في قوله: «بالتي كانت هي الداء» ؛ فقال البحتري سارقا للفظ ومقصرا عن الطبع والمعني «» :
 تداويت من ليلي بليلي فما اشتفي ... بماء الزبي «» من بات بالماء يشرق
 قال احمد بن ابي طاهر وابو ضياء بشر بن يحيي: قال ابو تمام «» :
 فكاد بان يري للشرق شرقا ... وكاد بان يري للغرب غربا
 وقال في موضع اخر «» :
 فغربت «» حتي لم اجد ذكر مشرق ... وشرقت حتي قد نسيت المغاربا
 فقال البحتري واحال «» :
 فاكون طورا مشرقا للمشرق ال ... اقصي وطورا مغربا للمغرب
 وقال ابو تمام «» :
 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
 فقال البحتري واخذه لفظا ومعني «» :
 ولن تستبين الدهر موضع نعمة ... اذا انت لم تدلل عليها بحاسد
 
 وقال ابو تمام يصف فرسا «» :
 عوذه الحاسد ضنا به «» ... وزفرفت خوفا عليه النفوس
 فقال البحتري في معناه يصف فرسا وليس بشء «» :
 ارسلته ملء العيون مسلما ... منها لشهوتها «» لطول دوامه
 وقال ابو تمام «» :
 من لم يعاين ابا نصر وقاتله ... فما راي ضبعا في شدقها سبع []
 وقد عيب هذا علي ابي تمام، لانهم يجعلون القاتل اعلي واشهر شجاعة ليقع عذر المقتول؛ فتبعه البحتري فقال «» :
 ولا عجب للاسد ان ظفرت بها ... كلاب الاعادي من فصيح واعجم
 وقال ابو تمام وهو من جنونه «» :
 تكاد عطاياه يجن جنونها ... اذا لم يعوذها بنعمة «» طالب
 فقال البحتري «» :
 اذا معشر صانوا السماح تعسفت ... بهم «» همة مجنونة في ابتذاله
 وهذا اجن من ذاك.
 اخبرني محمد بن العباس، قال: حدثني محمد بن السخي، قال: وعد الحسن بن مخلد البحتري ازالة ما طولب به من التقسيط عنه، وجعل امره الي ابن داود السيبي
 
 كاتبه، فلم يفعل ما امره به، قال: فلعهدي بالبحتري وهو ينشد الحسن، والحسن مقبل عليه «» :
 طيف الم فحيا عند مشهده «»
 حتي بلغ قوله:
 لتسرين قوافي الشعر معجلة ... ما بين سيره المثلي وشرده
 قال: وكان احمد بن عبد الله طماس حاضرا، فقال للبحتري بعض الكتاب: قد رددت «سيره» الي القوافي، فقل: سيرها. فقال له طماس: اسكت؛ انما رده الي الشعر. فقال البحتري: لا عدمتك عضدا وناصرا.
 اخبرني الصولي، قال: حدثني علي بن محمد العباسي ان بعض النخاسين احتال علي البحتري في غلام له، فصار اليه، وانكر البحتري بيعه، وكان هذا في اول ايام المعتضد بالله، فجعل يستعين بالناس في امره؛ فقال له القاسم بن عبيد الله: ان انشدتني هجاءك لاخذ غلامك رددته عليك، فانشده «» :
 اخذت غلامي فقنعته ... وخولك الجهل اهلي ومالي
 فضحك القاسم، وقال: يا ابا عبادة، نعم، هو مال، افهو اهل؟ قال: لا! ولكني حكيت قول الناس! ثم غيره: فخولك الجهل بالجاه مالي اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله الكجي، قال: قلت للبحتري: ويحك! تقول في قصيدتك التي مدحت [] بها ابا سعيد «» :
 اافاق صب من هوي فافيقا «» ...
  ......... 
 
 يرمون خالقهم باقبح فعلهم ... ويحرفون كلامه المخلوقا «»
 اصرت قدريا معتزليا؟ فقال لي: كان هذا ديني في ايام الواثق، ثم نزعت عنه في ايام المتوكل. فقلت له: يا ابا عبادة، هذا دين سوء يدور مع الدول.
 قال الشيخ ابو عبيد الله رحمه الله تعالي: وقد هجا ابن ابي دواد، فانكر عليه قوله بخلق القران في ابيات خاطب فيها المتوكل.
 قال ابو ضياء بشر بن يحيي: قال ابو تمام «» :
 وتري الكريم يعز حين يهون «»
 فقال البحتري «» :
 واذا عز كريم القوم «» ذل «»
 كلاهما غير محسن، وانما اراد التواضع، فجعل مكانه الهوان والذل.
 وقال ابو تمام «» :
 لو لم تفت مسن المجد مذ زمن ... بالباس والجود كان المجد قد خرفا
 فقال البحتري «» :
 صحبوا الزمان الفرط الا انه ... هرم الزمان وعزهم لم يهرم
 وهذا شبيه بذاك في قبحه؛ قول حبيب: خرف الزمان، وقول هذا: هرم.
 وقال ابو تمام «» :
 اذا وعد انهلت يداه فاهدتا ... لك النجح محمولا علي كاهل الوعد
 
 سفوحان «» تفتر المكارم عنهما ... كما الغيث مفتر عن البرق والرعد
 فقال البحتري «» :
 يوليك صدر اليوم قاصية الغني ... بمواهب «» قد كن امس مواعدا
 سوم السحاءب ما بدان بوارقا ... في عارض الا ثنين «» رواعدا
 لم يحسن اخذ المعني؛ لان ابا تمام جعل الوعد مكان البرق والرعد اللذين يدلان علي الغيث، واقام الناءل مقام الغيث. والبحتري قال: «الا انثنين «» رواعدا» .
 وقد ذكر مثل هذا في موضع اخر، قال ابو تمام «» :
 يستنزل الامل البعيد ببشره ... بشري المخيلة بالربيع المغدق
 وكذا السحاءب قل ما تدعو الي ... معروفها الرواد ما لم تبرق
 [] فاخذه البحتري اخذا قبيحا، واتي بمحال واضطراب شديد، فقال «» :
 ضحكات في اثرهن العطايا ... وبروق السحاب قبل رعوده
 فحبيب انما شبه البشر بالبرق الذي هو دليل علي الغيث، ثم اقام العطاء من بعد البشر مقام الغيث؛ فاما الرعود فليس لذكرها في هذا الموضع معني؛ بل الرعود مكروهة لا يءمن من الافات فيها بالصواعق والبرد، وما علمنا احدا وصفها فاقامها مقام المطر غيره.
 وسرقات البحتري من ابي تمام نحو خمسماءة بيت؛ وانما ذكرنا منهما في هذا الموضع ما قصر فيه البحتري عن مدي ابي تمام او شاركه في عيبه.
 حدثني احمد بن محمد بن زياد، قال: سالت ابا الغوث عن السبب في خروج ابيه عن بغداد؛ فقال لي: كان ابي قد قال في قصيدته التي رثي فيها ابا عيسي بن صاعد
 
 ابياتا وجد بها بعض اعداءه عليه مقالا، فشنع عليه انه ثنوي، ودارت في الناس؛ وكانت العامة حينءذ غالبة ببغداد، فخافهم علي نفسه؛ فقال لي: قم بنا يا بني حتي نطفء عنا هذه الثاءرة بخرجة نلم فيها ببلدنا ونعود، قال: فخرجنا، واقام فلم يعد.
 قال: والابيات:
 اخي متي خاصمت نفسك فاحتشد ... لها، ومتي حدثت نفسك فاصدق
 اري علل الاشياء شتي، ولا اري الت ... جمع الا علة للتفرق
 اري العيش ظلا توشك الشمس نقله ... فكس في ابتغاء العيش كيسك اومق
 اري الدهر غولا للنفوس؛ وانما ... يقي الله في بعض المواطن من يقي
 فلا تتبع الماضي سءالك لم مضي؟ ... وعرج علي الباقي فساءله لم بقي
 ولم ار كالدنيا حليلة وامق ... محب متي تحسن بعينيه تطلق
 تزاها عيانا وهي صنعة واحد ... فتحسبها صنعي حكيم واخرق
 $  يزيد بن محمد المهلبي []
 اخبرني ابو عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، قال: قال يزيد بن محمد المهلي يصف الزو «» من ارجوزة طويلة [] :
 حتي اذا السرب انبري فاجتهدا ... حطت عليهن البزاة مددا
 تجمع منها كل ما تبددا ... تصيد بحرا وتصيد جددا «»
 من كل ما احببت ان تصيدا ... سمكة او طاءرا او اسدا
 قال محمد: احال في هذا البيت، لانه ذكر البزاة، وليس السمك من صيد البزاة. 
   
 احمد بن المعذل []
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: سمعت القاضي اسماعيل بن اسحاق يقول اعتل
  احمد بن المعذل 
 فلم يعده ابو حفص الرياحي، وكان صديقه، ولزمه في علته سليمان بن حرب، وبسر بن داود المهلبي، فكتب اليه ابو الفضل احمد بن المعذل:
 سلام ابا حفص عليك ورحمة ... وان كنت عنا ناءيا متجافيا
 كفاك سليمان بن حرب عيادتي ... وما زال بسر بالزيارة وافيا
 وما منهما الا تراخيت دونها ... وما كنت عن كلتيهما متراخيا
 وقد قال بعض المنصفين مقالة ... مضت مثلا بين الاخلاء جاريا
 واني لاستحيي اخي ان اري له ... علي من الحق الذي لا يري ليا
 قال محمد: وهذا بيت تاوله احمد بن المعذل علي غير وجهه، والبيت لجرير «» ؛ تاول انه يستحيي ان يري لصديقه حقا، ولا يراه ذلك له. وهذا مما لا يستحيي منه؛ لانه تفضل، ولو قال: واني لانف وما اشبه هذا كان له تاول، فاما معني البيت والذي اراده جرير عند الحذاق فهو: واني لاستحيي ان اري لصديقي عندي حقا وايادي لا اكافءه عليها، ولا اري لي عنده مثلها؛ فهذا الذي يستحيي منه.
   
 علي بن الجهم []
 حدثني علي بن هارون وغيره ان
  علي بن الجهم 
 لما ابتدا قصيدته التي مدح فيها المتوكل بقوله:
 الله اكبر، والنبي محمد، ... والحق ابلج، والخليفة جعفر 
 فقال مروان بن ابي الجنوب:
 اراد ابن جهم ان يقول قصيدة ... بمدح امير المءمنين فاذنا []
 فقلت له لا تعجلن باقامة؛ ... فلست علي طهر، فقال: ولا انا!
 حدثني محمد بن عبيد الله الكاتب، عن ابي دعمي بن احمد بن ابي دواد ان علي بن الجهم لما انشد المتوكل قصيدته التي مدحه فيها بقوله:
 وصاح ابليس باصحابه ... حل بنا ما لم نزل نحذر
 مالي وللغر بني هاشم، ... في كل دهر منهم منذر
 عظم ذلك علي ابي عبد الله احمد بن ابي دواد فاطرق. فقال ابن الجهم: يا ابا عبد الله، ما سمعت مديحا للخلفاء مثل هذا! قال: لا ولا غيري، ولا توهمت ان احدا يجترء علي مثله.
 اخبرني الصولي قال: لما نفي علي بن الجهم الي اسفيجاب «» من ارض خراسان قال قصيدته التي يقول فيها:
 ونحن اناس اهل سمع وطاعة ... يصح لكم اسرارها وعلانها
 اخطا في قوله: «علانها» .
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: كنا عند محمد بن عيسي بن عبد الرحمن الكاتب، ومعنا علي بن الجهم، فاراد الانصراف فقال له محمد بن عيسي: لو متعتنا بنفسك. فقال له: انه بلغني شء. واظنني مازور في قعودي.
 قال ابو العباس: فنقص في عيني، وانما هو موزور.
   
 عبد الصمد بن المعذل
 اخبرنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة، عن محمد بن يزيد المبرد في قول
  عبد الصمد بن المعذل:
 
 ايتك منظرا عجبا ... غداة النحر بالبصره
 قال: اخطا في قوله: البصرة.
 قال: ولحن في قوله:
 ان ابا رهم في تكرمه ... بلغه الله منتهي هممه
 لانه ترك صرف ما ينصرف، وهو رهم.
 وبنو المنجم ينكرون علي عبد الصمد قوله:
 قلت اذ عيبت هديتكم ... انما اهدي الذي اكلا
 وغيروه فجعلوا مكان الذي «كما» ، فقالوا: «انما اهدي كما اكلا» []
 $  علي بن محمد العلوي الكوفي
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: كان شعر علي بن محمد اكبر من علمه، فحدثني جبلة بن محمد الكوفي بالبصرة سنة اربع وسبعين وماءتين والف، قال: قال لي علي بن محمد الكوفي: ربما جاءني المعني المليح في اللفظ الخشن، فاشك في لغته وفي اعرابه فاعدل عنه، ولا اسال عن ذلك من يعلمه كراهة ان اسال بعد ما كبرت وتركي لعلم ذلك حدثا.
 قال محمد: وقول علي:
 وجه هو البدر الا ان بينهما ... فضلا تلالا في حافاته النور
 في وجه ذاك اخاطيط مسودة ... وفي مضاحك هذا الدر منثور
 قال: فالوجه ان يكون منثورا، لانه وصف «» لمعرفة. ولكن «منثور» يجوز بمعني:
 هو منثور.
   
 ابو سعد المخزومي
 [] اخبرني الصولي، قال: ما احسن عندي
  ابو سعد المخزومي 
 في قوله:
 اشيب ولم اقض الشباب حقوقه ... ولم يمض من عهد الشباب قديم 
 لانه ذكر الشباب في هذا البيت مرتين، وكان يجب ان يغير الاول او الثاني، وتغيير الثاني اشبه؛ لان قوله: «ولم يمض من عهد الشباب» قول من لم يذكر الشباب في صدر بيته؛ ولم يتكلم الحذاق في هذا الا برد ضمير عليه؛ فيقال: ولم يمض منه، اوله، او عليه؛ فلو قال: «من عهد عليه قديم» كان اشبه.
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: وللبحتري مثله؛ وهو قوله «»
 صنت نفسي عما يدنس نفسي ... وترفعت عن جدا كل جبس «»
 $  احمد بن ابي فنن []
 حدثني بعض اصحابنا عن ابي العباس احمد بن يحيي النحوي، قال: مما يعاب علي قيس بن الخطيم قوله «» :
 كانها عود «» بانة قصف «»
 لان المراة تشبه بالعود المتثني لا بالمتقصف.
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي [] : فاخذه ابن ابي فنن فقال في وصيف الخادم الصغير:
 ايها الظبي المليح ال ... قد مجدول مهفهف
 انا من ميلك في مش ... يك مرعوب مخوف
 لا تملين فاني ... خاءف ان تتقصف
 فحدثني المظفر بن يحيي، قال: قال ابن الرومي في بيت ابن ابي فنن هذا: انما اراد انه يميل من لينه ونعمة اعضاءه، فاسرف حتي اخطا؛ وذلك انه جعل اللين المفرط يتقصف؛ 
 وانما كان ينبغي ان يقول: لو عقد لا نعقد من لينه فضلا عن ان يميل، وهو سليم من التقصف. وانشد لنفسه يعارض ذلك:
 ايها القاءل اني ... خاءف ان تتقصف
 ليس هذا الوصف الا ... وصف مصلوب مجفف
 $  محمود الوراق []
 اشترك محمود وعلي بن الجهم في معني قول علي واحسن فيه:
 كم من عليل قد تخطاه الردي ... فنجا ومات طبيبه والعود
 وقول محمود:
 وكم من مريض نعاه الطبيب ... الي نفسه، وتولي كءيبا
 فمات الطبيب، وعاش المريض؛ ... فاضحي الي الناس ينعي الطبيبا
 فاساء فيه؛ لانه ان كان اخذه من علي وجاء به في بيتين، ومضغه «» وصيره قصصا بقوله: اضحي ينعاه الي الناس فقد اخطا، وان كان علي اخذه منه فقد جاء به في بيت واحد واحسن، فصار احق بالمعني منه. واخذاه جميعا من قول عدي بن زيد:
 وصحيح اضحي يعود مريضا ... وهو ادني للموت ممن يعود
 $  اسحاق بن خلف البصري
 انكر علي اسحاق قوله:
 ولبس العجاجة والخافقات ... تريك المنا برءوس الاسل 
 يريد «المنايا» : فلم يستو له في هذا البيت.
 وقد احتج له قوم واجازوه.
 $  احمد بن المدبر الكاتب []
 اخبرني محمد بن يحيي الصولي [] ، قال: حدثنا محمد بن موسي مولي بني هاشم بالبصرة، قال: كنت عند احمد بن المدبر بدمشق وهو يتقلدها لابن طولون فقدم عليه ديك الجن «» ، وكتب اليه ابياتا سالني ان اوصلها اليه، فاوصلتها. فلما قراها احمد قال لي: اريد ان تولع به. فوقع في ظهر رقعته بخطه:
 ما عندنا شء فنعطيه ... ولا يفي بالشكر شكريه
 فان رضي بالشعر عن شعره ... عارضت في حسن قوافيه
 وان يكن تقنعه دعوة ... دعوت ربي ان يعافيه
 وان رضي ميسور ما عندنا ... امرت نجحا ان يغديه
 وذكر باقي الخبر.
 قال الصولي: هذه الابيات مضطربة الاعراب في تركه فتح الفعل الماضي، وان الحق في جواب الجحد «» : «ما عندنا فنعطيه» ، وكذلك «ان يعافيه» و «ان يغديه» .
 $  ابن ابي عون الكاتب []
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يزيد النحوي.
 قال: بعث ابن ابي عون حاجب محمد بن عبد الله بن طاهر الي محمد بانوار من بستانه وريحان، وكتب معه:
 قد بعثنا بطيب الريحان ... خير ما قد جني من البستان 
 قد تخيرته لخير امير ... انه الله بالتقي والبيان
 فوقع علي ظهر رقعته:
 عون يا عون قد ضللت عن القص ... د وعميت عن دقيق المعاني
 حشو بيتيك «قد وقد» فالي كم ... قدك «» الله بالحسام اليماني
 $  احمد بن علي المادراءي الكاتب
 [] حدثني احمد بن محمد الكاتب، قال: حدثني علي بن عبد الله بن المسيب، قال:
 هجا احمد بن علي المادراءي ابا العباس ابن ثوابة بقوله من قصيدة:
 اما الكبير فمن جلا ... لته يقال له لبابه []
 واذا خلا فممدد ... في البيت قد رفعوا كعابه
 وارفض عنه زهوه ... وتقشعت تلك المهابه
 اجابه علي بن العباس الرومي بقصيدة يقول فيها:
 واحلت في بيت وما ... زلت البعيد من الاصابه
 اني يكون ممددا ... رجل وقد رفعوا كعابه
 لكنه بيت عرا ... ك لذكر معناه صبابه
 فعميت عن سنن الطري ... ق وظلت تركب كل لابه «»
 $  محمود بن مروان بن ابي الجنوب []
 اخبرني الصولي، قال: انشدنا ابو العباس المبرد لمحمود بن مروان بن ابي حفصة:
 لي حيلة فيمن ينم ... وليس في الكذاب حيله
 من كان يكذب ما يري ... د فحيلتي فيه قليله 
 قال المبرد: وقد ناقض هذا الشاعر؛ لانه قال: «وليس في الكذاب حيلة» ، ثم قال: «فحيلتي فيه قليلة «» . ثم انشدنا لنفسه:
 ان النموم اغطي دونه خبري ... وليس لي حيلة في مفتري الكذب
   
 احمد بن ابي طاهر []
 اخبرني الصولي، قال: قال دعبل بن علي، وهو مما ابدع فيه وسبق اليه:
 سري طيف ليلي حين بان هبوب ... وقضيت شوقي حين كاد يءوب
 ولم ار مطروقا يحل بطارق ... ولا طارقا يقري المني ويثيب
 فاخذه
  احمد بن ابي طاهر، 
 فقال وسقط لفظه ولم يقارب لفظ دعبل ولا ملاحة معناه وخلط وزاد فقال:
 سري طيف ليلي موهنا فسري صبري ... وجدد من وجدي وهيج من ذكري
 تاوبني منها خيال قري المني ... وما خلتها تسري ولا خلته يقري
 فبت بها ضيفا مقيما برحلة ... وباتت بنا ضيفا يثيب وما يدري
 فزارت وما زارت، وجادت ولم تجد، ... وواصل عنها الطيف وهي علي هجر
 لهوت بها من كاذب اللهو ليلة ... اري باطلا كالحق في النوم والفكر
 ولابن ابي طاهر قصيدة هجا فيها البحتري، وعضد عبيد الله [] بن عبد الله بن طاهر، عند تقاولهما ختمها احمد بقوله:
 وقد قتلناك بالهجاء ولكن ... ك كلب قد التوي ذنبه 
 $  جماعة من الشعراء
 [] اخبرنا محمد بن محمد القصري. قال: حدثنا احمد بن اسماعيل، قال: ماتت ام سليمان بن وهب، فجاءه ابو ايوب ابن اخت ابي الوزير فعزاه، وقال: لابد من ان تسمع مرثيتي لها رحمها الله تعالي، قال: هات، اعزك الله! فانشده:
 لام سليم نعمة مستفادة ... علينا كسل المرهفات البواتر «»
 عراني هم اخذ بالحناجر ... لام سليم من كرام العناصر
 وكنت سراج البيت يا ام سالم ... فسار سراج البيت وسط المقابر
 فجزاه خيرا، وانصرف.
 فاقبل سليمان بن وهب علي الناس، فقال: ما امتحن احد بمثل محنتي؛ ماتت امي، وهي اعز الناس علي، ورثيت بمثل هذا الشعر، وكنيت بكنيتين لا نعرف واحدة منهما، وجعلت انا مرة سليما مصغرا ومرة سالما، وترك اسمي الذي سماني به ابواي؛ فمن محن بمثل محنتي! اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثني عون بن محمد الكندي، قال: حدثني الجاحظ سنة ثلاثين وماءتين، قال: حدثني ابو نواس انه غاب عن بغداد، فقدم اليه رجل؛ فقال له: هل من خبر؟ فقال: نعم، انشد بعض الشعراء مدحا في زبيدة وهي تسمع، فقال «» :
 ازبيدة ابنة جعفر ... طوبي لزاءرك المثاب
 تعطين من رجليك ما ... تعطي الاكف من الرغاب
 فوثب اليه الخدم يضربونه، فمنعتهم، وقالت: اراد خيرا فاخطاه، ومن اراد خيرا فاخطا احب الينا ممن اراد شرا فاصاب؛ سمع قولهم: شمالك اندي من يمين غيرك، 
 وقفاك احسن من وجه غيرك؛ وظن انه اذا قال هذا «» كان ابلغ في المديح. اعطوه ما امل، وعرفوه ما جهل.
 قال: فقلت له: والله لو ورد هذا علي العباس جدها رضي الله تعالي عنه فانه النهاية في العقل [] ما كان عنده من الحلم والاحتمال اكثر من هذا! قال: وقال الجاحظ بعقب هذا الحديث: كانت زبيدة اعقل الناس، وافصح الناس.
 اخبرني عبد الله بن سليمان ان احمد بن سليمان بن وهب كتب الي ابي احمد عبيد الله بن طاهر كتابا ضمنه هذين البيتين لبعض الاعراب:
 وعهدي بليلي وهي ذات ذءابة ... ترد علينا بالعشي المراميا
 فشب بنو ليلي وشب بنوابنها ... وهذي بقايا حب ليلي كماهيا
 فاجابه ابو احمد جوابا يقول فيه: واما البيتان اللذان ذكرتهما وحثثت بهما علي الوفاء فقد استحسنتهما واحتجت الي الاستثبات في قوله:
 ترد علينا بالعشي المراميا
 واي شء اراد بالمرامي؟ فان الذي يعرف ان المرامي جمع مرمي، والمرمي المقذف، وهو مصدر رمي رميا كما تري، فان كان اراد بالمرامي النبل فهو موجود في كلام العرب، وله شاهد. وكان قوله:
 شب بنو ليلي وشب بنو ابنها
 يقتضي ان يكون قال: «شب بنو ابنها منه، او من غيره! فانه لم يقدم ذكرا لملكه اياها، وانها ام ولده؛ وان كانوا يتكلمون علي علم المخاطب ويروي ان البلاغة لمحة دالة، وكان من سمع البيتين مع استحساننا جميعا اياهما وقف علي قوله: «بقايا حب.
 ليلي» واراد منه الا يكون ذكر البقايا، وان يكون احتال حتي جعل مكانها اول الافتتاح،
 
 وان كان لم يكذب في هذا خاصة، فمر بي عند هذا ما لم يتبين لي فيه مطعن، وهو قول بعضهم:
 وعهد بنعم اول العهد انها ... كعاب فزادتني صبا وتصابيا
 فقد شاب منها نسلنا وتناسلوا ... وعادت بقايا حب نعم بواديا
  [من عيوب الشعر] حوشي الكلام
 قال قدامة بن جعفر «» : من عيوب الشعر ان يركب الشاعر منه ما ليس بمستعمل الا في الفرط؛ ولا يتكلم به الا شاذا؛ وذلك هو الوحشي الذي مدح عمر بن الخطاب زهيرا بمجانبته «» وتنكبه [] اياه؛ قال: كان لا يتبع حوشي الكلام.
 وهذا الباب مجوز للقدماء، ليس من اجل انه حسن؛ لكن لان من شعراءهم من كان اعرابيا قد غلبت عليه العجرفية، وللحاجة ايضا الي الاستشهاد باشعارهم في الغريب؛ ولان من كان ياتي منهم بالوحشي لم يكن ياتي به علي جهة التطلب له والتكلف لما يستعمله منه؛ لكن لعادته وعلي سجية لفظه.
 فاما اصحاب التكلف لذلك فهم ياتون منه بما ينافر الطبع، وينبو عن السمع، مثل شعر ابي حزام غالب بن الحارث العكلي، وكان في زمن المهدي، وله في ابي عبيد الله كاتب المهدي قصيدة اولها «» :
 تذكرت سلمي واهلاسها ... فلم انس والشوق ذو مطرءه «»
 وفيها يقول:
 
 لاوحي وزير امام الهدي ... لنا وهو بالارب ذو محجءه «»
 يسوس الامور فتاتي له ... وما في عزيمته منهءه «»
 وفي بالامانة صفو التقي ... وما الصفو بالرنق المحمءه «»
 وعند معاوية المصطفي ... حيا غير ماج ولا مطرءه «»
 فقال الوزير الامين: انظموا ... قريضا عويصا علي لءلءه
 فعبرت مرتفقا وحيه ... لغير انصباب الي المشكءه «»
 سيدني من الحق ذو فطنة ... معي في العواقب والمبدءه
 بيوتا علي لها وجهة ... بغير السناد ولا المكفءه «»
 ومثل «» شعر احمد بن جحدر الخراساني [الغريبي، وله] «» في مالك بن طوق قصيدة اولها ويقال: انها لمحمد بن عبد الرحمن الغريبي الكوفي، في عيسي الاشعري:
 هيا «» منزل الحي جنب الغضا ... سلامك ان النوي تصرم «»
 ويا طللا اية ما ارتمت ... بليلاك غربتها المرجم «»
 وفيها يقول «» :
 
 حلفت بما ارقلت نحوه ... همرجلة خلقها شيظم «»
 وما شبرقت من تنوفية ... بها من وحي الجن زيزم «»
 فبلغني انه انشد هذه القصيدة ابن الاعرابي، فلما بلغ هاهنا قال له ابن الاعرابي: ان كنت جادا فحسيبك الله [] .
 [ومنها] «» :
 لام لكم نجلت مالكا ... من الشمس لو نجلت اكرم «»
 ومن اين مثلك؟ اين هو! ... اذا الريق اقفر منه الفم
 قال «» : ومن الاعراب من شعره ايضا فظيع التوحش؛ مثل ما انشدناه احمد بن يحيي عن الاعرابي لمحمد بن علقة «» التيمي يقولها لرجل من كلب يقال له ابن الفنشخ ورد عليه فلم يسقه عليه فلم يسقه :
 افرخ اخا كلب، وافرخ افرخ ... اخطات وجه الحق في التطخطخ «»
 اما ورب الراقصات الزمخ ... يخرجن من بين الجبال الشمخ «»
 يزرن بيت الله عند المصرخ ... لتمطحن برشاء ممطخ «»
 ماء سوي ماءي يابن الفنشخ ... او لتجيءن بوشي بخ بخ
 
 من كيس ذي كيس مءن منفخ ... قد ضمه حولين لم يسنخ «»
 ضم الصماليخ صماخ الاصلخ «»
 $  عبيد الله بن عبد الله بن طاهر []
 حدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال: انشدني الحسن بن نصير موشجير لابي احمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 وقاءلة والسكب منها مبادر، ... وقد قرحت بالدمع منها المحاجر
 وقد ابصرت بغداد من بعد انسها ... بنا، وهي منا مقفرات دواثر
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس، ولم يسمر بمكة سامر
 فقلت لها، والقلب مني كانما ... تخلبه بين الجناحين طاءر:
 بلي! نحن كنا اهلها فازالنا ... صروف الليالي والجدود العواثر
 ولم تبق منا طاهريا مءمرا ... رءيسا، واعلي ساسة الملك طاهر
 ارقت وما ليل المضام بناءم، ... وقد ترقد العينان والقلب ساهر
 كذا عنده. والصواب المضيم، لا يقال اضمته، وانما يقال ضمته «» .
 فيا نفس لا تقني اسي، واذكري الاسي ... فيوشك يوما ان تدور الدواءر
 الاسي: الحزن، والاسي: التاسي جمع اسوة، يقال: تاس، ولا تحزن.
 قال الحكيمي: وقال لي ميمون بن هارون الكاتب: اصبت هذه الابيات في شعر علي بن محمد الكوفي العلوي كهيءتها لا نقصان ولا زيادة غير هذا البيت [] :
 ولم تبق منا طاهريا مءمرا
 ومكان «ابصرت بغداد» : «ابصرت حمان» . 
 قال: والشعر صحيح للعلوي، فشد عليه عبيد الله، وزاد فيه هذا البيت الذي ذكرناه.
 وانشد الصولي هذا الشعر، قال: انشدناه احمد بن محمد بن اسحاق الطالقاني عن علي بن محمد العلوي لنفسه علي ما رواه ميمون، وهو موجود في ديوانه.
 اخبرني الصولي، قال: انشدني عبيد الله بن طاهر لنفسه:
 ربما جءته فاسلفته العذ ... رزمان الوصال خوف التجني
 فانا اسهر في اعتذار اليه ... واذا ما رضي فليس يهني
 قال الصولي: كذا انشدني بتسكين ياء «رضي» ، ويجب ان تكون متحركة.
   
 سليمان بن عبد الله بن طاهر
 قال الاخفش: اخبرني المبرد، قال: انشدني
  سليمان بن عبد الله بن طاهر 
 لنفسه:
 وقد مضت لي عشرونان ثنتان
 فقلت له: ايها الامير، هذا لحن، لان اعرابا لا يدخل علي اعراب.
 $  علي بن العباس الرومي []
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: كنت يوما عند عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، فذكرنا قصيدة ابن الرومي في ابي الصقر التي اولها «» :
 اجنت لك الوجد اغصان وكثبان
 فقال عبيد الله: هي دار البطيخ؛ فضحك الجماعة. فقال: اقرءوا تشبيبها فانظروا؛ هي كما قلت! 
 قال محمد: وقد ملح عبيد الله وظرف. وهذه القصيدة اكثر من ماءتي بيت مر له فيها احسان كبير، ومن نسيبها مما يدل علي قول عبيد الله:
 اجنت لك الوجد اغصان وكثبان ... فيهن نوعان تفاح ورمان
 وفوق ذينك اعناب مهدلة ... سود لهن من الظلماء الوان
 وتحت هاتيك عناب يلوع به ... اطرافهن قلوب القوم قنوان «»
 غصون بان عليها الدهر فاكهة، ... وما الفواكه مما يحمل البان
 ونرجس بات ساري الطل يضربه، ... واقحوان منير النور ريان []
 الفن من كل شء طيب حسن، ... فهن فاكهة شتي وريحان
 فلما سمع ابو الصقر قوله:
 هذا الذي حكمت قدما بسودده ... عدنان ثم اجازت ذاك قحطان
 قالوا ابو الصقر من شيبان قلت لهم ... كلا لعمري، ولكن منه شيبان
 قال: هجاني والله! قيل له: هذا من احسن المديح، اسمع ما بعده:
 وكم اب قد علا بابن ذري شرف ... كما علا برسول الله عدنان
 فقال: انا بشيبان، ليس شيبان بي. قيل له: فقد قال:
 ولم اقصر بشيبان التي بلغت ... بها المبالغ اعراق واغصان
 لله شيبان قوم لا يشيبهم ... روع اذا الروع شابت منه ولدان
 فقال: والله لا اتبته علي هذا الشعر، وقد هجاني فيه.
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي. وهذا ظلم من ابي الصقر لابن الرومي، وقلة علم منه بالفرق بين الهجاء والمديح.
 
 [رابعا] ما جاء في ذم الشعر الردء
 اخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن ابي زيد، قال:
 سمعت المفضل يقول: ما لم يكن من الشعر حسنا عينا فبطون الصحف احمل لمءونته من صدور عقلاء الرجال.
 حدثني ابو القاسم يوسف بن يحيي بن علي المنجم، عن ابيه، قال: ليس كل من عقد وزنا بقافية فقد قال شعرا؛ الشعر ابعد من ذلك مراما، واعز انتظاما؛ قال الشاعر:
 ما يتساوي من الكلام علي ال ... اذان مصنوعه وساذجه
 وانما الشعر كالدراهم لا ... يجوز عند النقاد زابجه «»
 اخبرنا ابو بكر الجرجاني، قال: حدثنا احمد بن خيثمة، قال: انشدنا يحيي بن معين لعبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر:
 يزين الشعر افواها اذا نطقت ... بالشعر يوما، وقد يزري بافواه
 حدثني يوسف بن يحيي بن علي المنجم، عن ابيه، عن جده علي بن يحيي، عن اسحاق بن ابراهيم الموصلي، قال: قال لي الفضل [] بن الربيع: يا ابا محمد، ان من الشعر لابياتا ملس المتون، قليلة العيون، ان سمعتها لم تفكه لها، وان فقدتها لم تبالها.
 وحدثني ابراهيم بن العطار، عن الحسن بن عليل، قال: حدثنا يزيد بن محمد المهلبي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الموصلي، قال: انشدنا شداد بن عقبة شعرا، وقال: كيف تري؟ فقال له الفضل بن الربيع: ان من بيوت الشعر بيوتا ملس المتون، قليلة العيون، ان سمعتها لم تفكه اليها، وان لم تسمعها لم تحتج اليها.
 حدثني يوسف بن يحيي بن علي بن يحيي المنجم، عن ابيه، عن جده، عن اسحاق بن ابراهيم الموصلي، قال: انشدت ابا عبيدة ابياتا لبعض القدماء، فقال:
 اتري فيها مثلا او معني حسنا؛ فقلت: لا! فقال: من جعلك حامل اسفار!
 
 حدثنا احمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني ابراهيم بن المنذر، قال: حدثني ابو بكر بن ابي اويس، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، قال: سمع عروة بن الزبير من ابن له شعرا، وكان ابنه ذلك يقول الشعر، فقال له: يا بني، انشدني. فانشده حتي بلغ ما يريد من ذلك، فقال له:
 يا بني، انه كان شء في الجاهلية يقال له الهزروف بين الشعر والكلام، وهو شعرك! قال الزبير: وحدثني عمي مصعب بن عبد الله مثله الا انه لم يسنده الي عبد الرحمن بن ابي الزناد الا ان عمي قال: فقال له عروة بن الزبير: يا بني، انه كان يقال في الجاهلية للناقص قاءمة: الهزروف، وهو شعرك هذا.
 حدثنيه محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: بلغ عروة بن الزبير ان ابنه عبد الله يقول الشعر، فدعاه يوما، فقال: انشدني. فانشده، فقال له: ان العرب تسمي الناقص القاءمة من الدواب التي تمشي علي ثلاث قواءم: الهزروف؛ فشعرك هذا من الهزروف.
 حدثنا احمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عثمان بن عبد الرحمن [] ، قال: حضرت مجلس ابيك ابي بكر بن عبد الله بن مصعب. وعنده عبد العزيز بن عمران الزهري، وكان عبد العزيز يقول شعرا ضعيفا، فقال له ابو بكر: عجب لك يا ابا عبد الرحمن مع عقلك! كيف تقول ضعيف الشعر! فقال له عبد العزيز: اصلحك الله! ان كثيرا انشد طلحة بن عبد الله بن عوف قوله:
 واني علي سقمي باسماء والذي ... تراجع مني النفس بعد اندمالها
 لارتاح من اسماء للذكر قد خلا ... وللربع من اسماء بعد احتمالها «»
 فقال له طلحة: انك لقاءل هذا الشعر يا ابا صخر! فقال كثير: كانك عجبت لجودة شعري مع رايي! قال: نعم. قال كثير: ان عقلك نفذ لك في شعري، ولم ينفذ لك في رايي. ثم قال عبد العزيز لابي بكر: وعقلك اصلحك الله نفذ لك في معرفة عقلي، ولم ينفذ لك بصرك في شعري.
 
 حدثني الحسن بن محمد المخرمي والصولي؛ قالا: حدثنا محمد بن العباس، قال:
 حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله، قال: حدثنا عمي الاصمعي، قال: جاء رجل الي ابي عمرو بن العلاء فقال: ان ابني هذا يقول الشعر، فاحب ان تسمع شعره. قال: انشد.
 فلما انشد وفرغ من انشاده قال ابو عمرو لابيه: الشعراء ثلاثة: شاعر ، وشعرور، وشويعر. قال: فابني من هو من هذه الثلاثة؟ قال: ليس هو بواحد منهم! ابنك شعرة.
 وحدثني احمد بن محمد الجوهري، قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال:
 حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: كنا عند ابي عمرو بن العلاء، فجاءه شاعر، فعرض عليه شعرا له فاذا هو شعر سوء، فقال ابو عمرو: كان يقال شاعر وشويعر وشعرور. قال: من ايهم انا؟ قال: لست منهم! قال: فمن انا؟ قال: انت شعرة! وحدثني علي بن عبد الرحمن الكاتب، قال: اخبرني يحيي بن علي، قال: حدثني ابو هفان، قال: يروي في الحديث في مثل للعرب: الشعراء اربعة، شاعر وشويعر، وشعرور، والرابع عاض بظر امه! ويقال ابن شعرة.
 انشدنا محمد بن الحسن بن دريد، وانشدني محمد بن احمد الحكيمي ومحمد بن يحيي الصولي، قالا: انشدنا احمد بن يحيي النحوي، قال الحكيمي عن ابن الاعرابي، ولم يذكره الصولي «» :
 والشعراء فاعلمن اربعه: ... فشاعر ينشد وسط المجمعه «» []
 وشاعر اخر لا يجري معه، ... وشاعر يقال خمر «» في دعه.
 وشاعر لا يرتجي لمنفعه
 
 قال الصولي: فقال له انسان: وفيها بيت اخر:
 وشاعر مستوجب ان تصفعه
 فضحك وقال: هذا مما زيد.
 وحدثني علي بن عبد الرحمن، قال: اخبرني يحيي بن علي، قال: حدثني ابو هفان، قال: الشعراء عيونهم في كل دهر اربعة، وفي الوصف اربعة، قال الراجز:
 الشعراء فاعلمن اربعه.. وذكرها.
 وانشدنا ابن دريد، وانشدني علي بن عبد الرحمن، عن يحيي بن علي، عن ابي هفان، قال: انشدني عدة من الشعراء «» :
 يا رابع الشعراء فيم هجوتني ... اظننت اني عن هجاءك مفحم؟
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: زعم المداءني ان ذا الرمة قال للفرزدق «» كيف تري شعري هذا يا ابا فراس لشعر انشده؟ قال: اري شعرا مثل بعر الصيران «» ، ان شممت شممت راءحة طيبة، وان فتت فتت عن نتن.
 واخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا الرياشي، قال: حدثنا يزيد بن مرة، عن ابي عبيدة، قال: قيل لجرير «» : كيف تري شعر ذي الرمة؟ قال: نقط عروس وابعار ظباء! وحدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، عن محمد بن سلام، قال «» : كان ابو عمرو بن العلاء يقول: انما شعر ذي الرمة نقق عروس تضمحل عن قليل، وابعار ظباء لهامشم في اول شمها، ثم تعود الي ارواح البعر.
 
 اخبرني محمد بن ابي الازهر، قال: اخبرت ان عمر بن لجا قال لابن عم له: انا اشعر منك. قال له: وكيف؟ قال: اني اقول البيت واخاه، وتقول البيت وابن عمه! قال: وانشد عمرو بن بحر:
 وشعر كبعر الكبش فرق بينه ... لسان دعي في القريض دخيل
 قال محمد بن يزيد: وبعر الكبش يقع متفرقا، فمن ذلك قول بنت الحطيءة له لما نزل في بيت بني كليب بن يربوع: تركت الثروة والعدد، ونزلت في بني كليب بعر الكبش! قال: والمعني في ذلك ان قاءل هذا البيت اراد ان شعر الذي هجاه مختلف المعاني غير جار علي نظم ولا مشاكلة.
 اخبرنا ابن دريد، قال: انشدنا ابو عثمان الاشنانداني سعيد بن هارون [] :
 اري كل ذي شعر اصاب بشعره ... ولكن عواما بما قال عيلا
 فلا تنطقن شعرا يكون حويره ... كما شعر عوام اعام وارجلا «»
 اعام: من العيمة، وهي شهوة اللبن، اراد انه ردء الشعر، وان الشعراء يصيبون باشعارهم الاموال، وهذا يفتقر بشعره! اخبرني الصولي، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، قال: حدثني التوزي، عن ابي عبيدة قال: اتي الفرزدق رجل من بني تميم، فقال: قد قلت شعرا فانظر فيه؛ وانشده.
 فقال الفرزدق «» : يابن اخي، ان الشعر كان جملا بازلا عظيما؛ فاخذ امرء القيس راسه، وعمرو بن كلثوم سنامه، وعبيد بن الابرص فخذه، والاعشي عجزه، وزهير كاهله، وطرفة كركرته، والنابغتان جنبيه، وادركناه ولم يبق الا المذارع «» والبطون، فتوزعناه بيننا! فقال الجزار: لم يبق الا الفرث والدم، وقد تعنيت، وقمت لكم، فمروا
 
 به لي. قلنا: هو لك! فاخذ الفرث والدم فطبخه واكله، ثم خرءه، فشعرك من خرء الجزار! فقال: هذا رايك! فو الله لا ذكرته لاحد بعدك! اخبرني عبيد الله بن الحسن بن شقير النحوي، قال: حدثنا محمد بن موسي البربري، قال: حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثني ابن مناذر، قال: انشد رجل الفرزدق شعرا له، وقال: كيف تراه؟ قال: اري ان ترده علي شيطانك لا يمتن به عليك! واخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن العباس، عن ابي حاتم السجستاني، قال: انشد رجل ابن مناذر قصيدة، فجعل يقول: غفر الله لك! غفر الله لك! فلما فرغ قال: ردها علي شيطانك لا يمتن بها عليك! اخبرني الصولي، قال: كان للفرزدق صديق، فقال له: احب ان تسمع شعر ابني هذا وتعرفني كيف هو. فلما انشده قال له: ايسرك ان يكشف ابنك هذا سوءته علي اهل عرفة ويبول عليهم! قال: لا، والله! قال: ففعله والله لهذا عندي احسن من ان يقول مثل هذا الشعر! اخبرني احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة. عن ابيه، قال: سمع اعرابي رجلا ينشد شعرا لنفسه، فقال له: كيف تراه؟ فقال: سكر لا حلاوة له.
 حدثني احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا ابو العيناء محمد بن القاسم، قال: كان زياد يعطي الشعراء علي قدر الشعر؛ فاتاه يوما ابو الاهتم، فانشده [] :
 معاوية التقي الس ... ري امير المءمنينا
 اعطي ابن جعفر مالا ... فقضي عنه الديونا
 فاجزل له العطاء، فقيل له: اتعطي علي مثل هذا الشعر؟ قال: نعم! ان الشعر كذب وهزل، واحقه بالتفضيل اهزله.
 اخبرني ابن دريد، قال: حدثنا احمد بن عيسي العكلي، عن الزبير عن مصعب بن عثمان بن مصعب بن عروة بن الزبير وكان من اعلم الناس بقريش قال: قدم جرير بن عطية علي هشام بن عبد الملك، فسمع سهيل بن ابي كثير ينشد:
 ابشر يا امين الله ... ابشر بالدنانير
 
 وبخت عربيات «» ... تهادي في المقاصير
 فقال: من هذا؟ قالوا: شاعر امير المءمنين. فقال: شاعر امير المءمنين يقول بخت عربيات! ليس لي ههنا رزق! ووضع رجله في غرزه ورجع، فلم يعد الي هشام.
 حدثني ابو القاسم يوسف بن يحيي بن علي المنجم، عن ابيه، قال: اجتمع ابو حية النميري، وكان شاعرا فصيحا، ويحيي بن نوفل الحميري، فاستنشده ابو حية من شعره، فانشده مليا، وهو ساكت يسمع. فلما فرغ يحيي من انشاده قال له: الم اقل لك انشدني.
 وجدت بخط محمد بن القاسم بن مهرويه، حدثني محمد بن سعد، قال: حدثني ابو حاتم، قال: حدثني العتبي، قال: حدثني ابو معد، قال: مر بنا ابو حية النميري ونحن عند ابن مناذر، فقال: علام اجتمعتم؟ قلنا: هذا شاعر المصر! قال: انشدني.
 فانشده. فلما فرغ قال: الم اقل لك: انشدني؟ قالوا: فانشدنا يا ابا حية! فانشدنا «» :
 الا حي من عهد «» الحبيب المغانيا ... لبسن البلي مما لبسن اللياليا
 فلما فرغ قال: ما اري في شعرك شيءا! قال: ما في شعري الا استماعك له! حدثني بعض اصحابنا، عن ابي سعيد السكري، قال: قال المغيرة ابن حبناء لاخيه صخر في كلمة:
 الا ابلغا صخرا فاني لم اكن ... لاقذف صخرا بالنفاق ولا الكفر
 ولكن في صخر عيوبا كثيرة ... اذا ذكرت نقبن «» من حيث لا يدري
 عيوبا، وفحشا للصديق، وغيلة، ... وغشا، وشعرا مثل شعر ابي الجبر
 [] قال: ابو جبر مجنون من بني ربيعة بن حنظلة، كان يقول شعرا مخلطا محالا.
 
 اخبرني يوسف بن يحيي بن علي المنجم، عن ابيه، قال. اكثر هذه الاشعار الساذجة الباردة تسقط وتبطل الا ان ترزق حمقي؛ فيحملون ثقلها؛ فتكون اعمارها بمدة اعمارهم، ثم ينتهي بها الامر الي الذهاب؛ وذلك ان الرواة ينبذونها، وينفونها فتبطل.
 قال الشاعر «» :
 يموت ردء الشعر من قبل اهله، ... وجيده يبقي، وان مات قاءله
 وقال رءبة بن العجاج لعقبة ابنه، وقد انشده شعرا له: يا بني؛ انك ذهبان الشعر! فذهب شعره فما احد يروي له بيتا، ولا يعرف له جامع شعر. فان هذا لعجيب من الحكم علي الغيب. فيصح هذه الصحة؛ ولكنها كهانة عالم وفراسة اب في ابن؛ وما علمت ان عقبة هذا ذكر قط الا في خبر واحد؛ فانهم زعموا «» انه اجتمع وبشار بن برد في مجلس عقبة بن سلم، فانشد عقبة بن رءبة عقبة بن سلم مدحا له فيه، فاحسن بشار محضره واقبل يستحسنه، فلما فرغ من الشعر التفت الي بشار، فقال: هذا طراز لا تحسنه. ففي مقابلة الجميل بخلافه دليل علي حمقه. فزعموا ان بشارا غضب وقال: الي تقول هذا؟
 والله لانا ارجز منك ومن ابيك وجدك. ثم غدا علي عقبة بن سلم بارجوزته التي اولها «» :
 يا طلل الحي بذات الصمد ... بالله خبر كيف كنت بعدي
 فلما سمعها عقبة بن رءبة هرب، فنقل الناس الخبر، وحملوا شعر بشار ولم يحملوا شعر عقبة. وسقط الي الساعة، فما يعرف له منه بيت.
 حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثنا الحسين بن علي المهري، قال: حدثنا ابو عثمان المازني عن الاصمعي، قال: جاء رجل الي خلف الاحمر، فقال: اني قد قلت شعرا احببت ان اعرضه عليك لتصدقني عنه. قال: هات. فانشده:
 
 رقد النوي حتي اذا انتبه الهوي ... بعث النوي بالبين والترحال
 ما للنوي جد «» النوي قطع النوي ... بالوصل بين ميامن وشمال
 فقال له خلف: دع قولي، واحذر الشاة، فو الله لءن ظفرت بهذا البيت لتجعلنه بعرا! علي اني ما ظننت بك هذا كله! اخبرني الصولي، قال [] : حدثنا ابو ذكوان، قال: حدثنا المازني، قال:
 انشد خلفا الاحمر رجل شعرا له، فقال له: ما ترك الشيطان احدا بهذا البلد الا وقد عرض عليه هذا الشعر، فما وجد احدا يقبله غيرك! واخبرني احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا ابو العيناء، قال: حدثنا الاصمعي، قال: عرض رجل علي ابيه شعرا، فقال له: يا بني، ما بقي احد الا وقد عرض عليه الشيطان هذا الشعر فما قبله احد غيرك.
 حدثني احمد بن عبد الله العسكري، قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال:
 حدثنا يزيد بن محمد المهلبي، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم الموصلي، عن ابن سلام، قال: انشد رجل يونس النحوي شعرا له يعرضه عليه، فقال له يونس: اي ماص بظر امه قال هذا؟
 وحدثني محمد بن احمد الكاتب؛ قال: حدثنا محمد بن موسي البربري، قال:
 حدثنا محمد بن سلام، قال: قال وهب بن ابي ابراهيم: جاشت نفسي بشء من الشعر ، فقلت ليونس: ان رجلا صاحب شعر، وقد جاشت نفسه بشء منه، وهو يكره ان يخرجه حتي تسمعه. قال: هات! فانشدته، فقال: من هذا العاض بظر امه؟
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: ووهب بن ابي ابراهيم هو ابو ابي شبل عصم بن وهب، واسم ابي ابراهيم عصمة التميمي ثم البرجمي البصري الشاعر.
 حدثني علي بن هارون، قال: اخبرني ابي، قال: كان ابو عبيدة يقول شعرا رديءا ضعيفا، وكان الاصمعي يقول شعرا ضعيفا، وهو اصلحهما شعرا علي خساسة شعره؛ لان
 
 ما يروي لابي عبيدة يدخل في حد ما يهزا به، ويضحك منه؛ من ذلك ما رواه البصريون في خرك ابن اخي يونس النحوي وكان يتعشقه:
 ليتني ليتني وليت وليتي ... ليتني قد علوت ظهر خرك
 فقرانا كتابه وفككنا ... خاتما، كان قبلنا لم يفك
 فهذان البيتان من ادل دليل علي مقداره في الشعر.
 ولقد حدثني العنزي، قال: حدثني عمر بن شبة، قال: انشد ابو عبيدة خلفا الاحمر شعرا له، فقال له خلف: يا ابا عبيدة، اخبا هذا كما تخبا السنور خراها! واخبرني الصولي، قال: انشد رجل احمد بن الوليد بن برد فقيه انطاكيه شعرا رديءا.
 فقال له [] :
 قد جاءني لك شعر لم يكن حسنا ... ولا صوابا ولا قصدا ولا سددا
 وجدت فيه عيوبا غير واحدة ... ولم ازل لعيوب الشعر منتقدا
 كان ذا خبرة بالشعر جمعه ... ثم انتقي لك من شر ما وجدا
 اني نصحتك فيما قد اتيت به ... من الفضاءح نصح الوالد الولدا
 فعد عن ذاك، وادفنه كما دفنت ... هر خروءا ولم «» تعلم به احدا
 وجدت بخط محمد بن القاسم بن مهرويه: حدثني محمد بن يزيد، قال: عرض رجل علي بشار شعرا له فقال: يا هذا اخبا هذا الشعر كما تجبا سواتك.
 حدثنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا ابو حمزة انس بن خالد الانصاري، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله العتبي ابو عبد الرحمن، قال: حدثني ابو الجهم بن ابي سفيان بن العلاء، قال: حججت انا وابو عمرو بن العلاء فقفلنا من الحج، فمررنا بالبستان؛ فاذا راكب قد اناخ بالرفقة يسال عن ابي عمرو، فارشد اليه. فقال: انك قد ذكرت لي وقد قلت شعرا، فاحب ان اعرضه عليك.
 فقال ابو عمرو: هذا منصرفنا من الحج، ونحن في شغل عن الشعر. قال: فقلت له: الي؛ فانك تصيب عندي ما تصيب عنده. فانشدني:
 
 لءن قدمت من دمشق صالحا ... وقد تمتعت متاعا صالحا
 لاتين بالعراق صالحا ... اني وجدت صالحا لي صالحا
 فقلت له: انت اشعر الناس! فقال لي ابو عمرو: يا عدو الله. اتغري الرجل؟ اما تخشي الله! حدثني احمد بن عيسي الكرخي، قال: حدثنا ابو العيناء، قال: حدثنا محمد بن سلام قال: كان المهدي يقعد للشعراء، فدخل عليه شاعر ضعيف الشعر طويل اللحية، فانشده مديحا له، فقال فيه: «وجوار زفرات» . فقال المهدي: اي شء زفرات؟
 فقال: ولا تعلمه انت يا امير المءمنين؟ قال: لا! قال: فانت امير المءمنين وسيد المسلمين [] وابن عم رسول رب العالمين صلي الله عليه وسلم لا تعرفه، اعرفه انا؟ كلا والله! فقال له المهدي: ينبغي ان تكون هذه الكلمة من لغة لحيتك! اخبرني ابو بكر الجرجاني، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال: جاء رجل الي الرشيد؛ فقال له: قد هجوت الرافضة. قال: هات! فانشد:
 رغما وشمسا وزيتونا ومظلمة ... من ان تنالا من الشيخين طغيانا
 قال: فسره لي! قال: لا! ولكن انت وجيشك اجهد ان تدري ما اقول؛ فاني والله ما ادري ما هو! حدثني ابراهيم بن محمد العطار، عن الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذارع، قال: حدثنا ابن عاءشة، قال: قال ابو العتاهية لابن مناذر: ان كنت اردت بشعرك العجاج ورءبة فما صنعت شيءا، وان كنت اردت شعر اهل زمانك فما اخذت ماخذهم، ارايت قولك «» :
 ومن عاداك لاقي المرمريسا
 اي شء المرمريس؟
 اخبرني محمد بن يحيي، عن ابي العيناء قال: عرض رجل علي الاصمعي ببغداد شعرا
 
 رديءا، فبكي الاصمعي. فقيل له: ما يبكيك؟ قال: يبكيني انه ليس لغريب قدر. لو كنت ببلدي بالبصرة ما جسر هذا الكشحان «» ان يعرض علي هذا الشعر واسكت عنه.
 اخبرني محمد بن العباس، قال: حدثني ابو الحسن الانصاري، قال: حدثني الهيثم السمري، قال: حدثني شاعر من موالي بني تميم كان يالف ابا نواس، وكان اديبا ظريفا، قال: دخلت علي ابي نواس في علته التي مات فيها، فسر بدخولي عليه، ونشط؛ فقلت له: اعرض عليك شعرا لي؟ فقال: اعلي هذه الحال؟ فقلت له: انت بحال خير! وانشدته اياه. فجعل يبكي. فقلت له: لم تبكي؟ لك بساءر اليهود والنصاري والملوك اسوة. فقال لي: كم تظن من شاعر قد مدح باحسن من شعرك هذا؛ فكان ثوابه ان صفع حتي عمي! وانا اسال الله ان يرزقك ما رزقهم! فقلت: مالك! لا شفاك الله! فمات بعد يومين.
 قال الهيثم: فقلت له: تدري في اي سنة كان هذا؟ قال: نعم! في سنة ثمان وتسعين وماءتين.
 حدثني علي بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثنا عيسي تينة، قال: سمعت الاصمعي يقول: قال رجل:
 ترافع العز بنا فارفنفعا
 فقلت له: هذا لا يجوز! قال: فكيف جاز للعجاج [] ان يقول «» :
 تقاعس العز بنا فاقعنسسا
 ولا يجوز لي انا ان اقول «فارفنفعا» .
 اخبرنا ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، عن محمد بن يزيد المبرد، قال: لما تراجع الشعر بين عبد الله بن محمد بن ابي عيينة بن المهلب بن ابي صفرة وبين مروان بن سعيد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة قال مروان لعبد الله:
 
 اكفف لسانك عني ايها الرجل ... واربع عليك؛ فاني شاعر جدل
 قد عبت من شعرنا ما لو تكلفه ... ضاقت عليك فجاج الارض والسبل
 والشعر مورده فينا ومصدره ... وانت عن حوكه بالغزل مشتغل
 فانزع «» عن الشعر لا تلهج بصنعته ... في جراحك عن تحبيره شغل
 وهي اكثر من هذا.
 فرد عليه عبد الله من ابيات:
 مرت بنا ابل تهوي الي هجر ... بالتمر خسران ما تهوي به الابل
 تهوي بما في غد يبقي لصاحبه ... منه العويل ومنه الويل والهبل
 فقال مروان:
 ما بال شعرك ملتاثا «» ومختلفا ... بيتا ثنيا وبيتا ساقطا خرفا
 قد حاول الشعر حتي شاب حاجبه ... فلم يجد وسطا منه ولا طرفا
 وقد ملات بشعري قلبه رعبا ... فاستشعر الذل بعد الكبر والتحفا
 لما اتته قوافينا مثقفة ... تساقطت حسرات نفسه انفا
 لا تكلفن جوابي في مناقضة، ... فلست مني، وان احسنت، منتصفا
 وقد رايتك ذا لب وذا ادب ... لكن شعرك اذ جاريتني وقفا
 فانزع عن الشعر اذ سدت مسالكه؛ ... لا تخبطن ظلام الليل معتسفا
 واعمد لشعري فكن لي فيه راوية؛ ... فان في ذاك من تحبيره خلفا
 فاجابه عبد الله:
 لقد تاملت هل تاتي بقافية ... تكون مني بها او من اخي خلفا
 لو كنت تهجو بشعر فيه قافية ... صحيحة الوصف قلنا: جاد ما وصفا
 اذا لاعملت نفسي في روايتها ... وحملها لك، واستودعتها الصحفا
 لكن شعرك لا صفو ولا كدر؛ ... فانت تجمع سوء الكيل والحشفا
 
 فاجعل لشعرك ماء؛ انه نفدت ... عنه المياه؛ فقد انفذته قشفا []
 واجعل لشعرك نورا يستضء به ... فانه من ظلام ملبس سدفا
 انا الي الله يا مروان يا بن اخي! ... كم بين حاليك مستورا ومنكشفا؟
 اقمت حولا علي بيت تقومه؛ ... فلم تصب وسطا منه ولا طرفا
 لو لم ازرك لما كانت لتبلغني ... ابيات شعرك حولا كاملا عجفا
 غراءر الشعر تبدي عن جواهرها ... بالقصد تبتدر القرطاس والهدفا
 اذا اللسان تلكا ان يقوم بما ... في القلب منه تلكا القلب اورجفا
 حدثني علي بن عبد الله الفارسي، قال: اخبرني ابي، قال: قال ابن الاعرابي: قيل للمفضل الضبي، وانا حاضر في مجلسه: لم لا تقول الشعر وانت اعلم الناس به؟ قال:
 علمي به يمنعني من قوله. وانشد بعقب هذا الكلام «» :
 ابي الشعر الا ان يضء رديءه ... علي، ويابي منه ما كان محكما
 فيا ليتني اذ لم اجد حوك وشيه ... ولم اك من فرسانه كنت مفحما
 حدثني ابراهيم بن محمد العطار، عن العنزي، قال: حدثني يزيد بن محمد المهلبي، قال: حدثني اسحاق الموصلي، قال: جاء رجل الي بعض اصحاب الفضل بن يحيي بشعر قد ختم عليه يساله ان يوصله الي الفضل. فقال له: لا يجوز ان اوصل الي الامير كتابا لا ادري ما فيه، ففضه فاذا فيه:
 لمن الديار كانها سطر ... ان هذا لامر له زمر
 ان الامير من كرمه يكا ... د الا يكون لامه بظر
 فقال: اغرب، غرب الله عليك! اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن اسماعيل، قال: سمع احمد بن يوسف الكاتب لاخيه شعرا قد كتب به الي هوي له:
 ايا باذلا ودا لمن لا يشاكله ... يساعده في حبه ويواصله
 عليك بمن يرضي لك الناس وده ... اواخره محمودة واواءله
 
 فكتب اليه احمد: وفقك الله يا اخي للسداد، وهداك للرشاد؛ قرات لك شعرا انفذته الي من تخطب مودته، وتستدعي عشرته؛ فسرني شغفك بالادب، وساءني اضطرابك في الشعر، وليس مثلك من اخرج من يده شيءا يعود بعيب عليه، واعيذك بالله ان تلج لجة الشعر بلا [] عزم ينجيك منها وسباحة تصدرك عنها، فتنسب الي قبيح امر هويت النسبة الي حسنه؛ فاعرف الشعر قبل قوله، واستعن علي عمله باهله، ثم قل منه ما احببت اذا عرفت ما اوردت واصدرت. وهذه ابيات علي وزن ابياتك نظمتها بمثل ما نثرته لك؛ وهي:
 ابا حسن عان الدراية قبل ما ... تريغ «» من الشعر الذي انت قاءله
 ففي الشعر اداب كثير فنونها ... وباطل لهو ان تعناك باطله
 وحسبك عجزا بامرء متغزل ... اذا عي بالامثال فيمن يواصله
  .... 
 بامرء ذي تواصل ... اذا عي بالاشعار «»
  .... 
 يهون علي معشوقه ما اعزه ... فتنقلب الاحوال فيما يحاوله
 فدونك نصحا من خبير مجرب ... قضي اخرا افضت اليك اواءله
 وما غابر الايام الا كسالف ... فبالسلف الماضني فقس ما تزاوله
 حدثنا محمد بن عبد الله البصري، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال:
 حدثنا محمد بن ابي العتاهية، قال: كان ابن التختاخ وكيل ابراهيم بن المهدي يقول شعرا رديءا، وينشده الناس علي انه لغيره؛ فمن استرداه عاداه. فقال له ابراهيم: شاور ابا العتاهية. فشاوره وانشده. فقال له: اياك ان تعاود. فغضب. فقال ابو العتاهية:
 يا عجبا ما عجبت يا عجبا ... ممن اذا لم يسخر به غضبا
 اخبرني محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن عباد، قال: حدثني هارون بن محمد، قال: حدثني يعقوب بن احمد بن اسد، قال: حدثني عبد الرحمن بن حمزة المكي؛ قال: كان ابو العتاهية اذا حج يجلس عندنا بمكة، فجاءه
 
 شاعر كان عندنا، فجعل ينشده وابو العتاهية لا يصغي اليه، لانه لم يستجد شعره. فقال له الشاعر: ما لك لا تصبر حتي تسمع؟ فقال:
 ساصبر جهدي لما اسمع ... فان عيل صبري فما اصنع
 اخبرني محمد بن العباس، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن موسي البربري، قال:
 حدثني محمد بن علي بن حمزة، قال: حدثني عبد الله بن المديني ابو محمد، قال: كنا عند ابي العتاهية انا وخالد بن محجن، فانشد ابنه شعرا، فقال ابو [] العتاهية: اني والله قد نهيته عن هذا، فليس يقبل فقال ابنه: اريد ان اتعوده وانشا عليه. فقال:
 يا بني، هذا الامر يحتاج الي رقة وطبع فاءض، وانت ثقيل الجوانب، مظلم الحركات؛ فاذهب الي سوقك سوق البز، فانه اعود عليك! حدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد الوراق، وحدثنا محمد بن القاسم بن محمد الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابن ابي سعد، قال: حدثني محمد بن الحسن السامي، قال: حدثني عمرو مولي مزلاج الليثي، قال:
 حدثني ابو نواس الحسن بن هانء، قال: جاء شاعر من غثاث الشعراء الي زبيدة فامتدحها، فقال «» :
 ازبيدة ابنه جعفر ... طوبي لساءلك المثاب
 تعطين من رجليك ما ... تعطي الاكف من الرغاب
 قال: فهم به الحشم والخدم. فقالت: لا تفعلوا؛ فانه انما اراد الخير فاخطا، ومن اراد الخير فاخطا احب الينا ممن اراد الشر فاصاب؛ وانما اراد ان يقول علي قول الشاعر «» : «شمالك اجود من يمين غيرك، وقفاك احسن من وجه غيرك؛ فظن انه اذا ذكر الرجلين انه ابلغ في المدح؛ وامرت له بجاءزة» .
 قال عمرو مولي مزلاج: فقال لي ابو نواس: لقد ورد عليها شء لو ورد علي العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ما كان عنده من الحلم والاحتمال وتسهيل الامر اكثر
 
 مما كان عند هذه المراة، وهي من بنات ابناءه؛ ولكن الله اعلم حيث يجعل رسالاته.
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: وقد تقدم هذا الخبر بغير هذا الاسناد «» .
 حدثني ابو عبد الله الحكيمي وابو بكر الصولي؛ قالا: حدثنا محمد بن موسي البربري، قال: حدثني ابراهيم بن ابي الحسين، قال: رايت محمد بن ابي العتاهية يجء الي اسماعيل بن هشام بن ابي يوسف، فسمعته يقول: انشدت ابي ابا العتاهية شعرا من شعري، فقال لي: اخرج الي الشام. قلت: لم؟ قال: لانك لست من شعراء العراق! انت ثقيل الظل، مظلم الهواء، جامد النسيم! حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي، قال: حدثنا ابو عثمان المازني، قال: [] شهدت ابا زيد النحوي، وعنده ابو عدنان السلمي، فقرا عليه ابو عدنان قصيدة له اولها:
 وبلدة ليس بها غير ورل ... قطعتها محبنطءا علي جمل «»
 فقال له ابو زيد: يا ابا عدنان: ان كان شعرك كله هكذا فلا عليك ان [لا] «» تستكثر منه! وحدثني علي بن هارون، قال: اخبرني ابي، قال: قال الجاحظ: انشد ابو عدنان عبد الرحمن بن عبد الاعلي السلمي ابا زيد الانصاري شعرا له، فقال له ابو زيد: يا ابا عدنان؛ هذا شعر لا عليك الا تستكثر منه.
 اخبرني يوسف بن يحيي بن علي المنجم، عن ابيه، عن ابي هفان او غيره، قال:
 انشد رجل ابا الشمقمق شعرا له، وقال: كيف تري؟ قال: جيدا! قال: انا قلته في المخرج. قال: راءحة ذاك منه!
 
 اخبرني محمد بن عبد الله البصري، قال: حدثنا الغلابي، قال: كنا عند ابن عاءشة، فجاءه رجل. فانشده شعرا لنفسه اكثر فيه من الغريب، فقال له: ما احسب انك افصح من امرء القيس، ولا زمانك ارفع كلاما من زمانه حين يقول «» :
 تمتع من الدينا فانك فان ... من النشوات والنساء الحسان
 امن اجل اعرابية حل «» اهلها ... بروض الشرا عيناك تبتدران
 فدمعها سح وسكب وديمة ... ورش وتوكاف وتنهملان «»
 ليالي يدعوني الصبا «» فاجبيه ... واعين من اهوي الي روان
 روي محمد بن القاسم الانباري، عن ابيه، عن محمد بن عبد الرحمن السلمي، قال: قال لي ابن عاءشة: مدحني خالد النجار بشعر ردء، فقلت له: ويلك! ما تحسن ان تمدح! انما تحسن ان تهجو.
 قال محمد بن عبد الرحمن: وخالد النجار هو القاءل:
 الحمد لله لا شريك له ... من شهوة التمر برسمت «» بنتي
 اخبرني الصولي، قال: حدثني يموت بن المزرع، قال: كان لمحمد بن الحسن الحصني ابن فقال له: اني قد قلت شعرا. وكان الحصني سيدا ظريفا، فقال: انشدنيه يا بني لءلا يلعب بك شيطان الشعر. قال: فان اجدت اتهب لي جارية او غلاما؟ قال:
 اجمعهما لك. فانشده:
 
 ان الديار بميفا ... هيجن حزنا قد عفا
 ابكينني لشقاوتي ... وجعلن راسي كالقفا
 [] فقال: يا بني، والله ما تستاهل بهذا جارية ولا غلاما، ولكن امك مني طالق ثلاثا اذ ولدت مثلك! اخبرني محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني ابو يحيي الزهري، قال: اخبرنا ابو نباتة، قال: قال رجل لاخ له: اني قد قلت شعرا. فقال: هذا شء يجزع منه العقلاء، فانشدنيه. فقال:
 هل تعرف الدار بالقفيننا
 قال: الدار قد ذكرتها الشعراء، والقفيننا لعله موضع، وانه علي ذلك سمج ردء! قال:
 ابكيننا فاحزنيننا
 فقال: عتق ما يملك «» ان زدت اخر ان لم اطرحك في البءر! حدثني يوسف بن يحيي بن علي بن يحيي المنجم، عن ابيه، عن جده، قال:
 انشدني اسحاق الموصلي لنفسه في محمد بن راشد الخناق، وقد كان اسحاق قال فيه:
 اذا حرك الشرب الكرام رءوسهم ... فاير حمار في حر ام ابن راشد
 لقد بشرت منه القوابل امه ... بالام مولود لالام والد
 فجمع محمد بن راشد عدة من الشعراء المتخلفين، وسالهم ان يهجو اسحاق، فهجوه بشعر ساقط ترك لتخلفه. فقال اسحاق لما بلغه ذلك:
 وابيات شعر راءعات كانها ... اذا انشدت في القوم حسنها سحر
 تحفز واقلولي «» لرد جوابها ... ابو جعفر يغلي كما غلت القدر
 فلم يستطعها غير ان قد اعانه ... عليها اناس كي يكون لهم ذكر
 
 فياضيعة الاشعار اذ يقرضونها ... واضيع منها من يري انها شعر
 اذا لم يكن للمرء عقل يكفه ... عن الجهل لم يستحي وانهتك الستر
 اخبرني الصولي، قال: حدثني يموت بن المزرع، قال عمرو بن زعبل »
 يهجو دماذا:
 اني رايت دماذا عين الاحمق ... وكذاك سيما المعجب المتحذلق
 لم يدر ما علم الخليل فيقتدي ... ببيان ذاك ولا حدود المنطق
 ويقول اشعارا تشابه خراه ... نسج الصناع خلاف نسج الاخرق
 اخبرنا محمد بن محمد القصري، قال: حدثنا ابو العيناء، قال: دخلنا علي العتبي نعوده وقد مرض، فقال: ما اجزع من الموت كجزعي من ابي مسلم الخلق لاني اخاف ان يرثيني كما رثي الاصمعي بقوله:
 يجوب صياب معاني الجواب ... بحذف الصواب لدي المجمع []
 اخبرني ابو بكر الجرجاني، قال: قال حدثنا المبرد، قال: غنت برهان جارية ابن الصباح بين يدي بنان:
 ان نفسي رسول نفسي اليها ... ولنفسي جعلت نفسي رسولا
 فقال بنان: شه «» ؛ امتلا البيت فساء.
 اخبرني يوسف بن يحيي بن علي المنجم، عن ابيه، قال: قال ابي ابو الحسين علي بن يحيي يوما لخالي ابي العباس احمد بن ابي كامل: انشدك ابو قدامة شعره؟ وابو قدامة انسان من الكتاب كان يتعاطي قول الشعر فيكسره ويلحن فيه. فقال: ولم، فني الصفع حتي ينشدني شعره؟ فانشدنا الصولي لاحمد بن يوسف الكاتب:
 
 ان كفي اذا التقينا اراها ... تتندي الي قفا حيان
 ولها عطفة ولا بد منها ... بعده في قفا ابي عمران
 ذهبت كل لذة لي الا ... لذتي في تفقد الاخوان
 واشتعافي «» بصفع من يدعي الشع ... ر بلا خبرة ولا احسان
 حدثني بعض اصحابنا، قال: كتب رجل الي محمد بن داود الاصبهاني بشعر ردء، فاجابه محمد من قصيدة:
 هبني اطيع ملام الكاشحين ولا ... اعصي الوشاة ولا ارعي الذي يجب
 اكنت اصغي لشعر وزنه خطا ... وقد ترادف فيه اللحن والكذب
 فالوزن منكسر، والخفض منتصب، ... واللفظ غث، ومعني اللفظ منقلب
 لو كنت تسطيع اخطاء بخامسة ... اخطات، لكن عليك الجهد والطلب
 هذي المعاني الكتنجي ارتضاك لها ... قل لي عروضك ذا من اين يقتضب
 اسخنت عين معاني الشعر فاجتنبت ... لما شعرت وكانت قبل تجتلب
 هب العروض تساهلنا عليك به ... فاي نحو بهذا العقل يحتقب
 تطهر الان من ذا الشعر مغتسلا ... كما تطهر من ادرانه الجنب
 اخبرني يوسف بن يحيي ان اباه انشد شعرا رديءا، فقال:
 رب شعر كانه لعق ماء ... مشبه ما حنت عليه الحشوش
 قد تسمعته فمجته اذني ... فتمنيت انني اطروش «»
 بلغ علي بن العباس الرومي ان ابن الخبازة المغبر هجاه، فقال ابن الرومي:
 يايها الاعمي الذي سبني ... محلل ما نلت من نيل []
 شعرك لا تثبت اثاره ... من غرة اليوم الي الليل
 مدب ذر في نقا «» هاءل ... مرت به معصفة الذيل
 عفا فما يسطيع يقتافه ... ناظر لقمان ولا قيل
 
 لو كان في شلوك لي مبطش ... لقد دعت امك بالويل
 اخبرني الصولي، قال: قال ابو نواس لرجل كان يهاجيه:
 سيبقي بقاء الدهر ما قلت فيكم ... واما الذي قد قلتموه فريح
 اخبرني يوسف بن يحيي بن علي المنجم، عن ابيه، قال: كان ابو العباس محمد بن عمران الحلبي مليحا متكلما ينتحل في الاجبار مذهب الحسين النجار، ويناضل عنه، ويقول شعرا ضعيفا سخيفا، فقلت فيه:
 وفي الحلبي كل انس ومتعة ... ونعم اخو الاخوان عند الحقاءق
 ولكنه ممن يجور ربه، ... وينحله مذموم فعل الخلاءق
 وينشدك الشعر الغثيث لنفسه، ... فتحلف عنه انه غير سارق
 فما سرني لو انه لي موافق، ... ولا ضرني ان كان غير موافق
 قال: فقد شهدت له لعمري انه لا يسرق الشعر، ولكن الشهادة عليه بسرقته احسن منها بتخلفه فيه؛ لانه لا يسرق الشعر الا من عرفه. قال الاخطل: نحن معشر الشعراء اسرق من الصاغة.
 قال: وكان بعض اليزيديين يصحبنا، ويقول الشعر فيسء فيه، فقلت:
 اليزيدي عليه درقه «» ... جلدة الفيل لديها ورقه
 ان يقل شعرا رديءا فله ... او يجد في الشعر يوجد سرقه
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: احتج بعض الشعراء في قوله الشعر الردء بانه انما اراد ان يذكر به، فقال:
 سوف اهجوك ان بقيت بشعر ... ليس ان قوموه فلسين يسوي
 ويقولون ذا ردء وحسي ... ان يقولوا له ردء ويروي
 قال: ونحا فيه قولهم: «اذا فاتك الخير فارفع علما في الشر» .
 
 قال الشيخ ابو عبيد الله المرزباني رحمه الله تعالي: وقد اكثر الشعراء في وصف بقاء الشعر الجيد علي تطاول الايام، وغابر الزمان؛ ومن احسن [] ما جاء فيه قول عروة بن اذينة:
 نبءت ان رجالا خاف بعضهم ... شتمي وما كنت للاقوام شتاما
 فان يكونوا براء لا تطف بهم ... مني شكاة ولا اسمعهم ذاما «»
 وان يحينوا اقل قولا له اثر ... باق يعني قراطيسا واقلاما
 وقول دعبل بن علي الخزاعي:
 لا تعرضن بمزح لامرء طبن «» ... ما راضه قلبه اجراه في الشفة
 فرب قافية بالمزح جارية ... مشءومة لم يرد انماءها نمت
 اني اذا قلت بيتا مات قاءله ... ومن يقال له، والبيت لم يمت
 وقول دعبل ايضا «» :
 يقولون: ان ذاق الردي مات شعره ... وهيهات عمر الشعر طالت طواءله
 ساقضي ببيت يحمد الناس امره ... ويكثر من اهل الرواية حامله
 يموت ردء الشعر من قبل اهله «» ... وجيده يبقي، وان مات قاءله
 
 [في اخر نسخة الاستاذ الشنقيطي التي اعتمدنا عليها في تحقيق هذا الكتاب ما نصه:] تم الكتاب والحمد لله اولا واخرا. وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 وكتبه بيمينه لنفسه العبد الفقير الضعيف الحقير الملتجء الي الله ورسوله امام العلم بالحرمين، وخادمه بالمشرقين والمغربين، محمد محمود بن التلاميد التركزي المدني ثم المكي.
 وذلك بعد رجوعي من رحلتي الي الاندلس وباريس ولوندرة اثناء رحلتي الخامسة من المدينة المنورة الي قسطنطينية العظمي لاجل رفع الظلم واكتساب كتب العلم.
 وكان ابتداءي نسخه سلخ رجب الفرد، وفرغت منه غرة ذي الحجة سنة خمس وثلثماثة والف.
 وما كتب ورقة حتي قابلت التي قبلها فتمت كتابته ومقابلته في ساعة واحدة.
 ونقلته من نسخة الوزير محمد بن العلقمي، وعليها خطه، وهي بخط الناسخ محمد بن علي يعرف بالنقاش، وهو نسخ من نسخة عبد السلام بن الحسين البصري.
 وهو كتب من اصل المءلف ابي عبيد الله المرزباني.
 ووقف كاتبه مالكه علي عصبته بعده وقفا مءبدا فمن بدله فاثمه عليه محمد محمود تاريخه اعلاه.
 وحق علي من نظر فيه ان يدعولي ولمنيف الدولة بحسن الخاتمة، فانه لولا الله ثم منيف ما امكنني نسخه:
 تصيدها خراش بعد حول ... ولولا الله ما كانت تصاد
 علي انني حرصت علي نسخ هذا الكتاب منذ خمسة عشر حولا حتي تيسرت الاسباب، ولكل اجل كتاب، والي الله المتاب. ومن جد وجد.
 [وفي اخر الكتاب بخط النقاش ما صورته:]
 
 وكتب «» محمد بن علي الناسخ يعرف بالنقاش. وفرغ منه في العشر الاوسط من شوال سنة سبع وثلاثين وستماءة بمدينة السلام من خط الشيخ عبد السلام بن الحسين البصري رحمه الله. وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 [وفي اخر الكتاب بخط عبد السلام ما صورته:] وكتب عبد السلام بن الحسين البصري، وفرغ منه في جمادي الاولي سنة ست وستين وثلاثماءة بمدينة السلام من اصل الشيخ ابي عبيد الله، ايده الله. وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 [ثم قال الاستاذ الشنقيطي] قلت:
 والاصل المنقول منه في غاية الصحة والضبط الا ما لا يكاد يخلو منه كتاب اصلحته في هامشه. ومن ينظره بعدي يجد اثري فيه، فجاءت نسختي بحمد الله اصح واتم واكمل منه.
 [تم الكتاب، وتليه الفهارس]
 
 الفهارس العامة
   
 فهرس الموضوعات
   
 فهرس الشعراء وقوافيهم
   
 فهرس انصاف الابيات
   
 فهرس قوافي الشعر
   
 فهرس الاعلام
   
 فهرس الامكنة والبلاد
   
 فهرس المساءل اللغوية والنحوية والبلاغية، والنقدية.
   
 فهرس مراجع الضبط والشرح والتحقيق.
 
 $  فهرس الموضوعات
 تقديم الكتاب:
 تعريف بالكتاب، تعريف بالمءلف، عملنا فيه.
 المقدمة: 
 السناد والاقواء والاكفاء والايطاء. 
 الاقواء والاكفاء، 
 السناد. الابطاء ، 
 الرمل 
 اولا: الشعراء الجاهليون: 
   
 امرء القيس بن حجر:
 تنازع امرء القيس وعلقمة ،
 امرء القيس والنابغة في وصف الليل ،
 امرء القيس وطفيل الغنوي ،
 كثير من شعر امرء القيس ليس له ،
 ما عيب علي امرء القيس 
   
 النابغة الذبياني (زياد بن معاوية) : 
 الاقواء في شعره ،
 بعض الماخذ في شعره ،
 التضمين في شعره ،
 ما عيب علي النابغة ،
 من ابياته المستكرهة 
   
 زهير بن ابي سلمي: 
 بعض الماخذ في شعره ،
 كعب بن زهير يجيز للنابغة ،
 زهير والنابغة ،
 زهير يدعي ابياتا ،
 لم قدم زهير ،
 ما عيب علي زهير 
   
 الاعشي (ميمون بن قيس) : 
 شعر الاعشي ،
 بعض الماخذ في شعره ،
 جهنام والاعشي ،
 الاعشي والنابغة ، ،
 اكذب بيت قالته العرب ، ،
 من شعره الغث ،
 من شعره المتكلف ،
 من ابياته المستكرهة ،
 من ابتداءاته التي يتطير منها ،
 عدم المشاكلة في شعره ،
 ما عيب علي الاعشي ،
 يونس يوازن بين شعر للاعشي وشعر لمروان بن ابي حفصة ، ،
 ما استضعف من معاني الاعشي ،
 الايطاء في شعره ،
 استعماله الالفاظ الاعجمية 
   
 طرفة بن العبد: 
 لم يكن يحسن ان يتعشق ،
 ما عيب من شعره ،
 موازنة بين شعر لطرفة، وشعر لعنترة العبسي، وشعر لامرء القيس ،
 موازنة بين شعر لطرفة، وشعر لحسان بن ثابت، وشعر لزهير ، 
   
 بشر بن ابي خازم: 
 الاقواء في شعره ، 
 ما انكر عليه من شعره 
 
   
 حسان بن ثابت الانصاري: 
 انشاده الشعر امام النابغة ،
 نفذ النابغة شعر حسان ، 
 راي المرزباني في نقد حسان ،
 بعض الماخذ علي شعره ،
 الشعر في الجاهلية والاسلام ،
 حسان بن ثابت يجبل ،
 اجازة بنته ،
 موازنة بين شعر لامرء القيس وشعر لحسان ،
 بعض ما عيب من شعره 
   
 اوس بن حجر: 
 ما عيب عليه من شعره 
   
 النابغة الجعدي (عبد الله بن قيس) : 
 صفة شعره ،
 وصف الفرزدق لشعره ،
 راي الاصمعي في هذا الوصف 
 طريق الشعر اذا ادخلته في باب الخير ،
 راي محمد بن سلام في شعره ،
 هجاه سوار، والاخطل ،
 لم سمي النابغة ،
 النابغة الجعدي يحذر عقالا ،
 النابغة الجعدي واوس بن مغراء ،
 بعض ما عيب من شعره .
   
 الشماخ بن ضرار: 
 بعض ما عيب من شعره ،
 ذو الرمة يتبع الشماخ في شعره ، ،
 راي ابي نواس في شعر الشماخ ،
 ابو تمام يعيب قولا للشماخ ،
 ابن ابي العاصية ينحر ناقته علي باب معن ، 
 ما انكر عليه من شعره 
   
 لبيد بن ربيعة العامري: 
 الاصمعي يصف شعره ،
 ابو عمرو بن العلاء يصف شعره ،
 لبيد ينشد شعرا امام ابي بكر او عثمان ،
 ما انكر علي لبيد من شعره .
   
 عدي بن زيد العبادي: 
 موضعه من الشعراء ،
 راي الاصمعي في شعره ،
 اثر البيءة في شعره 
   
 ابو دواد الايادي: 
 لماذا لا يروي شعره هو وعدي بن زيد ،
 راي الاصمعي في شعره ،
 ما انكر عليه في شعره 
   
 مهلهل بن ربيعة: 
 اول من قصد القصاءد ،
 لماذا سمي مهلهلا ،
 راي الاصمعي في شعره ،
 اكذب الابيات في شعره ، 
 
   
 عمرو بن الاهتم والزبرقان بن بدر: 
 تحاكم الزبرقان، وعمرو، وعبدة بن الطبيب، والمخبل السعدي الي ربيعة بن حذار ،
 اجتماعهم وانشادهم الشعر 
   
 المتلمس الضبعي: 
 اول من حث علي البخل 
   
 المسيب بن علي الضبعي: 
 انشاده الشعر في مجلس بني قيس بن ثعلبة ،
 نقد طرفة لشعره ، ،
 طرفة وعمرو بن كلثوم ، 
 السبب في قول عمرو بن كلثوم معلقته 
   
 امية بن ابي الصلت: 
 بعض الماخذ علي شعره 
   
 النمر بن تولب: 
 بعض ما انكر عليه من شعره 
   
 عمرو بن قميءة: 
 ما انكر عليه من شعره 
   
 قيس بن الخطيم: 
 اسحاق الموصلي يستشنع بعض قوله ،
 راي شعبة في شعره ،
 مما يعاب عليه شعره 
   
 عمرو بن احمر الباهلي: 
 الاقواء في شعره 
   
 جماعة من الشعراء القدماء: 
 راي الاصمعي في عمرو بن كلثوم ،
 راي الاصمعي في الحويدرة ،
 الاصمعي يوازن بين الراعي وابن مقبل ،
 راي الاصمعي في بعض الشعراء ، 
 من عيوب الشعر: 
 من عيوب الوزن التخليع، الزحاف ،
 من عيوب المعاني فساد القسم، التكرير، دخول احد القسمين في الاخر، ما لا يحتمل تركه، فساد المقابلات ،
 من عيوب اءتلاف اللفظ والوزن (التفصيل) ،
 من عيوب اءتلاف المعني والوزن معا (المقلوب، المبتور) ،
 التشبيهات البعيدة الغلو ،
 من التشبيهات البعيدة ،
 من الابيات التي قصر فيها اصحابها ،
 من الابيات المستكرهة الالفاظ القلقة القوافي ،
 الشعر البعيد الغلق .
 
 من ضرورات الشعر: 
 صرف ما لا ينصرف ،
 ترك صرف مالا ينصرف 
 قصر الممدود ،
 مد المقصور ،
 الاجتزاء بالضمة من الواو ،
 مما حذف منه بعض الكلام ،
 تسكين بعض الحروف ،
 مضاعفة ما لا يجوز ان يضاعف من الكلام ،
 رد الاعراب الي اصله .
 الحاق نون الجمع مع الاسم المضمر ،
 حذف التنوين من الاسماء المنصرفة ،
 حذف الاعراب ،
 قطع الف الوصل ،
 مما حذف اعرابه ،
 ما جاء في القوافي من الحذف ،
 وضع الكلام في غير موضعه ،
 التصغير ،
 غد، وغدو ،
 انعم صباحا، وعم صباحا ،
 الترخيم في النداء ،
 وضع حرف لا تجري فيه الحركة مكان الحرف المتحرك .
 ثانيا: الشعراء الاسلاميون:
   
 الفرزذق: 
 ابن ابي اسحاق ينقد شعرا للفرزدق فيه اقواء ،
 من كلامه الحسن ،
 من اهجن الفاظه ،
 في شعره افتخار بعيد المعني ،
 جرير يصفه بالكذب في شعره ،
 كان ياتي بالاحالة في شعره ،
 من قوله المذموم المستقبح ،
 مما يعاب علي الفرزدق في الغزل ،
 بعض ما عيب عليه في شعره ،
 الاصمعي يصفه بالسرقة في شعره ،
 انتحاله اشعار غيره ،
 امراته النوار تحكم بينه وبين جرير ،
 الفرزدق يضم قصيدة لذي الرمة الي شعره ،
 كان الفرزدق مهيبا تخافه الشعراء ،
 ادخل بيتين لابن ميادة في شعره ،
 وانتحل بيتين المراعي ،
 وانتحل شعرا لجميل ،
 وشعرا للاعلم العبدي ،
 وابياتا للمخبل وللمتلمس ،
 شعر له وهو محبوس ،
 جرير ينتصف من الفرزدق في مجلس للحجاج .
 مذاهب الشعراء في الجاهلية ،
 الفرزدق لا يتستر في فحشه ،
 جرير يعف عن ذكر النساء ،
 شعر جرير والفرزدق والاخطل ،
 اهل البادية بشعر جرير اعجب ،
 راي بشار في شعر جرير والفرزدق والاخطل ،
 مقلدات جرير ومعايب الفرزدق ،
 مسلمة بن عبد الملك يصف شعر الفرزدق ،
 بعض ما عيب علي الفرزدق في شعره .
   
 جرير بن عطية الخطفي: 
 بعض العلماء يقدم جريرا علي الفرزدق وبعضهم يقدم الفرزدق ،
 حكم علي شعر جرير ،
 من افن شعر جرير 
 مما عيب عليه في شعره
 
 ،
 مما يعد علي جرير ،
 المبرد كان يفضل الفرزدق علي جرير ،
 راي مروان بن ابي حفصة في شعر جرير والفرزدق ،
 راي ابي عبيدة في شعرهما، هجاء جرير للفرزدق بثلاثة اشياء كلها كذب ، ،
 ابداع الفرزدق في الهجاء ،
 ابو الغوث يحيي بن البحتري يفضل الفرزدق ،
 كردين المسمعي يفضل الفرزدق والاخطل علي جرير ،
 خلف يقول: جرير كان قليل التنقيح لشعره ،
 بعض ما اخذ عليه في شعره ، ،
 من ابياته التي زادت قريحته فيها علي عقله ، ،
 سبب الهجاء بين جرير وعمر بن لجا التيمي ،
 بعض ما عيب عليه في شعره ،
 هجاء جرير التيم ،
 جرير يفحم في مجلس الوليد بن عبد الملك ،
 راي جرير في الفرزدق ،
 راي جرير في الاخطل ، ،
 الاقواء في شعره 
   
 الاخطل (غياث بن غوث) : 
 الاخطل يسال الغضبان بن القبعثري في حمالة ،
 سويد بن منجوف يهيج بكر بن واءل علي الاخطل، ، ،
 هجاءه سويد بن منجوف وقومه ، ،
 الاخطل يمدح سماك بن عمير ،
 قال له سويد:
 ما يحسن ان تهجو ولا ان تمدح ، ،
 الاخطل يهجو قيسا ،
 اخطا الاخطل في اربعة ،
 خبر الاخطل والجحاف بن حكيم ،
 اخطا الاخطل في الجحاف ،
 من ابياته التي نقدها عبد الملك بن مروان ،
 راي بشار في شعره ،
 ابن بشير المديني يرمي الاخطل بالسرقة في شعره ، ،
 رجلان يختصمان في بيتين للاخطل والاغشي ،
 راي الشعبي في شعر الاخطل، والاعشي ،
 تذاكر الفرزدق والاخطل جريرا وقضاءهما لجرير انه اسير منهما شعرا ،
 هجاء الاخطل جريرا ،
 راي عباد بن الحجاج في شعر الاخطل ،
 الاخطل يقول: نحن اسرق من الصاغة ،
 الاخطل بنشد عبد الملك مدحه ونقد عبد الملك .
   
 كثير بن عبد الرحمن: 
 بعض ما عيب عليه من شعره ،
 راي مروان بن ابي حفصه في بعض شعره ،
 عبد الملك يغضب من شعر له ،
 كثير والشيعة ،
 عبد الملك يفضل شعرا للاعشي علي شعر كثير، وراي المرزباني في ذلك ،
 اللحن في شعره ،
 راي الاصمعي في شعره ،
 راي عبد الملك في ابيات من الشعر ،
 بيت كثير يستحسنه بعض الناس ويستقبحه بعضهم ،
 انسب بيت قالته العرب ،
 بعض ما اخذ
 
 عليه في شعره ،
 كثير يروي شعر جميل ،
 كثير والاخطل في مجلس عبد الملك ،
 عزة وكثير ،
 راي ابن ابي عتيق في شعر لكثير ،
 ابن ابي عتيق يستنشده بعض شعره ،
 تفضيل عبيد الله بن قيس الرقيات ،
 امراة تعرض لكثير وتنقد شعره ، ،
 امراة تقول لكثير لقد عرفت بامراة ورد كثير عليها ، 
 بين كثير وقطام، وتفضيل قطام لشعر امرء القيس ،
 بعض ما قيل انه سرقه ،
 راي المرزباني فيما قيل عن سرقاته ،
 راي سكينة بنت الحسين في بعض شعره ،
 بعض ما عيب من شعره ، ،
 نقد بشار لبيت من شعره ، ،
 امراة تعيب بيتا لكثير 
   
 راعي الابل النميري: 
 عبد الملك بن مروان يعيب شعرا له ، ،
 بين الراعي وعمه ،
 راي ابي عمرو بن العلاء في شعره ،
 راي الاصمعي في شعره ،
 بعض ما انكر عليه في شعره .
   
 القطامي: 
 القطامي يمدح زفر بن الحارث ،
 راي زفر في شعره 
   
 اخبار تشتمل علي ذكر جماعة من شعراء الاسلام: 
 رواة الشعراء عند سكينة بنت الحسين، ورايها في شعر جرير، وكثير، وجميل، ونصيب، والاحوص ، ،
 تصحيح نسبة بيت ،
 راي عقيلة بنت عقيل بن ابي طالب في شعر لجميل، وكثير، والاحوص ، ،
 اجتماع شعراء عند كثير عزة ونقده لبعض شعرهم، ، ، 
 اشعر العرب ،
 نقد لشعر الفرزدق، وجرير، وابن رميلة ،
 اجتماع الشعراء بباب الوليد بن عبد الملك وفيهم الفرزدق، وجرير، والاخطل والبعيث وابن رميلة ،
 راي البعيث في شعرهم ،
 وموافقة الوليد علي رايه ،
 اجتماع الشعراء في ضيافة سكينة ونقدها لشعرهم ، ، ،
 من اخبار الشعراء والجان ،
   
 ذو الرمة: 
 ذو الرمة حجة ،
 كان ذو الرمة راوية الراعي ،
 راي جرير في شعر ذي الرمة ، ، ،
 راي ابي عمرو بن العلاء في شعره ،
 راي الفرزدق في شعره ، 
 راي جرير في شعره، وشعر الاخطل والفرزدق ، ،
 الاصمعي في شعر ذي الرمة ، ،
 اركان الشعر ،
 راي البطين في شعر ذي الرمة ،
 ذو
 
 الرمة يسال الفرزدق عن شعره ،
 لماذا لا يعد ذو الرمة من الفحول ،
 لماذا ترك ذو الرمة الرجز ،
 بعض ما اخذ عليه في شعره ،
 ما اجاد فيه ذو الرمة من الشعر ،
 بعض ما عيب عليه في شعره ،
 ذو الرمة كان يكتب ،
 رجع الي عيب بعض شعره ، ، 
   
 عبيد الله بن قيس الرقيات: 
 راي الاصمعي فيه ،
 بعض ما اخذ عليه في شعره ،
 الاصمعي يرميه باللحن 
   
 الاحوص بن محمد: 
 نقد بيت له ،
 اجتماع جرير، والاحوص ،
 اعطي الاحوص في شعره عشرة الاف دينار ،
 نقد كثير له 
   
 ابو دهيل الجمحي: 
 ارتج عليه ولم يكمل بيتا 
   
 نصيب الاسود: 
 عبد الملك بن مروان ينقد بيتا له ،
 راي بن ابي عتيق في بيت له .
   
 عدي بن الرقاع: 
 نقد بعض شعره 
   
 اعشي همدان: 
 هو من الفحول عند الاصمعي ،
 بعض اخطاءه في شعره 
   
 الكميت بن زيد الاسدي: 
 الكميت ليس بحجة لانه مولد ،
 الاصمعي يقول، ذو الرمة احسن حالا من الكميت ،
 الكميت والطرماح يسالان رءبة عن الغريب ،
 المفضل يقول: الكميت لا يعتد به في الشعر ،
 الكميت يستعمل العويص ،
 اجتمع نصيب والكميت ،
 النصيب يحصي خطا الكميت ، ،
 بعض اخطاء الكميت ، ،
 راي المبرد في شعر الكميت ،
 راي الاصمعي في الكميت ،
 بشار يقول: ما كان الكميت شاعرا ،
 ذو الرمة والكميت ،
 راي حماد في شعر الكميت ،
 بعض ما اخطا فيه الكميت ،
 راي خشاف في شعر الكميت ،
 بعض ما انكر علي الكميت 
 
   
 جميل بن معمر العذري: 
 بيت نصفه اعربي ونصفه مخنث ،
 جميل اصدق في عشقه ام كثير ،
 المفضل الضبي يميل الي كثير ،
 تفضيل شعر للعباس بن الاحنف علي شعر لجميل ، 
   
 عمر بن ابي ربيعة: 
 راي ابي عمرو بن العلاء في عمر ،
 بعض ما عيب عليه في شعره ، ،
 راي جرير في شعر عمر ،
 عمر اطول قريش صبوة وابطءها توبة ،
 سليمان بن عبد الملك يامر عمر الا يحج مع الناس ،
 ابو عبيدة يعيب شعره ،
 ابن ابي عتيق ينقد شعرا له ،
 المفضل يضع من شعر عمر في الغزل ،
 ويذكر سبب ذلك ،
 النصيب يصف شعره وشعر جميل، وكثير، وابن ابي ربيعة ،
 سعيد ابن المسيب يعيب عليه بيتا من شعره ،
 راي الفرزدق في شعر ابن ابي ربيعة 
   
 قيس بن ذريخ: 
 بعض ما اخذ عليه في شعره 
   
 مجنون بني عامر: 
 قال بيتا فذهب بصره ،
 البلاء موكل بالمنطق 
   
 الطرماح بن حكيم: 
 ابو عمرو بن العلاء راه يكتب الفاظ النبط ويتعلمها ليدخلها في شعره ،
 نشاته بالسواد ،
 الاصمعي يقول: انه ليس بحجة لانه مولد ،
 الطرماح والكميت يسالان رءبة عن شء من الغريب 
   
 الحارث بن خالد المخزومي: 
 ابن ابي عتيق يصف شعر عمر بن ابي ربيعة والحارث بن خالد المخزومي 
   
 عبد الله بن عمر العبلي: 
 هشام بن عبد الملك يضربه ماءتي سوط بعد ان مدحه بشعر 
 بعض ما انكر عليه في شعره 
   
 عروة بن اذينة: 
 ابو الساءب المخزومي يعيب بعض شعره ،
 العرجي اولي بالصواب منه ،
 بعض ما انكر عليه من شعره 
 
   
 الاغلب العجلي: 
 راي الاصمعي فيه ، 
 كان ولده يزيدون في شعره ، 
 كان الاصمعي اروي الناس للرجز 
   
 ابو النجم العجلي: 
 الاصمعي يستجيد بعض رجزه ،
 بعض ما اخذ عليه ، 
 بعض ما اخطا فيه 
   
 العجاج: 
 العجاج عند الوليد ،
 الوليد يقول له: ما صنعت شيءا ، ،
 السناد في رجز العجاج ،
 راي رءبه في شعر ابيه ، ،
 راي الاصمعي في بيت للعجاج 
   
 رءبة بن العجاج: 
 بعض ما اخطا فيه ،
 بعض ما اخذ عليه 
   
 ابو نخيلة السعدي: 
 كان ينتحل شعر رءبة ،
 ابو نخيلة ينشد شعرا لرءبة، ويدعيه، ورءبة يسمع 
   
 مالك بن اسماء: 
 راي الاصمعي في شعره، تفضيله امرا القيس عليه 
   
 القحيف العامري: 
 راي الاصمعي في شعره 
   
 الاقيشر الاسدي: 
 الاصمعي يطعن علي الاقيشر 
   
 ايمن بن خريم: 
 افضل مديح الرجال 
 عبد الملك بن مروان يعتب علي عبيد الله بن قيس الرقيات في مدحه بالفضاءل الجسمية ، 
 شعر لايمن بن خريم في بشر بن مروان ،
 مثل لقبح المديح .
   
 ابن هرمة: 
 بعض اهل العلم يستحسنون شعرا لعنترة ،
 بعض ما اخذ علي ابن هرمة في شعره ،
 ابن هرمة يقول شعرا لا يستطيع ان يجوزه ،
 بعض ما اخطا فيه ابن هرمة 
   
 عبد الرحمن القس: 
 قدامة يذكر بعض ما استثقل من كلامه، وما استخشن منه ،
 قدامة
 
 يذكر ما جاء من التناقض في شعره 
 شعر ليزيد بن مالك متناقض 
   
 نوح بن جرير: 
 رجل من بني سعد يعيب جريرا، وابنه 
   
 ابو حية النميري: 
 بعض ما عيب من شعره 
   
 ابن ميادة المري: 
 راي قاسم بن جندل في شعره ،
 رد ابن ميادة عليه ،
 نقد ابن ميادة لشعر الحكم الخضري ،
 الحكم ينقد شعرا لابن ميادة 
   
 عبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي: 
 بعض ما اخذ عليه في شعره 
   
 الحسين بن مطير يمدح معنا، ، 
 نقد لشعره في مديح معن 
 سكن الحسين ماحقه التحريك 
   
 جماعة من شعراء الاسلام: 
 عمر بن ابي ربيعة يلقي الاحوص مقبلا من عند عبلة ،
 نقد ابن ابي ربيعة شعر الاحوص ، 
 من عيوب معاني الشعر: 
 مخالفة العرف ،
 وان تنسب الشء الي ما ليس له 
 من عيوب اءتلاف اللفظ والمعني: 
 الاخلال ،
 عكسه 
 من عيوب اءتلاف اللفظ والوزن: 
 الحشو ، ،
 التثليم ،
 التذنيب ،
 التغيير 
 من العيوب العامة للمعاني: 
 فساد التفسير ،
 التناقض 
 من عيوب اءتلاف المعني والقافية: 
 ان تكون القافية مستدعاة قد تكلف في طلبها ،
 وان يءتي بالقافية لتكون نظيرة لاخواتها في السجع ،
 ينبغي للشاعر ان يتامل تاليف شعره وتنسيق ابياته ،
 وان يحترز في اشعاره ومفتتح اقواله ،
 امثلة لابتداءات معيبة ، 
 الفرزدق اشعر اهل زمانه ،
 ثم ذو الرمة ،
 ذو الرمة ينشد عبد الملك شعرا يغضب له ، ،
 الاخطل ينشد عبد الملك شعرا لا يرضيه ،
 شعر لمتمم بن نويرة يكره سماعه
 
 عبد الملك ، ،
 عبد الملك ينقد شعرا لجرير ،
 هشام بن عبد الملك يعيب شعرا لابي النجم ،
 ارطاة بن سهية ينشد شعرا لعبد الملك بن مروان ،
 عبد الملك يرتاع لسماعه هذا الشعر 
 من شعراء الاعراب من سلك الزلل والخطا في اشعارهم ،
 احسن الشعر عند محمد بن يزيد النحوي ، ،
 من الابيات التي اغرق قاءلوها في معانيها ، ،
 جماعة من الشعراء المحدثين اغرقوا في المعاني ،
 احسن المديح 
 ثالثا الشعراء المحدثون: 
 صفة اشعار المحدثين عند ابن الاعرابي ،
 القديم احب الي ابن الاعرابي 
   
 بشار بن برد العقيلي: 
 الاخفش يعيب بعض ابيات لبشار ، ،
 سيبويه يعيب شعرا لبشار وشعر بشار فيه ،
 بعض الماخذ في شعر بشار ، ،
 بشار ياتي بالقوي من الشعر والمهجن منه ، 
 ينبغي للشاعر ان يتجنب الاشارات البعيدة ،
 بشار استاذ المحدثين ،
 قيل انه ينظم الشذرة ثم يجعل الي جانبها بعرة 
   
 مروان بن ابي حفصة: 
 راي الاصمعي في شعره ،
 مروان بن ابي حفصة لم يكن له علم باللغة ،
 كان مروان ينقح الشعر ولم يكن مطبوعا ،
 الاصمعي يقدم بشارا علي مروان ، ،
 ابو زيد الانصاري يقول: مروان اجد وبشار اهزل، وراي الاصمعي في هذا القول ،
 مروان كان ياخذ اكثر شعره من دعامة ابن عبد الله ، 
 مروان يشتري شعرا من باهلي ويمدح به معنا ،
 امدح بيت قيل في معن ، 
   
 ابو العتاهية: 
 بعض ما اخذ عليه في شعره ، ،
 لو شاء ابو العتاهية ان يقول الف بيت لقال ، ،
 الرشيد ينكر علي اسحاق الموصلي طعنه علي ابي العتاهية في شعره ،
 رثاء ابي العتاهية لسعيد بن وهب 
 رثاء له معيب ،
 مما انكر عليه في النسيب ،
 لا يخلو شعره من الخطا الفاحش والقول السخيف ،
 نقد لشعر ابي العتاهية وابي نواس ،
 كان ابو العتاهية من سوقة الناس وعامتهم ، ،
 بعض شعر له ضعيف ،
 بعض ما استحسن من شعره ،
 التضمين في شعر ابي
 
 العتاهية ،
 خير الشعر ما قام بنفسه ،
 ابو العتاهية مع اقتداره يكثر عثاره ،
 بعض ما اخطا فيه ، ،
 تعصب الرشيد لابي العتاهية 
   
 ابو نواس: 
 راي ابي عبيدة في شعره ،
 اسحاق الموصلي يتعصب علي ابي نواس وينصر الاواءل ،
 كان اسحاق الموصلي لا يعده شيءا ،
 الفرق بين الممتنع والمتناقض في راي قدامة ،
 من التناقض في شعر ابي نواس ، 
 من قول ابي نواس علي طريق الايجاب والسلب ،
 بعض ما عيب من شعره ،
 ابن الاعرابي يفضل بيتا للاعشي علي اخر لابي نواس ،
 المبرد يقول: كان ابو نواس لحانة ،
 مما يرد من شعره ويطرح ،
 من شعره الملحون المذول ،
 من شعره الذي يذم ،
 بيت له بادي العوار ،
 قال شعرا لا يتكلم بمثله مسلم ،
 مما انكر من قوله ، ،
 مما لم يجد فيه ، ،
 بعض اللحن والخطا في شعره ،
 العتابي يقول: انه افرط في طلب البديع 
 مسلم بن الوليد يقول: انه يحيل ، 
 نقد العتابي لبعض شعره ،
 بين مسلم بن الوليد وابي نواس ،
 مما عيب من شعره ، ،
 بعض ما سرقه ،
 ما اخذه علي بن المبارك الاحمر علي ابي نواس ،
 بعض ما غلط فيه 
 ينبغي للشاعر ان يحترز في اشعاره ومفتتح اقواله مما يتطير منه ،
 بعض ما انكر عليه ، ،
 بعض شعره في الزهد ،
 من مرثيته للامين ،
 محمد بن زياد الاعرابي يقول: في شعره من الاساءة ما يعفي علي المحاسن ،
 بعض ما عيب من شعره ،
 الرشيد يصلح بيتا لابي نواس ،
 انشاد شعر لابي نواس في مجلس الرشيد وامره بان يودع المطبق ، ،
 بعض سقطاته ،
 امر الرشيد بحبسه حتي يدع الخمر ،
 ونقد شعر قاله في الحبس ،
 موازنة بين بيت له واخر لحسان ،
 بعض ما غلط فيه ابو نواس ، 
 بعض ما لحن فيه ،
 ابو نواس كثير الاحالة ، 
 راي ابي علي البصير في شعر ابي نواس ،
 بعض ما اخذ من غيره ، 
 مسلم بن الوليد يسال ابا نواس عن بيت له ،
 مسلم يقول لابي نواس: ما اعلم لك بيتا الا مدخولا معيبا ساقطا ، ،
 نقد ابي نواس لبيت لمسلم بن الوليد ،
 مسلم بن الوليد ينكر تقديم ابي العتاهية وابي نواس، ويذكر رايه فيهما ،
 بعض ما اخذ عليه في شعره ،
 تماديه في حب البديع ،
 من سيء شعره 
 راي
 
 ابن مناذر في شعره ،
 شعر له فيه افراط ،
 هجاء ابي نواس لاحمد ابن روح وجواب احمد ،
 انشد شعرا فرمي بالكفر ،
 فجوره في شعره 
   
 مسلم بن الوليد: 
 مسلم بن الوليد يقول لابي نواس: انت لا تحسن الاوصاف ،
 نقد ابي نواس لبيت لمسلم 
   
 العباس بن الاحنف: 
 الاصمعي يتسخط شعره، ويقول انه سخيف اللفظ ،
 ما عيب عليه في شعر الغزل ،
 ما عيب علي الفرزدق وجرير في الغزل ، 
 راي المداءني في شعره، وشعر ابي العتاهية ،
 ابن الاعرابي يشبهه برءبة ،
 غصين بن براق يحلف ان بيتا للعباس بن الاحنف ليس له ،
 العباس بن الاحنف يضم بيتا للذلفاء الي شعره 
 ابو الهذيل يعتقد الكذب والفجور في شعره ،
 ما يروي له من الهجاء 
   
 كلثوم بن عمرو العتابي: 
 وصف شعر العتابي والعباس بن الاحنف ،
 من اشعر شعر العتابي ، ،
 ما اخذ من بشار ،
 بعض الماخذ علي شعره ،
 قال رجل عنه: انه كز لارقة له 
   
 اشجع السلمي: 
 علي بن الجهم يقول انه يخلي ،
 وتفسير هذا الكلام 
   
 محمد بن مناذر: 
 نقد ابي العتاهية شعرا لابن مناذر ،
 شعره لم يعجب ابا عبيدة ،
 ابن مناذر يطلب من خلف ان يقيس شعره بشعر امرء القيس وزهير والنابغة ،
 خلف يرميه بصفحة مملوءة مرقا ،
 ابن مناذر يكمل بيتا بعد حول 
   
 المءمل بن اميل: 
 رثاءه للمهدي، وضحك الناس منه 
   
 العماني الراجز: 
 اسحاق الموصلي يصف الاصمعي ، 
 الاصمعي يعيب بيتا للعماني ،
 الرشيد يصلح خطا للعماني 
   
 بكر بن النطاح: 
 مثل الاسراف والتجاوز والغلو عند المحدثين 
 
   
 الفضل الرقاشي: 
 سال اعرابيا عن البلاغة والعي: 
 ابو علي الهباري يفضل ابا نواس عليه 
   
 محمد بن يسير الحميري: 
 المبرد يذكر خطا له في شعره 
   
 محمد بن وهيب الحميري: 
 بعض ما اخطا فيه 
   
 دعبل بن علي الخزاعي: 
 دعبل يقول ان ابا تمام يتتبع معانيه فياخذها ،
 ويرد رجل عليه 
   
 اسحاق بن ابراهيم الموصلي: 
 الاصمعي ينقد شعرا له ،
 بعض ما عيب عليه في شعره 
 سرق بيتا من الاحوص ،
 الابتداءات المستكرهه 
   
 مروان بن ابي الجنوب: 
 المكتفي ينقد شعرا له ،
 مثل شعر ال حفصة وتناقصه حالا بعد حال ،
 بعض ما اخذ عليه في شعره 
   
 ابو تمام الطاءي: 
 ابو حاتم يصف شعره ،
 راي ابن الاعرابي في شعره ،
 ابو هفان يشبه شعره ،
 ابو تمام يريد البديع فيخرج الي المحال ،
 راي دعبل في شعره 
 عبيد الله بن سليمان يستغث شعره ويكرهه ،
 ابتداءات شعره بشعة ، ،
 راض ابو تمام نفسه علي عمل مثل ارجوزة لابي نواس فلم يرض ما جاءه ،
 مما يعاب علي ابي تمام ،
 من سخيف شعره ،
 بعض ما اخذ عليه في شعر ، ،
 ابو تمام بلغ غايات الاساءة والاحسان ،
 بعض ما عيب عليه في شعره   ،
 من ابتداءاته المذمومة 
 من استعماله الغريب
    
 للطاءي سرقات كثيرة ،
 كتابه الذي الفه في اختيار الاشعار ،
 رجع الي ما عيب من شعره  ،
 مما ينسب الي التكلف في شعره ، ،
 ومن عجاءبه ، ،
 مما انكره عليه اسحاق الموصلي ،
 ومن تكلفه  ،
 دفاع ابي تمام عن بيت له ،
 ابو تمام يحيل في شعره ،
 راي البحتري في دعبل وابي تمام ،
 من اشهر ما عيب به ابو تمام  ،
 من عيوب الشعر ان تكون القافية مستدعاة ،
 مثل لذلك من شعر ابي تمام ،
 ومما عيب علي ابي تمام  ،
 راي علي بن الجهم في شعره 
 كان
 
 اذا كلمه انسان اجابه قبل انقضاء كلامه ،
 مدحه لعبد الله بن طاهر بقصيدة اولها بيت نصفه مخروم والنصف الاخر عويص ،
 الكندي يعيب بيتا لابي تمام فيقول شعرا علي البديه ، ،
 اسحاق الموصلي يقول له: ما اشد ما تتكء علي نفسك ،
 يعقوب الكندي يقول:
 هذا رجل يموت قبل حينه ،
 دعبل يزعم انه كان يسرق الشعر ، ،
 قصيدة ابي تمام في رثاء محمد حميد الطوسي مسروق اكثرها في راي دعبل ، ،
 من اخطاءه ، 
   
 ابو عبادة البحتري: 
 بيت له غير موزون ،
 شعر ابي تمام وشعر البحتري في راي بعض العلماء بالشعر ، ،
 البحتري يتبع معاني ابي تمام ، 
 البحتري يعرف الحق ويقر به ،
 مما اخذ البحتري من شعر ابي تمام
   
 ومما احتذي فيه البحتري ابا تمام ،
 سرقات البحتري من ابي تمام كثيرة ،
 اجبل البحتري عشر سنين ثم قال كثيرا ،
 مما وجد في شعر البحتري من اللحن ، 
 ابن ابي طاهر يقول شعرا ان نصف شعره ملحون ونصفه الاخر مسروق ،
 البحتري كان يكفر بالاحسان ،
 من هجاءه القبيح للمستعين ،
 البحتري هجا نحوا من اربعين رءيسا ممن مدحهم ،
 ونقل نحوا من عشرين قصيدة من مداءحه لجماعة الي مدح غيرهم ،
 من قلة وفاء البحتري ، ،
 مما انكر علي البحتري ،
 ابن الرومي يقول للبحتري:
 اياك والهجاء ،
 من سرقات البحتري  
 بعض ما غلط فيه البحتري ،
 مما اخذ البحتري من ابي تمام  ،
 سرقات البحتري من ابي تمام نحو خمسماءة بيت ،
 ابيات له وجد فيها بعض اعداءه مقالا ، 
   
 يزيد بن محمد المهلبي: 
 بعض ما اخذ عليه في شعره 
   
 احمد بن المعذل: 
 بيت تاوله علي غير وجهه 
   
 علي بن الجهم: 
 مروان بن ابي الجنوب يصف شعره ،
 مدح المتوكل فقال احمد بن ابي داود: ما سمعت مديحا للخلفاء مثل هذا ،
 مما اخطا فيه 
   
 عبد الصمد بن المعذل: 
 مما اخطا فيه، ولحن 
 
   
 علي بن محمد العلوي: 
 كان شعره اكبر من علمه ،
 مما اخطا فيه 
   
 ابو سعد المخزومي: 
 مما عيب عليه ،
 راي المرزباني في نقده 
   
 احمد بن ابي فنن: 
 مما يعاب علي قيس بن الخطيم ،
 احمد بن ابي فنن اخذ شعر قيس بن الخطيم فاسرف حتي اخطا 
   
 محمود الوراق: 
 مما اساء فيه 
   
 اسحاق بن خلف البصري: 
 مما انكر عليه 
   
 احمد بن المدبر الكاتب: 
 ابيات له مضطربة الاعراب 
   
 ابن ابي عون الكاتب: 
 شعر له فيه حشو 
   
 احمد بن علي المادراءي: 
 مما احال فيه 
   
 محمود بن مروان بن ابي الجنوب: 
 مما ناقض فيه 
   
 احمد بن ابي طاهر: 
 مما اخذ من دعبل وسقط لفظه فيه 
   
 جماعة من الشعراء: 
 ابو ايوب يرثي ام سليمان بن وهب ،
 نقد سليمان بن وهب للمرثية ،
 زبيدة بنت جعفر تمدح بشعر فيهم الخدم بضرب الشاعر ، 
 بيتان من الشعر لبعض الاعراب ونقد جيد لهما ، ،
 من عيوب الشعر ان يركب الشاعر منه ما ليس بمستعمل ،
 لم كان القدماء ياتون بالحوشي ،
 ابو حزام غالب العكلي يقول شعرا يغلب فيه الحوشي ،
 من الشعر المتكلف ،
 سمعه ابن الاعرابي فقال لمنشءه: ان كنت جادا فحسيبك الله ،
 من الاعراب من شعره فظيع التوحش مثل شعر محمد بن علقة 
   
 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر: 
 بعض ما غلط فيه ،
 لا يقال اضام ،
 ما اخذ من شعر غيره 
 
   
 سليمان بن عبد الله بن طاهر: 
 بعض ما لحن فيه 
   
 علي بن العباس الرومي: 
 بعض ما اخذ عليه في شعره ،
 راي المرزباني في نقد لشعر ابن الرومي 
 رابعا ما جاء في ذم الشعر الردء: 
 ما لم يكن من الشعر حسنا ،
 الشعر كالدراهم ،
 من الشعر ابيات ان سمعتها لم تفكه لها وان فقدتها لم تبالها ،
 عروة بن الزبير يصف شعر ابنه ،
 يعجب من ضعف شعره مع عقله ،
 الشعراء اربعة ،
 الفرزدق يصف شعر ذي الرمة ،
 جرير يصف شعر ذي الرمة ،
 شعر كبعر الكبش ،
 يفتقر بشعره ،
 كان الشعر جملا بازلا ، 
 الفرزدق يقول لرجل انشده شعر: رده علي شيطانك ،
 الشعر كذب وهزل وحقه بالتفضيل اهزله ،
 جرير يسمع شعرا في مجلس هشام. فيخرج ولا يعود الي هشام ،
 شعر ردء للمغيرة ابن حنباء 
 اكثر الاشعار الباردة تسقط الا ان ترزق حمقي ،
 يموت ردء الشعر ،
 عقبة بن رءبة ذهب شعره فما يروي له منه بيت ،
 سبب قول بشار ارجوزة له ،
 راي لخلف الاحمر في شعر عرض عليه ، ،
 كان ابو عبيدة والاصمعي يقولان شعرا ضعيفا ، ،
 فقيه انطاكية يقول شعر بعد ما سمع رجلا ينشده شعره ،
 رجل يعرض علي بشار شعرا له ،
 رجل يعرض شعره علي ابي عمر بن العلاء ،
 شاعر ضعيف الشعر ينشد المهدي شعره 
 شاعر لا يستطيع ان يفسر شعره للرشيد ،
 الاصمعي يبكي بعد ما سمع شعرا رديءا ،
 ابو نواس ينشده رجل شعرا رديءا في موته ، ،
 بين عبد الله بن محمد بن عيينة، ومروان بن سعيد ، ،
 المفضل الضبي لا يقول علمه بالشعر يمنعه من قوله ،
 شعر خلا من الذوق ،
 شعر لاخي احمد بن يوسف الكاتب وراي ابن يوسف فيه ، 
 راي ابي العتاهية في شعر ،
 ابو العتاهية لا يصغي لقاءل ، 
 ابن ابي العتاهية ينشد اباه شعره ،
 شاعر يمدح زبيدة فيهم به الخدم والحشم ،
 ابن ابي العتاهية يحكي راي ابيه في شعره ،
 ابو زيد النحوي يقول رايه في شعر ابي عدنان السلمي ،
 ابو الشمقمق يبدي رايا في شعر رجل ،
 ابن عاءشة ينصح شاعرا بالبعد عن الغريب ،
 محمد بن الحسن الحصني
 
 يقول لابنه بعد ما انشده شعره: امك طالق اذا ولدت مثلك ، ،
 رجل يهم بطرح اخيه في البءر بعد ما سمع شعره ،
 شعر لاسحاق الموصلي في محمد بن راشد ،
 العتبي يجزع من ان يرثي بشعر ردء 
 شعره مكسور ملحون ، ،
 محمد بن داود الاصبهاني يكتب شعرا يرد به علي رجل ارسل اليه شعره ،
 يحيي المنجم يصف شعرا رديءا ،
 ابن الرومي يرد علي ابن الخبازه هجاءه ، 
 شعر ضعيف سخيف ،
 بعض الشعر يقول الشعر الردء ليذكر به ،
 بقاء الشعر الجيد علي تطاول الايام ،
 شعر لعرة بن اذينة في ذلك ،
 شعر لدعبل الخزاعي في ذلك 
 
 $  فهرس الشعراء وقوافيهم []
 (ا)
 احمد بن روح دوابه ، بانتسابه 
 احمد بن ابي طاهر دنبه ، ذكري 
 احمد بن علي المادراءي لبابه 
 احمد بن ابي فنن تتقصف ، مهفهف 
 احمد بن المدبر شكريه 
 احمد بن المعذل متخافيا 
 احمد بن يوسف الكاتب قاءله  حيان 
 اخو احمد بن يوسف الكاتب ويواصله 
 ابن احمر وارعد ، الحجر ، البصر ، والكبرا ، والسكر ، الشجر 
 الاحوص قرت ، متلدا ، الغادي  يشير ، لفقير ، تبعا  حلقا ، ، الفراق  لا ابالي 
 الاخطل عضب ، حدب ، البعيد ، ،
 مضر ،  بيتدر ، زفر ، عثروا ، الشرر ، وعامر ، ، بمقدار ، النار ، بمطيق ، ، ، قبول ، يقول، ، والمعول ، ، ، الاغلالا ، خيالا ، يغشم ، المزكوم ، ، ملثوم ، مواليا 
 ارطاة بن سمية ايابي ، مزيد  الحديد 
 اسحاق الاعرج الكريم 
 اسحاق الموصلي مسدود ، بميعاد ، راشد  سحر ، كسرا ، الديار ، مغناك ، ابلاك 
 اسحاق بن حسان الخريمي تتسكع ، يلمع 
 اسحاق بن خلف البصري الاسل 
 ابو الاسود الدءلي قليلا 
 الاسود بن يعفر تميم 
 اشجع بن عمرو يصنع 
 الاعشي غادها  ضريرا  العبيرا ، القمارا ، قابر ، ، ، جابر ، الناضر، ، مانفعا ، فالفرعا ، والوجعا ، والصلعا ، قرعا ، خيفق ، مفتق ، عجل ، رجل ، تصل ، تاتكل ، مايءل ، الرجلا ،  وطحالها ، ، ، نهالها،  بدالها ، الرحال ، سءالي ، للهلال ، كراما ، المصلم ، المحرم ، ، زمزم ، المزكوم ، تخم ، كتم ، يرم ، تلتطم ، معن ، اليمن ، ، ازن ، بها ، 
 اعشي همدان تجارته  
 الاقيشر الغضب 
 امرء القيس احسبا ، المعذب ، ، مهذب ، ، ، القباب ، تطيب ، ، لاثرا ، ، ستره ، دبر ، منتشر ، ، منهمر ، حجر ، سكر ، والخصر ، انفسا  الخالي ، المال ،  ليبتلي ، بكلكل ، ، ، بامثل ، ، بيذبل ، جندل ، الرحل ، خلخال ، اجفال ، يفعل  باعزل ، ، محول ، ، المفصل ، واغل ، نابل ، المتفضل ، حال ، مقتل ، الحسان ، العصي ، ، نعي 
 امية بن ابي الصلت بتايد ، ذاءقها ، اسرال ، والاكبال 
 ابو الاهتم المءمنينا 
 اوس بن حجر وخنزير ، جدعا ، ومخولا 
 اوس بن مغراء وعيدها 
 ايمن بن خريم يزيدا ، الاقعس 
 ابو ايوب بن اخت ابي الوزير البواتر 
 الباهلي رطب 
 (ب)
 البحتري الحسناء ، عطاءك ، وعجاءبه ، كاتبه ، غربا ، الذاهب ، توهب ، للمغرب ، كذب ، مواعدا ، قاعد ، العماد ، بحاسد ، وشرده ، رعوده ، المردد ، الكبير ، الغزار ، حبس ، بالمقراض ، متالع ، يشرق ، اليقا ، المخلوق ، فاصدق ، لا يسال  ومالي ، اشباله ، امواله ، ابتذاله ، الاقدام ، مظلما ، تكرما ، النعما ، واعجم ، يهرم ، دوامه 
 بشار بن برد لا تخاطبه ، ، الزيت ، منهج ، بعدي ، تنبذ ، مشير ، قصار ، ، الدنانير ، زهر  تجري ، البصل ، الجمل ، دما ، الجنان ، مواليه 
 بشر بن ابي خازم الدبور ، قروض ، جذام 
 بكر بن النطاح الاغماد ، النزف 
 (ت)
 ابو تمام بالنافقاء ، سجراتي ، مذهب ، طالبه ، ركوبا ، المغاربا ، طالب ، مغارب  والعنب ، ،  الشباب ، كلب ، ، المكروب ، قاطب ، مناسب ، العطب ، كالملاب ، مجيب ، طالب ، ادبه ، والجثجاثا ، ، المغيث  والعهد ، ، لا احد ، فواءده ، المعاد ، ، الزند ، عبد الحميد ، الفءاد ، الاجساد ، حسود ، الوعد ، مرقد ، الوحاد ، الجلد ، المزبد ، العدد ، الدهر ، عذر ، البدر ، ، ما يبصر ، وبر ، الدثار ، الرمس ، الكاس ، الشمس ، اياس ، والباس ، انسه ، النفوس ، حضيض ، يقع ، مضاجع ، يصرع ، ومتالع ، سبع ، الشجاع ،
 
  شعاع ، خرفا ، ، فتفوفا ، فولفا ، وجيفا ، وصليفا ، الصوفا ، ، ، لفافه ، الخلافة ، يبدق ، ، فارق ، ابلق ، تلصق ، المنطق ، الماقي ، تتعلق ، المغدق ، ، اهتبل ، حاءل ، منخل ، جديلا ، اسافلا ، يتحولا ، سحيلا ، الاجال ، سءاله  فهم ، استسلام ، استغرام ، الاعدام، ، محموم ، ، العظلم ، غلام ، الاقدام ، تنومها ، رجيم، ، ، للمكارم ، للديم ، الحرم ، المحطوم ، للقيم ، ومجترمة ، التنين ، ، الحزن ، مساويه ، الابي 
 الحجاف السلمي الشواجر ، لاءم 
 جرير لذابا ، الرباب ، الثواب ، شهاب ، لقاح ، سنادا ، مشهدا ، اهدي ، جرير ، الجوار ، امير ، عمر ، بالصبر ، السمر ، القناعيس ، مرموس ، لامع ، ، ساطع ، فوثيق ، طويل ، ، باطله ، الاوعارا ، وميثلا ، فاحالا ، الامثالا ، ، البالي ، حال ، لمام ، بداءم ، بالمظالم ، الاراقم ، بسلام ، ، ، ، ، والمكارم ، مرام ، قطينا ، ، ، اخرين ، عرين ، ، الدكان ، دوني ، ليا ، مواليها ، 
 جميل لب ، بالقوادح ، ويزيد ، طاءر ، المراءر ، تقصر ، وتعيفوا ، وقفوا ، جمل ، عقلي ، ، كلامها ، 
 جنادة بن نجبة فينعاها 
 جني اللحد ، ساتره ، سالم ، 
 ظلام 
 جواس بن هريم صقع 
 (ح)
 حاتم الطاءي تعطف 
 الحارث بن حلزة كدا 
 الحارث بن خالد المخزومي العقل 
 الحارثي الفلوص 
 حسان بن ثابت لحاء ، الاعاصير ، مضمار ، مفخر ، العصافير ، الظهر ، توصه ، والشيع ، اصولها ، سولها ، نزولها ، الكلوم ، دما ، مطعما 
 بنت حسان بن ثابت يقولها 
 حسان بن يسار التغلبي طاءر 
 الحسين بن مطير ذاهب ، والرغاءبا 
 الحطيءة والبعد ، بدور ، حافره ، مشافره ، الكاسي ، كثيف ، المجمعة ، علاها 
 الحكم الخضري الموقر ، المنخر ، يكف ، حكيم بن معية التميمي تنتا ، وا 
 ابو حية النميري
 
 يزيل ، اللياليا 
 (خ)
 خالد النجار بنتي 
 خالد بن صفوان اخضر 
 خفاف بن ندبة امثالي  الكتان 
 (د)
 درة بنت ابي لهب البحر 
 دريد بن الصمة طالب ، اسود ، الممدد 
 دعامة الطاءي شباكها 
 دعبل الخزاعي يثوب ، الشفة ، لاحمق  قاءله ، طواءله 
 ابن الدمينة جامع 
 ابو دهبل الجمحي جلمود ، المغيرة 
 ابو الدهماء العنبري جامس ، الطيالس ، تخاوص ، خذما 
 ابو دواد القبض 
 (ذ)
 ذو الاصبع العدواني ابيين 
 ذو الرمة سرب ، ، ، شنب ، ثءب ، يضطرب ، الفراريج ، صيدح ، يبرح ، الغمد ، ، جازر ، ، ، القطر ، قفرا ، ، ، عمرا ، نزرا ، رواجع ، ساجع ، تامك ، ، المحالا
 ، بلالا ، الحجالا ، الا ،  جدالا ، صلاصل ، رميم ، مهيوم ، ، سالم ، ، ثاويا ، وغاديا 
 ابو ذءيب الهذلي طلابها ، تستخيرها ، ونهارها 
 (ر)
 الراعي ابصر ، ، ، اوقر ، انتضي ، واصيلا ، قليلا ، الغراءم 
 راعي الابل الراعي
 ربيعة بن مقروم كتوما 
 رغيب بن قيس او زغيب بن نسير مسرد ، مخلط 
 ابن رميلة وانيا ، 
 رءبة الخفق ، وفقا 
 ابن الرومي الاصابة ، يكيدها ، كالمحال ، نيل ، واغصان ، شييان ، ورمان 
 (ز)
 ابو زبيد الطاءي شديد 
 زهير بن ابي سلمي خلاء ، اضلت (زهير او قراد بن حنش) ، قعدوا ، معار ، مغار ، الغرقا ، النسك ، القتل ، ناءله ، ونزاوله ، ثقيلا (زهير او النابغة) ، يزولا (زهير او النابغة او كعب) ، والديم ، فنفطم ، فيهرم ، فتنقم 
 زياد بن قنبع بالكلاكل 
 زيادة بن زبد فقصرا 
 
 (س)
  ساعدة بن جءية اكمد ، زفازف 
 سحيم بن وثيل لبون ، الاربعين ، 
 الاربعين ، الشءون ، اللبون 
 ابو سعد المخزومي قديم 
 سهيل بن محمد السجستاني (ابو حاتم) اهداءه 
 سهيل بن ابي كثير بالدثانير  متقن 
 (ش)
 الشماخ الموحي، ، زمير ، طول ، مختال ، الوثين ، ،  الطحين 
 الشمردل بن شريك اليربوعي الحلاقم 
 شمر بن الحارث الضبي ظلاما 
 (ط)
 ابن ابي طاهر خري 
 طرفة ارفد ، بمسرد ، درور ، يسر ، كالحرم ، ويعم ، بقر ، مستعر ، غمر ، وطمر ، حممه ، تهمي 
 الطرماح بن حكيم وعلت ، باروح ، مطرح،  بنو اسد ، القيام ، مءام ، 
 طفيل الغنوي قنابله 
 ابو الطمحان القيني ثاقبة ، ، 
 (ع)
  ابن ابي عاصية السلمي مسافر ، 
 عامر بن الطفيل المعاصما 
 العاملي تقول 
 العباس بن الاحنف يتعجبا ، مدرار ، تذر ، كالشهر ، تدري ، ذاجر ، بمنتصر ، الناس ، عشقوا ، نلتقي ، عجل 
 العباس بن مرداس مجمع 
 عبد الله بن رواحة الحساء 
 عبد الله بن سليم الغامدي وكنوس 
 عبد الله بن عمر العبلي هود ، اسيد ، قليل ، الهرم 
 عبد الله بن محمد بن ابي عيينة خلقا ، الابل 
 عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بافواه 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب الخزرجي محذور 
 عبد الرحمن القس وايسر ، فاقبر ، قطعا ، وسلام 
 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر المحاجر (له او لعلي بن محمد الكوفي) ، التجني 
 عبد الصمد بن المعذل بالبصرة ، اكلا ، هممه 
 عبيد الله بن قيس الرقيات الظلماء ، ، فكداءها ، مطلب
 
 ، الذهب ، ، واطبها ، عنبه ، الزاءث ، دعج  الحزما ، امطلينا ، مروتيه 
 عبيد بن الابرص فالذنوب ، السبيب ، تعذيب 
 العتابي (كلثوم)
 ابو العتاهية نقصير ، ، العصافير ، وتطهير ، وحسري ، حبلي ، غضبا ، وهب ، ومخشلبه ، ما مت ، الملالات ، ، اكدر ، يزيد ، جعفر ، الكرسي ، قسها ، اصنع ، بسلطانك ، فتيلا ، ادلالها ، كما ، بسم ، واستلهتنا ، الله ، واها ، الساعة ، ، 
 العجاج جلدا ، ، مصيدا ، اقتدر ، عبس ، ، نفس ، العالم ، ، خاتم ، سمسم 
 ابو عدنان السلمي جمل 
 عدي بن الرقاع سنادها  ازدادها 
 عدي بن زيد يعود ، مذكارا ، مصلتينا 
 ابو عدي القرشي كالاذناب ، الجنود ، الصنديد ، طريد ، هود ، مهينا 
 ابو العذافر العمي التذكار  العرجي سفر 
 عروة بن اذينة الاظل ، شتاما ، ماهم ، سقاكها ، لها 
 عروة بن حزام تصدقينا 
 عروة بن الورد
 اعذرا ، الصدور ، الامور  يفوق ، عشقي 
 عفيف بن المنذر زياد 
 علقمة بن عبدة التجتب ، المتحلب ، اركب ، مشيب ، دبيب ، مشموم ، ملثوم 
 علي بن الجهم والعود ، بحذر ، جعفر ، وعلاتها 
 علي بن محمد البصري مخطط 
 علي محمد العلوي النور 
 العماني رافود ، محرفا 
 عمر بن ابي ربيعة الرجاء ، فيذهب ، والتراب ، الخطاب ، احجج ، فيخصر ، سمر ، عمر، ، الاغر ، البقيقا ، خلوقا ، الشفيق ، طويلا ، مني ، مهنا ، هواه 
 عمر بن زعبل المتحذلق 
 عمر بن لجا عشاءها ، كساءها ، ، مضر 
 عمرو بن احمر ابن احمر
 عمرو بن الايهم التغلبي يرتقينا 
 عمرو بن قميثة لامها 
 ابو العميثل نابل 
 عنترة يكلم ، وتحمحم ، 
 ابو العيال الهذلي
 
  والوصب 
 ابن ابي عون الكاتب البستان 
 ابو عيينة دراج 
 (ف)
 الفرزدق الاعزاء ، كوكب ، يقاربه ، ، ، ، ، ، لذلت ، صيدح ، ، عباد ، الكرد ، بالنشيد ، نهار ، يجيرها ، ، كاسره ، ، مسكرا ، والقمرا ، ومفتخرا ، اخضرا ، منثور ، ، الابصار ، نهار ، الكور ، قصار ، العيس ، مجاشع ، طوالع ، مجلف او مجرف ، ، المنزل ، دمي ، ، ، حرجف (هو او الاعلم العبدي) ، تعرف ، نهشل ، لا ينقل ، واطول ، ، عالا ، فتبدل ، واءل ، يتصرم ، امامي ، دارم ، ، راءم ، العزاءم ، القرام ، قاءم ، العماءم ، ، ، القماقم ، لسام ، مقروم ، لنا ، يبكيني ، مواليا ، ، 
 قضالة بن شريك معاد 
 (ق)
 القطامي افناد ، بمرصاد ، تتكل 
 قعنب ابن ام صاحب ضننوا 
 ابو قيس بن الاسلت (اخو الاوس) تهجاع 
 قيس بن الخطيم اضاءها 
 قيس بن ذريح ايوب 
 (ك)
 كثير النوازح ، الصفاءح ، اتلدد ، الحشير ، نزور ، ، وعرارها ، ، وارديارها ، نجارها ، اربع ، الصناءع ، اندمالها ، كمولها ، سبيلها ، لا يقيلها ، فنالها ، ، ، ، اذالها ، استقالها ، سبيل ، ، ، بقليل ، ترم ، الاحلام ، الحكيم ، دين ، وهون ، وجناجن ، تلين ، حزين ، 
 الكلبي (عبد العزي) وناصر 
 كلثوم العتابي العتابي
 غالب بن الحارث العكلي مطرءه 
 فالمسارب ، ونعزب ، وطاب ، ضبابي ، ، العتاب ، الالباب ، ذلت ، تقلت ، فشلت ، قرت ، ما استحلت ، وراءح ،
 الكميت الشنب ، ، ، اللمب ، العيب ، الخطب ، الوبارا ، غفارا ، بضاءر ،  كهشام 
 (ل)
 لبيد بن ربيعة مضر ، وزحل ، ، كالبصل ، القلل ، المعل ، فرجامها 
 لقمان (او ابن لقمان) الخزاعي بالبخل 
 (م)
 مالك بن اسماء رينا 
 
 المبرد الكذب 
 المتلمس زمهريرا (هو او الاعشي) ، قابوس ، مكدم 
 متمم بن نويرة يغدر ، الازوره ، واضرعا 
 المتوكل بن عبد الله الليثي النبل 
 المثقب العبدي وديني 
 المجنون يراح ، بالخمر ، البناءق ، ، ابتلانيا ، ليا ، المناديا 
 المحاربي خطر 
 ابن محمد بن الحسن الحصني عفا 
 محمد بن داود الاصبهاني يجب 
 محمد بن عبد الرحمن الغريبي (او احمد بن جحدر) تصرم 
 محمد بن عبد الله بن طاهر المعاني 
 محمد بن علقة التطخطخ 
 محمد بن علي القنبري والكرم 
 ابو محمد الفقعسي حداءدا 
 محمد بن مناذر خلود 
 محمد بن وهيب الحميرن لا اراكا 
 محمد بن يسير الحميري 
 محمود الوراق
 كتيبا 
 محمود بن مروان بن ابي الجنوب حيله 
 المرار الفقعسي دجونها 
 مروان بن ابي الحنوب للنعل ، ادخل ، فلانا ، فاذنا 
 مروان بن ابي حفصة الاحساب ، ضيره ، بنو شيبان ، طعان 
 مروان بن سعيد خرفا ، جدل 
 مزرد بن ضرار (او جبيهاء الاسدي) حافر 
 مسلم بن الوليد وتجلد ، ، مجهول ، مسلولا 
 ابو مسلم الخلق المجمع 
 المسيب بن علس تكلم ، مكدم ، وسارع 
 مصقلة بن هبيرة واءل 
 معمر بن المثني خرك 
 المغيرة بن حبناء الكفر 
 ابن مقبل لينا 
 مكنف ابو سلمي عذر ، القعقاع 
 مهلهل بالذكور ؛ ، الفحولا 
 المءمل بن اميل بصر 
 ابن ميادة واسافله ، ظالم 
 
 (ن)
 النابغة الجعدي تنصب ، مظهرا ، خلاسا ، الاول ، المتظلم ، تقدم ، الاعاديا ، لذاتيا 
 النابغة الذبياني المهذب ، مذهب ، تقطب ، المهذب ، الشباب ، الكواكب ، ، الدوارب ، الاسود ، ، ، يعقد ، غد  مزود ، باليد ، ، ، بالمسد ، يحاسد ، الثمد ، الساري ، صوار ، ناقع ، ناصع ، تنبال ، ، بالكلاكل ، عم ، بالدم ، اني ، مستقاها 
 نابغة بني تغلب (الحارث بن غزوان) جميلا 
 النجاشي فضل ، مختلف ، الاجلل ، الاحول ، ، 
 نصيب القلب ، بعدي (هو او النمر بن تولب) ، ، ، ، اطير 
 النضر بن سلمة (ابو ميمون) انقين 
 ابو نمامة مولي بني سعد قيمه 
 النمر بن تولب باد ، ارانيها 
 نهار بن توسعة البحور 
 ابن نوفل ضرير 
 ابو نواس الداء ، تضرب ، خصيب ، حربي ، وحاصبها ، طلبه ، ، نصابه ، جلبابه ، بلعابه ، السموات
 ، ويصيح ، نوح ، فريح 
 صياحا ، ، ودادي ، ، لزياد ، وباد ، جياد ، نهير ، ناشر ، جبر ، عبير  الجهر ، الضماءير ، ، ، عذار ، نهار ، عكري ، بالدهر ، الشطار ، حجره ، نفره ، ، غمره ، اكبر ، وقواقيز ، باس ، سدس ، تخلق ، ، ، ، ، ، ، بوق، ، مشقوق ، زنديق ، المتقي ، ، الوامق ، سارق ، ضيق ، والساقي ، مثل ، طويل ، بزليل ، السربال ، الخلال ، الفيول ، ودخيل ، عيال ، حرام ، تسلما ، مسلما ، ادما ، السقم ، اتم ، وفم ، خدين ، الاضغان ، ، الميمون ، يمين ، بيننا ، باليمين ، والزمن ، السكن ، بانسان ، الشراكان ، الوان ، ، اشباه 
 (ه)
 الهذلي وارغب 
 هذيل الاشجعي غفل 
 ابن هرمة (ابراهيم) الثقوب ، نكوب  شحاحا ، ، اعجم 
 الحكم 
 الهمداني الرجال 
 (و)
 والبة بن الحباب اكد 
 
 ابو وجزة السعدي المسرح 
 ورقاء بن زهير ابادر 
 الوليد بن يزيد الكواكب 
 (ي)
 يزيد بن مالك الغامدي (او العامري) يحينا ، الجاهلينا 
 يزيد بن محمد المهلبي مددا 
 يزيد بن مفرغ اليماني 
 
 $  فهرس انصاف الابيات []
  الاحوص
 ضنت عقيلة لما جءت بالزاد
 
 الاخطل
 صرمت حبالك زينب ورعوم
 
 خف القطين فراحوا منك او بكروا
 ، ، 
 ارطاة بن سهية
 رايت المرء تاكله الليالي
 
 اسحاق الموصلي:
 وكل مسافر يزداد شوقا
 
 الاسود بن يعفر
 من نسج داور ابي سلام
 
 الاعشي
 جهنام جدعا للهجين المذمم
 
 رحلت سمية غدوة اجمالها
 
 وهل تطيق وداعا ايها الرجل
 
 كل ملث صوبه ماطر
 
 ويلي عليك وويلي منك يا رجل
 
 ما بكاء الكبير بالاطلال
 
 واخري تداويت منها بها
 
 امرء القيس
 خليلي مرا بي علي ام جندب
 ، 
 فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها
 
 وهل عند رسم دارس من معول
 
 اغرك مني ان حبك قاتلي
 
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع
 
 واركب في الروع خيفانة
 
 قف نبك من ذكري جيب ومنزل
 
 متي ما ترق العين في تسفل
 
 البحتري
 لك الويل من ليل بطاء اواخره
 
 ما بعيني هذا الغزال الغرير
 
 يجانبنا في الحب من لا تجانبه
 
 محل علي القاطول اخلق داءره
 
 طيف الم فحيا عند مشهده
 
 افاق صب من هوي فافيقا
 
 واذا عز كريم القول ذل
 
 بشار بن برد
 وبعض الجود خنزير
 
 ابو تمام
 خشنت عليه اخت بني خشين
 
 قدك اتءب اربيت في الغلواء
 
 كذا فليجل الخطب وليفدح الامر
 ، ، ، 
 ما كان الا علي ايمانهم يقع
 
 هن عوادي يوسف وصواحبه
 
 اقدام عمرو في سماحة حاتم
 
 وتري الكريم يعز حين يهون
 
 جرير
 قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 ، 
 والتغلبي جنازة الشيطان
 
 في كل قاءمة له ظلفان
 
 قد كان حقك ان تقول لبارق
 
 فيالك يوما خيره دون شره
 
 كانوا ثلاثة اثلاث فثلثهم
 
 واوتق عند المرهفات عشية
  
 اتصحوا بل فءادك غير صاح
 
 جميل 
 اساءلكم هل يقتل الرجل الحب
 
 الا ايها النوام ويحكم هبوا
 
 رمي الله في عبني بثينة بالقذي
 
 الحارث بن حلزة
 اذانتنا ببينها اسماء
 
 ابو دهبل الجمحي
 وان شكرك عندي لا انقضاء له
 
 ذو الرمة
 احين اعاذت بي تميم نساءها
 
 والباب دون ابي غسان مسدود
 
 ما بال عينك منها الماء ينسكب
 ، ، ، 
 حراجيج ما تنفك الا مناخة
 
 تضفي اذا شدها بالكور جانحة
 
 وظاهر لها من يابس الشخت
 
 ادمانة قد ترتبها الاجاليد
 
 لمياء في شفتيها حوة لعس
 
 راشد بن اسحاق (ابو حكيمة)
 الا اذهب الاير الذي كنت تعرف
 
 رءبة
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق
 ، ، 
 الف شتي ليس بالراعي الحمق
 ، 
 مضبورة قوراء هرجاب فنق
 
 ودغية من خطل مغدورن
 
 يهوين شتي ويقعن وفقا
 
 شذب اخراهن عن ذات النهق
 
 ابن الرومي
 اجنت لك الورد اعضان وكثبان
 
 زهير
 قف بالديار التي لم يعفها القدم
 
 بلي وغيرها الارواح والديم
 
 فتمنع جانبيها ان يزولا
 [] 
 بنهكة ذي قربي ولا بحقلد
 
 فلست بمثلوج ولا بمعلهج
 
 ماء بشرقي سلمي فبد اوركك
 
 ابو سعد المخزومي
 حدق الاجال اجال
 
 سليمان بن عبد الله بن طاهر
 وقد مضت لي عشرونان ثنتان
 
 الطرماح
 طال في شط نهروان اغتماضي
 
 عباس الخياط
 لا شء من اخباره ارجح
 
 العباس بن الفضل اللهبي
 وبنا سميت قريش قريشا
 ، 
 عبد الله بن رواحة
 ولا ارجع الي اهل وراءي
 
 عبد الله بن عباس
 هذا قتيل الحب لا عقل ولا قود
 ، 
 عبد الله بن عمر العبلي
 وابقاك صالحا رب هود
 
 ابو العتاهية
 رويدك يا انسان لا افت تقفز
 ، 
 رققت حتي كدت ان احسوك
 
 العجاج
 بسمسم او عن يمين بسمسم
 
 فخندف هامة هذا العالم
 ، ، 
 يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي
 ، 
 
 قد جبر الدين الاله فجبر
 
 كم قد حسرنا من علاة عنس
 
 امسي الغواني ومعرضات صددا
 
 يا ليت ايام الصبا رواجعا
 
 محمد للانبياء خاتم
 
 غير ثلاث في المحل صيم
 
 وحبس الناس الامور الحبسا
 
 تقاعس العز بنا فاقعسسنا
 
 علقمة الفحل
 ذهبت من الهجران في غير مذهب
 ، 
 عمر بن ابي ربيعة
 قيل لي هل تحبها قلت نهرا
 
 عمر بن لجا التيمي
 جر العجوز التي من خفاءها
 
 عمرو بن كلثوم
 الا هبي بصحنك فاصبحينا
 
 الفرزدق
 علي زواحف تزجيها محاسير
 ، 
 علي حراحف تزجيها محاسير
 
 عزفت باعشاش وما كدت تعزف
 
 فيها تعل صدورهن وتنهل
 
 فجءت بجدي دارم وابن دارم
 
 الفضل بن العباس اللهبي
 فاملءي وجهك الجميل خموشا
 
 ولا تمليت عيشا
 
 ليس ذا حين الجمود
 
 وكيف جمود عينيك بعد زيد
 
 قيس بن الخطيم
 كانها عود بانة قصف
 ، 
 طعنت ابن عبد القيس طعنة ثاثر
 
 كثير
 اباءنة سعدي نعم ستبين
 
 عفا واسط من اهله والظواهر
 
 الكميت
 هل انت عن طلب الايقاع منقلب
 
 ابت هذه النفس الا ادكارا
 
 الا حييت عنا يا مدينا
 
 وهل باءس بقول مسلمينا
 
 لبيد
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 ، 
 وكل نعيم لا محالة زاءل
 
 درس المنا بمتالع فابان
 
 مروان بن ابي حفصة
 طرقتك زاءرة فحي خيالها
 
 مسلم بن الوليد
 راي المهلب او باس الايازيد
 
 لا تدع بي الشوق اني غير معمود
 
 ابن مقبل
 والعين تكشف عنها ضافي الشعر
 ابن مناذر
 ومن عاداك لاقي المرمريا
 
 ويحط الصخور من هبود
 
 يقدح الدهر في شماريخ رضوي
 
 مهلهل بن ربيعة
 اليلتنا بذي حسم انيري
 
 المءمل بن اميل
 فكاني افطرت في رمضان
 
 مات الخليفة ايها الثقلان
 
 ابو النجل العجلي
 الحمد لله العلي الاجلل
 
 الحمد لله الوهوب المجزل
 
 والشمس قد صارت كعين الاحول
 ، 
 كالشمس لم تعد سوي ذي ذرورها
 
 كطلعة الاشمط من جلبابه
 
 
 النابغة
 كليني لهم يا اميمة ناصب
 
 عجلان ذا زاد وغير مزود
 
 وبذاك خبرنا الغراب الاسود
 
 وصدر اراح الليل عازب همه
 
 وبذاك تنعاب الغراب الاسود
 
 ارسما جديدا من سعاد تجنب
 
 عفت روضة الاجداد منها فيثقب
 
 صفر مناخرها من الجرجار
 
 مثل الاماء الغوادي تحمل الحزما
 
 فاحكم كحكم فتاة الحي
 
 لا النور نور ولا الاظلام اظلام
 
 يا بءس للدهر ضرارا لاقوام
 
 ونسج سليم كل قضاء ذاءل
 
 ابو نواس
 برء من الاشياء ليس له مثل
 ، ، 
 وخيمة ناطور براس منيفة
 
 وداوني بالتي كانت هي الداء
 ، 
 اهج نزارا وافر جلدتها
 
 حتي عقدن باذنه شنفا
 
 ذخرت لادم قبل خلقته
 
 رشا تواصين القيان به
 
 اسرع من قول القطاة قطا
 
 اجارة بيتينا ابوك غبور
 
 اخي ما بال قلبك ليس ينقي
 
 طرحتم من الترحال امرا فغمنا
 
 محضتكم باهل مصر مودتي
 
 بامام جور فاسق
 
 تعد عين الوحش من اقواتها
 
 كان الشباب مطية الجهل
 
 (؟) []
 وتخريك يابن القين ايام دارم
 
 وعمرو بن عمرو اذ دعا بالدارم
 
 اذا راح للمعروف اصبح غاديا
 
 دار لسعدي اذه هواكا
 
 لو عصر منها البان والمسك انعصر
 
 قواطنا مكة من ورق الحمي
 
 وحاتم الطاءي وهاب المءي
 
 جر الفتاة طرفي رداءها
 
 فقل لابي قابوس شءت فارعد
 
 ويمنعها من ان تطير زمامها
 
 هل احدث الدهر بنا ضولة
 
 جاء شقيق عارضا رمحه
 
 هوذة خالي ولقيط وعلي
 
 بعد التصابي والشباب الاملد
 
 ترد علينا بالعشي المراميا
 
 وشاعر مستوجب ان تصفه
 
 ومن عاداك لاقي المرمريا
 
 ترافع العزبنا فار فغننا
 
 هل تعرف الدار بالقفيننا
  
 $  فهرس قوافي الشعر
 (ء)
 لحاء/ حسان بن ثابت/ 
 غناء// 
 خلاء/ زهير/ 
 الرجاء/ عمر بن ابي ربيعة/ 
 الظلماء/ عبيد الله بن قيس الرقيات ، 
 الداء/ ابو نواس/ 
 اهداءه/ سهل بن محمد السجستاني/ 
 عطاءك/ البحتري/ 
 (ء)
 اضاءها/ قيس بن الخطيم/ ، 
 مطرءء/ غالب بن الحارث العكلي/ 
 (ء)
 الحساء/ عبد الله بن رواحة/ 
 الصحراء/ الاخر/ 
 صداء/ اخر/ 
 الاعزاء/ الفرزدق/ 
 بالنافقاء/ الطاءي/ 
 سجراءي/ ابو تمام/ 
 بكاءي/ ابو تمام/ 
 الحسناء/ البحتري/ 
 غشاءها/ عمر بن لجا التيمي/ 
 كساءها/ عمر بن لجا التيمي/ 
 فكداءها/ عبيد الله بن قيس الرقيات/ 
 (ب)
 فالذنوب/ عبيد بن الابرص/ 
 المهذب/ النابغة/ ، 
 السبيب/ عبيد بن الابرص/ 
 مذهب/ النابغة/ 
 حواطب// 
 سرب/ ذو الرمة/ ، ، 
 تعذيب/ عبيد بن الابرص/ 
 طالب/ دريد بن الصمة/ 
 والوصب/ ابو العيال الهذلي/ 
 مشيب/ علقمة بن عبدة/ 
 دبيب/ علقمة بن عبدة/ 
 نجيب/ الاخر/ 
 مطلب/ عبيد الله بن قيس الرقيات/ 
 كوكب/ الفرزدق/ 
 تقطب/ النابغة/ 
 عضب/ الاخطل/ 
 فالمسارب/ كثير/ 
 وتعزب/ كثير/ 
 القلب/ نصيب/ 
 تثب/ ذو الرمة/ ، 
 مهيب// 
 يضطرب/ ذو الرمة/ 
 الذهب/ عبيد الله بن قيس الرقيات/ ، 
 شنب/ ذو الرمة/ 
 الشنب/ الكميت/ ، ، 
 اللعب/ الكميت/ 
 العيب/ الكميت/ 
 لب/ جميل/ 
 نكوب/ ابن هرمة/ 
 الثقوب/ ابن هرمة/ 
 وارغب/ الهذلي/ 
 ذاهب/ الحسين بن مطير/ 
 فيذهب/ عمر بن ابي ربيعة/ 
 تضرب/ ابو نواس/ 
 الشباب/ النابغة/ 
 رطب/ الباهلي/ 
 مذهب/ ابو تمام/ 
 يثوب/ دعبل بن علي/ 
 يجب/ محمد بن داود الاصبهاني/ 
 طلابها/ ابو ذءيب الهذلي/ 
 
 لا تخاطبه/ بشار/ ، 
 يقاربه/ الفرزدق/ ، ، ، ، 
 واطببها/ عبيد الله بن قيس الرقيات/ 
 ثاقبه/ ابو الطمحان القيني/ ، ، 
 طالبه/ ابو تمام/ 
 وعجاءبه/ البحتري/ 
 كاتبه/ البحتري/ 
 ذنبه/ احمد بن ابي طاهر/ 
 (ب)
 احبا/ امرء القيس/ 
 الصبا// 
 والرغاءبا/ الحسين بن مطير/ 
 لذابا/ جرير/ 
 يتعجبا/ العباس بن الاحنف/ 
 ركوبا/ ابو تمام/ 
 المغاربا/ ابو تمام/ 
 غربا/ ابو تمام/ 
 كءيبا/ محمود الوراق/ 
 غضبا/ ابو العتاهية/ 
 ومخشله/ ابو العتاهية/ 
 لبابه/ احمد بن علي المادراءي/ 
 الاصابه/ ابن الرومي/ 
 (ب)
 الكواكب/ النابغة/ ، 
 التجنب/ علقمة/ 
 المعذب/ امرء القيس/ 
 مهذب/ امرء القيس/ ، ، 
 المتحلب/ علقمة/ 
 اركب/ علقمة/ 
 القباب/ امرء القيس/ 
 الدوارب/ النابغة/ 
 تنصب/ النابغة الجعدي/ 
 الكواكب/ الوليد بن يزيد/ 
 كعب/ الاخر/ 
 بالعلب/ 
 والرباب/ جرير/ 
 الثواب/ جرير/ 
 شهاب/ جرير/ 
 جدب/ الاخطل/ 
 ضبابي/ كثير/ ، 
 العتاب/ كثير/ 
 طاب/ كثير/ 
 تطيب/ امرء القيس/ ، 
 الالباب/ كثير/ 
 الخطب/ الكميت/ 
 والتراب/ عمر بن ابي ربيعة/ 
 الخطاب/ عمر بن ابي ربيعة/ 
 ايوب/ قيس بن ذريح/ 
 كالاذناب/ ابو عدي القرشي/ 
 ابابي/ ارطاة بن سهية/ 
 الاحساب/ مروان بن ابي حفصه/ 
 وهب/ ابو العتاهية/ 
 حربي/ ابو نواس/ 
 خصيب/ ابو نواس/ 
 الذاهب/ البحتري/ 
 طالب/ ابو تمام/ ، 
 مغارب/ ابو تمام/ 
 والعنب/ ابو تمام/ ، ، 
 كلب/ ابو تمام/ ، 
 المكروب/ ابو تمام/ 
 الشباب/ ابو تمام/ 
 قاطب/ ابو تمام/ 
 مناسب/ ابو تمام/ 
 العطب/ ابو تمام/ 
 كالملاب/ ابو تمام/ 
 مجيب/ ابو تمام/ 
 توهب/ البحتري/ 
 توهب/ البحتري/ 
 للمغرب/ البحتري/ 
 الكذب/ المبرد/ 
 المثاب/ بعض الشعراء/ ، 
 
 بنتي/ خالد النجار/ 
 وحاصبها/ ابو نواس/ 
 طلبه/ ابو نواس/ ، 
 نصابه/ ابو نواس/ 
 جلبابه/ ابو نواس/ 
 بلعابه/ ابو نواس/ 
 بانتساب/ احمد بن روح/ 
 دوابه/ احمد بن روح/ 
 عنبه/ عبيد الله قيس الرقيات/ 
 ادبه/ ابو تمام/ 
 (ب)
 الغضب/ الاقيشر/ 
 كذب/ البحتري/ 
 (ت)
 مامت/ ابو العتاهية/ 
 تجارته/ اعشي همدان/ 
 (ت)
 ان تا/ اخر/ 
 تنتا/ حكيم بن معية التميمي/ 
 (ت)
 اضلت/ زهير او قراد بن حنش/ 
 لذلت/ الفرزدق/ ، 
 تقلت/ كثير/ 
 فشلت/ كثير/ 
 قرت/ كثير/ ، 
 ما استحلت/ كثير / 
 وعلت/ الطرماح/ 
 الزيت/ بشار/ 
 الملالات/ ابو العتاهية/ ، 
 السموات/ ابو نواس/ 
 الشفة/ دعبل/ 
 (ث)
 الجثجاثا/ ابو تمام/ ، 
 (ث)
 العابث/ احدهم/ 
 الراءث/ عبيد الله بن عبد الله بن عتبة/ 
 المغيث/ ابو تمام/ 
 (ج)
 دعج/ عبد الله بن قيس الرقيات/ 
 منهج/ بشار/ 
 وساذجه/ الشاعر/ 
 (ج)
 داج/ ابو عيينة/ 
 الوجي/ الشماخ/ 
 احجج/ عمر بن ابي ربيعة/ 
 الفراريج/ ذو الرمة/ 
 (ح)
 وراءح/ كثير/ 
 النوازح/ كثير/ 
 الصفاءح/ كثير/ 
 صيدج/ الفرزدق/ ، 
 المسرح/ ابو وجزة السعدي/ 
 يبرح/ ذو الرمة/ 
 يراح/ المجنون/ 
 تجرح// 
 ويصيح/ ابو نواس/ 
 نوح/ ابو نواس/ 
 ولقح/ عبيد الراعي/ 
 فريح/ ابو نواس/ 
 (ح)
 السريحا// 
 شحاحا/ ابن هرمة/ 
 صياحا/ ابو نواس/ ، 
 (ح)
 باروح/ الطرماخ/ 
 مطرح/ الطرماح/ 
 بالقوادح/ جميل/ 
 لقاح/ جرير/ 
 القبيح/ ابو نواس/ 
 
 (ح)
 رماح/ الاخر/ 
 الملاح// 
 (خ)
 التطخطخ/ محمد بن علقة/ 
 (د)
 اسود/ دريد بن الصمة/ 
 الاسود/ النابغة/ ، ، 
 يعقد/ النابغة/ 
 ولود/ رجل من كلب/ 
 يتابد/ امية بن ابي الصلت/ 
 اكمد/ ساعدة بن جءية/ 
 والبعد/ الحطيءة/ 
 البعيد/ الاخطل/ ، 
 ويزيد/ جميل/ 
 اتلدد/ كثير/ 
 جلمود/ ابو دهبل الجحمي/ 
 قعدوا/ زهير/ 
 والعهد/ ابو تمام/ ، 
 لا احد/ ابو تمام/ 
 يعود/ عدي بن زيد/ 
 والعود/ علي بن الجهم/ 
 وعيدها/ اوس بن مغراء/ 
 عودها/ بعضهم/ 
 يكيدها/ ابن الرومي/ 
 فواءده/ ابو تمام/ 
 (د)
 سنادا/ جرير/ 
 العندا// 
 مشهدا/ جرير/ 
 متلدا/ الاحوص/ 
 جلدا/ العجاج/ ، 
 مصيدا/ العجاج/ 
 يزيدا/ ايمن بن خريم/ 
 كدا/ الحارث بن حلزة/ 
 انعدا/ بعض المحدثين/ 
 حداءدا/ رجل ابو محمد الفقعسي/ 
 مواعدا/ البحتري/ 
 مددا/ يزيد بن محمد المهلبي/ 
 سددا/ رجل/ 
 سنادها/ عدي بن الرقاع/ 
 ازدادها/ عدي بن الرقاع/ 
 (د)
 المعاد/ ابو تمام/ 
 الممدد/ دريد بن الصمة/ 
 غد/ النابغة/ 
 مسرد/ رغيب بن قيس او زعيب ابن نسير/ 
 مزود/ النابغة/ 
 باليد/ النابغة/ ، ، 
 بالمسد/ النابغة/ 
 بحاسد/ النابغة/ 
 معاد/ فضاله بن شريك/ 
 ارفد/ طرفة/ 
 باد/ النمر بن تولب/ 
 الجنود/ ابو عدي القرشي/ 
 الصنديد/ ابو عدي القرشي/ 
 طريد/ ابو عدي القرشي/ 
 بمسرد/ طرفة/ 
 الاثمد// 
 زياد/ عفيف بن المنذر/ 
 شديد/ ابو ربيد الطاءي/ 
 عباد/ الفرزدق/ 
 الغمد/ ذو الرمة/ ، 
 الكرد/ الفرزدق/ 
 بالنشيد/ الفرزدق/ 
 اهدي/ جرير/ 
 الثمد/ النابغة/ 
 افناد/ القطامي/ 
 بمرصاد/ القطامي/ 
 بعدي / نصيب او النمر بن تولب/ ، ، ، 
 
 اللحد/ جني/ 
 وارعد/ ابن احمر/ 
 فارعد/ رجل من كنانة/ 
 هود/ عبد الله بن عمر العبلي/ 
 اسيد/ عبد الله بن عمر العبلي/ 
 هود/ ابو عدي القرشي/ 
 ودادي/ ابو نواس/ ، 
 مزيد/ ارطاة بن سهية/ 
 الحديد/ ارطاة بن سهية/ 
 بنوا اسد/ الطرماح/ 
 الاغماد/ بكر بن النطاح/ 
 خلود/ ابن مناذر/ 
 يزيد/ ابو العتاهية/ 
 لزياد/ ابو نواس/ 
 وتجلد/ مسلم بن الوليد/ ، 
 اكد/ والبة بن الحباب/ 
 وباد/ ابو نواس/ 
 البعاد// 
 راقود/ العماني/ 
 مسدود/ اسحاق الموصلي/ 
 الغادي/ الاحوص/ 
 صعاد/ اسحاق الموصلي/ 
 مرقد/ او تمام/ 
 الوحاد/ ابو تمام/ 
 الزند/ ابو تمام/ 
 الجليد/ ابو تمام/ 
 عبد الحميد/ ابو تمام/ 
 المزبد/ ابو تمام/ 
 المنادي/ بعض الشعراء/ 
 جياد/ ابو نواس/ 
 العدد/ ابو تمام/ 
 الاجساد/ ابو تمام/ 
 الفءاد/ ابو تمام/ 
 المعاد/ ابو تام/ 
 قاعده/ البحتري/ 
 العماد/ البحتري/ 
 حسود/ ابو تمام/ 
 بحاسد/ البحتري/ 
 الوعد/ ابو تمام/ 
 بعدي/ بشار/ 
 راشد/ اسحاق الموصلي/ 
 غادها/ الاعشي/ 
 وشرده/ البحتري/ 
 رعوده/ البحتري/ 
 (د)
 اقتدر/ العجاج/ 
 المردد/ البحتري/ 
 (ذ)
 تنبذ/ بشار بن برد/ 
 (ر)
 ابادر/ ورقاء بن زهير/ 
 الاعاصير/ حسان بن ثابت/ 
 مضمار/ حسان بن ثابت/ 
 معار/ زهير/ 
 مغار/ زهير/ 
 فتعذر/ الاخر/ 
 جاذر/ ذو الرمة/ ، ، 
 البصر/ عمر بن احمر الباهلي/ 
 الحجر/ عمرو بن احمر الباهلي/ 
 وخنزير/ اوس بن حجر/ 
 وزور/ طرفة/ 
 يدور/ الحطيءة/ 
 محذور/ عبد الرحمن بن عبد الله ابن كعب الخزرجي/ 
 زمير/ الشماخ/ 
 وناصر/ الكلبي/ 
 نهار/ الفرزدق/ 
 جرير/ جرير/ 
 الجوار/ جرير/ 
 امير/ جرير/ 
 عمر/ جرير/ 
 مضر/ عمر بن لجا/ 
 يبتدر/ الاخطل/ 
 
 مضر/ الاخطل/ ، 
 زفر/ الاخطل/ ، 
 عثروا/ الاخطل/ 
 طاءر/ جميل/ 
 المراءر/ جميل/ 
 طاءر/ حسان بن يسار التغلبي/ 
 الحشر/ كثير/ 
 لفقير/ الاحوص/ 
 يشير/ الاحوص/ 
 اوقر/ الراعي/ 
 ابصر/ الراعي/ ، ، 
 المعار// 
 القطر/ ذو الرمة/ 
 اطير/ نصيب/ 
 فيخصر/ عمر بن ابي ربيعة/ 
 سمر/ عمر بن ابي ربيعة/ 
 بصر/ المءمل/ 
 سفر/ العربجي/ 
 نزور/ كثير او غيره/ 
 وايسر/ عبد الرحمن القس/ 
 فاقبر/ عبد الرحمن القس/ 
 الحور/ نهار بن توسعة/ 
 اخضر/ خالد بن صفوان/ 
 مشير/ بشار بن برد/ 
 قصار/ بشار بن برد/ ، 
 تقصير/ العتابي/ 
 الدنانير/ بشار بن برد/ 
 اكدر/ ابو العتاهية / 
 نهير/ ابو نواس/ 
 ناشر/ ابو نواس/ 
 جبر/ ابو نواس/ 
 مفخر/ حسان/ 
 التذكار/ ابو العذافر العمي/ 
 عبير/ ابو نواس/ 
 الجهر/ ابو نواس/ 
 خطر/ المحاربي/ 
 مدرار/ العباس بن الاحنف/ 
 تذر/ العباس بن الاحنف/ 
 العصافير/ كلثوم بن عمرو العتابي/ 
 تقصير/ كلثوم بن عمرو العتابي/ 
 وتطهير/ كلثوم بن عمرو العتابي/ 
 الدهر/ ابو تمام/ 
 البدر/ ابو تمام/ ، 
 عذر/ ابو تمام/ 
 الشرر/ الاخطل/ 
 ما يبصر/ ابو تمام/ 
 وبر/ ابو تمام/ 
 نزور/ كثير/ 
 الدثار/ ابو تمام/ 
 عذر/ مكنف ابو سلمي/ 
 تحذر/ علي بن الجهم/ 
 جعفر/ علي بن الجهم/ 
 النور/ علي بن محمد العلوي/ 
 المحاجر/ عبيد الله بن عبد الله بن طاهر او علي بن محمد الكوفي/ 
 زمر/ رجل/ 
 سحر/ اسحاق الموصلي/ 
 تستجيرها/ ابو ذءيب الهذلي/ 
 حافره/ الحطيءة/ 
 ونهارها/ ابو ذءيب الهذي/ 
 مسافره/ الحطيءة/ 
 بجيرها/ الفرزدق/ ، 
 كاسره/ الفرزدق/ 
 وعرارها/ كثير/ ، 
 وازديارها/ كثير/ 
 نجارها/ كثير/ 
 كاسره/ الفرزدق/ ، 
 ساءره/ جني/ 
 (ر)
 كسرا/ اسحاق الموصلي/ 
 ضريرا/ الاعشي/ 
 العبيرا/ الاعشي/ 
 لاثرا/ امرء القيس/ ، 
 مذكارا/ عدي بن زيد/ 
 
 والكبرا/ ابن احمر/ 
 زمهريرا/ المتلمس او الاعشي/ 
 مسكرا/ الفرزدق/ 
 والقمرا/ الفرزدق/ 
 ومفتخرا/ الفرزدق/ 
 القمارا/ الاعشي/ 
 اخضرا/ الفرزدق/ 
 قفرا/ ذو الرمة/ ، ، 
 عمرا/ ذو الرمة/ 
 نزرا/ ذو الرمة/ 
 فقصرا/ زيادة بن زيد/ 
 الوبارا/ الكميت/ 
 غفارا/ الكميت/ 
 بهرا// 
 اعذرا/ عروة بن الورد/ 
 مظهرا/ النابغة الجعدي/ 
 وحسري/ كلثوم العتابي/ 
 المغيرة/ ابو دهبل الجمحي/ 
 بالبصرة/ عبد الصمد بن المعذل/ 
 (ر)
 الساري/ النابغة الذبياني/ 
 العصافير/ حسان بن ثابت/ 
 وحافر/ الاخر/ ، 
 مسافر/ ابن ابي عاصية السلمي/ 
 بالذكور/ مهلهل/ ، 
 قابر/ الاعشي/ ، ، 
 السكر/ عمرو بن احمر الباهلي/ 
 الشجر/ عمرو بن احمر الباهلي/ 
 الامور/ عروة بن الورد/ 
 الصدور/ عروة بن الورد/ 
 صوار/ النابغة الذبياني/ 
 الدبور/ بشر بن ابي خازم/ 
 جابر/ الاعشي/ 
 الظهر/ حسان بن ثابت/ 
 الشر/ حسان بن ثابت/ 
 منثور/ الفرزدق/ ، 
 الابصار/ الفرزدق/ 
 نهار/ الفرزدق/ 
 بالصبر/ جرير/ 
 الكور/ الفرزدق/ 
 قصار/ الفرزدق/ 
 السمر/ جرير/ 
 وعامر/ الاخطل/ ، 
 الشواجر/ الجحاف/ 
 النار/ الاخطل/ 
 بمقدار/ الاخطل/ 
 عمر/ عمر بن ابي ربيعة/ ، 
 المنخر/ الحكم الخضري/ 
 الموقر/ الحكم الخضري/ 
 ضرير/ ابن نوفل/ 
 الازور/ متمم بن نويرة/ 
 يعذر/ متمم بن نويريرة/ 
 تجري/ بشار بن برد/ 
 زهر/ بشار بن برد/ 
 مسافر/ ابن ابي عاصية/ 
 جعفر/ ابو العتاهية/ 
 الضماءير/ ابو نواس/ ، ، 
 عذار/ ابو نواس/ 
 نهار/ ابو نواس/ 
 السري// 
 عسكري/ ابو نواس/ 
 بالدهر/ ابو نواس/ 
 الشطار/ ابو نواس/ 
 كالشهر/ العباس بن الاحنف/ 
 تدري/ العباس بن الاحنف/ 
 زاجر/ العباس بن الاحنف/ 
 بمنتصر/ العباس بن الاحنف/ 
 تقصر/ جميل/ 
 الديار/ اسحاق الموصلي/ 
 المبار/ الشاعر/ 
 الناضر/ الاعشي/ 
 البحر/ درة بنت ابي لهب/ 
 
 الكبير/ البحتري/ 
 خري/ ابن ابي طاهر/ 
 الغزار/ البحتري/ 
 بالخمر/ المجنون/ 
 ذكري/ احمد بن ابي طاهر/ 
 البواتر/ ابو ايوب بن اخت ابي الوزير/ 
 بالدنانير/ سهل بن ابي كثير/ 
 الكفر/ المغيرة ابن حبناء/ 
 ستره/ امرء القيس/ 
 ضيره/ مروان بن ابي حفصة/ 
 حجره/ ابو نواس/ 
 نقره/ ابو نواس/ ، 
 غمره/ ابو نواس/ 
 (ر)
 يسر/ طرفة/ 
 مضر/ لبيد/ 
 دبر/ امرء القيس/ 
 منتشر/ امرء القيس/ ، 
 منهمر/ امرء القيس/ 
 حجر/ امرء القيس/ 
 بظر/ طرفة/ 
 غمر/ طرفة/ 
 مستعر/ طرفة/ 
 سكر/ امرء القيس/ 
 وطمر/ طرفة/ 
 والخصر/ امرء القيس/ 
 بضاءر/ الكميت/ ، 
 الاغر/ عمر بن ابي ربيعة/ 
 اكثر/ ابو نواس/ 
 (ز)
 وقواقيز/ ابو نواس/ 
 (س)
 يعتس/ بعض العرب/ 
 جامس/ ابو الدهماء العنبري/ 
 قابوس/ المتلمس/ 
 العيس/ الفرزدق/ 
 (س)
 انفسا/ امرء القيس/ 
 خلاسا/ النابغة الجعدي/ 
 قسها/ ابو العتاهية/ 
 (س)
 الطاليس/ ابو الدهماء العنبري/ 
 الكاسي/ الحطيءة/ 
 القناعيس/ جرير/ 
 وكنوس/ عبد الله بن سليم الغامدي/ 
 يياس/ الشاعر/ 
 مرموس/ جرير/ 
 عبس/ العجاج/ ، 
 نفس/ العجاج/ 
 الاقعس/ ايمن بن خريم/ 
 الكرسي/ ابو العتاهية/ 
 باس/ ابو نواس/ 
 الناس/ العباس بن الاحنف/ 
 الرمس/ ابو تمام/ 
 الكاس/ ابو تمام/ 
 الشمس/ ابو تمام/ 
 اباس/ ابو تمام/ 
 والباس/ ابو تمام/ 
 جبس/ البحتري/ 
 انه/ ابو تمام/ 
 (س)
 سدس/ ابو نواس/ 
 النفوس/ ابو تمام/ 
 (ش)
 الحشوش// 
 (ص)
 تخاوص/ ابو الدهماء العنبري/ 
 القلوص/ الحارثي/ 
 (ض)
 فروض/ بشر بن ابي خازم/ 
 حضيض/ ابو تمام/ 
 
 (ض)
 انتضي/ الراعي/ 
 (ض)
 القيض/ ابو داود الايادي/ 
 بالمقراض/ البحتري/ 
 (ط)
 مخطط/ علي بن محمد البصري/ 
 (ط)
 مخلط/ رغيب بن قيس او زغيب بن نسير/ 
 (ع)
 تتبع/ حماد عجرد/ 
 جامع/ ابن الدمنية/ 
 ناقع/ النابغة/ 
 والشيع/ حسان بن ثابت/ 
 ناصع/ النابغة/ 
 بلافع / الشاعر/ 
 مجاشع/ الفرزدق/ 
 طوالع/ الفرزدق/ 
 لامع/ جرير/ ، 
 ساطع/ جرير/ 
 اربع/ كثير/ 
 رواجع/ ذو الرمة/ 
 يصنع/ اشجع بن عمرو/ 
 الربيع// 
 وترجعوا/ القاءل/ 
 يقع/ ابو تمام/ 
 تتسكع/ اسحاق بن حسان الخريمي/ 
 مضاجع/ ابو تمام/ 
 يصرع/ ابو تمام/ 
 يلمع/ اسحاق بن حامد الخريمي/ 
 متالع/ البحتري/ 
 ومتالع/ ابو تمام/ 
 سبع/ ابو تمام/ 
 اصنع/ ابو العتاهية/ 
 (ع)
 فالرعا/ الاعشي/ 
 مانفعا/ الاعشي/ 
 الوجعا/ الاعشي/ 
 والصلعا/ الاعشي/ 
 قرعا/ الاعشي/ 
 جدعا/ اوس بن حجر/ 
 واضرعا/ متمم بن نويرة/ 
 مفظعا/ الشاعر/ 
 تبعا/ الاحوص/ 
 البقعا/ عمر بن ابي ربيعة/ 
 قطعا/ عبد الرحمن القس/ 
 الساعة/ ابو العتاهية/ ، ، 
 المجمعة/ الخطيءة/ 
 (ع)
 ساجع/ ذو الرمة/ 
 وساع/ المسيب بن علس/ 
 مجمع/ العباس بن مرداس/ 
 الصناءع/ كثير/ 
 اربع/ كثير/ 
 تهجاع/ ابو قيس بن الاسلت/ 
 الشجاع/ ابو تمام/ 
 شعاع/ ابو تمام/ 
 القعقاع/ مكنف ابو سلمي/ 
 المجمع/ ابو مسلم الخلق/ 
 (ع)
 صقع/ جواس بن هريم/ 
 (ف)
 زفازف/ ساعدة بن جءية/ 
 كثيف/ الحطيءة/ 
 مجلف مجرف/ الفرزدق/ ، 
 وتعيفوا/ جميل/ 
 وقفوا/ جميل/ 
 حرجف/ الاعلم العبدي او الفرزدق/ 
 تعزف/ الفرزدق/ 
 
 يكف/ الحكم الخضري/ 
 تعطف/ حاتم الطاءي/ 
 (ف)
 محرفا/ العماني الراجز/ 
 خرفا/ ابو تمام/ ، 
 فتفوفا/ ابو تمام/ 
 فولفا/ ابو تمام/ 
 وجيفا/ ابو تمام/ 
 وصليفا/ ابو تمام/ 
 الصوفا/ ابو تمام/ ، ، 
 خرفا/ مروان بن سعيد/ 
 خلفا/ عبد الله بن محمد بن عيينة/ 
 عفا/ ابن محمد بن الحسن الحصني/ 
 لفافه/ ابو تمام/ 
 الخلافه/ ابو تمام/ 
 (ف)
 الصياريف/ الشاعر/ 
 النزف/ بكر بن النطاح/ 
 واقف// 
 (ف)
 مختلف/ ابو النجم العجلي/ 
 مهفهف/ احمد بن ابي فنن/ 
 تتقصف/ احمد بن ابي فنن/ 
 (ق)
 خفيق/ الاعشي/ 
 البناءق/ المجنون/ ، 
 يفوق/ عروة بن الورد/ 
 نقانق// 
 فوءيق/ جرير/ 
 مفتق/ الاعشي/ 
 عشقوا/ العباس بن الاحنف/ 
 لاحمق/ دعبل الخزاعي/ 
 بيدق/ ابو تمام/ ، 
 فارق/ ابو تمام/ 
 ابلق/ ابو تمام/ 
 تلصق/ ابو تمام/ 
 يشرق/ البحتري/ 
 (ق)
 الفرقا/ زهير/ 
 حلقا/ الاحوص/ ، 
 خلوقا/ عمر بن ابي ربيعة/ 
 اليقا/ البحتري/ 
 المخلوقا/ البحتري/ 
 ورقه// 
 (ق)
 بمطيق/ الاخطل/ ، ، 
 عشقي/ عروة بن الورد/ 
 تخلق/ ابو نواس/ ، ، ، ، ، 
 نلتقي/ العباس بن الاحنف/ 
 الشفيق/ عمر بن ابي ربيعة/ 
 الفراق/ الاحوص/ 
 المتقي/ ابو نواس/ ، 
 زنديق/ ابو نواس / 
 مشقوق/ ابو انواس/ 
 بدبون/ ابو نواس/ 
 سارق/ ابو نواس/ 
 الوامق/ ابو نواس/ 
 ضيق/ ابو نواس/ 
 المنطق/ ابو تمام/ 
 تتعلق/ ابو تمام/ 
 الماقي/ ابو تمام/ 
 والساقي/ ابو نواس/ 
 المغدق/ ابو تمام/ ، 
 فاصدق/ البحتري/ 
 المتحذلق/ عمرو بن زعبل/ 
 الحقاءق// 
 (ق)
 الحفق/ رءبة/ 
 (ك)
 النسك/ زهير بن ابي سلمي/ 
 
 (ك)
 لا اراكا/ محمد بن وهيب الحميري/ 
 سقاكها/ عروة بن اذينة/ 
 شباكها/ دعامة الطاءي/ 
 (ك)
 تامك/ ذو الرمة/ ، 
 ابلاك/ اسحاق الموصلي/ 
 مغناك/ اسحاق الموصلي/ 
 خرك/ معمر بن المثني/ 
 (ل)
 عجل/ الاعشي/ 
 رجل/ الاعشي/ 
 تصل/ الاعشي/ 
 الكاهل// 
 طول/ الشماخ/ 
 العويل/ الشاعر/ 
 تاتكل/ الاعشي/ 
 المنزل/ الفرزدق/ 
 طويل/ جرير او غيره/ ، 
 واطول/ الفرزدق/ ، 
 نهشل/ الفرزدق/ 
 لا ينقل/ الفرزدق/ 
 ما يءل/ الاعشي/ 
 تقول/ عدي بن الرقاع العاملي/ 
 قبول/ الاخطل/ 
 يقول/ الاخطل/ 
 والمعول/ الاخطل/ ، ، 
 تتكل/ القطامي/ 
 العقل/ الحارث بن خالد المخزومي/ 
 يزيل/ ابو حية النميري/ 
 الكاهل/ الاخر/ 
 مثل/ ابو نواس/ 
 طويل/ ابو نواس/ 
 القتل/ زهير/ 
 اهتبل/ ابو تمام/ 
 افكل/ الشاعر/ 
 حاءل/ ابو تمام/ 
 منخل/ ابو تمام/ 
 مجهول/ مسلم بن الوليد/ 
 لا يسال/ البحتري/ 
 الابل/ عبد الله بن محمد بن ابي عيتية/ 
 جدل/ مروان بن سعيد/ 
 ناءله/ زهير بن ابي سلمي/ 
 باطله/ جرير/ 
 كمولها/ كثير/ 
 لا يقيلها/ كثير/ 
 سبيلها/ كثير/ 
 قنابه/ طفيل/ 
 واسافله/ ابن ميادة/ 
 ونزاوله/ زهير بن ابي سلمي/ 
 قاءله/ دعبل بن علي/ 
 ويواصله/ اخو احمد بن يوسف الكاتب/ 
 قاءله/ احمد بن يوسف الكاتب/ 
 طواءله/ دعبل بن علي/ 
 (ل)
 المحالا/ ذو الرمة/ 
 ثقيلا/ النابغة او زهير/ ، 
 يزولا/ النابغة او زهير او كعب/ 
 الرجلا/ الاعشي/ ، 
 مخولا/ اوس بن حجر/ 
 قليلا/ ابو الاسود الدءلي/ 
 الاوعالا/ جرير/ 
 وميلا/ جرير/ 
 الاغلالا/ الاخطل/ 
 فاحالا/ جرير/ 
 الامثالا/ جرير/ ، 
 خيالا/ الاخطل/ 
 واصيلا/ راعي الابل النميري/ 
 قليلا/ راعي الابل النميري/ 
 قليلا/ راعي الابل النميري/ 
 بلالا/ ذو الرمة/ 
 الحجالا/ ذو الرمة/ 
 عالا/ الفرزدق/ 
 
 الا/ ذو الرمة/ ، 
 جدالا/ ذو الرمة/ 
 الفحولا/ مهلهل بن ربيعة/ 
 طويلا/ عمر بن ابي ربيعة/ 
 جميلا/ نابغة بني تغلب/ 
 ميالا/ بعضهم/ 
 فتيلا/ ابو العتاهية/ 
 مسلولا/ مسلم بن الوليد/ 
 جديلا/ ابو تمام/ 
 يتحولا/ ابو تمام/ 
 سحيلا / ابو تمام/ 
 اسافلا/ ابو تمام/ 
 اكلا/ عبد الصمد بن المعذل/ 
 عيلا// 
 رسولا// 
 وطحالها/ الاعشي/ ، ، 
 اصولها/ حسان بن ثابت/ 
 سولها/ حسان او بنته/ 
 نزولها/ حسان بن ثابت/ 
 يقولها/ حسان بن ثابت/ 
 دنا لها/ الاعشي/ 
 فنالها/ كثير/ ، ، ، 
 واذالها/ كثير/ 
 نهالها/ كثير/ 
 استقالها/ كثير/ 
 بدا لها/ الاعشي/ 
 ادلالها/ ابو العتاهية/ 
 حيله/ محمود بن مروان بن ابي الجنوب/ 
 (ل)
 نابل/ ابو العميثل/ 
 تطاولي/ الراجز/ 
 الخالي/ امرء القيس/ 
 باذيال/ بعضهم/ 
 كالمحال/ ابن الرومي/ 
 المال/ امرء القيس/ ، 
 ليبتلي/ امرء القيس/ 
 جندل/ امرء القيس/ 
 بيذبل/ امرء القيس/ 
 بامثل/ امرء القيس/ ، 
 بكلكل/ امرء القيس/ ، ، 
 الرحل/ امرء القيس/ 
 خلخال/ امرء القيس/ 
 يفعل/ امرء القيس/ 
 باعزل/ امرء القيس/ ، 
 المفصل/ امرء القيس/ 
 محول/ امرء القيس/ ، 
 الرحال/ الاعشي/ 
 تنبال/ النابغة/ ، 
 الرجال/ الهمذاني/ 
 بالكلاكل/ النابغة/ 
 بالكلاكل/ زياد بن قنيع البصري/ 
 سءالي/ الاعشي/ 
 مختال/ الشماخ/ 
 امثالي/ خفاف بن ندبة/ 
 الاحوال// 
 فضل/ النجاشي/ 
 واغل/ امرء القيس/ 
 جمل/ جميل/ 
 مجال/ الشاعر/ 
 مالي/ الشاعر/ 
 نابل/ امرء القيس/ 
 المنفضل/ امرء القيس/ 
 حال/ امرء القيس/ 
 البالي/ جرير/ 
 مال/ جرير/ 
 فتبدل/ الفرزدق/ 
 بالبخل/ لقمان (او ابن لقمان) الخزاعي/ 
 مقتل/ امرء القيس/ 
 سبيل/ كثير/ ، 
 بقليل/ كثير/ 
 عقلي/ جميل/ ، 
 لا ابالي/ الاحوص/ 
 واءل/ الفرزدق/ 
 للهلال/ الاعشي/ 
 
 صلاصل/ ذو الرمة/ 
 الاظل/ عروة بن اذينة/ 
 النبل/ المتوكل بن عبد الله الليثي/ 
 واءل/ مصقلة بن هبيرة/ 
 اسرال/ امية بن ابي الصلت/ 
 والاكبال/ امية بن ابي الصلت/ 
 يزليل/ ابو نواس/ 
 علي/ اخر/ 
 السربال/ ابو نواس/ 
 الخلال/ ابو نواس/ 
 الفيول/ ابو نواس/ 
 ودخيلي/ ابو نواس/ 
 حيلي/ العتابي/ 
 عيال/ ابو نواس/ 
 عجل/ العباس بن الاحنف/ 
 المال/ محمد بن يسير الحميري/ 
 للنعل/ مروان بن ابي الجنوب/ 
 ادخل/ مروان بن ابي الجنوب/ 
 الاحال/ ابو تمام/ 
 ومالي/ البحتري/ 
 دخيل// 
 والترحال/ رجل/ 
 نيل/ ابن الرومي/ 
 سءاله/ ابو تمام/ 
 اشباله/ البحتري/ 
 امواله/ البحتري/ 
 ابتذاله/ البحتري/ 
 اندمالها/ كثير/ 
 (ل)
 فعل/ الاخر/ 
 الاول/ النابغة الجعدي/ 
 وزحل/ لبيد بن ربيعة/ ، 
 غفل/ هذيل الاشجعي/ 
 كالبصل/ لبيد بن ربيعة/ 
 القلل/ لبيد بن ربيعة/ 
 المعل/ لبيد بن ربيعة/ 
 يتكل/ الاخر/ 
 قليل/ عبد الله بن عمر العبلي/ 
 البصل/ بشار بن برد/ 
 الجمل/ بشار بن برد/ 
 بالعمل/ الراجز/ 
 الاسل/ اسحاق بن خلف البصري/ 
 جمل/ ابو عدنان السلمي/ 
 (م)
 والديم/ زهير بن ابي سلمي/ 
 جذام/ بشر بن ابي خازم/ 
 الكلوم/ حسان بن ثابت/ 
 حرام/ ابو نواس/ 
 مشموم/ علقمة بن عبدة/ 
 يدوم// 
 يتصرم/ الفرزدق/ 
 لمام/ جرير/ 
 يغشم/ الاخطل/ 
 لاءم/ الجحاف السلمي/ 
 المزكوم/ الاخطل/ ، 
 ملثوم/ الاخطل/ 
 ميم/ ذو الرمة/ 
 استغرام/ ابو تمام/ 
 مهيوم/ ذو الرمة/ ، 
 الهرم/ عبد الله بن عمر العبلي/ 
 ما هم/ عروة بن اذينة/ 
 اعجم/ ابن هرمة/ 
 وسلام/ عبد الرحمن القس/ 
 ملثوم/ علقمة بن عبدة/ 
 فهم/ ابو تمام/ 
 استسلام/ ابو تمام/ 
 الاعدام/ ابو تمام/ 
 محموم/ ابو تمام/ ، 
 العظلم/ ابو تمام/ 
 غلام/ ابو تمام/ 
 الاقدام/ البحتري/ 
 الاقدام/ ابو تمام/ 
 
 قديم/ ابو سعد المخزومي/ 
 تصرم/ احمد بن جحدر او محمد بن عبد الرحمن الغربي/ 
 مفحم// 
 فرجامها/ لبيد/ 
 حممه/ طرفة/ 
 كلامها/ جميل/ ، 
 قيمه/ ابو نعامة مولي بني سعد/ 
 ترومها/ بعضهم/ 
 تنومها/ ابو تمام/ 
 (م)
 خذما/ ابو الدهماء العنبري/ 
 وهاما// 
 اذا ما// 
 مظلما/ البحتري/ 
 كتوما/ ربيعة بن مقروم/ 
 تكرما/ البحتري/ 
 دما/ حسان بن ثابت/ 
 مطعما/ حسان بن ثابت/ 
 المعاصما/ عامر بن الطفيل/ 
 ظدما/ شمر بن الحارث الضبي/ 
 كراما/ الاعشي/ 
 الخرما/ عبيد الله بن قيس الرقيات/ 
 مكرما// 
 دما/ بشار بن برد/ 
 كما/ ابو العتاهية/ 
 محكما// 
 شتاما/ عروة بن اذينة/ 
 لامهما/ عمرو بن قميءة/ 
 ودعاهما/ امراة من قيس/ 
 (م)
 ظلام/ جني/ 
 لسام/ الفرزدق/ 
 تهمي/ طرفة/ 
 الحكم/ كثير/ 
 مقروم/ الفرزدق/ 
 القيام/ الطرماح/ 
 خاتم/ العجاج/ 
 سمسم/ العجاج/ 
 الحكم/ ابن هرمة/ 
 العوم/ الاخر/ 
 الكريم/ اسحاق الاعرج/ 
 كهشام/ الكميت/ 
 السقم/ ابو نواس/ 
 انم/ ابو نواس/ 
 وفم/ ابو نواس/ 
 رجيم/ ابو تمام/ ، 
 للمكارم/ ابو تمام/ 
 الحرم/ ابو تمام/ 
 المحطوم/ ابو تمام/ 
 للديم/ ابو تمام/ 
 للقيم/ ابو تمام/ 
 كلام/ غيره/ 
 واعجم/ البحتري/ 
 يهرم/ البحتري/ 
 ومجترمه/ ابو تمام او غيره/ 
 دوامه/ البحتري/ 
 هممه/ عبد الصمد بن المعذل/ 
 (م)
 يخم/ الاعشي/ 
 كالحرم/ طرفة/ 
 ويعم/ طرفة/ 
 واقدام/ ابنة ابي مسافع/ 
 كتم/ الاعشي/ 
 يرم/ الاعشي/ 
 تميم/ الاسود بن يعفر او غيره/ 
 تلنطم/ الاعشي/ 
 العوم// 
 مءام/ الطرماح/ ، 
 بسم/ ابو العتاهية/ 
 (م)
 تسلما/ ابو نواس/ 
 
 مسلما/ ابو نواس/ 
 ادما/ ابو نواس/ 
 حراما/ شاعرهم/ 
 النعما/ البحتري/ 
 (م)
 العالم/ العجاج/ ، 
 بزمام/ امراة من خثعم/ 
 القضيم// 
 الخصم// 
 سهم// 
 بداءم/ جرير/ 
 فتفطم/ زهير بن ابي سلمي/ 
 فينقم/ زهير بن ابي سلمي/ 
 فيهرم/ زهير بن ابي سلمي/ 
 المصلم/ الاعشي/ 
 المحرم/ الاعشي/ ، 
 المتظم/ النابغة الجعدي/ 
 زمزم/ الاعشي/ 
 يكلم/ عنترة/ 
 بالدم/ النابغة الذبياني/ 
 عم/ النابغة الذبياني/ 
 تقدم/ النابغة الجعدي/ 
 امامي/ الفرزدق/ 
 والكرم/ محمد بن علي القنبري/ 
 تكلم/ المسيب بن علس/ 
 مكدم/ المتلمس/ ، 
 وتحمحم/ عنترة/ ، 
 العزاءم/ الراعي/ 
 دارم/ الفرزدق/ ، 
 دمي/ الفرزدق/ ، ، 
 الحلاقم/ الشمردل اليربوعي/ 
 راءم/ الفرزدق/ 
 ظالم/ ابن ميادة/ 
 العزاءم/ الفرزدق/ 
 القرام/ الفرزدق/ 
 قاءم/ الفرزدق/ 
 بالمظالم/ جرير/ 
 الاراقم/ جرير/ 
 العماءم/ الفرزدق/ ، 
 بسلام/ جرير/ ، ، ، 
 المزكوم/ الاعشي/ 
 ترم/ كثير/ 
 الاحلام/ كثير/ 
 القماقم/ الفرزدق/ 
 والمكارم/ جرير/ 
 مرام/ جرير/ 
 سالم/ جني/ 
 سالم/ ذو الرمة/ 
 (ن)
 متقن/ السيد الحميري/ 
 حزين// 
 ضننوا/ قعنب ابن ام صاحب/ 
 دين/ كثير/ 
 رهون/ كثير/ 
 وجناجن/ كثير/ 
 تلين/ كثير/ 
 وعيون/ الشاعر/ 
 حزين/ كثير/ ، 
 خدين/ ابو نواس/ 
 الاضغان/ ابو نواس/ ، 
 الميمون/ ابو نواس/ 
 يمين/ ابو نواس/ 
 شيبان/ ابن الرومي/ 
 واغصان/ ابن الرومي/ 
 التنين/ ابن الرومي/ ، 
 ورمان/ ابن الرومي/ 
 دجونها/ المرار/ 
 وعلانها/ علي بن الجهم/ 
 (ن)
 لينا/ ابن مقبل/ 
 يرتقينا/ عمرو بن الايهم التغلبي/ 
 الاريمين/ سحيم بن وثيل/ ، 
 
 مصلتينا/ عدي بن زيد/ 
 قطينا/ جرير/ ، ، 
 اخرين/ جرير/ 
 امطلينا/ عبيد الله بن قيس الرقيات/ 
 مهنا/ عمر بن ابي ربيعة/ 
 زينا/ مالك بن اسماء/ 
 زينا/ مالك بن اسماء/ 
 زينا/ مالك بن اسماء/ 
 يحينا/ يزيد بن مالك الغامدي/ 
 الجاهلينا/ يزيد بن مالك الغامدي/ 
 واستهلتنا/ ابو العتاهية/ 
 بيننا/ ابو نواس/ 
 فلانا/ مروان بن ابي الجنوب/ 
 فتحاتي/ الاخر/ 
 تصدقينا/ عروة بن حزام/ 
 لنا/ الفرزدق/ 
 فاذنا/ مروان بن ابي الجنوب/ 
 المءمنينا/ ابو الاهتم/ 
 طغيانا/ رجل/ 
 (ن)
 عرين/ جرير/ ، 
 لبون/ سحيم بن وثيل/ ، 
 غضون// 
 ابيين/ ذو الاصبع العدواني/ 
 الشءون/ سحيم بن وثيل/ 
 الاربعين/ سحيم بن وثيل/ ، 
 يبكيني/ الفرزدق/ 
 عين// 
 كاللجين// 
 اني/ النابغة/ 
 الوتين/ الشماخ/ ، ، 
 باليمن/ ابو نواس/ 
 الكتان/ خفاف بن ندبة/ 
 الطحين/ الشماخ/ 
 وديني/ المتقب العبدي/ 
 ابوان/ الشاعر/ 
 الدكان / جرير/ 
 دوني/ جرير/ 
 الجنان/ بشار/ 
 بنو شيبان/ مروان بن ابي حفصة/ 
 بنو مروان/ رجل من باهلة/ 
 طعان/ مروان بن ابي حفصة/ 
 السكن/ ابو نواس/ 
 والزمن/ ابو نواس/ 
 بانسان/ ابو نواس/ 
 الشراكان/ ابو نواس/ 
 الوان/ ابو نواس/ ، 
 اليماني/ يزيد بن المفرغ/ 
 الحزن/ ابو تمام/ 
 البستان/ ابن ابي عوف الكاتب/ 
 المعاني/ محمد بن عبد الله بن طاهر/ 
 التجني/ عبيد الله بن عبد الله بن طاهر/ 
 الحسان/ امرء القيس/ 
 حيان/ احمد بن يوسف الكاتب/ 
 بسلطانك/ ابو العتاهية/ 
 (ن)
 افران/ ابنة ابي مسافع/ 
 انقين/ ابو ميمون النضر بن سلمة/ 
 معن/ الاعشي/ 
 اليمن/ الاعشي/ ، 
 ازن/ الاعشي/ 
 (ه)
 هواه/ عمر بن ابي ربيعة/ 
 الله/ ابو العتاهية/ 
 (ه)
 مستقاها/ النابغة الذبياني/ 
 علاها/ الحطيءة/ 
 فينعاها/ جنادة بن نجبة/ 
 لها/ عروة بن اذينة/ 
 واها/ ابو العتاهية/ 
 بها/ الاعشي/ 
 
 (ه)
 توصه/ حسان بن ثابت/ 
 اشباه/ ابو نواس/ 
 بافواه/ عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر/ 
 (و)
 وا/ حكيم بن معية التميمي/ 
 يسوي/ بعض الشعراء/ 
 (ي)
 العصي/ امرء القيس/ 
 نعي/ امرء القيس/ 
 (ي)
 لداتيا/ النابغة الجعدي/ 
 الاعاديا/ النابغة الجعدي/ 
 مهنيا/ ابو عدي القرشي/ 
 مواليا/ الفرزدق/ ، ، 
 وانيا/ ابن رميلة/ ، 
 ليا/ جرير/ 
 تاويا/ ذو الرمة/ 
 وغاديا/ ذو الرمة/ 
 ابتلانيا/ المجنون/ 
 ليا/ المجنون/ 
 المناديا/ المجنون/ 
 متجافيا/ احمد بن المعذل/ 
 وتصابيا/ بعضهم/ 
 اللياليا/ ابو حية النميري/ 
 مروتيه/ عبيد الله بن قيس الرقيات/ 
 (ي)
 العصي/ امرء القيس/ 
 الابي/ ابو تمام/ 
 مواليها/ جرير/ ، 
 اراءيها/ النمر بن تولب اليشكري/ 
 مواليه/ بشار بن برد/ 
 مساوية/ ابو تمام/ 
 شكريه/ احمد بن المدبر/ 
 
 $  فهرس الاعلام
 (ا)
 ادم (عليه السلام) :
 ، 
 ابان بن عثمان البجلي:
 
 ابان بن الوليد البجلي:
 
 ابراهيم بن اسماعيل بن هشام المخزومي:
 ، 
 ابراهيم بن ابي الحسين:
 
 ابراهيم بن سعدان:
 
 ابراهيم بن شهاب:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابراهيم بن عبد الله الكجي:
 
 ابراهيم بن عبد الله بن مطيع:
 
 ابراهيم بن ابي عبد الله:
 
 ابراهيم بن عبد الصمد:
 ، 
 ابراهيم بن عمار الحميري:
 
 ابراهيم بن عمر:
 
 ابراهيم بن متمم بن نويرة:
 
 ابراهيم بن محمد الصغير:
 
 ابراهيم بن ابي محمد اليزيدي:
 ، 
 ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابراهيم بن محمد العطار:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابراهيم بن المعلي:
 
 ابراهيم بن المنذر:
 ، ، 
 ابراهيم بن المهدي العباسي:
 ، ، 
 ابراهيم بن موسي بن جميل الاندلسي:
 
 ابراهيم بن هرمة:
 ، ، 
 الاثرم علي بن المغيرة، وابنه محمد احمد بن ابراهيم بن اسماعيل:
 
 احمد بن ابراهيم البزاز:
 ، 
 احمد بن ابراهيم الجمال:
 ، ، 
 احمد بن ابراهيم الغنوي:
 
 احمد بن اسحاق:
 
 
 احمد بن اسماعيل:
 ، ، 
 احمد بن بشر المرثدي:
 ، ، ، ، 
 احمد بن بكير الاسدي:
 
 احمد بن جحدر الخراساني:
 
 احمد بن حاتم (ابو نصر) :
 
 احمد بن الحارث الخراز:
 ، ، ، ، ، 
 احمد بن الحسن:
 
 احمد بن حمدون:
 
 احمد بن خالد المباركي (ابو سعيد الضرير) :
 ، ، 
 احمد بن الخصيب:
 
 احمد بن خلاد:
 ، ، ، 
 احمد بن ابي خيثمة:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن ابي دواد:
 ، ، ، ، 
 احمد بن روح:
 ، 
 احمد بن سعيد:
 ، ، ، 
 احمد بن سعيد الكرخي:
 
 احمد بن سليمان الطوسي:
 ، ، ، ، 
 احمد بن سليمان بن وهب:
 ، 
 احمد بن الصباح:
 
 احمد بن ابي طاهر:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن طيفور:
 
 احمد بن عبد العزيز الجوهري:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن عبد الله طماس:
 
 احمد بن عبد الله العسكري:
 ، ، ، 
 احمد بن عبد الله بن علي:
 
 احمد بن عبد الله:
 
 احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة:
 
 احمد بن عبيد الله بن عمار:
 ، ، ، ، ، 
 احمد بن عبيد بن ناصح النحوي:
 ، ، 
 احمد بن عثمان بن محمد العثماني:
 ، 
 احمد بن علي المادراءي:
 
 احمد بن عمار:
 
 
 احمد بن عيسي العكلي:
 ، 
 احمد بن عيسي الكرخي:
 ، 
 احمد بن ابي فنن:
 ، 
 احمد بن ابي كامل:
 ، 
 احمد بن محمد بن اسحاق الطالقاني:
 
 احمد بن محمد الاسدي:
 ، ، ، 
 احمد بن محمد بن ثوابة الكاتب:
 
 احمد بن محمد بن جعفر:
 
 احمد بن محمد الجوهري:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن محمد ابي سهل الحلواني:
 ، ، ، 
 احمد بن محمد بن ابي الذيال:
 
 احمد بن محمد بن زياد:
 ، 
 احمد بن محمد بن ابي محمد اليزيدي:
 ، 
 احمد بن محمد:
 ، 
 احمد بن محمد العروضي:
 ، 
 احمد بن محمد الكاتب:
 ، 
 احمد بن محمد المكي:
 ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن المدبر الكاتب:
 
 احمد بن مروان (ابو مسهر) :
 
 احمد بن معاوية:
 ، 
 احمد بن المعتصم العباسي:
 ، 
 احمد بن معدان الكوفي:
 
 احمد بن المعدل (ابو الفضل) :
 
 احمد بن المقدام العجلي:
 
 احمد بن موسي :
 
 احمد بن الهيثم بن فراس السامي:
 ، ، ، ، ، 
 احمد بن الوليد بن برد:
 
 احمد بن يحيي (ثعلب) النحوي:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن يزيد المهلبي:
 ، ، ، ، 
 احمد بن يعقوب (ابو المثني) :
 
 احمد بن يوسف الكاتب:
 ، ، 
 
 احمر عاد:
 
 ابن احمر:
 ، ، 
 الاحنف بن قيس:
 
 الاحوص بن محمد:
 ، ، ، ، ، ، ، 
 احيحة بن الجلاح:
 
 الاخطل (غياث بن غوث) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الاخفش (علي بن سليمان) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الاخفش (ابو الخطاب) :
 
 الاخفش بن شهاب التغلبي:
 
 ادريس بن ابي حفصة:
 
 ادهم العنبري (او العبدي) :
 
 الارقم (في شعر الاخطل) :
 
 ارطاة بن سهية المري:
 ، 
 الازد:
 
 ابن الازور ضرار
 اسحاق بن ابراهيم الموصلي:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اسحاق الاعرج (مولي عبد العزيز ابن مروان) :
 
 اسحاق بن الجصاص:
 
 اسحاق بن حسان الخريمي:
 ، 
 اسحاق بن خلف البصري:
 
 اسحاق بن سعيد:
 
 ابو اسحاق الطلحي:
 ، 
 اسحاق بن العباس الهاشمي:
 
 اسحاق بن محمد النخعي:
 
 اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله:
 
 ابن ابي اسحاق عبد الله بن ابي اسحاق:
 بنو اسد:
 ، 
 بنو اسعد بن همام:
 
 بنو اسرال (اسراءيل) :
 
 اسلم:
 
 اسماء:
 في شعر الحارث بن حلزة:
 
 
 اسماعيل بن ابراهيم بن عيسي:
 
 اسماعيل بن اسحاق (القاضي) :
 
 اسماعيل بن جعفر (مولي خزاعة) :
 
 اسماعيل بن ابي سهل بن نيبخت:
 
 اسماعيل بن عبيد الله بن ابي عبيد الله:
 ، ، 
 اسماعيل بن القاسم:
 ، ، ، 
 ابن ابي العتاهية محمد بن اسماعيل
 اسماعيل بن محمد الصفار:
 
 اسماعيل بن ابي محمد اليزيدي:
 ، ، 
 اسماعيل بن هشام بن ابي يوسف:
 
 اسماعيل بن يعقوب الاعلم:
 
 الاسود بن يعفر النهشلي:
 ، 
 ابو الاسود الدءلي ظالم بن عمرو
 اشجع بن عمرو السلمي:
 ، 
 الاشنانداني سعيد بن هارون
 الاشهب بن رميلة:
 ، ، 
 الاصمعي عبد الملك بن قريب اصم باهلة:
 
 الاطروش بن اسحاق الموصلي:
 
 ابن الاعرابي محمد بن زياد
 ابن الاعرابي المنجم:
 
 اعشي همدان:
 
 الاعشي ميمون بن قيس
 الاعلم العبدي:
   
 الاعمش:
 
 الاغلب العجلي:
   
 الافشين:
 
 الاقيشر الاسدي:
 ، 
 امامة:
 في شعر الحارث بن غزوان: 
 امرء القيس بن حجر:
 ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اميمة:
 في شعر النابغة: ، ، 
 بنو امية:
 ، ، ، ، 
 امية بن الاسكر:
 
 امية بن ابي الصلت:
 ، ، 
 ابو امية القرشي:
 
 انس بن خالد الانصاري:
 
 ابو الاهتم:
 
 اوتامش:
 
 
 الاوس: 
 اوس بن حارثة:
 
 اوس بن حجر:
 ، ، ، ، 
 اوس بن مغراء:
 ، ، ، 
 اياس بن معاوية:
 
 ايمن بن خريم:
 ، 
 ايوب:
 في شعر قيس بن ذريح: 
 ابو ايوب المديني:
 
 ابو ايوب ابن اخت ابي الوزير:
 
 (ب)
 بابك الخرمي:
 
 باهلة:
 ، ، 
 بثينة:
 ، 
 البحتري الوليد بن عبيد، البرامكة:
 
 ابو بردة الثقفي:
 
 برزة (ام عمر بن لجا) :
 
 ابو برزة الاعرابي:
 ، 
 بسر بن داود المهلبي:
 
 بشار بن برد:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بشر بن ابي خازم:
 ، 
 بشر بن مروان:
 ، ، ، ، ، ، 
 بشر بن يحيي (ابو ضياء) :
 
 ابن بشير المدني:
 
 ابو بصير الاعشي ميمون بن قيس البطين:
 
 البعيث خداش بن نشر المجاشعي:
 ابو بكر بن ابي اويس:
 
 ابو بكر الباهلي:
 ، ، ، 
 ابو بكر الجرجاني:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو بكر الصديق:
 
 ابو بكر بن عبد الله بن مصعب الزبيري:
 
 بكر بن محمد المازني:
 ، 
 بكر بن النطاح:
 ، 
 بنو بكر بن واءل:
 ، ، ، ، ، ، 
 بكير الاسدي:
 
 
 بلال بن ابي بردة:
 ، ، ، ، ، ، ، 
 بنان:
 
 ابو البيداء الرياحي:
 ، 
 (ت)
 ابن التختاخ (وكيل ابراهيم بن المهدي) :
 
 تغلب:
 ، ، ، ، 
 ابو تمام حبيب بن اوس
 بنو تميم:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التوزي عبد الله بن محمد
 تيم بن عدي:
 ، ، 
 (ث)
 ثابت بن الزبير بن هشام بن عروة:
 
 بنو ثعل:
 
 ثعلب احمد بن يحيي
 ثعلبة بن صعير المازني:
 
 بنو ثعلبة:
 ، ، 
 ثقيف:
 ، 
 ثمود:
 
 ابن ثوابة (ابو العباس) :
 
 (ج)
 جابر (اخو حيان) :
 
 جابر (في شعر) :
 
 الجاحظ عمرو بن بحر
 الجارود بن ابي سيرة:
 
 جبر (في شعر العرجي) :
 
 جبلة بن محمد الكوفي:
 
 الجحاف بن حكيم السلمي:
 ، ، ، 
 جذام (في شعر بشر بن ابي خازم) :
 ، 
 جرم:
 
 الجرمي:
 ، ، 
 جرير بن عطية:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 جعثن (اخت الفرزدق) :
 ، ، ، 
 بنو جعدة:
 
 جعفر بن ثعلبة:
 
 جعفر رضي الله عنه:
 ، ، 
 
 جعفر (مولي خزاعة) :
 
 ابو جعفر الرءاسي:
 
 ام جعفر بن مهرويه:
 
 ام جعفر (في شعر الاحوص) :
 
 جعفر العباسي المتوكل
 الجلودي:
 
 الجماز:
 
 ابن ابي جمعة كثير بن عبد الرحمن
 جميل بن معمر العذري:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، 
 ابن جناح:
 
 جنادة بن نجبة:
 
 ام جندب (امراة امرء القيس) :
 ، ، ، 
 ابو جهل:
 
 ابو الجهم بن ابي سفيان بن العلاء:
 
 جهنام (عمرو بن عبد الله بن المنذر) :
 ، 
 جواس بن هريم 
 (ح) حابس (في شعر العباس بن مرداس) :
 حاتم الطاءي:
 ، 
 ابو حاتم ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو حاتم السجستاني (سهل بن محمد) :
 ، ، ، 
 حاجب بن زرارة:
 ، ، 
 الحارث بن ابي اسامة:
 
 الحارث البناني (اخو ابي الجحاف) :
 
 الحارث بن حلزة اليشكري:
 ، ، 
 الحارث بن خالد بن العاص المخزومي:
 ، 
 الحارث بن عباد:
 
 الحارث بن عمرو (الملك) :
 
 الحارث بن غزوان النابغة التغلبي الحارثي:
 
 حبابة (في شعر بشار) :
 
 حبتر بن ضباب بن خشرم الطهوي:
 ، 
 حبيب بن اوس (ابو تمام) :
 ، ، ، ، ،  ،  
 
 الحجاج بن يوسف:
 ، ، ، ، 
 حجر (ابو امرء القيس) :
 ، 
 حجناء بن جرير:
 
 حذيفة بن محمد الطاءي الكوفي:
 ، 
 جرير المديني (ابو الحصين) :
 ، 
 ام حرزة (امراة جرير) :
 
 ابو حزام العكلي (غالب بن الحارث) :
 
 حسان بن ادهم المازني:
 
 حسان بن ثابت الانصاري:
 ، ، ،  ، ، ، 
 حسان بن يسار التغلبي:
 
 ابو الحسن الاثري علي بن المغيرة
 ابو الحسن الاسدي:
 
 ابو الحسن الاشنانداني سعيد بن هارون
 ابو الحسن الانصاري:
 ، 
 ابو الحسن الباهلي:
 
 الحسن البصري:
 ، 
 الحسن بن سهل:
 
 ابو الحسن الطوسي:
 ، ، 
 الحسن بن عبد الرحمن الربعي:
 ، ، 
 الحسن بن عليل العنزي:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحسن بن علي المهري:
 
 الحسن بن محمد المخزمي:
 
 الحسن بن مخلد:
 
 الحسن بن نصير (موشجير) :
 
 الحسن بن هانء (ابو نواس) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الحسن بن وهب:
 
 ابو الحسن اليزيدي:
 
 الحسين ابن بنت مسلم بن الوليد:
 
 الحسين بن اسحاق:
 ، ، ، 
 ابو الحسين الجرجاني:
 
 الحسين بن دريد:
 
 الحسين بن الضحاك:
 
 الحسين بن علي المهري:
 ، 
 
 الحسين بن محمد العرمرم:
 ، ، 
 الحسين بن محمد بن فهم (ابو علي) :
 ، ، ، 
 الحسين بن مطير الاسدي:
 ، 
 الحسين النجار:
 
 ابو الحسين (راوية المفضل) :
 
 حصن (في شعر العباس بن مرداس) :
 
 الحطيءة:
 ، ، ، ، 
 حفص بن عمر العمري:
 ، 
 ابو حفص الرياحي:
 
 حفص بن ابي ودة:
 
 ابو الحكم بن البحتري بن المختار:
 
 الحكم الخضري:
 ، ، 
 الحكم بن المطلب المخزومي:
 
 الحكم بن موسي بن يزيد السلولي:
 
 حكيم بن معية التميمي:
 
 ابو حكيمة راشد بن اسحاق حكيمة (في شعر دعامة الطاءي) :
 
 حماد بن اسحاق الموصلي:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حماد (عن ابن مناذر) :
 
 حماد الراوية:
 ، ، 
 حماد عجرد:
 
 حمزة بن عبد المطلب:
 ، 
 حمزة بن عتبة الهاشمي:
 
 حميد بن ثور:
 
 حميد بن معروف الحمصي:
 
 بنو حنظلة:
 ، 
 حنظلة بن غسان المهلبي:
 
 بنو حنيفة:
 ، ، 
 حواء:
 ، 
 الحويدرة:
 
 حيان (في شعر احمد بن يوسف الكاتب) :
 ، 
 حيان (اخو جابر) :
 
 ابو حية النميري:
 ، ، ، 
 خالد (في شعر ورقاء بن زهير) :
 ، 
 ابن ابي خالد:
 
 خالد بن ابي ذءيب الهذلي:
    
 
 خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد:
 ، ، 
 خالد بن صفوان:
 
 خالد بن العاص بن هشام المخزومي:
 
 خالد بن كلثوم:
 
 خالد بن محجن 
 خالد النجار:
 
 خالد بن وضاح (مولي بن الاشقر) :
 
 ام خالد الخثعمية:
 
 ابن الخبازة المغبر:
 
 خثعم:
 
 ابن الخثعمي:
 
 خداش بن بشر المجاشعي (البعيث) :
 ، 
 خرقاء (في شعر ذي الرمة) :
 ، 
 خرك (ابن اخي يونس النحوي) :
 
 الخريمي اسحاق بن حسان
 خزاعة:
 
 الخزرج:
 
 خشاف:
 
 خشانة (في شعر بشار) :
 
 بنو خشين بن لاي بن عصم بن فزارة:
 ، ،  
 الخصيب:
 ، 
 ابن الخصيب احمد بن الخصيب
 خضر محارب:
 
 ابو الخطاب الاخفش
 ابو الخطاب البهدلي:
 
 ابو الخطاب الزراري:
 ، 
 ابو ابي الخطاب الزراري:
 
 خفاف بن ندبة:
 ، ، 
 خلاد الارقط:
 
 خلاد (ابو احمد) :
 
 خلف الاحمر (ابو محرز) :
 ، ، ، ، ، ، ، 
 ام خليد (في شعر الاعشي) :
 
 ابو خليفة:
 
 الخليل بن احمد:
 ، ، ، ، 
 خندف:
 ، ، ، ، 
 الخنساء:
 
 (د) ابن داب:
 ، 
 
 داحس:
 
 دارم:
 ، ، ، 
 ابن داود السيبي (كاتب الحسن بن مخلد) :
   
 ابن الدابة:
 
 درة بنت ابي لهب:
 
 دريد بن الصمة:
 ، ، 
 ابن دريد محمد بن الحسن:
 دعامة بن عبد الله بن المسيب الطاءي:
 
 دعبل بن علي الخزاعي ، ، ، ، ، ، ، ، 
 دعد (في شعر نصيب) :
 ، ، ،  
 ابو دعمي بن احمد بن ابي داود:
 
 ابو الدقاق:
 
 دماذ:
 ، ، ، 
 ابن الدمينة:
 
 ابن ابي الدنيا عبد الله بن محمد ابو دهبل الجمحي:
 ، 
 ابو الدهماء:
 ، 
 بنو الديان:
 
 ديك الجن عبد السلام بن رغبان:
 
 (ذ) ذبيان:
 ، 
 ابو ذر القراطيسي:
 ، ،  
 ذفافة العبسي:
 
 الذلفاء (جارية) :
 
 ابو ذكوان:
 ، ، ، ، ،  ، 
 بنو ذكوان:
 
 ذو الرمة (غيلاق بن عقبة) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو ذءيب:
 
 (ر) راشد بن اسحاق (ابو حكيمة) 
 راعي الابل النميري الراعي عبيد بن حصين
 الرباب (قبيلة) :
 ، ، ، 
 الرباب (في شعر جميل) :
 
 ربابة (جارية بشار) :
 
 ربيعة:
 ، ، ، 
 ربيعة بن حذار الاسدي:
 
 ربيعة بن مقروم الضبي 
 
 رتبيل (ابو مسلمة) :
   
 الرشيد هارون
 رعوم (في شعر الاخطل) :
 
 رغيب بن قيس (او زغيب بن نسير) :
   
 رفاعة بن ظبي الطهوي:
 ، 
 رقاش:
 
 الرقاشي (عمرو بن ضبيعة) :
 
 ابن الرقاع العاملي عدي
 رقية (في شعر ابن قيس الرقيات) :
 
 ابو رهم (في شعر عبد الصمد بن المعذل) :
   
 رءبة بن العجاج:
 ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، 
 روح بن الفرج (ابو حاتم الحرمازي ) :
 ، 
 الروم:
 
 ابن الرومي علي بن العباس بنو رياح:
 
 الرياشي (العباسي بن الفرج) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 (ز) زباب بن رميلة:
 
 الزبرقان بن بدر التميمي:
 ، ، ، 
 ابو زبيد الطاءي:
 ، 
 زبيدة بنت جعفر:
 ، 
 الزبير بن بكار:
 ، ، ، ، ، ،  ، ،  ، ، ، ،  ، ، ،  ، ، ، ، 
 الزبير بن العوام:
   
 زرارة:
 ، 
 بنو زريق:
 
 زفر بن الحارث الكلابي:
 ، ، 
 زقاق بن واقف (في شعر) :
 
 زنقطة (غلام الفرزدق) :
 
 زهير بن ابي سلمي:
 ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 زهير (في شعر ورقاء بن زهير) :
   
 زياد بن ابيه:
 ، 
 زياد بن قنيع البصري:
 
 زياد بن معاوية النابغة الذبياني
 زيادة بن زيد:
 
 
 ابو زيد الانصاري النحوي:
 ، ، ، 
 زيد بن حارثة:
 
 زيد الخيل الطاءي:
 
 زيد بن علي بن الحسين:
 
 زينب:
 في شعر الاخطل ، في شعر نصيب ، 
 (س) الساءب بن ذكوان (راوية كثير) :
 ، 
 ابو الساءب المخزومي:
 ، ، ، 
 ساعدة بن جءية:
 ، 
 ام سالم (في شعر ذي الرمة) :
 ، 
 سحيم بن وثيل البرياحي:
 ، ، ، 
 سدوس:
 ، 
 السرندي:
 
 سعاد:
 في شعر النابغة ، في شعر الاعشي ،
 في شعر اسحاق الموصلي ، في شعر الاحوص 
 ابن ابي سعد:
 ، ، 
 ابو سعد المخزومي:
 ، 
 بنو سعد:
 ، ،  ، ، 
 بنو سعد بن زيد:
 
 بنو سعد بن ليث:
 
 سعدان بن المبارك:
 
 سعدي:
 في شعر كثير  ،  في شعر عمر ابن ابي ربيعة ، في شعر ابراهيم بن هرمة 
 ابو سعيد الثغري:
 
 ابو سعيد السكري:
 
 ابو سعيد الضرير احمد بن خالد المباركي
 ابو سعيد النحوي:
 
 سعيد بن حسان المخزومي:
 
 سعيد بن الحسن (ابو عثمان الناجم) :
 ، 
 سعيد بن العاص:
 ، 
 سعيد بن عمرو الزبيري:
 
 سعيد بن عمرو بن سعيد:
 ، 
 سعيد بن المسيب:
 
 سعيد بن هارون الاشنانداني (ابو عثمان) :
 ، ، ، ، ، 
 سعيد بن وهب:
 ، 
 السكن بن سعيد 
 ابن السكيت:
 
 
 سكينة بنت الحسين:
 ، ، ، ، 
 سلامة بن جندل:
 
 سلام (في شعر عبد الرحمن القس) :
 
 سلم الخاسر:
 
 سلم بن خالد بن معاوية:
 
 سلم بن قتيبة:
 ، 
 سلمان عن الرياشي:
 
 سلمة بن عياش:
 ، 
 سليك بن سلكة:
 
 سليمي:
 في شعر النابغة الجعدي ، في شعر بشار .
 بنو سليم:
 ، ، 
 سليمان (عليه السلام) :
 
 سليمان بن ايوب المديني:
 
 سليمان بن ابي جعفر العباسي (ابو ايوب) :
 
 سليمان بن حرب:
 
 سليمان بن ابي شيخ:
 ، 
 سليمان بن عباية:
 
 سليمان بن عبد الله بن طاهر:
 
 سليمان بن عبد الملك (امير المءمنين) :
 ، ، 
 ابو سليمان الغنوي:
 
 سليمان بن وهب:
 ، 
 سماك بن حرب:
 
 سماك بن خرشة:
 
 سماك الهالكي:
 
 سمير بن ابي خازم:
 
 سمية:
 في شعر الاعشي ، ، ام زياد ،
 في شعر بشار .
 سهل بن محمد السجستاني ابو حاتم
 ابو سهل النيبختي:
 ، 
 بنو سهم:
 
 سهيل بن ابي كثير:
 ، 
 سوادة بن ابي خازم:
   
 سوار بن اوفي القشيري:
 
 سوار بن ابي شراعة:
 ، ، ، 
 سويد بن منجوف السدوسي:
 ،  
 سيار بن رافع:
 ، 
 سيبويه:
 ، ، 
 
 السيد الحميري:
 
 (ش) ابن شاهين:
 ، ، 
 ابن شبرمة:
 
 شجاع (كاتب او تامش) :
   
 شداد بن عقبة:
 
 ابو شراعة القيسي:
 
 بنو شريك:
 
 شعبة بن الحجاج:
 ، ، ، ، 
 الشعبي (عامر بن عبد الله) :
 ، ، 
 شعيب بن واقد:
 
 شقيق بن ثور:
 
 الشماخ بن ضرار:
    
 ، ، 
 الشمردلي اليربوعي:
 
 ابو الشمقمق:
 ، 
 شهاب بن عبيد الله:
 
 بنو شيبان:
 ، ، ، ، 
 (ص) صالح بن حسان:
 ، 
 ابو صالح الفزاري:
   
 صالح بن كيسان:
 
 صخر بن حبناء:
 
 ابو صخر كثير
 ابو الصقر:
 ، ، 
 الصولي محمد بن يحيي.
 ، ، ، ، ، ، ، ، 
 (ض) بنو ضبة:
 
 الضحاك بن بهلول الفقيمي:
 
 الضحاك بن عثمان الحزامي:
 
 ضرار بن الازور:
 
 الضمري الشاعر:
 
 (ط) ابن طباطبا محمد بن احمد
 طرفة بن العبد:
 ، ، ، ،  ، ، ، ، ، 
 الطرماح بن حكيم:
 ، ، ،  ، ، 
 طريف بن مالك:
 
 طفيل الغنوي:
 ، ، ، 
 
 طلحة بن عبد الله بن عوف:
 
 طماس احمد بن عبد الله
 ابو الطمحان القيني:
 ، ، 
 بنو طهية:
 ، 
 ابن طولون:
 
 طيء:
 
 الطيب بن محمد الباهلي:
 ، ، ، ، 
 (ظ) ظالم بن عمرو (ابو الاسود الدءلي) :
 
 ظالم (جد ابن ميادة) :
 
 (ع) ابن عاءشة:
 ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عاد:
 
 ابن ابي عاصية السلمي:
 ، 
 ابن ابي العاص:
 ، 
 عافية بن شبيب:
 
 عامر بن الطفيل:
 
 عامر بن عبد الملك بن مسمع:
 
 عامر بن مالك:
 ، 
 بنو عامر:
 ، ، ، ، ، ، 
 بنو عاملة:
 ، 
 عباد بن الحجاج (ابو الخطاب) الشعوبي:
 
 ابو عبادة البختري الوليد بن عبيد
 العباس بن الاحنف:
 ، ، ، ،  
 ابو العباس بن ثوابة:
 
 العباس بن الحسن:
 
 العباس بن خالد البرمكي:
 
 عباس الخياط:
 
 العباس بن عبد المطلب:
 ، 
 العباس بن الفرج الرياشي ، ، ، ، ، ، ، ، 
 العباس بن الفضل بن الربيع:
 
 العباس بن عبيد الله الهاشمي:
 ، 
 عباس بن مرداس السلمي:
 ، 
 العباس بن المغيرة الجوهري:
 
 العباس بن ميمون طابع:
 ، ، ، ، 
 ابو العباس المبرد محمد بن يزيد
 العباس بن هشام الكلبي:
 
 
 العباسة اخت الرشيد:
 
 عبد الاعلي بن عبيد الله بن محمد بن صفوان الجمحي:
 
 عبد الله بن احمد:
 ، ، 
 عبد الله بن ابي اسحاق مولي ال الحضرمي:
 ، ، ، ، 
 عبد الله بن بيان:
 
 عبد الله بن جعفر:
 ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن الحسين:
 
 ابو عبد الله الحكيمي:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن الدمينة:
 
 عبد الله بن رواحة الانصاري:
 
 عبد الله بن الزبير:
 ، 
 عبد الله (او عبيد الله) بن سالم:
 
 عبد الله بن ابي سعد الوراق:
 ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن سلمة بن عياش:
 
 عبد الله بن سليم الغامدي:
 
 عبد الله بن سليمان:
 ، 
 عبد الله بن السمط:
 
 عبد الله بن شبيب:
 ، 
 عبد الله بن الضحاك:
 
 عبد الله بن طاهر (ابو العباس) :
 
 عبد الله بن عباس:
 ، 
 عبد الله بن عبد الرحمن:
 
 عبد الله بن عبد العزيز بن محجن:
 
 عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر:
 ، ، ، 
 عبد الله بن عروة بن الزبير:
 
 عبد الله بن علي:
 
 عبد الله بن عمر العبلي:
 ، 
 عبد الله بن عمرو (ابو العتبي) :
 
 عبد الله بن كثير التيمي:
 
 عبد الله بن مالك النحوي (ابو محمد) :
 ، 
 عبد الله المامون (امير المءمنين) :
 ، ، ، 
 عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا:
 ، ، 
 عبد الله بن محمد التوزي (ابو محمد) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، 
 عبد الله بن محمد بن حكيم الطاءي:
 
 عبد الله بن محمد بن ابي سعيد البزاز:
 
 عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق (ابن ابي عتيق) :
 ، ، ، ، 
 عبد الله بن محمد بن ابي عيينة:
 ، 
 عبد الله بن محمد القرشي:
 
 عبد الله بن محمد النحوي:
 
 عبد الله بن محمد بن وكيع:
 
 عبد الله بن المديني (ابو محمد) :
 
 عبد الله بن مروان:
 
 عبد بن مسعود:
 
 عبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي:
 ، 
 عبد الله بن مسلم بن قتيبة:
 
 عبد الله بن مصعب الزبيري:
 
 عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر:
 
 عبد الله بن المعتز:
 ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن هارون الشيرازي:
 ، 
 عبد الله بن ياسين (ابو سهيل) :
 ، ، 
 عبد الله بن يحيي العسكري:
 ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن يحيي اخو ابي غسان:
 
 عبد الله بن يوسف السمرقندي الضرير:
 ، 
 عبد الحميد جبريل :
 
 عبد الرحمن بن حرملة:
 
 عبد الرحمن بن حمزة المكي:
 
 عبد الرحمن بن ابي الزناد:
 ، ، ، 
 عبد الرحمن بن العباس بن الفضل:
 
 عبد الرحمن بن عبد الاعلي (ابو عدنان السلمي) :
 ، 
 عبد الرحمن بن عبد الله (ابي اخي الاصمعي) :
 ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك الخزرجي:
 
 عبد الرحمن بن عبد الله الزهري:
 
 عبد الرحمن بن عبد الله القس:
 ، 
 عبد الرحمن بن عوف:
 
 عبد الرحمن بن ملجم:
 
 عبد الرحمن بن مهدي:
 
 عبد السلام بن رغبان ديك الجن
 
 عبد شمس:
 ، 
 عبد الصمد بن المعذل:
 ،  
 عبد العزيز:
 في شعر رجل من كلب 
 عبد العزيز بن عبد الله:
 
 عبد العزيز بن عمران:
   
 عبد العزيز بن عمران الزهري:
 
 عبد العزيز بن مروان:
 ، ، ، ، 
 ابن عبد القيس (في شعر قيس بن الخطيم) :
 ، 
 عبد الملك الباهلي:
 
 عبد الملك بن قريب (الاصمعي) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الملك بن عبد العزيز:
 
 عبد الملك بن عمير:
 
 عبد الملك بن مروان:
 ، ،  ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الملك بن محمد البكري:
 
 ابو عبد مناف السهمي:
 
 عبدة بن الطبيب:
 ، 
 عبس:
 
 عبلة (صاحبة الاحوص) :
 
 عبيد بن حصين (راعي الابل النميري) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبيد بن الابرص:
    
 ، ، 
 عبيد (في شعر جرير) :
 
 عبيد (راوية الفرزدق) :
 
 عبيد بن غاضرة العنبري:
 
 بنو عبيد:
 
 عبيد الله بن احمد بن ابي طاهر:
 
 عبيد الله ابن احمد:
 
 عبيد الله بن اسحاق بن سلام:
 ، 
 عبيد الله بن الحر:
 
 عبيد الله بن الحسين بن شقير النحوي:
 
 عبيد الله بن سليمان:
 
 
 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر (ابو احمد) :
 ، ، ، ، 
 عبيد الله بن عبد الله الكاتب (ابو يعلي) :
 ، 
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
 
 عبيد الله بن عمر القرشي:
 
 عبيد الله بن قيس الرقيات:
 ، ، ، ،  
 عبيد الله بن محمد بن حفص:
 
 ابو عبيد الله المرزباني:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبيد الله بن يحيي بن خاقان:
 ، 
 ابو عبيدة معمر بن المثني
 العتابي كلثوم بن عمرو
 ابو العتاهية: اسماعيل بن القاسم:
 ، ، ، 
 العتبي (محمد بن عبد الله) :
 ، ، 
 ال عتيبة بن شهاب:
 
 ابن ابي عتيق عبد الله بن عبد الرحمن ابو عثمان الاشنانداني سعيد بن هارون
 عثمان بن حفص الثقفي:
 
 عثمان بن عبد الرحمن:
 
 عثمان بن عمر القرشي:
 
 عثمان بن مظعون:
 
 ابو عثمان الناجم سعيد بن الحسن العجاج:
 ، ،  ، ، ، ، ، 
 بنو عجل:
 
 عدنان:
 ، 
 ابو عدنان السلمي عبد الرحمن بن عبد الاعلي
 العدواني (ذو الاصبع) 
 عدي بن حاتم:
 
 عدي بن ربيعة التغلبي (المهلهل) :
 ، ، ، ، 
 عدي بن الرقاع العاملي:
 ، ،  
 عدي بن زيد العبادي:
 ،  ، ، 
 ابو عدي القرشي:
    
 ، ، 
 ابو العذافر العمي:
 
 عذرة:
 
 عرابة الاوسي:
 ، ، 
 العرجي (عبد الله بن عمر) :
 ، 
 عروة بن اذينة:
 ، ، ، 
 عروة بن الزبير:
 
 عروة بن عبيد الله بن عروة بن الزبير:
 
 
 عروة بن الورد:
 ، ، ، ، 
 عرين:
 ، 
 عرينة:
 ، 
 عزة (صاحبة كثير) :
 ، ، ، ، ، ، 
 عسل محمد بن بشار المصري
 عصم بن وهب بن ابي ابراهيم (ابو شبل) :
 
 عطاء الملط:
 
 عطاء بن خالد:
 
 عطاف بن خالد الوابصي:
 
 ابو العطاف:
 
 العطوي:
 
 عطية (ابو جرير) :
 ، 
 ابو العقار السدوسي:
 
 عقال بن خويلد العقيلي:
 ، ، 
 عقبة بن رءبه:
 ، 
 عقبة بن سلم:
 
 عقيل (قبيلة) :
 
 عقيلة بنت عقيل بن ابي طالب:
 عقيلة (في شعر الاحوص) :
 
 عكل (قبيلة) :
 ، 
 العلاء بن حريز:
 
 العلاء بن الفضل بن ابي سوية:
 
 علقمة بن عبدة:
    
 ، ، ، 
 علي بن اسماعيل:
 
 علي بن اسماعيل العدوي:
 
 علي بن اسماعيل اليزيدي:
 ، ، ، ، 
 ابو علي الاصفر الضرير:
 
 ابو علي البصير:
 
 علي بن الجهم:
 ، ، 
 علي بن الصباح الكاتب:
 ، ، 
 علي بن ابي طالب:
 ، ، 
 علي بن العباس (ابن الرومي) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن العباس الكاتب:
 
 علي بن العباس النوبختي:
 ، 
 علي بن ابي عبد الله الفارسي:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
  علي بن عبد الله بن المسيب:
 
 علي بن عبد الرحمن الكاتب:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن عبد الرحيم القناد:
 
 علي بن عبدويه (ابو الحسين) :
 
 علي بن عيسي:
 
 علي بن المبارك الاحمر:
 
 علي بن محمد البصري:
 
 علي بن محمد العلوي الكوفي:
 ، 
 علي بن محمد الكاتب:
 ، 
 علي بن محمد المداءني (ابو الحسن) :
 ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن محمد بن سليمان النوفلي:
 ، ، 
 علي بن محمد العباسي:
 
 علي بن المغيرة (ابو الحسن) الاثرم:
 ، ، ، ، 
 علي بن ابي المنذر العروضي:
 
 علي بن ابي منصور:
 ، ، ، 
 علي بن مهدي الكسروي:
 ، ، ، ، ، ، 
 علي بن هارون المنجم (ابو الحسن) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو علي الهباري:
 
 علي بن يحيي المنجم (ابو الحسن) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمارة بن عقيل:
 ، ، 
 العماني الراجز:
 ، 
 ابو عمر الاسدي:
 
 ابو عمرو الباهلي :
 
 عمر بن بزيع:
 
 عمر بن ابي بكر المءملي:
 ، ، ،  
 عمر بن بنان الانماطي:
 
 ابو عمر الجرمي (صالح بن اسحاق) :
 ، ، ، 
 عمر بن الخطاب:
 ، 
 عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة:
 ، ، ،  ، ، 
 عمر بن داود العماني:
 
 عمر بن شبة:
 ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ،  ، ، ، ، ، ، 
 عمر بن عبد العزيز:
 
 عمر بن عبيد الله بن معمر:
 
 عمر بن علي:
 
 ابو عمر العمري:
 
 عمر بن ابي قطيفة:
 
 عمر بن لجا التيمي:
    
 ، 
 عمر بن محمد بن اقيصر:
 
 عمر بن محمد بن عبد الملك الزيات:
 
 عمر بن هبيرة الفزاري:
 
 العمري ابو عمرو
 عمرو بن احمر الباهلي:
 
 عمرو بن الاهتم التميمي:
 ، 
 عمرو بن بحر (الجاحظ) :
    
 ، ، ، 
 بنو عمرو بن تميم:
 
 عمرو بن الايهم التغلبي:
 
 عمرو بن زعبل:
 
 عمرو بن سعيد الاشدق:
 
 عمرو بن سعيد بن عمرو:
 
 بنو عمرو بن سعيد:
 
 عمرو بن شاس الاسدي:
 
 ابو عمرو الشيباني:
 ، ، ، 
 ابو عمرو بن العلاء:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمرو بن قميءة:
 ، 
 عمرو بن كلثوم التغلبي:
 ، ، 
 ابو عمرو المديني:
 
 عمرو بن معد يكرب:
 
 عمرو بن هند:
 
 عمرو بن الهيثم (ابو قطن) :
 
 عمرو (مولي مزلاج الليثي) :
 
 ام عمرو:
 في شعر حكيم معية ، في شعر خالد بن ابي ذءيب ، 
 العمراوي:
 
 ابو عمرة:
 
 
 ابو العميثل (عبد الله بن خالد، او خويلد بن خالد) :
 
 بنو عمير بن عمرو الاسدي (القيون) :
 
 عمير بن الحباب السلمي:
 
 ابو العنبس:
 
 عنبسة بن عبد الله:
   
 عنبسة بن معدان الفيل:
 
 عنترة بن شداد:
 ، ، ، ، 
 العنزي حسن بن عليل
 بنو العنقاء (في شعر حسان) :
 ، 
 عوانة بن الحكم:
 
 عوضة بنت نصيب:
 
 عون بن ثعلبة:
 
 ابو عون الحرمازي:
 
 ابن ابي عون الكاتب:
   
 عون بن محمد الكندي:
 ، 
 ابن عياش:
 
 عياض بن حمار:
 
 ابو العيال الهذلي:
 
 عيسي (عليه السلام) :
 
 عيسي بن اسماعيل العتكي:
    
 ، ، 
 عيسي الاشعري:
 
 عيسي تيتة:
 
 عيسي بن جعفر:
 
 ابو عيسي صاعد:
 ،  
 عيسي بن عبد الاعلي:
 
 عيسي بن عبد العزيز:
 
 عيسي بن عمر:
 ، ، ، 
 ابو العيناء محمد بن القاسم
 ابو عيينة:
 
 عيينة بن المنهال المهلبي:
 
 (غ) غالب بن الحارث ابو حزام العكلي بنو غالب (في شعر الحكم الخضري) :
   
 ابو الغراف:
    
 ، ، 
 ابو غسان (في شعر ذي الرمة) :
 
 غصين بن براق الاسدي :
 
 الغضبان بن القبعثري:
 ، 
 
 غطفان:
 
 غفار:
 
 الغلابي محمد بن زكريا
 ابو الغمر الانصاري:
 
 غني:
 
 ابو الغول الاكبر:
 
 ابو الغول النهشلي:
 
 غياث بن غوث الاخطل
 غيلان بن الحكم:
 
 (ف) الفتح بن خاقان:
 
 الفراء:
 ، 
 ابو فراس الفرزدق
 الفرزدق:
 ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 فرعون:
 
 فزارة:
 
 فضالة بن شريك:
 
 الفصل بن الحباب:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الفضل بن الربيع:
 ، ، ، ، 
 الفضل الرقاشي:
   
 الفضل بن العباس اللهبي:
 
 الفضل بن عبد الرحمن بن العباس:
 
 الفضل بن قدامة (ابو النجم العجلي) :
 ، ، ، ، 
 الفضل بن محمد اليزيدي:
    
 ، 
 الفضل بن يحيي البرمكي:
 ، ، 
 فليح بن عثمان:
 
 ابن الفنشج الكلبي:
   
 ابن ابي فنن احمد:
 
 (ق) ابو قابوس:
 ، 
 القاسم بن اسماعيل:
 ، ، ، ، 
 قاسم بن جندل الفزاري:
   
 القاسم بن عبيد الله 
 
 القاسم بن محمد الانباري:
 ، ، ،  
 القاسم ابو محمد ابي العيناء:
 
 القاسم بن محمد القرشي:
 
 القاسم بن معن:
 
 قثم بن العباس:
 ، 
 قحطان:
 
 القحيف العامري:
 ، 
 قدار (احمر ثمود) :
 
 ابو قدامة:
   
 قدامة بن جعفر:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، 
 قراد بن حنش المري الغطفاني:
 
 قريش:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 قطام (زوجة ابن ملجم) :
 
 القطامي:
 ، 
 بنو القعقاع:
 
 قعنب الشاعر:
 
 قعنب بن محرر الباهلي:
 ، 
 قيس (في شعر الاعشي) :
   
 قيس (قبيلة) :
 ، ، ، ، ، 
 بنو قيس بن ثعلبة:
 ، 
 قيس بن الخطيم:
 ، ، ، 
 قيس بن زريح 
 ابن قيس الرقيات عبيد الله
 قيس بن عاصم:
 
 قيس بن عمر بن مالك (النجاشي) :
 
 قيس عيلان:
 
 قيس بن معديكرب:
 
 كثير بن عبد الرحمن (ابو صخر) :
    
 ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الكراءي محمد بن سعد
 كرد بن البصري:
 
 كردين المسمعي مسمع بن عبد الملك بن مسمع:
 الكساءي (علي بن حمزة) :
 
 كسري:
 
 كعب بن جعيل:
 
 
 كعب بن زهير بن ابي سلمي:
 ، ، 
 كعب بن سعد الغنوي:
 
 بنو كعب بن عمرو:
 
 كلب (قبيلة) :
 ، ، ، 
 ابن الكلبي هشام بن محمد
 كلثوم بن عمرو العتابي:
 ، ، ،  
 كليب واءل:
 ، ، ، ، ، ، ، 
 بنو كليب بن يربوع:
 
 الكميت بن زيد الاسدي:
 ، ،  ، 
 كنانة:
 
 الكندي يعقوب بن اسحاق كهمس بن الحسن:
 
 (ل) ال لاي:
 ، 
 لبيد بن ربيعة العامري:
 ، ،  ، ، ، 
 بنو لجا:
 
 لقمان (او ابن لقمان) الخزاعي:
 
 لقيط بن بكير المحاربي:
 ، ، 
 ليلي بنت حسان بن ثابت:
 
 ليلي الشاعرة (غلبت علي النابغة الجعدي) :
 ، ، 
 ابو ليلي النابغة الجعدي
 ليلي:
 في شعر كثير: ، ، 
 صاحبة المجنون: ، ، ، في شعر البحتري 
 المازني (بكر بن محمد ابو عثمان ) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مالك بن اسماء بن خارجة الفزاري:
 
 مالك بن جعفر:
 
 ابو مالك الحنفي اليمامي:
 
 مالك بن طوق:
 
 مالك بن غسان بن مسمع المسمعي:
 ، 
 مالك بن ابي كعب:
 
 بنو مالك:
   
 ابو مالك الاخطل
 مالك بن نويرة:
 
 المامون عبد الله
 المتلمس الضبعي:
 ، ، 
 متمم بن نويرة:
 ، 
 متوج بن محمود بن مروان بن ابي الجنوب:
 ، 
 المتوكل بن عبد الله الليثي:
 
 
 المتوكل (جعفر امير المءمنين) :
 ، ، 
 مثقال (محمد بن يعقوب) :
 ، 
 المثقب العبدي:
 
 مجاشع:
 ، ، ، ، ، 
 مجنون بني عامر:
 ، ، ، ، ، ، ، 
 محارب:
 
 المحاربي:
 
 محرر بن جعفر:
 
 ابنا محرق:
 ، 
 ابو محلم:
 ، 
 محمد (صلي الله عليه وسلم) :
 ، ، ، ، ، ، 
 محمد ابراهيم الكاتب:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن احمد الكاتب (ابو عبد الله) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن احمد الحكيمي:
 
 محمد بن احمد بن طباطبا العلوي (ابو الحسن) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن ابي الازهر:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن اسحاق البغوي:
 
 محمد بن اسحاق المسيبي:
 
 محمد بن اسماعيل الاعلم:
 
 محمد بن اسماعيل:
 
 محمد بن اسماعيل بن القاسم (ابو العتاهية) :
    
 ، ، 
 محمد الامين الخليفة العباسي:
 ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن انس الاسدي:
 ، ، 
 محمد بن بشار البصري (عسل) :
 
 محمد بن بشار بن برد:
 
 محمد بن جعفر العطار:
 
 محمد بن الجهم:
 
 محمد بن حبيب:
 ، 
 محمد بن الحجاج بن يوسف الثقفي:
 
 
 محمد بن حرب:
 
 محمد بن الحسن البلعي:
 ، ، 
 محمد بن الحسن الحصني:
 ، 
 محمد بن الحسن بن دريد (ابو بكر) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن الحسن الحسامي:
 
 محمد بن الحسن الغياءي:
 ، 
 محمد بن الحسن اليشكري:
 
 محمد بن حفص بن عاءشة:
 
 محمد بن حميد:
 ، ، ، ، 
 محمد بن داود الاصبهاني:
 ، ، ، ، 
 محمد بن راشد الخناق:
 
 محمد بن رباط:
 
 محمد بن الربيع بن ابي جهمة الجندعي:
 
 محمد بن رستم:
 
 محمد بن الرياشي:
 
 محمد بن زكريا الغلابي:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن زياد الاعرابي (ابو عبد الله) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن زياد بن زبار الكلبي:
 
 محمد بن زياد:
 
 محمد بن السخي:
 ، 
 محمد بن سعد الكراني:
 ، ، 
 محمد بن سعد:
 ، 
 محمد بن سعيد الاصم:
 ، ، ، 
 محمد بن سعيد المخزومي:
 
 محمد بن سلام الجمحي:
 ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن سنين:
 
 محمد بن سهل (راوية الكميت) :
 ، 
 محمد بن سهل (مولي بني هاشم) :
 ، 
 
 محمد بن صالح بن بيهس الدمشقي 
 محمد بن صالح النطاح:
 ، ، 
 محمد بن الضحاك:
 
 محمد بن عباد:
 ، 
 محمد بن العباس (ابو بكر) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن العباس الرياشي:
 ، ، ، ، ، 
 محمد بن العباس اليزيدي:
 ، ، 
 محمد بن عبد الله:
 
 محمد بن عبد الله البصري:
 ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن عبد الله بن طاهر:
 
 محمد بن عبد الله الغنمي الكوفي النحوي:
 ، 
 محمد بن عبد الله الهذلي:
 
 محمد بن عبد الرحمن (ابو الاصبغ) :
 
 محمد بن عبد الرحمن الذارع:
 ، 
 محمد بن عبد الرحمن:
 
 محمد بن عبد الرحمن السلمي:
 
 محمد بن عبد الرحمن الغريبي الكوفي:
 
 محمد بن عبد الواحد 
 محمد بن عبيد الكاتب 
 محمد بن عبيد الله العتبي (ابو عبد الرحمن) ، ، 
 محمد بن ابي العتاهية:
 ، 
 محمد بن العباسي:
 
 محمد بن علقة التيمي:
 
 محمد بن علي بن حمزة:
 
 محمد بن علي القنبري الهمذاني:
 ، 
 محمد بن علي الكوفي:
 
 محمد بن علي بن المغيرة الاثرم ، 
 محمد بن عمران الحلبي (ابو العباس) 
 محمد بن عمران الطلحي القاضي ، 
 محمد بن عمر الجرجاني ، 
 محمد بن عمر:
 
 محمد بن عمير بن عطارد:
 
 محمد بن عيسي بن عبد الرحمن الكاتب:
 
 محمد بن الفضل بن الاسود:
 ، 
 محمد بن فليح:
 ، 
 
 محمد بن القاسم بن محمد الانباري:
 ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن القاسم بن مهرويه:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  
 محمد بن القاسم بن خلاد (ابو العيناء) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن ابي قدامة العمري:
 
 محمد بن قريش:
 
 محمد بن ابي كامل:
 
 محمد بن كناسة:
 ، ، 
 محمد بن محمد القصري:
 ، ، 
 محمد بن مخلد العطار:
 ، 
 محمد بن سلمة بن رتبيل:
 ، 
 محمد بن معدان الكوفي:
 
 محمد بن مناذر:
 ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن موسي البربري (ابو احمد) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن موسي بن حماد:
 ، 
 محمد بن موسي القصري:
 
 محمد بن موسي المنجم (ابو جعفر) :
 ، 
 محمد بن موسي (مولي بني هاشم) :
 
 محمد بن موسي بن يحيي بن زيد:
 
 محمد بن النضر:
 ، 
 محمد بن هاشم السدري:
 
 محمد بن هبيرة الاسدي (ابو سعيد) :
 ، 
 محمد بن الهيثم المقرء الكوفي:
 
 محمد بن وهيب الحميري:
 
 محمد بن يحيي (ابو غسان) :
 
 محمد بن يحيي الصولي:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن يحيي ابي عباد:
 ، ، 
 محمد بن يزيد المبرد النحوي:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن يزيد المسلمي:
 ، 
 ابو محمد اليزيدي:
 ، 
 محمد بن يسير الحميري:
 
 محمد بن يوسف الثقفي:
 
 محمود بن مروان بن يحيي ابي الجنوب :
 ، 
 محمود الوراق:
 
 مخارق:
 
 المخبل السعدي:
 ، ، 
 بنو مخزوم:
 ، 
 مخلد بن مالك الحراني:
 
 المداءني علي بن محمد (ابو الحسن)
 المرار:
 
 ابن المراغة جرير
 ال مروان:
 ، 
 ابن مروان (في شعر الفرزدق) :
 ، 
 مروان بن يحيي ابي الجنوب:
    
 ، 
 مروان بن ابي حفصة:
 ، ، ، ، ،  ، 
 مروان بن الحكم:
 ، 
 مروان بن سعيد بن عباد:
 ، 
 مروان بن محمد:
 ، 
 المزرع بن يموت العبدي:
 
 ابنة ابي مساقع:
 
 مساور الوراق:
 ، 
 المستعين العباسي:
 ، ، ، 
 مسحل (شيطان الاعشي) :
 
 ابن مسعود عبد الله
 مسلمة بن عبد الملك:
 ، ، 
 مسلم بن جندب:
 
 
 ابو مسلم الخلق:
 
 مسلم بن الوليد الانصاري:
 ، ، ، ، ، ،  ، 
 مسمع بن عبد الملك (كردين) :
 ، 
 مسمع بن مالك بن مسمع:
 
 المسيب بن علس:
 ، ، ، ، 
 مصعب بن الزبير:
 ، ، ، ، 
 مصعب بن عبد الله الزبيري:
 ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مصعب بن عثمان بن مصعب:
 ، 
 المصور العنزي:
 
 مطعم بن عدي:
 
 مطيع (خادم البرامكة) :
 
 المظفر بن يحيي:
 ، ، 
 معاوية بن حرب:
 
 المعتز العباسي:
 
 ابو معاذ بشار بن برد
 ابو معاذ (في شعر عروة بن الورد) :
 ، 
 المعتصم (امير المءمنين) :
 
 المعتصم بالله العباسي:
 
 معد بن عدنان:
 ، ، ، 
 ابو معد:
 
 معقر بن حمار البارقي:
 
 ابن المعلي (في شعر) :
 
 معمر بن المثني (ابو عبيدة) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 معن بن زاءدة:
 ، ، 
 ابو المغيث الرافقي:
 
 المغيرة بن الاسود الاقيشر
 المغيرة بن حبناء:
 
 المغيرة بن محمد المهلبي:
 
 المفضل الضبي:
 ، ، ، ، ، ، 
 المفضل بن سلمة:
 
 مقبل العقيلي:
 
 ابن مقبل (تميم بن ابي) :
 ، ، ، ، 
 
 ابو المقوم الانصاري:
 ، 
 المكتفي بالله:
 ، ، 
 مكنف ابو سلمي:
 
 ابن مناذر محمد بن مناذر
 منتجع بن نبهان التيمي:
 ، ، 
 المنتصر العباسي:
 
 بنو المنجم:
 
 المنصور (ابو جعفر امير المءمنين) :
 ، ، 
 منصور النمري:
 
 بنو منقر بن عبيد:
 ، 
 المهدي:
 ، ، ، ، 
 ابن مهدي علي بن مهدي
 ابن مهرويه محمد بن القاسم
 مهلهل عدي بن ربيعة التغلبي
 موسي (عليه السلام) :
 ، 
 موسي بن جعفر بن ابي كثير:
 
 ابو موسي الحامض:
 
 موسي بن عقبة:
 ، 
 المءمل بن اميل المحاربي:
 ، 
 موهوب بن رشيد الكلابي (ابو سلمة) :
 ، 
 ابن ميادة المري (الرماح بن ابرد) :
 ، ، 
 ميمون بن قيس ابو بصير (الاعشي) :
 ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ميمون بن هارون الكاتب:
 ، ، ، ، ، ، 
 ابو ميمون (النضر بن سلمة) :
 
 ميمونة الزنجية:
 ، 
 مية:
 في شعر النابغة  في شعر الفرزدق ،
 صاحبة ذي الرمة ، ، ، 
 (ن) نابغة بني تغلب (الحارث بن غزوان ) :
 
 نابغة بني جعدة (ابو ليلي حسان بن قيس) ،  ، ، 
 النابغة الذبياني (زياد بن معاوية) :
 ، ، ، ، ،  ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بنو ناحية بن سامة:
 
 بنو نبهان:
 ، 
 النجاشي الشاعر قيس بن عمر
 ابو النجم العجلي الفضل بن قدامة
 النجار بن العقار الثعلبي:
 
 
 ابو نخيلة السعدي (يعمر) :
   
 نزار: ، 
 نصر بن علي: 
 نصيب:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو النضر: 
 النضر بن جنيد:
 
 النضر بن سلمة ابو ميمون
 النضر بن عمرو:
 
 ابن النطاح محمد بن صالح
 ابو نعامة (مولي بني سعد) :
 
 النعر بن زمام المجاشعي:
 
 النعمان بن المنذر:
 ، 
 نفنف (غلام ابي تمام) :
 
 النمر بن تولب:
 ، ، 
 النمريون (بعضهم) : 
 بنو نمير:
 ، ، 
 نهار بن توسعة:
 
 نهشل:
 ، ، 
 النوار (زوجة الفرزدق) :
 ، ، ، ، 
 ابو نواس الحسن بن هالء
 نوح (عليه السلام) :
 ، ، 
 نوح بن جرير ، 
 ابو نوفل الجارود بن ابي مسيرة بنو نيبخت ، 
 (ه) هارون الاعور:
 
 هارون الرشيد (امير المءمنين) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 هارون بن عبد الله المهلبي:
 ، ، 
 هارون بن علي المنجم:
 ، 
 هارون بن محمد:
 
 هارون بن موسي القروي:
 
 ال هاشم:
 
 هذيل (قبيلة) :
 
 ابو الهذيل:
 ، 
 هذيل الاشجعي:
 
 ابن هرمة ابراهيم
 هريرة (في شعر الاعشي) :
 ، ، 
 هشام بن سليمان:
   
 هشام السهمي:
 
 هشام بن عبد الملك (امير المءمنين) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 هشام بن عروة: 
 
 هشام بن محمد الكلبي (ابو المنذر) :
 ، ،  ، ، ، ،  
 ابو هفان:
    
 ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الهفتي:
 
 هلال بن العلاء:
 
 هند بنت ابي ذراع:
 
 هند:
 في شعر امرء القيس ،  في شعر الحطيءة ، في شعر اسحاق الموصلي 
 هنيدة (في شعر جرير) :
 
 هوازن:
 
 هود (عليه السلام) :
 ، 
 هوذة (في شعر الاعشي) :
   
 الهيثم السمري:
 
 الهيثم بن عدي:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 (و) واءل بن قاسط:
 ، ، ، 
 بنو واءل بن معن بن مالك:
 
 الواثق بالله (الخليفة العباسي) :
 ، 
 والبة بن الحباب:
 
 ابو وجزة السعدي (يزيد عن عبيد) :
   
 ابو الورد الكلابي:
 
 ورقاء بن زهير:
   
 وقاع (غلام الفرزدق) :
 
 ابو الوليد ارطاة بن سهية
 ابو الوليد الرياحي:
 
 الوليد بن عبد الملك:
 ، ، ، ، ، 
 الوليد بن عبيد (ابو عبادة البحتري) :
 ، ، ، ، ، ، ،  ، ، 
 الوليد بن المغيرة:
 
 الوليد بن يزيد:
 ، 
 وهب بن ابي ابراهيم عصمة التميمي:
 
 ام وهب (في شعر عروة بن الورد) :
 
 (ي) يحيي بن جعفر:
 
 يحيي بن حسان البصري:
 
 يحيي بن خالد البرمكي:
   
 ابو يحيي الزهري:
 
 يحيي بن صالح بيهس الدمشقي:
   
 ابو يحيي الضبي:
 ، 
 
 يحيي بن ابي عباد:
 
 يحيي بن عروة بن اذينة:
 
 يحيي بن علي المنجم (ابو احمد) :
 ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يحيي بن معين:
 
 يحيي بن النضر بن جنيد:
 
 يحيي بن نوفل الحميري:
 
 يحيي بن الوليد البحتري (ابو الغوث) :
 ، ، ، ، ، ،  
 ال يربوع:
 
 يزيد (في شعر الكميت) :
 
 يزيد بن رويم الشيباني:
 ، 
 يزيد بن عبد الملك الاموي:
 ، 
 يزيد بن مالك الغامدي:
   
 يزيد بن المهلب بن المغيرة:
 ، ، ، ، ، ، ، 
 يزيد بن مخرم:
 
 يزيد بن مرة:
 ، 
 يزيد بن مفرغ: 
 يزيد بن منصور:
 
 يزيد بن المهلب:
 
 يشكر بن بكر بن واءل:
 
 يعقوب بن احمد بن اسد:
 
 يعقوب بن اسحاق بن اسماعيل:
 
 يعقوب بن اسحاق الكندي:
 ، 
 يعقوب بن القاسم الطلحي:
   
 ابو يعلي عبيد الله بن عبد الله الكاتب
 يعمر السعدي ابو نخيلة
 ابو اليقظان سحيم
 يموت بن المزرع بن يموت العبدي:
 ، ، ، ، ، ، 
 ابو يوسف الجني الاسدي (راوية المفضل) :
 
 يوسف بن حماد:
 
 يوسف بن عبد العزيز الماجشون:
 
 يوسف بن الماجشون: 
 يوسف بن المغيرة اليشكري:
 ، ، 
 يوسف بن يحيي بن علي المنجم (ابو القاسم) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يونس النحوي:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 $  فهرس الاماكن والبلدان والايام
 ابان:
 ، 
 اجياد:
 
 اسبيجاب:
 
 اصبهان:
 ، 
 الانبار:
 
 انطاكية:
 
 بارق:
 ، 
 البستان:
 
 البشر:
 ، ، 
 البصرة:
 ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بطن تضرع:
 
 بطن فلج (ابو بطن وج) :
 
 بطن نخلة:
 ، 
 بغداد:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 البقيع:
 
 البلي:
 
 بم:
 
 بءر عروة بن الزبير:
 
 (ت) توضح:
 
 (ج) الجبا:
 
 الجحفة:
 
 الجدان:
 
 جرجان:
 ، ، 
 الجزيرة:
 
 الجفار:
 
 جلاجل:
 ، 
 الحجاز:
 ، ، 
 حجر اليمامة:
 ، 
 الحجون:
 ، 
 الحطيم:
 
 الحفر:
 
 حمان:
 
 
 حوارين:
 
 الحيرة:
 ، ، ، 
 الخابور:
 
 خراسان:
 ، ، ، ، ، 
 الخلصاء:
 
 دجلة:
 
 دمشق:
 ، ، 
 الديران:
 
 ذات عرق:
 ، ، 
 ذات النهق:
 
 ذات الصمد:
 
 الذنوب:
 
 ذو حسم:
 ، 
 رامة:
 
 الرصافة:
 ، ، ، ، 
 رضوي:
 ، 
 الرقمتان:
 ، 
 رك، ركك:
 
 الرمل:
 
 الروحاء:
 
 روض الشرا:
 
 روض القذافين:
 ، 
 روضة الاجداد:
 
 زمزم:
 ، 
 الزوراء:
 
 ساتيد ما:
 
 سرف:
 
 سر من راي:
 
 سفوان:
 ، 
 سلمي (جبل) :
 
 سمسم:
 ، 
 سواد الكوفة:
 ، 
 الشام:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 صداء:
 
 الصراد:
 
 الصفا:
 
 الصمان:
 
 
 صنعاء: 
 الطاءف:
 
 الظواهر:
 
 عانة:
 
 العراق:
 ، ، ، ، ، 
 عرفة:
 
 عسفان:
 
 العسكر:
 
 عقرقوف:
 
 العقيق:
 ، 
 عكاظ:
 ، 
 عمان:
 
 عمايتان 
 عين اباغ:
 
 الغبراء:
 
 الغور:
 
 الغوطة:
 
 فارس:
 ، 
 الفرات:
 ، ، ، 
 الفرع: 
 فيد:
 
 ذو قار:
 
 القاطول:
 
 قباء:
 
 القطبيات:
 
 قنسرين:
 
 كاظمة:
 
 كداء:
 
 كدي:
 
 كسكر:
   
 الكناسة:
 
 كنود:
 
 الكوفة:
 ، ، ، ، ، ، ، ، 
 لبنان:
 
 لفلف (لنية) :
 
 مبين:
 
 متالع (جبل) :
 
 المدينة:
 ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، 
 مدينة السلام بغداد
 المربد:
 ، ، 
 المرج:
 
 مسجد السماك بالكوفة:
 
 مصر:
 ، ، 
 معقلة:
 
 مكة:
 ، ، ، ، ، ، 
 ملحوب:
 
 مني:
 ، ، ، 
 منبج :
 
 مءتة:
 
 ميا فارقين:
 
 الميدان ببغداد:
 
 نجد:
 
 النحيت:
 
 النشاش:
 
 النقا:
   
 نهروان: 
 هبود:
 
 وادي السباع:
 
 واردات:
 
 واسط:
 ، 
 ودان:
 ، 
 يثرب المدينة:
 يثقب:
 
 يذبل:
 
 يسر:
 ، 
 اليمامة:
 ، ، ، ، 
 اليمن:
 ، ، ، 
 يوم الاراقم:
 
 يوم بدر:
 
 يوم جيلة:
 
 يوم الجمل:
 
 يوم عكاظ:
 
 يوم الغبيط:
 
 يوم الفجار:
 ، 
 يوم نشبة:
 
 يوم نقا: 
 
 $  فهرس المساءل اللغوية والعروضية والنحوية والبلاغية والنقدية
 الاقواء:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الاكفاء:
 ، ، ، ، ، 
 الابطاء:
 ، ، ، ، ، 
 السناد:
 ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التاسيس:
 ، ، 
 الردف:
 ، ، ، 
 الحذو:
 
 التوجيه:
 ، 
 الاشباع:
 
 المجري:
 
 النفاذ:
 
 التضمين:
 ، ، ، 
 المقلوب:
 
 خير الكلام المستغني بنفسه:
 
 الالفاظ المستكرهة الرديءة النسج:
 ، ، ، ، ، ، 
 التقديم والتاخير والتعقيد:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اختلاف القوافي في الاعراب:
 
 حوشي الكلام:
 ، 
 التناقض:
 ، ، ، ، ، ، ، 
 الكذب في الشعر:
 ، ، ، ، ، ، 
 التكلف:
 ، ، ، ، 
 ما يتطير منه:
 ، ، ، ، ، 
 المشاكلة بين المصراعين:
 ، 
 استعمال الالفاظ الاعجمية:
 
 المدح بالصفة الثابتة افضل:
 ، ، ، 
 حسن الديباجة:
 
 عود الضمير علي متاخر:
 ، 
 المعاني التي يقال فيها الشعر:
 ، 
 الاستعارة القبيحة:
 ، ، 
 الخطا في الوصف:
 ، ، ، ،  
 المبالغة:
 ، 
 
 التخليع:
 
 التزحيف:
 ، 
 فساد التقسيم:
 ، 
 التكرير:
 
 دخول احد القسمين في الاخر:
 
 فساد المقابلات:
 
 التفصيل:
 
 المقلوب:
 ، 
 المبتور:
 
 التشبيهات البعيدة (الغلو) :
 ، 
 الشعر الغلق والاشارات البعيدة:
 
 المجاز المباعد للحقيقة:
 
 صرف مالا ينصرف:
 ، 
 ترك صرف ما ينصرف:
 ، ، 
 قصر الممدود:
 
 مد المقصور:
 
 الاجتزاء بالضمة من الواو:
 
 حذف بعض الكلمة:
 ، ، 
 تسكين الحروف التي عليها الضمات والكسرات:
 
 تضعيف مالا يجوز ان يضاعف في الكلام:
 
 رد الكلمة الي اصلها:
 ، ، 
 الحاق نون الجمع مع الاسم المضمر 
 حذف التنوين من الاسماء المنصرفة لالتقاء الساكنين:
 
 حذف الاعراب:
 
 قطع الف الوصل:
 
 تخفيف المشدد:
 
 التصغير:
 
 غد، وغدو:
 
 ليتني وليتني:
 
 انعم صباحا، وعم صباحا:
 ، 
 الترخيم في النداء وغيره:
 
 وضع حرف لا تجري فيه الحركة مكان الحرف المتحرك:
 ، 
 المعني المستغلق واللفظ المستكره:
 
 ابعد المعاني واهجن الالفاظ:
 ، 
 الزحام تذكيره وتانيثه:
 
 
 جمع فاعل نعتا علي فواعل:
 
 قلة التنقيح في الشعر:
 
 الكلام الذي لا خير فيه:
 
 اللذا بمعني اللذان:
 
 المبالغة احسن من الاقتصار علي الامر الاوسط:
 
 ترم و «ترام» :
 
 وضع الشء في غير موضعه:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 من اخطاء المعاني:
    
 ،  
 اركان الشعر اربعة:
 
 قلة الفطنة في المدح:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 فلانة زوجة فلان قليل:
 
 لا يدخل مع «ما ينفك، وما يزال» الا:
 
 لا يقال ادمانة:
 
 الندبة:
 
 الضرع في المدح:
 
 حذف الالف التي قبل الهاء في اسم الله:
 
 المشاكلة:
 ، ، 
 التشبيهات غير الجيدة:
 
 رعد ، وبرق، وارعد، وابرق:
 ، ، 
 وضع الخبر مكان الاستفهام:
 ، ، 
 المبالغة الممقوتة:
 
 الوفاء بالعهد:
 
 ادخال سوي لاجل الاعراب:
 
 ليت اباك منطلقا لغة:
 ، 
 صيم صوم:
 
 دغية ودغوة:
 
 اجود المدح ما فصد به الفضاءل النفسية:
   
 الجزم كراهة كثرة الحركات:
 
 الكلام المستثقل في الغزل:
 
 الشعر طالع وواقع وعاضد وقاصر:
 
 تسكين واو «هو» :
 
 الاغراق في الشعر:
 ، 
 مخالفة العرف والاتيان بما ليس في العادة والطبع:
 
 نسبة الشء الي ما ليس فيه:
 ، 
 الاخلال من عيوب الشعر:
 ، 
 
 زيادة ما يفسد المعني:
 
 الحشو:
 ، ، 
 التثليم:
 
 التذنيب:
 
 التغيير:
 
 فساد التفسير:
 
 من عيوب الشعر ان تكون القافية مستوفاة قد تكلف في طلبها:
 
 الاتيان بالقافية لتكون نظيرة لاخواتها:
 ، 
 تاليف الشعر وتنسيق ابياته:
 
 لا يحيء الشعر بعض الخلال:
 
 احسن الشعر ما قارب فيه القاءل اذا شبه واحسن منه ما اصاب به الحقيقة:
 
 الاغراق والغلو:
 ، ، ، 
 التعصب للقديم:
 
 لم يسمع من الوجل والغزل «فعلي» :
 
 لم يسمع بجمع «نون» علي نينان:
 
 مخاطبة كل بما يفهم:
 
 الاشارات البعيدة والايماء المشكل:
 ، ، 
 العرواء:
 
 سفساف الشعر:
 ، 
 استعمال كلمة «تقفز» في الشعر:
 ، 
 الاحالة:
 ، ، ،  ، 
 خير الابيات ما كفي بعضه دون بعض:
 
 استعمال «يسوي» بدل «يساوي» :
 ، 
 الفرق بين الممتنع والمتناقض:
 
 تخفيف ياء النسب:
 
 فريت، وافريت:
 
 الافراط في طلب البديع:
 ، ، 
 شنف، وشنف:
 
 قطا، وقطا:
 
 نون الجمع وضبطها:
 
 السرقة في الشعر:
 ، ، 
 تخفيف باء بالدواب:
 
 التنافر:
 ، ، 
 جمع يزيد علي ايازيد:
 
 الممادح، والمداءح:
 
 
 كلمة الضماءير غير مستعذبة:
 ، 
 الابيات المغسولة:
 
 معني القنوع والقناعة:
 
 اجتماع الحاءات:
 
 ابتداءات الشعر:
 ، ، ، 
 العجز الذي لا يشبه الصدر:
 
 المطابقة غير الحسنة:
 
 البديع المقيت:
 
 الغريب الذي يستبشع ويصد عنه:
 ، 
 اللذ بمعني الذي:
 
 الكلام المتسغلق:
 
 الالفاظ السخيفة:
 
 الاجال ومفردها:
 
 حسن التقسيم:
 ، 
 مازور وموزور:
 
 البصرة مكان البصرة:
 
 رد الضمير اولي من اعادة الاسم:
 
 ترك فتح الفعل الماضي المعتل بالياء:
 ، 
 ركوب الشاعر ما ليس بمستعمل ولا يتكلم به الا شاذا:
 
 المضام والمضيم، واضام، وضام:
 
 لا يدخل اعراب علي اعراب:
 
 الشعراء اربعة: شاعر، وشويعر، وشعرور، وابن شعرة:
 
 الاشعار الساذجة:
 
 الاكثار من الغريب:
 
 
 $  مراجع الضبط والشرح والتحقيق
 اخبار ابي تمام للصولي/ لجنة التاليف  م
 اخبار ابي نواس/ مكتبة مصر
 اراجيز العرب/ محمود حجاج  ه
 الاستيعاب/ نهضة مصر  م
 الاشتقاق لابن دريد/ مطبعة السنة المحمدية  م
 الاصابة لابن حجر/ المكتبة التجارية
 الاصمعيات/ دار المعارف  م
 الاغاني/ دار الكتب
 الاكمال لابن ماكولا/ مخطوطتنا
 القاب الشعراء/ نوادر المخطوطات الخانجي
 امالي المرتضي/ عيسي الحلبي  م
 الامالي للقالي/ دار الكتب
 ايام العرب في الجاهلية/ عيسي الحلبي  م
 تاج العروس/ للزبيدي
 تاريخ بغداد/ الخانجي  م
 تبصير المنتبه/ الدار المصرية للتاليف  م
 تجريد الاغاني/ مطبعة مصر
 التصحيف والتحريف/ مصطفي الحلبي  م
 جمع الجواهر/ عيسي الحلبي  م
 جمهرة اشعار العرب/ مطبعة بولاق  ه
 حاشية الدمنهوري/ مطبعة التقدم  ه
 الحيوان للجاحظ/ مصطفي الحلبي
 خزانة الادب للبغدادي/ المطبعة السلفية  ه
 ديوان ابي تمام/ مطبعة حجازي بالقاهرة
 ديوان الاخطل/ بيروت  م
 ديوان الاعشي/ فينا  م
 ديوان امرء القيس/ دار المعارف  م
 
 ديوان البحتري/ طبعة الجواءب  ه
 ديوان بشار/ لجنة التاليف  ه
 ديوان جرير/ مطبعة الصاوي
 ديوان جميل/ المكتبة الاهلية ببيروت  م
 ديوان حسان بن ثابت/ المطبعة الرحمانية  م
 ديوان الحماسة/ مطبعة حجازي  م
 ديوان ذي الرمة/ المكتبة الاهلية ببيروت  م
 ديوان زهير/ مطبعة دار الكتب 
 ديوان الشماخ/ مطبعة السعادة  ه
 ديوان طرفة/ فازان  م
 ديوان العباس بن الاحنف/ طبعة الجواءب
 ديوان عروة بن الورد/ ضمن مجموعة خمسة دواوين المطبعة الاهلية ببيروت
 ديوان علقمة الفحل/ ضمن مجموعة خمسة دواوين المطبعة الاهلية ببيروت
 ديوان عمر بن ابي ربيعة/ طبعة بيروت
 ديوان عنترة/ المكتبة التجارية
 ديوان الفرزدق/ ضمن مجموعة خمسة دواوين المطبعة الاهلية ببيروت
 ديوان الفرزدق/ طبعة الصاوي
 ديوان قيس بن الخطيم/ مكتبة دار العروبة  م
 ديوان كثير/ طبعة الجزاءر  م
 ديوان المجنون/ المكتبة المصرية
 ديوان المعاني/ مكتبة القدسي  ه
 ديوان النابغة الذبياني/ مجموعة خمسة دواوين المطبعة الاهلية ببيروت
 ديوان النابغة الجعدي/ منشورات المكتب الاسلامي بدمشق
 ديوان ابي نواس/ مطبعة مصطفي محمد  م
 
 ديوان الهذليين/ طبعة دار الكتب  م
 ذيل الامالي/ طبعة دار الكتب  م
 زهر الاداب/ طبعة عيسي الحلبي  م
 سمط اللالي/ لجنة التاليف  م
 شذرات الذهب/ مكتبة القدسي  ه
 شرح القصاءد السبع الطوال/ دار المعارف  م
 شرح القصاءد العشر للزوزني/ ادارة الطباعة المنيرية  ه
 الشعر والشعراء لابن قتيبة/ طبعة عيسي الحلبي  م
 الصحاح/ للجوهري
 الصناعتين لابي هلال/ طبعة عيسي الحلبي  م
 الضراءر/ المطبعة السلفية  ه
 طبقات فحول الشعراء لابن سلام/ دار المعارف  م
 طبقات الشعراء لابن المعتز/ دار المعارف  م
 الطراءف الادبية/ لجنة التاليف  م
 العقد الفريد لابن عبد ربه/ لجنة التاليف  م
 العمدة لابن رشيق/ مطبعة حجازي بالقاهرة  م
 عيار الشعر/ المكتبة التجارية  م
 عيون الاخبار/ طبعة دار الكتب
 فوات الفوات/ الطبعة الاميرية
 القاموس المحيط/ للفيروزابادي
 قواعد الشعر/ مصطفي الحلبي  م
 الكامل للمبرد/ مطبعة مصطفي محمد  ه
 الكتاب لسيبويه/ الطبعة الاميرية
 اللباب/ مكتبة القدسي  ه
 لسان العرب/ لابن منظور بولاق  ه
 لسان الميزان/ طبعة الهند  ه
 لطاءف المعارف/ طبعة عيسي الحلبي  م
 مجالس العلماء/ طبعة حكومة الكويت  م
 
 المحاسن والمساوء/ طبعة ليبزج
 المختار من شعر بشار/ طبعة لجنة التاليف  م
 مصارع العشاق/ الجواءب  ه
 معاهد التنصيص/ مطبعة السعادة  م
 معجم الادباء/ طبعة فريد رفاعي
 معجم البلدان/ لياقوت
 معجم الشعراء للمرزباني/ طبعة عيسي الحلبي
 معجم ما استعجم للبكري/ طبعة لجنة التاليف  م
 المعرب للجواليقي/ دار الكتب  ه
 المعمرين/ عيسي الحلبي  م
 المفضليات/ دار المعارف  ه
 مهذب الاغاني/ مطبعة مصر
 المءتلف والمختلف للامدي/ عيسي الحلبي  م
 الموازنة بين ابي تمام والبحتري/ طبعة الجواءب  ه
 ميزان الاعتدال/ عيسي الحلبي 
 النقاءض بين جرير والفرزدق/ طبعة ليدن  م
 نقد الشعر لقدامة/ طبعة الخانجي  م
 نهاية الارب للنويري/ دار الكتب
 هبة الايام/ مطبعة العلوم  م
 الوساطة بين المتنبي وخصومه/ عيسي الحلبي  م 