
 
 [المقدمة]
 مقدمة المحقق
 القاضي ابو علي، المحسن بن علي التنوخي «» ، ووالده القاضي ابو القاسم، علي بن محمد «» ، وولده القاضي ابو القاسم علي بن المحسن «» ، اسماء لامعة في عالم الادب والشعر والقضاء.
 وكتاب نشوار المحاضرة، تاليف القاضي ابي علي، المحسن التنوخي، من الكتب النادرة المثال، في عالم الكتاب العربي.
 قضي التنوخي، في تصنيف كتابه هذا، عشرين عاما «» ، واخرجه في احد عشر مجلدا «» ، واشترط فيه علي نفسه، ان لا يضمنه شيءا نقله من كتاب «» .
 وقدم المءلف، كتابه النشوار، للقراء، بانه «كتاب يشتمل علي ما تناثر من افواه الرجال، وما دار بينهم في المجالس» «» .
 وقال: انه سماه «نشوار المحاضرة «» ، لان النشوار ما يظهر من كلام
 
 حسن. يقال: ان لفلان نشوارا حسنا، اي كلاما حسنا» .
 وذكر عن سبب تاليفه الكتاب «انه اجتمع قديما مع مشايخ، قد عرفوا اخبار الدول، وشاهدوا كل غريب عجيب، وكانوا يوردون كل فن من تلك الفنون، فيحفظ ذلك، ويتمثل به. فلما تطاولت السنون، ومات اكثرهم، خشي ان يضيع هذا الجنس، فاثبته في هذا الكتاب» .
 وقال: انه الف هذا الكتاب «ليستفيد منه العاقل اللبيب، والفطن الاريب، ويجد فيه ما يحثه علي العلم بالمعاش والمعاد، والمعرفة بعواقب الصلاح والفساد، وما تفضي اليه اواخر الامور، وتساس به كافة الجمهور» .
 وقال المءلف مزهوا بكتابه: «انه ما سبق الي كتب مثل هذا الكتاب، ولم تخلد بطون الصحف، بشء من جنسه وشكله» . وان كثيرا مما ورد في الكتاب «لا نظير له، ولا شكل، وهو وحده جنس واصل» .
 ثم تراجع عن زهوه، فختم المقدمة متواضعا، وقال: «انه يرجو ان لا يبور ما قد جمعه، ولا يضيع ما قد تعب فيه وكتبه، فلو لم يكن فيه الا انه خير من ان يكون موضعه بياضا، لكانت فاءدة» .
 بدا تعلقي بكتاب النشوار، عند مطالعتي ما اصدرته المطابع من اجزاءه «»
 
 وكنت كلما اعدت مطالعة جزء من تلك الاجزاء، زاد تعلقي به، وحاولت مرات ومرات، ان ابحث عن الاجزاء الضاءعة، فاضمها الي المطبوعة، في طبعة جديدة، ابذل الجهد في تحقيقها، والعناية في اخراجها، ولكن انصرافي الي عملي في المحاماة، كان يحول بيني وبين ذلك، ثم انفسح لي من بعد ذلك، وقت قصرته علي تحقيق رغبتي السالفة، في البحث عن الاجزاء الضاءعة من النشوار، وتحقيق ما طبع من تلك الاجزاء.
 وبدات، فجمعت افلاما للنسخ المخطوطة من كتاب النشوار، فاجتمع عندي، فلم مخطوطة الجزء الاول، من المكتبة الوطنية بباريس «» ، وفلم مخطوطة مجلد يشتمل علي الجزءين الاول والثاني، من مكتبة مراد ملا باصطنبول «» ، وفلم مخطوطة تشتمل علي احد اجزاء النشوار، كانت من جملة كتب مكتبة العلامة احمد تيمور رحمه الله في القاهرة «» ، وفلم مخطوطة تشتمل علي الجزء الثامن من النشوار، من مكتبة المتحف البريطاني في لندن «» ، وفلم مخطوطة بعنوان «نشوان المحاضرة» بعث به الي احد اخواني من مصر، حسبه احد اجزاء النشوار، وتبين لي انه من تاليف سبط بن الجوزي المتوفي سنة ، وتشتمل هذا المخطوطة علي اقاصيص وحكايات، علي غرار النشوار، ولم يخل اطلاعي عليها من فاءدة، فقد وقعت فيها علي بعض حكايات النشوار الضاءعة.
 
 وقد ادرجت، بعد هذه المقدمة، وصفا مختصرا، لكل واحدة من هذه المخطوطات.
 وتبين لي من المقارنة، بين مخطوطة باريس (ب) ، ومخطوطة اصطنبول (ط) ، ان مخطوطة باريس، وان كان قد وصفت بانها الجزء الاول، الا انها قد اشتملت علي اكثر ما ورد في مخطوطة اصطنبول التي ضمت الجزءين الاول والثاني، وحيث ان المءلف، رحمه الله، عين لنا، في مقدمة الجزء الاول، حجم كل جزء من اجزاء مءلفه، بانه ماءة ورقة، فقد رايت ان هذا الوصف، ينطبق علي ما ورد في مخطوطة اصطنبول، فاتخذت تلك المخطوطة اساسا للتفريق بين الجزءين، واثبت ما انفردت به كل مخطوطة، مضافا الي ما اتفقتا في استيعابه، لءلا تضيع الفاءدة من ايراد ما اشتملت عليه المخطوطتان، بصورة كاملة.
 ولما كان الجزء الثاني من النشوار، قد تعين، بظهوره في مخطوطة اصطنبول، فقد اعتبرت جزءا ثالثا من النشوار، المخطوطة التي اشتملت عليها المكتبة التيمورية، وهي المخطوطة التي سبق ان طبعت بدمشق، باعتبارها جزءا ثانيا، ونشرت في اجزاء مجلة المجمع العلمي العربي.
 ثم حاولت، من بعد ذلك، ان اتتبع الفقرات الضاءعة من النشوار، في ثنايا الكتب، فاعيد جمعها، وكان ذلك بدء عمل مضن، بذلت فيه وقتا، وجهدا، وصبرا، وراجعت مءلفات ابن الجوزي: المنتظم، والاذكياء، واخبار الحمقي والمغفلين، وذم الهوي، وتلبيس ابليس، كما راجعت تاريخ بغداد للخطيب البغدادي، وتاريخ الوزراء للصابي، ومءلفي ياقوت الحموي: معجم الادباء، ومعجم البلدان، ووفيات الاعيان، وغيرها من الكتب، فوجدت فيها ينبوعا ثرا، من القصص التي تروي عن
 
 مءلف النشوار، غير انها وردت باسماء مختلفة «» ، ووجدت ان قسما من تلك القصص، قد اثبتت في الاجزاء المنشورة من النشوار «» فتايد لي من ذلك،
 
 ان القصص التي وردت مروية عن اصحاب تلك الاسماء، انما هي مروية عن صاحب النشوار، وانها قد اقتطعت من ذلك الكتاب، فاستللتها من مواضعها، وضممتها الي بعضها، واعتبرتها من الفقرات الضاءعة من النشوار، وساعني بتحقيقها، ونشرها، ان شاء الله، في اجزاء متتابعة.
 
 وتبين لي من دراسة قصص النشوار، ما طبع منها، وما لم يطبع، ان المءلف بدا بجمع كتابه هذا في السنة  «» ، ثم بدا في السنة  او بعدها، فاقتطع منه مجموعة من القصص التي تشتمل علي احاديث تتعلق بمن ابتلي، ثم سري عنه، وضمها الي قصص اخري نقلها من الكتب، فاخرجها كتابا سماه «كتاب الفرج بعد الشدة» «» .
 قال القاضي التنوخي: انه لم يسبقه احد الي كتب مثل هذا الكتاب، واقول انا: انه لم يسبقني احد، الي ما قمت به من استخلاص الفقرات الضاءعة من النشوار، والبحث عنها في مظانها، حتي تمكنت، بعد الكد والتعب، ان استخلص فقرات، قد تتسع لها مجلدات اربعة، وان مد الله في عمري، فسوف اخرج هذه المجلدات المشتملة علي الفقرات الضاءعة.
 ولعل بعض القصص التي نقلتها، كانت من رواية ابي القاسم التنوخي، ابن المءلف، ولعل بعض القصص، وان كانت من رواية المءلف، الا انه ليس ثمة دليل قاطع، علي انها مما اشتمل عليه كتاب النشوار، وردي علي من اعترض علي ايرادها، عين ما كتبه المءلف في خاتمة مقدمة الجزء
 
 الاول من الكتاب، حيث قال: «لو كان في ايراد هذه القصص، وتسجيلها، خير من موضعها بياضا، لكانت فاءدة» .
 ولا بد لي، في موقفي هذا، من توجيه الشكر الوافر، والثناء العاطر، الي كل من اعانني في عملي هذا، وفي مقدمتهم الاساتذة قاسم محمد الرجب، صاحب مكتبة المثني، والدكتور احسان عباس الاستاذ في الجامعة الامريكية ببيروت، والسيد ميخاءيل عواد، الباحث المحقق، والدكتور صالح احمد العلي الاستاذ في جامعة بغداد، والذوات الكرام القاءمين بادارة مكتبة الجامعة الامريكية ببيروت، والذوات الكرام القاءمين بادارة المعهد الالماني للابحاث الشرقية ببيروت، فقد كان لمعونتهم، الاثر البين في اخراج هذا السفر.
 والله اسال، ان يكلل مهمتي بالنجاح، وان يعينني علي اخراج الاجزاء الباقية من هذا الكتاب القيم، وان ينفع به طلاب العلم والمعرفة. انه سميع مجيب.
 بحمدون في // عبود الشالجي المحامي
 
 وصف محطوطة باريس (ب)
 تشتمل هذه المخطوطة علي الجزء الاول من كتاب نشوار المحاضرة، ورقمها في المكتبة الوطنية بباريس  عربي، وقد رمز اليها في هذا الكتاب بحرف (ب) .
 تشتمل علي  ورقة كل ورقة في صفحتين، في كل صفحة  سطرا.
 الخط جيد قديم.
 في صدر الكتاب: «كتاب نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة تاليف القاضي ابي علي المحسن بن علي بن محمد بن ابي الفهم التنوخي غفر الله له ولوالديه ولنا ولوالدينا ولجميع المسلمين» .
 وقد اضاف ناسخ اخر، الي ما تقدم، بخط حديث، هذه الجملة:
 «كتاب جامع التواريخ المسمي» ، وهذه الاضافة هي التي ادت الي الوهم الذي وقع فيه ناشر والاجزاء المطبوعة من النشوار، فسموه «جامع التواريخ» .
 وفي اخر الكتاب، ورد ما يلي:
 «وكان الفراغ من كتابته في يوم الجمعة مستهل رجب الفرد سنة ثلاثين وسبعماءة الحمد لله وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم» .
 
 وصف مخطوطة اصطنبول (ط)
 تشتمل هذه المخطوطة علي الجزءين، الاول والثاني من النشوار، وهي محفوظة في مكتبة مراد ملا في اصطنبول، وقد رمزت اليها في هذا الكتاب بحرف (ط) .
 الخط حسن قديم، وفيه تصحيف كثير.
 تشتمل المخطوطة علي  ورقة، كل ورقة، في صفحتين. في كل صفحة  سطرا.
 الجزء الاول من  الي ، وصدر النسخة مدون فيه: «الجزء الاول من نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة، للتنوخي.
 وعلي النسخة اسماء اشخاص ملكوها، احدهم: ابو بكر بن رستم بن احمد الشيرواني.
 وفي اخر النسخة: «تم الجزء الاول، ويتلوه في الجزء الثاني بمشيءة الله، قد قدمت في الجزء الاول الحمد لله والثناء عليه، وذكرت من الاخبار ما لم تدر، مما لم تجر العادة بكتب مثلها، ولا ما يكاد ان يتجاوز به الحفظ» .
 الجزء الثاني من  الي . وصدر النسخة مدون فيه: «الجزء الثاني من نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة» .
 وفي اخر النسخة: «الحمد لله، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما» .
 وبعد هذا مطالعة ورد فيها: انهيته مطالعة.
 ابو بكر بن رستم الشيرواني سنة 
 
 وصف المخطوطة التيمورية
 تشتمل هذه المخطوطة علي  ورقة، في كل ورقة صفحتان، في كل صفحة  سطرا.
 خطها قديم، وسط، وفيه تصحيف كثير.
 مخرومة الاخر.
 وصف مخطوطة المتحف البريطاني
 تشتمل هذه المخطوطة علي الجزء الثامن من كتاب نشوار المحاضرة ورقمها في مكتبة المتحف البريطاني  شرقي.
 تشتمل علي  ورقة، في كل ورقة صفحتان، في كل صفحة  سطرا.
 الخط جيد وقديم، والتصحيف قليل.
 جزء من المقدمة مخروم.
 في اخر الكتاب، ورد: «تم الجزء الثامن ويتلوه التاسع، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين» .
 
 وصف مخطوطة كتاب نشوان «» المحاضرة تاليف سبط بن الجوزي
 تشتمل هذه المخطوطة، علي  ورقة، الورقة في صفحتين، الصفحة  سطرا.
 وجه الكتاب: نشوان «» المحاضرة للعلامة سبط بن الجوزي عفي عنه امين واول الكتاب: «الحمد لله الذي صرف افكار قلوبنا الي السراط المستقيم ونورها بنور الهداية الي الدين القويم، وتوحد بالعزة والجبروت، وتفرد بالملك والملكوت» .
 واخر الكتاب: «تم الكتاب بحمد الله وعونه، والحمد لله وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد واله» .
 
 ترجمة المءلف القاضي ابي علي المحسن بن علي التنوخي
 القاضي ابو علي، المحسن بن علي التنوخي، وقد ساق ياقوت الحموي، نسبه الي قضاعة «» هو ابن القاضي ابي القاسم، علي بن محمد التنوخي «» ، ولد الاب سنة  في انطاكية، ونشا بها، ولما زار الخليفة المعتضد انطاكية في السنة  «» ، كان التنوخي الاب، صبيا في المكتب «» ، وكان لابيه جد المحسن موقف محمود، مع المعتضد، اذ اقنعه بالرجوع عما صمم عليه، من هدم سور المدينة.
 قدم التنوخي الاب، بغداد، في حداثته «» ، فاتم دروسه فيها، وتفقه، وكان من الذكاء، والفطنة، وقوة الحافظة، علي جانب عظيم «» .
 وكان قاضي القضاة اذ ذاك ابو جعفر، احمد بن اسحاق بن البهلول، وهو تنوخي، وابو القاسم تنوخي، فصادفت لياقة ابي القاسم، وذكاءه، وفهمه، هذه الصلة بينه وبين قاضي القضاة «» ، فقلده القضاء بعسكر مكرم، وتستر، وجنديسابور، والسوس، واعمال ذلك، وكان ذلك في السنة ، وكانت سن ابي القاسم اذ ذاك  سنة «» .
 ولما سلم قاضي القضاة، الي ابي القاسم التنوخي، عهده بالقضاء، اوصاه بتقوي الله، وباشياء من امور العمل، وسياسته في الدين والدنيا،
 
 وبامر جاريه، اي راتبه، فقد كان مسببا، اي مقررا، علي خزينة الاهواز «» .
 ولم ينس قاضي القضاة، ان يشدد علي ابي القاسم التنوخي، في النصيحة، بان يكتم عن الناس، حقيقة سنه، كيلا ينسب الي الحداثة، وقلة الحنكة.
 ويقول ابو القاسم التنوخي، ان الصدفة الحسنة، اطلعت له، خلال سفره الي محل عمله، شعرة بيضاء في لحيته، فاخذ يتعمل لاخراجها، ليراها الناس، متجملا بها «» .
 وكان تقليد ابي القاسم التنوخي، القضاء في جنوبي العراق، مبدا صلة ربطت هذه العاءلة بتلك المنطقة.
 تقلد ابو القاسم التنوخي، القضاء بهذه المنطقة، سنين، ثم صرف، فقصد الامير سيف الدولة الحمداني، زاءرا ومادحا، فاكرم سيف الدولة مثواه «» ، واحسن قراه، وكتب في معناه الي الحضرة «» ببغداد، فاعيد الي عمله، وزيد في رزقه، وولي القضاء رءاسة، بعهد كتبه له الوزير ابو علي ابن مقلة، وشهد الشهود عنده، فيما حكم بين اهل عمله بالحضرة، والظاهر انه تقلد القضاء بالكرخ من الحضرة «» .
 ان ذكاء ابي القاسم التنوخي، والمعيته، ايام تقلده القضاء في جنوب العراق، نبهت اليه ابا عبد الله البريدي، شيخ البريديين، وكان اذ ذاك، عاملا من عمال السلطان في تلك المنطقة، فلما علت منزلته، وقويت سطوته، اجتذب اليه ابا القاسم التنوخي، فالحقه بخدمته، ونصبه مستشارا له، واناط به الترسل في اموره البالغة الاهمية، التي لا يمكن ان يعول فيها، الا علي شخص مثل ابي القاسم التنوخي، وافر الذكاء، عظيم الحرمة.
 فقد كان في السنة  رسول البريدي الي القاءد ياقوت، حيث عقد
 
 معه صلحا، وزوج ابنة البريدي من ابن ياقوت «» .
 وفي السنة  كان رسول البريدي الي الامير ابي بكر بن راءق «» .
 كما انه في السنة  كان رسول البريدي الي امير الامراء بجكم، حيث عقد بينهما مصالحة، توجت بزواج بجكم من سارة ابنة ابي عبد الله البريدي «» .
 وفي هذا الوقت، ولد للقاضي ابي القاسم التنوخي، في السنة ، بالبصرة، غلام سماه المحسن، وهو صاحب النشوار «» .
 ولد المحسن، في بيت فقه وعلم، فنشا منذ طفولته محبا للدرس، وهو يحدثنا عن ذكرياته في الكتاب «» ، كما انه سمع من ابي بكر الصولي، وهو حدث «» ، وكان اول سماعه الحديث، وهو في السابعة من عمره «» .
 والمحسن، يعتبر البصرة بلده، ويتحدث عن نفسه، باعتباره بصريا، فيقول في احدي قصصه: ولي الجهني «عندنا بالبصرة» الحسبة «» ، كما انه يروي في نشواره كثيرا من القصص، عن حوادث وقعت بالبصرة، وعن اشخاص بصريين، لا يتسني لغير البصري، ان يتحدث عنهم.
 وتوفي ابو عبد الله البريدي، في السنة ، فاقام ابو القاسم التنوخي بالبصرة، وانضاف الي المهلبي، صديقه القديم «» ، الذي بدا نجمه يلمع في سماء العراق، منذ ان ترك خدمة ابي زكريا، يحيي بن سعيد السوسي «» ، واتصل بالامير ابي الحسين احمد بن بويه، الذي اصبح بعد ان استولي علي العراق، الامير معز الدولة.
 
 ولقي ابو القاسم التنوخي، من الوزير المهلبي، كل رعاية وعناية، وكان يميل اليه جدا، ويتعصب له، ويعده ريحانة الندماء «» ، وكان من جملة القضاة الذين يجتمعون، مع الوزير المهلبي، مرتين في كل اسبوع، علي اطراح الحشمة، والتبسط في القصف واللهو «» .
 وبلغ من وفاء المهلبي، لابي القاسم التنوخي، انه لما توفي التنوخي في السنة ، صلي عليه المهلبي، وقضي ما عليه من الديون، وكان مقدارها خمسون الف درهم «» .
 نشا المحسن التنوخي، بالبصرة ، وسمع من ابي بكر الصولي، وابي العباس الاثرم، والحسين بن محمد النسوي، وطبقتهم «» ، وشب، وتفقه، وشهد عند القاضي احمد بن سيار، قاضي الاهواز»
 ، ولما نزل الوزير المهلبي بالسوس، قصده المحسن التنوخي، للسلام عليه، وتجديد العهد بخدمته، فرحب الوزير به، وطالبه بان يلحق به في بغداد، ليقلده القضاء «» ، فاطاع، ولحق بالمهلبي الذي كلم في امره قاضي القضاة، فقلده في السنة  قضاء القصر، وبابل، بسقي الفرات «» ، ثم ولاه المطيع لله القضاء بعسكر مكرم وايذج ورامهرمز «» .
 واستقر المحسن التنوخي ببغداد، وشملته عناية الوزير المهلبي، فاصبح من ملازمي مجلسه، وقد اثبت في نشواره، قصصا عدة، عن مكارم اخلاق المهلبي، وشريف طباعه «» .
 ان استعراض القصص التي ادرجها التنوخي في النشوار، ينير لنا الطريق
 
 من اجل معرفة المدة التي قضاها ببغداد، وما صادفه فيها من حوادث.
 فهو يروي، في احدي قصصه، حديثا سمعه من الامير جعفر بن ورقاء الشيباني، في السنة  «» .
 كما يروي لنا، في قصة اخري، حديثا سمعه في السنة نفسها من ابي احمد بن ابي الورد، شيخ من ابناء القضاة «» .
 وهو في احدي قصصه، يروي لنا، انه اجتمع في السنة  بابي علي بن ابي عبد الله ابن الجصاص، وساله عن اخبار والده، واثبت اجوبته التي اجاب بها «» .
 كما يروي لنا، في قصة اخري، حديثا بلغه في نفس السنة، وهو ببغداد عن صوفي، سمع، فطرب، فتواجد، فمات «» .
 وقد اشتملت بعض قصصه عن مجالس الوزير المهلبي، علي حوادث نص التنوخي علي وقوعها في السنة  «» والسنة  «» .
 واورد، في موضع اخر من كتابه، انه حضر مجلس ابي العباس بن ابي الشوارب «» ، قاضي القضاة اذ ذاك، وانه، اي التنوخي، كان يكتب له، علي الحكم والوقوف بمدينة السلام «» ، مضافا الي ما كان
 
 يخلفه عليه، بتكريت «» ودقوقا «» ، وخانيجار «» ، وقصر بن هبيرة «» ، والجامعين «» ، وسوراء «» ، وبابل «» ، والايغارين «» ، وخطرنية «» .
 وقد تقلد ابو العباس هذا، قضاء القضاة، في النصف الثاني من السنة  «» ، وعزل في النصف الاول من السنة  «» .
 وهو في احدي القصص «» يخبرنا بانه كان في السنة  ببغداد، وانه زار ابا الغناءم ابن الوزير المهلبي وهناه بحلول شهر رمضان.
 قص التنوخي علينا، في احدي قصصه، انه سال ابا الطيب المتنبي، عن نسبه، وان المتنبي اعتذر عن الافصاح من حقيقة نسبه «» ، وكان المتنبي.
 قد مر ببغداد، في السنة .
 وكان وجود التنوخي في بغداد، قد سهل له الاتصال بمجموعة من العلماء، والادباء، والشعراء، فهو في قصصه يروي لنا، ما املاه عليه ابو
 
 اسحاق الصابي «» ، وما سمعه من ابن سكرة الهاشمي «» ، ومن ابن الحجاج «» ، واليه بعث ابو العلاء المعري، قصيدته الشهيرة، «هات الحديث عن الزوراء او هيتا» «» .
 واورد التنوخي، في احدي قصصه، انه شاهد بيع ضياع شخص من اهالي عمان، اغتاله نقيب ديلمي، اسمه كردك، واستولي علي امواله ظلما «» ، ويلوح لي ان ذلك وقع في السنة .
 والظاهر، ان المحسن التنوخي، قد بارح بغداد، ما بين السنة  والسنة ، ويتضح هذا من فقرة وردت، في مقدمة الجزء الاول من النشوار، حيث قال: واتفق انني حضرت بمدينة السلام، في السنة ، بعد غيبتي عنها سنين، فوجدتها محيلة ممن كانت به عامرة ... الخ، وان ذلك هو الذي دفعه الي تاليف كتابه النشوار، حيث بدا به في السنة ، وانهاه في السنة ، علي ما رواه غرس النعمة «» ، واثبته ياقوت في ترجمته» .
 واستقر التنوخي، ببغداد، منذ السنة ، وكانت حرمته باقية، فهو في احدي قصصه، يحدثنا عن شعر سمعه من الشاعر ابن الحجاج في السنة  وهو ينشده في مجلس الوزير ابي الفضل الشيرازي «» .
 
 وهو يروي لنا، في احدي قصصه، ان ابا الحسن ابن الازرق التنوخي، اخبره في السنة ، بان خاطف المغنية التي تغني بالقضيب، قد توفيت بمنزلها في جواره، في تلك السنة «» .
 اما في السنة ، فقد روي لنا التنوخي، انه كان متوليا القضاء بواسط «» ، وهو في احدي قصصه، يحدثنا عن شيخ لقيه بواسط، في ربيع الاول من السنة  «» .
 وفيما بعد السنة ، لجا التنوخي، الي البطيحة «» ، هاربا من ابن بقية «» ، وزير عز الدولة، بختيار «» ، بن معز الدولة، حيث الفي هناك جماعة من معارفه، كانوا يجتمعون في الجامع هناك، ويتشاكون احوالهم.
 ولعل فساد الصلة بين التنوخي، وبين الوزير ابن بقية، كان من اهم الاسباب التي قوت علاقته بعضد الدولة، فان التنوخي، تقدم في عهد عضد الدولة، تقدما عظيما، وتقلد القضاء في اماكن عدة، واثبته عضد الدولة نديما له، وخصص له كرسيا يجلس عليه في مجلس شرابه، وكثير من الندماء قيام «» .
 
 ويقص التنوخي علينا في احدي قصصه «» ، انه كان، ذات يوم، يماشي عضد الدولة، في دار المملكة بالمخرم، وان الملك حدثه عن مقدار ما صرف علي البستان والمسناة.
 وفي السنة ، كان التنوخي، في صحبة عضد الدولة «» ، في حملته التي قام بها لاستءصال ابي تغلب بن حمدان، وقد قلد التنوخي، جميع ما فتحه مما كان في يد ابي تغلب، مضافا الي ما كان قد تقلده من قبل، وهو:
 حلوان وقطعة من طريق خراسان.
 وهو في احدي قصصه «» يروي لنا، كيف ورد محمد بن ناصر الدولة، يحجل في قيوده، حتي دخل علي عضد الدولة في الموصل، فامر بقيوده ففكت، وبالخلع فافيضت عليه، وبالجناءب فقيدت معه.
 وقيام التنوخي في السنة  بالخطبة في الاحتفال الذي جري عند عقد زواج الخليفة الطاءع، علي ابنة الملك عضد الدولة «» ، يدلنا، علي قوة صلته، في ذلك الحين، ببلاطي الخليفة والملك.
 وهو في احدي قصصه «» يروي لنا حديثا، حدثه به، في السنة  الملك عضد الدولة، عن شقيق له اعتبط، وعن حلم حلمت به امه، مما
 
 لا يتحدث به احد، الا لاخص الاصدقاء.
 وبلغت الصلة بين التنوخي وعضد الدولة، من القوة، بحيث اصبح يرافقه في اسفاره، وكانت هذه المرافقة، من اهم الاسباب التي جرت عليه المصاءب، فقد كان في همذان في السنة  «» ، في معسكر الملك، وزار صديقه ابا بكر بن شاهويه، فحدثه ابو بكر، حديثا، اخطا التنوخي في الافضاء به الي ابي الفضل بن ابي احمد الشيرازي، الذي نقله بنصه وفصه الي عضد الدولة، فغضب عضد الدولة علي التنوخي «» ، غير ان غضبه ما برح ان انفثا، وعاد معه الي بغداد.
 وكان عضد الدولة، قد زوج ابنته من الخليفة الطاءع لله، مءملا ان تلد له حفيدا، يكون ولي عهد الخلافة، وتصبح الخلافة في بيت بني بويه، ويصير الملك والخلافة، مشتملين علي الدولة الديلمية «» .
 ولكن الخليفة الطاءع لله «» الذي احس بما اضمره عضد الدولة، ابعد هذه الابنة عن فراشه، فاهتم والدها بالامر، ولم يجد خيرا من القاضي التنوخي، يتوسط في القضية، بالنظر لعلاقته الطيبة بالبلاطين، ولانه هو الذي خطب خطبة عقد النكاح «» .
 
 فطلب من التنوخي «ان يمضي الي الخليفة، وان يقول له عن والدة الصبية، انها مستزيدة لاقبال مولانا عليها» «» .
 وكان التنوخي خشي مغبة الدخول في هذا الحديث، او كانه استشعر ان لا فاءدة من التحدث فيه، فقد احس بانه اصبح بين نارين، ان كلم الخليفة اغضبه، وان اعتذر اغضب عضد الدولة، وهما امران احلاهما مر، فاختار لنفسه ان يتمارض، وحبس نفسه في داره، متعللا بالتواء ساقه، وانه لا يطيق مبارحة فراشه.
 ولكن عضد الدولة، احس بان التنوخي متمارض، فبعث اليه من كشف امره، وعندءذ صب جام غضبه عليه، فعزله من جميع اعماله، ونصب بدلا منه، قضاة ستة، يقومون بالعمل الذي كان منوطا به وحده، كما انه اصدر اليه امره، بان يظل في داره حبيسا، لا يبارحها «» ، وظل التنوخي علي حاله هذه، حتي توفي عضد الدولة في السنة .
 وليس فيما بين ايدينا من قصص النشوار، ما نستطيع ان نتبين منه، كيفية حياة القاضي المحسن التنوخي، بعد وفاة عضد الدولة، والذي يلوح لنا، انه لم يتقلد عملا من اعمال السلطان. وانه قصر وقته، علي اتمام كتابه «النشوار» ، الذي بدا به في السنة ، وعلي تاليف كتاب «الفرج بعد الشدة» ، الذي بدا به في السنة  «» ، وقد استخلص اكثر اخباره من النشوار، وعلي تربية ولده ابي القاسم علي، الذي ولد في السنة .
 وكما ان المحسن التنوخي، كان وحيد والديه، علي ما يظهر، وقد ولد،
 
 وابوه كهل في الخمسين، فكذلك ابو القاسم علي بن المحسن، كان وحيد والديه، وقد ولد، وابوه كهل عبر الاربعين، والعجيب ان ابا القاسم، علي بن المحسن، قد ولد له ولد، سماه محمدا، وهو وحيده ايضا، وقد ولد له، والاب شيخ قد تجاوز السبعين «» .
 وهءلاء الثلاثة، الجد، والاب، والابن، يشبه احدهم الاخر، في الفضل، وفي الذكاء، وفي كرم النفس، وفي انخراطهم في سلك القضاء، وفي تمذهبهم بمذهب ابي حنيفة، وفي تمسكهم بالاعتزال، والدفاع عنه.
 ويتضح تعصب المحسن للمعتزلة، من القصص التي اوردها في النشوار، فهو يثني عليهم، كلما ورد ذكرهم «» .
 وقد اضاف المحسن التنوخي، الي تعلقه بالاعتزال، تعرضه للتصوف والصوفية «» .
 كما ان القصص التي اوردها عن الحنابلة، وعن رءيسهم البر بهاري «» ، تدل علي مقدار ضيقه بهم، وانزعاجه من تصرفاتهم، وعلي عنف رءيسهم البر بهاري، واستهانته بالانفس والارواح «» .
 اتهم ابن الاثير، في كتابه الكامل في التاريخ «» ، المحسن التنوخي،
 
 بانه كان شديد التعصب علي الشافعي، يطلق لسانه فيه. وهذه تهمة لم يقم عليها دليل، وهذه مءلفات التنوخي، ما تيسر لنا منها، تنفي عنه هذه التهمة، والمحسن التنوخي، اتقي لله، من ان يعرض للشافعي بسوء.
 ويلاحظ، ان التنوخي، قد ادرج في نشواره، قصصا عدة، دلت علي اعتقاده بالتنجيم «» ، ولعل عدم الاستقرار الذي رافق القرن الرابع الهجري، كان من الاسباب التي دفعت التنوخي، واباه، الي الاعتقاد بالتنجيم، والعيافة، والزجر، وغيرها، مما يتمسك به الانسان، رغبة منه في الفرار من الحقيقة المرة، الي خيال يبشر بمستقبل اطيب من حاضر لا خير فيه.
 وفي النشوار، قصص لا تحصر، عن القضاة، واخبارهم، وعما قام به بعضهم من افعال كريمة في رفع المظالم، وردع المعتدي الظالم، بل ان هذا الموضوع، هو الموضوع الرءيسي الذي اشتمل عليه هذا الكتاب، بالنظر لاختصاص المءلف واطلاعه علي خباياه «» ، اطلاعا تاما.
 ولما كانت المنافسة، بين ابناء الصناعة. الواحدة، امر مترقب منتظر، فالذي لا شك فيه، ان التنوخي المءلف، ووالده، وبعض اقرباءه من التنوخيين، من قضاة وشهود، قد حصلت بين بعضهم، وبين بعض القضاة، منافرة، ولذلك، فان التنوخي، لم يتاخر عن اثبات القدح في اولءك القضاة، ولكنه لكمال عقله، لم يشتم احدا من هءلاء القضاة بلسانه، وانما شتمهم بلسان غيره، فهو يورد شعرا للشاعر الفلاني، هجا به القاضي الفلاني، او يثبت قولا قاله الفقيه الفلاني، في القاضي الفلاني «» .
 
 ان كثيرا من القصص الواردة في النشوار، تءيد علاقة التنوخيين ابي القاسم، وولده ابي علي المحسن، بالاهواز، هذه المنطقة، التي سماها هارون الرشيد «سرة الدنيا» «» ، وسماها عبد الله المامون «سلة الخبز» »
 ، فقد كان لهما اقارب في الاهواز «» ، وكان لكل منهما فيها ضيعة «» ، وقد تقلد ابو القاسم الاب القضاء في الاهواز «» ، كما تقلده ابو علي المحسن ايضا «» .
 بقيت ملاحظة، يجدر بي ان اثبتها هنا، وهي ان التنوخي، اختار في نشواره، شعرا لشعراء مفلقين، كابي فراس الحمداني مثلا، ثم قرن بشعرهم شعرا لا يتعدي درجة النظم، وليس التنوخي، بالذي يصعب عليه التمييز بين الشعر الجيد والشعر الردء، ولكنه اثبت بعض الردء، لانه قيل في مدحه، او مدح ابيه، ولعمري، ان حب الانسان نفسه، يدفعه الي اثبات ما قيل في مدحه، حتي ولو لم يكن من جيد الشعر «» .
 وللمحسن التنوخي شعر، مجموع في ديوان، قال عنه ابو نصر، سهل ابن المرزبان «» انه راه في بغداد، وان حجمه كان اكبر من حجم ديوان
 
 ابي القاسم والده، وان بعض العواءق حالت بينه وبين تحصيله، فاشتد اسفه عليه «» . ونحن نشارك ابا نصر، في اسفه، فان ديوان التنوخي، معتبر الان، في جملة الدواوين الضاءعة.
 وقد اورد الثعالبي «» ، في اليتيمة، شعرا في مدح المحسن التنوخي من نظم ابي عبد الله بن الحجاج «» . كما روي في ترجمة المحسن، ابياتا من شعره، قال انه مرتاب في نسبتها اليه، لفرط جودتها «» . والثعالبي علي حق في ارتيابه، فان الباقي المتوفر لدينا من شعر التنوخي، لا يرتفع الي مستوي تلك الابيات.
 اما مءلفات المحسن التنوخي، فان اشهرها نشوار المحاضرة، الذي اسلفنا انه الفه في عشرين سنة، في احد عشر مجلدا.
 وله: كتاب الفرج بعد الشدة، في ثلاث مجلدات، الفه بعد كتاب النشوار «» .
 وله ايضا: كتاب المستجاد من فعلات الاجواد، وقد طبع بدمشق، حققه الاستاذ محمد كرد علي، وفي المطبوع ماخذ كنت اتمني لو اشار اليها المحقق رحمه الله، منها: ان بعض القصص الواردة في الكتاب «» جاءت علي لسان «القاضي ابي القاسم علي بن المحسن مءلف كتاب الفرج بعد الشدة» .
 
 مع ان مءلف الكتاب هو والده المحسن. ومنها: ان بعض القصص «» ، جاء فيها: «قال القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، حدثني ابو الفرج الاصبهاني من حفظه ... الخ» ، مع ان ابا الفرج الاصبهاني توفي في السنة  والقاضي ابو القاسم علي بن المحسن ولد سنة .
 وللمحسن التنوخي ايضا: مجموعة اقوال في الحكمة، سماها «عنوان الحكمة والبيان» ؛ ذكر ذلك المستشرق مرجليوث، في مقدمة الترجمة الانكليزية للجزء الاول من النشوار «» .
 توفي ابو علي، المحسن التنوخي، في السنة ، عن  عاما، وخلف ولده ابا القاسم علي بن المحسن، صبيا في الرابعة عشرة، وقد صاحب التوفيق هذا الصبي، فجري علي سنن والده، ودرس الفقه، وقبلت شهادته عند الحكام في حداثته «» ، وتقلد القضاء والاشراف علي دار الضرب «» .
 ولابي القاسم هذا، ترجمة في معجم الادباء جديرة بالمطالعة «» .
 هذا ما امكنني استخلاصه، عن حياة القاضي التنوخي، مما تيسر لدي من القصص التي قصها علينا، ولو تيسر لدي عدد من القصص اكثر لكان ما استخلصته اوفر.
 ولعل الحظ الحسن، يقود احدا في مستقبل الايام، الي العثور علي بعض الاجزاء الضاءعة من النشوار، فيضيف بنشرها، الي الكتاب العربي، ثروة عظيمة.
 بحمدون في // عبود الشالجي المحامي
 
 الجزء الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم يسر واعن الحمد لله الواحد العدل، وصلي الله علي محمد نبيه خاتم الرسل، وعلي اله الطيبين ذوي الطهارة والفضل.
 هذه الفاظ تلقطتها من افواه الرجال، وما دار بينهم في المجالس، واكثرها مما لا يكاد يتجاوز به الحفظ في الضماءر، الي التخليد في الدفاتر، واظنها ما سبقت الي كتب مثله، ولا تخليد بطون الصحف بشء من جنسه وشكله، والعادة جارية في مثله، ان يحفظ اذا سمع ليذاكر به اذا جري ما يشبهه ويقتضيه، وعرض ما يوجبه ويستدعيه.
 ولعل قارءها والناظر فيها ان يستضعفها اذا وجدها خارجة عن السنن «» المعروفة في الاخبار، والطريق المالوف في الحكايات والاثار، الراتبة «» في الكتب، المتداولة بين اهل الادب، ولا سيما ما لم يعلم السبب الذي رغبني في كتبها ، وهو اني اجتمعت قديما مع مشايخ فضلا، علماء ادباء «» ، قد عرفوا احاديث الملل، واخبار الممالك والدول، وحفظوا مناقب الامم ومعايبهم، وفضاءلهم ومثالبهم، وشاهدوا كل فن غريب، ولون «» طريف
 
 عجيب، من اخبار الملوك والخلفاء، والكتاب والوزراء، والسادة والامراء، والرءساء والفضلاء، والمحصلين والعقلاء، والاجواد والبخلاء، وذوي الكبر والخيلاء «» ، والاشراف والظرفاء «» ، والمخرفين والجلساء «» ، والمحادثين والندماء، والاذكياء والفهماء، والاسخياء والكرماء، والسفهاء والحلماء، والفلاسفة والحكماء «» ، والمتكلمين والعلماء «» ، والمحدثين والفقهاء «» ، واهل الاراء والاهواء «» ، والمتادبين والادباء، والمترسلين والفصحاء، والرجاز والخطباء، والعروضيين والشعراء، والنسابين والرواة، والحفاظ والدراة «» ، واللغويين والنحاة، والشهود والقضاة «» ، والامناء والولاة «» ، والمتصرفين والكفاة، والفرسان والامجاد، والشجعان والانجاد، والجند والقواد،
 
 واصحاب القنص والاصطياد، والجواسيس والمتخبرين»
 ، والسعاة والغمازين «» ، والوراقين «» والمعلمين، والحساب والمحررين «» ، والعمال واصحاب الدواوين «» ، والتناء «» والمزارعين، وارباب الخراج والارضين، والاكرة «» والفلاحين، والمتكلمين علي الطرق «» ، [واصحاب الحادور والحلق] «» ، والواعظين والقصاص «» ، وذوي التنمس والاخلاص «» ، واهل الصوامع والخلوات، والسياح في الجبال والفلوات، والنساك والصالحين، والابدال والمتفردين، «»
 
 والمريدين والمخبتين «» ، والعباد والمتبتلين «» ، والزهاد والمتوحشين «» ، والصوفية «» والمتواجدين «» ، والاءمة والمءذنين، والقراء والملحنين، [ ب] والرجحاء والمبرزين، واهل النقص والمقصرين، [والاغنياء والمملقين] «» والاغبياء والمتخلفين، والفطناء والمتقدمين، والشطار والمتقين «» ، واصحاب العصبية والسكاكين «» ، وقطاع الطريق والمتلصصين، والجيران والمتغربين، واهل الخسارة والعيارين «» ، ولعاب النرد والشطرنجيين «» ، والملاح والمتطايبين «» ،
 
 [والمسامرين والمضاحكين] «» واصحاب النادرة والمضحكين، والمورثين والمبذرين «» ، والطفيلية والمتطرحين «» ، والاكلة والمواكلين، والشراب [ ط] والمعاقرين، والمغنيات والمغنين، والرقاصين والمخنثين «» ، واصحاب الستاءر «» والمقينين «» ، والمتقاينين «» والمستمعين «» ، واهل الهزل والمتخالعين، والمجان والمجانين «» ، والبله والمغفلين، والمفكرين والموسوسين «» ، واهل المذهب والسوداويين «» ، والمشعبذين والمحتالين «» ،
 
 والملحدة والمتنبين «» ، والاطباء والمنجمين «» ، والكحالين والفصادين «» ، والاساة والمجبرين «» ، ومعالجي الجراءح والقماءحيين «» ، واصحاب الزجر «» ، والزراقين «» ، واهل القرعة «» والمقالين «» ، والطواف بالسهام «» والمفسرين «» ، والشحاذين والمجتدين «» ، والمجدودين والمحدودين «» ، والسعاة
 
 والمسافرين «» والمشاة والمتغربين، والسباح والغواصين، [والبانانية والملاحين] «» ، وسلاك البحار والمفازات «» ، واهل المهن والصناعات، والمياسير والفقراء، والتجار والاغنياء، والفواضل من النساء، وحرايرهن والاماء، وخواص الاحجار والحيوانات، وغريب الادوية والعلاجات، والرقي «» والنيرنجيات «» ، والاحاديث المفردات، وشاذ الاتفاقات، وطريف المنامات، وشريف الحكايات، وغير ذلك من ضروب احاديث اهل الخير والشر، والنفع والضر، وسكان المدر والوبر «» ، والبدو والحضر، شرقا وغربا، وبعدا وقربا، وكان القوم الذين استكثرت منهم، واخذت ذلك عنهم، يحكونه في اثناء «» مذاكراتهم، وفي عرض مجاراتهم، وبعد انقضاء ملحهم «» وادابهم،
 
 والخوف من ملل يلحق السامعين لعلومهم وحكمهم، نفيا للمساكنة، واجترارا للمثافنة «» ، وصلة للمجالسة، وفتحا للمءانسة، وسبرا «» لاحاديث الدنيا ماضيها وباقيها، وتواصفا لسير اهلها وما جري فيها، وتمثيلا بين ما شاهدوه منها، وسمعوه عنها، [وعابوه من فعلها] «» وعانوه من تقلبها، وقاسوه من تصرفها، واخبروا به من عجاءبها، ويوردون كل فن من تلك الفنون علي حسب ما تقتضيه المحادثة، وتبتغيه المفاوضة، فاحفظ عنهم ذلك في الحال واتمثل به واستفيده في احوال.
 فلما تطاولت السنون، ومات [اكثر اولءك] «» المشيخة الذين كانوا مادة هذا الفن، ولم يبق من نظراءهم الا اليسير الذي ان مات ولم يحفظ عنه ما يحكيه، مات بموته ما يرويه، ووجدت اخلاق ملوكنا [ ب] ورءساءنا لا تاتي من الفضل، بمثل ما تحتوي عليه تلك الاخبار من النبل، فيستغني بما يشاهد من نظيره، عن حفظ ما سلف وتحبيره، بل هي مضادة لما تدل عليه تلك الحكايات من اخلاق المتقدمين وضراءبهم، وطباءعهم ومذاهبهم، حتي ان من بقي من هءلاء الشيوخ اذا ذكر ما يحفظه من هذا الجنس بحضرة ارباب الدولة، ورءساء الوقت، خاصة ما كان منه متعلقا بالكرم، ودالا علي حسن الشيم، ومتضمنا ذكر وفور النعم، وكبر الهمم، وسعة الانفس، وغضارة الزمان «» ، ومكارم الاخلاق، كذبوا به ودفعوه، وحصلوه في اقسام الباطل واستبعدوه، ضعفا عن اتيان مثله، واستعظاما منهم لصغير ما وصلوا اليه، بالاضافة الي كبير
 
 ما احتوي اولءك عليه، وقصورا عن [ ط] ان تنتج خواطرهم امثال تلك الفضاءل والخصال، وان تتسع صدورهم لفعل ما يقارب تلك المكارم والافعال هذا مع ان في زمانهم هذا من العلماء المحتسبين «» في التعليم، [والحكماء] «» والادباء المنتصبين للتاديب والتفهيم، واهل الفضل والبراعة، في كل علم وادب، وجد وهزل وصناعة، من يتقدم بجودة الخاطر، وحسن الباطن والظاهر، وشدة الحذق فيما يتعاطاه، والتبريز فيما يعانيه ويتولاه، كثيرا ممن تقدمه في الزمان، وسبقه بالمولد في ذلك الاوان، ويقتصر منهم علي الاكرام دون الاموال، وقضاء الحاجات دون المغارم والاثقال، فما يرفعون به راسا، ولا ينظرون اليه الا اختلاسا، لفساد هذا العصر، وتباعد حكمه من ذلك الدهر، وان موجبات الطباءع فيه متغيرة متنقلة، والسنن دارسة متبدلة، والرغبة في التعلم معدومة، والهمم باطلة مفقودة، والاشتغال من العامة بالمعاش قاطع، ومن الرءساء بلذاتهم البهيمية مانع «» ، فنحن حاصلون فيما روي من الخبر ان الزمان لا يزداد الا صعوبة، ولا الناس الا شدة، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق، وما احسن ما انشدني ابو الطيب المتنبي لنفسه من قصيدة، في وصف صورتنا:
 اتي الزمان بنوه في شبيبته ... فسرهم واتيناه علي الهرم «»
 
 واتفق ايضا، انني حضرت المجالس بمدينة السلام، في سنة ستين وثلاثماءة، بعد غيبتي عنها [ ب] سنين، فوجدتها مختلة ممن كانت به عامرة، وبمذاكرة اهلة ناظرة، ولقيت بقايا من نظراء اولءك الاشياخ، وجرت المذاكرة، فوجدت ما كان في حفظي من تلك الحكايات قديما قد قل، وما يجري من الافواه في معناها قد اختل، حتي صار من يحكي كثيرا مما سمعناه يخلطه بما يحيله ويفسده، ورايت كل حكاية مما انسيته لو كان باقيا في حفظي لصلح لفن من المذاكرة، ونوع من نشوار المحاضرة «» فاثبت ما بقي علي ما كنت احفظه قديما، واعتقدت اثبات كل ما اسمعه من هذا الجنس، وتلميعه بما يحث علي قراءته من شعر لمتاخر من المحدثين، او مجيد من الكتاب والمتادبين، او كلام منثور لرجل من اهل العصر، او رسالة او كتاب بديع المعني او حسن النظم والنثر «» ، ممن لم يكن في الايدي شعره ولا نثره، ولا تكرر نسخ ديوانه، ولا ترددت معاني احسانه، وما فيه من مثل طري، او حكمة جديدة، او نادرة حديثة، او فاءدة قريبة المولد، ليعلم ان الزمان قد بقي من القراءح والالباب، في ضروب العلوم
 
 والاداب، اكثر مما كان قديما او مثله، ولكن تقبل ارباب تلك الدول [ ط] للادب اظهره ونشره «» ، وزهد هءلاء الان في هذا الادب غمره وستره، ولهذه الحال ما انطمست المحاسن في هذه الدول، وردت اخبار هءلاء الملوك، وخلت التواريخ من عجاءب ما يجري في هذا الوقت، لان ذوي الفضل لا يفنون اعمارهم بتشييد مفاخر غيرهم، وانفاق نتاءج خواطرهم، مع بعدهم عن الفاءدة، وخلوهم من العاءدة، واكثر الملوك وذوي الاحوال، والرءساء وارباب الاموال، لا يجودون عليهم فيجيد هءلاء لهم نسج الاشعار والخطب، وحوك الرساءل والكتب التي تبقي فيها الماثر، ما اقام الدهر الغابر، فقد بخل هءلاء، وغفل هءلاء، ورضي كل واحد من الفريقين بالتقصير فيما يجده، والنقص فيما يعتمده، والا فقد خرج في اعمارنا وما قاربها من السنين، من مكنون اسرار العلم، وظهر من دقيق الخواطر والفهم، ما لعله كان معتاصا «» علي الماضين، وممتنعا علي كثير من المتقدمين، وجرت في هذه المدة من الحوادث الكبار، والوقاءع العظام [والانقلابات العجيبة] «» ، والاتفاقات الغريبة، والحيل الدقيقة، والامور المحكمة الوثيقة، التي لا يوجد مثلها سالفا. في اضعاف هذه السنين مضاعفا، ما لو قيد بتاليف الكتب، وحفظ بتصنيف الاشعار فيه والخطب، او خلد علي شرحه في تواريخ السنين والحقب، لاوفي علي ما سلف، وتقدم في علو الرتب.
 وقد اثبت من هذا ايضا طرفا طفيفا، ونبذا موجزا [ ب] خفيفا، لءلا تخرج هذه الاخبار عن سبيلها، ولا تخلو مع ذلك من فنون لا توجد
 
 الا فيها، وليستفيد منها العاقل اللبيب، والفطن الاريب، اذا طرقت سمعه، وخالطت فهمه، من اداب النفس، ولطافة الذهن والحس، ما يغنيه عن مباشرة الاحوال، وتلقي مثله من افواه الرجال، ويحثه علي العلم «» بالمعاش والمعاد، والمعرفة بعواقب الصلاح والفساد، وما تفضي اليه اواخر الامور، ويساس به كافة الجمهور، ويجنبه من المكاره حتي لا يتوغل في امثالها، ولا يتورط بنظاءرها واشكالها، ولا يحتاج معها الي انفاد «» عمره في التجارب، وانتظار ما تكشفه له السنون من العواقب.
 فاوردت ما كتبته مما كان في حفظي سالفا، مختلطا بما سمعته انفا، من غير ان اجعله ابوابا مبوبة، ولا اصنفه انواعا مرتبة، لان فيها اخبارا تصلح ان يذاكر بكل واحد منها في عدة معاني «» واكثرها ما لو شغلت نفسي فيه، بالنظم والتاليف، والتصنيف والترتيب، لبرد واستثقل، وكان اذا وقف قارءه علي خبر من اول كل باب فيه، علم ان مثله باقيه، فقل لقراءة جميعه ارتياحه ونشاطه، وضاق فيه توسعه وانبساطه، ولكان ذلك ايضا يفسد ما في اثناءه من الفصول والاشعار، والرساءل والامثال، والفصول التي ان رتبت علي الابواب وجب ان توصل بما تقدم من اشباهها، وتردد في الكتب من امثالها، فينتقض ما شرطناه، ويبطل [ ط] ما ذكرناه، من ان هذه الاخبار جنس لم يسبق الي كتبه «» ، وانا انما تلقطتها من الافواه دون الاوراق، ويخرج بذلك عن القصد والمراد، والغرض
 
 المطلوب في الاستقامة والسداد، اذ ليست الفاءدة فيها التنويع، ولا المغزي التاليف، بل لعل كثيرا مما فيها لا نظير له ولا شكل، وهو وحده جنس واصل، واختلاطها اطيب في الاذان وادخل، واخف علي القلوب والاذهان واوصل.
 وعلي اني وان كنت اتجنب بجهدي ان اثبت فيها شيءا قد كتب قبلي، او تنبه علي الفاءدة في اثباته سواي، الا الشعر فانه غير داخل في هذا الامر، فاني في الاول ربما كتبت شيءا اعلم انه موجود في الدفاتر عقيب شء يوجبه ويدعو اليه، ولاجل فاءدة تحببه وتحض عليه «» ، واعتمادا لترصيع هذه الاخبار، بما يحببها الي اكثر طلاب الاثار، وقد جعلت كل واحد من اجزاءها، وهو ماءة ورقة، واحدة «» قاءما بنفسه، مستغنيا عن الباقي من جنسه، لا يخل بفاءدة لقارءه دون غيره [ ب] ، ولا يضطره الي سواه مع حضوره، وان كان في غيره ضروب اخر من الفواءد لا تعلم الا منه، وصدرت كل جزء برسالة تدل علي جنس الاخبار الموردة في جميع الاجزاء، والغرض منها، والسبب الباعث علي جمعها، مختصرة لهذا الشرح الطويل، وموجزة في جملة هذا الكلام الكثير، واوردت في كل خبر ما اتفق ايراده مختلطا بما ربما كان في الاجزاء الاخر ما هو في معناه داخل، ومن نوعه وفنه حاصل، ومما ليس فيها اخ له علي حسب ما سنح وتيسر، واتفق ولم يتعذر.
 وارجو ان لا يبور ما جمعته، ولا يضيع ما تعبت فيه وكتبته، واثبته
 
 من ذلك وصنعته، فلو لم يكن فيه، الا انه خير من ان يكون موضعه بياضا، لكانت فاءدة ان شاء الله تعالي.
 واياه اسال التوفيق في المقال، والتسديد في جميع الافعال، والعصمة من الزلل، والحفظ من الخطا والوهل «» ، انه بذلك ولي، وبالمرجو فيه منه ملي، وهو حسبي، واليه في كل امر مرجعي، وعليه توكلي، ولا حول لي ولا قوة الا به، انه نعم المولي والوكيل.
 
   لماذا لا يكذبون علي الوزير اعزه الله
 حدثني ابو العباس هبة الله بن محمد بن يوسف، المعروف بابن المنجم النديم، وهو احد بني يحيي بن ابي منصور المنجم «» ، صاحب المامون، ومحل اهله وسلفه وبيته في منادمة الخلفاء والوزراء والامراء مشهور، وموضعهم من الكلام والنجوم والعلم والادب وقول الشعر وتصنيف الكتب في انواع ذلك معروف، ومكانهم من المنزلة في خدمة السلطان وعظم النعمة والحال متعالم، ومحل ابي العباس في نفسه اشهر من ان يجهل في العلم والادب وقول الشعر والمعرفة بالجدل والفقه، وغير ذلك مما يقوم به، وقد نادم ابا محمد المهلبي «» رحمه الله، واختص به ونفق عليه [ ط] سنين كثيرة، ومن بعده من الوزراء، وغيرهم من الرءساء، وهو احد بقايا [رجال] «» اهل بيته، قال:
 
 كنت بحضرة ابي مخلد عبد الله بن يحيي الطبري صاحب معز الدولة «» فجري ذكر الكرم والكرام، والجود والاجواد، وما كانت البرامكة وغيرها تاتيه من الافضال علي الناس، فاخذ ابو مخلد يدفع هذا ويبطله، حتي قال:
 هذه حيل نصبها الشحاذون علي دراهم الناس، لا اصل لها.
 فقلت له: ايها الشيخ ان قلت ذلك، فقد قال صاعد «» مثله، فاجيب.
 فقال: ما قال؟
 فقلت له: حكي له جود البرامكة، فقال: هذا من موضوعات الوراقين وكذبهم، وكان ابو العيناء «» حاضرا، فقال له: فلم لا يكذب علي الوزير اعزه الله [مثل هذا] «» وهو [حي] «» يرجي ويخاف، واولءك موتي مايوس من خيرهم وشرهم مثل هذا الكذب؟
 قال: فخجل ابو مخلد.
 
   الوزير ابن الزيات يذكر البرامكة وهو في التنور
 وفي معني هذا [ ب] ما اذكره، وان كان موجودا في الكتب، ولكنه علي سبيل الاستعادة، وهو حسن.
 حدثني ابو محمد يحيي بن محمد الازدي، قال: بلغني ان ابن الزيات «» لما حصل «» في التنور قال له بعض خدمه: لهذا وشبهه كنا نشير عليك بفعل الاحسان، وتقليد رقاب الرجال بالامتنان، واتخاذ الصناءع في حال القدرة لتجازي بها الان عند الحاجة.
 فقال: لو كنت فعلت هذا، ما حصلت منه علي طاءل، لما في نفوس الناس من ضعف الاخاء، وكثرة الغدر، وقلة الوفاء، وتراني كنت افعل اكثر من افعال البرامكة؟ ما نفعهم لما حصلوا في مثل حالي من اسلام الزمان وجور السلطان؟
 فقال له الخادم: لو لم ينفعهم الا ذكرك لهم في مثل هذه الحال التي انت فيها لكان ذلك اكبر نفع.
 
   ابو الشبل يقارن في الكرم بين البرامكة وبين عبيد الله بن يحيي بن خاقان
 وحدثني ابو الفرج علي بن الحسين [بن محمد المعروف] «» بالاصبهاني الكاتب «» ، قال: حدثني الحسن بن علي، قال: حدثنا ابن مهرويه، قال: حدثني ابو الشبل عاصم بن وهب البرجمي، قال:
 حضرت مجلس عبيد الله بن يحيي بن خاقان «» ، وكان الي محسنا، وعلي مفضلا، فجري ذكر البرامكة «» ، ووصف الناس لهم بالجود، وما قالوا
 
 في كرمهم وجواءزهم، فاكثروا.
 فقمت في وسط المجلس، وقلت: ايها الوزير، قد حكمت في هذا الخطب حكما نظمته في بيتي شعر، لا يقدر احد ان يرده علي، وانما جعلته شعرا ليبقي ويدور، افياذن الوزير في انشادهما؟
 فقال: قل، فرب صواب قلت «» ، فقلت:
 رايت عبيد الله اندي اناملا ... واكرم من فضل ويحيي وخالد «»
 ورواه لنا مرة اخري فقال فيه:
 [رايت عبيد الله] «» افضل سءددا ... واكرم من فضل ويحيي وخالد «»
 اولءك جادوا والزمان مساعد ... وقد جاد ذا والدهر غير مساعد «»
 
   الحسن المنجم عامل معز الدولة علي الاهواز وحبه للعمارة
 حضرت مجلس الحسن بن علي بن زيد المنجم، غلام ابي نافع، وهو اذ ذاك عامل معز الدولة رحمه الله علي الاهواز وقطعة من كورها، ومحله عنده كمحل [ ط] وزراءه، وكان قد خدم ابي رحمه الله قديما، بعد مفارقته خدمة القاسم بن دينار عامل الاهواز «» ، وتوكل له في داره وضيعته، وخلفه علي العيار في دار الضرب بسوق الاهواز، ثم خلطه بخدمة ابي عبد الله البريدي «» ، فعلت منزلته «» ، ثم بلغت به الحال ما ذكرته، فكنت
 
 اذا جءته، وهو اذ ذاك علي غاية الجلالة، وانا في حد الاحداث، اختصني.
 وكان يعجبه ان يقرظ في وجههه، فافاض قوم في مدحه، وذكر عمارته للوقوف، والسقايات، وادراره الماء في ذنابة المسرقان «» وتفريقه مال الصدقات علي اهلها، وذنبت معهم في ذلك.
 فقال لي هو: يا بني، ارباب هذه الدولة اذا حدثوا عني بهذا وشبهه، قالوا: المنجم انما يفعل هذا رياء، وما افعله الا لله تعالي، وان كان رياء فهو حسن ايضا، فلم لا يراءون هم [ ب] بمثل هذا الرياء؟ ولكن الطباع خست «» ، حتي في الحسد ايضا، كان الناس قديما اذا حسدوا رجلا علي يساره، حرصوا علي كسب المال حتي يصيروا مثله، واذا حسدوه علي علمه، تعلموا حتي يضاهوه، واذا حسدوه علي جوده، بذلوا حتي يقال انهم اكرم منه، واذا ... وعدد اشياء كثيرة، فالان لما ضعفت الطباءع، وصغرت النفوس، وعجزوا ان يجعلوا انفسهم مثل من حسدوه، في المعني الذي حسدوه عليه، عدلوا الي تنقص المبرز، فان كان فقيرا شنعوا «» علي فقره، وان كان عالما خطاوه، وان كان جوادا قالوا هذا متاجر بجوده وبخلوه، وان كان فعالا للخير، قالوا هذا مراء.
 
   الوزير حامد بن العباس يري قشر باقلاء في دهليز داره
 حدثني القاضي ابو الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي [رحمه الله] «» ، قال:
 كان حامد بن العباس «» من اوسع من رايناه نفسا، واحسنهم مروءة، واكثرهم نعمة، واشدهم سخاء، وتفقدا لمروءته.
 وكان ينصب في داره كل يوم عدة مواءد، ولا يخرج من الدار احد من الجلة والعامة والحاشية وغيرهم اذا حضر الطعام، او ياكل، حتي غلمان الناس، فربما نصب في داره في يوم واحد اربعين ماءدة.
 وكان يجري علي كل من يجري عليه الخبز لحما، وكانت جراياته كلها الحواري «» .
 فدخل يوما الي دهليز داره «» ، فراي فيها قشر باقلاة، فاحضر وكيله، وقال: ويلك يءكل في داري الباقلا «» ؟
 
 قال: هذا من فعل البوابين.
 قال: او ليست لهم جرايات لحم؟
 قال: بلي.
 قال: فسلهم عن السبب، فسالهم، فقالوا: لا نتهنا باكل اللحم دون عيالنا، فنحن ننفذه اليهم لناكله معهم ليلا، ونجوع بالغدوات فناكل الباقلا، فامر حامد ان يجري عليهم جراية لعيالاتهم، تحمل الي منازلهم، وان ياكلوا جراياتهم في الدهليز، ففعل ذلك.
 فلما كان بعد ايام، راي قشر باقلاة في الدهليز ايضا، فاستشاط، وكان حديدا، سفيه اللسان، فشتم وكيله، وقال: الم اضعف الجرايات، فلم في دهليزي قشور الباقلا؟
 فقال: ان الجرايات لما تضاعفت [ ط] ، جعلوا الاولة «» لعيالاتهم في كل يوم، وصاروا يجمعون الثانية عند القصاب، فاذا خرجوا من النوبة ومضوا نهارا الي منازلهم، في نوبة «» استراجاتهم فيها، اخذوا ذلك مجتمعا من القصاب فتوسعوا به.
 فقال: فلتكن الجرايات بحالها، ولتتخذ «» ماءدة في كل يوم، تنصب غدوة قبل نصب مواءدنا، يطعم عليها هءلاء، ووالله، لءن وجدت بعدها في دهليزي قشر باقلاة، لاضربنك وجميعهم بالمقارع.
 ففعل ذلك، وكان ما زاد من نفقة الاموال، امرا عظيما.
 
   الوزير حامد بن العباس يخبء اربعماءة الف دينار في بءر مستراح
 حدثني القاضي ابو الحسين عبد الله بن احمد بن الحارث «» [ ب] ابن عياش «» الجوهري البغدادي، وابو الحسن بن المامون الهاشمي:
 انه وجد لحامد في نكبته التي قتل فيها، في بءر لمستراح له، اربعماءة الف دينار عينا، دل عليها لما اشتدت به المطالبة.
 واخبرني غيرهما: ان حامدا كان عمل حجرة، وجعل فيها مستراحا، وكان يتقدم الي وكيله ان يبتاع له الدنانير، ويجء بها، فكلما حصل له كيس، اخذه تحت ثيابه، وقام كانه يبول، فدخل ذلك المستراح، فالقي الكيس في البءر، وخرج من غير ان يصب فيها ماء ولا يبول، ويوهم الفراش انه فعل ذلك، فاذا خرج اقفل المستراح، ولم يدخله غيره، علي رسم مستراحات السراة التي يختصونها، واذا اراد الدخول، فتحه له الخادم الموسوم بالوضوء، وذلك الخادم ايضا لا يعلم السر في ذلك، فلما تكامل ذلك المال، قال: هذا المستراح ضيق البناء، قبيح، فسدوه لاغيره، فسد البءر، وعطل المستراح، فحصل «» ذلك المال مصونا في الموضع، لا يعرف خبره غيره.
 فلما اشتدت به المطالبة، دل عليه، فاخرج وما ذهب منه شء، ولا عرف خبره الا من جهته.
 
   مصادرة التاجر ابن الجصاص في زمن المقتدر زادت علي ستة ملايين دينار
 وحدثني ابو الحسين بن عياش: انه سمع جماعة من ثقات الكتاب يقولون: انهم حصلوا ما ارتفعت به مصادرة ابي عبد الله بن الجصاص «» في ايام المقتدر، فكانت ستة الاف الف دينار، سوي ما قبض من داره، وبعد الذي بقي له من ظاهره.
 
   ابن الجصاص التاجر يبقي له من بعد المصادرة مليون دينار
 سمعت الامير ابا محمد، جعفر بن ورقاء، بن محمد بن ورقاء الشيباني «» ، يحدث في سنة تسع واربعين وثلاثماءة، قال:
 اجتزت بابن الجصاص، بعد اطلاقه الي داره من المصادرة بايام، وكانت بيننا مودة ومصاهرة، فرايته علي روشن داره، علي دجلة، في وقت حار، من يوم شديد الحر، وهو حاف حاسر، يعدو من اول الروسن الي اخره، [كالمجنون] «» .
 فطرحت طياري «» اليه، وصعدت بغير اذن، فلما راني استحيا، وعدا الي مجلس له.
 فقلت له: ويحك ما لك، ما الذي قد اصابك؟.
 
 فدعا بطست وماء، فغسل وجهه ورجليه، ووقع ساعة كالمغشي عليه، ثم قال: اولا يحق لي ان يذهب عقلي، وقد خرج من يدي كذا، واخذ مني كذا، وجعل يعدد امرا عظيما مما خرج منه، فمتي اطمع في خلفه، ولم لا يذهب عقلي اسفا عليه؟ [ ط] فقلت له: يا هذا ان نهايات الاموال غير مدركة، وانما يجب ان تعلم ان النفوس لا عوض لها، والعقول والاديان، فما سلم لك ذلك، فالفضل معك، وانما يقلق هذا القلق، من يخاف الفقر، والحاجة الي الناس، او فقد العادة في ماكول ومشروب وملبوس، وما جري مجري ذلك، او النقصان في جاه، فاصبر، حتي اواقفك «» انه ليس ببغداد اليوم، بعد ما خرج منك، ايسر منك من اصحاب [ ب] الطيالس.
 فقال: هات.
 فقلت: اليس دارك هذه، هي التي كانت قبل مصادرتك، ولك فيها من الفرش والاثاث ما فيه جمال لك، وان لم تكن في ذلك الكبر المفرط؟
 فقال: بلي فقلت: وقد بقي لك عقارك بالكرخ، وقيمته خمسون الف دينار.
 فقال: بلي.
 [فقلت: ودار الحرير وقيمتها عشرة الاف دينار.
 قال: بلي] «» .
 فقلت: وعقارك بباب الطاق، وقيمته ثلاثون الف دينار.
 
 فقال: بلي.
 فقلت: وبستانك الفلاني، وضيعتك الفلانية، وقيمتهما كذا وكذا.
 فقال: بلي.
 فقلت: وما لك بالبصرة وقيمته ماءة الف دينار.
 فقال: بلي.
 فجعلت اعدد عليه، من عقاراته، وضياعه، الي ان بلغت القيمة سبعماءة الف دينار.
 فقلت: واصدقني عما سلم لك من الجوهر والاثاث والقماش والطيب والجواري والعبيد والدواب، وعن قيمة ذلك، وقيمة دارك؟
 فاخذ يصدقني، ويقوم، واحصي، الي ان بلغت القيمة لذلك، ثلاثماءة الف دينار.
 فقلت له: يا هذا، من ببغداد اليوم من يحتوي ملكه علي الف الف دينار؟ وجاهك عند الناس الجاه الاول، وهم يظنون ان الذي بقي لك ضعف هذا «» ، فلم تغتم؟
 قال: فسجد لله، وحمده، وبكي، ثم قال: والله، لقد غلب الفكر علي حتي نسيت جميع هذا انه لي، وقل في عيني، لاضافتي اياه الي ما اخذ مني، ولو لم تجءني الساعة، لزاد الفكر علي حتي يبطل عقلي، ولكن الله تعالي انقذني بك، وما عزاني احد، بانفع من تعزيتك، وما اكلت منذ ثلاث شيءا، فاحب ان تقيم عندي، لناكل ونتحدث ونتفرج.
 فقلت: افعل، فاقمت يومي عنده واكلنا، وتحدثنا بقية يومنا.
 
   حكاية تدل علي دهاء التاجر ابي عبد الله بن الجصاص
 وكنت انا، اجتمعت ببغداد، في سنة [نيف و] «» خمسين وثلاثماءة، مع ابي علي بن ابي عبد الله بن الجصاص «» ، فرايت شيخا طيبا، حسن المحاضرة، فسالته عن الحكايات التي تنسب الي ابيه، مثل قوله خلف امام قد قرا غير المغضوب عليهم ولا الضالين
 ، فقال: اي لعمري، بدلا من امين «» .
 ومثل قوله للخاقاني الوزير: اسهرني البارحة صوت كلاب في الحارة «» علي بابي، كل كلب مثلي ومثل الوزير.
 وقوله له، واراد تقبيل راسه، فقال: ان فيه دهنا فلا تفعل، فقال:
 لو كان في راس الوزير خرا لقبلته «» .
 ومثل قوله: قمت البارحة في الظلمة الي الخلاء فما زلت اتلحظ المقعدة حتي وقعت [ ط] عليها «» .
 
 ومثل قوله وقد وصف مصحفا بالعتق، فقال: هو كسروي «» ، وامثال هذا علي كثرته عنه، وتواتر الرواية له.
 فقال لي: اما امر المقعدة، واي لعمري، وما كان من هذا الجنس، فكذب، وما كانت فيه سلامة «» تخرجه [ ب] الي هذا، وما كان الا من ادهي الناس واخبثهم «» ، ولكنه كان يطلق بحضرة الوزراء قريبا مما حكي عنه، بسلاسة طبع «» كانت فيه، ولانه كان يحب ان يصور نفسه عندهم بصورة الابله، ليامنه الوزراء، لكثرة خلواته بالخلفاء، فيسلم عليهم، وانا احدثك عنه بحديث حدثنا به، لتعلم معه انه كان في غاية الحزم، وان فاعله لا يجوز عليه مثل ما حكي عنه.
 فقلت: احب ان تفعل.
 قال: حدثنا ابي قال: ان ابا الحسن بن الفرات «» ، لما ولي بعض
 
 وزاراته قصدني قصدا قبيحا، لشء كان في نفسه علي، فانفذ العمال الي ضياعي، وامر بنقض معاملاتي، وبسط لسانه بثلبي وتنقصي في مجالسه، وادام الغض مني اذا دخلت اليه.
 فوسطت بيني وبينه جماعة، وبذلت له اشياء توجب صلاح ما بيننا، فما نجعت، واقام علي قصدي، وانا محتمل، طامع في رجوعه «» .
 فدخلت يوما داره، فسمعت حاجبه يقول وقد وليت عنه: اي بيت مال يمشي علي وجه الارض؟ الفا الف دينار تمشي وليس لها من ياخذها؟
 فعلمت ان هذا من كلام صاحبه، واني منكوب، وكان عندي في ذلك الوقت سبعة الاف الف دينار، عينا وجوهرا، سوي غيرهما مما يحتوي عليه ملكي.
 فضاقت علي الدنيا، وسهرت ليلتي باسرها افكر في امري معه، فوقع لي الراي في الثلث الاخير، فركبت في الحال الي داره، فوجدت الابواب مغلقة، فطرقتها.
 فقال البوابون: من هذا؟
 فقلت: ابن الجصاص.
 فقالوا: ليس هذا وقت وصول، والوزير ناءم.
 فقلت: عرفوا الحجاب اني حضرت لمهم، فعرفوهم، فخرج الي احدهم، فقال: انه الي ساعة ينتبه، فتجلس وتنتظر.
 فقلت: الامر اهم من ذلك، فانبهه وعرفه عني هذا.
 
 فدخل، فابطا ساعة، ثم خرج، فادخلني من دار الي اخري، حتي انتهيت الي مرقده، وهو علي سرير وحواليه نحو خمسين فراشا لغلمان له، كانهم حفظة، وقد قاموا، وبعض الفرش تنقل، وهو جالس في فراشه، مرتاعا، قد ظن ان حادثة حدثت، او اني جءته برسالة الخليفة، وهو متوقع لما اورده.
 فرفعني، وقال: ما الذي جاء بك في هذا الوقت؟
 فقلت: خير، ما حدثت حادثة، ولا معي رسالة، وما جءت الا في امر يخص الوزير ويخصني، لم تصلح مفاوضته فيه الا علي خلوة شديدة.
 فسكن، ثم قال لمن حوله: انصرفوا، فمضوا.
 وقال: هات.
 فقلت: ايها الوزير انك قد قصدتني اقبح قصد، وشرعت في هلاكي، وازالة نعمتي، وفي ازالتها خروج نفسي، وليس من النعمة والنفس عوض، ولعمري اني قد اسات في خدمتك، وقد كان في بعض هذا التقويم بلاغ [ ب] عندي، وقد جهدت في استصلاحك بكل ما قدرت عليه، ووسطت [ ط] بيني وبينك فلانا، وبذلت كذا، وقلت «» كذا، فابيت الا الاقامة علي اذاي، وليس شء اضعف من السنور، واذا عاثت في دكان بقال، فظفر بها، ولزها الي الزاوية ليخنقها، وثبت عليه، فخدشت وجهه وبدنه، ومزقت ثيابه، وطلبت الحياة بكل ما يمكنها، وقد وجدت نفسي معك في مثل هذه الصورة، ولست اضعف بطشا من السنور، وقد جعلت هذا الكلام عذرا بيننا، فان نزلت تحت حكمي في الصلح، والا فعلي وعلي، وحلفت له بايمان غليظة، لاقصدن الخليفة الساعة،
 
 ولاحولن اليه من خزانتي الفي الف دينار عينا وورقا «» ، ولا اصبح الا وهي عنده، وانت تعلم قدرتي عليها، واقول له: خذ هذا المال، وسلم ابن الفرات الي فلان، واستوزره، واذكر له اقرب من يقع في نفسي انه يجيب الي تقليده، ممن له وجه مقبول، ولسان عذب، وخط حسن، [ومخرقة حادة] «» ، ولا اعتمد الا بعض كتابك، فانه لا يفرق بينك وبينهم اذا راي المال حاضرا، فيسلمك في الحال لهم، ويراني المتقلد بعين من اخذه وهو صغير، فجعله وزيرا، وغرم عنه هذا المال الكثير، ويعتقد اني ربه، وولي نعمته، فيخدمني، ويتدبر بتدبيري، في جميع امره، فاسلمك اليه، فيفرغ عليك العذاب، حتي ياخذ منك الالفي الف دينار باسرها، وانت تعلم ان حالك تفي بها، ولكنك تفتقر بعدها، ويرجع الي المال، ولا يذهب علي منه دانق، واكون قد اهلكت عدوي، وشفيت غيظي، واسترجعت مالي، وصنت نعمتي، وازداد محلي عظما بصرف وزير، وتقليد وزير.
 فلما سمع هذا اسقط في يده «» ، وقال: يا عدو الله او تستحل هذا؟
 فقلت: لست عدو الله، بل عدو الله من استحل مني ما احوجني الي الفكر في مثل هذا، ولم لا استحل مكروه من يريد هلاكي وزوال نعمتي؟
 فقال: او ايش؟.
 قلت: او ان تحلف الساعة بما استحلفك به من الايمان المغلظة، انك تكون لي لا علي، في صغير امري وكبيره، ولا تنقض لي رسما، ولا تغير
 
 معاملة، ولا تضع مني، وتزيد في رفعتي، وذكري بالجميل، ولا تبغي لي الغواءل، ولا تدسس علي المكاره، ولا تشرع لي في سوء ولا نكبة ابدا، ظاهرا ولا باطنا، وتفعل ... وتفعل ... ، فاشترطت عليه الامن من كل ما كنت اخافه منه.
 فقال: وتحلف انت ايضا بمثل هذه اليمين علي جميل النية، وحسن الطاعة، والمءازرة.
 فقلت: افعل.
 فقال: لعنك الله فما انت الا ابليس، سحرتني والله.
 واستدعي دواة، وعملنا [ ب] نسخة اليمين، فاحلفته بها اولا، ثم حلفت له.
 فلما اردت القيام، قال: يا ابا عبد الله لقد عظمت في نفسي وخففت ثقلا عني، فو الله ما كان المقتدر «» يفرق بيني مع كفايتي وغناءي وموقعي، وبين اخس كتابي كما ذكرت مع المال الحاضر، فليكن ما جري مطويا.
 فقلت: سبحان الله.
 
 فقال: واذا كان غدا، فصر الي المجلس [العامي] «» لتري ما اعاملك به.
 فنهضت، فقال: يا غلمان، باسركم بين يدي ابي عبد الله، فخرج بين يدي ماءتا غلام، فعدت الي داري وما طلع الفجر، فاسترحت [ ط] .
 وجءته في وقت المجلس، فرفعني فوق جميع من كان بحضرته، وقرظني التقريظ التام، وعاملني بما علم منه الحاضرون، رجوعه لي، وامر بانشاء الكتب الي عمال النواحي، باعزاز وكلاءي، وصيانة اسبابي وضياعي وتقدم الي كتاب الدواوين باخراج كل ما كانوا ادخلوه اليها من تغيير رسومي، والزيادة علي، وان اجري علي الرسوم القديمة.
 فشكرته، وقمت، فقال: يا غلمان بين يديه، فخرج الحجاب يجرون سيوفهم بين يدي، والناس يشاهدون ذلك، ويعجبون منه، وقد رجع جاهي، ولم يعلم احد سبب صلاح ما بيننا، فما حدثت بذلك الا بعد القبض عليه.
 ثم قال لي ابو علي ابنه: فهل كان هذا فعل وراي من يليق به ما حكي من تلك الحكايات عنه؟
 فقلت لا.
 
   حكاية تدل علي ذكاء التاجر ابي عبد الله بن الجصاص
 حدثني ابو محمد عبد الله بن احمد بن بكر بن داسة، قال: حدثني بعض شيوخنا قال:
 كنا بحضرة ابي عمر القاضي «» ، فجري ذكر ابن الجصاص وغفلته، فقال ابو عمر: معاذ الله ما هو كذلك، ولقد كنت عنده منذ ايام مسلما، وفي صحنه سرادق «» مضروب، فجلسنا بالقرب منه نتحدث، فاذا بصرير نعل من خلف السرادق فصاح: يا غلام جءني بمن مشت خلف السرادق الساعة، فاخرجت اليه جارية سوداء.
 فقال: ما كنت تعملين هاهنا؟
 قالت: جءت الي الخادم اعرفه اني قد فرغت من الطبيخ، واستاذن في تقديمه. فقال: انصرفي لشانك.
 فعلمت انه اراد ان يعرفني ان ذلك الوطء وطء سوداء مبتذلة، وانها ليست من حرمه ولا ممن يصونه، فيزيل عني ان اظن به مثل ذلك في حرمه، فكيف يكون هذا مغفلا؟
 
   مروءة التاجر ابن الجصاص واتساع حاله
 حدثني ابو العباس هبة الله بن المنجم، ان جده حدثه:
 انه لما قبض المقتدر علي ابن الجصاص، انفذ الي داره من يحصي ما فيها ويحمله.
 فقال لي الذي كتب الاحصاء: انا وجدنا له في جملة قماشه سبعماءة مزملة «» خيازر «» ، فما ظنك بمروءة وقماش يكون هذا في جملته؟
 
   ثلاثون جاما في تركة يانس الموفقي ثمنها ثلاثة ملايين دينار
 كنت بحضرة الوزير ابي محمد الحسن بن محمد بن هارون المهلبي «» رحمه الله ببغداد وقد دخل اليه ابو اسحق القراريطي «» بعد وروده [ ب] من مصر، وابو القاسم الجهني «» حاضر.
 
 فقال له: يا سيدي تسل ابا اسحق عن الحكاية التي كنت حكيتها لك في امر الجامات البجاذي «» ؟ فاني كنت ذكرت لك انه كان حاضرا لامرها [وما علمت انه قدم من مصر فاواطءه] «» .
 فقال له ابو محمد: ما بك الي هذا حاجة.
 فقال: بلي يا سيدي، ثم التفت الي القراريطي، فقال: اني حكيت لسيدنا الوزير ان المقتدر انفذني ايام تقلدي له المواريث لقبض تركة فلان، فذكر اميرا جليلا، قد انسيت اسمه علي الحقيقة، واظنه قال: يانس «» الموفقي، وانفذك مستظهرا بك لتحصي التركة، وانها كانت هاءلة عظيمة، وانا وجدنا فيها ثلاثين جامة بجاذي، كل جامة فتحها شبر وكسر، في غلف من لب الخيازر، مبطنة بالحرير والديباج، مضربة بالنبات، محلاة بالذهب، فاثبتناها، وحملناها الي المقتدر، فهاله حسنها، واحضر ابن الجصاص، وامره بتقويمها، فقال: ما اعرف لها قيمة، ولا رايت مثلها قط، ولولا اني شاهدتها [ ط] ، لكذبت بوجود مثلها، ولو قلت ان قيمة كل واحدة ماءة «» الف دينار، ما خشيت البعد.
 واني لما حدثت سيدنا الوزير ايده الله، بهذا الحديث، كذبني
 
 جماعة من ندماءه، وكنت انت يا سيدي بمصر، فان رايت ان تقيم الان لي الشهادة.
 فقال القراريطي: قد صدق ايد الله الوزير ابو القاسم، انا رايت هذه الجامات، وقبضتها للمقتدر من هذه التركة وسمعت ابن الجصاص يقول هذا، وقد نسي ابو القاسم شيءا جري «» لم يذكره.
 فقال ابو محمد: ما هو؟
 فقال: سالنا خازن الرجل عن هذه الجامات وسببها، فقال: لا اعلم من اين وصلت اليه، ولكن كان عنده منها، ثمانون جامة، فاهدي الي جماعة من الملوك منها وبقي هذه البقية.
 فاستطرف ابو محمد المهلبي الحكاية واستحسنها.
 
   مروءة الوزير حامد بن العباس ومكارم اخلاقه
 حدثني ابو العباس هبة الله بن محمد بن يوسف بن يحيي بن علي بن يحيي ابن ابي منصور المنجم، قال: حدثني جدي، قال:
 وقفت امراة لحامد بن العباس علي الطريق، فشكت اليه الفقر، وطلبت منه البر، ورفعت اليه قصة «» كانت معها، فلما جلس، وقع لها بماءتي دينار.
 فانكر الجهبذ «» دفع هذا القدر الي مثلها، فراجعه. فقال حامد:
 والله ما كان في نفسي ان اهب لها الا ماءتي درهم، ولكن الله اجري لها علي يدي ماءتي دينار، فلا ارجع في ذلك، اعطها، فدفع اليها.
 فلما كان بعد ايام رفع اليه رجل قصة يذكر فيها: ان امراتي واياي كنا فقيرين، فرفعت امراتي قصة الي الوزير، فوهب لها ماءتي دينار، فاستطالت بها علي، وتريد الان اعناتي لاطلقها، فان راي الوزير ان يوقع لي الي من يكفها عني، فعل.
 قال: فضحك حامد، ووقع له بماءتي دينار، وقال: اعطوه [ ب] اياها، وقولوا له: قد صار الان مالك مثل مالها، فهي لا تطالبك بالطلاق.
 فقبضها الرجل وانصرف غنيا.
 
   الوزير علي بن عيسي وصاحب ديوان السواد
 حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول «» الانباري التنوخي المعروف والده بابي بكر الازرق، قال:
 كان ابو عيسي اخو ابي صخرة «» جارنا ببغداد، وكان عظيم الحال، كثير المال، تام الجاه، شيخا من شيوخ الكتاب، قد تقلد كبار الاعمال، وخلف اسماعيل بن بلبل «» قديما علي الوزارة، فلما ولي محمد بن عبيد الله الخاقاني «» [الوزارة] «» قلده ديوان السواد، فلما صرف بابي الحسن علي
 
 ابن عيسي»
 وورد ابو الحسن من اليمن والشام، لما كان نفي اليه عقيب قصة ابن المعتز، وتقلد الوزارة، لم يره اهلا لديوان السواد، ولان صنعته لم تكن بالتامة التي تفي بهذا الديوان، ولم يمكنه صرفه لمكانة كانت له في الدار «» ، فكان يقصده بالغض في المجالس، ولا يرفعه الرفعة التي يستحقها صاحب ديوان السواد، [واذا اراد عملا من الديوان او خراجا او حسابا وقع الي كتاب الديوان، واستدعاهم، وخاطبهم وهو حاضر، لا يكلمه في ذلك، فيغض منه بهذا، الغض الشديد] «» ، فاذا اراد عملا يعلم ان صناعة ابي عيسي لا تفي به وانه لا يمكنه الكلام عليه، خاطبه فيه علي رءوس الاشهاد، ليبين نقصه ويفتضح،، واذا اراد مهما احضر كتاب الديوان فخاطبهم فيه، ليكون ذلك نهاية الغض منه.
 فلما طال ذلك علي ابي عيسي، جلس عنده يوما حتي لم يبق في مجلسه غيره [ ط] ، وغير ابراهيم بن عيسي اخي الوزير «» .
 فقال له علي بن عيسي: هل من خاجة؟
 فقال: نعم، اذا خلا مجلس الوزير.
 
 قال: فاخبرت عن ابراهيم انه قال: لما سمعت هذا قمت وانصرفت.
 فلما كان من الغد جءت الي اخي، فوجدت ابا عيسي في صدر المجلس، حيث يستحق صاحب الديوان ان يكون وهو يامر، وينهي، وينبسط، ويتكلم، والخطاب معه في الاعمال دون الكتاب، وقد صار في السماء.
 فدعتني نفسي الي مسالة الوزير عن ذلك، فجلست الي ان لم يبق في مجلسه غيري، فقال: شء تقوله يا بني؟
 [فقلت: شء من الفضول اريد ان اسال الوزير عنه] «» .
 فقال: ان كان فضولا فلا تسل عنه.
 قال: قلت لا بد.
 فقال: هات.
 قلت: استخلاك امس ابو عيسي فاخليته، ثم رايتك اليوم تعامله بضد ما كنت تعمله قبل هذا، فما سبب ذلك؟
 فقال: نعم، انه خاطبني بخطاب عظم به في عيني، وكبر به في نفسي، وعلمت صدقه فيه، فرجعت له، قال لي، وقد خلا بي: ايها الوزير، انا رجل شيخ من شيوخ الكتاب، عارف بمقدار ما احسنه من صناعة [ ب] الكتابة، وتقصيري فيها عن الغاية، وليس يخفي علي ما يعاملني به الوزير من الغض والهتك والتعريض للفضيحة في الصناعة، ومخاطبة الكتاب في الديوان اذا اراد مهما، ومخاطبتي اذا نزل معضل، ويجب ان يعلم الوزير ايده الله، ان حالي، ومالي، وباطني، اكثر مما يقع له، ويعرفه من ظاهري علي كثرته، واني ما اتصرف طلبا للفاءدة، ولا خوفا
 
 من الفقر، وانما اريد الزيادة في الجاه، واتصال نفوذ الامر والنهي، وقد عشت طول هذه السنين، امرا، ناهيا، مستورا في صناعتي، ما تعرض لي احد من الوزراء، ولا تعرضت لهم، وسلمت عليهم، وسلموا علي، ومهما عمله الوزير في من الغض فليس يمكنه ان يزيل من نفوس الخاصة والعامة، اني خلفت اسماعيل بن بلبل علي الوزارة، وتقلدت كذا وكذا، واخذ يعدد كبار الاعمال التي وليها، وان مثل هذا لا يناط بعاجز، ولا ان يستخرج من النفوس عظم محلي فيها، مع سعة الحال، وكثرة الضياع والمال ، ولا يمكنه في طمس محلي اكثر مما قد عمله، وانا بين امور، اما توصلت الي ازالة ذلك عني بما لعله يثقل علي الوزير، او اثرت صفاء نيته فاستعفيت من العمل، ولزمت بيتي، فلم اكن فيه خاملا ولا ساقطا، ثم حصلت حيث اختار، من الكون في جملة اولياء الوزير او اعداءه، فاما اعفاني مما يستعمله معي، وردني الي العادة التي يستحقها من نصب في مثل منصبي، او اعفاني من العمل لالزم بيتي.
 فقلت له: يا ابا عيسي، لن تري بعد هذا شيءا تنكره، ولن اكون لك الا علي افضل محبتك، فبكر الي ليبين لك مصداق ذلك.
 فلما جاءني اليوم، عاملته بما رايته.
 
   حكايات عن وقار الوزير علي بن عيسي وزماتته
 ويشبه قول علي بن عيسي لاخيه: ان كان فضولا فلا تسل عنه، ما كان يبلغنا عنه من الزماتة الشديدة، والوقار العظيم، ومطالبة نفسه باحتشام الخلق، واستعمال ذلك مع اهله وولده.
 حدثني ابو الحسن بن الازرق، قال: بلغني عن بعض اكابر ولده [ ط] انه دخل اليه في اخر عمره، وهو مستلق، فلما راي ابنه جلس منتصبا.
 واخبرني ابي رحمه الله، وابو الحسين بن عياش: انهما كانا يشاهدان ابا الحسن في اخر الاوقات في المجالس الحافلة، يجلس عند باب مفتوح، وبين البابين مسورة «» يستند اليها، وعلي الباب ستر قد ارخي حتي بلغ الارض وغطي المسورة، وصار حجابا بين الناس وبينها، وهو ملتزق بالستر احتشاما للناس ان يستند بحضرتهم، وما زال الناس علي هذا. «»
 
   حكاية عن تزمت القاضي ابي جعفر بن البهلول
 حدثني ابو الحسن بن ابي طالب بن ابي جعفر بن البهلول «» ، قال:
 كنت وانا صبي، اجء، والعب، بحضرة جدي «» ، فيصيح [ ب] علي.
 قال: ما دخلت اليه قط، وهو مكشوف الراس، الا اخذ القلنسوة من خلف مسورته، ولبسها، وجلس متزمتا «» علي [وسني اذ ذاك عشر سنين، او حواليها] «» ، الي ان انصرف، فاراه اذا بعدت، وقد وضعها [عن راسه] «» .
 
   بين الوزير علي بن عيسي والوزير ابي علي بن مقلة
 ويشبه فعل ابي الحسن علي بن عيسي بابي عيسي اخي ابي صخرة، ما اخبرني به الثقة، قال:
 اخبرني جماعة من الكتاب، انه بلغه «» ان المقتدر قد عمد «» علي صرفه بابي علي بن مقلة «» ، وكان يخلفه اذ ذاك علي عدة دواوين، فاستدعاه، وطالبه باعمال يعملها له من الدواوين، فوعده باحضارها.
 فلما كان بعد ايام، خاطبه بحضرة الناس يريد الغض منه، فقال له:
 طلبت منك اعمالا فما احضرتها، وانا اعلم تعذرها عليك، فان كان الامر كذلك، فافصح عن نفسك.
 فقال ابن مقلة: قد احضرتها، ووضعها بين يديه.
 فاخذ يقرءها، ويعجب مشايخ الكتاب الحضور من خطاءه فيها، ويواقفه علي ضعف صناعته، ويفضحه في موضع موضع يخرجه، ويقول له في عرض الخطاب؛ هذه حياكة: ليست كتابة، ويضرب
 
 علي عمل عمل، ويرسم في اضعافه، كيف يجب ان يعمل، والكتاب الحاضرون يعجبون من حسن ما يورده ابو الحسن، وضعف ما اورده ابو علي، الي ان ضرب علي جميع الاعمال، ثم قال له: قم فاعملها علي هذا، وحررها، وجءني بها، فقام ابو علي [يجر رجله] «» .
 فلما ولي عن حضرة ابي الحسن، قال: ان امرا عجز عنه علي بن محمد بن الفرات، ونحن فيه مرتبكون، تقوم به انت؟ لشء عجيب «» .
 قال: فلما كان في اليوم الرابع او الخامس من هذا الحديث، قبض علي علي بن عيسي، وسلم الي ابي علي، وقلد الوزارة، فاعتمد الغض من ابي الحسن، فما قدر علي ذلك باكثر من المكاره، والمخاطبة له في وجهه بما يرتفع عنه ارباب المروءات.
 فمن ذلك، ان هذا المخبر اخبرني، قال: حدثني ابو احمد الشيرازي الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر «» قال:
 كنت بحضرة ابي علي بن مقلة يوما في وزارته وقد دخل عليه علي بن عيسي فجلس بين يديه، وكان ابو عبد الله العلوي الموسوي حاضرا «» ، وابو
 
 علي الحسن بن هارون «» .
 فقال ابو علي بن مقلة للحسن بن هارون: اكتب رقعة عن ابي عبد الله يصف فيها اختلال ضيعته، ويسال فيها الاحتساب له بمظلمة، واطلاق معونة له.
 ففعل الحسن بن هارون ذلك في الحال، وعرض الرقعة، فوقع باخراج الحال، وانفذ الي الكاتب بان اخرج الحال [ ط] مصدقا [ ب] لما في الرقعة. ففعل ذلك.
 فوقع تحت اخراج الحال باطلاق عشرين كرا حنطة وعشرين كرا شعيرا معونة له، والاحتساب بما ذكر مبلغه في المظلمة، وقال لابي علي الحسن ابن هارون: سلمه الي ابي عبد الله.
 قال، فاستحسن الحاضرون كرمه في ذلك علي رجل علوي، واخذ ابو الحسن علي بن عيسي يشكر له ذلك ويصوبه له.
 فقال له مجيبا: فلم لم تفعل مثل هذا يا ابا الحسن في وزارتك؟
 قال، فنهض ابو الحسن، وقال: استودع الله الوزير، ولم يجب بحرف واحد.
 
   تزمت الوزير علي بن عيسي وتخشنه
 ومن زماتة ابي الحسن علي بن عيسي وتخشنه «» ، انه كان يحب ان يبين فضله في هذا علي كل احد، اخبرني به غير واحد:
 ان ابا عمر القاضي «» دخل اليه يوما في بعض وزاراته، وعلي ابي عمر قميص دبيقي ششتري فاخر «» ، فاراد ابو الحسن ان يخجله فقال له: يا ابا عمر بكم اشتريت شقة هذا القميص؟
 فقال: بماءتي دينار «» .
 فقال ابو الحسن: ولكني اشتريت لي هذه الشقة التي قطعت منها هذه الدراعة وهذا القميص الذي تحتها بعشرين دينارا.
 فقال له ابو عمر مسرعا كانه قد اعد له الجواب: الوزير اعزه الله يجمل الثياب، ولا يحتاج الي المبالغة فيها، [ونحن نتجمل بالثياب، فنحتاج الي المبالغة فيها] «» لانا نلابس العوام، ومن نحتاج الي التفخيم عليه، واقامة الهيبة في نفسه بها، والوزير ايده الله يخدمه الخواص، اكثر من خدمة العوام، ونعلم انه يدع هذا عن قدرة.
 قال: فكانما القم ابا الحسن حجرا، وسكت عنه.
 
   الوزير علي بن عيسي يفرض علي ملك الروم ان يحسن معاملة الاساري المسلمين
 حدثني القاضي ابو بكر محمد بن عبد الرحمن «» ، قال حدثني مكرم ابن بكران، عن «» ابي يحيي بن مكرم القاضي «» ، قال:
 كنت خصيصا بابي الحسن علي بن عيسي، وربما شاورني في شء من امره، قال: دخلت عليه يوما وهو مغموم جدا، فقدرت انه بلغه عن المقتدر امر كرهه، فقلت هل حدث شء؟ واومات الي الخليفة.
 فقال: ليس غمي من هذا الجنس، ولكن مما هو اشد منه.
 فقلت: ان جاز ان اقف عليه فلعلي اقول فيه شيءا.
 فقال: نعم، كتب الي عاملنا بالثغر، ان اساري المسلمين في بلد الروم، كانوا علي رفق وصيانة الي ان ولي انفا، ملك الروم، حدثان،
 
 فعسفا الاساري، واجاعاهم، واعرياهم، وعاقباهم، وطالباهم بالتنصر، وانهم في جهد جهيد، وبلاء شديد، وليس هذا مما لي فيه حيلة، لانه امر لا يبلغه سلطاننا، والخليفة لا يطاوعني، فكنت انفق الاموال، واجتهد، واجهز الجيوش حتي تطرق القسطنطينية.
 فقلت [ ب] ايها الوزير، هاهنا راي اسهل مما وقع لك، يزول به هذا.
 فقال: قل يا مبارك.
 فقلت: ان بانطاكية عظيما للنصاري يقال له البطرك «» ، وببيت المقدس اخر يقال له القاثليق «» ، وامرهما ينفذ علي ملك الروم، [حتي انهما ربما حرما الملك فيحرم عندهم، ويحلانه فيحل] «» . وعند الروم انه من خالف منهم هذين فقد كفر، وانه لا يتم جلوس الملك ببلد الروم الا براي هذين، وان يكون الملك قد دخل الي بيعتهما، وتقرب بهما، والبلدان في سلطاننا [ ط] ، والرجلان في ذمتنا، فيامر الوزير بان يكتب الي عاملي البلدين باحضارهما، وتعريفهما ما يجري علي الاساري، وان هذا خارج عن الملك، وانهما ان لم يزيلا هذا، لم يطالب بجريرته غيرهما، وينظر ما يكون من الجواب.
 قال: فاستدعي كاتبا، واملي عليه كتابين في ذلك «» ، وانفذهما في الحال، وقال: سريت عني قليلا، وافترقنا.
 فلما كان بعد شهرين وايام، وقد انسيت الحديث، جاءني
 
 فرانق «» من جهته يطلبني، فركبت وانا مشغول القلب بمعرفة السبب في ذلك، حتي وصلت اليه، فوجدته مسرورا، فحين راني قال: يا هذا، احسن الله جزاءك عن نفسك ودينك وعني.
 فقلت: ما الخبر؟
 قال: كان رايك في امر الاساري ابرك راي واصحه، وهذا رسول العامل قد ورد بالخبر، واوما الي رجل كان بحضرته، وقال له: خبرنا بما جري.
 فقال الرجل: انفذني العامل مع رسول البطرك والقاثليق، برسالتهما الي قسطنطينية «» وكتبا الي ملكيها: انكما قد خرجتما عن ملة المسيح بما فعلتماه بالاساري وليس لكما ذلك، فانه حرام عليكما، ومخالف لما امرنا به المسيح من كذا وكذا، وعددا اشياء في دينهما، فاما زلتما عن هذا، واستانفتما الاحسان الي الاساري، وتركتما مطالبتهم بالتنصر، والا لعنا كما علي هذين الكرسيين وحرمنا كما.
 قال: فمضيت مع الرسول، فلما صرنا بقسطنطينية، حجبت عن الملكين اياما، وخليا بالرسول «» ، ثم استدعياني اليهما، فسلمت عليهما، فقال لي ترجمانهما: يقول لك الملكان، ان الذي بلغ ملك العرب من فعلنا بالاساري، كذب وتشنيع، وقد اذنا في ادخالك دار البلاط لتشاهد اساراكم، فتري احوالهم بخلاف ما بلغكم، وتسمع من شكرهم لنا، ضد ما اتصل بكم.
 
 قال: ثم حملت الي دار البلاط، فرايت الاساري، وكان وجوههم قد اخرجت من القبور، تشهد بالضر [الشديد والجهد الجهيد] «» وما كانوا فيه من العذاب [الي حين قدومنا] «» الا انهم مرفهون في ذلك الوقت، وتاملت ثيابهم، فاذا جميعها [ ب] جدد، فعلمت اني منعت من الوصول تلك الايام حتي غير زي الاساري [واصلح امرهم] «» .
 وقال لي الاسري: نحن للملكين شاكرون، فعل الله بهما وصنع، واو ماوا الي: ان الامر كان كما بلغكم، ولكنه خفف عنا، واحسن الينا، بعد حصولك هاهنا.
 وقالوا لي كيف عرفت حالنا؟ ومن تنبه علينا، وانفذك بسببنا؟
 فقلت لهم: ولي الوزارة علي بن عيسي فبلغه ذلك، فانفذ من بغداد، وفعل كذا وكذا.
 قال: فضجوا بالدعاء الي الله تعالي للوزير، وسمعت امراة منهم تقول: مر يا علي بن عيسي لا نسي الله لك هذا الفعل «» .
 قال: فلما سمع ذلك علي بن عيسي اجهش بالبكاء، وسجد حمدا لله سبحانه وتعالي، وبر الرسول، وصرفه.
 فقلت له: ايها الوزير، اسمعك داءما تتبرم بالوزارة، وتتمني الانصراف عنها في خلواتك خوفا من [ ط] اثامها، فلو كنت في بيتك، هل كنت تقدر ان تحصل هذا الثواب ولو انفقت فيه اكثر مالك؟ فلا تفعل، ولا تتبرم بهذا الامر فلعل الله يمكنك ويجري علي يديك امثال هذا الفعل، فتفوز بثوابه في الاخرة، كما تفردت بشرف الوزارة في الدنيا.
 
   ابن رزق الله ، التاجر البغدادي يوقف في بلاد الروم اكسية لتدفءة اساري المسلمين
 حدثني ابو محمد، عبد الله بن احمد بن داسه البصري، قال: حدثني علي بن ابراهيم بن حماد القاضي: ان بعض مشايخ العرب «» اخبره عن رجل من المسلمين، اسر، ثم رجع الي دار الاسلام، قال:
 لما حملنا الي بلد الروم مرت بنا شداءد، فحصلنا عدة ليال لا ننام من البرد، وكدنا نتلف، ثم دخلنا قرية، فجاءنا راهب فيها باكسية وقطف «» ثقيلة دفية، فغطي جميع الاساري، كل واحد بواحدة، فعشنا تلك الليلة، فاقامونا في تلك القرية اياما، فكانت سبيلنا هذه، ثم نقلونا الي اخري، فعادت حالنا في العري والبرد الي الاولي.
 فسالنا عن السبب في ذلك، فقالوا: ان رجلا ببغداد من التجار يقال له ابن رزق الله، صهر ابن ابي عوف «» ، توصل الي ان حصلت له هذه الاكسية والقطف عند الراهب، بغرامات مال جليل، وساله ان يغطي بها من يحصل في قريته من اساري المسلمين، وضمن له ان ينفق علي بيعة في بلد الاسلام بازاء هذا في كل سنة شيءا ما دامت الاكسية محفوظة للاساري، فالراهب يفعل ذلك في هذه القرية، وما قبلها وما بعدها ليس فيها شء من هذا. فاقبلنا ندعو لابن رزق الله كلما نفحنا البرد، ولحقتنا الشدة، ونحن لا نعرفه.
 
   شخص متعطل زور كتابا عن لسان الوزير ابن الفرات، الي عامل مصر
 حدثني ابو الحسين، عبد الله بن احمد بن عياش القاضي:
 ان رجلا دامت عطلته، فزور كتبا عن علي بن محمد بن الفرات «» ، وهو وزير، الي ابي زنبور «» [ ب] عامل مصر، وخرج اليه، ولقيه بها فانكرها ابو زنبور، لافراط التاكيد فيها، وكثرة الدعاء للرجل، وان محله عنده لم يكن يقتضي ذلك الترتيب، واستراب بالخطاب ايضا.
 فوصل الرجل بصلة يسيرة، وامر له بجراية، وقال: تاخذها الي ان انظر في امرك.
 وانفذ الكتب في خاص كتبه الي ابن الفرات، وشرح له الصورة، وكان فيها: ان للرجل حرمة وكيدة بالوزير، وخدمة قديمة.
 قال: فوصلت الكتب الي ابي الحسن بن الفرات، واصحابه بين يديه فعرفهم الصورة، وعجبهم منها، وقال: ما الراي في امر الرجل؟
 فقال بعضهم: تقطع يده لتزويره علي الوزير.
 
 وقال بعضهم: يقطع ابهامه.
 وقال بعضهم: يضرب ويحبس.
 وقال بعضهم: يكشف لابي زنبور امره، ويتقدم اليه بطرده، ويقتصر به علي الحرمان مع بعد الشقة «» .
 فقال ابن الفرات: ما ابعد طباعكم عن الجميل، وانفرها من الحرية «» ، رجل توسل بنا، وتحمل المشقة الي مصر، وامل بجاهنا الغني، ولعله كان لا يصل [ ط] الينا، ولا حرمة له بنا فياخذ كتبنا، فخفف عنا بان كتب لنفسه ما قدر ان به صلاحه، ورحل ملتمسا للرزق، وجعلنا سببه، يكون احسن احواله عند اجملكم محضرا الخيبة؟
 ثم ضرب بيده الي الدواة، وقلب الكتاب المزور، ووقع عليه «» بخطه:
 هذا كتابي، ولا اعلم لاي سبب انكرته. ولا كيف استربت به، كانك عارف بجميع من خدمنا في النكبة، واوقات الاستتار، وقديم الايام، وقد احطت علما بجميعهم، فانكرت ابا فلان هذا اعزه الله من بينهم، وحرمته بي اوكد مما في هذا الكتاب، وسببه عندي اقوي مما تظن، فاجزل عطيته، وتابع بره «» ووفر حظه من التصرف فيما يصلح له، وافعل به واصنع، واصدر الكتاب في الحال.
 فلما كان بعد مدة طويلة، دخل عليه رجل جميل الهيءة، حسن الزي والغلمان، فاقبل يدعو له، ويبكي، ويقبل الارض بين يديه،
 
 وابن الفرات لا يعرفه، ويقول: يا بارك الله عليك وكانت هذه كلمته ما لك؟
 فقال له: انا صاحب الكتاب المزور الي ابي زنبور، الذي حققه تفضل الوزير، فعل الله به وصنع.
 قال: فضحك ابن الفرات، وقال: فبكم وصلك؟
 قال: وصل الي من ماله، وبتقسيط قسطه لي، وبتصرف صرفني فيه، عشرون الف دينار.
 قال ابن الفرات: الحمد لله، الزمنا، فاننا ننفعك باضعافها.
 قال: فلزمه وفاتشه، فوجده كاتبا، فاستخدمه، واكسبه مالا عظيما، وصار ذلك سببا لحرمة الرجل به.
 
   ابو عمر القاضي يعامل بالجميل رجلا زور عنه رقعة بطلب التصرف
 حدثني ابو احمد بن ابي الورد [شيخ من ابناء القضاة لقيته سنة تسع واربعين وثلاثماءة ببغداد] «» ، قال حدثني ابي [ ب] وكان خصيصا بابي عمر القاضي «» .
 ان رجلا زور عنه رقعة الي ابي القاسم ابن الحواري «» ، يساله تصريفه وكانت بينهما مودة.
 وصار الرجل بالرقعة الي ابي القاسم، فاخذت منه وحجب، فجلس يتوقع الجواب.
 فاتفق ان جاء القاضي ابو عمر وانا معه ليسلم علي ابن الحواري، ودخلنا، فوجد القاضي الرقعة بحضرته مشبهة بخطه، فوجم لذلك، وتشوف «» لمعرفة الخبر، وكان فيه من الوقار والرصانة والفضل المشهور الذي ضرب به المثل، [ما لم يتبين لابن الحواري معه ذلك عليه، وفطنت انا لدربتي باخلاقه] «» .
 وحانت لابن الحواري التفاتة، فراي الرقعة في يده، فقال: ايها القاضي الساعة وصلت، وانا افعل ما التمسته في معني الرجل.
 
 فشكره ابو عمر، وخاطبه بما او همه فيه انها رقعته، من غير ان يطلق ذلك، وكان افعل الناس لهذا، واقدرهم علي ان يتكلم داءما في الامور بما يحتمل معنيين، ويحتاج الي تفسير للمقصد، توقيا منه، ودهاء.
 وقال ابو عمر: فليطلب الرجل، ان كان حاضرا ويدخل، فطلبوه وادخلوه، وقد امتقع لونه.
 فقال له ابن الحواري: انت الموصل لرقعة القاضي اعزه الله؟
 فقال: نعم.
 فقال له ابو عمر: انه اعزه الله قد وعد بتصريفك والاحسان اليك، فالزمه.
 قال: وتحدثا ساعة، ونهض ابو عمر، وقال لي سرا: [ ط] جءني به. فتاخرت وونسته «» ، وحملته اليه، فدخلت عليه به وهو خال ينتظرنا وحده.
 فقال له: ويلك، اتزور علي خطي، وانا حاكم، وخطي ينفذ في الاموال والفروج والدماء؟ ما كان يءمنك ان اعرف ابا القاسم امرك فتصير نكالا.
 فبكي الرجل وقال: والله، ايها القاضي، ما حملني علي ذلك الا عدم القوت، وشدة الفقر، واني وثقت بكرمك ففعلت ذلك، اذ كان غير متصل بحكم ولا شهادة، وقدرت ايضا ان ذلك ينستر عنك، وانتفع انا من حيث لا يضرك.
 فقال له ابو عمر: الله ان الفقر حملك علي هذا؟
 فقال: اي والله، فبكي ابو عمر، وسار خادما له، فغاب الخادم قليلا،
 
 ثم جاء بصرة فيها ماءة دينار، ومنديل فيه دست ثياب، فسلمه الي الرجل.
 فقال له ابو عمر : اتسع بهذا، والبس هذا، والزم ابا القاسم فاني اءكد عليه امرك، واحلف لي ان لا تزور علي خطي ابدا.
 فحلف له الرجل علي ذلك وانصرف.
 فلما كان بعد شهور جاءنا مسلما علي ابي عمر بمركوب حسن وثياب فاخرة، فاخذ يشكر ابا عمر ويدعو له، وهو لا يعرفه، وقد ذكرته انا.
 فقال له ابو عمر: يا هذا علي اي شء تشكرني؟
 فقال: انا صاحب الرقعة الي ابي القاسم ابن الحواري، الذي [ ب] وصلني القاضي بماله، واحياني بجاهه، وقد صرفني ابو القاسم طول هذه المدة، فبلغت حالي الي هذا، وانا ادعو الله للقاضي ابدا.
 فقال ابو عمر: الحمد لله علي حسن التوفيق.
 
   اراد ان يزور علي رجل مرتعش اليد
 حدثني ابو الحسين بن عياش القاضي، قال:
 رايت صديقا لي علي بعض زواريق الجسر ببغداد، جالسا في يوم ريح شديد، وهو يكتب.
 فقلت ويحك في مثل هذا الموضع، ومثل هذا الوقت؟
 فقال: اريد ان ازور علي رجل مرتعش، ويدي لا تساعدني، فتعمدت الجلوس هاهنا لتحرك الزورق بالموج في هذه الريح، فيجء خطي مرتعشا، فيشبه خطه.
 
   الوزير ابن مقلة يزور عليه اخوه
 حدثني ابو الحسين «» ، قال:
 حضرت ابا علي بن مقلة، وقد عرضت عليه، وهو وزير، عدة تسبيبات، وتوقيعات، قد زورها عليه اخوه ابو عبد الله «» ، وارتفق عليها «» ، وكان ابو عبد الله حاضرا، فاستقبح ان يفضحه فيها.
 فلما كثرت عليه، التفت اليه، فقال: يا ابا عبد الله، قد خففت عنا، حتي ثقلت، وخشينا ان نثقل عليك، فاحب ان تخفف عن نفسك هذا التعب.
 قال: فضحك ابو عبد الله، وقال السمع والطاعة للوزير.
 
   عمران المملكة اساس صلاح الرعية
 حدثني القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول التنوخي قال:
 استتر في دورنا عند ابي، ابو الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات، المعروف بابن حنزابة «» ، وكنت حدثا، فكان يستدعيني داءما، ونتحدث، والعب معه الشطرنج.
 فقال لي يوما، وقد جري حديث نقصان [ ط] دخل المقتدر عن خرجه: نظرت، فاذا دخل المملكة كذا وكذا ، وخرجها كذا وكذا، واذا دخل ضياع عمي ابي الحسن، وما قبض معها من ضياعنا، كان في وقت قبضها، كذا وكذا، وهو اليوم ثلث ذلك، ولو مكنت من ضياعنا وحدها، لعمرتها، فعاد ارتفاعها الي ما كان عليه، فوفر ما بين الارتفاعين يعمر الدنيا كلها، وانما املاكنا شقص «» يسير من الارض، فكيف لو كان للدنيا من يهتم بعمارة جميعها؟
 قال القاضي ابو الحسن: وما سمعت اعظم من هذا، وذلك قبل تقلد ابي الفتح الوزارة.
 وكان ابو الحسن، يحفظ مبلغ المال، واخبرني به، فذهب عني.
 
   الوزير ابن الفرات يحسن الي خياط
 حدثني ابي رضي الله عنه، قال:
 بلغني ان ابا الحسن بن الفرات، اجتاز وهو متوسط الحال، في بعض الدروب الضيقة «» راكبا، وبين يديه غلامان، فسال عليه ميزاب من دار فصيره اية ونكالا.
 فقال لاحد غلمانه: اطلب لي موضعا ادخله.
 فدق علي قوم بابهم، وكان صاحب الدار خياطا، فلما راي شارة ابي الحسن، وهياته، اعظمه وخدمه، وادخله واجلسه، واخذ ثيابه فدفعها الي زوجته لتغسلها [ ب] ، وجلس يحادثه، وبادر الغلام الاخر الي دار ابي الحسن فجاءه بخلعة ثياب قبل ان يفرغ من غسل ذلك القماش، فلبسها، وامر بترك تلك الثياب علي القوم، وانصرف.
 وضرب الدهر ضربه، وولي الوزارة الاولة «» .
 فاجتاز يوما راكبا في موكب عظيم، فقام الناس ينظرونه، وقام الخياط، فلما راه عرفه، فقال لاهل سوقه: ان لي مع هذا الرجل قصة طريفة، واخبرهم بها.
 فقالوا له: انه كريم، ولو قصدته لانتفعت.
 فلما كان من غد قصده الخياط، فصادف مصيره الي بابه ركوب ابن الفرات، فدعا له، وقال: لي بالوزير حرمة.
 
 فتامله ابن الفرات، فعرفه، وتذكر قصته، فامر باجلاسه.
 فلما عاد استحضره وساله عن خبره، وخبر زوجته، واولاده.
 فاخبره [ووصف خلة] «» .
 فقال له: ايما احب اليك الجاءزة او الخدمة لنا؟
 فقال: بل خدمة الوزير.
 فامر له بالف دينار، وان يجعل رءيسا علي الخياطين في داره، ففعل به ذلك.
 فما مضت عليه مديدة حتي صار صاحب عشرات الوف «» .
 
   الوزير المهلبي يحسن الي كواز
 وقد شاهدت انا، قريبا من هذا، من الوزير ابي محمد، الحسن بن محمد المهلبي رحمه الله، وذلك: ان ابا محمد عبد الرحمن بن نصر السكري البصري، صاحب البريديين، وتقلد شرطة البصرة دفعات، دعاه في وزارته، فجاء اليه الي داره في شارع المربد.
 فلما اراد الرجوع من داره الي مسماران «»  وكان ابو محمد المهلبي رحمه الله، قد نزلها استقبح الاجتياز بالجامع مع انه شارب، فعدل في الازقة الي سيحان «» ، ليركب منها طياره.
 فلما بلغ حيث تعمل الكيزان، حقنه بوله، فدخل دار قوم ضعفاء، فبال، فدعا له صاحب الدار.
 فقال له: هذه الدار لك؟ قال: لا، هي باجرة معي.
 قال: كم اجرتها؟ قال: خمسة دراهم في الشهر.
 قال: وكم تساوي؟ قال: خمسماءة درهم.
 قال: وكم راس مالك في عمل الكيزان؟ قال: ماءة درهم.
 فدفع اليه في الحال الف درهم، وقال: اشتر منها الدار، ورد [ ط] الباقي في راس مالك، وركب.
 
   من مكارم اخلاق الوزير ابي محمد المهلبي
 وكان رحمه الله «» ، من بقايا الكرام، ولقد شاهدت له مجلسا في شهر رمضان، سنة احدي وخمسين وثلاثماءة، كانه من مجالس البرامكة، ما شهدت مثله قط قبله ولا بعده، وذلك:
 ان كاتبه علي ديوان السواد، ابو الحسين عبد العزيز بن ابراهيم، المعروف بابن حاجب «» النعمان، سقط من روشن «» في دار ابي محمد علي دجلة، فمات في اليوم الثامن من السقطة.
 فجزع عليه ابو محمد، وجاء من غد الي اولاده، لانهم كانوا دفنوه «» عشيا، وكنت معه [وحضر، وقد اعدوا له دستا يجلس فيه، فلما دخل عدل عنه ولم يجلس فيه] «»
 ، فعزاهم باعذب لسان، واحسن بيان [ ب] ، ووعدهم الاحسان، وقال: انا ابوكم، وما فقدتم من ماضيكم غير شخصه.
 ثم قال لابنه الاكبر ابي عبد الله: قد وليتك موضع ابيك، ورددت
 
 اليك عمله، ووليت اخاك ابا الحسين، وكان هذا صبيا سنه اذ ذاك عشر سنين او نحوها [كتبة حضرة ابني ابي الغناءم] «» ، واجريت عليه كذا وكذا رزقا كثيرا، وقد ذهب عني فليلزمه، فان سنيهما متقاربة، ليتعلم بتعلمه، وينشا بنشاته، فيجب حقه عليه.
 ثم قال لابي العلاء صاعد بن ثابت، خليفته علي الوزارة «» : اكتب عهدا لابي عبد الله، واستدع كل من كان ابو الحسين رحمه الله، مستاجرا منه شيءا، فخاطبه في تجديد الاجارة للورثة، فان اكثر نعمته، انما كانت دخالات واجارات ومزارعات، وقد انحلت الان بموته، ومن امتنع فزده من مالي، واساله، ولا تقنع الا بتجديد العقد كيفما جرت الحال.
 ثم قال لابي المكارم بن ورقاء، وكان سلف «» الميت: ان ذيل ابي الحسن طويل، وقد كنت اعلم انه يجري علي اخواته واولادهن واقاربه شيءا كثيرا في كل شهر، وهءلاء الان يهلكون بموته، ولا حصة لهم في ارثه، فقم الي ابنة ابي محمد المادراءي يعني زوجة المتوفي، فعزها عني، واكتب عنها جريدة «» باسماء جميع النساء اللواتي كان ابو الحسن يجري عليهن، وعلي غيرهن، من الرجال وضعفاء حاشيته.
 وقال لابي العلاء: اذا جاءك بالجريدة، فاطلقها عاجلا لشهر، وتقدم
 
 باطلاقها علي الادرار، فبلغت الجريدة ثلاثة الاف وكسرا في الشهر، وعملت في المجلس واطلق مالها وامتثل جميع ما رسم به ابو محمد.
 فلم يبق احد الا بكي رقة واستحسانا لذلك.
 ولقد رايت ابا عبد الله محمد بن الحسن الداعي العلوي «» رحمه الله، ذلك اليوم، وكان حاضرا المجلس، وقد اجهش بالبكاء، واسرف في شكر ابي محمد، وتقريظه، علي قلة كلامه الا فيما يعنيه، وعلي سوء رايه كان في ابي محمد، ولكن الفضل بهره، فلم يمنعه ما بينهما، ان نطق بالحق.
 وقلت انا، لابي محمد في ذلك اليوم: لو كان الموت يستطاب في وقت من الاوقات، لطاب لكل ذي ذيل طويل، في ايام سيدنا الوزير [اطال الله بقاءه] «» ، فان هذا الفعل، تاريخ الكرم، [وغاية تسامي الهمم] «» [ ط] وبه يتحقق ما يروي عن الاسلاف من الاجواد، والماضين من الكرماء الافراد، وغير ذلك، مما حضرني في الحال.
 ثم نهض ابو محمد رحمه الله، فارتفعت الضجة من النساء، والرجال، واهل الدار، والشارع، بالدعاء له، والشكر.
 
   الوزير المهلبي وابو عبد الله الازدي الموصلي
 حدثني ابو محمد، يحيي بن محمد بن سليمان بن فهد الازدي الموصلي:
 ان ابا [ ب] عبد الله، والده، رحمه الله «» ، توسط بين ابي محمد المهلبي، وناصر الدولة، في مال يحمله الي معز الدولة، من صلح الموصل، فانفق من المال اربعين الف درهم، لاضافة لحقته.
 وسبب عليه المهلبي بالمال كاملا، وهو لا يعرف الخبر، وكانت بينهما مودة وانس، فصحح ابو عبد الله الموجود، ودافع بما انفق.
 وجلس يوما في داره ليحتال العوض ويرده، فجاءته رقعة ابي محمد يدعوه للشرب، فدافع، فعاوده، فركب، فاكلا، وجلسا للشراب.
 فقال له ابو علي الانباري «» : اري فيك يا سيدي ابا عبد الله فتورا، وكانت بينهما مودة، [وابو علي اذ ذاك يخلف الوزير ابا محمد علي الوزارة] «» وعنده ابنته «» ، فحدثه ابو عبد الله بالحديث، وان قلبه مشغول، الي ان يتم له العوض ويرده، وساله كتمان ذلك.
 وتبين المهلبي في ابي عبد الله ذلك الفتور، فساله عنه فوري عن الصدق وكبرت نفسه عن اخباره بذلك، فامسك عنه، وقام ابو عبد الله الي البول،
 
 فقال ابو محمد لابي علي الانباري: اما تري فتور ابي عبد الله وهو صديقك، وقد رايته يسارك، واظنه قد خرج اليك بسبب كسله، فما هو؟
 فحدثه ابو علي بالحديث.
 فلما عاد، قال له ابو محمد: يا ابا عبد الله، ايدك الله، ما انصفتني في المودة، ولا انصفت نفسك في السياسة، تهتم بسبب اربعين الف درهم، املك اسقاطها عنك، فتكاتمني ذلك، حتي كانها عليك لغريب، او بحق واجب.
 واخذ ابو عبد الله يجحد، ويقطب في وجه ابي علي، ثم اخرج سره.
 فقال المهلبي، لابي علي، يجب الساعة ان ينفذ الي الجهبذ، ان يكتب له ايده الله روزا بها «» ، وان تجعل انت لها وجوها في الخرج، وتولد بها نفقات واجبات كما تعلم علي الامير معز الدولة «» ، لتسقط عن ابي عبد الله ايده الله ولا نغرمها نحن.
 قال: فاستدعي الجهبذ واخذ روزه، وسلمه اليه.
 ثم قال له المهلبي: اي شء ضرك او ضرني من هذا، سقط عنك هم وثقل، وعني بقضاءي بعض حقك، وخرج المال من مال الامير، عد الان الي شربنا.
 فما برح ليلته تلك من عنده، وسقط المال عنه.
 
   عطايا الوزير المهلبي متواصلة
 وقد اخبرني جماعة من ندماء ابي محمد:
 انه فرق في ليلة من الليالي عليهم، وعلي جماعة كانوا حضورا معهم، من مغنين وملهين وغير ذلك، من الدراهم والثياب، ما يبلغ قيمة الجميع خمسة الاف دينار.
 ورايته انا، غير مرة، قد وهب للجهني «» ولابي الفرج الاصبهاني «» خمسة الاف درهم [واربعة الاف درهم] «» ، ولغيرهما [ ب] داءما.
 
   الوزير القاسم بن عبيد الله يامر استاذه بالارتفاق
 حدثني ابو الحسين بن عياش، قال: حدثني ابو اسحق ابراهيم بن السري الزجاج «» ، قال:
 كنت اءدب القاسم بن عبيد الله «» ، واقول له: ان بلغك الله مبلغ ابيك، ووليت الوزارة، ماذا تصنع بي؟ فيقول: ما احببت. فاقول له: تعطيني عشرين الف دينار «» ، وكانت غاية امنيتي، فيقول: نعم [ ط] .
 فما مضت الا سنون، حتي ولي القاسم الوزارة، وانا علي ملازمتي له، وقد صرت نديمه، فدعتني نفسي الي اذكاره بالوعد، ثم هبته.
 فلما كان في اليوم الثالث من وزارته، قال لي: يا ابا اسحق، لم ارك اذكرتني بالنذر؟.
 فقلت: عولت علي رعاية الوزير ايده الله، وانه لا يحتاج الي اذكار لنذر عليه، في امر خادم واجب الحق.
 فقال لي: انه المعتضد، ولولاه ما تعاظمني دفع ذلك اليك في مكان
 
 واحد، ولكني اخاف ان يصير لي معه حديث، فاسمح لي باخذه متفرقا.
 فقلت: يا سيدي، افعل.
 فقال: اجلس للناس، وخذ رقاعهم، للحواءج الكبار، واستجعل عليها «» ، ولا تمتنع عن مسالتي شيءا تخاطب فيه، صحيحا كان او محالا، الي ان يحصل لك مال النذر.
 قال: ففعلت ذلك، وكنت اعرض عليه، كل يوم، رقاعا، فيوقع فيها لي، وربما قال: كم ضمن لك علي هذا؟ فاقول: كذا وكذا، فيقول: غبنت «» ، هذا يساوي كذا وكذا، ارجع فاستزد، فاراجع القوم، ولا ازال اماكسهم، ويزيدوني حتي ابلغ الحد الذي رسمه لي.
 قال: وعرضت عليه شيءا عظيما، فحصلت عندي عشرون الف دينار [واكثر منها] «» ، في مديدة.
 فقال لي بعد شهور: يا ابا اسحق ، حصل مال النذر؟
 فقلت:. لا، فسكت.
 وظللت اعرض، فيسالني في كل شهر او نحوه، هل حصل المال؟
 فاقول: لا، خوفا من انقطاع الكسب، الي ان حصل عندي ضعف ذلك المال.
 وسالني يوما، فاستحييت من الكذب المتصل، فقلت: قد حصل ذلك ببركة الوزير.
 فقال: فرجت والله عني، فقد كنت مشغول القلب، الي ان يحصل لك.
 
 قال: ثم اخذ الدواة، فوقع لي الي خازنه بثلاثة الاف دينار صلة فاخذتها، وامتنعت ان اعرض عليه شيءا، ولم ادر كيف يقع منه.
 فلما كان من غد جءته، وجلست علي رسمي، فاوما الي، ان هات ما معك، يستدعي مني الرقاع علي الرسم.
 فقلت: ما اخذت رقعة من احد، لان النذر قد وقع الوفاء به، ولم ادر كيف اقع من الوزير.
 فقال: سبحان الله، اتراني كنت اقطع شيءا قد صار لك عادة [ ب] ، وعلم به الناس، وصارت لك به منزلة عندهم وجاه، وغدو ورواح الي بابك، ولا يعلم سبب انقطاعه، فيظن ذلك لضعف جاهك عندي، او تغير رتبتك؟ اعرض علي علي رسمك، وخذ بلا حساب.
 فقبلت يده، وباكرته من غد بالرقاع، وكنت اعرض عليه كل يوم شيءا الي ان مات، [وقد تاثلت حالي وكبرت] «» .
 
   الوزير عبيد الله بن سليمان يبيح جزءا من مال الدولة لاحد صناءعه
 حدثني ابو الحسين بن عياش، قال: حدثني شيخ من شيوخنا، ذكره هو، وقد غاب «» عني اسمه «» ، قال: حدثني ابو عبد الله بن ابي عوف «» ، قال:
 استتر عندي، عبيد الله بن سليمان «» ، فدخلت اليه يوما، في حجرة كنت افردتها له من داري، فقام الي، فقلت له ممازحا كما جري علي لساني: يا سيدي اخبا لي هذا، الي وقت انتفع به فيه.
 قال: فلما كان بعد مدة، انتقل من عندي، فما مضت الايام حتي ولي الوزارة.
 فقال لي اهلي: لو قصدته، وكانت حالي اذ ذاك صغيرة.
 فقلت لهم: لا افعل، انا في ستر، وقصدي له الان كانه اقتضاء
 
 لثمن معروف اسديته اليه، وما ارضي لنفسي بهذا، ولو كان لي عنده [ ط] خير لابتداني به، فبت ليلتي تلك مفكرا، وكان هذا يوم الخلع.
 فلما كان في السحر جاءني فرانقه «» برقعة بخطه، يعاتبني علي تاخري عنه، ويستدعيني.
 فصرت اليه، فاذا هو جالس، والخلق عنده، فلما صرت مع دسته، قام الي قياما تاما، وعانقني، وقال لي في اذني: هذا وقت تنتفع فيه بقيامي لك، وجلس، واجلسني معه علي طرف الدست، فقبلت يده، وهناته ودعوت له.
 ومضت ساعة، فاذا قد استدعاه المعتضد «» ، فقام، وامرني ان لا ابرح.
 فجلست، وامتدت العيون الي، وخوطبت في الوقت، باجل خطاب، وعظمت.
 ثم عاد عبيد الله ضاحكا، واخذ بيدي الي دار الخلوة، فقال: ويحك ان الخليفة [الساعة] «» استدعاني بسببك، وذلك انه كوتب بخبر قيامي لك في مجلس الوزارة، فلما استدعاني الان بدا لينكر علي وقال: تبتذل مجلس الوزارة بالقيام لتاجر؟ ولو كان هذا لصاحب طرف كان محظورا «» ، او ولي عهد كان كثيرا، واخذ يتحاور في ذلك «» .
 فقلت: يا امير المءمنين، لم يذهب عني حق المجلس، وتوفية الرتبة
 
 حقها، ولكن لي عذرا، فان راي امير المءمنين ان يسمعه، ثم ينفذ حكمه في، واخبرته بخبري معك وقت استتاري عندك، فقال: اما الان، فقد عذرتك، فلا تعاود، فانصرفت.
 ثم قال لي عبيد الله: يا ابا عبد الله اني قد شهرتك شهرة، ان لم تكن معك ماءة الف دينار [ ب] معدة للنكبة، هلكت، فيجب ان نحصلها لك لهذه الحال فقط، ثم نحصل لك نعمة بعدها، تسعك وعقبك.
 فقلت: انا عبد الوزير، وخادمه، ومءمله.
 فقال: هاتم «» فلانا الكاتب، فجاء.
 فقال: احضر التجار الساعة، وتقص «» عليهم في تسعير ماءة الف كر «» من غلات السلطان بالسواد بما يساوي، وعرفني.
 فخرج، وعاد بعد ساعة، وقال: قد قررت ذلك معهم.
 فقال له: بع علي ابي عبد الله، هذه الماءة الف كر، بنقصان دينار واحد مما قررت به السعر مع التجار، وبعه له عليهم بالسعر المقرر معهم، وطالبهم بان يعجلوا له «» فضل ما بين السعرين اليوم، واخرهم بالثمن الي ان يتسلموا الغلات، واكتب الي النواحي بتقبيضهم اياها.
 قال: ففعل ذلك، فقمت عن المجلس، وقد وصل الي ماءة الف
 
 دينار في بعض يوم، وما عملت شيءا.
 ثم قال: اجعل هذه اصلا لنعمتك، ومعدة للنكبة، ولا يسالنك احد من الخلق شيءا الا اخذت رقعته، وواقفته علي اجرة لك عليها، وخاطبتني.
 قال: فكنت اعرض عليه في كل يوم ما يصل الي فيه الوف دنانير، واتوسط الامور الكبار، واداخل في المكاسب الجليلة، حتي بلغت النعمة الي هذا الحد.
 وكنت ربما عرضت عليه رقعة، فيقول لي: كم ضمن لك علي هذه؟
 فاقول: كذا وكذا.
 فيقول: هذا غلط، هذا يساوي كذا وكذا، ارجع فاستزد.
 فاقول له: اني استحي.
 فيقول: عرفهم اني لا اقضي لك ذلك الا بهذا القدر، واني رسمت لك هذا.
 قال: فارجع، فاستزيد ما يقوله، فازاد.
 
   الوزير عبيد الله بن سليمان ورقاع اسماعيل القاضي
 حدثني ابي رضي الله عنه، قال: سمعت القاضي ابا عمر، يقول:
 عرض اسماعيل القاضي «» ، وانا معه، علي [ ط] عبيد الله بن سليمان، رقاعا في حواءج الناس، فوقع فيها.
 فعرض اخري، وخشي ان يكون قد ثقل عليه، فقال له: ان جاز ان يتطول الوزير اعزه الله بهذا، فوقع له.
 فعرض اخري، [وقال: ان امكن الوزير ان يجيب الي هذا، فوقع، ثم عرض اخري] «» ، وقال: ان سهل علي الوزير ان يفعل ذلك، فوقع له، فعرض اخري، وقال شيءا من هذا الجنس.
 فقال له عبيد الله: يا ابا اسحق، كم تقول ان امكن؟ وان جاز؟
 وان سهل؟ من قال لك انه يجلس هذا المجلس، ثم يتعذر عليه فعل شء علي وجه الارض من الامور، فقد كذبك، هات رقاعك كلها، في موضع واحد.
 قال: فاخرجها اسماعيل من كمه، وطرحها بحضرته، فوقع فيها، وكانت مع ما وقع فيه قبل الكلام نحو ثمانين «» رقعة.
 
   الوزير ابن مقلة يتبرم برقاع ذوي الحاجات
 حدثني الحسين [ ب] بن الحسن الواثقي، قال:
 كنت اري داءما، ابا محمد جعفر بن ورقاء «» ، يعرض علي ابي علي ابن مقلة «» ، في وزارته، الرقاع الكثيرة، في حواءج الناس، في مجالس حفله وخلوته، فربما تجاوز ما يعرضه في يوم، ماءة رقعة.
 فعرض عليه يوما، في مجلس خال، شيءا كثيرا، فضجر ابو علي، وقال له: الي كم يا ابا محمد؟
 فغضب جعفر، وقال: ايد الله الوزير، ان كان فيها شء لي فخرقه، انما انت الدنيا ونحن طرق اليك، وعلي بابك الارملة، والضعيف، وابن السبيل، والفقير، ومن لا يصل اليك، فاذا سالونا سالناك، فان صعب هذا عليك، امرنا الوزير ايده الله ان لا نعرض عليه شيءا، ونعرف الناس ثقل حواءجهم عليه، وضعف جاهنا عنده، ليعذرونا.
 فقال له ابو علي: لم اذهب حيث ذهبت يا ابا محمد، وانما اردت ان تكون هذه الرقاع الكثيرة في مجلسين، او مجلس يحضر فيه الكتاب فيخففون عني بالتوقيعات فيها، ولو كانت كلها حواءج تخصك لقضيتها، وكان سروري بذلك اعظم، هاتها.
 قال: فاخذها جميعها، ووقع له فيها بما التمس ارباب الرقاع.
 فشكره جعفر، وقبل يده، وانصرف.
 
   الوزير علي بن عيسي ورقاع ابي بكر الشافعي
 حدثني الفضل بن احمد الحياني «» ، قال: قال لي ابو بكر الشافعي «» صاحب علي بن عيسي:
 لما افلتنا من مصادرة المحسن بن الفرات، بعد ما جري علي من مكروهه، ومصادرته، وايقاعه بي بسبب صحبتي لعلي بن عيسي، وافضي الامر الي ابي الحسن علي بن عيسي، اردت الانتفاع بامور اتكلم فيها، اخلف بما اخذه منها، بعض ما صودرت عليه، فاخذت رقاعا كثيرة للناس، وكنت اعرضها علي ابي الحسن فيوقع فيها.
 فعرضت عليه يوما شيءا كثيرا، فضجر مني، فقلت: ايها الوزير، اذا كان حظنا من اعداءك، في ايام نكبتك الصفع، ومنك، في ايام ولايتك، المنع، فمتي ليت شعري وقت النفع؟
 قال: فضحك، ووقع لي في جميعها، وما تضجر من شء اعرضه عليه بعد ذلك.
 
   الوزير علي بن عيسي ومحمد بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي
 حدثني ابو السري، عمر بن محمد القارء «» ، قال: حدثني ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي «» ، قال: قال لي ابي:
 عرض علي ابو بكر محمد بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي [ ط] ، في بعض وزاراتي، رقعة التمس فيها محالا، وقبل يدي، فعملت علي اجابته اليه، وتركت الرقعة بحضرتي، اتفكر كيف اعمل ذلك من غير عتب.
 وعرض لي راي في الركوب، فنهضت.
 فقبض محمد بن الحسن علي يدي، وقال: انا نفي من العباس ان تركت الوزير يركب، الا بعد ان يوقع لي في رقعتي، او يقبل يدي كما قبلت يده.
 قال: فوقعت له قاءما [ ب] ، وعجبت من سوء ادبه، وعظم وقاحته.
 
   الوزير ابو محمد المهلبي ومحمد بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي
 ولقد شاهدت «» ابا بكر محمد بن الحسن، هذا، في سنة خمسين وثلاثماءة، وقد تقلبت الايام به، وباهل بيته، بحضرة ابي محمد المهلبي، وقد كان العيارون ثاروا ببغداد، واوقعوا فتنا عظيمة، كان اصلها بنو هاشم، وغلقوا الجامع بالمدينة «» فلم تصل فيه تلك الجمعة.
 وكان سبب ذلك، عربدة وقعت بين رجل عباسي وبين رجل علوي، علي نبيذ، في خندق طاهر «» ، فقتل العلوي، وثار اهله به، وثارت الفتنة ودخلت العامة فيها، وعظم الامر، حتي اجلس الديلم في الارباع، وكان شيءا هاءلا.
 ولم تسكن الفتنة، فقبض ابو محمد، علي اكثر بني العباس، الوجوه والمستورين، والعيارين منهم والذعار «» ، حتي قبض في جملتهم علي عدة قضاة وشهود هاشميين وصلحاء، وكان ممن قبض عليه محمد بن الحسن ابن عبد العزيز.
 وجلس لهم الوزير ابو محمد، يوما، ليناظرهم، وسامهم «» ان يسموا
 
 له العيارين منهم، والاحداث، وحملة السكاكين، ليقبض عليهم، ويفرج عن الباقين، وان يكفل منه اهل الصلاح، لاهل الطلاح، وياخذون علي ايديهم، لتطفا ناءرة «» الفتنة.
 وكان القاضي ابو الحسن، محمد بن صالح الهاشمي، حاضرا، فاخذ يتكلم بكلام سديد، في دفع هذا، وترقيق المهلبي، ويرفق به.
 فاعترض ابن عبد العزيز الخطاب، وتكلم بكلام فيه حراشة «» وجفاء وخشونة.
 فسمعت ابا محمد يقول له: يا ماص كذا وكذا، ما تدع جهلك، والخيوط «» التي في راسك، كاني لا اعرفك قديما وحديثا، واعرف حمقك، وحمق ابيك، وتشنيعك لمجالس الوزراء، وشهوتك ان تقول: قال الوزير، فقلت له، وما تظن الا ان المقتدر علي السرير، وانا احد وزراءه، ولا تعلم ان صاحب السرير اليوم ، هو الامير معز الدولة الديلمي، يري ان في سفك دمك قربة الي الله تعالي، وان وزنك عنده كوزن الكلب، يا غلمان جروا برجله.
 فجرت رجله ونحن حاضرون، فرايت قلنسوة كانت علي راسه، وقد سقطت.
 ثم قال: طبقوا عليه زورقا، وانفوه الي عمان، فاجلس في الزورق، وحدر.
 فقبلت الجماعة يده، وراسله الخليفة المطيع لله في امره، ولم تزل
 
 المراسلات، الي ان عفا عنه، والزمه بيته، واخذ خط اهله بجميع ما كانوا امتنعوا منه، مما سامهم اياه، وتلقط خلقا من احداث الهاشميين، وغيرهم من العامة، واهل الذعارة والعصبية، فجعلهم في زواريق، وطبقها عليهم، وسمرها، وانفذها الي بصني «» وبيروذ «» ، فحبسهم في حبوس ضيقة هناك، ودور تجري مجري القلاع، فكانوا فيها [ ب] الي ان مات ابو محمد، ومات منهم خلق في الحبس، ثم اطلق [ ط] بقيتهم، علي قلتها، بعد موته بسنين، وزالت الفتنة الي الان.
 
   لو سلم من العشق احد لسلم منه ابو خازم القاضي
 حدثني ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي «» ، كاتب القضاة من بني عبد الواحد بالبصرة، وله شعر جيد حسن، واتساع تام في الادب، رواية «» له وحفظ، وكتب مصنفة فيه، قال: حدثني ابو اسحاق الزجاج، قال:
 كنا ليلة بحضرة القاسم بن عبيد الله «» [يشرب] «» ، وهو وزير، فغنت [بدعة] «» جارية [عريب] «» .
 ادل فاكرم به من مدل ... ومن ظالم لدمي مستحل
 اذا ما تعزز قابلته ... بذل وذلك جهد المقل
 فادت فيه صنعة حسنة، فطرب القاسم عليه طربا شديدا، واستحسن الصنعة والشعر، وافرط في وصف الشعر.
 فقالت بدعة: يا مولاي، ان لهذا الشعر خبرا احسن منه.
 
 قال: ما هو؟
 قالت: هو لابي خازم القاضي «» .
 قال: فعجبنا من ذلك، مع شدة تقشف ابي خازم، وبغضه «» ، وورعه، وتقبضه.
 فقال لي الوزير: بالله يا ابا اسحاق، بكر الي ابي خازم، وسله عن هذا الشعر وسببه.
 فباكرته، وجلست حتي خلا وجهه، ولم يبق الا رجل بزي القضاة عليه قلنسوة، فقلت له: شء اقوله علي خلوة.
 فقال: قل، فليس هذا ممن اكتم.
 فقصصت عليه الخبر، وسالته عن الشعر والسبب .
 فتبسم، وقال: هذا شء كان في الحداثة، قلته في والدة هذا واوما الي القاضي الجالس، فاذا هو ابنه وكنت اليها ماءلا، وكانت لي مملوكة، ولقلبي مالكة، اما الان فلا عهد لي بمثله منذ سنين، وما عملت شعرا منذ دهر طويل، وانا استغفر الله مما مضي.
 قام: فوجم الفتي، وخجل، حتي ارفض عرقا.
 وعدت الي القاسم فاخبرته، فضحك من خجل الابن، [وقال: لو سلم من العشق احد، لكان ابو خازم مع بغضه] «» .
 وكنا نتعاود ذلك زمانا.
 
   علوي يفتخر بنفسه
 انشدني ابو اسحاق «» ، ابراهيم بن علي النصيبيني المتكلم، وابو الفرج عبد الواحد بن نصر الببغاء «» وغيرهما، قالوا:
 انشدنا ابو عبد الله ابن الابيض العلوي بالشام، لنفسه:
 وانا ابن معتلج البطاح تضمني ... كالدر في اصداف بحر زاخر
 ينشق عني ركنها وحطيمها ... كالجفن يفتح عن سواد الناظر
 كجبالها شرفي ومثل سهولها ... خلقي ومثل ظباءهن مجاوري «»
 [وذكر ابو الحسن السلامي «» : ان ابا الحسن الرامي مر علي علي بن خلف القطان البغدادي، وانشده هذه الابيات لنفسه] «» .
 
   ابن قناش الجوهري يصف دجلة
 انشدني ابو جعفر طلحة بن عبيد الله الطاءي البغدادي، المعروف بابن قناش الجوهري لنفسه:
 انا ظام فاسقنيها ... انني حلف اختيال
 ما تري دجلة كالس ... احب اذيال الدلال
 وهي تزهي بقصور ... عن يمين وشمال [ ط]
 وبماء قد حكي المد ... به ظهر غزال [ ب]
   في هجاء مغن طنبوري
 [ص ] انشدني ابو الحسن، محمد بن عبد الواحد، في ابن طرخان «» المغني الطنبوري، لنفسه، وله اتساع في الادب تام:
 قل لابن طرخان «» اما تستحي ... تقرن تطفيلك بالباس
 يا اخرج الناس من ايقاعه ... وادخل الناس الي الناس
 وقال:
 يا من يصيح بحلق ما له طبقه ... ولا يوافق زيرا لان او خرقه
 فارقت بينك والايقاع في قرن ... فانت اطفل من كلب علي مرقه
 فان دعيت ففي الاحيان عن غلط ... وان حظيت بشء فهو من صدقه
 
   للكاتب بشر بن هارون في هجاء احد خلفاء القضاة ببغداد
 انشدني ابو نصر بشر بن هارون، الكاتب النصراني البغدادي «» ، لنفسه، في ابي رفاعة بن كامل، احد خلفاء القضاة ببغداد، علي بعض سوادها:
 قضي شعري علي القاضي بحكم ... اجاب اليه مصفوعا مذالا
 ولو لم يستجب لنتفت منه ... سبالا ان وجدت له سبالا
 ونتف سباله شء محال ... لان الحلق صيره محالا
 
   بشر بن هارون الكاتب يشكو من رءيسين صرف احدهما بالاخر
 وانشدني «» لنفسه في شعبان سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، في رءيسين صرف احدهما بالاخر، [وانما كتبتهما اذ ذاك، لانهما كانا حينءذ قدروهما في ابي الفضل الشيرازي «» لما صرف عن الوزارة بابي الفرج بن فسانجس] «» :
 مضي من كان يعطينا قليلا ... ووافي من يشح علي القليل
 واحسب ان سيملكنا مكد «» ... متي اطرد القياس علي الدليل
 فقل للفاطمي «» لقد تمادت ... اناتك في الحلول وفي الرحيل
 فحث السير عل الله يهدي ... شفاء منك للبلد العليل
 
   ابو نصر البنص في مجلس سيف الدولة، يعلل سبب تسميته بالبنص
 اخبرني ابو جعفر طلحة بن عبيد الله بن قناش، انه كان بحضرة سيف الدولة «» ، وقد كان من ندماءه، قال:
 كان يحضر معنا ابو نصر البنص، وكان هذا رجلا من اهل نيسابور، اقام ببغداد قطعة من ايام المقتدر، وبعدها الي ايام الراضي، وكان من اصحابنا في المذهبين، يعني في الفقه مذهب ابي حنيفة، وفي الكلام مذهب اهل العدل والتوحيد «» ، وكان مشهورا بالطيبة، والخلاعة، وخفة الروح، وحسن المحاضرة، مع عفة وستر، وتقلد الحكم في عدة نواح بالشام.
 فقيل له يوما بحضرة سيف الدولة، لم لقبت بالبنص؟
 قال: ما هذا لقب، انما هو اشتقاق من كنيتي، كما اننا لو اردنا ان نشتق من ابي علي مثل هذا، واوما الي ابن البازيار، لقلنا البعل، ولو اشتققنا من ابي الحسن مثل هذا، واوما الي سيف الدولة، لقلنا البحس.
 فضحك منه، ولم ينكر عليه.
 
   ابو نصر البنص في مجلس ابي بكر بن دريد
 وخبرني ابو جعفر، قال:
 حضرت ببغداد مجلس ابي بكر بن دريد «» ، وابو نصر هذا يقرا عليه قصيدته التي اولها [ ط] :
 اماطت لثاما عن اقاحي الدماءث ... بمثل اساريع الحقوف العثاعث
 الي ان بلغ الي قوله:
 اذا انسوا ضبا بجانب كدية «» ... احاطوا علي حافاتها بالرباءث «»
 [ ب] فقطع القراءة، وقال: يا ابا بكر، اعزك الله، ما الرباءث «» ؟
 قال ابن دريد: العرب تسمي الحراب العراض الحداءد، رباءث «» .
 فقال له البنص: اخطات يا ابا بكر اعزك الله.
 فعجبنا من جراته علي تخطءة ابي بكر في العلم، وتشوفنا الي ما يجري.
 فقال له ابو بكر، وكان وطء الخلق: فما هي يا ابا نصر، اعزك الله؟
 قال: جمع ربيثاء «» ، هذه [التي تقدم] «» في السكرجات «» .
 وعاد يقرءنا في القصيد، محتدا، فضحكنا منه.
 
   ابو نصر البنص وصاحب الشرطة
 حدثني ابو حامد احمد بن بشر بن عامر الخراساني، القاضي الفقيه، قال: قال لي ابو نصر البنص هذا:
 كنت في بعض المدن، وانا غريب، فنزلت في خان، فكان يختلف الي احداث ورجال، اقرءهم الفقه في غرفتي، واذا انقضي الدرس، لعبنا ومزحنا.
 فظن اهل الخان، ان اجتماعهم عندي، مع ما يسمعونه من المزح، لفساد، فاستعدوا علي الي صاحب الشرطة، وقالوا انني قواد.
 فاحضرت، فلما وقفت بين يديه، رايت علي راسه غلاما امرد حسن الوجه قاءما، فانعظت من شهوته، فقال لي الوالي: انت قواد؟
 قال: وكنت بلا سراويل، فكشفت عن ايري، وقلت: هذا، اصلحك الله، اير قواد؟
 فضحك، وقال: لا، وفرق القوم عني، واخذني لعشرته، فكنت اختلف اليه، مدة كوني في البلد، واعاشره.
 
   بين الامير معز الدولة ووزيره ابي جعفر الصيمري
 حدثني ابو حامد القاضي، قال:
 كنت قاءما بين يدي معز الدولة «» ، فقال لابي جعفر الصيمري «» وزيره، بالفارسية: يا ابا جعفر، اريد الساعة خمسماءة الف دينار «» ، لمهم لا يجوز تاخيره.
 فقال له الصيمري: ايها الامير، رد ذلك، فاني ايضا اريد مثله.
 فقال له: فاذا كنت انت وزيري، فممن اريد هذا الا منك؟
 فقال له الصيمري: فاذا لم يكن في الدخل فضل لذلك عن الخرج، فمن اين اجيءك به؟
 قال: فحرد عليه معز الدولة وقال: الساعة والله احبسك في الكنيف، حتي تجء بذلك.
 فقال: اذا حبستني في الكنيف، خريت لك نقرة «» بهذا المال؟
 فضحك منه، وامسك عنه «» .
 
   المداءني يتماجن علي شيخ صوفي
 حدثني احمد بن محمد المداءني، قال:
 وقفت في جامع المدينة ببغداد علي حلقة صوفية، يتحاورون علي الخطرات والهواجس «» ، ومساءل تشبه الوسواس، لم افهمها.
 وخطر لي ان امجن بهم، فقلت: ايها الشيخ المصدر، مسالة.
 فقال: هات.
 فقلت: اخبرني اذا كنت شيخا في معناك، حلسا في ذات نفسك، فاصاب يافوخك تقطيع [بعضب خزري] «» علي سبيل العلم، وكنت تحت الارادة، هل يضر اوصافك شء، مع تعلقك بحبل القدرة [ ب] ، يا بطال؟
 قال: فوقع لمن حوله انها مسالة، واخذوا يتعاطون الجواب.
 وفطن الشيخ، فخفت ان يامرهم بي، فانسللت.
 
   ابو احمد الحارثي وصوفي يترنم بالرباعيات
 حضرني ابو احمد عبد الله بن عمر الحارثي، وعندي صوفي يترنم بشء من [ ط] الرباعيات، فلم يستطبه ابو احمد.
 فقال له علي البديهة: يا اخي لا اقطع حديثك الا بخير.
   الشافعي وغلام الهراس
 حدثني الفضل بن احمد الحياني «» ، قال: قال لي الشافعي، صاحب علي ابن عيسي «» :
 علق مرة بلجام مركوبي، غلام هراس، بيده غضارة هريسة «» ينادي عليها، وشالها «» الي انفي، وقال: جمع اللوز والغنم، ثم نادي يمينه «» .
 فقلت اعزك الله، هذا وجهي الي الوزير، اخبره بهذا الخبر، فان رايت ان تطلقني، فعلت.
 
   ابو محمد الواسطي والمغنية التي يهواها
 حدثني ابو احمد الحارثي، قال:
 كان عندنا بواسط، رجل متخلف موسر، يقال له: ابو محمد بن ابي ايوب، وكان يعاشرنا بمغنية يهواها، وكان من غناءها، صوت اوله:
 ان الخليط اجد منتقله ... ولوشك بين حملت ابله
 وكانت تغني فيه لحنا صعبا حسنا، لا يفهمه ابو محمد لتخلفه، فاقترحه يوما عليها، فقال: بالله يا ستي غني لي:
 اني خريت فجءت انتقله فقالت: ويل لي، انا اغني شء من هذا؟
 ففطنت لما يزيد، فقلت لها: انه يريد ان تغني له:
 ان الخليط اجد منتقله فقالت له: قطع [الله] «» ظهرك، اين ذا من هذا؟ وغنت الصوت.
 وكان من غناءها:
 خليلي هيا نصطبح بسواد «»
 
 فقال لها يوما: بالله يا ستي، غني:
 خليلي هيا نصطبح بسماد
 فقالت له: اذا عزمت علي هذا، فوحدك «» .
 قال: ودخلت الينا يوما علي غفلة ، ونحن نصافعه ويصافعنا بالمخاد، فاستحيا، وسالنا ان ندعه، فتركناه.
 فلما، جلسنا علي الشرب، طلب منها صوتا له عليها «» ، وهو:
 ابيني «» سلاحي لا ابا لك انني ... اري الحرب لا تزداد الا تماديا
 فاعطته مخدة «» .
 
   ابو الفرج الببغاء يمدح سيف الدولة
 انشدني ابو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومي النصيبيني الكاتب المعروف بالببغاء «» ، قصيدة له في سيف الدولة، يذكر وقعة كانت له مع بني كلاب، وعفوه عنهم:
 اذا استلك الجانون اغمدك الحلم ... وان كفك الابقاء انهضك العزم
 وهي حقيقة بان تورد كلها، ولكني اخترت من شعره، ما يصلح للمكاتبة في الحوادث، او الامثال، او معني لم يسبق اليه، فتركت اكثر محاسن شعره، وحسن نظمه، وبلاغته، وعذوبة كلامه، واكثر احسانه، موكولا الي من ينظر في ديوانه.
 ومن هذه القصيدة، مثل:
 ومن لم يءد به لفرط عتوه ... اذا ما جني الانصاف ادبه الظلم [ ب]
 ومنها:
 اذا العرب لم تجز اصطناع ملوكها ... بشكر تعاوت في سياستها العجم
 اعدها الي عادات عفوك محسنا ... كما عودتها قبل اباءك الشم
 فان ضاق عنها العذر عندك في الذي ... جنته فما ضاق التفضل والحلم [ ط]
 
   القاضي ابو بكر بن سيار وحساب الاصابع
 حدثني القاضي ابو بكر احمد بن سيار، قال «» :
 ضربوا مثلا للانسان فقالوا:
 ابن عشر سنين، قد دار في اهله، كما دارت هذه علي هذه، واوما الي ابهامه وسبابته، وعقد عشرا.
 
 وابن عشرين، قد التصب بين امري الكسب والعيال، كما انتصبت هذه بين هاتين، وعقد باصابعه عشرين.
 وابن ثلاثين، قد استوي، كما استوت هذه علي هذه، وعقد ثلاثين باصابعه.
 وابن اربعين، قد قام كما قامت هذه، وعقد باصابعه.
 
 وابن خمسين قد انحني، كما انحنت هذه، وعقد خمسين باصابعه.
 وابن ستين، وعقدها باصابعه، قد انحط في عمره وقوته، كما انحطت هذه علي هذه.
 وابن سبعين، قد اضطجع، كما اضطجعت هذه علي هذه.
 
 وابن ثمانين، وعقدها، قد احتاج الي ما يتوكا عليه، كما توكات هذه علي هذه.
 وابن تسعين، قد ضاق عمره وامعاءه، كما ضاقت هذه.
 وابن ماءة، قد انتقل عن الدنيا الي الاخري، كما انتقل العقد من اليمين الي الشمال.
 
   هندي يقتل فيلا بحيلته من غير سلاح
 وحدثني القاضي ابو بكر احمد بن سيار «» ، قال: حدثني شيخ من اهل اليمن، وذكر ان اسمه نعمان، وجدتهم يذكرون ثقته، ومعرفته بامر البحر، وانه دخل الهند والصين، قال:
 كنت ببعض بلدان الهند، وقد خرج علي ملكها خارجي، فانفذ اليه الجيوش، فطلب الامان، فامنه، فسار ليدخل، من موضعه، الي بلد الملك، فلما قرب، اخرج الملك الجيش ليلتقيه، والالات، وخرجت العامة، تنتظر دخوله، فخرجت معهم.
 فلما بعدنا في الصحراء، وقف الناس ينتظرون طلوع الرجل، وهو راجل، في عدة الرجال، وعليه ثوب ديباج، ومءزر في وسطه، جريا علي زي القوم، فتلقوه بالاكرام، ومشوا به، حتي انتهي الي افيلة عظيمة، قد اخرجت للزينة، وعليها الفيالون، وفيها فيل عظيم يختصه الملك لنفسه، ويركبه في بعض الاوقات.
 فقال له الفيال، لما قرب منه: تنح عن طريق الفيل، فسكت، فاعاد عليه، فسكت.
 فقال له: يا هذا، احذر علي نفسك، وتنح عن طريق فيل الملك.
 فقال له الخارجي: قل لفيل الملك يتنحي عن طريقي.
 
 فغضب الفيال، واغري الفيل به، بكلام كلمه، فغضب الفيل وعدا الي الخارجي، ولف خرطومه، وشاله الفيل شيلا عظيما، والناس يرونه، وانا فيهم، ثم خبط به الارض، فاذا هو قد انتصب علي قدميه فوق الارض، ولم ينح يده عن الخرطوم.
 فزاد غضب الفيل، وشاله اعظم من ذلك، وعدا، ثم رمي به الارض، فاذا هو قد حصل عليها مستويا علي قدميه، منتصبا، قابضا علي الخرطوم.
 قال: فشاله الفيل الثالثة، وفعل به مثل ذلك، فحصل علي الارض منتصبا، قابضا علي الخرطوم، وسقط الفيل ميتا، لان قبضه علي الخرطوم تلك المدة، منعه من النفس، فقتله.
 قال: فوكل به، وحمل [ ط] الي الملك، وحدث بالصورة، فامر بقتله.
 فاجتمع القحاب بهذا اللفظ وهم النساء الفواجر، يفعلن ذلك بالهند ظاهرا، عند البد، تقربا اليه عندهم، بلا اجتعال «» ، وهم العدول هناك، يشهدون في الحقوق، ويقمن الشهادة، فيقطع بها حاكمهم. ويشاورن في الامور، وفي الاراء، وعندهن، انهن ببذلهن نفوسهن عند البد، بغير اجتعال، قد صرن في حكم الزهاد، والعباد.
 قال: فقالت القحاب للملك، يجب ان تستبقي مثل هذا، ولا تقتله، فان فيه جمالا للمملكة، ويقال: ان للملك خادما، قتل فيلا بقوته وحيلته، من غير سلاح.
 فعفا عنه الملك واستبقاه «» .
 
   ملك الهند يحاور الحكماء من رعيته
 [حدثني القاضي ابو بكر احمد بن سيار، قال: حدثني شيخ من اهل التيز ومكران «» ، لقيته بعمان، ووجدتهم يذكرون ثقته، ومعرفته بامر البحر] «» ، وحدثني القاضي، قال: حدثني هذا الشيخ:
 ان رجلا بالهند من اهلها حدثه: ان خارجيا، خرج في بعض السنين، علي ملك من ملوكهم، فاحسن التدبير، وكان الملك معجبا برايه، مستبدا به، فانفذ اليه جيشا، فكسره الخارجي، فزحف اليه بنفسه.
 فقال له وزراءه: لا تفعل، فان الخوارج تضعف بتكرير الجيوش عليها، والملك لا يجب ان يغرر بنفسه، بل يطاول الخارجي، فانه لا مادة له يقاوم بها جيشا بعد جيش، اذا توالت عليه جيوش الملك.
 فلم يقبل «» ، وخرج بنفسه، فواقعه، فقتله الخارجي، وملك داره ومملكته، فاحسن السيرة، وسلك سبيل الملوك.
 فلما طال امره، وعز ذكره، وقوي سلطانه، جمع حكماء الهند، من ساءر اعماله، واطراف بلدانه، وكتب الي عماله ان يختار اهل كل بلد، ماءة منهم، من عقلاءهم وحكماءهم، فينفذونهم اليه، ففعلوا.
 فلما حصلوا ببابه، امرهم باختيار عشرة منهم، فاختاروا، فاوصل
 
 العشرة، واوصل من اهل دار المملكة عشرة، وقال لهم: يجب علي العاقل، ان ينظر عيوب نفسه فيزيلها، فهل ترون في عيبا، او في سلطاني نقصا؟ [ ب] فقالوا: لا، الا شيءا واحدا، ان امنتنا قلناه.
 قال: انتم امنون.
 قالوا: نري كل شء لك جديدا، يعرضون انه لا عرق له في الملك.
 فقال: فما حال ملككم الذي كان قبلي؟
 قالوا: كان ابن ملك.
 قال: فابوه؟ قالوا: ابن ملك.
 قال: فابوه؟ الي ان عدد عشرة او اكثر، وهم يقولون، ابن ملك، فانتهي الي الاخير. فقالوا: كان متغلبا.
 قال: فانا ذلك الملك الاخير، وان طالت ايامي، مع احساني السيرة، بقي هذا الملك بعدي، في ولدي [وولد ولدي] «» ، فصار لاولاد اولادهم من العرق في الملك، مثل ما كان لملككم الذي كان من قبلي.
 فسجدوا له، وكذا عادتهم اذا استحسنوا شيءا، ولزمتهم حجة، وانصرفوا، فازداد بذلك الملك توطدا له.
 قلت انا للقاضي: هذا شء قد سبقت العرب اليه في كلمتين، استغني بهما عن هذا المثل الطويل العجمي.
 فقال: ما هما؟
 فقلت [ ط] : روت العرب ان رجلين تفاخرا، فقال احدهما لصاحبه: نسبي مني ابتدا، ونسبك اليك انتهي.
 
   الصيمري وزير معز الدولة يرفق باحد المصادرين
 حدثني ابو القاسم سعيد بن عبد الرحمن الكاتب الاصبهاني، قال:
 حضرت الصيمري «» ، في وزارته لمعز الدولة، وقد احضر رجلا مصادرا، وقد قرر امره علي مال.
 فقال له: اعطني كفيلا، واخرج فصحح المال.
 فقال: لا كفيل لي اوثق من احسانك الي ايها الاستاذ.
 فرق له، وخفف مصادرته، واحسن اليه.
 
   مهاترة بين بصري وسيرافي
 حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن بكر، قال: حدثني ابو بكر سعيد بن هارون الطبيب، وكان ابوه سيرافيا «» وجيها في بلده وغيرها، موسرا، قال:
 خاصم ابي رجل من اهل البصرة، فقال له الرجل: تكلمني وانت قطعة سيرافي؟
 فقال له سعيد: انا نجار «» في بلدي، وانت عار في بلدك «» .
 
   الوزير ابو محمد المهلبي وحد الاقبال والادبار
 حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف «» ، قال: حدثني قاضي القضاة ابو محمد عبيد الله بن احمد»
 ، قال:
 تجارينا بحضرة ابي محمد المهلبي، ذكر الاقبال والادبار، فقال:
 ليس الاقبال اكثر من الحركة والتواضع، ولا الادبار اكثر من الكسل والتكبر.
 
   من شعر ابي الفرج الببغاء
 انشدني ابو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد النصيبيني المخزومي الكاتب، المعروف بالببغاء «» لنفسه قصيدة منها:
 جاورت بالحب قلبا لم تذر فكري ... للحب مستمتعا فيه ولم تدع
 يصبو ولكن يكف الحلم صبوته ... واشرف الحب ادناه من الورع
 وبي امس غرام لو انست الي الشكوي ... ولكن اعد الصبر للجزع
 ما بال اهل زماني من تجاهلهم ... بموضعي بين مغبون ومختدع
 من لم تزد قومه افعاله شرفا ... بالفضل فهو لمعني غير مخترع «» [ ب]
 عفت الموارد لما «» لم اجد ظما ... في كثرة الماء ما يغني عن الجرع
 
   لابي الفرج الببغاء في الامير سيف الدولة
 وانشدني لنفسه قصيدة في سيف الدولة «» رحمه الله اولها:
 افادت بك الايام فرط تجارب ... كانك في فرق الزمان مشيب
 وكل بعيد قرب «» الحين نحوه ... سلاهبك الجرد الجياد قريب
 تباشر اقطار البلاد كانها ... رياح لها في الخافقين هبوب
 وتملا ما بين الفضاءين عثيرا ... مثارا بوجه الشمس منه شحوب
 وما يدرك العلياء الا مهذب ... يصاب علي مقداره ويصيب
 فلا تصطف الاخوان قبل اختبارهم ... فما كل خل تصطفيه نجيب
 
  
  من مكارم اخلاق ابي المنذر النعمان بن عبد الله
 </span>
 حدثني القاضي ابو بكر محمد بن عبد الرحمن «» ، قال: حدثني وكيل كان لابي المنذر النعمان بن عبد الله «» ، قال:
 كان من عادة النعمان، اذا كان في انسلاخ كل شتوة، ان يعمد الي جميع ما استعمله من خز وصوف وفرش وكوانين والة الشتاء، فيبيعه في النداء «» .
 ثم ينفذ الي حبس القاضي، فينظر من حبس باقراره، دون قيام البينة عليه، ولا حال له، فيءدي ما عليه من ثمن تلك الالات، او يصالح عنه [ ط] ويخرجه، ان كان المال ثقيلا.
 ثم يعمد الي من يبيع بيعا يسيرا، مثل بقلي «» ورهداري «» ، ومن راس
 
 ماله دينار، وديناران، وثلاثة، فيعطيه من عشرة دنانير الي ماءة درهم، واقل واكثر، ليزيد في راس ماله.
 ويعمد الي من يبيع في الاسواق مثل طنجير، وقدر، وقميص خلق، وما يغلب علي الظن ان مثله لا يباع الا من ضر شديد، والي امراة تبيع غزلها عجوز، فيعطيهم اضعاف ثمنه، ويدعه عليهم.
 ويعمل الوانا من هذا الجنس كثيرة، يامرني بفعلها، وصرف ثمن تلك الالات اليها.
 فاذا انقضي «» الصيف عمد الي ما عنده من دبيقي، وقصب، وحصر، ومزملات، والة الصيف، فيفعل به مثل ذلك.
 فاذا جاء الشتاء والصيف ثانية، استجد جميع ما يحتاج اليه.
 فلما كثر ذلك علي من فعله، قلت له: يا سيدي، انك، هوذا، تفقر نفسك، من حيث لا تنفع غيرك، لانك تشتري هذه الثياب، والالات ، والفرش، في وقت الحاجة اليها بضعف قيمتها، وتبيعها وقت استغناء كافة الناس عنها، فتشتري منك بنصف قيمتها، فيخرج منك في ذلك، مال عظيم، فان اذنت لي، ناديت علي كل ما يباع، فاذا استقرت العطية، واخذت الدراهم «» ، اخذته لك بزيادة، وعزلته الي الصيف او الشتاء، ودفعت مثل ثمنه، من مالك، الي هذه الوجوه.
 فقال لي: ما احب هذا، تلك الالات قد متعني الله بها طول شتاءي او صيفي، وبلغني وقت الغناء «» [ ب] عنها، وما انا علي ثقة من اني
 
 اعيش الي وقت الحاجة اليها ثانيا، ولعلي قد عصيت الله عليها، وفيها، فانا احب بيع اعيانها؛ وصرف الثمن بعينه، في هذه الوجوه، شكرا لله علي تبليغي وقت الاستغناء عنها، وكفارة لما عصيته فيها، ثم ان احياني الله الي وقت الحاجة اليها، فليس ذلك بغال، ولا يتعذر شراء مثله، واستجداد خلفه، والتمتع بالجديد.
 وفي بيعي اياه رخيصا، وشراي له غاليا، فاءدة اخري، وهي ان ينتفع الضعفاء من التجار الذين ابتاع ذلك منهم، وابيعه عليهم، بما فيه من الارباح علي، ولا يءثر ذلك في حالي.
 
   من مكارم اخلاق ابي المنذر النعمان بن عبد الله
 اخبرني القاضي «» ، وقال: اخبرني هذا الوكيل «» :
 ان النعمان كان يعجبه، اذا قدم اليه لون من طعام طيب، او حلو عجيب، ان لا يمعن في اكله، ويامر بدفعه بعينه الي السءال «» .
 وكان رسمه، ان يفرق في كل يوم، جميع ما يشال من ماءدته، ويفضل في مطبخه، عن وظاءف غلمانه، فكان يجتمع علي بابه، كل يوم، منهم جمع عظيم.
 قال: فاكل يوما عنده صديق له هاشمي، فقدم اليه لون طيب، فما استتم اكله حتي امر به للسءال، فشيل.
 وقدم جدي سمين، فما تهناوا باكله حتي امر به فرفع الي السءال، وقدم جام لوزينج معمول بالفستق، وكان يعجب النعمان، ويلزمه علي كل [ ط] جام خمسون درهما، وخمسة دنانير، واقل، واكثر، علي قدر كبر الجام، فما اكلوا منه الا يسيرا، حتي قال: ارفعوه الي السءال.
 فقبض الهاشمي علي الجام، وقال: يا هذا، احسب اننا نحن السءال، ودعنا نتهنا باكله، لم تدفع كل ما تشتهيه للسءال؟ وما للسءال وهذا؟
 
 لهم في لحم البقر، وعصيدة التمر كفاية، والله لا شلته.
 فقال: يا سيدي، ان عادتي ما تراه.
 قال: بءست العادة، لا نصبر لك عليها، تقدم ان يعمل للسءال اذا كان لا بد لك من ذلك، مثل هذا، ودعنا نحن نتمتع باكله، او ادفع اليهم مثل ثمنه.
 فقال: افعل مستانفا، واتقدم بان يصنع لهم مثله، فاما ثمنه، فان الساءل لا تسمو نفسه، ولا يتسع صدره لعمل مثل هذا، ولو دفع اليه اضعاف ثمنه مرارا، لانه اذا حصلت عنده الدراهم، صرفها الي غير هذا، في امره المختل الذي هو الي اصلاحه احوج، ولا يحسن ايضا، عمل مثل هذا، وانا احب ان يشاركوني في الالتذاذ بما اكل، يا غلام، تقدم الساعة بعمل جامة «» مثل هذه، وتفريقها علي السءال، ففعل ذلك.
 وكان بعدها اذا حضر من يحتشمه، امر بعمل مثل ما يقدم اليه، والصدقة به، ولم يامر برفع ذلك من [ ب] حضرته، الا اذا بشمه الحاضرون.
 
   ابو القاسم بن الحواري وعظيم بره بامه
 حدثني ابو الحسين بن عياش، قال:
 كان يالف ابا القاسم بن الحواري «» ، رجل من اهل عكبرا «» يخطب باهلها، وكان ماجنا، خفيف الروح، مليح الحديث والكلام، طيب النشوار والادب، يكني بابي عصمة، وكان يءاكله داءما، ويختص به «» ، وينفق عليه.
 وكان ابو القاسم، شديد البر بامه، فكان يتنغص لها بالماء فضلا عما سواه، ولا يتهنا باكل شء، الا اذا اكلت منه، وكان من عادته اذا استطاب لونا، ان ينفذه من ماءدته اليها.
 فاكل عنده ابو عصمة هذا، اول يوم، وهو لا يعرف رسمه، فقدم
 
 لوزينج طيب، فما شبع منه ابو عصمة حتي امر به ابو القاسم فرفع الي والدته.
 وقدمت مضيرة جيدة، بفراخ مسمنة، ودجاج هندي، ودهن الجوز والخردل، فما اكلوا منها حسبا «» حتي امر ابن الحواري، برفعها الي والدته، فاخذ ابو عصمة رغيفا، وقام يمشي مع الغضارة.
 فقال له ابن الحواري: الي اين يا ابا عصمة؟
 قال: الي الوالدة يا سيدي، اكل معها هذه المضيرة، فان هذه الماءدة خراب، والخصب عندها.
 فضحك ابن الحواري، وتقدم برد اللون اليه.
 
   ابو عصمة الخطيب واهل عكبرا
 قال «» ، وكان ابو عصمة هذا لي صديقا، وبي انسا، فقال لي يوما:
 ان اهل عكبرا سفل، وانا مبتلي بالخطبة «» بهم، فاذا صعدت المنبر، او مات اليهم بيدي، ايماء السلام، فيءذن المءذن، ويحسبون اني قد سلمت عليهم، وانما اقول: لحاكم كلكم في استي.
 
   اصل نعمة سليمان الثلاج في بغداد
 حدثنا ابو احمد الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي الكاتب «» ، قال: حدثني ابن سليمان الثلاج «» قال: قال لي ابي:
 كان اصل نعمتي من ثمن خمسة ارطال ثلجا، وذلك انه عز الثلج في بعض السنين ببغداد، وقل، وكان عندي منه شء بعته، وبقي منه خمسة ارطال.
 فاعتلت شاجي «» جارية عبيد الله بن عبد الله [ ط] بن طاهر «» ، وهو اذ ذاك امير بغداد، فطلبت منه ثلجا، فلم يوجد الا عندي.
 فجاءوني، فقلت: ما عندي الا رطل واحد، ولا ابيعه الا بخمسة الاف درهم، وكنت قد عرفت الصورة.
 فلم يجسر الوكيل علي شراء ذلك، ورجع يستاذن عبيد الله، وكانت شاجي بمنزلة روحه، وهي تتضور علي الثلج، وتلح في طلبه.
 فشتمه عبيد الله، وقال: امض واشتره باي ثمن كان ولا تراجعني.
 فجاءني، فقال: خذ خمسة الاف درهم، وهات الرطل.
 
 فقلت: لا ابيعك اياه الا بعشرة الاف درهم، فلم يجسر علي الرجوع للاستءذان، فاعطاني عشرة الاف درهم، واخذ الرطل.
 وسقيت العليلة منه، فقويت نفسها، وقالت: اريد رطلا [ ب] اخر.
 فجاءني الوكيل بعشرة الاف درهم، وقال: هات رطلا اخر، ان كان عندك، فبعت ذلك عليه.
 فلما شربته العليلة، تماثلت، وجلست، وطلبت زيادة، فجاءوني يلتمسون ذلك.
 فقلت: ما بقي عندي الا رطل واحد، ولا ابيعه الا بزيادة، فداراني، واعطاني عشرة الاف درهم، واخذ رطلا.
 وداخلتني رغبة في ان اشرب انا شيءا من الثلج، لاقول اني شربت ثلجا سعر الرطل منه عشرة الاف درهم.
 قال: فشربت منه رطلا.
 وجاءني الوكيل قرب السحر، وقال: الله ، الله، قد والله صلحت العليلة، وان شربت شربة اخري برات، فان كان عندك منه شء، فاحتكم في سعره.
 فقلت له: والله، ما عندي الا رطل واحد، ولا ابيعه الا بثلثين الفا.
 فقال: خذ.
 فاستحييت من الله ان ابيع رطل ثلج بثلثين الفا، فقلت: هات عشرين الفا، واعلم انك ان جءتني بعدها بملء الارض ذهبا، لم تجد عندي شيءا، فقد فني.
 فاعطاني العشرين الف، واخذ الرطل.
 
 فلما شربته شاجي، افاقت، واستدعت الطعام، فاكلت، وتصدق عبيد الله بمال.
 ودعاني من غد، فقال: انت بعد الله رددت حياتي بحياة جاريتي، فاحتكم.
 فقلت: انا خادم الامير وعبده.
 قال: فاستخدمني في ثلجه وشرابه، وكثير من امر داره.
 فكانت تلك الدراهم التي جاءتني جملة، اصل نعمتي، وقويت بما انضاف اليها من الكسب مع عبيد الله، طول ايامي معه «» .
 
   بغداد في ايام المقتدر
 تجارينا عند القاضي ابي الحسن محمد بن صالح بن علي الهاشمي ابن ام شيبان «» في سنة ستين وثلاثماءة، عظم بغداد، وكثرة اهلها، في ايام المقتدر، وما كان فيها من الابنية، والشوارع، والدروب، وكبر البلد، وكثرة اهله، في ساءر انواع الناس.
 وذكرت انا كتابا رايته، لرجل يعرف بيزدجرد بن مهبندان الكسروي «» ، كان علي عهد المقتدر، بحضرة ابي محمد المهلبي، كان سلم الي والي جماعة ممن حضر، كراريس منه، لننسخه، وننفذه الي الامير ركن الدولة، لانه التمس كتابا في وصف بغداد، واحصاء ما فيها من الحمامات، وانها كانت عشرة الاف «» ، ذكر في الكتاب مبلغها وعدد من يحتوي عليه البلد من الناس، والسفن، والملاحين، وما يحتاج اليه في كل يوم من الحنطة [ ط] ، والشعير، والاقوات، وانه حصل «» ما يصل الي اصحاب المعابر فيه من الملاحين «» فكان في كل يوم، اربعين
 
 الفا، او ثلاثين الفا.
 وذكر غيري كتابا الفه احمد ابن الطيب «» ، في مثل هذا.
 فقال لي القاضي ابو الحسن: اما ذاك، فعظيم لا نعلمه، وقد شاهدنا [ ب] منه ما لا يستبعد معه ان يكون كما اخبر يزدجرد، واحمد بن الطيب، الا انا لم نحصه فنقطع العلم به ، ولكن بالامس، في سنة خمس واربعين وثلاثماءة، لما ضمن محمد بن احمد المعروف بترة، بادوريا «» ، عمرها، وتناهي في ذلك، فاحصينا وحصلنا ما زرع فيها من جربان الخس، في هذه السنة، وقدرنا بكلواذي وقطربل وقرب بغداد، ما يحمل اليها من الخس علي تقريب، فكان الجميع الفي جريب «» ، ووجدنا كل جريب خس يزرع فيه ستة ابواب «» ، يقلع من كل باب من الاصول، كذا وكذا، ولم احفظه، يكون للجريب كذا وكذا اصلا، وسعر الخس اذ ذاك، علي اوسط الاسعار كل عشرين خسة بدرهم واحد «» ، فحصل لنا ان ارتفاع الجريب، علي اوسط الريع والسعر، ثلاثماءة وخمسون درهما،
 
 قيمتها خمسة وعشرون دينارا، يكون لالفي جريب، خمسون الف دينار، وكل ذلك يءكل ببغداد، فما ظنك ببلد يءكل فيه في فصل من فصول السنة، صنف واحد من صنوف البقل، بخمسين الف دينار.
 ثم قال لنا القاضي، ولقد اخبرني رجل يبيع سويق الحمص «» ، دون غيره من الاسوقة، اسماه وانسيته، انه احصي ما يتخذ في سوقه من سويق الحمص في كل سنة، فكان مبلغه ماءة واربعون كرا «» ، وانه يخرج في كل سنة منه، حتي لا يبقي منه شء، فاذا حال الحول، طحنوا مثل ذلك.
 هذا وسويق الحمص، غير طيب، وانما ياكله الضعفاء والمتجملون، شهرين او ثلاثة من السنة، عند عدم الفواكه، واضعافهم مرارا من الناس، من لا ياكل ذلك اصلا.
 ثم قال: قال لي بعض مشايخ الحضرة: عمارة بغداد، في سنة خمس واربعين «» ، عشر ما كانت عليه في ايام المقتدر «» ، علي تحصيل وضبط، يعني في الابنية والناس.
 
   احاديث في احتباس الحمل
 جري بحضرة القاضي ابي الحسن محمد بن صالح الهاشمي «» احتباس «» الحمل، وقول الشافعي ومالك فيه ما قالاه.
 فحكيت انا فيه، ما روي من ان محمد بن عجلان، ولد لاربع سنين، وان اسنانه كانت تطحن «» .
 فقال لي القاضي ابو الحسن: كان لابي، زوجة من ولد الاشعث بن قيس، كوفية، فحملت منه احد عشر شهرا بحساب صحيح ضبطناه واعلمناه، مع شدة الاستظهار والتحصيل، فيما يجب تحصيله والاستظهار به في مثل ذلك، فولدت بعد احد عشر شهرا بنتا، فعاشت البنت سنين، ولها اولاد.
 قال: وحدثني ابي عن جدي: انه شاهد بالكوفة، اربعة اخوة [ ب] ولدوا في بطن واحد، وعاشوا كلهم، واسنوا، ومنهم من اعقب.
 قال لنا القاضي: ان اسماعيل بن ابي خالد المحدث، له ثلاثة اخوة ولدوا في بطن واحد، وكلهم عاشوا واسنوا «» .
 
   قد ينال الانسان باللين ما لا ينال بالشدة
 حدثني ابو العباس هبة الله بن محمد بن المنجم [ ط] ، عن اسلافه:
 ان المامون «» نكب عاملا له، يقال له: عمرو بن نهيوي، صهر موسي بن ابي الفرج بن الضحاك، من اهل السواد، موسرا، فامر محمد ابن يزداد «» ان يتسلمه اليه، ويعذبه، ويعاقبه، حتي ياخذ خطه بعشرة الاف الف درهم، ويستخرجها منه.
 فسلم عمرو الي محمد، فاكرمه، والطفه، وامر بخدمته وترفيهه، وافرده في حجرة سرية من داره، واخدمه فيها من الفرش والغلمان بما يليق به، ولم يكلمه ثلاثة ايام، والمامون يسال عن الخبر، فيبلغه ترفيهه له، فيغتاظ، ويساله، فيقول: هو مطالب.
 فلما كان في اليوم الرابع، استدعي عمرو محمدا، فدخل اليه.
 
 قال محمد بن يزداد: فقال لي: يا هذا، قد عرفت ما تقدم به اليك الخليفة في امري، ووالله ما رايت هذا المال، ولا نصفه، ولا ثلثه قط، ولا يحتوي عليه ملكي، ولعل الخليفة يريد دمي، وقد جعل هذا اليه طريقا، وقد تفضلت علي بما لا يسعني معه ان ادخر جهدا في تجميلك عند صاحبك، وقد كتبت تذكرة بجميع ما يحتويه ملكي، ظاهرا وباطنا، وهي هذه، وسلمها الي، واذا هي تشتمل علي ثلاثة الاف الف درهم، وعلي، وعلي، وحلف بالطلاق والعتاق، والايمان المغلظة، ما تركت لنفسي بعد ذلك، الا ما علي من كسوة تستر عورتي، وهذا وسعي، وجهدي، فان رايت ان تاخذه، وتسال الخليفة الرضا به مني، فان فعل فقد خلصني الله بك، ونجاني من القتل علي يدك، وان ابي، فانه يسلمني الي عدوي الفضل بن مروان «» ، وهو القتل، ووالله، لا اعطيت علي هذا الوجه، درهما واحدا، ولا كنت ممن يجء علي الهوان، دون الاكرام، وساتلف، ولا يصل الخليفة الي حبة من مالي، ولكن المنة لك علي حاصلة «» ، فان عشت شكرتها، وان مت فالله مجازيك عني.
 قال: فاخذت التذكرة، ورحت الي المامون.
 فقال: ما عملت في امر عمرو بن نهيوي؟
 فقلت: انه قد بذل الفي الف درهم، وليس عنده اكثر من ذلك.
 
 فاستشاط، وقال: لا، ولا كرامة له، ولا اربعة الاف الف، ولا ثمانية الاف الف.
 وقال لي الفضل: ما دمت ترفهه، وتكرمه، وتجلسه علي الدسوت، وتخدمه بنفسك وغلمانك، كيف لا يتقاعد؟
 فقلت له: فتسلمه انت ان شءت.
 فقال الخليفة [ ب] : خذه اليك.
 فاخذه، وارهقه، وطالبه بعشرة الاف الف، ودهقه «» ، وضربه، وهو لا ينحل بشء.
 فنزل معه الي خمسة الاف الف، فلم يستجب.
 فقنع منه بثلاثة الاف الف، فلم يجب.
 فلما زاد عليه المكروه، وخاف الفضل ان يتلف في العذاب، فيجب المال عليه في نفسه باتلافه اياه، رفق به، وداراه، وخلع عليه، ورفهه اياما.
 وقال له: كان محمد بن يزداد بذل عنك الفي الف درهم، وقد قنعت بها منك، فهاتها.
 فقال: ما ملكتها قط، ولا بذلتها لمحمد.
 فجاء الفضل الي المامون، فاقتص عليه خبره معه، في معاقبته، ومطالبته اولا، بالكل، واقتصاره ثانيا، وترفيهه له، واكرامه، وقناعته منه بالفي الف درهم، واقامته علي انه لا مال له، وانكاره [ ط] ان يكون بذل ذلك، وكنت حاضرا.
 فانقطع الحبل في يد المامون، وكاد يهم بالفضل.
 
 فقلت: يا امير المءمنين الرجال لا يكالون، وليس كل احد يجء علي الهوان، وان الفضل استخطا رايي فيما عاملت عمروا به، فصار اليه، وعامله بمثله حيث لم ينفع ذلك، ولو تركني معه في الاول، لاستخرجت منه ثلاثة الاف الف عفوا، وهذه تذكرة بخط عمرو تحتوي علي ثلاثة الاف الف، فاخرجتها، وطرحتها بين يديه.
 وقلت: لو كنت علمت ان امير المءمنين يجيبني في ذلك الوقت، الي ثلاثة الاف الف، عنه، لبذلتها، فبذلت الفي الف، حتي ان لم يقنع، زدت الف الف، والان فقد فسد هذا، ووالله، لا اعطي عمرو، مع ما جري عليه، حبة، فان استحل امير المءمنين دمه، فذاك اليه، والا فليس الي استخراج شء منه سبيل.
 قال: فاستحيا المامون، واطرق مفكرا مليا، ثم رفع راسه، وقال:
 والله لا كان كاتب من كتابي، ولا نبطي من عمالي، اكرم، واوفي، واصح تدبيرا مني، قد وهبت لك يا محمد، عمروا وما عليه، فخذه، واصنع به ما شءت.
 فتسلمته من الفضل بن مروان، واطلقته مكرما الي بيته.
 
   الحجاج بن يوسف الثقفي يامر بتعذيب ازادمرد
 ويشبه هذا الحديث، حديثا، وجدته بخط القاضي ابي جعفر بن البهلول «» ، ذكر ان محمد بن احمد الحشمي «» ، اخبره، قال:
 قال الحجاج بن يوسف «» ، لمحمد بن المنتشر: خذ اليك ازادمرد ابن الفرند، فدق يده علي رجله، حتي تستخرج منه المال الذي عليه.
 قال محمد: فاستخرجت منه بالرفق، ثلاثماءة الف درهم، في جمعة، فلم يرض ذلك الحجاج، فاخذه مني، ودفعه الي معد، صاحب عذابه، فدق يده، ودهقه، ودق ساقه.
 فمر به علي، وانا في السوق، معترضا علي بغل، فقال: يا محمد ادن، فدنوت منه.
 
 فقال: انك وليت مني مثل هذا، فاحسنت الي، فاديت ما اديت عفوا، ووالله [ ب] لا يءخذ مني درهم واحد كرها، ولي عند فلان ثلاثون الفا، فخذها جزاء لما صنعت.
 فقلت: والله، لا اخذت منك، وانت علي هذه الحال، شيءا.
 قال: اتدري ما سمعت من اهل دينكم، يحكون عن نبيكم؟
 قلت: لا.
 قال: سمعتهم يقولون ويحكون عنه، انه قال: اذا اراد الله بقوم خيرا ولي عليهم خيارهم، وامطرهم المطر في اوانه، واذا اراد بقوم سوءا «» ، ولي عليهم شرارهم، وامطرهم المطر في غير اوانه، ثم امر قاءد البغل، ان يقوده.
 فلم ارم من مكاني «» ، حتي جاءني رسول الحجاج، وقال: اجب، فمضيت اليه، فوجدته متنمرا، والسيف منتضي في حجره.
 فقال: ادن.
 فقلت: لا والله، لا ادنو وهذا في حجرك.
 فاضحكه الله، واغمد السيف، وقال: ما خاطبك به المجوسي؟
 قلت: والله، ما غششتك منذ اءتمنتني، ولا كذبتك منذ صدقتني، فقصصت عليه القصة.
 فلما اردت ان اذكر الرجل الذي عنده الثلاثون الف، اعرض، وقال:
 لا تذكره، اما ان الكافر عالم «» باثار رسول الله [ ط] صلي الله عليه وسلم.
 
   الامير معز الدولة البويهي ووزيره ابو محمد المهلبي
 كان معز الدولة ابو الحسين احمد بن بويه «» ، لما ابتني قصره بباب الشماسية «» ، والاصطبلات المتصلة باخره من احد جوانبه، التي لم يسبق الي حسنها، وعمل الميدان علي دجلة متصلا بين القصر والبستان الشارع علي دجلة، الذي يلازق «» دار صاعد بن مخلد «» ، الذي كان منزلا لابي جعفر
 
 محمد بن يحيي بن شيرزاد «» ثم صيره ابو جعفر الصيمري «» بستانا، والجميع الان داخل في جملة قصر معز الدولة.
 اول ما بدا بان بني السور المحيط بالقصر والميدان، والمسناة العظيمة التي من حد رقة «» الشماسية الي بعض الميدان، وطول ما بناه منها الف وخمسماءة ذراع، وعرضها نيف وسبعون اجرة كبارا، سوي الدستاهيجات «» التي تخرج منها الي داخلها لضبطها.
 وكان العمل في ذلك متصلا، والصناع فيه متفرقين.
 وهذا بعد ان كان عمل علي بناء مدينة لنفسه، وخرج الي كلواذي «» ليتخذها هناك، ثم اراد اتخاذها حيال كلواذي، ثم رحل الي قطربل «» ، فاراد ان يبنيها عندها، ثم تقرر رايه علي بناء دار بباب الشماسية، حصينة، يستغني بها عن المدينة، وتخف عليه نفقتها.
 وقدر لذلك الوف الوف دراهم، وزادت النفقة علي التقدير اضعافا.
 وكان يطالب وزيره ابا محمد المهلبي بتوجيه وجوه الاموال لذلك،
 
 مع قصور الدخل «» عن الخرج، فيلقي منه عنتا «» .
 ثم كلفه تولي [ ب] البناء بنفسه وكتابه، فكان، وهم، يتولون ذلك.
 فسعي بعض اصحاب معز الدولة اليه، انهم يسنفون «» البناء في السور، ليتعجل بنفقة خفيفة، ويسرقون الباقي.
 واوقفه علي موضع منه، كان فيه ساف لبن لم يحكمه الصناع، ومشي عليه بحضرة معز الدولة لانه ركب اليه فانقلعت منه لبنة.
 فحمي طبعه، وكان حديدا جدا، سليم الباطن مع ذلك، واذا اخرج حدته، وانقضت سورة غضبه، يندم علي فعله، ولكن من يقوم علي تلك الحدة.
 فاحضر المهلبي، وواقفه علي ما راه، فاخذ يحتج عليه.
 فحمي، وامر به، فبطح، وضرب مقارع كثيرة.
 ثم قال: اخنقوه ، فجعل في عنقه حبل، وامسكه ركابيون فوق السور، ليشيلوه، فيخنق.
 وبلغ خبره القواد، والاتراك، وخواصه، فبادروا الي تقبيل الارض بين يديه، ومسالته الصفح عنه، فانزله، واطلقه.
 فمضي الي داره كالميت، واظهر قلة حفل بذلك، لءلا يشمت اعداءه، ويطمعوا في صرفه، ويتقولون «» عليه بانكسار ان بان منه، ولءلا يبلغ صاحبه انه مستوحش من ذلك، فيستوحش منه.
 
 وكانت عادته ان يشرب في تلك الليلة النبيذ، ويدعو الغناء، فجمع الندماء، ليري قلة الاكتراث بما جري عليه.
 وعاد الي داره وقد قرب المساء، فدعا بما ياكله، فاكل، وندماءه معه، وليس فيه فضل لشدة الالم، وهو يتجلد، ويتحدث.
 ثم دعا بنبيذ، فقالوا له: ايها الوزير، لو استرحت، وطرحت نفسك، كان اولي من النبيذ، فليس هذا وقته، وذنبوا له في هذا.
 فاخذ هو يعزيهم عما جري [ ط] عليه، ويسليهم، وتمثل في كلامه بهذا البيت:
 فان امير المءمنين وفعله ... لكالدهر لا عار بما صنع الدهر
 ثم شرب اقداحا، وقام.
 اخبرني بذلك، من حدثه به «» ، من ندماء ابي محمد، عن مشاهدة.
 
   الامير معز الدولة وحدة طبعه
 وكانت عادة الامير معز الدولة، اذا حمي جدا، ان يامر بالقتل، ويكره ان يتم ذلك، ويعجبه ان يسال العفو.
 وقد فعل هذا، كثيرا جدا، بخلق من جملة اصحابه.
 واول ما عرف ذلك منه، واقدم لاجله علي مساءلته العفو، اذا امر بقتل صاحب له، انه انكر علي رجل بالاهواز، وهو اذ ذاك مقيم بها، وكان الرجل ضرابا «» يعرف «» بابن كردم، اهوازي، ضمن منه عمالة دار الضرب بسوق الاهواز، فضرب دنانير رديءة، ولم يعلم الامير بها، فانفذها الي البصرة ليشتري بها الدواب، والبريديون اذ ذاك بها، فلم تءخذ لشدة فسادها، فردت، وعاد الراضة الذين كان انفذهم لذلك، فعرفوه الخبر، فحمي [ ب] ، واحضر ابن كردم هذا، وخاطبه، وازداد طبعه حميا، الي ان امر بان يخنق علي قنطرة الهندوان «» ، بالاهواز.
 فاخرج من بين يديه، وخنق، ومات، وعاد من كان امره بذلك، فوقف بحضرته.
 فقال له: ما فعل الرجل؟ قال: خنقناه ومات.
 فكاد ان يطير غضبا، وشتمه ، وشتم الحاضرين، وقال: ما كان فيكم من يسالني ان لا اقتله؟ واخذ يبكي، وكان فيه تحرج من القتل.
 فقالوا: ما علمنا، وخفناك.
 فكان بعد ذلك اذا امر بقتل انسان، سءل، وروجع، فيعفو.
 
   من مكارم اخلاق الامير سيف الدولة
 اخبرني طلحة بن عبيد الله بن قناش، قال:
 كنت يوما في مجلس حديث وانس، بحضرة سيف الدولة، انا وجماعة من ندماءه، فادخل اليه رجل، وخاطبه، ثم امر بقتله، فقتل في الحال.
 فالتفت الينا، وقال: ما هذا الادب السء، وما هذه المعاشرة القبيحة التي نعاشر ونجالس بها؟ كانكم ما رايتم الناس، ولا سمعتم اخبار الملوك، ولا عشتم في الدنيا، ولا تادبتم بادب دين ولا مروءة.
 قال: فتوهمنا انه قد شاهد من بعضنا حالا يوجب هذا، فقلنا:
 كل الادب انما يستفاد من مولانا اطال الله بقاءه وهكذا كان يخاطب في وجهه وما علمنا انا عملنا ما يوجب هذا، فان راي ان ينعم بتنبيهنا، فعل.
 فقال: اما رايتموني، وقد امرت بقتل رجل مسلم لا يجب عليه القتل، وانما حملتني السطوة والسياسة لهذه الدنيا النكدة، علي الامر به، طمعا في ان يكون فيكم [رجل] «» رشيد فيسالني العفو عنه، فاعفو، وتقوم الهيبة عنده وعند غيره، فامسكتم حتي اريق دم الرجل، وذهب هدرا.
 قال: فاخذنا نعتذر اليه، وقلنا: لم نتجاسر علي ذلك.
 فقال: ولا في الدماء؟ ليس هذا بعذر.
 فقلنا: لا نعاود.
 واعتذرنا حتي امسك.
 
   الخليفة المعتضد يعذب شخصا حاول الخروج عليه
 حدثني ابو الحسن، احمد بن يوسف الازرق، قال: حدثني ابي قال:
 كنت اكتب لبدر اللاني «» [ ط] في ايام الموفق «» ، والمعتضد «» ، وادخل الدار معه، واليه، فرايت محمد بن الحسن بن سهل المعروف بشيلمة «» ، وقد جعله كردناكا «» .
 
 قال: فقلت له: كيف فعل ذلك؟ وما كان سببه؟
 فقال: ان رجلا من اولاد الواثق، كان يسكن مدينة المنصور، سعي في طلب الخلافة، واستوزر شيلمة، فاخذ له البيعة علي اكثر اهل الحضرة، من الهاشميين، والقضاة، والقواد، والجيش، واهل بغداد الاحداث، واهل العصبية، وقوي امره، وانتشر خبره، وهم بالظهور في المدينة، والاعتصام بها، والتحصن، حتي اذا اخذ المعتضد، صار الي دار الخلافة.
 فبلغ المعتضد الخبر علي شرحه، الا اسم المستخلف.
 فكبس شيلمة [ ب] واخذه، فوجد في داره جراءد «» باسماء من بايع، وبلغ الهاشمي الخبر، فهرب.
 وامر المعتضد بالجراءد، فاحرقت ظاهرا، لءلا يعلم الجيش بوقوفه عليها فتفسد نياتهم له، بما يعتقدون من فساد نيته عليهم.
 واخذ يساءل شيلمة عن الخبر، فصدقه عن جميع ما جري، الا اسم الرجل الذي يستخلف، فرفق به ليصدقه عنه، فلم يفعل.
 وطال الكلام بينهما [فتوعده] «» ، فقال له: والله، لو جعلتني كردناكا، ما اخبرتك باسمه.
 فقال المعتضد للفراشين: هاتم اعمدة الخيم الكبار الثقال، [فجاءوه بها] «» وامر ان يشد عليها شدا وثيقا [فشد] «» ، واحضروا فحما عظيما، وفرش علي الطوابيق «» بحضرته، واججوا نارا، وجعل الفراشون يقلبون
 
 شيلمة علي تلك النار، وهو مشدود علي الاعمدة «» ، الي ان مات وانشوي «» .
 [واخرج من بين يديه ليدفن، فرايته علي هذه الصورة] «» .
 قال: وامر المعتضد بهدم السور المحيط بالمدينة، فهدم منه شء يسير، فاجتمع اليه الهاشميون، فقالوا: يا امير المءمنين، فخرنا، وذكرنا، وماثرتنا «» فامر بقطع الهدم، وصرف حفظة كانوا عليه متوكلين برعيه، ورخص فيه، وتركه واهمله، وخلي بينه وبين الناس.
 فما مضت الا سنيات، حتي هدم الناس اكثره، اولا فاولا، ووسعوا به ما يجاوره من دورهم، واستضافوا مكانه اليها، حتي ان ذلك اتسع، فجعل وزير «» المقتدر، علي كل دار هذا حكمها، اجرة العرصة بحسب ذلك، وكان لها ارتفاع «» كثير.
 ثم تبع ذلك بسنين، خراب المدينة، اولا فاولا، حتي بلغت الي ما هي عليه.
 
   بابك الخرمي وجلده وصبره علي العذاب
 ومن عجيب اخبار قوة النفس:
 ان اخا بابك الخرمي «» ، المازيار «» ، قال له لما ادخلا علي المعتصم: يا بابك انك قد عملت ما لم يعمله احد، فاصبر الان صبرا لم يصبره احد.
 فقال له: ستري صبري.
 فلما صار بحضرة المعتصم، امر بقطع ايديهما وارجلهما بحضرته.
 فبدء ببابك، فقطعت يمناه، فلما جري دمها، مسح به وجهه كله، حتي لم يبق من حلية وجهه، وصورة سحنته، شء.
 فقال المعتصم: سلوه لم فعل هذا؟
 فسءل، فقال: قولوا للخليفة، انك امرت بقطع اربعتي، وفي نفسك قتلي، فلا شك انك لا تكويها، [ ط] وتدع دمي ينزف الي ان تضرب عنقي، فخشيت ان يخرج الدم مني، فتبين «» في وجهي صفرة يقدر لاجلها
 
 من حضر، اني قد فزعت من الموت، وانها لذلك، لا من خروج الدم، فغطيت وجهي بما مسحته عليه من الدم حتي لا تبين الصفرة.
 فقال المعتصم: لولا ان افعاله لا توجب العفو عنه، لكان حقيقا بالاستبقاء لهذا الفضل، وامر بامضاء امره فيه.
 فقطعت اربعته، ثم ضرب عنقه، وجعل الجميع علي بطنه «» ، وصب عليه النفط، وضرب [ ب] بالنار.
 وفعل مثل ذلك باخيه «» ، فما كان فيهما من صاح وتاوه.
 
   عافية الباقلاني وخالد الحذاء يسيران حافيين علي باب حديد محمي
 وقد حكي: ان عافية الباقلاني، وخالد الحذاء «» ، رءيسي اصحاب العصبية في زمانهما، بايعا «» علي ان يحمي لهما باب حديد، ويمشيان عليه، ففعلا ذلك. فلما حصلا فوقه، حل احدهما مءزره، ثم ضرب يده الي الاخر، وضبطه، وقال: انطرني اتوزرهما عطفيين «» ، اي انتظر حتي اتزر.
 قال: فما فارقه، حتي شد مءزره، وهما فوق الباب المحمي، ثم تمم مشيه، حتي خرج منه، وقد غلب بتلك الساعة «» ، وان لم يكن في الباب الحديد حيلة، او عادة، مثلما يكون اسفل القدر، كالنار اذا دام الوقود عليها، فياخذها الانسان [لساعته] «» علي راحته، لان البخار يتصاعد، ثم يدعها قبل ان ينعكس البخار الي اسفلها.
 وقد شاهدت انا، ابا الاغر بن [ابي] «» شهاب التيمي «» بالبصرة، فعل ذلك، والا، فلا ادري ما هو.
 
 وقد اخبرني غير واحد، ان القطعة الحديد، اذا ادخلت الكور، واحميت حتي تبيض بياضا شديدا، فاخذها الانسان، فلطعها مرتين، او ثلاثة، قبل ان يرجع فيها الحمي، لم تضر لسانه.
 وقد شاهدت انا، ابا الحسن علي بن محمد بن احمد التنوخي، وقد ادخل الي فيه، غير مرة، شمعة [مشعلة] «» فيها رطل، وعض عليها، وكشر شفتيه لي، حتي تبينت اتقاد الشمعة في فيه، ساعة، ثم اخرجها غير منطفءة.
 وسالته عن علة ذلك، فقال : يحتاج الي حذق في سرعة الادخال، حتي لا تحرق الشفتين، فاذا حصلت في داخل الفم، لم تضر، لان ما يتصاعد من حمي الجوف، يغلب علي حماها «» ، فلا تضر.
 
   كيف قتل الخليفة المعتضد وزيره اسماعيل بن بلبل
 ومن طريف عقوبات المعتضد، قتلته اسماعيل بن بلبل «» ، حدثني ابي، قال: اخبرني جماعة من اهل الحضرة، يعرفون ويحصلون:
 ان المعتضد امر باسماعيل بن بلبل، فاتخذ له تغار «» كبير، وملء اسفيداجا حيا «» ، وبله، ثم جعل بالعجل راس اسماعيل فيه، الي اخر عنقه، وشء من صدره، وامسك حتي جمد الاسفيداج، فلم تزل روحه تخرج بالضراط، الي ان مات «» .
 
   الخليفة المعتضد يقتل اخر بسد جميع منافذه
 واخبرني ايضا «» رحمه الله:
 ان المعتضد، امر برجل «» فسد بالقطن انفه، سدا شديدا، وفمه، وعيناه، واذناه، [ومنخراه] «» ، وذكره، وسوءته «» ثم كتف وترك، فلم يزل ينتفخ، ويزيد، الي ان طار قحف راسه ومات «» .
 
   قرطاس الرومي وكيف عاقبه المعتضد
 حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب التنوخي، قال:
 قال ابي:
 كنت مع [ ط] صاحبي الذي كنت اكتب له، بدر اللاني، في عسكر الموفق، وهو يقاتل صاحب الزنج «» .
 فرمي زنجي «» من اصحاب الخاءن «» ، يقال له: قرطاس، الموفق، بسهم، فاصاب ثندوءته «» ، وصاح [ ب] : خذها مني وانا قرطاس، فصارت مثلا للرماة الي الان «» .
 فحمل الموفق صريعا في حد التلف، ونزع السهم وكان مقطنا «» ، فبقي الزج «» مكانه، وجمع «» ، وانتفخ، وامد «» ، واشرف علي الموت.
 
 واستخبر بذلك اهل عسكر الخاءن، وكانوا يصيحون بنا في كل يوم:
 ملحوه، اي: قد مات الموفق، فاجعلوه مكسودا «» .
 فاجمع راي الطب علي بطه، فلم يمكنهم الموفق من ذلك.
 فقالوا للمعتضد: انه ان لم يبط، عمل الي داخل، فاتلفه.
 فقال: احتالوا عليه وبطوه، وانا امنعكم منه «» .
 فطول احد الطب، ظفر ابهامه اليمين، وجعل تحته حديدة مبضع، وجاء الي الموفق، فقال: ايها الامير، دعني اجسه، وانظر كيف هو.
 فقال: لعلك تبطه؟
 فاراه يده، وقال: كيف ابطه، وليس في يدي حديد، فمكنه منه، فجسه وخرقه بالمبضع من اوله الي اخره مستعجلا، فندر الزج وخرج، وتبعته مدة عظيمة وقيح.
 ففزع الموفق في حال البط، لمجيءه علي غفلة، فلكم»
 الطبيب، فقلبه عن مكانه، فلما استراح بما خرج من الموضع، ووجد خفة، خلع علي الطبيب، واجازه، وعولج الي ان برء.
 وجعل ابو العباس وكده «» طلب قرطاس، وكان اذا راه في الحرب، طرح نفسه لاخذه، فيحاربه قرطاس اشد حرب، ويقول له بعجمته:
 «يا بلءباس، يريد يا ابا العباس، ان وقعت في يدك، قد مني اوتارا» .
 قال: فلم يزل المعتضد يجهد نفسه في امره، حتي اخذه اسيرا، وقد
 
 وقعت به جراحات، فجاء به الي الموفق، فامر بضرب عنقه.
 فقال له المعتضد: تهب لي قتله، حتي اعمل به ما اريد.
 فقال: انت احق به، فخذه، فاخذه، فقد من اصابعه الخمس «» اوتارا.
 قال: فقلت لابي: كيف فعل ذلك؟
 فقال: قلع اظفاره، وسلخ جلد اصابع كفه من رءوسها، الي اكتافه، وعبر بها صلبه وكتفيه الي اخر اصابعه الاخري، وجلد بني ادم غليظ، فخرج له ذلك، فامر ان تفتل له اوتار، ففعل، وصلب بها قرطاس «» .
 
  
  من طريف حيل اللصوص 
 </span>
 ومن طريف حيل اللصوص، الواقعة في عهدنا «» ، ان ابا القاسم، عبيد الله بن محمد الخفاف، حدثني:
 انه شاهد لصا قد اخذ، وتشاهدوا عليه، انه يفش «» الاقفال في الدور اللطاف التي يخمن علي انها لعزب.
 فاذا دخل، حفر في الدار حفرة لطيفة، كانها بءر النرد، وطرح فيها جوزات، كان انسانا كان يلاعبه، واخرج منديلا فيه مقدار ماءتي جوزة، فتركه الي جانبها، ثم دار فكور كل ما في الدار، مما يطيق حمله.
 فان لم يفطن به احد، خرج من الدار، وحمل ذلك كله.
 وان جاء [ ب] صاحب الدار، ترك عليه قماشه، وطلب المفالتة والخروج.
 فان كان صاحب الدار جلدا، فواثبه ومنعه، وهم [ ط] باخذه وصاح: اللصوص، واجتمع الجيران، اقبل عليه، وقال: ما ابردك، انا اقامرك بالجوز منذ شهور وقد افقرتني، واخذت مني كل ما املكه، [واهلكتني] «» ما صحت، ولا فضحتك بين جيرانك، انت لما قمرتك الان قماشك، اخذت تدعي علي اللصوصية؟ يا غث، يا بارد، بيني وبينك دار القمار، الموضع الذي تعارفنا فيه، قل بحذاءهم، وبحذاء هءلاء الحاضرين،
 
 قد ضغيت «» حتي ادع عليك قماشك.
 فكلما قال الرجل: هذا لص، فيقول الجيران: انما يريد ان لا يفضح [نفسه] «» بالقمار، فقد ادعي عليه اللصوصية، ولا يشكون انه مقامر، وان الرجل صادق، ويخلصون بينهما، ثم ياخذ الجوز وينصرف، [ويفتضح الرجل بين جيرانه] «» .
   من طريف حيل اللصوص 
 واخبرني ايضا «» :
 انه شاهد اخر، كان يدخل الدار الاهلة [نهارا] «» ، ويعتمد التي فيها النساء، ورجالهم خارجون.
 فان تمت له الحيلة، واخذ منها شيءا، انصرف.
 وان فطن له، وجاء صاحب الدار، او همه انه صديق زوجته، وانه من بعض غلمان القواد، ويقول له: استر علي هذا عند صاحبي، وعلي نفسك، ويتزيا بالاقبية «» ، يوهم الرجل انه لا يمكنه رفعه الي السلطان
 
 في الزنا، ان اختار فضيحة نفسه.
 وكلما ادعي عليه اللصوصية، صاح بهذا الحديث، فيجتمع الجيران، فيشيرون علي الرجل بالستر علي نفسه.
 وكلما انكر ذلك، قالوا: هذا محبة بزوجته، ويخلصون اللص من يده، حتي ربما اجبروه علي صرفه.
 وكلما جحدت المراة، وحلفت، وبكت، واقسمت «» انه لص، كان ذلك ادعي لهم الي تخليته.
 فيتخلص، ويعود الرجل، ويطلق زوجته، ويفارق ام ولده، فاخرب غير منزل، وافقر اخرين، بهذا.
 الي ان دخل دارا فيها عجوز، لها اكثر من تسعين سنة، ولم يعلم، وادركه رب البيت، فاخذ يوهمه ذلك، فقال: يا كشخان «» ليس في الدار الا امي، ولها تسعون سنة، وهي منذ اكثر من خمسين سنة، قاءمة الليل، صاءمة النهار، طول الدهر، افتراها هي عشقتك، ام انت عشقتها؟
 وضرب فكيه.
 واجتمع الجيران، فقال اللص ذلك، فكذبوه، لما يعرفون به المراة من الدين «» والصلاح، فضرب، واقر بالصورة «» فحمل الي السلطان.
 
   القصري غلام الحلاج كان يصبر علي الجوع خمسة عشر يوما
 حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف الازرق، قال:
 بلغني ان الحسين بن منصور الحلاج «» [كان] «» لا ياكل شيءا [ ط] شهرا او نحو ذلك، علي تحصيل ورصد، قال: فهالني هذا، وكانت بيني وبين ابي الفرج بن روحان الصوفي مودة، وكان صالحا من اصحاب الحديث، دينا، وكان القصري، غلام الحلاج، زوج اخته، فسالته عن ذلك.
 فقال: اما ما كان الحلاج يفعله، فلا اعلم كيف كان يتم له، ولكن صهري القصري غلامه، قد اخذ نفسه سنين، بقلة الزاد، ودرجها علي ذلك، حتي تمكن بعد مدة، ان يصبر عن الاكل خمسة عشر يوما، ونحو ذلك [ ط] ، اقل او اكثر.
 وكان يتم له ذلك بحيلة كانت تخفي علي، فلما حبس في جملة الحلاجية، كشفها لي، وقال: ان الرصد، اذا وقع بالانسان شديدا، وطال فلم
 
 تنكشف معه حيلة، ضعف عنه الرصد [ثم لا يزال يضعف، كلما لم تنكشف حيلته، حتي يبطل اصلا، فيتمكن حينءذ، من فعل ما يريد] «» .
 وقد رصدني هءلاء منذ خمسة عشر يوما، فما راوني اكل شيءا [بتة] «» ، وهذا نهاية صبري عن فقد الغذاء، وان لم اكل بعده بيوم، تلفت، فخذ رطلا من الزبيب الخراساني، ورطلا من اللوز [السمين] «» .
 ودقهما، واجعلهما مثل الكسب «» واصلحهما صفيحة رقيقة، فاذا جءتني غدا، فاجعلها بين ورقتين من دفتر، وخذ الدفتر في يدك مكشوفا، مطويا في كفك طيا مدورا من غير انتشار، ليخفي ما فيه، فاذا خلوت بي، ولم تر من يلاحظني، فاجعل ذلك تحت ذيلي، وانصرف، فانني اكله سرا، واشرب الماء اذا تمضمضت للطهور «» ، فيكفيني خمسة عشر يوما اخري، الي ان تجيءني «» ثانيا، علي هذا السبيل.
 ومتي رصدني هءلاء في هذه الخمسة عشر يوما الثانية، لم يجدوني اكل شيءا علي الحقيقة، الي ان تعود انت بعد هذه المدة بالقوت، فاغتفلهم في اكله ايضا، فيقوم بي.
 قال: فكنت اعمل ذلك معه، طول حبسه.
 
   ما اشترطه ابو سهل بن نوبخت لكي يءمن بدعوة الحلاج
 حدثني ابو الحسن بن الازرق، قال:
 لما قدم الحلاج بغداد يدعو، استغوي كثيرا من الناس، والرءساء، وكان طمعه في الرافضة اقوي، لدخوله من طريقهم.
 فراسل ابا سهل بن نوبخت «» ، ليستغويه، وكان ابو سهل من بينهم، مثقفا، فهما، فطنا.
 فقال ابو سهل لرسوله: هذه المعجزات التي يظهرها، قد تاتي فيها الحيل، ولكن انا رجل غزل، ولا لذة لي اكثر من النساء وخلوتي بهن، وانا مبتلي بالصلع، حتي اني اطول شعر قحفي، واجذبه الي جبيني، واشده بالعمامة، واحتال فيه بحيل، ومبتلي بالخضاب، لستر المشيب.
 فان جعل لي شعرا، ورد لحيتي سوداء بلا خضاب، امنت بما [ ب] يدعوني اليه، كاءنا ما كان، ان شاء قلت انه باب «» الامام، وان شاء الامام، وان شاء قلت انه النبي، وان شاء قلت انه الله تعالي.
 قال: فلما سمع الحلاج جوابه ايس منه، وكف عنه «» .
 وقال لي ابو الحسن: وكان الحلاج، يدعو كل قوم الي شء من هذه الاشياء التي ذكرها ابو سهل، علي حسب ما يستبله طاءفة طاءفة.
 
   الحلاج في مجلس الوزير حامد بن العباس
 اخبرني ابو الحسين بن عياش القاضي، عمن اخبره:
 انه كان بحضرة حامد بن العباس، لما قبض علي الحلاج، وقد جء بكتب وجدت في داره، من قوم تدل مخاطبتهم، انهم دعاته في الاطراف، يقولون فيها:
 وقد بذرنا لك في كل ارض ما يزكو فيها، واجاب قوم الي انك الباب يعنون الامام واخرون انك صاحب الزمان يعنون الامام الذي تنتظره الامامية وقوم الي انك [ ط] صاحب الناموس الاكبر يعنون النبي صلي الله عليه وسلم وقوم الي انك انت هو هو يعنون الله عز وجل[تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا] «» .
 قال: فسءل الحلاج عن تفسير هذا الرمز، فاخذ يدفعه، ويقول:
 لا اعرف هذه الكتب، هذه مدسوسة علي، لا اعلم ما فيها، ولا معني لهذا الكلام.
 وحدثني ابو الحسين بن عياش، عمن حضر مجلس حامد ابن العباس الوزير «» ، وقد جاءوا بدفاتر وجدت للحلاج، فيها:
 ان الانسان اذا اراد الحج فانه يستغني عنه، بان يعمد الي بيت من داره، فيعمل فيه محرابا ذكره، ويغتسل، ويحرم، ويقول كذا، ويفعل كذا، ويصلي كذا، ويقرا كذا، ويطوف بهذا البيت كذا، ويسبح كذا، ويصنع كذا، اشياء قد رتبها وذكرها من كلام نفسه، قال: فاذا فرغ
 
 من ذلك، فقد سقط عنه الحج الي بيت الله الحرام.
 وهذا شء معروف عند الحلاجية، وقد اعترف لي رجل منهم، يقال انه عالم لهم، ولكن ذكر ان هذا رواه الحلاج عن اهل البيت صلوات الله عليهم، وقال ليس عندنا انه يستغني به عن الحج، ولكنه يقوم مقامه، ان لم يقدر علي الخروج، باضاقة، او منع، او علة، فاعطاني المعني، وخالف في العبارة.
 قال لي ابو الحسين: فسءل الحلاج عن هذا، وكان عنده انه لا يوجب عليه شيءا، فاقر به، وقال: هذا شء رويته كما سمعته، فتعلق بذلك عليه.
 واستفتي حامد، القاضيين ابا جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول التنوخي الانباري «» ، وابا عمر محمد بن يوسف «» ، وهما اذ ذاك، قاضيا بغداد.
 فقال ابو عمر: هذه زندقة، يجب عليه القتل بها، لان الزنديق لا يستتاب.
 وقال ابو جعفر: لا يجب عليه القتل، الا ان يقر بانه يعتقد هذا، لان الناس قد يروون الكفر ولا يعتقدونه، فان اخبر ان هذا شء رواه وهو [ ب] يكذب به، فلا شء عليه، وان اخبر انه يعتقده، استتيب منه، فان تاب، فلا شء عليه، وان لم يتب، وجب عليه القتل.
 قال: فعمل في امره علي فتوي ابي عمر، وعلي ما شاع وذاع من امره، وظهر من الحاده وكفره، واستغواءه الناس، وافساده اديانهم،
 
 فاستءذن المقتدر في قتله، وكان قد استغوي نصرا القشوري»
 ، من طريق الصلاح والدين، لا مما كان يدعو اليه، فخوف نصر السيدة ام المقتدر «» .
 من قتله، وقال: لا امن ان يلحق ابنك يعني المقتدر عقوبة هذا الشيخ الصالح، فمنعت المقتدر من قتله، فلم يقبل، وامر حامدا بان يقتله، فحم المقتدر يومه ذاك، فازداد نصر والسيدة افتتانا، وتشكك المقتدر فيه، فانفذ الي حامد من بادره بمنعه من قتله، فتاخر ذلك اياما، الي ان زال عن المقتدر ما كان يجد من العلة، فاستاذنه حامد في قتله، فضعف الكلام فيه «» ، فقال له حامد: يا امير المءمنين، ان بقي، قلب الشريعة، وارتد خلق علي يده، وادي ذلك الي زوال سلطانك، فدعني اقتله، وان اصابك شء، فاقتلني، فاذن [ ط] له في قتله، فعاد، فقتله من يومه، لءلا يتلون المقتدر.
 فلما قتل، قال اصحابه، ما قتل هو، وانما قتل برذون كان لفلان الكاتب، اتفق انه نفق «» ذلك اليوم. وهو يعود الينا بعد مدة، فصارت هذه الجهالة، مقالا لطاءفة منهم.
 
   طراءف من مخاريق الحلاج
 وكانت اكثر مخاريق الحسين بن منصور الحلاج، هذا، التي يظهرها كالمعجزات، ويستغوي بها جهلة «» الناس، اظهار الماكل في غير اوانها، بحيل يقيمها، فمن لا تنكشف له، يتهوس بها، ومن كان فطنا، لم تخف عليه.
 فمن طريف ذلك، ما اخبرني بها ابو بكر محمد بن اسحاق بن ابراهيم الشاهد الاهوازي، قال: اخبرني فلان المنجم، واسماه، ووصفه بالحذق والفراهة، قال:
 بلغني خبر الحلاج، وما كان يفعله من اظهار تلك العجاءب [والمخرقات] «» التي يدعي انها معجزات، فقلت امضي وانظر من اي جنس هي من المخاريق.
 فجءته، كاني مسترشد في الدين، فخاطبني وخاطبته، ثم قال: تشه «» الساعة ما شءت، حتي اجيءك به.
 وكنا في بعض بلدان الجبل التي لا تكون فيها الانهار. فقلت له: اريد سمكا طريا [في الحياة] «» الساعة.
 فقال: افعل، اجلس مكانك.
 فجلست، وقام، وقال: ادخل البيت، وادعو الله تعالي ان يبعث لك [به] «» .
 
 قال: فدخل بيتا حيالي واغلق بابه، وابطا ساعة طويلة، ثم جاءني وقد خاض وحلا الي ركبته، وماء، ومعه سمكة تضطرب كبيرة.
 فقلت له: ما هذا؟
 فقال: دعوت الله تعالي، فامرني ان [ ب] اقصد البطاءح «» فاجيءك بهذه، فمضيت الي البطاءح فخضت الاهوار «» ، وهذا الطين منها، حتي اخذت هذه.
 فعلمت ان هذه حيلة، فقلت له: تدعني ادخل البيت، فان لم تنكشف لي حيلة فيه امنت بك.
 فقال: شانك.
 ودخلت البيت، واغلقته علي نفسي، فلم اجد فيه طريقا ولا حيلة.
 فندمت، وقلت: ان انا وجدت فيه حيلة وكشفتها له، لم امن ان يقتلني في الدار، وان لم اجد، طالبني بتصديقه، فكيف اعمل؟
 قال: وفكرت في البيت، فدققت «» تازيرة «» ، وكان مءزرا بازار ساج،
 
 فاذا بعض التازير فارغ، فحركت منه جسرية «» خمنت «» عليها، فاذا هي قد انقلعت، فدخلت فيها، فاذا ثم باب مسمر، فولجت منه الي دار كبيرة، فيها بستان عظيم، فيه صنوف الاشجار، والثمار، والنوار، والريحان، التي هي في وقتها، وما ليس هو في وقته، مما قد عتق، وغطي، واحتيل في بقاءه، واذا بخزاءن مليحة، فيها انواع الاطعمة المفروغ منها، والحواءج لما يعمل في الحال، اذا طلب، واذا بركة كبيرة في الدار، فخضتها، فاذا هي مملوءة سمكا، كبارا وصغارا، فاصطدت واحدة كبيرة، وخرجت، فاذا رجلي قد صارت بالوحل والماء الي حد ما رايت رجله.
 فقلت: الان ان خرجت، وراي هذا معي، قتلني، فقلت: احتال عليه في الخروج.
 فلما رجعت الي البيت، اقبلت اقول: امنت، وصدقت.
 فقال لي: ما لك؟
 قلت: ما هاهنا حيلة، وليس الا [ ط] التصديق بك.
 قال: فاخرج.
 فخرجت، وقد بعد عن الباب، وتموه عليه قولي، فحين خرجت، اقبلت اعدو الي باب الدار، وراي السمكة معي، فقصدني، وعلم اني قد عرفت حيلته، فاقبل يعدو خلفي، فلحقني، فضربت بالسمكة صدره ووجهه، وقلت له: اتعبتني، حتي مضيت الي اليم «» ، فاستخرجت لك هذه منه.
 
 قال: فاشتغل [عني] «» بصدره وبعينيه، وما اصابه «» من السمكة، وخرجت.
 فلما صرت خارج الدار، طرحت نفسي مستلقيا، لما لحقني من الجزع والفزع.
 فخرج الي، وصاح بي، وقال: ادخل.
 فقلت: هيهات، والله لءن دخلت، لا تركتني اخرج ابدا.
 فقال: اسمع، والله لءن شءت قتلك علي فراشك، لافعلن، ولءن سمعت بهذه الحكاية لاقتلنك، ولو كنت في تخوم الارض، وما دام خبرها مستورا، فانت امن علي نفسك، امض الان حيث شءت، وتركني، ودخل.
 فعلمت انه يقدر علي ذلك، بان يدس احد من يطيعه «» ويعتقد فيه ما يعتقد، فيقتلني.
 فما حكيت الحكاية [ ب] ، الي ان قتل.
 
   من اقوال الحلاج وتواقيعه
 وكان الحلاج، له الكتب المصنفة في مذاهبه، يسلك في كلامه فيها، مذاهب الصوفية، في الهوس، ويكثر من ذكر النور الشعشعاني، واذا افصح بكلام مفهوم، كان ترسله حسنا، وتلفظه به مليحا.
 اخبرني بعض اصحابه من الكتاب، قال: خرج له توقيع الي بعض دعاته، تلاه علي، فحفظت منه قوله فيه:
 وقد ان الان اوانك، للدولة الغراء، الفاطمية الزهراء، المحفوفة باهل الارض والسماء، واذن للفءة الظاهرة ، مع قوة ضعفها في الخروج الي خراسان، ليكشف الحق قناعه، ويبسط العدل باعه «» .
 واخبرني هذا الرجل، عمن حدثه من اصحابه، قال: كنا معه في بعض طرقات بغداد، فسمعنا زمرا طيبا شجيا.
 فقال بعضنا: ما هذا؟
 فقال لنا هو «» : هذا نوح ابليس علي الدنيا.
 
   ضرب العود يماثل صوت الهيب في اصول النخل
 حدثني ابو محمد، الحسن بن محمد البومني «» البصري، وكان علامة لهم حسن النشوار، رواية للاخبار، ثقة، قال:
 اجتاز بعض البصريين، ومعه ابن له حدث، في طريق، فسمعا صوت ضرب عود، فاستطابه الفتي.
 فقال لابيه: يا ابت ما هذا؟
 قال: يا بني، هذا صوت الهيب في اصول النخل.
 والهيب: حديدة عظيمة كالبيرم «» يقلع بها اصول النخل، لا تنقلع الا بها. [وهي تسمي ببغداد العتلة «» فمنها منبسط كالاسطام «» محدد، وتكون ثقيلة، لعل فيها نحو العشرة امناء] «» .
 
   ابو جعفر الصيمري وزير معز الدولة يسخف في مجلس العمل
 وكان هذا البومني «» حسن البلاغة، طويل اللسان، يتكلم في امور الكافة بالبصرة، اذا عرضت المهمات العظام «» ، ويناظر السلطان.
 فلما جاء ابو جعفر الصيمري «» الي هناك، وطالب الناس بالمعطل «»  ولهذه المطالبة شرح طويل ناظره البومني في انها غير واجبة، فلم ينزل تحت الحجة، واخلد الي القدرة.
 فوعظه البومني، وقال: ايها الاستاذ، ان بلدنا، بلد كثير الصالحين، ضعيف الاهل، ما خير قط «» لمن ظلمهم، وان اهله يكلونك الي الله تعالي، [ ط] ويرمونك بسهام الاسحار، يعني الدعاء.
 فقلب الصيمري الكلام الي السخف، وكان شديد «» الاستعمال له ظاهرا في مجلس الحفل والعمل، فقال: يا شيخ، سهام الاسحار في لحيتك، يعني الضراط» .
 
   ابو علي الجباءي والحلاج
 حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف التنوخي، قال: اخبرني جماعة من اصحابنا:
 انه لما افتتن الناس بالاهواز وكورها بالحلاج، وما يخرجه لهم من الاطعمة والاشربة، في غير حينه، والدراهم التي سماها دراهم القدرة، حدث ابو علي الجباءي «» بذلك، فقال: ان هذه الاشياء محفوظة في منازل يمكن الحيل فيها، ولكن ادخلوه بيتا من بيوتكم، لا منزله هو «» ، وكلفوه ان يخرج منه خرزتين سوداء وحمراء «» ، فان فعل فصدقوه.
 فبلغ الحلاج [ ب] قوله، وان قوما قد عملوا علي ذلك، فخرج عن الاهواز.
 
   بعض اعتقادات اصحاب الحلاج
 واهل مقالته «» الان، يعتقدون ان اللاهوت الذي كان حالا فيه، حل في ابن له بتستر «» .
 وان رجلا بها هاشميا ربعيا، يقال له: محمد بن عبد الله، ويكني بابي عمارة، قد حلت فيه روح محمد بن عبد الله [النبي] «» صلوات الله عليه، وهو يخاطب فيهم بسيدنا، وهي من اعلي المنازل عندهم.
 واخبرني، من استدعاه بعض الحلاجية، الي ابي عمارة هذا، بالبصرة، وله مجلس يتكلم فيه علي مذاهب الحلاج، ويدعو اليه.
 قال: فدخلته، وظنوا اني مسترشد، فتكلم بحضرتي، والرجل احول، فكان يقلب عينيه «» في سقف البيت، فيجيش خاطره بذلك الهوس.
 فلما خرجنا، قال لي الرجل: امنت؟
 فقلت: اشد ما كنت تكذيبا بقولكم الان، هذا عندكم الان بمنزلة النبي، لم لا يجعل نفسه غير احول؟
 فقال: يا ابله، كانه احول؟ انما هو يقلب عينيه في الملكوت «» .
 
  
  خال المءمنين عند الحلاجية 
 </span>
 وابو عمارة هذا، متزوج بامراة من الاهوازيين، يقال لها بنت ابن جان بخش «» ، ولها اخ فاجر يغني «» بالطنبور، وكان ابوه شاهدا «» جليلا تانءا موسرا، والحلاجية تعتقد انه بمنزلة محمد بن ابي بكر، خال المءمنين.
 فحدثني عبيد الله بن محمد، قال:
 كنا نسير بالاهواز يوما، ومعنا كاتب ظريف من اهل سيراف «» يقال له المبارك بن احمد، فاجتزنا بالرجل، فقام، وسلم علينا.
 فقال لي الكاتب: من هذا؟
 فقصصت عليه قصته باشرح من هذا، فقلب راس بغله ورجع.
 فقلت له: الي اين يا ابا سعيد؟
 قال: الحقه، فاساله عما سارته به اخته عاءشة ام المءمنين، يوم الجمل، لما افضي اليها بيده ليخرجها من الهودج.
 فضحكت من ذلك، ورددته.
 
   خال المءمنين عند الحلاجية 
 وكان هذا الفتي، ابن جان بخش «» ، قد ورث مالا جليلا، ودخل الديلم الاهواز عقيب ذلك، فتقاين «» بالمال، وعاشر الديلم، فانفق اكثره عليهم، فتعلم الكلام بالديلمية، حتي صار اذا تكلم بها، كانه من بلد الديلم «» ، وعرف اسماء قراهم، وعلامات بلدانهم.
 فلما خف ماله، اشتري بغلين، ودابتين ، وزوبينات «» ، وسلاحا [ ط] والة الجند، وجعل لراسه شعرا مثل شعور الجيل «» والديلم، وسمي نفسه حلوز بن با علي، وكان ابوه في الاصل يكني بابي علي، وهذا الاسم من اسماء الجيل.
 وجاء الي ابي القاسم البريدي، وهو بالبصرة يحارب الامير احمد ابن بويه، فاستامن اليه ومن الديلم والجيل خمسماءة، وقصته مشهورة.
 قال: فاخبرني هو، قال: كنت، اداخل وادعوهم، ولا يشكون اني ديلمي، واعطيهم علامات بلدانهم، فاذا وقع من يفطن بي، اعطيته شطر الرزق.
 
 قال: وكنت [ ب] اكل الثوم، ولا اتعالج للصنان، واصير جيفة «» علي مذاهب الديلم، واجء، فارتفع في القيام، حتي الزق بابي القاسم، مما يلي راسه، فيموت من بغض راءحتي.
 قال: وعلت حالي عنده، فكان يطرح لي كرسيا برسم الخاصة، فاذا جلست، اصطدت الذباب، وقتلته بحضرته، كاني ديلمي فج، فكان يضج مني، ويقول: يا قوم، اعفوني من هذا الديلمي الفج، البغيض، المنتن، وخذوا مني اضعاف رزقه.
 فاقمت عنده سنين «» ، الي ان انكشف خبري، فهربت من يده.
 وهذا من طيب اخبار المورثين «» المتخلفين، فافردته.
 
  
  من اخبار متخلفي المورثين 
 </span>
 ومن طيب اخبار متخلفي المورثين، ما اخبرت به:
 من ان احدهم ورث مالا جليلا جسيما، فتقاين «» ، وعمل كل ما اشتهي، فبلغني انه قال: اريد ان تفتحوا لي صناعة لا تعود علي بشء، اتلف بها هذا المال.
 فقال له احد جلساءه: اشتر التمر من الموصل واحمله الي البصرة، فانك تهلك المال.
 فقال: هذا اذا فعل، عاد منه، ولو اثنان في العشرة، تبقي من اصل المال.
 فقال له اخر: اشتر هذه الابر الخياطية، التي تكون ثلاثا بدرهم، واربعا، وتتبعها، فاذا اجتمع لك عشرة الاف ابرة بجملة الدراهم، فاسبكها نقرة، وبعها بدرهمين.
 فقال: اليس يرجع من ثمنها درهمان؟
 فقال له احدهم: كانك تريد ما لا يرجع شء منه البتة؟
 فقال: نعم.
 فقال: تشتري ما شءت من الامتعة، وتخرج به الي الاعراب، فتبيعه عليهم، وتاخذ سفاتجهم الي الاكراد، وتبيع علي الاكراد، وتاخذ سفاتجهم الي الاعراب.
 قال: وكان يعمل هذا، حتي فني ماله «» .
 
   من اخبار متخلفي المورثين 
 وبلغني ان اخر، اسرع في ماله، فبقيت منه نحو خمسة الاف دينار «» ، فقال: اريد «» ان تفني بسرعة، حتي انظر اي شء اعمل بعدها.
 فعرضت عليه اشياء من هذا الجنس، فلم يردها.
 فقال له بعض اصحابه: تبتاع زجاجا مخروطا بالمال كله، الا خمسماءة دينار، وتعبيه بحذاءك، ويكون في نهاية الحسن، وتنفق الخمسماءة دينار في يوم واحد، في جذور «» المغنيات، والفاكهة، والطيب، والشراب، والثلج، والطعام، فاذا قارب الشراب ان يفني، اطلقت فارتين في الزجاج، واطلقت خلفهما سنورا، فيتعادي الفار والسنور في الزجاج، فيتكسر جميعه، وتنهب الباقي.
 فقال: هذا طيب.
 فعمل ذلك، وجلس يشرب، فحين سكر، قال: هي، واطلق الرجل الفارتين والسنور، وتكسر [ ط] الزجاج، وهو يضحك، ونام.
 وقام الرجل ورفقاءه، فجمعوا ذلك [ ب] الزجاج، وعملوا من قنينة قد تشعثت قدحا، ومن قدح قد تكسر برنية غالية «» ، ولزقوا ما تصدع،
 
 وباعوه بينهم، فرجع عليهم منه دراهم صالحة اقتسموها، وانصرفوا عن الرجل، فلم يعرفوا خبره.
 فلما كان بعد سنة، قال صاحب المشورة، بالزجاج والفار والسنور، لو مضيت الي ذلك المدبر، فعرفت خبره.
 فجاء، فاذا هو قد باع قماش بيته، وانفقه، ونقض داره، وباعها، وسقوفها، حتي لم يبق الا الدهليز، وهو ناءم فيه، علي قطن، متغط بقطن قد فتق من لحف وفرش، بيعت وبقي القطن، فهو يتوطاه، ويتغطي به من البرد.
 قال: فرايته، وكانه سفرجل بين القطنين.
 فقلت: يا ميشوم، ما هذا؟
 قال: ما تراه.
 فقلت: في نفسك حسرة؟
 قال: نعم.
 قلت: ما هي؟
 قال: اشتهي ان اري فلانة، مغنية كان يعشقها، واتلف اكثر المال عليها.
 قال: وبكي، فرققت له، واعطيته من منزلي ثيابا، فلبسها، وجءنا الي بيت المغنية، فقدرت ان حاله قد ثابت «» ، فدخلنا اليها «» ، فحين راته، اكرمته، وبشت به، وسالته عن خبره، فصدقها عن الصورة.
 فقالت له في الحال: قم، قم.
 قال: لم؟
 قالت: لءلا تجء ستي وتراك وليس معك شء فتحرد علي لم
 
 ادخلتك، فاخرج الي برا «» حتي اصعد اكلمك من فوق.
 فخرج، وجلس ينتظر ان تخاطبه من روزنة «» في الدار الي الشارع ، وهو جالس.
 فقلبت عليه مرقة من قدر سكباج «» ، وصيرته اية ونكالا، وضحكت.
 فبكي، وقال: يا ابا فلان، بلغ امري الي هذا»
 ؟ اشهد الله، واشهدك اني تاءب.
 قال: فاخذت اطنز به «» ، وقلت: ايش تنفعك التوبة الان؟
 قال: ورددته الي بيته، ونزعت ثيابي عنه، وتركته بين القطن، كما كان اولا، وحملت ثيابي، فغسلتها، وايست منه، فما عرفت له خبرا، نحو ثلاث سنين.
 فانا ذات يوم، في باب الطاق «» فاذا بغلام يطرق «» لرجل راكب، فرفعت راسي اليه، فاذا به علي برذون فاره، بمركب خفيف مليح فضة،
 
 وثياب حسنة، ودراريع فاخرة، وطيب طيب، وكان من اولاد الكتاب، وكان قديما [ايام يساره] «» يركب من الدواب افرهها، ومن المراكب افخرها، والته وثيابه، [وقماشه] «» افخر شء مما كان يقدر عليه، او ورثه عن والديه.
 فحين راني، قال: فلان، فعلمت ان حاله قد صلحت، فقبلت فخذه، وقلت: سيدي ابو فلان.
 فقال: نعم.
 قلت، ايش هذا؟
 قال: صنع الله، والحمد له، البيت، البيت، فتبعته، حتي انتهي الي بابه، فاذا بالدار [ ب] الاولة، قد رمها «» ، وجعلها صحنا واحدا، فيه بستان، وجصصها من غير بياض، وطبقها «» ، وترك فيها مجلسا واحدا، حسنا، عامرا، وجعل باقي المجالس صحنا، وقد صارت طيبة، الا انها ليست بذلك السرو الاول.
 وادخلني الي حجرة كانت له قديما، يخلو فيها، وقد اعادها الي احسن ما كانت عليه، وفيها فرش حسن [ ط] ليس من ذلك الجنس، وفي داره اربعة غلمان، قد جعل كل خدمتين الي واحد منهم، وخادم شيخ، كنت اعرفه له، قد رده، وجعله بوابا، وشاكري «» ، وهو ساءسه.
 وجلس، فجاءوه بالة مقتصدة نظيفة، فخدم بها، وبفاكهة مختصرة
 
 متوسطة، وطعام نظيف كاف، الا انه قليل، فاكلنا، وبنبيذ تمر جيد، فجعلوه بين يدي، وبمطبوخ جيد بين يديه.
 ومدت ستارة، فاذا بغناء طيب، وبخر بعود طري «» وند جميعا، وانا متشوف الي علم السبب.
 فلما طابت نفسه، قال: يا فلان، تذكر ايامنا الاولة؟
 قلت: نعم.
 قال: انا الان في نعمة متوسطة، وما قد افدته «» من العقل، والعلم بالزمان، احب الي من تلك النعمة، هو ذا تري فرشي؟
 قلت: نعم.
 قال: ان لم يكن بذلك العظم، فهو مما يتجمل به اوساط الناس.
 قلت: نعم.
 قال: وكذلك التي، وثيابي، ومركوبي، وطعامي، وفاكهتي، وشرابي، فاخذ يعدد ويقول في كل فصل: ان لم يكن ذلك المفرط، ففيه جمال، وبلاغ، وكفاية.
 الي ان ذكر كل ما عنده «» ، ويضيف ذلك الي امره الاول، ويقول:
 هذا يغني عن ذلك، وقد تخلصت من تلك الشدة الشديدة، تذكر يوم عاملتني المغنية لعنها الله بما عاملتني به؟ وما عاملتني به انت ذلك اليوم، وقلته في كل يوم، وفي يوم الزجاج؟
 فقلت: هذا قد مضي، والحمد لله الذي اخلف عليك، وخلصك مما كنت فيه، فمن اين لك هذه النعمة، والجارية التي تغنينا الان؟
 
 فقال: اشتريتها بالف دينار «» ، وربحت جذور القيان «» ، وامري الان علي غاية الانتظام والاستقامة.
 فقلت: من اين هذا؟
 قال: مات خادم لابي، وابن عم لنا بمصر، في يوم واحد، فخلفا ثلاثين الف دينار، فحملت الي باسرها، فوصلت في وقت واحد، وانا بين القطن، كما رايت، فحمدت الله، واعتقدت ان لا ابذر، وان ادبر، واعيش بها الي ان اموت، وانفقها علي اقتصاد.
 فعمرت هذه الدار، واشتريت جميع ما فيها من فرش والة وثياب ومركوب وجواري وغلمان، بخمسة الاف دينار، وجعلت تحت الارض خمسة الاف دينار [ ب] ، عدة للحوادث، وابتعت ضياعا ومستغلات بعشرة الاف دينار، تغل لي في كل سنة، مقدار نفقتي، علي هذا المقدار الذي تراه من النفقة، ويفضل لي في كل سنة الي وقت ورود الغلات، شء اخر، حتي لا احتاج ان اقترض ولا ان استدين، وامري يمشي علي هذا.
 وانا في طلبك منذ سنة، ما عرفت لك خبرا، فاني احببت ان تري رجوع حالي، ومن دوام صلاحها، واستقامتها، ان لا اعاشرك، يا عاض بظر امه، ابدا، خذوا يا غلمان برجله.
 فجروا والله برجلي، واخرجوني، ولم يدعوني اتمم شربي عنده ذلك اليوم.
 وكنت القاه بعد ذلك علي الطريق راكبا. فيضحك اذا راني، ولا يعاشرني، ولا احدا من تلك الطبقة «» .
 ويبعد في نفسي، ما حكي من امر سفاتج الاعراب والاكراد، والزجاج، [ ط] فان هذا عندي، لا تسمح به نفس مجنون.
 
   ابن الدكيني يرث عن والده خمسماءة الف دينار
 ولكن قد حكي: ان رجلا من اولاد التجار ببغداد، يقال له: ابن الدكيني، وخبره مشهور ببغداد، مات ابوه، فخلف عليه «» خمسماءة الف دينار، فلعب بها لعبا لم يسمع قط باعظم منه.
 وكان يضاهي المقتدر، واذا بلغه انه عمل شيءا من الوان اللذة والطيب واللعب، عمل ما يقاربه من جنسه.
 وانه كان يجذر داءما بماءتي دينار في يوم، وينثر علي المغنيات خمسة الاف درهم «» ، وعشرة الاف درهم «» ، غير دفعة، ويهب لهم الخلع، كل خلعة بثلاثة الاف درهم، والفي درهم، وماءة دينار.
 ويهب منها في مجلس، عشر خلع، وخمس عشرة خلعة «» ، يخرجها من دكان ابيه من التخوت، فيهبها.
 وانه كان اذا اصبح مخمورا، احضر الثياب الدبيقي، فتخرق بحضرته باليد، عصاءب للفصد، ويقول «» : لا يزيل خماري غير سماع اصواتها.
 وانه انفق في فصاد «» فصدته عشيقته، ثلاثة الاف دينار. واشياء من هذا السرف.
 
 وانه لما لم يبق له الا نحو خمسين الف دينار من ماله، تاب من هذا كله، ولزم يده «» ، وتجهز للحج. فانفق فيه، وفي ابواب الثواب «» عشرة الاف دينار.
 فلما قضي حجه، وعاد يريد بغداد، مات في طريقه وهو شاب، فورث ورثته باقي ذلك المال.
   واخر بالبصرة ورث عن والده ماءة الف دينار
 وسمعت بعض الطياب «» ، يقول، وقد جري ذكر رجل عندنا بالبصرة، ورث مقدار ماءة الف دينار «» ، فتقاين بها في سنين قريبة، وعاد فقيرا.
 فقال له ذلك الرجل: يا اخي فرسخ قراضة في هذا العمل بضاعة «» .
 
   تاجر من العسكر يحاسب ولده علي ما اتلف من المال
 حدثني ابو الحسن، احمد بن يوسف الازرق، قال:
 كان بالعسكر «» رجل تاجر، موسر من التجار، يقال له احمد بن عمر بن حفص، فخرج الي اصفهان، فانفق ابن له من ماله في القيان، ثلاثة الاف دينار، وكوتب بذلك، فعاد.
 فلما اجتمعا، طالبه بالحساب، فدافع.
 فقال له ابوه يوما: الي كم تدافع بالحساب، وقد بلغني خبر ما اتلفت فيه المال؟ فان كنت استفدت بذلك عقلا، وعلما بالزمان، وحنكتك الشداءد والامور، وادبتك، فليس هذا بغال، بهذا القدر من مالي، فانه مالك، وان لم تكن افدت ذلك، فان المصيبة فيك عندي، اعظم من المصيبة بذهاب المال.
 
   احمد الخراساني صاحب ابن ياقوت
 وحدثني ابو الحسن بن الازرق، قال:
 كان احمد بن محمد الخراساني، الذي صار بعد ذلك، صاحبا لابن ياقوت «» ، جاءني وقد ورث خمسين الف درهم، في اول عمره، فدخل دار الزكورية المغنية، وتعشق جارية لها، كانت [ ب] مشهورة ببغداد، بالحسن والظرف، وطيب الغناء، يقال لها زهرة «» ، كان الاحداث ببغداد قد استهتروا بها.
 فقالت الزكورية: اراك قد عشقت جاريتي هذه، فكم معك؟
 قال: خمسين الف درهم، قالت: هذه دور بلا نحبة «» .
 فما مضت الا ايام، حتي اتلفها، فرايته بجبة لا قميص تحتها ولا فوقها، يمشي حافيا، ثم صنع الله له بعد ذلك، [وخدم ابن ياقوت، فاثري وعقل] «» .
 
   ابن وسنا الخزاعي والكلام الذي يطير الاجر
 وحدثني «» قال:
 كان رجل من الرجالة، يقال له ابن وسنا الخزاعي، يتعشق حدثا ببغداد، يقال له الحسين بن غريب البقال»
 ، حسن الوجه، راءعا، خفيف الروح [ ط] حسن الالتقاء، فانفق عليه مالا، وباع عقارا كان له، ثم خف ماله، فامسك يده عنه، وقطعه.
 [فقيل له بعد ذلك: لم تركت ابن غريب، وحلفت ان لا تكلمه؟
 فقال: كلام حسين بن غريب يطير الاجر] «» .
 
   درة الرقاص الصوفي وابو غالب بن الاجري
 سمعت درة، الرقاص الصوفي، يقول:
 استترت مع ابي غالب بن الاجري، كاتب صافي، احد الساجية «» ، شهرا، فضاق صدري، فتركته وهربت منه، وغبت اياما عند اخواني، ثم جءته، فعاتبني. فقلت: يا هذا ضاق صدري.
 فقال لي: استتر معي ايام استتاري، فاذا خلصني الله، دعوتك اياما متتابعة، بعدد ايام استتارك عندي، اجذر لك في كل يوم غناء بماءة دينار.
 فاستترت معه بعد هذا نحو شهر، ثم فرج الله عنه، وظهر، وعادت حاله.
 فلما التقينا، قلت: النذر.
 قال: نعم، اجلس، لنجعل اليوم اوله، فجذر ذلك اليوم، وتلك الليلة، قيانا بماءة دينار، وانفق قريبا منها، ثم لم يدع القيان يخرجن، الا ان يملهن، فيحضر بدلهن.
 وجلسنا علي تلك الحال، يجذر في كل يوم وليلة بماءة دينار قيانا، وينفق في طعام وشراب وفاكهة وطيب، مثلها.
 وكان ربما احتاج الي لقاء صاحبه، والتصرف في شغله، فيخرج، ويركب، ويتصرف [ ب] ، ويعود ليلا، او عشيا، وكما يستوي له، والغناء جالس، والمطبخ قاءم، ونحن ناكل ونسمع، وهو غاءب عن داره، حتي وفي لي اياما بعدد ايام استتاري معه، وكانت اكثر من ثلاثين يوما.
 
   اخرة ابي غالب بن الاجري
 ولقد رايت انا، ابا غالب الاجري هذا، وقد ورد البصرة في ايام ابي القاسم البريدي «» ، فاستشفع علي ابي بغلامه مبشر، لانه كان قد ملكه في ايام نعمته.
 وكنت اري مبشرا غلامنا، يبره في الاوقات، من ماله، بعشرين درهما، وثلاثين درهما، وياخذ له من ابي سبعين درهما، وماءة درهم، في اوقات، وهو يجء الي مبشر، فيواكله، ويشاربه، ويعاشره، وكانه نديم له، بدالة ملكه اياه، واري عليه قميصا مخرقا، ودراعة «» مرقوعة، ونعلين كنباتي «» في رجله يمشي بهما في الطرق، وغلامه خلفه، ومعه خف منعل، فاذا حصل في دهليزنا لبسه، ودخل الي ابي.
 ولزمنا مدة، الي ان خاطب ابي بعض العمال في تصريفه «» بعشرة دنانير في الشهر، فصرف فيما هذا مقداره.
 
   درة الصوفي يتحدث عن المورثين
 وقال لي درة الصوفي:
 كان المورث، اذا اجتذبنا الي اللعب معه، ومعه عشرة الاف دينار، او ماءتا الف درهم، سميناه: المعجل.
 فقلت له: ما معني هذا؟
 فقال: النساء، اذا مات لهن ابن له شهور دون السنة، او سنة الي حد الفطام، سمينه المعجل.
 وكنا نحن نسمي هذا بالمعجل، بمعني ان ماله، لا يبلغ به في هذا العمل، الا الي حد الطفل الذي يموت في شهور، او سنة [واشهر للنساء] «» ، فيسمونه المعجل.
 ونعوذ بالله من الادبار، وتغير النعم، وايحاشها بقلة الشكر.
 
   فصل من كتاب كتبه القاضي التنوخي الي رءيس
 ولقد كتبت، في محنة لحقتني، الي رءيس، كتابا فيه فصل يتعلق بما ذكرته، من منادمة ابي غالب الكاتب، لمبشر مولانا، بدالة ملكه له، وقبوله بره بتلك الحجة، استحسنته، فاوردته هاهنا وهو:
 «لا احوجك الله الي اقتضاء ثمن معروف اسديته، [ولا الجاك الي قبض عوض عن جميل اوليته] «» ، ولا جعل يدك السفلي لمن كانت عليه هي العليا، واعاذك من عز مفقود، وعيش مجهود [ ط] ، واحياك ما كانت الحياة اجمل بك، وتوفاك اذا كانت الوفاة اصلح لك، بعد عمر مديد، وسمو بعيد، وختم بالحسني عملك، وبلغك في الاولي املك، وسدد فيها مضطر بك، واحسن في الاخري منقلبك، انه سميع مجيب، جواد قريب» .
 
   ابو الحسن الموصلي كاتب ابي تغلب والسيدة جميلة ابنة ناصر الدولة
 حدثني ابو محمد يحيي بن محمد بن فهد، قال:
 رايت ابا الحسن علي بن عمرو الموصلي «» يكتب الي ابي تغلب بن ناصر الدولة «» ، وكتب في موضع من الكتاب «امور حميدة» .
 فقلت له: هذا الموضع يصلح ان يكون فيه «امور [ ب] جميلة» فاما حميدة، فهي لفظة مستكرهة «» .
 فقال: صدقت، ولكني كتبت، وانا بالموصل، رقعة الي ابي تغلب، فيها «امور جميلة» فوصلت اليه، وهو عند اخته جميلة «» ، وهي غالبة
 
 عليه، محتوية علي امره، لا يقطع شيءا دونها، ولا يفصل رايا الا عن مشورتها، وكانت الرقعة مما احتاج الي مطالعتها بما فيها [فقراها عليها] «» فانكرت علي قولي «جميلة» ، لانه اسمها، انكارا شديدا، احتجت معه الي الاعتذار مما كتبت، فما كتبت بعدها الي الان، «جميلة» في شء من مكاتباتي الي احد، وصار تركها لي طبعا «» .
 
   علية بنت المهدي تتحامي اسم طل
 ويشبه هذا، قول علية بنت المهدي «» ، لما قرات القران فبلغت الي قوله عز وجل: فان لم يصبها وابل فطل
 «» ، فقالت: «فان لم يصبها وابل فما نهي امير المءمنين عن ذكره» ، ولم تقل طل، لانه كان اسم خادم تعشقته، فبلغ الرشيد اخاها خبرها معه، فجري عليها منه مكروه غليظ، واحلفها علي اشياء منها انها لا تذكره.
   امراة بغدادية تتظرف فتحرف القران
 وقد حكي: ان بعض النساء الظراف، قرات: «تعلم ما في روحي، ولا اعلم ما في روحك» «» ، ولم تقل «نفسي» لان الظراف، لا يقولون ذلك «» .
 فقال لها بعض من سمعها: ويحك، فانت اظرف من الله؟ قولي كما قال.
 
   بجكم امير الامراء وفتوة جارية الهاشمية
 اخبرني غير واحد:
 ان بجكم الماكاني «» امير الامراء ببغداد، عشق جارية من القيان بها، يقال لها فتوة جارية الهاشمية، وكان يتكبر عن شراءها، ويرفع نفسه ان يبوح بمحبتها، ويحضرها، فيعطيها كل شء.
 وكان قد استعمل لها عودا، من عود هندي، قام عليه بمال، وكانت تغني به.
 فسكر يوما، فخسف وجه العود، وقلعه، وملاه لها دراهم، فوسع نيفا وعشرين الف درهم.
 
   ابو العباس البغدادي وانفاقه ماله في الفساد
 وكان عندنا بالبصرة، دلال من اهلها يعرف بابي العباس البغدادي «» ورث في حداثته مالا جليلا، فتقاين «» بجميعه، فلما افتقر، صار دلالا، فكسب ايضا كسبا ثانيا كبيرا، فما كان يبقي منه شيءا، بل ينفقه كله في الفساد.
 فاخبرني بعض شيوخ البصرة، قال:
 رايته، وهو حدث، في ليلة من شهر رمضان، مملوء الكم، يريد دار بدعة الدرونية، وكانت اذ ذاك مغنية البلد، المشهورة فيه، بالنبل، والحذاقة، والطيب، والحسن، ولها اخبار كثيرة طريفة.
 فقلت: ايش في كمك يا ابا العباس.
 فقال: مخلط خراسان «» اتصدق به علي بدعة، صدقة شهر رمضان.
 
 فلم اشك في انه كذلك.
 فقلت: فاطعمني منه، فطرح في كمي منه شيءا ثقل به كمي، وافترقنا.
 فلما بلغت بيتي اردت ان اطعم عيالي منه، فنظرت فاذا هو لوز ذهب، وسكر فضة، وفستق وبندق عنبر، وزبيب ند، فخبيته «» .
 فلما كان من غد، نظرت فاذا قيمته [ ط] مال، فجءت اليه، ورددته عليه.
 فقال [ ب] : يا بارد، ايش هذا حتي ترده؟ جميع ما كان في كمي البارحة، كذا، فرقته علي بدعة وجواريها.
 فقلت: لو علمت هذا ما طلبته منك.
 قال: فظننت اني علي الحقيقة احمل اليها لوزا وسكرا وزبيبا وفستقا؟
 
   كل نفس اتيناها هداها
 حدثني احمد بن عبد الله بن بكر البصري، قال: حدثني عروة الزبيري «» :
 انه حج في سنة الهبير «» ، فاشتري من مكة قردا، وكان مع عديله «» كلب ، فالف القرد الكلب، فكانا ياكلان في موضع واحد.
 قال: فقطع علينا القرمطي، واخذنا السيف، وتفرق الناس، وحيل بينهم، وبين امتعتهم ورحالاتهم، ومشيت انا، فافلت فيمن افلت، وجءت الي الكوفة، وما املك درهما واحدا.
 فبينا انا جالس يوما افكر، لمن اسال، وكيف اعمل، اذ سمعت جلبة وضوضاء.
 فخرجت ابصر ما هي؟ فاذا القرد قد ركب الكلب، وجاء كذلك، فدخلا الكوفة، والناس يضحكون منهما.
 
 واذا القرد كان يطعم الكلب، ويريد منه الركوب، واحتال لنفسه بذلك، طول الطريق.
 فلما رايت القرد والكلب استدعيتهما فجاءا الي.
 فقال الناس: ما هذا؟
 فقلت: هما لي، فاخذتهما.
 وبلغ امير الكوفة الخبر، فراسلني في بيعهما عليه.
 فبعتهما عليه بثلاثماءة درهم، فكانت سبب صلاح حالي في الوقت، وخرجت عن البلد.
 
   ما للماء للماء وما للخمر للخمر
 وروي عن وهب بن منبه «» :
 انه كان في عهد بني اسراءيل، خمار، فسافر بخمر له ومعه قرد، وكان يمزج الخمر بالماء نصفين، ويبيعه بسعر الخمر، والقرد يشير اليه ان لا تفعل، فيضربه.
 فلما فرغ من بيع الخمر، واراد الرجوع الي بلده، ركب البحر، وقرده معه، وخرج فيه ثيابه، والكيس الذي جمعه من ثمن الخمر.
 فلما سار في البحر، استخرج القرد الكيس من موضعه، ورقي الدقل وهو معه، حتي صار في اعلاه، ورمي الي المركب بدرهم، والي البحر بدرهم.
 فلم يزل ذلك دابه، حتي قسم الدراهم نصفين، فما كان بحصة الخمر، رمي به الي المركب، فجمعه صاحبه، وما كان بحصة الماء رمي به الي البحر فهلك، ثم نزل عن الدقل [حتي حصل في المركب] «» .
 
   قرود اليمن ترجم الزاني والزانية
 حدثني ابو عمر احمد بن عبد الله بن احمد بن بكر البصري، قال:
 حدثني النعمان الواسطي المحدث «» انه كان باليمن، فحدثه بعض من يثق به من الرعاة هناك، قال:
 كنت ارعي غنما لي في بعض الاودية، فرايت قردين، ذكرا وانثي، وهما ناءمان في مكان من الجبل.
 فجاء قرد ذكر، يخفي مشيه، حتي حرك الانثي، وهي الي جنب الذكر، فانتبهت، ومضت معه، وافترشها، وانا اراهما.
 فانتبه ذكرها، فراها، فزعق زعقة عظيمة، فاجتمع اليه من القرود عدد كثير، هالني.
 فصاح بين ايديهم، فاقبلوا يتشممون الانثي، حتي فرغوا كلهم من تشممها.
 ثم نزلوا بها، وبالذكر الذي وطءها، تخفيا من ذكرها، الي وهدة بعيدة، فدحرجوهما فيها قهرا، ثم رجموهما بالحجارة، حتي ماتا «» .
 
   دب في شيراز ينفخ في زق حداد
 قال: حدثني ابو الحسن الزجاج، صديق كان لي ثقة: انه شاهد بشيراز، دبا، ينفخ في زق حداد، كانه اقامه مقام [ ط] الاجير «» .
   دب يضرب بمطرقة حداد
 قال: وشاهدت «» ايضا دبا يضرب بالمطرقة، علي حداد، فغلط يوما، فضرب دماغ الحداد، فقتله «» .
 
   خاقان المفلحي يستطيب لحم الدب والضبع
 حدثني ابو محمد الصلحي «» الكاتب، قال: حدثني ابي، وكان يكتب لخاقان المفلحي «» ، قال:
 شربت معه يوما، فنقلني «» بقديد «» ، فلما حصل في فمي، لم استطبه.
 فقلت: ايها الامير، ما هذا؟
 فقال: هذا قديد الدب.
 فرميت به، وقذفت، وثارت بي اخلاط، وصارت علة، فاقمت اربعة اشهر عليلا في بيتي.
 قال: وكان خاقان، ياكل لحم السباع، والضباع، ويستطيبها، ولحم كل شء له لحم «» .
 
   وصف له الطبيب فروجا، فاكل مهرا
 واخبرني وهب بن يوسف، اليهودي، الطبيب، عن داود اليهودي، الشامي، قال:
 كنت اخدم خاقان، فاعتل، فحميته، فاحتمي، وصلح، واقبلت العافية.
 فقال لي: لا اقدر احتمي اكثر من هذا.
 فقلت له: كل فروجا.
 فلما كان من غد، جءته، فوجدت الحمي، قد عادت اعظم مما كانت، وهي في طريق البرسام «» .
 فقلت له: ما عمل الامير امس؟
 فقال: اكلت فروجا.
 فقلت: ليس هذا من فعل الفروج، اي فروج هذا، حتي فعل هذا؟
 فقال لي بعض غلمانه: انه ذبح مهرا، واكل منه اطايبه.
 فقلت: ايها الامير، اصف لك فروجا، فتاكل لحم دابة؟
 فقال: بابا، انما اكلت فروج الدابة.
 فقلت في نفسي: خذ الان فروج الموت.
 وما زلت اعالجه شهورا كثيرة، حتي برء «» .
 
   وظيفة خاقان المفلحي في كل يوم من اللحم الف وماءتا رطل
 قال ابو محمد الصلحي، عن ابيه:
 كانت وظيفة خاقان المفلحي، في كل يوم، الف رطل وماءتي رطل لحما، له ، ولغلمانه، وخدمه، وكل ما يتخذ في داره، اذا كان في اعماله.
 فاذا كان ببغداد، اقتصر علي النصف من ذلك، وهو ستماءة رطل لحما، سوي الحيوان الذي يذبح في المطبخ «» .
 
   وظيفة الوزير ابي الفرج بن فسانجس من اللحم في كل يوم
 واخبرني بعض وكلاء وزراء هذا الزمان، وهو ابو الفرج بن فسانجس «» :
 ان وظيفته كانت، في ايام وزارته، في كل يوم، نيف وستين رطلا لحما، له، ولنساءه، وغلمانه، وجميع ما يتخذ في دوره، وثلاثة جدي، وعشر دجاجات، واربعة او خمسة افرخ، وثلاث جامات حلوي من السوق، وليست من فاخره، وانما هي زلابية دقيقة، او فالوذج، او ما يجري مجري ذلك «» .
 
   كفي بالاجل حارسا
 سمعت قاضي القضاة، ابا الساءب «» ، يحكي:
 ان رجلا كان له علي رجل دين، فهرب منه، فلقيه صاحب الدين في صحراء، فقبض عليه، واخرج قيدا كان معه، فقيده ونفسه به، وجعل احدي الحلقتين في رجل غريمه، والاخري في رجل نفسه، ومشيا الي قرية تقرب من الموضع، فجاءاها، وقد ادركهما المساء، واغلق اهل القرية باب سورها، فاجتهدا في فتحها لهما، فابي اهل القرية، فباتا في مسجد خراب علي باب القرية، فجاء السبع وهما ناءمان، فقبض علي صاحب [ ب] الدين فافترسه، وجره، فانجر الغريم معه. فلم تزل تلك حاله الي ان فرغ السبع من اكل صاحب الدين، وشبع، وانصرف، وترك المديون وقد تجرح من جره وسحبه عليه، وبقيت ركبة الغريم في القيد، فحملها الرجل مع قيده، وجاء الي القرية، فاخبرهم الخبر، حتي حلوا قيده، وسار لوجهه ذلك «» .
 
   عريان اعزل يصيد الاسد
 حدثني القاضي ابو بكر احمد بن سيار:
 ان رجلا اجنه الليل في بعض اسفاره، فبات في خان خراب، بقرب اجمة، وماء مستنقع، وكانت ليلة قمراء، وكان الموضع مسبعا، والرجل عارف بذلك، فرقي سطح الخان، وطلب لبنا «» فشرجه علي باب الدرجة، وجلس يترقب، فاذا رجل عريان، قد جاء حتي جلس علي الماء.
 قال: فقلت له: ما تصنع؟
 قال: جءت لاصطاد السباع.
 فقلت: يا هذا اتق الله في نفسك «» .
 فقال: الساعة تري .
 فلم يلبث هنيهة، ان طلع سبع، فتراءي له الرجل، فصاح به، فقصده:
 فلما قرب منه، طرح الرجل نفسه في الماء، فرمي السبع بنفسه خلفه في الماء، فغاصا، فاذا بالرجل قد خرج من وراء [ ط] السبع، وعلق خصييه بيده، ثم اخرج من منديل علي راسه، قصبة مقدار ذراع، مجوفة، فارسية، وثيقة، نافذة، فدسها «» في جاعرة «» السبع، واقبل يدخل فيها
 
 الماء باحدي يديه، وكلما دخل جوف الاسد الماء ثقل، وضعف بطشه، وهو يمرس مع ذلك خصاه، الي ان غرقه، وقتله.
 ثم جره في الماء فاخرجه الي الشط، وسلخ جلده، واخذ جبهته، وكفه، وشحمه، ومواضع يعرفها منه لها ثمن.
 ثم صاح بي: يا شيخ، كذا اصطاد السباع.
 وتركني ومضي.
 
   لءيم يفخر بلءمه
 حدثني ابو القاسم عبد الله بن محمد بن مهرويه، بن ابي علان الاهوازي الكاتب، خال والدي، قال:
 كانت بيني وبين ابي جعفر بن قديدة، عداوة، وكنت قد تبت من التصرف مع السلطان.
 فتقلد ضياع السيدة ام المقتدر، وفيها ما يجاور ضيعتي، فاذاني اذي شديدا، في الشرب، والاكرة، وقصد اخراب ضيعتي، وابطال جاهي، فصبرت عليه.
 فقبض يوما علي اكار لي، فصفعه صفعا عظيما، فانفذت اليه كاتبا كان يكتب لي علي ضيعتي، يعرف بابي القاسم علي بن محمد بن خربان، ليعاتبه، ويستكفه، وياخذ الاكار، فتلقي الرجل بكلام غليظ.
 فعاد الي، فقال: ان هذا قد جد بك، [فخذ حذرك] «» ، ودبر امرك بغير ما انت فيه.
 فقلت: ما الخبر؟
 فعرفني ما جري عليه.
 ففكرت، فلم ار لحسم مادته عني، واذيته في نفسه، غير ضمان ضياع السيدة «» ، وتسلمه، ومطالبته بالحساب [ ب] ، وايقاعه في المكاره.
 فكتبت الي كاتب السيدة، وخطبت ضمان النواحي، بزيادة ثلاثين الف دينار في ثلاث سنين، عما رفعها ابن قديدة، علي ان يسلم الي، لاحاسبه
 
 واطالبه، بما يخرجه الحساب عليه، واوفره، مضافا الي هذه الزيادة. وانفذت الكتاب مع فيج «» قاصد.
 فحين نفذ، اغتممت، وقلت: ضياع لا اعرف حاصلها علي الحقيقة، لم حملت نفسي علي هذا؟ وكان احتمال عداوة الرجل، ايسر من هذا.
 وطرحت نفسي مفكرا، وانا بين الناءم واليقظان، حتي رايت، كان رجلا شيخا، ابيض الراس واللحية، بزي القضاة، قد دخل الي، وعليه طيلسان ازرق، وقلنسوة، وخف احمر.
 فقال: ما الذي يغمك من هذا الامر؟ ستربح في اول سنة من هذا الضمان، علي ما زدته، عشرة الاف دينار، وتخسر في الثانية، عشرة، وتخرج في الثالثة بغير ربح ولا خسران، ويكون تعبك بازاء اشتفاءك من عدوك.
 فانتبهت متعجبا، وسالت: هل دخل الي احد؟
 فقالوا: لا، فقويت نفسي قليلا.
 فلما كان في اليوم الثاني والعشرين، ورد رسول من بغداد، بكتب الي قد اجبت فيها الي ملتمسي، وكوتب في طيها، عامل كان لهم بالطيب «» مقيما، يشرف علي جميع عمالهم بكور الاهواز «» يءمر بقدومها وتسليم ابن قديدة الي، وعقد الضمان علي.
 
 فانفذت الي العامل سفتجة بالف دينار مرفقا «» ، وكتبت اليه، وسالته الحضور، وانفذت اليه الكتب الواردة.
 فلما كان بعد ايام، كنت جالسا مع عامل الاهواز، علي داره بشاطء دجيل «» فاذا بعسكر عظيم [ ط] قد طلع من جانب المامونية.
 فارتاع، وظن ان صارفا «» قد ورد، وانفذ من سال عن الخبر، فعاد، وقال: فلان، عامل السيدة، فعبر في طياره، وانا معه، لتلقيه.
 فحين اجتمعا، قال له: يا سيدي، اريد ابن ابي علان.
 فقلت: انا هو يا سيدي.
 قال: ولم يكن يعرفني، ولا اعرفه الا بالوجوه «» فاقامني من موضعي، ورفعني فوق الجماعة، وتحير العامل، ومن حضر.
 وقال له: اريد ابن قديدة، فانفذ اليه، فاستدعاه.
 فحين حضر قيده، وقال لي: يا ابا القاسم تسلمه.
 فقال العامل: ايش هذا التعب؟ واقبلت الجماعة تمازحني.
 فقلت: هو احوجني الي هذا.
 قال: فتسلمته، وقمت الي داري.
 وعبر عامل السيدة، فحملت اليه من الالطاف، والانزال، والهدايا،
 
 ما صلح، وعقد علي الضمان من غد، وانصرف في اليوم الثالث.
 وحملت اليه [ ب] الف دينار اخري مرفقا.
 وحصلت ابن قديدة معي في المكاره مترددا، ووفرت من جهته مالا علي السيدة، وكاتبها، وكذا العامل، وارتجعت ما لزمني علي مءونة العامل ومرفقه.
 واطلقته بعد شهور الي داره، وقد ركبه دين ثقيل، وباع شيءا من ضيعته، وانكسر جاهه، وانخزلت نفسه.
 ونظرت في الضمان، وتصرمت السنة، فربحت عشرة الاف دينار.
 فقلت: قد جاء ما قال الشيخ في المنام، فاثبتها عند الصارف «» ، ولم ادخلها في دخلي، ولا في خرجي.
 فلما كانت السنة الثانية، قعدت بي الاسعار، فخسرت ذلك القدر، فاديته بعينه في الخسران.
 فلما كانت السنة الثالثة، خرجت راسا براس، ما خسرت ولا ربحت شيءا.
 فصححت مال الضمان، وكتبت استعفي، وقد علمت ان النكبة قد بلغت بابن قديدة الي حد لا يجسر ان يتقلد معها، ولا ان يقلد ايضا.
 فلم يعفني كاتب السيدة، وطالبني بتجديد الضمان علي الزيادة، وعمل علي التاول عليها من ابن قديدة.
 وانفذ في اشخاصي، خادما من كبار خدم السيدة، فجاء في طيار، وامر هاءل، فتخوفت من الشخوص معه، فاحصل في الحبس، وتستمر علي المكاره، وانقطع عن الشروع في الخلاص.
 
 فانزلت الخادم، وهاديته، ولا طفته، وحملت اليه خمسة الاف درهم فاستعظمها، وعبدني «» .
 فقلت له: ان ذيلي طويل «» ، واريد ان اصلح امري، ثم اخرج، فتمهلني اسبوعا، وتدعني اخلو في منزلي، واصلح ما احتاج اليه، ثم اخرج معك، فمكنني من ذلك.
 فقلت لاخوتي، واصهاري، وكتابي: ليدعه كل واحد منكم يوما، له، ولغلمانه، واسبابه، وامنعوهم من معرفة خبري، وشاغلوهم بالنبيذ، والشطرنج، والمغنيات، ففعلوا ذلك.
 وخرجت انا تحت الليل بمرقعة «» ، راكبا حمارا، ومعي غلامان من غلماني، ودليل، وليس معي شء من الدنيا، الا سفاتج بخمسة الاف دينار.
 وسرت واشتغل الخادم بالدعوات، فما عرف خبري الا وانا بواسط «» ، فقامت قيامته، وانحدر في طريق الماء، فوصل الي الابلة «» ، وقد قاربت انا [ ط] بغداد، ثم دخلتها متخفيا، وطرحت نفسي علي ابي المنذر النعمان ابن عبد الله «» ، وكانت لي به حرمة وصحبة، ايام تقلده الاهواز، وتصرفي
 
 معه، فلقي بي ابا الحسن، علي بن عيسي، وهو اذ ذاك الوزير «» ، وعرفه محلي.
 فقال لي: قد كنت احب ان اراك، لما يبلغني من حسن صناعتك، وطرح الي اعمالا، فعملتها بحضرته، واعجبته [ ب] صناعتي، وقرظني.
 ولزمته اياما، وخبري منستر عن كاتب السيدة، ثم خاطب الوزير [في امري] «» ، وخوطبت السيدة. فقالت: لا اقرر امره، او يصير الي ديواني.
 فقال لي: امض وانا من وراءك، ولا تخف. فمضيت، فاعتقلوني، فراسلتهم في امري.
 وحضر ابو المنذر، ديوان السيدة، فتوسط ما بيني وبينهم، وقرر الامر علي صلح ثلاثة الاف دينار، او نحوها الشك مني وضمنها عني، واخذني الي داره، فاديتها اليه من جملة السفاتج.
 وطالبني علي بن عيسي، بالتصرف معه، فعرفته توبتي منه، واني انما ضمنت هذا الضمان، لضرورة، وشرحت له الخبر، فاعفاني.
 فرجعت الي الاهواز، وقد مضت السنون علي العداوة بيني وبين ابن قديدة، الا انه منهزم.
 وكتب السلطان ببيع ضياعه بالاهواز «» ، وكان الناس يشترون ما يغل في سنة واكثر، بنصف ثمنه، فاشتريت ما كان فيه غناي، وخرقت فيه الحكم.
 
 واشتري ابو عبد الله البريدي «» لنفسه، باسماء قوم، امرا عظيما، برايي واختياري له، وكان سره «» عندي، وكان في ذلك الوقت لا يتقصي علي.
 واشتري ابن قديدة، فيمن اشتري، وتصرفنا في الضياع.
 فكتب السلطان بالزامنا زيادة عظيمة، اظنه قال: ماءة الف دينار.
 فقال لي البريدي: كيف اعمل في الزيادة؟
 قلت: لا يلزمها الناس لك، وواضعت اهل البلد علي الامتناع، فجمعهم، وخاطبهم، فامتنعوا، واحتاج الي ان خبطهم.
 فخلا بي، فقال: ما اعرف في هذا غيرك، فدبره لي، والزمني ذلك.
 فقلت: مكني من العمل بما اريد، وعلي المال.
 فقال: انت ممكن.
 فجلست انا وغلام جوذاب «» ، فقسطنا المال علي اهل البلد، واخرجنا انفسنا، فما الزمناها شيءا، ونقصنا من عنينا به، وزدنا بازاء ذلك علي غيره.
 قال: واعتمدت ان قسطت علي ابن قديدة ضعف ما يلزمه، وعملنا بذلك جراءد.
 وناظرنا الناس علي الالتزام بما قسطناه، فامتنعوا، وقالوا: علي اي حساب هذا؟ وحاسبونا، وناظرونا.
 فقلت للجماعة: من صلح له ان يلتزم هذا التقسيط، والا فليحاسبنا علي ما قبضه من غلات الضياع التي اشتراها، وانا ارد عليه ما يبقي له من الثمن بعد ذلك، واخذ ما اشتراه، والتزم هذه الزيادة.
 
 وكان كل انسان قد اشتري ما في شركته، وما في جواره، مما كان يتاذي به هو واسلافه، منذ ماءة سنة، وما كان يتمناه ويشتهيه منذ ذلك العهد، وما قد ارتحصه، واستصلحه.
 فقامت قيامة اهل البلد، والتزموا عن اخرهم [ ب] التقسيط، علي ما فصلته عليهم، من غير محاسبة.
 ووركت «» علي ابن قديدة مالا عظيما، فلم يكن له فيه وجه.
 فانا جالس في بيتي ليلة، اذ جاءني [ ط] ، فدخل الي. فقلت:
 ما هذا يا ابا جعفر؟ وقمت اليه، وسلمت عليه، فعاتبني، وخضع لي.
 فقلت: ما تريد؟
 فقال: تخفف عني من التقسيط، وتعاونني بمالك، فو الله، ما معي ما اءديه.
 فخففت عنه منه شيءا يسيرا، واقرضته ثلاثين الف درهم، وكتبت بها عليه قبالة «» ، واشهدت فيها جماعة عدول البلد، وتركتها في بيتي، فلم افكر في المال سنين، ورجعت ادس المكاره، والمغارم، والمحن عليه، وهو يذوب، وينقص في كل يوم.
 فلما علمت انه قد بلغ اخر امره، طالبته بالدين، فاستتر عني في منزله.
 فاستعديت عليه الي القاضي ابي القاسم علي بن محمد التنوخي «» ، فكتب
 
 لي عدوي «» الي صاحب المعونة.
 فهرب من داره، فنادي القاضي علي بابه بالحضور، فلم ينجع ذلك.
 فسالت البريدي اخراجه، فكبس عليه واخرجه، واحضره معي الي القاضي، فقامت البينة عليه بالمال. فسالت القاضي حبسه.
 فقال لي القاضي علي بن محمد: الحبس في الاصل غير واجب، وذوو المروءات لا يحبسون مع اصاغر الناس في حبس واحد، ولكن امكنك من ان تلازمه بنفسك او اصحابك، كيف شءت.
 فلازمته في مسجد علي باب القاضي [باصحابي] «» ومضيت الي البريدي، فقلت: قد لحقت خصمي عناية القاضي، فالله الله في، فاني لا امن ان يدس ابن قديدة الي اكرته، او الي قوم من الجيش، فيءخذ من يدي، ويخرج الي بغداد، فيبطل المال علي، ويحصل هناك يسعي بي، ويعرض نعمتي للزوال.
 قال: فخاطب البريدي القاضي في ذلك، فتقرر الامر بينهما علي اني اكتريت دارا قريبة من حبس القاضي، اءدي انا اجرتها، واجلس ابن قديدة فيها، والازمه باصحابي، واوكل بها رجالة اعطيهم من مالي اجرتهم يحفظونه.
 فنقلته اليها، فاقام فيها سنة وكسرا، وهو لا يءدي المال، ويكايدني عند نفسه «» ، وانا قد رضيت ان يتاخر المال، ويبقي هو محبوسا.
 
 واعتل علة صعبة، فجاءتني امه، وكانت بيني وبينها قرابة، فسالتني اطلاقه، وبكت، فلم افعل.
 الي ان بلغني انه في النزع، وجاءتني تبكي، فرحمتها، فاطلقته لها، بعد ان كفلته منها.
 فمات بعد ثلاثة ايام، وابتعت بالمال ضياعا من ضياعه «» .
 
   كيف تاب بن ابي علان من التصرف
 قلت لابي القاسم ابن ابي علان: كيف كانت توبتك من التصرف؟
 وما سببها؟
 قال: كان سبب ذلك، ان ابا [ ب] علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي رحمه الله «» ، كان يجء الي الاهواز فينزل علي، لاني كنت كاتب ديوان الاهواز، وخليفة ابي احمد بن الحسين بن يوسف علي العمالة، والامر كله الي ادبره.
 وكان ابو علي يقدم الاهواز في كل سنة دفعة، وقت افتتاح الخراج، ويستضيف الي خراج ضيعته بجبي «» ، خراج قوم كان رسمهم ان يكونوا في اثره علي مرور السنين.
 فاذا قدم البلد، اعظمه الناس واكرموه، ولا ينزل الا علي في اكثر الاوقات، فاقرر «» امره مع العامل.
 وربما كان العامل غير صاحبي، او من لا يعرف محل ابي علي، فيكون ما يقرر عليه امره اقل من ذلك [ ط] ، الا انه كان لا يخلو من ان يسقط عنه نصف الخراج او ثلثه.
 فاذا عاد الي جبي، لم يلزم نفسه من خراج ضيعته شيءا البتة، ونظر الي ما بقي، بعد اسقاط خراجه من النظر، ففضه علي القوه الذين في اثره، والزمهم بازاء ذلك، ان يضيف كل واحد منهم، رجلا من الفقراء
 
 الذين يتعلمون منه العلم طول السنة، فيكون ما يلزم الواحد، علي الواحد منهم، شيءا يسيرا لا يبلغ خمس ما اسقطه عنه من الخراج بجاهه.
 ويعود هو فيخرج من ضيعته العشر الصحيح، فيتصدق به علي الفقراء من اهل الحوز «» ، قريته التي هو مقيم فيها، وعلي اهل محلته، وكان هذا دابه في كل سنة.
 فنزل علي في بعض قدماته، فبلغت له مراده في امر الخراج، وجلسنا ليلة نتحدث.
 فقلت له: يا ابا علي اتخاف علي مما انا فيه شيءا؟
 فقال: يا ابا القاسم، وكيف لا اخاف عليك، والله، لءن مت علي هذه الحال، لا رحت «» راءحة الجنة.
 فقلت: ولم؟ ولاي شء؟ وانما انا اعمل الحساب، واجري مجري ناسخ، واخذ اجري من بيت المال، او يجيءني رجل مظلوم، قد لزمته زيادة باطلة في خراجه، فاسقطها عنه، واصلحها له في الحساب، فيهدي الي بطيب قلبه، او ارتفق من مال السلطان بشء، ولي في فء المسلمين قسط يكون هذا بازاءه.
 فقال: يا ابا القاسم، ان الله لا يخادع، اخبرني، الست انت تختار المساح، وتنفذهم الي المساحة، وتوصيهم بالتقصي، فيخرجون، فيزيدون بالقلم واحدا او اثنين في العشرة، ويجونك «» بالتزاوير، فتسقطها انت، وتعمل الجراءد، وتسلمها الي المستخرج، وتقول له: اريد ان يصح المال في
 
 كذا وكذا يوما عند الجهبذ، والا دققت يديك علي رجليك؟
 قلت: نعم.
 قال: فيخرج المستخرج فيبث الفرسان، والرجالة، والرسل، والمستحثين، ويضرب، ويصفع، ويقيد، وانت [ ب] تامره وتنهاه، واذا قلت له: اطلق رجلا، او اخره بما عليه، قبل امرك، واذا لم تاذن له طالبه حتي يءدي؟
 قلت: نعم.
 قال: فيحصل المال عند الجهبذ، فتخرج اليه الصكاك من ديوانك وبعلاماتك؟
 فقلت: نعم.
 قال: فاي شء بقي من العمل لم تتول وزره، وتضمن غرمه، وتتحمل اثمه؟ تب الي الله، والا فانت هالك، ودع التصرف، واصلح امر اخرتك.
 قال: واخذ يعظني، ويخطب علي، حتي بكيت.
 ثم قال لي: لست باعظم [نعمة ولا اكبر منزلة] «» من جعفر بن حرب «» ، فانه كان يتقلد كبار اعمال السلطان، وكانت نعمته تقارب نعمة الوزراء، وكان يعتقد الحق «» ومنزلته في العلم المنزلة المشهورة، وصنف غير كتاب من كتبه الباقية الي الان في ايدي الناس، وهو يتصرف مع السلطان.
 فاجتاز يوما راكبا في موكب له عظيم، ونعمته علي غاية الوفور، ومنزلته
 
 بحالها من الجلالة، فسمع رجلا يقرا الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق
 «» فقال: اللهم بلي، وكررها دفعات، وبكي، ثم نزل [ ط] عن دابته، ونزع ثيابه، ودخل الي دجلة ، فاستتر بالماء الي حلقه، ولم يخرج حتي فرق جميع ماله في المظالم التي كانت عليه، وردها، ووصي فيها، وتصدق بالباقي، وعمل ما اقتضاه مذهبه، ووجب عليه عنده.
 فاجتاز رجل، فراه في الماء قاءما، وسمع بخبره، فوهب له قميصا ومءزرا، فاستتر بهما، وخرج فلبسهما، وانقطع الي العلم والعبادة، حتي مات.
 ثم قال لي ابو علي: فافعل انت يا ابا القاسم مثل هذا، فان لم تطب نفسك به كله، فتب.
 قال: فاثر كلامه في، وعملت علي التوبة، وترك التصرف، ولم ازل اصلح امري لذلك مدة، حتي استوي لي التخلص من السلطان، فتبت، وتركت معاودة التصرف.
 
   ابو فراس الحمداني من مناجيب بني حمدان
 من مناجيب بني حمدان، ابو فراس، الحارث بن ابي العلاء بن حمدان «» ، فانه برع في كل فضل، علي ما اخبرني جماعة شهدوه، واثق بهم، حسن خلق لم ير في عصره زعموا بالشام احسن منه، مع خلق طاهر، وحسن باطن وظاهر، وفروسية تامة، وشجاعة كاملة، وكرم [مستفيض] «» ، لانه نشا في تربية سيف الدولة رضي الله عنه، وحجره، واخذ اخلاقه، وتادب بادابه، مع ملاحة خط، وترسل، وشعر في غاية الجودة، وديوانه كبير، الا انه كان قبيل موته اختاره، علي ما اخبرني به ابو الفرج الببغاء، فنفي منه شيءا كثيرا.
 قال: واقفني علي نفيه، لانه عرضه علي، فكل ما استضعفناه نفاه، وما اجتمعنا علي استجادته اقره، وحرره في نسخة تداولها الناس [ ب] ، ومات وما بلغ الاربعين، مقتولا.
 
 قال: واظن مبلغ سنه كانت سبعا وثلاثين سنة، او نحوها، لما قتل.
 وكان قرغويه غلام ابي الهيجاء الذي كان احد قواد سيف الدولة، وحاجبه، احتال عليه، حتي قتله في سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
 قال: وذلك ان الجيوش السيفية «» افترقت بعد وفاة صاحبها، فكل قطعة حوت بلدا، وصار معظمهم مع قرغويه «» بحلب، واحتوي عليها، وانضمت قطعة الي ابي فراس، فغلب بها علي حمص.
 فلما استقام الامر لقرغويه، رخل بالامير ابي المعالي شريف بن سيف الدولة «» ، وهو اذ ذاك صبي، وابو فراس خاله، لقتال ابي فراس، ثم جرت بينهما مراسلة، واصطلحوا.
 وجاء ابو فراس، وهو لا تحدثه نفسه ان قرغويه يجسر عليه، ولا انه يخاف ابا المعالي وهو ابن اخته، فدخل الي ابي المعالي وخرج، وما احب الامير ابو المعالي به سوءا.
 
 الا ان قرغويه خاف ان يتمكن من ابن اخته، فيحمله علي قتله، فنصب له قوما اغتالوه في العسكر، وهم عقيب حرب لم تهدا، وتخليط لم يسكن.
 واراد الامير ابو المعالي انكار ذلك، فمنعه قرغويه، وطاح دم الرجل، رحمه الله.
 [وحدثني ابو الحسن، ان ابا محمد الصلحي، وكان ابوه يكتب لابي فراس ايام ملكه، حدثه بمثله، علي غير هذا، وجملته: انه اسر، فجاء وهو اسير، راكبا، فما شاهدته طاءفة من غلمان سيف الدولة، الا ترجلت له، وقبلت فخذه، فلما راي ذلك قرغويه قتله في الحال] «» .
 
   كيف اسر ابو فراس الحمداني
 قال: وكان سيف الدولة، قلده منبج «» وحران «» واعمالهما، فجاءه خلق من الروم، فخرج اليهم في سبعين نفسا من غلمانه [ ط] واصحابه، يقاتلهم، فنكا فيهم، وقتل، وقدر ان الناس يلحقونه، فما اتبعوه، وحملت الروم بعددها عليه، فاسر.
 فاقام في ايديهم اسيرا سنين، يكاتب سيف الدولة ان يفتديه بقوم كانوا عنده من عظماء الروم، منهم البطريق المعروف باغورج، وابن اخت الملك، وغيرهما، فيابي سيف الدولة ذلك، مع وجده عليه، ومكانه من قلبه، ويقول: لا افدي ابن عمي خصوصا، وادع باقي المسلمين، ولا يكون الفداء الا عاما للكافة، والايام تتدافع.
 الي ان وقع الفداء قبيل موت سيف الدولة، في سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، فخرج فيه ابو فراس، ومحمد بن ناصر الدولة، لانه كان اسيرا في ايديهم، والقاضي ابو الهيثم عبد الرحمن بن القاضي ابي الحصين «» علي بن
 
 عبد الملك، لانهم كانوا اسروه ايضا في حران، قبل ذلك بسنين، وخرج من المسلمين عدد عظيم.
 قال: ولابي فراس كل شء حسن من الشعر، في معني اسره.
 فمن ذلك، ان كتب سيف الدولة تاخرت عنه، وبلغه ان بعض الاسراء قال: ان ثقل هذا المال علي الامير سيف الدولة، كاتبنا فيه صاحب خراسان، فاتهم ابا [ ب] فراس بهذا القول، لانه كان ضمن للروم وقوع الفداء، واداء ذلك المال العظيم، فقال سيف الدولة: ومن اين يعرفه اهل خراسان؟
 فكتب اليه قصيدة اولها:
 اسيف الهدي وقريع العرب ... الي م الجفاء وفيم الغضب
 وما بال كتبك قد اصبحت ... تنكبني مع هذي النكب
 وانك للجبل المشمخر ... لي ولقومك بل للعرب
 علي تستفاد وعاف يفاد ... وعز يشاد ونعمي ترب
 وما غض مني هذا الاسار ... ولكن خلصت خلوص الذهب
 ففيم يقرعني بالخمول ... مولي به نلت اعلي الرتب
 اتنكر اني شكوت الزمان ... واني عتبتك فيمن عتب
 فالا رجعت فاعتبتني ... وصيرت لي ولقولي الغلب
 ولا تنسبن الي الخمول ... عليك اقمت فلم اغترب
 واصحبت منك فان كان فضل ... وان كان نقص فانت السبب
 وان خراسان ان انكرت ... علاي فقد عرفتها حلب
 
 ومن اين ينكرني الابعدون ... امن نقص جد امن نقص اب
 الست واياك من اسرة ... وبيني وبينك فوق النسب
 وداد تناسب فيه الكرام ... وتربية ومحل اشب «»
 فلا تعدلن فداك ابن عمك ... لا بل غلامك عما يجب
 اكنت الحبيب وكنت القريب ... ليالي ادعوك من عن كثب «»
 فلما بعدت بدت جفوة ... ولاح من الامر ما لا احب
 فلو لم اكن بك ذا خبرة ... لقلت صديقك من لم يغب
 وما شككتني فيك الخطوب ... ولا غيرتني عليك النوب
 واشكر ما كنت في صحبتي ... واحلم ما كنت عند الغضب
 قال الببغاء: وله في صفة اسره، وعلل لحقته هناك، ومراث لنفسه في الاسر، وتعطف لسيف الدولة، وصفة الاسر، وما لحقه فيه، شعر كثير، حسن اكثره، بمعان مخترعة، لم يسبق اليها.
 ونحن نورد ما نختاره من ذلك، بعد هذا ان شاء الله تعالي.
 
   اذا اختل امر القضاء في دولة اختل حالها
 حدثني ابو الحسين بن عياش، قال:
 كان اول ما انحل من نظام سياسة الملك، فيما شاهدناه من ايام بني العباس، القضاء، فان ابن الفرات، وضع منه، وادخل فيه قوما بالذمامات «» ، لا علم لهم، ولا ابوة فيهم، فما مضت الا سنوات، حتي ابتدات الوزارة تتضع «» ، ويتقلدها كل من ليس لها باهل، حتي بلغت في سنة نيف وثلاثين وثلاثماءة، ان تقلد وزارة المتقي ابو العباس الاصبهاني الكاتب «» ، وكان غاية في [ ب] سقوط المروءة، والرقاعة.
 ولقد استاذنت عليه يوما، فجاء البواب اليه، فقال: ابن عياش بالباب، فسمعته يقول له من وراء الستر: يدخل.
 فقلت في نفسي: لا اله الا الله، تبلغ الوزارة الي هذا الحد في السقوط؟
 وحتي كان يركب وليس بين يديه الا ابن حدبنا صاحب الربع «» ،
 
 وحتي رايت في شارع الخلد «» قردا معلما، يجتمع الناس عليه.
 فيقول له القراد: تشتهي ان تكون بزازا؟
 فيقول: نعم، ويومء براسه.
 فيقول: تشتهي تكون عطارا؟
 فيقول: نعم، براسه.
 فيعدد الصناءع عليه، فيومء براسه.
 فيقول له في اخرها: تشتهي تكون وزيرا؟
 فيومء براسه: لا، ويصيح، ويعدو من بين يدي القراد، فيضحك الناس.
 قال: وتلي سقوط الوزارة، اتضاع الخلافة، وبلغ صيورها «» الي ما نشاهد، فانحلت دولة بني العباس، بانحلال امر القضاء.
 وكان اول وضع ابن الفرات من القضاء، تقليده اياه، ابا امية الاحوص الغلابي البصري «» ، فانه كان بزازا، فاستتر عنده ابن الفرات، وخرج من داره الي الوزراة.
 
 فقال له في حال الاستتار: ان وليت الوزارة، فاي شء تحب ان اعمل بك؟
 قال: تقلدني شيءا من اعمال السلطان.
 قال: ويحك، لا يجء منك عامل، ولا امير، ولا صاحب شرطة، ولا كاتب، ولا قاءد، فاي شء اقلدك؟
 قال: لا ادري، ما شءت.
 قال: اقلدك القضاء.
 قال: قد رضيت.
 فلما خرج، وولي الوزارة، وهب له، واحسن اليه، وقلده قضاء البصرة، وواسط، وسبع كور الاهواز.
 وكان يداعبه، ويتلهي به «» ، ويسخر منه في اوقات استتاره عنده، وقبلها، ويمد يده اليه، فلما ولاه القضاء، وقره عن ذلك.
 ثم انحدر ابو امية الي اعماله، فاراد ان يغطي نقصه في نفسه، وقلة علمه، ويصل ذلك بشء يتجمل به، فعف عن الاموال، فما اخذ شيءا، وتصون وتوقر، واقتصر علي الارزاق، وصلات ابن الفرات الدارة، فستر ذلك جميع عيوبه.
 وتناوله الشعراء، فقال فيه القطراني البصري: [ ط] .
 عبث الدهر بنا و ... الدهر بالاحرار يعبث
 من عذيري من زمان ... كل يوم هو انكث
 ما ظننا اننا نبقي ... وان «» نحيا ونلبث
 فنري الاحوص يقضي ... وابا عيسي يحدث
 
   من محاسن الاحوص الغلابي القاضي بالبصرة
 حدثني ابو الحسين محمد بن عبيد الله بن محمد القاضي، المعروف بابن نصرويه، قال:
 كنت ايام ابي امية الغلابي، وتقلده القضاء بالبصرة، حدثا، وكنت اجيءه مع خالي، وكان الحر عندنا بالبصرة اذ ذاك، شديدا مفرطا، اكثر من شدته الان [ ب] .
 وكان ابو امية يخرج في كل عشية من داره في مربعة الاحنف، وعليه مءزر، وعلي ظهره رداء خفيف، وفي رجليه نعلان كنباتي ثخان «» ، وبيده مروحة، وهو قاضي البصرة «» ، والابله «» ، وكور دجلة «» ، وكور الاهواز «» ، وواسط «» ، واعمال ذلك، فيمشي حوله من يتفق ان يكون في الوقت من غير تعمل، حتي ينتهي الي موضع حلقة ابي يحيي زكريا
 
 الساجي «» ، فيجلس اليه، وربما سبقه، وجاء ابو يحيي، وجلسا يتحدثان، ويجتمع اليهما اترابهما، واخوانهما القدماء، فيستعملون من التخالع والانبساط في الحديث، والمزح، ما ليس بقليل.
 ويجء سعيد الصفار، وكان يخلف ابا امية علي البصرة، بقلنسوة عظيمة، وقميص، وخف، وطيلسان، فيسلم عليه بالقضاء، ويشاوره في الامور، فيقول له: قم عني، لا يجتمع علي الناس، لا تقطعني عن لذتي بمحادثة اخواني القدماء، قم الي مجلسك.
 فيقوم سعيد، فيجلس بالبعد منه في الجامع، في موضع برسمه، ينظر بين الناس.
 وما كان ذاك يغض من قدره عند الناس، وكانت سيرته احسن سيرة، واستعمل من العفة عن الاموال، ما لم يعهد مثله.
 وكان ديوان وقوف البصرة اذ ذاك ببغداد، فاذا اراد احد اربابها شيءا، خرجوا الي بغداد حتي يوردوا الامر فيه من الحضرة، فلحق الناس مشقة، فنقل ابو امية ديوانها الي البصرة، فكثر الدعاء له، وصارت سنة، وبقي الديوان بالبصرة.
 وكان مع هذا يتيه علي ابن كنداج، وهو امير البصرة «» ، ولا يركب اليه مرة، الا اذا جاءه ابن كنداج مرة، ويعترض علي ابن كنداج
 
 في الامور، ويسمع الظلامات فيه، وينفذ اليه في انصاف المتظلم، فيضج ابن كنداج من يده، ويكتب الي ابن الفرات في امره، فترد عليه الاجوبة بالصواعق، ويامره بالسمع والطاعة، فيضطر الي مداراته، والركوب اليه، وتلافيه.
 فقبض علي ابن الفرات، وابو امية لا يعلم، وورد كتاب علي الطاءر بذلك الي ابن كنداج، فركب بنفسه في عسكره الي ابي امية، فقدر انه قد جاء مسلما، فخرج اليه، فقبض عليه، ومشاه بين يديه، طول الطريق، الي داره ببني نمير، حتي ادخله السجن، من تحت الخشبة «» فاقام فيه مدة، ثم مات.
 ولم يسمع بقاض ادخل السجن من تحت الخشبة غيره، ولا بقاض مات في السجن سواه.
 ثم ولي ابن الفرات [ ط] الوزارة ايضا، فحين جلس، سال عن اصحابه، وصناءعه، وسال عن ابي امية، فعرف ما جري عليه، ووفاته، فاغتم لذلك.
 وقال: فاتني بنفسه، فهل له ولد اقضي فيه حقه؟
 فقالوا: ابن رجل.
 فكتب بحمله اليه مكرما، فحمل.
 
 فلما دخل عليه، وجد سلامه سلام متخلف، فقال له: ما اسمك؟
 قال [ ب] ابو غشان، وكانت لثغته كذا، ولم يفرق لتخلفه بين الاسم والكنية.
 فقال ابن الفرات: عزيز علي ان لا اقضي حق ابي امية، في نفسه، ولا في ولده، كيف اقلد هذا القضاء؟
 فوصله بمال جزيل، وامر باجراء ارزاق عظيمة عليه، وصرفه الي بلده، وكان ياخذها الي ان زال امر ابن الفرات.
 
   ابو عمر القاضي يقلد ابنا لاحمد بن حنبل القضاء ثم يصرفه
 حدثني ابو نصر احمد بن عمرو «» البخاري القاضي، قال: حدثني جماعة من ثقات اهل بغداد:
 ان ابا عمر القاضي «» قلد ابنا لاحمد بن حنبل القضاء.
 فتظلم اليه منه، وذكر عنده بشناعات لا يليق مثلها بالقضاة، فاراد صرفه.
 فعوتب علي ذلك، وقيل: ان مثل هذا الرجل لا يجوز ان يكون ما رمي به صحيحا، فان كان صح عندك، والا فلا تصرفه.
 فقال: ما صح عندي، ولا بد من صرفه.
 فقيل: ولم؟
 قال: اليس قد احتمل عرضه، ان يقال فيه مثل هذا، وتشبهت صورته بصورة من اذا رمي بهذا جاز ان يتشكك فيه؟ والقضاء ارق من هذا، فصرفه.
 
   ابو خازم القاضي يغضب اذا سمع مدحا للقاضي بانه عفيف 
 حدثني ابو الحسين بن عياش القاضي، عمن حدثه:
 انه كان يساير ابا خازم القاضي «» في طريق، فقام اليه رجل، فقال:
 احسن الله جزاءك ايها القاضي، في تقليدك فلانا القضاء ببلدنا، فانه عفيف.
 فصاح عليه ابو خازم، وقال: اسكت عافاك الله، تقول في قاض انه عفيف، هذه من صفات اصحاب الشرط، والقضاة فوقها «» .
 قال: ثم سرنا، وهو واجم ساعة.
 فقلت: ما لك ايها القاضي؟
 قال: ما ظننت اني اعيش حتي اسمع هذا، ولكن فسد الزمان، وبطلت هذه الصناعة، ولعمري انه قد دخل فيها من يحتاج القاضي معه الي التقريظ، وما كان الناس يحتاجون ان يقولوا: فلان القاضي عفيف، حتي تقلد فلان، وذكر رجلا لا احب ان اسميه.
 فقلت: من الرجل؟ فامتنع.
 فالححت عليه، فاوما الي ابي عمر.
 
   اسراع الناس الي العجب مما لم يالفوه
 وحدثني ابو الحسين، قال:
 لما قلد المقتدر ابا الحسين «» بن ابي عمر «» القاضي، المدينة «» رءاسة، في حياة ابيه ابي عمر، خلع عليه، واجتمع الخلق من الاشراف، والقضاة، والشهود، والجند، والتجار، وغيرهم علي باب الخليفة، حتي خرج ابو الحسين وعليه الخلع، فساروا معه.
 قال: وكنت فيهم مع عمي، للصهر الذي كان بينه وبينهم، ولانه كان احد شهودهم.
 فسار عمي، وانا معه، في اخريات الموكب، خوفا من الزحام، ومعنا شيخ من الشهود كبير السن، اسماه ابو الحسين وانسيته انا.
 فكنا لا نجتاز بموضع، الا سمعنا ثلب الناس لابي الحسين، وتعجبهم من تقلده [رءاسة.
 فقال عمي للشيخ: يا ابا فلان ما تري ازورار الناس [ ط] من تقلد] «»
 
 هذا الفتي، مع فضله، ونفاسته، وعلمه، وجلالة سلفه؟
 فقال له الشيخ [ ب] : يا ابا محمد، لا تعجب من هذا، فلعهدي، وقد ركبت مع ابي عمر يوم خلع عليه بالحضرة، وقد اجتزنا بالناس، وهم يعجبون من تقلده، اضعاف هذا العجب، حتي خفت ان يثبوا بنا، وهذا ابو عمر الان قدوة «» في الفضل، ومثال في العقل والنبل، ولكن الناس يسرعون الي العجب مما لم يالفوه.
 
   من قدم امر الله علي امر المخلوقين كفاه الله شرهم 
 حدثني ابو الحسن علي بن القاضي ابي طالب محمد بن القاضي ابي جعفر ابن البهلول، قال:
 طلبت السيدة ام المقتدر»
 ، من جدي، كتاب وقف لضيعة كانت ابتاعتها، وكان الكتاب في ديوان القضاء، فارادت اخذه لتخرقه، وتبطل الوقف، ولم يعلم جدي بذلك.
 فحمله الي الدار، وقال للقهرمانة: قد احضرت الكتاب كما رسمت «» فايش تريد «» ؟
 فقالوا: نريد ان يكون عندنا.
 فاحس بالامر، فقال لام موسي القهرمانة «» : تقولين للسيدة اعزها
 
 الله، هذا والله ما لا طريق اليه ابدا، انا خازن المسلمين علي ديوان الحكم فاما مكنتموني من خزنه كما يجب، والا فاصرفوني وتسلموا الديوان دفعة، فاعملوا به ما شءتم، وخذوا منه ما اردتم، ودعوا ما اردتم، اما ان يفعل شء منه علي يدي، فو الله لا كان هذا ولو عرضت علي السيف.
 ونهض والكتاب معه، وجاء الي طياره، وهو لا يشك في الصرف، فصعد الي ابن الفرات، فحدثه بالحديث، وهو وزير.
 فقال: الا دافعت عن الجواب، وعرفتني حتي كنت اتلافي ذلك، الان انت مصروف، ولا حيلة لي مع السيدة في امرك.
 قال: وادت القهرمانة الرسالة الي السيدة، فشكته الي المقتدر.
 فلما كان في يوم الموكب، خاطبه المقتدر شفاها في ذلك، فكشف له الصورة، وقال مثل ذلك القول في الاستعفاء.
 فقال له المقتدر: مثلك يا احمد يقلد القضاء، اقم علي ما انت عليه، بارك الله فيك، ولا تخف ان يثلم ذلك عرضك عندنا «» .
 قال: فلما عاودته السيدة، بلغنا انه قال لها: الاحكام ما لا طريق الي اللعب به، وابن البهلول مامون علينا، محب لدولتنا، وهو شيخ دين، مستجاب الدعوة، ولو كان هذا شء يجوز، ما منعك اياه.
 فسالت السيدة كاتبها ابن عبد الحميد عن ذلك، وشرحت له الامر.
 
 فلما سمع ما قاله جدي، بكي بكاء شديدا وكان شيخا صالحا من شيوخ الكتاب وقال: الان علمت «» ان دولة السيدة وامير المءمنين تبقي، وتثبت اركانها، اذ كان فيها مثل هذا الشيخ الصالح الذي يقيم الحق علي السيدة، ولا يخاف في الله لومة لاءم. فاي شء يساوي شراءكم لوقف؟
 وان [ ب] اخذتم كتابه فخرقتموه، فامره شاءع ذاءع، والله فوق كل شء، وبه عالم.
 فقالت السيدة: وكان هذا لا يجوز؟
 فقال لها: لا، هذه حيلة من ارباب الوقف علي مال الله، واعلمها ان الشراء لا يصح بتخريق كتاب الوقف، وهذا لا يحل.
 فارتجعت المال، وفسخت الشراء، وعادت تشكر جدي، وانقلب ذلك له اثرا جميلا عندهم.
 فقال لنا جدي بعد ذلك: من قدم امر الله تعالي علي امر المخلوقين كفاه الله [ ط] شرهم.
 
   القاضي ابو محمد البصري والد القاضي ابي عمر يءدب مملوكا من وجوه مماليك الخليفة المعتضد
 حدثني ابي رضي الله عنه، قال: سمعت القاضي ابا عمر يقول:
 قدم خادم من وجوه خدم المعتضد بالله «» ، الي ابي «» في حكم، فجاء فارتفع في المجلس.
 فامره الحاجب بموازاة خصمه، فلم يفعل ادلالا بعظم محله في الدولة.
 فصاح ابي عليه، وقال: هاه، تءمر بموازاة خصمك، فتمتنع؟
 يا غلام، عمرو بن ابي عمرو النخاس «» الساعة، لاتقدم اليه ببيع هذا العبد، وحمل ثمنه الي امير المءمنين.
 ثم قال لحاجبه: خذ بيده، وساو بينه وبين خصمه.
 فاخذ كرها واجلس مع خصمه.
 فلما انقضي الحكم، انصرف الخادم، فحدث المعتضد بالحديث، وبكي بين يديه.
 فصاح عليه المعتضد، وقال: لو باعك لاجزت بيعه، ولما رددتك الي ملكي ابدا، وليس خصوصك بي، يزيل مرتبة الحكم، فانه عمود السلطان، وقوام الاديان.
 
   قاضي همذان يمتنع عن قبول شهادة رجل مستور
 سمعت قاضي القضاة، ابا الساءب عتبة بن عبيد الله «» ، يقول:
 كان في بلدنا، يعني همذان، رجل مستور، فاحب القاضي قبوله «» فسال عنه، فزكي له سرا وجهرا.
 فراسله في حضور المجلس، ليقبله، وامر فاخذ خطه في كتب ليحضر فيقيم الشهادة فيها.
 وجلس القاضي، وحضر الرجل مع الشهود، ونودي به، فجاء مع شاهد اخر، فلما جلسا ليشهدا، امرهما القاضي بالقيام، فقاما، ونظر بين الخصوم، وتقوض المجلس، ولم يقبله.
 فورد علي الرجل امر عظيم، ودس الي القاضي من يساله عن سبب ذلك.
 فقال القاضي: اني اردت قبوله لستره ودينه، ثم انكشف لي انه مراء، فلم يسعني قبوله.
 فقيل له: كيف انكشف هذا للقاضي، بعد ان دعاه للقبول؟
 قال: كان يدخل الي في كل يوم، فاعد خطاه، من حيث تقع عيني عليه من داري الي مجلسي، فلما دعوته اليوم للشهادة، جاء، فعددت خطاه من ذلك المكان، فاذا هي قد زادت خطوتين او ثلاث، فعلمت انه متصنع لهذا الامر، مراء، فلم اقبله.
 
   الصفح الجميل عفو بلا تقريع
 حدثني ابو منصور عبد العزيز بن محمد بن عثمان، المعروف بابن ابي عمرو الشرابي حاجب امير المءمنين المطيع «» لله [ ب] قال:
 دخلت في حداثتي يوما علي ابي الساءب القاضي، فقصر في القيام، واظهر ضعفا عنه للسن، والعلل المتصلة به، وتطاول لي، فجذبت يديه بيدي، حتي اقمته القيام التام.
 وقلت له: اعين قاضي القضاة ايده الله علي اكمال البر، وتوفية الاخوان الحق.
 قال: وقد كنت عاتبا عليه في اشياء عاملني بها، وانما جءته للخصومة، فبدات لاصل الكلام.
 فحين راي الشر في وجهي، قال: تتفضل باستماع كلمتين ثم تقول ما شءت.
 فقلت له: قل.
 فقال: روينا عن ابن عباس في قوله تعالي: فاصفح الصفح الجميل
 «» قال: عفو بلا تقريع، فان رايت ان تفعل ذلك، فعلت.
 فاستحييت من الاستقصاء عليه.
 
   بين الاصبهاني الكاتب والخوميني عامل سوق الاهواز
 حضرت ابا عبد الله الخوميني «» عامل سوق الاهواز، وقد دخل اليه ابوبكر احمد بن عبد الله، المعروف بابي بكر بن عبد الله ابي سعيد الاصبهاني الكاتب.
 فاخذ يريه انه [ ط] يريد القيام، ويتثاقل فيه، حتي يسبقه ابو بكر ابن ابي سعيد بالجلوس، الي قيامه له.
 ففطن ابو بكر، فوقف من بعيد، وقال: هي، قم قاءما حتي اجء، والا انصرفت من موضعي.
 فضحك الخوميني، وقال: والله يا سيدي، ما اردت هذا.
 وقام له القيام التام.
 
   شيخ من الكتاب ينصح ابا الحسين بن عياش
 حدثني ابو الحسين بن عياش، قال:
 تقلد سليمان بن الحسن «» الوزارة الاولي عقيب اختصاصي به وانسي، فكنت اجيءه علي ذلك الانس، ما تغير علي، ولا انكرت منه شيءا.
 وكنت شابا، ولم تكن لي مداخلة بالملوك، وكنت اجيءه والناس محجوبون فادخل علي الرسم، وهو خال.
 فاتفق اني بت ليلة موكب عند ابيه، ابي محمد، فبكرت من غد لاراه، ثم انصرف.
 فجءت، والقاضي ابو عمر، وابنه ابو الحسين، والقاضي ابن ابي الشوارب «» ، وابنه «» ، والقاضي ابن البهلول، والناس من الاشراف، والكتاب، ووجوه القواد، واهل الحضرة، محجوبون، وهم جلوس في الرواق، والحاجب واقف علي باب السلم، وكان ينفذ الي حجرة خلوة له، هو فيها.
 
 فلما راني الحاجب، امر فرفع لي الستر، فدخلت اليه، وهو يتبخر وعليه سواده، يريد الركوب الي المقتدر، وليس بين يديه احد.
 فطاولني في الحديث، الي ان فرغ، وشد سيفه ومنطقته، وخرج، وانا خلفه.
 فتلقاه الناس بالسلام، وتقبيل اليد، فخرجوا خلفه، فاختلطت بهم.
 فاذا بانسان يجذب طيلساني، فالتفت، فاذا هو فلان، شيخ من شيوخ الكتاب، اسماه ابو الحسين وانسيته انا، وذكر انه كان صديقا لابي، ولابيه من قبله.
 فقال لي: يا ابا الحسين، فداك عمك، في بيتك خمسون الف دينار؟
 فقلت: لا والله.
 قال: فتقوي علي خمسين الف مقرعة وصفعة؟
 قلت: لا والله [ ب] .
 قال: فلم تدخل الي الوزير، وفلان، وفلان وعدد من حضر محجوبون، يتمنون الوصول، ولا يقدرون، ثم لا ترضي، حتي تطيل عنده، وتخرج في يوم موكب، وراءه، وليس معه غيرك، ولا خمسون الف دينار معدة عندك، تءديها اذا نكب هذا، فاخذت بتبعة الاختصاص به، وانت لا تقوي علي ما يولد هذا.
 فقلت: يا عم لم اعلم، وانا رجل فقيه، ومن اولاد التجار، ولا عادة لي بخدمة هءلاء.
 فقال: يا بني لا تعاود، فان هذا يولد لك اسما، ويجر عليك تبعة.
 قال: فتجنبت بعد ذلك الدخول الي سليمان في اوقات مجالسه العامة، وايام المواكب خاصة.
 
   ابو يوسف القاضي واللوزينج بالفستق المقشور
 حدثني ابي، قال: بلغني من غير واحد:
 ان ابا يوسف «» صحب ابا حنيفة «» ، لتعلم العلم، علي فقر شديد، فكان ينقطع بملازمته عن طلب المعاش، فيعود الي منزل مختل، وامر قل.
 فطال ذلك، وكانت امراته «» تحتال له ما يقتاته يوما بيوم .
 فلما طال ذلك عليها، خرج الي المجلس، واقام فيه يومه، وعاد ليلا فطلب ما ياكل، فجاءته بغضارة مغطاة، فكشفها، فاذا فيها دفاتر.
 فقال: ما هذا؟ قالت: هذا ما انت مشغول به نهارك اجمع، فكل منه ليلا، قال: فبكي [ ط] ، وبات جاءعا، وتاخر من غد عن المجلس، حتي احتال ما اكلوه.
 فلما جاء الي ابي حنيفة، ساله عن سبب تاخره، فصدقه.
 فقال: الا عرفتني، فكنت امدك؟ ولا يجب ان تغتم، فانه ان طال عمرك فستاكل بالفقه، اللوزينج بالفستق المقشور.
 قال ابو يوسف: فلما خدمت الرشيد، واختصصت به، قدمت بحضرته يوما جامة لوزينج بفستق، فحين اكلت منها، بكيت، وذكرت ابا حنيفة.
 فسالني الرشيد عن السبب في ذلك، فاخبرته.
 
   سبب اتصال ابي يوسف القاضي بالرشيد
 وحدثني ابي، قال:
 كان سبب اتصاله «» بالرشيد «» انه قدم بغداد بعد موت ابي حنيفة، فحنث بعض القواد في يمين، فطلب فقيها يستفتيه فيها، فجء بابي يوسف، فافتاه انه لم يحنث، فوهب له دنانير، واخذ له دارا بالقرب منه، واتصل به.
 فدخل القاءد يوما الي الرشيد، فوجده مغموما، فساله عن سبب غمه، فقال: شء من امر الدين قد حزبني «» ، فاطلب لي فقيها استفتيه، فجاءه بابي يوسف.
 قال ابو يوسف: فلما دخلت الي ممر بين الدور، رايت فتي حسنا، اثر الملك عليه، وهو في حجرة في الممر محبوس، فاوما الي باصبعه مستغيثا، فلم افهم عنه ارادته، وادخلت الي الرشيد، فلما مثلت بين يديه، سلمت، ووقفت.
 فقال لي: ما اسمك؟
 قلت [ ب] : يعقوب. اصلح الله امير المءمنين.
 قال: ما تقول في امام شاهد رجلا يزني، هل يحده؟
 قلت: لا يجب ذلك.
 
 قال: فحين قلتها سجد الرشيد، فوقع لي انه قد راي بعض اولاده الذكور علي ذلك، وان الذي اشار الي بالاستغاثة، هو الابن الزاني.
 قال: ثم رفع راسه، فقال: ومن اين قلت هذا؟
 قلت: لان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ادرءوا الحدود بالشبهات، وهذه شبهة يسقط الحد معها.
 فقال: واي شبهة مع المعاينة؟
 قلت: ليس توجب المعاينة لذلك اكثر من العلم بما جري، والحكم في الحدود لا يكون بالعلم.
 قال: ولم؟
 قلت: لان الحد حق الله تعالي، والامام مامور باقامة الحد، فكانه قد صار حقا له، وليس لاحد اخذ حقه بعلمه، ولا تناوله بيده، وقد اجمع المسلمون علي وقوع الحد بالاقرار والبينة، ولم يجمعوا علي ايقاعه بالعلم.
 قال: فسجد مرة اخري، وامر لي بمال جليل، ورزق في الفقهاء في كل شهر، وان الزم الدار.
 قال: فما خرجت، حتي جاءتني هدية الفتي، وهدية امه، واسبابه، فحصل لي من ذلك، ما صار اصلا للنعمة، وانضاف رزق الخليفة، الي ما كان يجريه علي ذلك القاءد.
 ولزمت الدار، فكان هذا الخادم يستفتيني، وهذا يشاورني، فافتي واشير، فصارت لي مكنة فيهم، وحرمة بهم، وصلاتهم تصل الي، وحالتي تقوي.
 ثم استدعاني الخليفة، وطاولني، واستفتاني في خواص امره، وانس بي.
 فلم تزل حالي تقوي معه، حتي قلدني قضاء القضاة.
 
   انس الرشيد بابي يوسف القاضي
 قال لي ابي [ ط] : بلغني ان ابا يوسف، لما مات، خلف في جملة، كسوته، ماءتي «» سراويل خز، دون غيرها من اصناف السراويلات.
 وان جميع سراويلاته كانت مختصة كل سراويل بتكة ارمني تساوي دينارا، وبلغ من محله عنده «» ، ان طلبه الرشيد يوما، فجاء وعليه بردة، انسا به، فحين راه الرشيد، قال لمن بحضرته:
 جاءت به معتجرا ببرده ... سفواء «» ترمي بنسيج وحده
 
   كيف نصب ابو جعفر بن البهلول قاضيا
 حدثني القاضي ابو الحسن علي بن ابي طالب بن القاضي ابي جعفر بن البهلول «» قال: حدثني ابي «» ، عن ابيه، وحدثني ايضا، ابو الحسن احمد ابن يوسف الازرق «» عن ابي جعفر بن البهلول القاضي «» ، قال:
 لما استقرت الامور للناصر لدين الله «» ، بعد فراغه من امر الزنج «» ، نظر في البلدان ومصالحها، وامر بارتياد قضاة من اهل البلدان لها.
 فسال عن الانبار، ومن فيها يصلح لتقلد القضاء، فاسميت له.
 وكان عارفا بابي، اسحاق بن البهلول، حين استقدمه المتوكل الي سر من راي [ ب] حتي حدثه، ولم اكن تقلدت شيءا من ذلك.
 قال: فامر باحضاري وتقليدي.
 
 فتقدم اسماعيل بن بلبل ، الي اسماعيل بن اسحاق القاضي»
 في ذلك، وكاتبني بالحضور، فحضرت، فعرفني الصورة، وحملني الي اسماعيل.
 فقلت لهما: انا في كفاية وغناء، ولا حاجة بي الي تقلد القضاء.
 فامسكا عني، فعدت الي منزلي ببغداد لاصلح امري وارجع.
 فجاءني جعفر بن ابراهيم الحصيني الانباري، وكان من عقلاء العجم «» بالانبار، ولي صديقا، فقال لي: لاي شء استدعيت؟ فحدثته.
 فقال: اتق الله في نفسك، ان الذي جري بينك وبينهما خاف عن الناس، وانك تعود الي بلدك، فيقول اعداءك: طلب للقضاء، فلما شوهد، وجد لا يصلح، فرد.
 فقلت: ما اصنع، وقد قلت ما قلت؟
 قال: ترجع الي اسماعيل فتصدقه عما جري بيننا.
 قال: فباكرت اسماعيل، فحين راني، قال: هذا وجه غير الوجه الامسي.
 قلت: هو كذلك.
 قال: هي «» .
 قلت: كان كذا وكذا، فاخبرته بما جري بيني وبين جعفر بن ابراهيم.
 فقال: نصحك والله «» هذا الصديق، والامر علي ما قاله، قم بنا الي الوزير.
 
 قال: فحملني اليه، فلما رانا اسماعيل تبسم، وقال: كيف عاد ابو جعفر؟
 قال: فقص عليه اسماعيل القاضي الخبر.
 فقال: جزي الله هذا الصديق عنك خيرا، فقد اشار عليك بالراي الصحيح، اكتبوا عهده.
 قال: فكتب عهدي عن الناصر، علي الانبار «» ، وهيت «» وعانات «» ، والرحبة «» ، وقرقيسيا «» ، واعمال ذلك، وعدت الي بلدي.
 قلت انا: ولم يزل محل ابي جعفر ينمي ويزيد، حتي قلد مدينة ابي جعفر المنصور «» عند صرف ابي عمر في قصة ابن المعتز «» ، فظهر من فضله ما اشتهر.
 
   ارتفاع محل القاضي ابن البهلول في دولة المقتدر
 وكان «» عند المقتدر ووزراءه، بصورة الناسك الزاهد، من ذلك ما حدثني به ابو الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول، قال: حدثني ابو علي احمد بن جعفر بن ابراهيم الحصيني [ ط] الانباري الكاتب، قال:
 مات واثق «» مولي المعتضد، فاوصي ان يصلي عليه ابو الحسن علي بن عيسي «» ، فحضر الحق «» وجوه الدولة، من القواد، والكتاب، والاشراف، والقضاة، وغيرهم.
 فكان فيمن حضر، القاضيان ابو جعفر «» ، وابو عمر «» ، وكنت حاضرا.
 قال: فوضعت الجنازة، وقيل [لابي الحسن] «» علي بن عيسي تقدم، فجاء ليتقدم، فوقعت عينه علي ابي جعفر، فجذبه، وقدمه، وتاخر هو.
 
 قال: فلما انقضت الصلاة، طلبت ابا عمر، لانظر كيف هو، فوجدته قد اسود وجهه غما، بتقديمهم ابا جعفر عليه.
 فجءت الي ابي جعفر [ ب] ، وهناته بذلك، واخبرته بخبر ابي عمر، فاستسر «» بذلك، وسر بعلمي انا بالامر، ومشاهدتي له، لاجل البلدية «» .
 قال لي ابو الحسن: هذا، مع نفرة كانت بينهما «» ، ولكن ابا الحسن لفضله، لم يكن يدفع اهل الفضل عنه، وان لم يكن ما بينه وبينهم مستقيما.
 
   الحسين بن القاسم بن عبيد الله يتصرف تصرفا يكون اوكد الاسباب في عزله عن الوزارة
 حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول، قال:
 كان قد ارتكب الحسين بن القاسم بن عبيد الله «» دين عظيم، عشرات الوف دنانير، فدعاه غرماءه الي القاضي، فخافهم، واستتر.
 وجاء الي جدي فشاوره في امره، وقال: ان بعت ملكي، كان بازاء ديني، وحصلت فقيرا، وقد رضيت ان اجوع، واعطي غلتي باسرها الغرماء، وليس يقنعون بذلك، فكيف اعمل؟ يحتال لي القاضي في ذلك! وكان منزل الحسين في الجانب الشرقي، والحكم فيه الي ابي عمر.
 فقال له جدي: ان من مذهب مالك، الحجر علي الرجال اذا بان سفههم في الاموال، وان عني بك ابو عمر، جعل استدانتك من غير حاجة كانت بك اليها، وانما بذرت المال، وتخرقت في النفقة، دليلا علي سفهك في مالك.
 
 ولو صار ان يسمع في ذلك شهادة من يعرفه عن حالك، فيثبت حينءذ السفه عنده، فيحجر عليك، ويمنعك من التصرف في مالك، ويدخل فيه ايدي امناءه، ويحول بينك وبينه. فاذا اثبت عنده الغرماء عليك الدين، امرهم، يعني امناءه، بان يصرفوا الغلات اليهم، قضاء للدين، وبقيت عليك الاصول.
 قال: فطرح الحسين نفسه علي ابي عمر، ففعل به ذلك، فظهر وصلحت حاله، وجري امره مع الغرماء. علي ذلك.
 قال: ولما ولي الحسين الوزارة، وفسد عليه مءنس «» ، فسعي في صرفه، وقال للمقتدر: يا امير المءمنين، هذا لم يكن موضعا لحفظ ماله، حتي حجر عليه القضاة لسفهه وتبذيره فيه، كيف يحمد حتي يرد اليه مال الدنيا وتدبيرها، وسياسة العالم، وهو عجز عن تدبير داره ونفقته؟
 وكان ذلك اوكد الاسباب في صرفه.
 
   عدد الشهود الذين قبلهم القاضي التيمي بالبصرة
 حدثني ابو الحسين محمد بن عبيد الله المعروف بابن نصرويه، قال:
 قبل التيمي، القاضي كان قديما عندنا بالبصرة، ستة وثلاثين الف شاهد، في مدة ولايته.
 فقلت له: هذا عظيم [ ط] ، فكيف كان ذلك؟
 فقال لي: كان القضاة علي مذهب ابي حنيفة، وغيره من الفقهاء، في ان الناس كلهم عدول، علي الشراءط التي تعرفها، وكان يشهد الناس عند التيمي باسرهم، فاذا سمع شهاداتهم، سال عنهم، فيزكون، فيقبلهم، وكان الناس يشهد بعضهم لبعض، من الجيران، واهل [ ب] الاسواق، ولا نعرف ترتيب قوم مخصوصين للشهادة، الي ان ولي اسماعيل «» .
 قال: وكان مبلغ من قبله التيمي، ستة وثلاثون الف شاهد، منهم عشرون الفا لم يشهدوا عنده الا شهادة واحدة.
 
   اسد بن جهور وما فيه من سوداء ونسيان
 اخبرني ابو القاسم الجهني، قال:
 كانت في اسد بن جهور «» سوداء ونسيان.
 فحضرته يوما، وهو في دار بعض الوزراء، وقد جلس يتحدث، ومعنا بعض القضاة، وكان اليوم حارا، فوضعنا عماءمنا، ووضع القاضي قلنسوته.
 فطلب الوزير اسدا، فقام مستعجلا، فاخذ قلنسوة القاضي، فلبسها ودخل علي الوزير.
 فصاح القاضي به، وجماعتنا، فما سمع، حتي دخل كذلك علي الوزير، فضحك منه.
 [وخجل اسد وعاد الينا راجعا عنه] «» .
 
   المتوكل يختار فتي لمنادمته
 حدثني ابو محمد يحيي بن محمد بن سليمان، قال: حدثني ابو جعفر بن حمدون، قال: حدثني ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمدون، قال:
 كنت مع ابي «» ، وانا صبي، بسر من راي، وهو ينادم المتوكل علي الله «» ، فخرج الي الصيد، وهو معه، وانا مع ابي.
 فانفرد ابي في يوم من الايام، يبول، وانا معه، فاعطاني دابته،
 
 فامسكتها [وحولت وجهي عنه] «» ، وجلس يبول، اذ جاء المتوكل يحرك وحده، ويقصده، وقد انفرد عن الجيش، ليولع به.
 فلما قرب منه، قال له: من هذا الصبي الذي يمسك دابتك؟
 قال: عبد امير المءمنين، ابني.
 قال: فلم قد حول وجهه عنك؟
 [قال: فعن لابي ان يتنادر، ولم يراع كون النادرة علي وعلي امي] «» ، فقال: حول وجهه عني استحياء من كبر ايري.
 قال: فقلت انا للخليفة: والله يا امير المءمنين، لو رايت اير جدي، لعلمت ان ايره عنده زر.
 فضحك المتوكل، وقال: يا احمد، ابنك والله اطيب منك، فاحضره معك للندام «» .
 فحضرت منذ ذلك اليوم، وصرت في الندماء.
 
   المعتضد يلاعب ابن حمدون بالنرد
 وحدثني «» ، وقال: حدثني ابو جعفر «» ، قال: حدثني ابو محمد «» ، قال:
 كنت قد حلفت، وعاهدت الله تعالي، ان لا اعتقد مالا من القمار، وانه لا يقع في يدي شء منه، الا صرفته في ثمن شمع يحرق، او نبيذ يشرب، او جذر مغنية تسمع.
 قال: فجلست يوما الاعب المعتضد «» بالنرد، فقمرته سبعين الف درهم.
 فنهض المعتضد يصلي العصر، من قبل ان يامر لي بها، وكان له ركوع طويل قبلها، فتشاغل به.
 وصليت انا العصر فقط، فجلست افكر، واندم علي ما حلفت عليه، وقلت: كم عساي اشتري من هذه السبعين الفا، شمعا، وشرابا، وكم اجذر؟ وما كانت هذه العجلة في اليمين، ولو لم اكن حلفت، كنت الان [ ب] قد اشتريت بها ضيعة.
 قال: وكانت اليمين بالطلاق، والعتاق، وصدقة الملك، والضيعة.
 واغرقت في الفكر، والمعتضد يراني، وانا لا اعلم.
 فلما سلم من [ ط] الركوع، سبح، وقال لي: يا ابا عبد الله في اي شء فكرت؟
 
 فقلت: خيرا يا مولاي.
 فقال: بحياتي اصدقني، فصدقته.
 فقال: وعندك اني اريد ان اعطيك سبعين الفا في القمار؟
 فقلت له: افتضغو «» ؟
 قال: نعم، ضغوت، قم ولا تفكر في هذا.
 قال: ودخل في صلاة العصر الفرض.
 قال: فلحقني غم اعظم من الاول، وفكر اشد منه، وندم علي فوت المال، وقلت لم صدقته، واخذت الوم نفسي.
 قال: فلما فرغ من صلاته، وجلس، قال لي: يا ابا عبد الله، بحياتي اصدقني عن هذا الفكر الثاني.
 فلم اجد بدا، فصدقته.
 فقال: اما القمار فقد فاتك، لاني قد ضغوت بك، ولكني اهب لك سبعين الف درهم غير تلك، من مالي، فلا يكون علي اثم في دفعها، ولا عليك اثم في اخذها، وتخرج من يمينك، فتاخذها وتشتري بها ضيعة حلالا.
 فقبلت يده، فاحضر المال، واعطانيه، فاخذته، واعتقدت به ضيعة
 
   المعتضد يسدد دين نديمه مرتين
 وحدثني ابو محمد قال: حدثني ابو جعفر، قال: حدثني ابو محمد ابن حمدون، قال:
 كان علي دين ثقيل، مبلغه خمسة الاف دينار، ولم يكن لي وجه قضاءه، ولم تكن القضاة تعدي علي «» ، لملازمتي المعتضد.
 فجلس المعتضد للمظالم بنفسه مجالس عدة، فتظلم اليه مني غرماءي.
 فاحضرني، وسالني عن الدين، فاقررت به عنده للقوم.
 ففكر المعتضد في حبسي به لهم، فيبطل انسه بي، ويتحدث عنه انه بخل بقضاء دين نديم له، وراي ان يلتزم المال.
 ثم قال للغرماء: المال علي، ووقع لهم [به] «» في الحال.
 فاخذوه، وانصرفوا.
 فلما خلونا، قال: يا عاض كذا «» ، اي شء كانت هذه المبادرة الي الاقرار، ما قدرت ان تجحد، ولا اغرم انا المال، ولا تحبس انت؟
 فقلت: لم استحل ذلك، وكيف اجحد قوما في وجوههم، وقد اعطوني اموالهم؟
 قال: ومضت علي هذا مديدة، فاضقت، فاستدنت الوفا اخري دنانير، اقل من تلك، وطولبت بها، فدافعت، لان دخلي لم يكن يفي بنفقتي، وما اقيم من المروءة، اكثر من قدر حالي، فما كان لي وجه اقضي منه الدين.
 
 وجلس المعتضد للمظالم، فرفع اليه القوم، فاحضرني، وسالني، فاقررت، فوزن المال عني.
 ثم قال للقاضي الذي يلي حضرته: خذ هذا، فناد عليه في البلد بسفهه «» في ماله، وعدمه «» ، وانه لا يملك ما يباع عليه فيقضي به دينه، وان من عامله [ ب] بعد هذا فقد طوح بماله.
 فاضطربت من ذلك.
 فقال: لا والله، لا جعلت انت غرماءك كل يوم، حيلة علي مالي.
 قال: فما نفعني معه شء، حتي مضيت الي دار القاضي وجلست معه في مجلسه، وهو يشيع في الناس ذلك، ويجريه في وجهي، ولم يناد علي.
 
   بين ابن المدبر وعريب
 حدثني ابو محمد، قال: حدثني ابو احمد الفضل بن عبد الرحمن الشيرازي الكاتب، قال: اخبرني من اثق به، ان ابراهيم بن المدبر «» قال:
 كنت اتعشق عريب «» ، دهرا طويلا، وانفقت [ ط] عليها مالا جليلا «» ، فلما قصدني الزمان، وتركت التصرف، ولزمت البيت، كانت هي ايضا، قد اسنت، وتابت من الغناء، وزمنت.
 فكنت جالسا يوما، اذ جاءني بوابي، وقال: طيار عريب بالباب، وهي فيه تستاذن.
 فعجبت من ذلك، وارتاح قلبي اليها، فقمت حتي نزلت الي الشط، فاذا هي جالسة في طيارها.
 فقلت: يا ستي، كيف كان هذا.
 قالت: اشتقت اليك، وطال العهد، فاحببت ان اجدده، واشرب عندك اليوم.
 
 قلت: فاصعدي.
 قالت: حتي تجء محفتي.
 قال: فاذا بطيار لطيف، قد جاء وفيه المحفة، فاجلست فيها، واصعد بها الخدم.
 وتحدثنا ساعة، ثم قدم الطعام، فاكلنا، واحضر النبيذ، فشربت، وسقيتها فشربت، وامرت جواريها بالغناء، وكان معها منهن عدة، محسنات، طياب، حذاق، فتغنين احسن غناء واطيبه، فطربت وسررت.
 وقد كنت، قبل ذلك بايام، عملت شعرا، وانا مولع في اكثر الاوقات بترديده، وانشاده، وهو:
 ان كان ليلك نوما لا انقضاء له ... فان جفني لا يثني لتغميض
 كان جنبي في الظلماء تقرضه ... علي الحشية اطراف المقاريض
 استودع الله من لا استطيع له ... شكوي المحبة الا بالمعاريض
 فقلت لها: يا ستي، اني قد عملت ابياتا، اشتهي ان تصنعي فيها لحنا.
 فقالت: يا ابا اسحاق مع التوبة؟
 قلت لها: فاحتالي في ذلك كيف شءت.
 فقالت: رو هاتين الصبيتين الشعر، واومات الي بدعة وتحفة جاريتيها.
 فحفظتهما الشعر، وفكرت ساعة، ووقعت بالمروحة علي الارض، وزمزمت مع نفسها، ثم قالت لهما: اصلحا الوتر الفلاني علي الطريقة الفلانية، [واضربا بالاصبع الفلانية، وافعلا كذا وكذا، الي ان فتح لهما
 
 الضرب، ثم قالت غنياه علي الطريقة الفلانية] «» ، واجعلا في الموضع الفلاني كذا.
 فغنتاه، كانهما قد سمعتاه قبل ذلك دفعات، وما خرج الغناء من بين شفتيها.
 [فطربت] «» وقلت في نفسي: عريب تزورني [ ب] وتلحن شعري، وهي علي كل حال مغنية، وتنصرف من عندي صفرا؟ والله، لا كان هذا، ولو انني مت ضرا وجوعا وفقرا.
 فقمت الي جواري، وشرحت الحال لهن، وقلت: عاونني بما يحضركن، فدفعت الي هذه خلخالا، وهذه سوارا، وهذه عقد حب، وهذه جان «» ، الي ان اجتمع لي من حليهن ما قيمته الف دينار.
 قال: واستدعيت زنبيلا مشبكا ذهبا كان عندي، فيه ماءة مثقال، فجعلت ذلك فيه، وخرجت به اليها، وقلت: يا سيدتي، هذه طرف، احببت اتحاف هاتين الصبيتين بها، فاحب ان تامريهما باخذها.
 فامتنعت امتناعا ضعيفا، وقالت: يا ابا اسحاق، بيننا اليوم هذا، او فضل فضل له؟
 فقلت: لا بد.
 فقالت لهما: خذاه، فاخذتاه، وجلست الي وقت المغرب.
 ثم قامت لتنصرف، فشيعتها [ ط] الي دجلة.
 فلما ارادت الجلوس في طيارها، قالت: يا ابا اسحاق لي حاجة.
 قلت: مري بامرك.
 
 قالت: قد ابتاعت فلانة، ام ولدك، ضيعة يقال لها كذا، وهي تجاورني، وانا شفيعتها «» ، واريد ان تامرها باخذ المال مني والنزول عنها لي.
 فعلمت انها انما جاءت لهذا السبب.
 فقلت: مكانك، فتوقفت في الطيار.
 فدخلت الي ام ولدي وضمنت لها المال، واخذت العهدة بالضيعة، فجءت بها اليها.
 وقلت: قد وهبتها لك، وضمنت المال لها، وفي غد اتقدم بالاشهاد لك في ظهر الكتاب. فخذيه معك عاجلا.
 فشكرتني ومضت.
 وكان شراء الضيعة الف دينار.
 فقام علي يومها، وتلحينها هذا الشعر بالفي دينار وماءة دينار.
 
   الزجاج يدرس النحو علي المبرد
 حدثني ابو الحسن بن الازرق قال: حدثني ابو محمد بن درستويه النحوي «» قال: حدثني الزجاج «» ، قال:
 كنت اخرط الزجاج، فاشتهيت النحو، فلزمت المبرد «» لتعلمه، وكان لا يعلم مجانا، ولا يعلم باجرة الا علي قدرها.
 فقال لي: اي شء صناعتك؟
 قلت: اخرط الزجاج، وكسبي في كل يوم درهم ودانقان، او درهم ونصف، واريد ان تبالغ في تعليمي، وانا اعطيك في كل يوم درهما، واشرط لك اني اعطيك اياه ابدا، الي ان يفرق الموت بيننا، استغنيت عن التعليم او احتجت اليه.
 قال: فلزمته، وكنت اخدمه في اموره، ومع ذاك اعطيه الدرهم،
 
 فنصحني في التعليم، حتي استقللت.
 فجاءه كتاب من بني مارية «» ، من الصراط، يلتمسون معلما نحويا لاولادهم، فقلت له: اسمني لهم، فاسماني ، فخرجت اليهم، فكنت اعلمهم، وانفذ اليه في كل شهر ثلاثين درهما، واتفقده بعد ذلك بما اقدر عليه.
 ومضت علي ذلك مدة، فطلب منه عبيد الله بن سليمان، مءدبا لابنه القاسم [ ب] .
 فقال له: لا اعرف لك الا رجلا زجاجا بالصراة «» مع بني مارية.
 قال: فكتب اليهم عبيد الله فاستنز لهم عني، فنزلوا له.
 فاحضرني واسلم القاسم الي، فكان ذلك، سبب غناي.
 وكنت اعطي المبرد ذلك الدرهم في كل يوم، الي ان مات، ولا اخليه من التفقد معه بحسب طاقتي.
 
   بيتان من نظم ابي محمد الشامي كاتب الامير سيف الدولة
 حدثني ابو محمد يحيي بن محمد، وابو الفرج الببغاء، قالا: انشدنا ابو محمد عبد الله بن محمد الشامي، كاتب سيف الدولة [لنفسه] «» .
 وقالوا يعود الماء في النهر بعد ما ... عفت منه اثار «» وسدت مشارع «»
 فقلت الي ان يرجع الماء جاريا ... ويعشب جنباه تموت الضفادع
 
   ليحيي بن محمد في مواهب المغنية
 وانشدني ابو محمد «» لنفسه في قينة ببغداد، مشهورة بالاحسان، تسمي مواهب «» ، كانت جارية لابي علي الحسن بن هارون الكاتب «» ، باعها، فاشتراها ابو الفضل العباس بن الحسين «» الوزير [الان] «» فلما تزوج ابنة
 
 الوزير ابي محمد المهلبي «» ، زينة بنت الحسن «» ، دفعها الي ابي محمد، فاعتقها، وزوجها غلاما من غلمانه يسمي غالب، ويعرف بالشار زادي»
 ، وهي [ ط] الان تخدم الامير عز الدولة «» بصناعتها:
 تمام الحج ان تقف الركاءب ... علي دار تحل بها مواهب
 ولولا ان يقال صبا لقلنا ... عجاءب دون ايسرها عجاءب
 
   لابي الفرج الببغاء في الامير سيف الدولة
 انشدني ابو الفرج الببغاء لنفسه، قصيدة له في سيف الدولة: اولها:
 سقت العهاد خليط ذاك المعهد ... ريا وحيا البرق برقة ثهمد
 في جحفل كالسيل او كالليل او ... كالقطر صافح موج بحر مزبد
 فكانما نقشت حوافر خيله ... للناظرين اهلة في الجلمد
 وكان طرف الشمس مطروف وقد ... جعل الغبار له مكان الاثمد
 ووصف فيها اللواء فقال:
 ومملك رق القنا مستخرج ... باللطف اسرار الرياح الركد
 خرس يناجيها فتفهم نطقه ... وتجيبه انفاسها بتصعد
 قلق كان الجو ضاق به فما ... ينفك بين توثب وتهدد
 وكان همة ربه قالت له ... طل وارق في درج المعالي واصعد
 [وفيها يقول] «» :
 ان المحامد رتبة لا يبلغ ... الانسان راحتها اذا لم يجهد
 من لم تبلغه السيادة «» نفسه ... دون الابوة لم يكن بمسود
 [يقول في اخرها يصف القصيدة] «» :
 حلل من المدح ارتضي لك لبسها ... شكري فاغرب مفرد في مفرد «»
 لما نشرت عليك فاخر وشيها ... قالت لك العلياء ابل وجدد
 
   لابي الفرج الببغاء يعزي الامير سيف الدولة بولده ابي المكارم
 وانشدني «» لنفسه يعزي سيف الدولة بابنه ابي المكارم «» من قصيدة اولها:
 سرورنا بك فوق الهم بالنوب «» ... فما يغالبنا حزن علي طرب
 اذا تجاوزت الاقدار عنك فهل ... من واجب الشكر ان يرتاع من سبب
 حتام تخدعنا الدنيا بزخرفها ... ولا تحصلنا منه علي ارب
 نسر منها بما تجني عواقبه ... هما ونهرب والاجال في الطلب
 
   سيف الدولة يقيم الفداء مع الروم علي شاطء الفرات
 قال: وكان سيف الدولة اقام الفداء «» بشاطء الفرات في سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، فانفق عليه خمسماءة الف دينار، واخرج كل من قدر علي اخراجه من اساري المسلمين من بلد الروم، واشتري كل اسير بثلاثة وثمانين دينارا وثلث رومية، من ضعاف الناس «» ، فاما الجلة ممن كان اسيرا، ففادي بهم رءساء كانوا عنده اسري من الروم.
 وكانت الحال هاءلة فيما اخبرني جماعة حضروا، يبقي فخرها وثوابها له.
 فقال ابو الفرج قصيدة في ذلك، انشدنيها، اولها:
 ما المال الا ما افاد ثناء ... ما العز الا ما حمي الاعداء
 [فقال فيها، في ذكر الفداء] «»
 وفديت من اسر العدو معاشرا ... لولاك ما عرفوا الزمان فداء
 كانوا عبيد نداك ثم شريتهم ... فغدوا عبيدك نعمة وشراء
 والاسر احدي الميتتين وطالما ... خلدوا به فاعدتهم احياء [ ط]
 وضمنت نفس ابي فراس للعلا ... اذ منه اصبحت النفوس براء
 ما كان الا البدر طال سراره ... ثم انجلي وقد استتم بهاء
 يوم غدا فيه سماحك يعتق ... الاسراء منك وياسر الامراء
 
   راي احد القضاة في الخليفة المقتدر
 جري في مجلس ابي «» يوما ذكر المقتدر بالله وافعاله، فقال بعض الحضار :
 كان جاهلا.
 فقال ابي: مه، فانه لم يكن كذلك، وما كان الا جيد العقل، صحيح الراي، لكنه كان مءثرا للشهوات.
 ولقد سمعت ابا الحسن علي بن عيسي يقول، وقد جري ذكره بحضرته في خلوة: ما هو الا ان يترك هذا الرجل النبيذ خمسة ايام متتابعة، حتي يصح ذهنه، فاخاطب منه رجلا ما خاطبت افضل منه، ولا ابصر بالراي، واعرف بالامور، واسد في التدبير، ولو قلت انه اذا ترك النبيذ هذه المدة، في اصالة الراي، وصحة العقل كالمعتضد والمامون، ومن اشبههما من الخلفاء، ما خشيت ان اقع بعيدا، وما يفسده غير متابعة الشرب، ولا يخبله سواها.
 
   المءتمن ابو القاسم سلامة يتحدث عن صحة تفكير الخليفة المقتدر
 حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف الازرق، قال: سمعت المءتمن ابا القاسم سلامة «» ، اخا نجح الطولوني «» ، يقول:
 اجتمع علي بن عيسي «» وعلي بن محمد الحواري «» ، ونصر القشوري «» ، وانا معهم، علي راي عقدناه في بعض الامور الكبار، التي حدثت في ايام المقتدر.
 فلما صح الراي عندنا، وتقرر في انفسنا دخلنا علي المقتدر فعرضناه [ ب] عليه، واستاذناه في امضاءه.
 فقال لنا: هذا خطا في الراي، والصواب كيت وكيت.
 ففكرنا فيما قال، فوجدنا الصواب معه، وقد خفي علينا، فرجعنا عن راينا لرايه، وعملنا عليه.
 
   حديث القاضي ابي طالب ابن البهلول مع الخليفة المقتدر
 حدثني ابو الحسن، قال حدثني القاضي ابو طالب ابن البهلول «» ، قال:
 حضرت في بعض ايام المواكب، باب دار الخلافة، فوقفت في طياري، والقضاة في طياراتهم، والقواد، والكتاب، نتوقع الاذن.
 فاستدعيت وحدي من بين القضاة، فدخلت علي المقتدر، فوجدت ابا علي بن مقلة، قاءما بين يديه، وهو الوزير اذ ذاك.
 فقال لي المقتدر [بهذا اللفظ والاعراب] «» : قد كان ابوك عضدا، وانت بحمد الله، خلف منه، وقد تري كلب غلماني هءلاء علي، ومطالبتهم اياي بالاموال، ولو قد فقدوني لتمنوا ايامي، وقد عزمت علي بيع ضياعي النمروديات بالاهواز «» ، فتكتب الي خليفتك علي القضاء بها، في الاجتماع مع احمد بن محمد البريدي «» علي بيع ذلك، والمعاونة فيه.
 فقلت: اذا كان الامر من امير المءمنين اطال الله بقاءه، بهذا الموضع من العناية، خرجت انا فيه.
 فقال: لسنا نكلفك ذلك، ولكن اكتب الي خليفتك فيه.
 قال: فخرجت، وامتثلت امره، وكاتبت ابا القاسم علي بن محمد
 
 التنوخي «» ، وكان يخلفني اذ ذاك، علي كور الاهواز، وقصصت عليه ما جري.
 ومضت الايام، وصرف ابن مقلة، بابي القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد [ ط] فانفذ ابا الحسن بن الحرث صاحبه الي الاهواز، صارفا للبريدي، فزاد علي من كان اشتري الضياع مالا عظيما.
 وكتب الي ابو القاسم التنوخي «» ، انه «» قد استثني من المال بجملة عظيمة لنفسه، وخنسها «» .
 وكانت في نفسي علي ابن الحرث موجدة، فاسررت ذلك في نفسي.
 وانحدرت في يوم موكب علي رسمي، وكنا في طياراتنا، اذ خرج خلفاء «» الحجاب يطلبونني وحدي.
 فصعدت، والقضاة كلهم محجوبون، فدخلت علي المقتدر، وبحضرته سليمان «» ، وعلي بن عيسي، وكان يسدده، ويصل معه، ويخاطب ويتخاطب علي الامور.
 فقال لي المقتدر: قد احمدنا ما كان من خليفتك علي القضاء بالاهواز، فيما كنا تقدمنا به في امر النيرمذيات «» ، وقد كتب ابن الحرث انه قد زاد علي المبتاعين زيادة قبلوها، وامتنعوا عن اداءها الا بعد ان اقول بلساني
 
 اني قد امضيت البيع، واني لا اقبل بعدها زيادة، ولا افعل هذا، فاكتب الي خليفتك باني قد قلت ذلك، وان يسجل لهم بما ابتاعوه.
 فاردت اذية ابن الحرث [ ب] فقلت يحتاج في المكاتبة الي ذكر مبلغ الزيادة.
 فالتفت، فنظر الي علي بن عيسي نظر منكر، فرايته يرتعد، وقال له: مبلغ الزيادة كذا وكذا.
 فقال لي: اكتب الي خليفتك، بانها كذا وكذا.
 فدعوت له، وانصرفت.
 فلما وليت، ثقلت في مشيتي لاسمع ما يجري، فسمعته يقول لعلي بن عيسي: اي شء اقبح من هذا؟ كانه انكر لم لم يعرف مبلغ الزيادة اولا، فيذكرها لي من غير ان احتاج الي استدعاء علمها منه.
 قال: وكرر الانكار، قال: اي شء اقبح من هذا؟ واخرج عن الادب فيه؟ تحققا برسم الملوك في ان يتكلموا هم بجميع ما يحتاج اليه، في جميع الامور، من غير تقصير يحوج المخاطب الي مطالبتهم بالزيادة في البيان.
 واوما في اخر كلامه، الي اني ان ذكرت ذلك عنه للناس، غض منه، ومن الملك.
 فسمعت علي بن عيسي، يقول له: يا امير المءمنين، هذا خادمك، وابن خادمك، وغذي نعمتك، ونشو دولتك، ليس مثله من ظن به هذا.
 
   الخليفة المعتضد يتنبا بان ضياع الدولة يجري علي يد ولده المقتدر
 حدثني ابو علي الحسن بن محمد الانباري الكاتب [قال: سمعت دلويه الكاتب] «» ، يحكي عن صافي الحرمي الخادم «» ، مولي المعتضد، انه قال:
 مشيت يوما بين يدي المعتضد، وهو يريد دور الحرم، فلما بلغ الي باب دار شغب ام المقتدر، وقف يتسمع ويطلع من خلل الستر، فاذا هو بالمقتدر، وله اذ ذاك خمس سنين او نحوها، وهو جالس وحواليه مقدار عشر وصاءف من اقرانه «» في السن، وبين يديه طبق فضة، فيه عنقود عنب، في وقت فيه العنب عزيز جدا، والصبي ياكل عنبة واحدة، ثم يطعم الجماعة عنبة عنبة، علي الدور، حتي اذا بلغ الدور اليه اكل واحدة مثلما اكلوا، حتي فني العنقود، والمعتضد يتمزق غيظا.
 قال: فرجع، ولم يدخل الدار، ورايته مهموما.
 فقلت: يا مولاي، ما سبب ما [ ط] فعلته؟ وما قد بان عليك؟
 فقال: يا صافي، والله لولا النار والعار، لقتلت هذا الصبي اليوم، فان في قتله صلاحا للامة.
 
 فقلت: يا مولاي، حاشاه، اي شء عمل؟ اعيذك بالله يا مولاي، العن ابليس.
 فقال: ويحك، انا ابصر بما اقوله، انا رجل قد سست الامور، واصلحت الدنيا بعد فساد شديد، ولا بد من موتي، واعلم ان الناس بعد موتي لا يختارون الا ولدي، وانهم سيجلسون ابني عليا يعني المكتفي «»  وما اظن عمره يطول، للعلة التي به، قال صافي، يعني الخنازير التي كانت في حلقه، فيتلف عن قريب، ولا يري الناس اخراجها عن ولدي، ولا يجدون بعده منهم اكبر من جعفر، فيجلسونه وهو صبي، وله من الطبع في السخاء، هذا الذي قد رايت من انه اطعم الصبيان مثلما اكل، وساوي بينه وبينهم، في شء عزيز في [ ب] العالم، والشح علي مثله في طباع الصبيان، فتحتوي عليه النساء، لقرب عهده بهن، فيقسم ما جمعته من الاموال، كما قسم العنب، ويبذر ارتفاع الدنيا ويخربها، فتضيع الثغور، وتنتشر الامور وتخرج الخوارج، وتحدث الاسباب التي يكون فيها زوال الملك عن بني العباس اصلا.
 فقلت: يا مولاي بل يبقيك الله، حتي ينشا في حياتك، ويصير كهلا في ايامك، ويتادب بادابك، ويتخلق بخلقك، ولا يكون هذا الذي ظننت.
 فقال: احفظ عني ما اقوله، فانه كما قلت.
 قال: ومكث يومه مهموما.
 وضرب الدهر ضربه، ومات المعتضد، وولي المكتفي، فلم يطل
 
 عمره، ومات، وولي المقتدر، [فكانت الصورة] «» كما قال المعتضد بعينها.
 فكنت كلما وقفت علي راس المقتدر وهو يشرب، ورايته قد سكر ودعا بالاموال، فاخرجت اليه، وحلت البدر «» ، وجعل يفرقها علي الجواري والنساء، ويلعب بها، ويمحقها، ويهبها، ذكرت مولاي المعتضد، وبكيت.
 قال: وقال صافي: كنت يوما واقفا علي راس المعتضد، فاراد ان يتطيب، فقال: هاتم فلانا الطيبي، خادم يلي خزانة الطيب فاحضر.
 فقال له: كم عندك من الغالية؟
 فقال: نيف وثلاثون حبا «» صينيا، مما عمله عدة من الخلفاء.
 فقال: فايها اطيب؟
 قال: ما عمله الواثق «» .
 قال: احضرنيه.
 فاحضره حبا عظيما، يحمله خدم عدة، بدهق ومصقلة «» ففتح، فاذا الغالية قد ابيضت من التعشيب، وجمدت من العتق، في نهاية الذكاء.
 فاعجبت المعتضد، واهوي بيده الي حوالي عنق الحب، فاخذ من
 
 لطاخته شيءا يسيرا، من غير ان يشعث راس الحب، وجعله في لحيته، وقال:
 ما تسمح نفسي بتطريق التشعيث علي هذا الحب، شيلوه «» ، فرفع.
 ومضت الايام، فجلس المكتفي للشرب يوما، وهو خليفة، وانا قاءم علي راسه، فطلب غالية، فاستدعي الخادم، وساله عن الغوالي، فاخبره بمثل ما كان [ ط] اخبر به اباه.
 فاستدعي غالية الواثق، فجاءه بالحب بعينه، ففتح، فاستطابه، وقال:
 اخرجوا منه قليلا، فاخرج منه مقدار ثلاثين [او اربعين] «» مثقالا، فاستعمل منه في الحال ما اراده، ودعا بعتيدة «» له، فجعل الباقي فيها، ليستعمله علي الايام.
 وولي المقتدر الخلافة، وجلس مع الجواري يشرب يوما وكنت علي راسه، فاراد ان يتطيب، فاستدعي الخادم، وساله، فاخبره بمثل ما اخبر به اباه واخاه.
 فقال: هات الغوالي كلها، [فاحضرت [ ب] الحباب كلها] «» ، فجعل يخرج من كل حب، ماءة مثقال، وخمسين، واقل، واكثر، فيشمه «» ويفرقه علي من بحضرته، حتي انتهي الي حب الواثق، فاستطابه.
 فقال: هاتم عتيدة، فجاءوه بعتيدة، وكانت عتيدة المكتفي بعينها، وراي الحب ناقصا، والعتيدة فيها قدح الغالية، ما استعمل منه كثير شء.
 
 فقال: ما السبب في هذا؟
 فاخبرته بالخبر علي شرحه، فاخذ يعجب من بخل الرجلين، ويضع منهما بذلك.
 ثم قال: فرقوا الحب باسره علي الجواري، فما زال يخرج منها ارطالا، وانا اتمزق غيظا، واذكر حديث العنب، وكلام مولاي المعتضد، الي ان مضي قريب من نصف الحب.
 فقلت له: يا مولاي، ان هذه الغالية اطيب الغوالي واعتقها، ولا يعتاض منها، فلو تركت منها لنفسك، وفرقت الباقي من غيرها كان اولي.
 قال: وجرت دموعي لما ذكرته من كلام المعتضد، فاستحي مني، ورفع الحب.
 فما مضت الا سنتين من خلافته، حتي فنيت تلك الغوالي، واحتاج الي ان عجن غالية بمال عظيم.
 
   يقال ان جميع الغوالي استعملت في الوحل الذي عملته السيدة ام المقتدر
 اخبرني غير ابي علي «» :
 ان تلك الغوالي كلها، وما كان في الخزاءن من المسوك والعنابر، استعمل كله في الوحل «» الذي كانت السيدة عملته.
 وخبر الوحل مستفيض علي السنة العوام، فلا وجه للاطالة بذكره.
 ورايت، اهل العلم والخبرة بامور الخلافة واخبارها، يكذبون بذلك تكذيبا شديدا، فلم اورده لهذا السبب.
 
   انموذج من اسراف السيدة ام المقتدر
 حدثني ابو الحسن البرسي، العامل بالبصرة، ان بعض بني اسحاق الشيرازي المعروف بالخرقي، ممن كان يعامل ام المقتدر، اسماه هو وانسيته انا، حدثه: انها طلبت منه في يوم يقرب من نيروز المعتضد «» ، الف شقة زهرية خفافا جدا.
 قال: فبعثت «» في جمعها، والرسل تكدني بالاستعجال، والقهارمة يستبطءوني، حتي تكاملت، وصرت بها الي الدار.
 فخرجت القهرمانة، فقالت: اجلس في الحجرة التي برسمك، واستدع الخياطين، وتقدم ان يقطعوا ذلك ازرارا علي قدر حب القطن، [ويحشونها من الخرق، ويخيطونها، ليجعل بدل حب القطن] «» ويشرب دهن البلسان، وغيره من الادهان الطيبة الفاخرة، وتوقد في المجامر [ ط] البرام «» علي رءوس الحيطان ليلة النيروز بدلا من حب القطن
 
 والنفط «» والمجامر الطين.
 ففعلت ذلك، ومضت تلك الثياب الكثيرة الاثمان في هذا.
 قال، وقال لي: كنت اشتري لها ثيابا دبيقية، يسمونها [ ب] ثياب النعال.
 وذلك انها كانت صفاقا، تقطع علي مقدار النعال المحذوة، وتطلي بالمسك والعنبر المذاب، وتجمد، ويجعل بين كل طبقتين من الثياب، من ذلك الطيب ما له قوام، ونحن نفعل بطاقات كثيرة كذا، وتلف بعضها علي بعض، ثم تصمغ حواليها بشء من العنبر، وتلزق حتي تصير كانها قطعة واحدة، وتجعل الطبقة الاولة بيضاء مصقولة، وتخرز حواليها بالابريسم، ونجعل لها شركا «» ، من ابريسم كلها، كالشرك المضفورة من الجلود، وتلبس.
 قال: وكانت نعال السيدة من هذا المتاع، لا تلبس النعل الا عشرة ايام، او حواليها، حتي تخلق، وتتفتت، وتذهب جملة دنانير في ثمنها، وترمي.
 فياخذها الخزان، او غيرهم، فيستخرجون من ذلك العنبر والمسك فياخذونه. [وهو يساوي جملة دنانير] «»
 
   انموذج من اسراف الخليفة المقتدر
 اخبرني ابو القاسم الجهني:
 ان المقتدر اراد الشرب علي نرجس في بستان لطيف، في صحن دار من صغار صحونه.
 فقال بعض من يلي امر البستان: سبيل هذا النرجس ان يسمد قبل شرب الخليفة عليه بايام، فيحسن ويقوي.
 فقال هو: ويلك، يستعمل الخرء في شء بحضرتي واريد ان اشمه؟
 قال: بهذا جرت العادة في كل ما يراد تقويته من الزروع.
 فقال: وما العلة في ذلك؟
 قال: لان السماد يحميه، فيعينه علي النبات والخروج.
 قال: فنحن نحميه بغير السماد، وتقدم، فسحق من المسك بمقدار ما احتاج اليه البستان من السماد، وسمد به.
 وجلس يشرب عليه يومه وليلته، واصطبح من غده عليه، فلما قام، امر بنهبه.
 فانتهب البستانبانون «» والخدم، ذلك المسك كله من اصول النرجس، واقتلعوه مع طينه، حتي خلصوا المسك، فصار البستان قاعا صفصفا.
 وخرج من المال شء عظيم في ثمن ذلك المسك.
 
   انموذج من اسراف الخليفة الراضي
 حدثني ابو اسحاق الطبري «» ، غلام ابي عمر الزاهد «» ، غلام ثعلب «» ، وكان منقطعا الي بني حمدون، قال: حدثني ابو جعفر بن حمدون، قال:
 كنا نشرب مع الراضي بالله يوما، في مجلس مغمي «» بالفاكهة الحسنة الفاخرة. فغرض «» من الجلوس فيه، فقال: افرشوا لنا المجلس الفلاني، واطرحوا فيه ريحانا ونيلوفر فقط، طرحا فوق الحصر، بلا اطباق، ولا تعبية في مشام، كما تفعل العامة، وعجلوا ذلك الساعة، لننتقل اليه.
 قال: فلم تكن الا لحظة، حتي قالوا له: قد فرغنا من ذلك.
 فقال لنا: قوموا، فقمنا معه.
 فلما راي المجلس، قال للشرابية: غيروا لون هذا الريحان بشء من الكافور يسحق ويطرح فوقه، فليس [ ب] هو مليح هكذا.
 
 قال: فاقبلوا يجيءون بصواني الذهب، وفيها [ ط] الكافور الرباحي «» المسحوق ارطالا، ويطرح فوق الريحان، وهو يستزيدهم، الي ان صار الريحان كالمغطي ببياض الكافور، وكانه ثوب اخضر، قد ندف عليه قطن رقيق، او روضة سقط عليها ضراءب «» الثلج.
 فقال حينءذ: حسبكم.
 قال: فقدرت ما استعمل من الكافور، كان اكثر من الف مثقال بشء كثير.
 فشربنا عليه معه، فلما قام، امر بنهبه.
 فاخذ غلماني منه مثاقيل كثيرة، لانهم كانوا في جملة الخدم والفراشين والغلمان الذين نهبوا ذلك.
 
   الراضي يامر لكل واحد من ندماءه بوزن الاجرة دراهم
 سمعت ابا بكر محمد بن يحيي الصولي «» ، وانا اذ ذاك في حد الصبيان، يحكي لابي، حكاية طويلة عن الراضي، فيها شعر له، وقصة، لم تعلق بذهني «» كلها في الحال، لصغري عن ذلك.
 فساله ابي ان يمليها، فاملاها علي صاحب لابي كان جالسا بحضرته، وكتبها علي ظهر جزء كان قد قراه عليه، فيه اشعار واخبار غير ذلك، هو باق عندي، وحصلت منها ما بقي في حفظي:
 انه دخل الي الراضي، وهو يبني شيءا، او يهدم شيءا انا الشاك فانشده ابياتا، وكان الراضي جالسا علي اجرة حيال الصناع.
 قال: كنت انا وجماعة من الندماء «» قيام، فامر بالجلوس بحضرته، فاخذ كل واحد منا اجرة، فجلس عليها.
 واتفق اني اخذت اجرتين ملتزقتين بشء من اسفيداج، فجلست عليهما.
 
 فلما قمنا، امر بان توزن جرة كل واحد منا، ويدفع اليه بوزنها دراهم، او دنانير الشك مني.
 قال: فتضاعفت جاءزتي علي جواءز الحاضرين، بتضاعف وزن اجرتي علي اجرهم.
 حدثني علي بن الحسن الحاجي «» ، قال: حدثنا ابو الحسن العروضي، معلم الراضي [ونديمه] «» بهذا الحديث، فذكر مثله، ولم يذكر تضاعف جاءزة الصولي، الا انه قال: كنت انا وجماعة الندماء.
 
   ختم الراضي الخلفاء في امور عدة
 وللراضي فضاءل كثيرة، وقد ختم الخلفاء في امور عدة، منها:
 انه اخر خليفة له شعر.
 واخر خليفة انفرد بتدبير الجيوش، والاموال.
 [واخر خليفة بني] «» .
 واخر خليفة خطب علي منبر في يوم جمعة.
 واخر خليفة جالس الجلساء، ووصل اليه الندماء.
 واخر خليفة كانت نفقته، وجواءزه، وعطاياه، وخدمته، وجراياته، وخزاءنه، ومطابخه، وشرابه، ومجالسه، وخدمه، وحجابه، واموره، جارية علي ترتيب الخلافة الاولي.
 واخر خليفة سافر بزي الخلفاء القدماء.
 وقد سافر بعده المتقي، وسافر المطيع غير سفر، ولكن ليس [ ب] كذلك.
 
   انموذج من اسراف المتوكل
 حدثني ابو القاسم الجهني، قال: حدثني ابو محمد بن حمدون، عن ابيه:
 ان المتوكل اشتهي ان يجعل كل ما تقع عليه عينه، في يوم من ايام شربه، اصفر.
 فنصبت له قبة صندل مذهبة، مجللة بديباج اصفر، مفروشة بديباج اصفر.
 وجعل بين يديه الدستنبو «» والاترج الاصفر، وشراب اصفر في صواني ذهب.
 ولم يحضر من جواريه الا الصفر، عليهن ثياب قصب «» [ ط] صفر.
 وكانت القبة منصوبة علي بركة مرصصة يجري فيها الماء، فامر ان يجعل في مجاري الماء اليها الزعفران علي قدر، ليصفر الماء ويجري من البركة، ففعل ذلك.
 وطال [جلوسه] «» وشربه، فنفد ما كان عندهم من الزعفران «» ، فاستعملوا العصفر «» ، ولم يقدروا انه ينفد قبل سكره، فيشترون منه، فنفد.
 
 فلما لم يبق الا قليل، عرفوه، وخافوا ان يغضب ان انقطع، ولا يمكنهم قصر الوقت من شري ذلك من السوق.
 فلما اخبروه انكر لم لم يشتروا امرا عظيما، وقال: الان ان انقطع هذا تنغص يومي فخذوا الثياب المعصفرة القصب، فانقعوها في مجري الماء ليصبغ لونه بما فيها من الصبغ، ففعل ذلك.
 ووافق سكره مع نفاد كل ما كان في الخزاءن من هذه الثياب.
 فحسب ما لزم علي ذلك الزعفران والعصفر، وثمن الثياب التي هلكت، فكان [قدر جميعه] «» خمسين الف دينار.
 ويشبه هذا ما اخبرنا به الجم الغفير:
 ان الحسن بن سهل «» ، لما زف ابنته بوران «» الي المامون، بفم الصلح «» ، انقطع بهم الحطب في المطبخ يوم العرس، احوج ما كانوا اليه، فعرفوه ذلك.
 
 فامر بالخيش «» ، فصب عليها الزيت وغيره من الادهان حتي تشربها، وامر بايقاده تحت القدور، وبث الرسل في طلب الحطب.
 فاستعمل «» من ذلك الخيش شء كثير الي ان حمل الحطب.
   الوزير المهلبي يشتري لمجلس شرابه وردا بالف دينار
 وشاهدنا نحن، ابا محمد المهلبي في وزارته، وقد اشتري في ثلاثة ايام متتابعة، وردا بالف دينار، فطرح في بركة عظيمة كانت له في دار كبيرة، تعرف بدار البركة، وشرب عليه، ونهب.
 وكان في البركة فوارة حسنة، فطرح الورد فيها، وفرشه في مجالسه.
 وكان لذلك شرح طويل.
 
   ابو القاسم البريدي يشرب علي ورد بعشرين الف درهم
 وشرب ابو القاسم بن ابي عبد الله البريدي «» ، بالبصرة، علي ورد بعشرين الف درهم، في يوم واحد، علي رخصه هناك، واسترخاص السلطان لما يشتهيه، وطرح فيه عشرين الف درهم خفافا، وزنها عشرة الاف درهم، وشيءا كثيرا من قطع الند المثاقيل اللطاف، وقطع الكافور اللطاف، والتماثيل، ولعب به [ ب] شاذكلي «» ، وانتهب الفراشون الورد، مع ما فيه من الدراهم والطيب.
 وقيل ان ذلك المجلس قام عليه بثلاثة الاف دينار مع جذور المغنيات، وثمن الطيب، وما انفق علي الماءدة، والشراب، والثلج، ذلك اليوم.
 اخبر بهذا ابو العباس النخاس المعروف بالشامي، في الوقت، وانا اسمع، وارانا من الدراهم شيءا، وذكر انه انتهبها مع الغلمان.
 
   كان ابو العباس الشامي نخاسا فاصبح قوادا
 وكان هذا الشامي «» امة وحده في مذهبه، فانه كان يصحب ابا عبد الله البريدي، علي طريق التنخس، ويشتري الجواري السواذج «» والمغنيات فيبيعهن عليه.
 فربما كره جارية فردها عليه، وما دار بينهما ميزان.
 ثم اتسع [ ط] ذلك الباب لابي العباس، فصار يستعمله مع الكافة، ثم تجاوزه الي بذل قيان له، واخراجهن بحضرته، وان يمازحهن، ويلاعبهن الرجال، ولا ينكر ذلك.
 وربما تجاوزوا هذا الي غيره، ولا ينكر، ويجتعل «» عليه فيما بلغني من وجوه كثيرة.
 
   ابو العباس الشامي النخاس كان صفعانا طيبا
 وكان «» ، مع هذا، صفعانا طيبا.
 فمن ذلك: انه دخل يوما علي ابي يوسف البريدي «» ، فصفعه بمخدة ديباج حسنة مثمنة.
 فاخذها الشامي، وعدا، ليسلمها الي غلامه، فيحملها الي بيته.
 فقال له ابو يوسف: قد اخذتها! ويلك.
 قال: فاردها اطال الله بقاء سيدنا من حيث جاءت، ولا اخذها؟
 فقال: لا يا ماص كذا، خذها، لا بورك لك فيها.
 فدفعها الي غلامه.
 
   ابو العباس الشامي النخاس يطلب من القاضي قبوله للشهادة
 ومنها:
 انه «» كان مشهورا بالقيادة، وكان يعادي بزازا بالبصرة، يعرف بالادمي.
 فبلغه ان القاضي جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، عمل علي قبوله «» ، وما كان لذلك اصل، وانما كان ارجافا.
 فجاء اليه، وكان منبسطا عليه بالمزاح، لمعرفته به.
 فقال له: ايها القاضي، ان رايت ان تقبل شهادتي.
 فقال له القاضي: ما بلغ الامر الي قبول مثلك، فاي شء دعاك الي هذا، يا ابا العباس؟ ومازحه.
 قال: بلغني انك تريد ان تقبل الادمي، وانا وهو [جميعا] «» : كنا نقود علي البريدي، فاقبلني انا ايضا.
 فضحك وقال: لا لك اقبل، ولا له.
 
   الوزير المهلبي والشامي النخاس
 وجاء «» الي الاهواز، بجارية له مغنية، الي ابي محمد المهلبي، وكنت بالاهواز.
 وحدثني بهذا الخبر جماعة ممن شاهدوه من ندماءه.
 فغنت له، وكانت تجلس عنده للغناء، وهو غير حاضر، دفعات كثيرة.
 فقال له المهلبي يوما، وقد جري بحضرته ذكر الجماع، فاخذ الشامي يخبر عن نفسه، بالعجز عنه، لانه كان قد نيف علي «» الثمانين.
 فقال له المهلبي: فجاريتك يا ابا العباس حبلي، فمن اين هذا الحبل؟
 فقال: [ ب] يا سيدي اذا ولدت، سميت ابنها العباس بن الحسن «» ، يعرض بانه ابن وزير، يصلح للوزارة، وانه ابنك.
 فضحك والجماعة منه.
 
   ابو مخلد يستولي علي دست مجلس معز الدولة
 اخبرنا ابو علي احمد بن موسي حمولي «» ، صاحب معز الدولة، قال:
 كنا يوما قياما. بحضرة مولانا الامير يعني معز الدولة فدخل اليه ابو مخلد «» ، فراي تحته دست ديباج جديد، حسن جدا، قد استعمله «» بتستر، وقام عليه بالفي دينار.
 فقال له: ايها الامير، تنح عن الدست، فان عليه شيءا.
 فلم يفهم الامير مراده، وتزحزح عن دسته، فجذبه، وحمل جزءا منه علي كتفه «» ، وقام.
 فقال له الامير: يا بغاء «»  بكلام الديلم الي اين؟
 قال: الي طياري انقل هذا الدست اليه اولا اولا كما تري، ومن يعارضني؟ او يجسر علي ذلك؟
 قال: فضحك الامير، وقال: ما يعارضك احد.
 قال: فنقل، يشهد الله، الدست بالته كاملا، علي ظهره، الي طياره وانا اراه، حتي اخذه جميعه.
 
   ابو مخلد يستولي علي طنفسة راها في مجلس الخليفة المطيع
 وكانت لابي مخلد، مروءة عظيمة، وشهوة للفرش خاصة.
 فدخل يوما الي امير المءمنين، المطيع لله، فراي في المجلس طنفسة «» عظيمة خليفية من [ ط] خز ورقم اصفر «» ، فلما راها تحير.
 فقال لابي احمد الشيرازي، كاتبه «» : اريد ان اعمل بهذه، كما عملت بدست «» معز الدولة، وكان قد اشتهر خبره في نقل الدست علي ظهره.
 فقال له ابو احمد: مثل هذا لا يجوز ان يفعل بحضرة الخليفة، لان الهزل لا يستعمل مع هءلاء، وخاصة هذا مجلس عام، ولكن انا اعيد استحسانك لها، واستوهبها لك منه.
 فلما تقوض الموكب، خرج ابو احمد، فوجده جالسا في الدهليز.
 فقال: ما هذا ايها الشيخ؟
 قال: ترجع، وتعرف مولانا، اني لا ابرح، والله، الا بالطنفسة، وانما قبلت رايك فوقرته «» ، والا كنت قد اخذتها كما اخذت الدست.
 
 فرجع ابو احمد، واخبره «» ، الخبر علي شرحه، فامر بحملها الي طياره.
 فحملت معه، ثم انصرف.
 اخبرني ابو احمد الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي بذلك.
   ابن دية الانماطي يقوم ثمن قسم من فرش ابي مخلد بماءتي الف دينار
 وسمعت ابن دية الانماطي، وهو رءيس هذه الصناعة «» ببغداد، ومن لم يشاهد احد بها من المتاع ما شاهده، يخبر في مجلس حافل، انه شاهد لابي مخلد فرشا اخرجه اليه ليقومه له.
 قال: فقومته له، قيما استرخصتها جدا، فبلغت القيمة ماءتي الف دينار، ولا ادري ذلك فرشه كله، او له شء اخر من الفرش سواه.
 
   الشيخ الخياط واذانه في غير وقت الاذان
 حدثني القاضي ابو الحسن محمد بن عبد الواحد [ ب] الهاشمي القاضي:
 ان شيخا من التجار، كان له علي بعض القواد مال جليل، يماطله به.
 قال: فعملت علي الظلامة الي المعتضد، لاني كنت اذا جءت الي القاءد حجبني، واستخف بي غلمانه.
 وكنت اذا تحملت عليه، فاستشفعت، لم ينجع فيه. وتظلمت الي عبيد الله بن سليمان «» منه، فما نفعني.
 فقال لي بعض اخواني: علي ان اخذ لك المال، ولا تحتاج الي الظلامة الي الخليفة [ولا الي غيره] «» ، فقم معي الساعة.
 قال: فقمت معه، فجاء بي الي خياط في سوق الثلاثاء «» ، شيخ، وهو جالس يخيط، ويقرء في المسجد، فقص عليه قصتي، وساله ان يقصد القاءد فيساله ازاحة علتي، وكانت داره قريبة من موضع الخياط «» ، فقام معنا.
 
 فلما مشينا تاخرت، وقلت لصديقي: انك قد عرضت هذا الشيخ، ونفسك، واياي، الي مكروه غليظ، هذا اذا حصل علي باب الرجل، صفع، وصفعنا معه، فانه لم يلتفت لشفاعة فلان وفلان، ولم يفكر في الوزير، يفكر في هذا؟
 فضحك الرجل، وقال: لا عليك، امش واسكت.
 فجءنا الي باب القاءد، فحين راي غلمانه الخياط اعظموه، واهووا ليقبلوا يده، فمنعهم.
 وقالوا: ما جاء بك يا شيخ؟ فان صاحبنا راكب، فان كان امر نعمله نحن بادرنا اليه، والا فادخل واجلس حتي يجء.
 فقويت نفسي بذلك، فدخلنا، وجلسنا.
 وجاء الرجل، فلما راي الخياط، اعظمه اعظاما تاما، وقال: لست انزع ثيابي، او تامر بامرك.
 فخاطبه في امري.
 فقال: والله، ما عندي الا [ ط] خمسة الاف درهم، فسله ان ياخذها، ورهنا من مراكبي الفضة والذهب، الي شهر، [لاعطيه] «» .
 فبادرت انا الي الاجابة، فاحضر الدراهم، والمراكب بقيمة الباقي، فقبضت ذلك.
 واشهدت الخياط وصديقي عليه، بان الرهن عندي، الي شهر علي البقية، فان جاز الاجل، فانا وكيل ببيعه، واخذ مالي من ثمنه، فاشهدتهما علي ذلك، وخرجنا.
 فلما بلغنا الي موضع الخياط، طرحت المال بين يديه، وقلت: يا شيخ،
 
 ان الله قد رد علي هذا بك، فاحب ان تاخذ ربعه، او ثلثه، او نصفه، بطيب من قلبي.
 فقال: يا هذا، ما اسرع ما كافاتني علي فعل الجميل بالقبيح، انصرف بمالك، بارك الله لك فيه.
 فقلت: قد بقيت لي حاجة.
 فقال: قل.
 قلت: تخبرني عن سبب طاعة هذا لك، مع تهاونه باكابر اهل الدولة.
 فقال: يا هذا قد بلغت مرادك، [واخذت مالك] «» فلا تقطعني عن شغلي، وما اعيش منه.
 فالححت عليه.
 فقال: انا رجل اءم، واقرء في هذا المسجد، منذ اربعين سنة، ومعاشي [ ب] من هذه الخياطة، لا اعرف غير هذا.
 وكنت منذ دهر، قد صليت المغرب، وخرجت اريد منزلي، فاجتزت بتركي كان في هذه الدار، فاذا قد اجتازت امراة جميلة الوجه عليه، فتعلق بها وهو سكران، ليدخلها داره، وهي ممتنعة تستغيث، وليس احد يغيثها، وتصيح، ولا يمنعها منه احد «» ، وتقول في جملة كلامها: ان زوجي قد حلف بطلاقي ان لا ابيت عنه، فان بيتني هذا، اخرب بيي، مع ما يرتكبه مني من المعصية، ويلحقه بي من العار.
 قال: فجءت الي التركي، ورفقت به، وسالته تركها، فضرب راسي
 
 بدبوس كان في يده. فشجني «» ، والمني «» ، وادخل المراة. فصرت الي منزلي فغسلت الدم، وشددت الشجة، واسترحت.
 وخرجت اصلي العشاء، فلما فرغنا منها، قلت لمن حضر: قوموا معي الي عدو الله، هذا التركي، ننكر عليه، ولا نبرح، حتي نخرج المراة.
 فقاموا، وجءنا، فضججنا «» علي بابه، فخرج الينا في عدة من غلمانه، فاوقع بنا الضرب، وقصدني من بين الجماعة، فضربني ضربا عظيما، كدت اتلف منه، فشالني الجيران الي منزلي كالتالف.
 فعالجني اهلي، ونمت نوما قليلا للوجع، وافقت نصف الليل، فما حملني النوم فكرا في القصة.
 فقلت: هذا قد شرب طول ليلته ولا يعرف الاوقات، فلو اذنت، وقع له ان الفجر قد طلع، فاطلق المراة، فلحقت بيتها قبل الفجر، فتسلم من احد المكروهين، ولا يخرب بيتها، مع ما قد جري عليها .
 فخرجت الي المسجد متحاملا، وصعدت المنارة، فاذنت، وجلست اطلع منها الي الطريق، اترقب منها خروج المراة، فان خرجت، والا اقمت الصلاة، لءلا يشك في الصباح، فيخرجها.
 فما مضت الا ساعة، والمراة عنده، فاذا الشارع قد امتلا خيلا ورجلا ومشاعل، وهم يقولون: من هذا الذي اذن الساعة؟ اين هو؟
 ففزعت وسكت، ثم قلت [ ط] اخاطبهم، لعلي استعين بهم علي اخراج المراة.
 
 فصحت من المنارة: انا اذنت.
 فقالوا لي: انزل، فاجب امير المءمنين.
 فقلت: دنا الفرج، ونزلت، فمضيت معهم، فاذا هم غلمان مع بدر «» .
 فادخلني علي المعتضد، فلما رايته هبته، وارتعدت، فسكن مني.
 وقال: ما حملك علي ان تغر المسلمين باذانك في غير وقته، فيخرج ذو الحاجة في غير حينها، ويمسك المريد للصوم، في وقت ابيح له فيه الافطار؟
 فقلت: يءمني امير المءمنين، لاصدق؟
 فقال: [ ب] انت امن علي نفسك.
 فقصصت عليه قصة التركي، واريته الاثار التي بي.
 فقال: يا بدر، علي بالغلام والمراة، الساعة، الساعة، وعزلت في موضع.
 فلما كان بعد ساعة قليلة، احضر الغلام والمراة، فسالها المعتضد عن الصورة، فاخبرته بمثل ما قلته.
 فقال لبدر: بادر بها الساعة الي زوجها مع ثقة يدخلها دارها، ويشرح له خبرها، ويامره عني بالتمسك بها، والاحسان اليها.
 ثم استدعاني، فوقفت، فجعل يخاطب الغلام، وانا قاءم اسمع.
 فقال له: يا فلان، كم رزقك؟
 قال: كذا وكذا.
 قال: وكم عطاءك؟
 
 قال: كذا وكذا.
 قال: وكم وظاءفك؟
 قال: كذا وكذا.
 قال: وجعل يعدد عليه ما يصل اليه، والتركي يقر بشء عظيم «» .
 قال: فقال له: كم لك جارية؟
 قال: كذا وكذا.
 قال: فما كان لك فيهن، وفي هذه النعمة العريضة، كفاية عن ارتكاب معاصي الله عز وجل، وخرق هيبة السلطان؟ حتي استعملت ذلك، وتجاوزته الي الوثوب بمن امرك «» بالمعروف؟
 فاسقط الغلام في يده، ولم يحر جوابا «» .
 فقال: هاتم «» جوالق، ومداق الجص، وقيودا، وغلا، فاحضر ذلك.
 فقيده، وغله، وادخله الجوالق، وامر الفراشين، فدقوه بمداق الجص.
 وانا اري ذلك، وهو يصيح، ثم انقطع صوته، ومات.
 فامر به، فغرق في دجلة ، وتقدم الي بدر بحمل ما في داره.
 ثم قال لي: يا شيخ اي شء رايت من اجناس المنكر، كبيرا كان او صغيرا، او اي امر، صغيرا كان او كبيرا، فمر به «» وانكره، ولو علي هذا، واوما بيده الي بدر.
 
 فان جري عليك شء، او لم يقبل منك، فالعلامة بيننا ان تءذن في مثل هذا الوقت، فاني اسمع صوتك فاستدعيك، وافعل مثل هذا بمن لا يقبل منك، او بمن يءذيك.
 قال: فدعوت له وانصرفت.
 وانتشر الخبر في الاولياء والغلمان، فما سالت احدا منهم بعدها انصافا لاحد، او كفا عن قبيح الا اطاعني، كما رايت، خوفا من المعتضد.
 وما احتجت ان اءذن الي الان، [في غير وقت الاذان] «» .
 
   مثل علي تيقظ المعتضد وعلو همته
 حدثني ابي، عن ابي محمد ابن حمدون «» ، قال:
 كنت بحضرة المعتضد ليلة علي شرب، اذ جاءه كتاب، فقراه وقطع الشرب، وتنغص به.
 واستدعي عبيد الله بن سليمان «» ، فاحضر للوقت، وقد كاد يتلف، وظن انه قد قبض عليه.
 فرمي بالكتاب اليه، فاذا هو كتاب صاحب خبر السر بقزوين اليه، يقول: ان رجلا من الديلم، وجد بقزوين «» ، وقد دخلها متنكرا.
 فقال لعبيد الله: اكتب [ ط] الساعة، الي صاحبي الحرب والخراج «» ، واقم قيامتهما، وتهددهما [ ب] عني بالقتل، لم تم هذا، وتشدد في الانكار، وطالبهما بتحصيل الرجل، ولو من تخوم الديلم «» ، واعلمهما «» ان دمهما مرتهن به، حتي يحضرانه.
 
 وارسم لهما ان لا يدخل البلد مستانفا احد، ولا يخرج الا بجواز «» ، حتي لا تتم حيلة لاحد من الديلم في الدخول سرا، وان يزيدا في الحذر والتيقظ، [ونفذنا الناس اليهم] «» ، وافرط في التاكيد.
 فقال عبيد الله: السمع والطاعة، امضي الي داري، فاكتب.
 فقال: لا، اجلس بمكانك، واكتب بخطك، واعرض علي.
 قال: فاجلسه، وعقله ذاهل، فكتب ذلك، وعرضه عليه، فلما ارتضاه، دعا بخريطة الي حضرته، فجعلت الكتب فيها، وانفذها.
 وقال لعبيد الله: انفذ معها من ياتيك بخبر وصولها النهروان «» ، وسيرها عنه، وانصرف.
 فنهض عبيد الله، وعاد المعتضد الي مجلس شربه، وكان قد لحقه تعب عظيم ، فاستلقي ساعة، ثم عاد يشرب.
 فقلت له: يا امير المءمنين، تاذن في الكلام؟
 فقال: نعم.
 فقلت: كنت علي سرور، وطيب نفس، فورد خبر قد كان يجوز ان تامر فيه غدا بما امرت به الساعة، فضيقت صدرك، وقطعت شربك، ونغصت علي نفسك، وروعت وزيرك، واطرت عقول عياله واصحابه،
 
 باستدعاءه في هذا الوقت المنكر، حتي امرته بهذا الذي لو اخرته الي غد، لكان جاءزا.
 فقال: يا ابن حمدون، ليست هذه من مساءلك، ولكنا اذنا لك في الكلام. ان الديلم شر امة في الدنيا، واتمهم مكرا، واشدهم باسا، واقواهم قلوبا، ووالله، لقد طار عقلي فزعا علي الدولة من ان يتطرق اليهم دخول قزوين سرا، فيجتمع فيها منهم عدة، يوقعون بمن فيها ويملكونها، وهي الثغر بيننا وبينهم، فيطول امد ارتجاعها منهم، ويلحق الملك من الضعف والوهن بذلك امر عظيم، يكون سببا لبطلان الدولة، وتخيلت اني ان امسكت عن التدبير ساعة، انه يفوت، وانهم يحتوون علي قزوين، ووالله لو ملكوها، لنبعوا علي من تحت سريري هذا، واحتووا علي دار المملكة، فما هناني الشرب، ولا طابت نفسي بمضي ساعة من زماني فارغة من تدبير عليهم.
 فعملت ما رايت.
 
   التفريط في حفظ حدود اذربيجان ادي الي فساد المملكة
 وحدثني ابو الحسن احمد بن يوسف الازرق، قال:
 كنت حدثا في الديوان في سنة سبع عشرة وثلاثماءة، والوزير اذ ذاك احمد بن عبيد الله الخصيبي «» .
 فانشانا من الديوان، كتبا الي ابن ابي الساج «» ، عن السلطان، يامره فيها بالمسير الي الحضرة «» ، لقتال القرمطي «» .
 فوردت الاجوبة للخليفة، لا للديوان.
 فسمعت مشايخ الكتاب، يتحدثون عنه «» ، انه كتب يقول: انا في
 
 ثغر اعظم [ ب] من ثغور الروم، وبازاء سد احصن من سد ياجوج وماجوج، وان اخللت به، انفتح منه اعظم من امر القرمطي، ولم يءمن ان يكون سببا لزوال المملكة في ساءر النواحي [ ط] .
 قال: فاخذ الكتاب يتطانزون «» بذلك، وقالوا: في اي ثغر هو؟
 ومن بازاءه الا الديلم، وانما هم اكرة، ولكنه يريد ترفيه نفسه، والخلاف علي السلطان.
 قال: وانشءت كتب اخر، يءمر فيها بترك ما هو بسبيله، والقدوم، فقدم وخرج الي القرمطي، فقتله القرمطي.
 فما مضت الا مديدة يسيرة، علي قتله، حتي سار القاسم بن الحسن الداعي العلوي «» ، وما كان الديلمي «» صاحب جيشه، من طبرستان الي الري، فاخذاها من يد اصحاب السلطان.
 وخرج اسفار بن شيرويه الديلمي «» فسار الي طبرستان «» ، فاخذها منهما.
 
 فرجع الداعي اليه، فقاتله، فقتله اسفار، وتوطا له الامر، وسار الي الري «» ، فقاتله ما كان.
 وثار مرداويج الجيلي «» ، وكان احد اصحاب اسفار، به، فقتله، واحتوي علي عسكره، وتملك اعماله، واخذ الري، والجبل «» ، والاعمال.
 وتفرقت اعمال ابن ابي الساج علي جماعة اهملوا سياستها.
 واستفحل امر الديلم، وتزايد علي الاوقات، وضعف السلطان، وانفتقت الفتوق عليه، وكثرت الفتن، وقتل المقتدر.
 وجاء مرداويج الي اصبهان «» ليسير الي بغداد. وقدم شيرج «» بن ليلي الي الاهواز، فتملكها.
 وكان الامير عماد الدولة علي بن بويه «» يخلفه علي الكرج حينءذ، فاستغوي
 
 من معه، وسار بهم فملك ارجان «» لنفسه.
 وهدده مرداويج بالمسير اليه، فداراه، ووعده ان يكون من قبله، وانفذ الامير ركن الدولة «» ، اخاه، رهينة اليه.
 وسار فاوقع بياقوت «» ، وهو في سبعماءة نفر من الديلم، وياقوت في الطم والرم «» ، وملك فارس، وظفر باموالها، وكنوزها، فقوي، وعمل مرداويج علي انفاذ عسكر اليه، لياخذه، ثم يسير الي بغداد، فوثب غلمانه الاتراك به، فقتلوه، وجاء رجاله الي الامير عماد الدولة، وقد كان ملك فارس، وطرد ياقوت عنها، فقوي امره، وعظم شانه.
 ومرت علي ذلك سنيات، فانفذ اخاه الامير معز الدولة الي الاهواز، ولم يزل امره يقوي، حتي ملك بغداد.
 وحصل الامر علي ما قاله المعتضد، وابن ابي الساج، وصاروا ملوك الارض.
 وحصلت للديلم ممالك، غير ممالك الامراء من بني بويه، كثيرة، بعد ان كان الناس يتمثلون اذا ظلموا، فيقولون: [ ب] اي شء خبرنا؛ في يد الديلم نحن ام في يد الاتراك؟ فصاروا في ممالكهما وايديهما.
 ونسال الله السلامة.
 
   مثل اخر علي تيقظ المعتضد وعلو همته
 حدثني القاضي ابو الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي، قال: حدثني ابو علي الحسن بن اسماعيل بن اسحاق القاضي «» ، وكان ينادم المعتضد، ويتجاسر عليه، قال:
 كنا نشرب يوما مع المعتضد، حتي دخل عليه بدر «» ، فقال: يا مولاي، قد احضر القطان الذي من بركة زلزل «» .
 قال: فترك مجلس النبيذ، وقام الي مجلس في اخر ذلك المجلس، دونه، ونحن نراه ونسمع كلامه، ومدت بيننا وبينه ستارة، ولبس قباء، واخذ بيده حربة، وجلس كالمغضب المهول، حتي فزعنا نحن [ ط] منه، مع انسنا به «» .
 وادخل اليه شيخ ضعيف، فقال له بصياح شديد: انت القطان الذي قلت امس ما قلت؟
 فغشي علي القطان، فامر به فعزل ناحية.
 فلما سكن جاءوه به، فقال: ويلك، مثلك يقول ليس للمسلمين
 
 ناظر في امورهم، فاين انا؟ واي شغل شغلي؟
 قال: يا امير المءمنين، انا رجل سوقي، لا اعرف غير الغزل والقطن ومخاطبة النساء والعامة، وانما اجتاز بنا رجل بايعنا شيءا كان معه، فوجدنا ميزانه ناقصا، فقلت هذا الكلام، وعنيت به المحتسب لا غيره.
 [فقال له المعتضد: الله، انك اردت به المحتسب؟] «» .
 فقال: والله ما عنيت غيره، وانا تاءب ان اتكلم بما يشبه هذا.
 فقال: يحضر المحتسب «» ، ويبالغ في الانكار عليه لم غفل عن انكار مثل هذا، ويءمر بتعييره «» ، وتتبع «» الطوافين، واهل الاسواق، والتعيير عليهم.
 وقال للشيخ: انصرف، لا باس عليك، ودخل، فضحك، وانبسط، وعاد يشرب.
 فلما حمل علي النبيذ، قلت له: يا مولاي، تعرف فضولي، فتاذن لي في ان اقول؟
 فقال: قل.
 قلت: كان مولانا في اطيب شرب، واتم سرور، فتركه، وتشاغل عنه بخطاب كلب من السوقة «» ، كان يكفيه ان يصيح عليه راجل من رجالة صاحب الربع «» صيحة، ولم يقنع مولانا في امره بالوصول الي حضرته،
 
 حتي غير له لبسته، وشهر سلاحه، واستقصي خطابه بنفسه، لاجل كلمة تقول العامة مثلها داءما، ولا يميزون معناها.
 فقال: يا حسن، انت لا تعلم ما يجر هذا الكلام، ان مثل هذا اذا انتشر علي السنة العوام، تلقفه «» بعضهم من «» بعض، وتجراوا عليه، وربوا علي قوله، حتي يصير منهم كالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا يبعد ان يولد ذلك لهم امتعاضا عند انفسهم للسياسة والدين، فتثور الفتن علي السلاطين.
 وليس شء ابلغ في حسم ذلك، من قطع مادته من الاصل في [ ب] اوله.
 فان هذا، مما جري عليه، قد طارت روحه، فهو يخرج، ويحدث باضعاف ما لحقه من الانكار، واكثر مما شاهده من الهيبة والفخامة، وفوق ما سمعه من المطالبة بموجبات السياسة، ومر الحقيقة، فينتشر عند العوام ما نحن عليه من التيقظ، وان كلمة تكلم بها الرجل منهم لم تخف علي، وما «» غفلت عن مناظرة صاحبها، وعقابه [فيعرفوني بذلك] «» فيغنيني «» ذلك عن افعال كثيرة، ويحذر جميعهم، ويضبط نفسه، وتنحسم مادة شر، لو جري، لاحتيج الي ضروب من الكلف غليظة في صلاحه، قد انحسمت بيسير من القول والفعل.
 فاقبلنا ندعو له ونطريه [انا والجماعة] «» .
 
   مثل علي ضبط المعتضد امر جنده وتشدده في منعهم من التعدي
 حدثني وكيل كان لابي القاسم ابن ابي علان، سلمه الي بتوكيل «» في ضيعتي بالاهواز، وكان ابن ابي علان يقول انه اسن منه، وكان ثقة، ما علمت، يقال له: ذو النون بن موسي، قال:
 كنت غلاما، والمعتضد اذ ذاك بكور الاهواز، فخرجت يوما من قرية بمناذر «» يقال لها شانطف، اريد عسكر مكرم «» ، ومعي حمار [ ط] انا راكبه، وهو موقر بطيخا، قد حملته من القرية لابيعه في البلد، يعني العسكر.
 فلقيني جيش عظيم لم اعلم ما هو، وتسرع الي منهم جماعة، واخذ واحد منهم ثلاث بطيخات او اربعا، وحرك.
 فخفت ان ينقص عدده، فاتهم به، فبكيت، وصحت، والحمار يسير «» بي علي المحجة، والعسكر يجتاز عليها.
 فاذا بكوكبة عظيمة يقدمها رجل منفرد، فوقف، وقال: ما لك يا غلام تبكي وتصيح؟
 
 فعرفته حالي، فوقف بي، ثم التفت الي القوم، فقال: هي، علي بالرجل الساعة.
 قال: فكانه كان وراءه، حتي ورد «» في سرعة الطرف.
 فقال: هذا هو يا غلام؟
 فقلت: نعم.
 فامر به [فبطح] «» وضرب بالمقارع، وهو واقف، وانا علي حماري، والعسكر واقف.
 وجعل يقول، وهو يضرب: يا كلب، يا كذا وكذا، ما كان معك ثمن هذا البطيخ؟ ما كان في حالك فضل لشراءه؟ ما قدرت تمنع نفسك منه؟
 هو مالك؟ مال ابيك؟ اليس هو الرجل الذي قد تعب بنفسه في زرعه، وسقيه، وماله، واداء خراجه؟ اليس كذا؟ اليس كذا؟ يعدد عليه اشياء من هذا الجنس، والمقارع تاخذه، الي ان ضربه نحو ماءة مقرعة [ ب] .
 ثم امر برفعه، فرفع، وسار، وسار الناس.
 فاخذ الجيش يشتمونني، ويقولون، يضرب فلان بسبب هذا الاكار الخوزي، لعنه الله، ماءة مقرعة.
 فسالت بعضهم عن الخبر، فقال: هذا الامير ابو العباس.
 
   شدة ضبط المعتضد عسكره
 حدثني عبد الله بن عمر الحارثي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابو محمد عبد الله بن حمدون، قال:
 كان المعتضد، في بعض متصيداته، مجتازا بعسكره، وانا معه، فصاح ناطور في قراح قثاء «» ، فاستدعاه، وساله عن سبب صياحه.
 فقال: اخذ بعض الجيش من القثاء شيءا.
 فقال: اطلبوهم، فجاءوا بثلاثة انفس.
 فقال: هءلاء الذين اخذوا القثاء؟
 فقال الناطور: نعم.
 فقيدهم في الحال، وامر بحبسهم. فلما كان من الغد، انفذهم الي القراح، فضرب اعناقهم فيه، وسار.
 فانكر الناس ذلك، وتحدثوا به، ونفرت قلوبهم منه.
 ومضت علي ذلك مدة طويلة، فجلست احادثه ليلة، فقال لي: يا ابا عبد الله هل يعيب الناس علي شيءا؟ عرفني حتي ازيله.
 قلت: كلا، يا امير المءمنين.
 فقال: اقسمت عليك بحياتي، الا ما صدقتني.
 قلت: وانا امن؟
 
 قال: نعم.
 قلت: اسراعك الي سفك الدماء.
 قال: والله، ما هرقت دما منذ وليت هذا الامر، الا بحقه.
 قال: فامسكت امساك من يتبين عليه الكلام.
 فقال: بحياتي ما يقولون «» ؟
 قلت: يقولون انك قتلت احمد بن الطيب «» ، وكان خادمك، ولم تكن له جناية ظاهرة.
 قال: دعاني الي الالحاد، فقلت له: يا هذا انا ابن عم صاحب الشريعة، وانا الان منتصب منصبه، فالحد حتي اكون من؟ وكان قال لي: ان الخلفاء لا تغضب، فاذا غضبت لم ترض، فلم يصح اطلاقه.
 فسكت، سكوت من يريد الكلام.
 فقال لي: في وجهك كلام.
 فقلت: الناس ينقمون [ ط] عليك امر الثلاثة انفس، الذين قتلتهم في قراح القثاء.
 فقال: والله، ما كان اولءك المقتولين هم الذين اخذوا القثاء، وانما كانوا لصوصا حملوا من موضع كذا وكذا، ووافق ذلك امر اصحاب القثاء، فاردت ان اهول علي الجيش، بان من عاث من عسكري، وافسد
 
 بهذا القدر، كانت هذه عقوبتي له: القتل، ليكفوا عما فوقه، ولو اردت قتلهم لقتلتهم في الحال، واني حبستهم، وامرت باخراج اللصوص في غد مغطين الوجوه، ليقال انهم اصحاب القثاء، ويقتلون بفعل ذلك.
 فقلت: كيف تعلم العامة هذا؟
 قال: باخراجي القوم الذين اخذوا القثاء، احياء، واطلاقي لهم في هذه الساعة.
 ثم قال: هاتم القوم، فجاءوا بهم، وقد تغيرت حالهم من الحبس والضرب.
 فقال لهم: ما قصتكم؟
 فاقتصوا عليه قصة القثاء.
 فقال لهم: افتتوبون من مثل هذا الفعل، حتي اطلقكم؟
 فقالوا: نعم.
 فاخذ عليهم التوبة، وخلع عليهم، ووصلهم، وامر باطلاقهم، ورد ارزاقهم عليهم.
 فانتشرت الحكاية، وزالت عنه التهمة «» .
 
   بين المعتضد ونديمه ووزيره
 حدثني ابي، عن ابي محمد، عبد الله بن حمدون، قال:
 قال لي المعتضد، يوما، وقد قدم اليه عشاء علي النبيذ: لقمني.
 قال: وكان الذي قدم اليه فراريج، ودراريج «» ، فلقمته من صدر فروج.
 فقال: لا، لقمني من فخذه. فلقمته لقما.
 ثم قال: هات من الدراج، فلقمته من افخاذها.
 فقال: ويلك، هوذا تتنادر علي؟ هات من صدورها.
 فقلت: يا مولاي، ركبت القياس، فضحك.
 فقلت له: الي كم اضحكك، ولا تضحكني؟
 قال: شل «» المطرح، وخذ ما تحته.
 قال: فشلته، فاذا بدينار واحد.
 فقلت: اخذ هذا؟
 فقال: نعم.
 فقلت له: بالله، هوذا تتنادر انت الساعة علي؟ خليفة يجيز نديمه بدينار واحد؟
 فقال: ويلك، لا اجد لك في بيت المال حقا اكثر من هذا، ولا تسمح نفسي ان اعطيك من مالي شيءا، ولكن هوذا، احتال لك بحيلة، تاخذ
 
 فيها خمسة الاف دينار. فقبلت يده.
 فقال: اذا كان غدا، وجاء القاسم «» فهوذا اسارك حين تقع عيني عليه، سرارا طويلا، ثم التفت اليه كالمغضب، وانظر انت اليه من خلال ذلك، كالمخالس لي، نظر المترثي.
 فاذا انقطع السرار، فستخرج، ولا تبرح من الدهليز.
 فاذا خرجت، خاطبك بجميل، واخذك الي دعوته، وسالك عن حالك، فاشك الفقر والحلة، وقلة حظك مني، وثقل ظهرك بالدين والعيال، وخذ ما يعطيك، واطلب كل ما تقع عينك عليه، فانه لا يمنعك، حتي تستوفي الخمسة الاف دينار.
 فاذا اخذتها فسيسالك عما جري بيننا، فاصدقه، واياك ان تكذبه، وعرفه ان ذلك، حيلة مني عليه، حتي وصل اليك هذا، وحدثه بالحديث علي شرحه، وليكن اخبارك اياه، بعد امتناع شديد، واحلاف منه بالطلاق [ ط] والعتاق ان تصدقه، وبعد ان تخرج من داره، كل ما يعطيك اياه.
 فلما كان من غد، حضر القاسم، فحين راه، بدا يساررني، وجرت القصة، علي ما واضعني عليه، فخرجت، فاذا القاسم في الدهليز ينتظرني.
 فقال لي: يا ابا محمد، ما هذا الجفاء؟ لا تجيءني، ولا تزورني، ولا تسالني حاجة، فاقضيها لك، فدعوت له.
 فقال: ما يقنعني الا ان تزورني اليوم، ونتفرج.
 فقلت: انا خادم الوزير.
 فاخذني الي طياره، وجعل يسالني عن حالي، واخباري، فاشكو اليه
 
 الخلة، والاضاقة، والدين، وجفاء الخليفة، وامساك يده، فيتوجع، ويقول: يا هذا، مالي مالك، ولن يضيق عليك، ما اتسع علي [ولا تتجاوزك نعمة تخلصت الي، او يتخطاك حظ نازل بفناءي] «» ، ولو عرفتني لعاونتك، وازلت هذا عنك.
 فشكرته، وبلغنا الي داره، فصعد، ولم ينظر في شء، وقال: هذا يوم احتاج ان اختص فيه بالسرور بابي محمد، فلا يقطعني عنه احد.
 فامر كتابه بالتشاغل بالاعمال، وخلا بي في دار الخلوة، وجعل يحادثني ويبسطني، وقدمت الفاكهة، فجعل يلقمني بيده، وجاء الطعام، فكانت هذه سبيله، وهو يستزيدني. فلما جلس للشراب، وقع لي بثلاثة الاف دينار مالا، فاخذتها في الوقت.
 واحضرني ثيابا، وطيبا، ومركوبا، فاخذت ذلك.
 وكانت بين يدي صينية فضة، فيها مغسل فضة، وخرداذي بلور «» ، وكوز وقدح بلور، فامر بحمله الي طياري.
 واقبلت كلما رايت شيءا حسنا، له قيمة وافرة، طلبته منه.
 وحمل الي فرشا نفيسا، وقال: هذا للبنات.
 فلما تقوض المجلس، خلا بي، وقال: يا ابا محمد، انت عالم بحقوقي عليك، ومودتي لك.
 فقلت: انا خادم الوزير.
 فقال اريد ان اسالك عن شء ، وتحلف لي انك تصدقني عنه.
 فقلت: السمع والطاعة، فاحلفني بالله، وبالطلاق، والعتاق، علي الصدق.
 
 ثم قال لي: باي شء ساررك الخليفة اليوم في امري؟
 فصدقته عن كل ما جري، حرفا بحرف.
 فقال: فرجت عني، وان يكون هذا هكذا، مع سلامة نيته لي، اسهل علي. فشكرته، وودعته. وانصرفت الي بيتي.
 فلما كان من الغد، باكرت المعتضد، فقال: هات حديثك. فسقته الي اخره.
 فقال: احتفظ بالدنانير، ولا يقع لك، انك تعامل بمثل هذا بسرعة «» .
 وحدثني ابو السري، محمد بن عمر التازي البغدادي «» ، ويعرف بابن عتاب السقطي «» ، قال: حدثني ابو الطيب واثق بن رافع، مولي ابن ابي الشوارب، قال: حدثني ابو محمد عبد الله بن حمدون، بهذا الحديث، فاورده بغير هذه الالفاظ، والمعني واحد. الا انه ليس في حكاية واثق، العشاء بالفراريج والدراريج، ولا ان المعتضد وهب له دينارا.
 واول حكاية واثق عن ابن حمدون، قال:
 شكوت الي المعتضد، ديني واضاقتي، فقال: اما مالي فلا طمع لك فيه، ولكن اعمل لك حيلة، وذكر الحكاية «» [ ط] .
 
   عاشق تسبب في قتل حبيبته وزوجها
 ومن الاخبار المفردات، والاتفاقات التي سمعناها، وشاهدنا بعضها، ما اخبرني به ابو القاسم الجهني «» ، قال:
 كان في جواري ببغداد، امراة جميلة مستورة، ولها ابن عم يهواها، كان ربي معها، فعدل بها ابوها عنه، الي رجل غريب، زوجه بها، فكان ابن العم، يلزم بابها، طمعا فيها، واحس الزوج بذلك، فكان يتحرز، وكان خبيثا.
 فخرج يوما في بعض شانه، وارادت المراة ان تتبرد، فنزعت ثيابها، وجلست عند البءر تغتسل، وتركت خواتيم ذهب، كانت في يدها، عند ثيابها في الدار، وكانت لطيفة، وفيها عقعق «» مخلي في الدار، فاخذ الخواتيم، وخرج وهي في منقاره، الي الباب، علي عادة العقاعق، في اخذ كلما يجدونه وخبءه.
 فوافق خروجه، اجتياز ابن عمها، وراي الخواتيم، فسعي خلف العقعق، واخذها منه، ولبسها، وقعد بالباب، ليراه زوج المراة، فيظن انه كان عندها، فيطلقها، فيتمكن هو من تزوجها.
 فجاء الزوج، فقام ابن العم مسلما عليه، وتعمد ان يري الخواتيم في يده، وانصرف، فعرفها الزوج، ودخل، فراي امراته تغتسل، فلم يشك
 
 انه غسل جنابة، وان ابن العم، قد وطءها.
 فقال لجارية كانت معهم: اذهبي في حاجة كذا، فمضت فيها، وغلق الباب، واضجع المراة، ولم يسلها عن شء، وقتلها.
 وعادت الجارية، فرات ستها مقتولة، فريعت «» ، وخرجت، وصاحت، فبدر «» الجيران به، واهلها، فقبضوا عليه، وحمل الي السلطان، فقتل بها، فاخرج ابن العم الحديث، وكان ذلك سبب توبته، ولزم العبادة، وترك الدنيا الي ان مات.
 
   كلب يكشف عن قاتل سيده
 ومنها «» : ان مبشر الرومي، مولي ابي، حدثني: انه سمع مولي كان له قبل ابي، يعرف بابي عثمان، زكريا المدني، ويقال له: ابن فلانة، وكان هو تاجرا جليلا، عظيما، كثير المال، مشهورا بالجلالة، والثقة، والامانة، يحدث:
 انه كان في جواره ببغداد، رجل من اصحاب العصبية، يلعب بالكلاب.
 فاسحر يوما في حاجة، وتبعه كلب كان يختصه من كلابه، فرده، فلم يرجع، فتركه.
 ومشي، حتي انتهي الي قوم كانت بينه وبينهم عداوة، فصادفوه بغير حديد «» ، فقبضوا عليه، والكلب يراهم، فادخلوه، فدخل معهم، فقتلوه، ودفنوه في بءر في الدار، وضربوا الكلب، فسعي، وخرج وقد لحقته جراحة، فجاء الي بيت صاحبه يعوي، فلم يعباوا به.
 وافتقدت ام الرجل، ابنها، يومه وليلته، فتبينت الجراحة بالكلب، وانها من فعل من قتل ابنها، وانه قد تلف، فاقامت عليه الماتم، وطردت الكلاب عن بابها.
 فلزم ذلك الكلب الباب، ولم ينطرد، فكانوا يتفقدونه في بعض الاوقات.
 فاجتاز يوما، بعض قتلة صاحبه بالباب، وهو [ ط] رابض، فعرفه الكلب، فخمش ساقه، ونهشه، وعلق به.
 
 واجتهد المجتازون في تخليصه منه، فلم يمكنهم، وارتفعت ضجة، وجاء حارس الدرب، فقال: لم يتعلق هذا الكلب بالرجل، الا وله معه قصة، ولعله هو الذي جرحه.
 وخرجت ام القتيل، فحين رات الرجل، والكلب متعلقا به، وسمعت كلام الحارس، تاملت الرجل، فذكرت انه كان احد من يعادي ابنها ويطلبه، فوقع في نفسها انه قاتل ابنها، فتعلقت به، وادعت عليه القتل، وارتفعا الي صاحب الشرطة، فحبسه، بعد ان ضرب، ولم يقر، ولزم الكلب باب الحبس.
 فلما كان بعد ايام، اطلق الرجل، فحين اخرج من باب الحبس، علق به الكلب، كما فعل اولا، فعجب الناس من ذلك.
 واسر صاحب الشرطة، الي بعض رجالته، ان يفرق بين الكلب والرجل، ويتبع الرجل ويعرف موضعه، ويترصده، ففعل ذلك.
 فما زال الكلب، يسعي خلف الاول، والراجل يتبعه، الي ان صار في بيته.
 فكبس صاحب المعونة، الدار، فلم يجد اثرا.
 واقبل الكلب يصيح، ويبحث في موضع البءر التي طرح فيها القتيل.
 فقال الشرطي: انبشوا موضع نبش الكلب، فنبش، فوجد الرجل قتيلا.
 فاخذ الرجل، وضرب، واقر علي نفسه، وعلي جماعة بالقتل، فقتل هو، وطلب الباقون، فهربوا.
 
   خبا ماله في برنية فعجل ذلك في سرقتها
 ومنها «» : ان ابا الحسن، احمد بن يوسف الازرق، حدثني، قال:
 كان لنا صديق، مستظهر علي الزمان، قد سلم علي الحوادث، عمره كله.
 فلما تواترت الكبسات ليلا ببغداد، خاف علي مال عنده عتيد، فجعل ثلاثة الاف دينار عينا، في برنية «» ، وحفر لها في عرض حاءط، كان بين بيتين من داره، وكانت الحفيرة قريبة من زاوية الحاءط، والزاوية علي الطريق، ومضي علي هذا مدة.
 فجاء اللصوص، ينقبون علي داره، فوقع نقبهم علي الزاوية، فقدروا ان الحاءط عرضا، فنقبوا في طوله من حيث الزاوية، فوصلوا الي البرنية، فاخذوها.
 فلما شاهدوا ما فيها اكتفوا به، وانصرفوا، ولم يدخلوا الدار.
 وتضعضعت حال الرجل.
 
   الامير عماد الدولة بن بويه تقع عليه حية فيجد كنزا
 ومنها «» : ما حدثني به ابو الحسن بن مهذب القزويني، كاتب سوريل، احد قواد الديلم، قال:
 لما ملك الامير عماد الدولة، احمد بن بويه «» ، شيراز، ظهر له من الكنوز القديمة، والقريبة، امر عظيم، علي اوصاف طريفة.
 فكان منها: انه دخل مستراح دار الامارة، التي يسكنها، فسقطت عليه حية من سقف المستراح «» ، وكان ازجا «» عتيقا، فارتاع لذلك، وامر بنقضه، فوجد فيه خمسين الف دينار عينا.
 
   الامير عماد الدولة يجد كنزا في خان مهجور
 قال «» : وكنت قاءما بحضرته «» يوما، فسعي اليه ببيت في خان في السوق، وان فيه وداءع عظيمة القدر، لبعض اصحاب ياقوت «» .
 فقال لي: امض فخذها [ ط] .
 فجءت، وفتحت الباب، واذا بشء كثير، فاستدعيت كاتبا اخر، وجلسنا نحصي.
 فوقعت عيني علي بيت في اخر الخان، مقفل بعدة اقفال، قد رثت، لعتقها، ووقع في نفسي ان فيه وديعة اخري لبعض اصحاب السلطان.
 فقلت للخاني: لمن هذا البيت، واي شء فيه؟
 فقال: لا ادري، الا انه مقفل منذ اكثر من ثلاثين سنة.
 فقوي طمعي فيه، فقلت: افتحوه، ففتحوه، فلم يجدوا فيه شيءا.
 فاستربت بالامر، وقلت: بيت عليه عدة اقفال، طول هذه السنين، فارغ؟ هذا محال، فتشوه.
 وفتش بدن الحاءط، فلم يجدوا شيءا.
 فقلعت بارية فيه، وامرت بالحفر، فحفر، ولم نر شيءا.
 وعزمنا علي الانصراف، فوجدنا خمس قماقم مملوءة دنانير، فحملناها الي الامير، وحدثته بالحديث، فوهب لي منها، الف دينار.
 
   الامير معز الدولة يستخرج كنزا من المداءن
 ومن ذلك «» : ما اخبرني به الحسين بن محمد بن الحسين الجباءي، قال:
 حدثني ابو الحسن الدامغاني، صاحب معز الدولة:
 انه كان جالسا في الدهليز، في يوم نوبة، فجاء رجل يصيح: نصيحة.
 فقلت له: ما هي؟
 قال: لا اخبر بها الا الامير.
 فدخلت، فعرفته، فقال: هاته، فادخلته اليه.
 فقال: انا رجل صياد بناحية المداءن «» ، وكنت اصيد، فعلقت شبكتي، في اسفل جرف بشء، ولم ادر ما هو، فخلصتها، فتعذرت، فغصت في الماء، فوجدتها متعلقة بعروة حديد، فحفرت، فاذا بقمقم مملوء، فرددته الي مكانه، وجءت اعرف الامير.
 فقال لي: انحدر الساعة معه، واحضرني المال. ورد الرجل الي علي حاله.
 فانحدرت، وجءت الي المداءن العتيقة، والجرف، ووجدنا القمقم بحاله، كما قال الرجل.
 
 فتتبعت نفسي الطلب، وامرت بان يحفروا، ويطلبوا.
 فحفروا، واطالوا الحفر كثيرا، فوجدنا ثمانية قماقم اخر «» ، مالا.
 فحملت الجميع، والرجل، الي الامير، وحدثته بالحديث، ففرح بذلك، وقال: اعطوا الرجل من المال عشرة الاف درهم، واصرفوه.
 فقال الرجل: لا اريد ذلك، ولا حاجة لي اليه.
 فقال له الامير: ولم؟
 قال: اريد ان تهب لي الصيد في تلك الناحية، وتامر بان يمنع كل احد من ان يصطاد فيها غيري.
 فضحك الامير، وجعل يعجب من حماقته. وقال: اكتبوا له بما سال.
 فكتب له بذلك.
 
   كردك النقيب الديلمي يغتال مستامنا طمعا في ماله
 ومنها «» : ما جري في عصرنا، واخبرت به، من امر كردك النقيب «» :
 وذلك، ان معز الدولة، انفذه الي رجل بعمان «» ، يقال له النوكاني، كان قد ملكها عقيب انقراض بني وجيه، ملوكها، فراسله في تسليمها اليه، وتهدده بالجيش.
 وكان الرجل تاجرا موسرا، الا ان اهل البلد ملكوه، فملك.
 فلما جاءته الرسالة، انحل، واجاب الي تسليم البلد [ ط] . وخلع علي كردك ورده.
 فاضطرب اهل البلد عليه، وجيشه، وثاروا به، وقبضوا عليه، وخيروه موضعا ينفي اليه، فاختار البصرة.
 وجمع متاعه، وامواله، وصكاك ضياعه وعقاره، بعمان، والبصرة، وحسابه، وثبت وداءعه، وذخاءره، وكل ما يملكه، من قليل، وكثير، وعتيد.
 قال: وجعله في مركب، وخطف يريد البصرة، وقد احتوي مركبه علي مال كثير.
 
 فلقيه كردك في الطريق يريده، وعنده انه بعمان، بجواب الرسالة.
 فلما راه طرح اليه، فعرفه خبره. فوجده في نفر يسير، فطمع فيه، وبات معه في مركبه، ونقل اليه من غلمانه قطعة.
 فلما كان الليل، قيده، وطرحه في البحر، واحتوي علي جميع ما في المركب، ونقل، الي مركبه، من الجواهر، والطيب، وفاخر المتاع، والجواري، ما اراد، وترك الباقي في المركب.
 وسار حتي اتي معز الدولة، فعرفه ما عمل، وسلم اليه عقود الضياع «» ، وثبت الوداءع «» ، واستوهب منه من بقي من الجواري، واشياء ارادها ايضا من المتاع، فوهبها له.
 وطاح دم الرجل.
 وقبض الامير الضياع، وامر ببيعها، فبيعت، وقد شاهدت بيعها.
 وبلغني، ان المشترين، كانوا يستلمون كتب الرجل بشراءها، فتسلم اليهم.
 
   ابن الحراصة يضمن القمار والفجور ببغداد وحماية اللصوص بالفي درهم في كل شهر
 ومن ذلك «» : ما كان يجري ببغداد من رجل يعرف بابن الحراصة، نفاط، مع قاءد من قواد الديلم، يقال له ابو الحسن شير مردي بن بلعباس قاضي الديلم.
 وكان هذا النفاط، مظهرا للقمار، والعيارة، والفجور، وبيع الخمور، وتاوي اليه اللصوص، فلا ينكر احد ذلك عليه، لاجل شير مردي، وضمانه ذلك منه، بالفي درهم، في كل شهر.
 وبلغني : انه كان اذا عجز عليه مال الضمان، قبض علي من يجتاز ببابه، ويدخلهم فيها، ويقال لهم: اما وطءتم ما تريدون، ووزنتم كذا وكذا، او لا، فزنوه وانصرفوا، ولا يخرجون الا بذلك.
 وكان ينزل الجانب الشرقي، بقرب الجسر، وباب الطاق، في الموضع المعروف ببين القصرين، بدار الجاشياري، علي دجلة.
 
   ابن الحراصة ترتكب الفاحشة في داره علانية
 فحدثني ابو الحسن، احمد بن يوسف الازرق، قال «» :
 اجتزت بداره «» من الشط، فرايت في صحنها، ظاهرا بغير استتار، نفسين يتجامعان.
 فقلت لمن كان معي في السمارية «» ، اعدلوا بنا ننكر هذا.
 فطرحنا اليهما، واخذت الجماعة ترجمهما من الشط، وتستنفر الناس.
 فقال بعض من معنا: لعنكما الله، ما كان في الدار بيت تدخلون فيه؟
 فذكرت في الحال ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: عند ظهور المنكر، اشد الناس امرا بالمعروف، من يقول الا تواريتما، او كما قال صلي الله عليه وسلم.
 ونزل الينا اصحاب ابن الحراصة، فخفنا منهم علي نفوسنا، وجلسنا في السمارية، وانصرفنا [ ط] .
 فلم يزل كذلك، الي ان زاد الامر، واكثر علي معز الدولة في استقباح ذلك، فامر بكبسه، فهرب، وتفرقت جموعه.
 
   امراة تشوي ولدها وتاكله
 ومنها «» : ان احمد بن ابراهيم الجعفي، احد شهودي كان بقصر ابن هبيرة «» ، وانا اتقلدها، اذ ذاك، اخبرني:
 انه شاهد في وقت الغلاء الشديد الذي كان ببغداد، ونواحيها، في سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، امراة قد شوت ولدها، وجلست تاكله «» .
 ففطن المسلمون بها، فاخذوها، وبقيت معها حتي حملوها الي السلطان، فقتلها.
 وقد اخبرني عدد كثير من اهل بغداد، ان هذا جري عندهم في هذا الوقت، وانهم شاهدوه.
 واختلف علي قول بعضهم، لان فيهم من قال: شوت ابنا لجارة كانت لها، ومنهم من قال: ابنا لها، ومنهم من قال: ابنة جارتها.
 واي شء حصل من ذلك، فهو طريف «» عظيم.
 
   عشرون الف درهم ثمن كر واحد من الحنطة
 حدثني ابو الحسين بن عياش القاضي، قال: حدثني ابو عبد الله الموسوي العلوي، البغدادي:
 انه باع في سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، عند اشتداد الغلاء «» ، علي معز الدولة، وهو محاصر، مقيم بظاهر بغداد من الجانب الغربي «» ، كرا معدلا «» حنطة، بعشرين الف درهم.
 قال: ولم اخرج الغلة حتي تسلمت المال، وحصل في داري، ثم اخرجت الغلة فاكتالوها، واخذوها.
 فنعوذ بالله من مثل هذه الاحوال.
 
   ابو الفرج الببغاء يمتدح الامير سيف الدولة
 انشدني ابو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد المعروف بالببغاء، لنفسه قصيدته الي سيف الدولة، يذكر وقعة كانت له مع بعض العرب، وهي:
 عدل الصوارم اعدل الاحكام ... وشبا الاسنة اكتب الاقلام
 اخلق بمن كفر الغني ان يغتدي ... كفرانه سببا الي الاعدام
 من كان في الاكرام مفسدة له ... فهوانه اولي من الاكرام
 هذان البيتان من الامثال الجياد، التي يجب ان تسير.
 وفي هذه القصيدة اشياء حسان، منها قوله:
 فتركتهم صرعي كانك بالظبي ... عاطيتهم في الروع كاس مدام
 متهاجرين علي الدنو كانما ... انفت رءوسهم من «» الاجسام «»
 تم الجزء الاول ويتلوه في الجزء الثاني بمشيءة الله:
 قد قدمت في الجزء الاول الحمد لله والثناء عليه وذكرت من الاخبار ما لم تدر، مما لم تجر العادة بكتب مثلها، ولا ما يكاد ان يتجاوز به الحفظ «»
 
  محتويات الكتاب
  مقدمة المحقق
  ترجمة المءلف
  مقدمة المءلف
   لماذا لا يكذبون علي الوزير اعزه الله
   الوزير ابن الزيات يذكر البرامكة وهو في التنور
   ابو الشبل يقارن في الكرم بين البرامكة وبين عبيد الله بن يحيي بن خاقان
   الحسن المنجم عامل معز الدولة علي الاهواز وحبه للعمارة
   الوزير حامد بن العباس يري قشر باقلاء في دهليز داره
   الوزير حامد بن العباس يخبء اربعماءة الف دينار في بءر مستراح
   مصادرة التاجر ابن الجصاص في زمن المقتدر زادت علي ستة ملايين دينار
   ابن الجصاص التاجر يبقي له بعد المصادرة مليون دينار
   حكاية تدل علي دهاء التاجر ابي عبد الله بن الجصاص
   حكاية تدل علي ذكاء التاجر ابي عبد الله بن الجصاص
   مروءة التاجر بن الجصاص واتساع حاله
   ثلاثون جاما في تركة يانس الموفقي ثمنها ثلاثة ملايين دينار
 
   مروءة الوزير حامد بن العباس ومكارم اخلاقه
   الوزير علي بن عيسي وصاحب ديوان السواد
   حكايات عن وقار الوزير علي بن عيسي وزماتته
   حكاية عن تزمت القاضي ابي جعفر بن البهلول
   بين الوزير علي بن عيسي والوزير ابي علي بن مقلة
   تزمت الوزير علي بن عيسي وتخشنه
   الوزير علي بن عيسي يفرض علي ملك الروم ان يحسن معاملة الاساري المسلمين
   ابن رزق الله التاجر البغدادي يوقف في بلاد الروم اكسية لتدفءة اساري المسلمين
   شخص متعطل، زور كتابا عن لسان الوزير ابن الفرات، الي عامل مصر
   ابو عمر القاضي يعامل بالجميل، رجلا زور عنه رقعة بطلب التصرف
   اراد ان يزور علي رجل مرتعش اليد
   الوزير ابن مقلة يزور عليه اخوه
   عمران المملكة اساس صلاح الرعية
   الوزير بن الفرات يحسن الي خياط
   الوزير المهلبي يحسن الي كواز
   من مكارم اخلاق الوزير ابي محمد المهلبي
   الوزير المهلبي وابو عبد الله الازدي الموصلي
   عطايا الوزير المهلبي متواصلة
   الوزير القاسم بن عبيد الله، يامر استاذه بالارتفاق
 
   الوزير عبيد الله بن سليمان، يبيح جزءا من مال الدولة لاحد صناءعه.
   الوزير عبيد الله بن سليمان ورقاع اسماعيل القاضي
   الوزير ابن مقلة يتبرم برقاع ذوي الحاجات
   الوزير علي بن عيسي ورقاع ابي بكر الشافعي
   الوزير علي بن عيسي ومحمد بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي
   الوزير ابو محمد المهلبي ومحمد بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي
   لو سلم من العشق احد، لسلم منه ابو خازم القاضي
   علوي يفتخر بنفسه
   ابن قناش الجوهري يصف دجلة
   في هجاء مغن طنبوري
   للكاتب بشر بن هارون في هجاء احد خلفاء القضاة ببغداد
   بشر بن هارون الكاتب يشكو من رءيسين صرف احدهما بالاخر
   ابو نصر البنص في مجلس سيف الدولة يعلل سبب تسميته بالبنص
   ابو نصر البنص في مجلس ابي بكر بن دريد
   ابو نصر البنص وصاحب الشرطة
   بين الامير معز الدولة ووزيره ابي جعفر الصيمري
   المداءني يتماجن علي شيخ صوفي
   ابو احمد الحارثي وصوفي يترنم بالرباعيات
 
   الشافعي وغلام الهراس
   ابو محمد الواسطي والمغنية التي يهواها
   ابو الفرج الببغاء يمدح سيف الدولة 
   القاضي ابو بكر بن سيار وحساب الاصابع
   هندي يقتل فيلا بحيلته من غير سلاح
   ملك الهند يحاور الحكماء من رعيته
   الصيمري وزير معز الدولة يرفق باحد المصادرين
   مهاترة بين بصري وسيرافي
   الوزير ابو محمد المهلبي وحد الاقبال والادبار
   من شعر ابي الفرج الببغاء
   لابي الفرج الببغاء في الامير سيف الدولة
   من مكارم اخلاق ابي المنذر النعمان بن عبد الله
   من مكارم اخلاق ابي المنذر النعمان بن عبد الله
   ابو القاسم بن الحواري وعظيم بره بامه
   ابو عصمة الخطيب واهل عكبرا
   اصل نعمة سليمان الثلاج في بغداد
   بغداد في ايام المقتدر
   احاديث في احتباس الحمل
   قد ينال الانسان باللين ما لا ينال بالشدة
   الحجاج بن يوسف الثقفي يامر بتعذيب ازاد مرد
   الامير معز الدولة اليويهي ووزيره ابو محمد المهلبي
   الامير معز الدولة وحدة طبعه
   من مكارم اخلاق الامير سيف الدولة
 
   الخليفة المعتضد يعذب شخصا حاول الخروج عليه
   بابك الخرمي وجلده وصبره علي العذاب
   عافية الباقلاني وخالد الحذاء يسيران حافيين علي باب حديد محمي
   كيف قتل الخليفة المعتضد وزيره اسماعيل بن بلبل
   الخليفة المعتضد يقتل اخر بسد جميع منافذه
   قرطاس الرومي وكيف عاقبه المعتضد
   من طريف حيل اللصوص 
   من طريف حيل اللصوص 
   القصري غلام الحلاج كان يصبر علي الجوع خمسة عشر يوما
   ما اشترطه ابو سهل بن نوبخت، لكي يءمن بدعوة الحلاج
   الحلاج في مجلس الوزير حامد بن العباس
   طراءف من مخاريق الحلاج
   من اقوال الحلاج وتواقيعه
   ضرب العود يماثل صوت الهيب في اصول النخل
   ابو جعفر الصيمري وزير معز الدولة يسخف في مجلس العمل
   ابو علي الجباءي والحلاج
   بعض اعتقادات اصحاب الحلاج
   خال المءمنين عند الحلاجية 
   خال المءمنين عند الحلاجية 
   من اخبار متخلفي المورثين 
 
   من اخبار متخلفي المورثين 
   ابن الدكيني يرث عن والده خمسماءة الف دينار
   واخر بالبصرة ورث عن والده ماءة الف دينار
   تاجر من العسكر يحاسب ولده علي ما اتلف من المال
   احمد الخراساني صاحب ابن ياقوت
   ابن وسنا الخزاعي والكلام الذي يطير الاجر
   درة الرقاص الصوفي وابو غالب بن الاجري
   اخرة ابي غالب بن الاجري
   درة الصوفي يتحدث عن المورثين
   فصل من كتاب كتبه القاضي التنوخي الي رءيس
   ابو الحسن الموصلي كاتب ابي تغلب، والسيدة جميلة ابنة ناصر الدولة
   علية بنت المهدي تتحامي اسم طل
   امراة بغدادية تتظرف فتحرف القران
   بجكم امير الامراء وفتوة جارية الهاشمية
   ابو العباس البغدادي وانفاقه ماله في الفساد
   كل نفس اتيناها هداها
   ما للماء للماء وما للخمر للخمر
   قرود اليمن ترجم الزاني والزانية
   دب في شيراز ينفخ في زق حداد
   دب يضرب بمطرقة حداد
   خاقان المفلحي يستطيب لحم الدب والضبع
   وصف له الطبيب فروجا فاكل مهرا
 
   وظيفة خاقان المفلحي في كل يوم من اللحم الف وماءتا رطل
   وظيفة الوزير ابي الفرج بن فسانجس من اللحم في كل يوم
   كفي بالاجل حارسا
   عريان اعزل يصيد الاسد
   لءيم يفخر بلءمه
   كيف تاب ابن ابي علان من التصرف
   ابو فراس الحمداني من مناجيب بني حمدان
   كيف اسر ابو فراس الحمداني
   اذا اختل امر القضاء في دولة، اختل حالها
   من محاسن الاحوص الغلابي القاضي بالبصرة
   ابو عمر القاضي يقلد ابنا لاحمد بن حنبل القضاء ثم يصرفه
   ابو خازم القاضي يغضب اذا سمع مدحا للقاضي بانه عفيف
   اسراع الناس الي العجب مما لم يالفوه
   من قدم امر الله علي امر المخلوقين كفاه الله شرهم
   القاضي ابو محمد البصري والد القاضي ابي عمر يءدب مملوكا من وجوه مماليك الخليفة المعتضد
   قاضي همذان يمتنع عن قبول شهادة رجل مستور
   الصفح الجميل عفو بلا تقريع
   بين الاصبهاني الكاتب والخوميني عامل سوق الاهواز
   شيخ من الكتاب ينصح ابا الحسين بن عياش
 
   ابو يوسف القاضي واللوزينج بالفستق المقشور
   سبب اتصال ابي يوسف القاضي بالرشيد
   انس الرشيد بابي يوسف القاضي
   كيف نصب ابو جعفر بن البهلول قاضيا
   ارتفاع محل القاضي ابن البهلول في دولة المقتدر
   الحسين بن القاسم بن عبيد الله يتصرف تصرفا يكون اوكد الاسباب في عزله عن الوزارة
   عدد الشهود الذين قبلهم القاضي التيمي بالبصرة
   اسد بن جهور، وما فيه من سوداء ونسيان
   المتوكل يختار فتي لمنادمته
   المعتضد يلاعب ابن حمدون بالنرد
   المعتضد يسدد دين نديمه مرتين
   بين ابن المدبر وعريب
   الزجاج يدرس النحو علي المبرد
   بيتان من نظم ابي محمد الشامي كاتب الامير سيف الدولة
   ليحيي بن محمد في مواهب المغنية
   لابي الفرج الببغاء في الامير سيف الدولة
   لابي الفرج الببغاء يعزي الامير سيف الدولة بولده ابي المكارم
   سيف الدولة يقيم الفداء مع الروم علي شاطء الفرات
   راي احد القضاة في الخليفة المقتدر
   المءتمن ابو القاسم سلامة، يتحدث عن صحة تفكير الخليفة المقتدر
 
   حديث القاضي ابي طالب بن البهلول مع الخليفة المقتدر
   الخليفة المعتضد يتنبا بان ضياع الدولة يجري علي يد ولده المقتدر
   يقال ان جميع الغوالي استعملت في الوحل الذي عملته السيدة ام المقتدر
   انموذج من اسراف السيدة ام المقتدر
   انموذج من اسراف الخليفة المقتدر
   انموذج من اسراف الخليفة الراضي
   الراضي يامر لكل واحد من ندماءه بوزن الاجرة دراهم
   ختم الراضي الخلفاء في امور عدة
   انموذج من اسراف المتوكل
   الوزير المهلبي يشتري لمجلس شرابه وردا بالف دينار
   ابو القاسم البريدي يشرب علي ورد بعشرين الف درهم
   كان ابو العباس الشامي نخاسا فاصبح قوادا
   ابو العباس الشامي النخاس كان صفعانا طيبا
   ابو العباس الشامي النخاس يطلب من القاضي قبوله للشهادة
   الوزير المهلبي والشامي النخاس
   ابو مخلد يستولي علي دست مجلس معز الدولة
   ابو مخلد يستولي علي طنفسة راها في مجلس الخليفة المطيع
   ابن دية الانماطي يقوم ثمن قسم من فرش ابي مخلد بماءتي الف دينار
   الشيخ الخياط واذانه في غير وقت الاذان
   مثل علي تيقظ المعتضد وعلو همته
 
   التفريط في حدود اذربيجان ادي الي فساد المملكة
   مثل اخر علي تيقظ المعتضد وعلو همته
   مثل علي ضبط المعتضد امر جنده وتشدده في منعهم من التعدي
   شدة ضبط المعتضد عسكره
   بين المعتضد، ونديمه، ووزيره
   عاشق تسبب في قتل حبيبته وزوجها
   كلب يكشف عن قاتل سيده
   خبا ماله في برنية، فعجل ذلك في سرقتها
   الامير عماد الدولة بن بويه، تقع عليه حية فيجد كنزا 
   الامير عماد الدولة، يجد كنزا في خان مهجور
   الامير معز الدولة، يستخرج كنزا من المداءن
   كردك النقيب الديلمي، يغتال مستامنا طمعا في ماله
   ابن الحراصة يضمن القمار والفجور ببغداد وحماية اللصوص بالفي درهم في كل شهر
   ابن الحراصة ترتكب الفاحشة في داره علانية
   امراة تشوي ولدها وتاكله
   عشرون الف درهم ثمن كر واحد من الحنطة
   ابو الفرج الببغاء يمتدح الامير سيف الدولة
 
  فهرس اسماء الاشخاص
 (ا)
 ابراهيم بن عيسي اخو الوزير علي بن عيسي بن الجراح ، 
 ابليس 
 الاثرم ابو العباس 
 ابن الاثير عز الدين علي بن محمد الشيباني 
 الاجري ابو غالب ، ، 
 ابن احمد بن حنبل القاضي 
 ابو احمد الامير الموفق طلحة بن المتوكل
 ابو احمد بن الحسين بن يوسف عامل الاهواز 
 احمد بن طولون 
 احمد بن الطيب السرخسي
 احمد بن عمر بن حفص 
 الادمي البزاز البصري 
 اردشير بن بابك 
 ازادمرد بن الفرند 
 الازدي ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد الازدي القاضي  ، ، 
 الازدي ابو علي الحسن بن اسماعيل بن اسحاق القاضي 
 الازدي ابو عبد الله محمد بن سليمان بن فهد الموصلي 
 
 الازدي ابو محمد يحيي بن محمد بن سليمان بن فهد الموصلي ، ، ، ، ، ، 
 ابو اسحاق صاحب الطبقات 
 اسماء بنت المنصور 
 اسماعيل بن بلبل ابو الصقر الوزير ، ، ، ، 
 الاشعث بن قيس الكندي
 الاصبهاني ابو بكر احمد بن عبد الله بن سعيد 
 الاصبهاني ابو العباس احمد بن عبد الله الاصبهاني الكاتب 
 الاصبهاني ابو الفرج علي بن الحسين صاحب الاغاني ، ، ، ، 
 الاصبهاني ابو القاسم سعيد بن عبد الرحمن الكاتب 
 اغورج بطريق رومي 
 الامدي ابو القاسم الحسن بن بشر 
 امرء القيس 
 ابو امية القاضي الغلابي
 الامير الناصر الموفق طلحة بن المتوكل
 الانباري ابو علي احمد بن جعفر بن ابراهيم الحصيي 
 الانباري جعفر بن ابراهيم الحصيني 
 الانباري ابو علي الحسن بن محمد الانباري الكاتب ، ، 
 الانماطي ابن دية 
 الاهوازي ابو بكر محمد بن اسحاق بن ابراهيم الشاهد 
 ابن ابي ايوب ابو محمد الواسطي 
 (ب)
 ابن البازيار ابو علي 
 بابك الخرمي 
 
 الباقلاني عافية 
 الببغاء ابو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بجكم الماكاني، امير الامراء ، ، 
 البحتري ابو عبادة الوليد بن عبيد بن يحيي الطاءي ، 
 البخاري ابو نصر احمد بن عمرو القاضي 
 بختيار ابو منصور عز الدولة بن معز الدولة ، ، ، ، ، 
 بدر غلام المعتضد ، ، 
 بدر اللاني ، 
 بدعة جارية عريب ، 
 بدعة الدرونية 
 البرامكة بنو خالد بن برمك ، ، ، ، ، 
 البربهاري الحسن بن علي بن خلف 
 البربير الشيخ احمد 
 البرجمي ابو الشبل عاصم بن وهب ، 
 البرسي ابو الحسن عامل البصرة 
 ال برمك البرامكة
 البرمكي جحظة، ابو الحسن احمد بن جعفر 
 البرمكي خالد 
 البرمكي الفضل بن يحيي بن خالد 
 البرمكي ابو الفضل يحيي بن خالد ، 
 البريدي ابو الحسين عبد الله بن محمد ، 
 البريدي ابو عبد الله احمد بن محمد ، ، ، ، ، ، ، 
 البريدي ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمد ، ، ، ، ،
 البريدي ابو يوسف يعقوب بن محمد ، ، 
 
 البريديون ال البريدي ، ، 
 البستي ابو الفتح علي بن محمد بن الحسين بن يوسف 
 بشر بن هارون النصراني الكاتب، ابو نصر ، 
 البصري ابو محمد يوسف بن يعقوب بن حماد والد القاضي ابي عمر 
 ابن بطوطة محمد بن عبد الله اللواتي الطنجي 
 البغدادي ابو العباس 
 البغدادي ابو القاسم 
 ابن بقية وزير بختيار 
 البنص ابو نصر ، ، 
 ابن البهلول التنوخي ابو جعفر القاضي
 بوران خديجة بنت الحسن بن سهل 
 البومني ابو محمد الحسن بن محمد البصري 
 بويه بنو ، 
 ابن البيطار ضياء الدين بن عبد الله بن احمد الاندلسي المالقي 
 (ت)
 التازي محمد بن عمر البغدادي، ابن عتاب السقطي ، 
 تجني محظية الوزير المهلبي وام اولاده 
 تحفة جارية عريب المامونية 
 تره محمد بن احمد
 التنوخي 
 التنوخي القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التنوخي ابو الحسن احمد بن يوسف الازرق ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، 
 التنوخي اسحاق بن البهلول 
 التنوخي ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول ، ، ، ، ، 
 التنوخي القاضي ابو القاسم علي بن محمد، والد المءلف ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التنوخي القاضي ابو القاسم علي بن المحسن، ابن المءلف ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التنوخي محمد بن داود بن ابراهيم، جد المءلف 
 التنوخي القاضي محمد بن علي بن المحسن التنوخي 
 التنوخي القاضي ابو علي المحسن بن علي، مءلف النشوار ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التنوخي ابو طالب محمد بن ابي جعفر بن البهلول ، 
 التنوخي ابو بكر الازرق، يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول الانباري ، ، ، 
 توزون ابو الوفاء، امير الامراء ، 
 تيمور احمد تيمور ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التيمي ابو الاغر بن ابي شهاب 
 التيمي القاضي بالبصرة 
 (ث)
 الثعالبي ابو منصور عبد الملك بن محمد النيسابوري ، 
 ثعلب ابو العباس احمد بن يحيي بن زيد بن سيار ، 
 
 (ج)
 ابن جان بخش ، 
 الجباءي الحسين بن محمد بن الحسين 
 الجباءي ابو علي محمد بن عبد الوهاب بن سلام ، ، 
 الجراح محمد بن داود 
 ابن الجصاص ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الجوهري ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن الجصاص ابو علي بن ابي عبد الله ، 
 جعفر الصادق الامام 
 جعفر بن المعتضد المقتدر
 الجعفي احمد بن ابراهيم 
 الجنابي ابو طاهر القرمطي 
 الجهني ابو القاسم ، ، ، ، ، ، 
 ابن جهور اسد، عامل الكوفة 
 جواد الدكتور مصطفي 
 ابن الجوزي ابو الفرج عبد الرحمن بن علي ، ، 
 الجيلي طاهر 
 (ح)
 ابن حاجب النعمان ابو عبد الله بن عبد العزيز بن ابراهيم 
 ابن حاجب النعمان ابو الحسين عبد العزيز بن ابراهيم ، 
 الحارثي ابو احمد عبد الله بن عمر ، ، 
 الحاجي علي بن الحسين 
 
 حامد بن العباس الوزير ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن الحجاج ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد الشاعر ، ، ، 
 الحجاج بن يوسف الثقفي ، ، 
 ابن حدبنا صاحب الربع 
 ابن ابي الحديد عز الدين ابو حامد عبد الحميد بن هبة الله المداءني 
 الحذاء خالد 
 ابن الحراصة ، 
 ابن حرب جعفر المعتزلي ، 
 ابن الحرث ابو الحسن صاحب الوزير سليمان بن الحسن بن مخلد ، 
 الحسن بن علي 
 الحسن بن علي ابو محمد الامام 
 الحسن بن هارون ابو علي ، 
 ابو الحسين القاضي عمر بن يوسف ، ، 
 الحسين بن علي ابو عبد الله الامام 
 الحسين بن غريب البقال 
 الحسين بن القاسم بن عبيد الله ، 
 الحشمي محمد بن احمد 
 ابو الحصين القاضي علي بن عبد الملك الرقي الرقي
 الحلاج ابو المغيث الحسين بن منصور ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حلوز بن باعلي 
 الحمداني ابو فراس الحارث بن سعيد ، ، ، ، ، 
 الحمداني محمد بن ناصر الدولة الحسن ، 
 الحمداني ابو المكارم بن سيف الدولة 
 الحمداني سيف الدولة ابو الحسن علي بن عبد الله ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 الحمداني ابو المعالي، سعد الدولة، شريف بن سيف الدولة ، 
 الحمداني فضل الله بن الحسن، ابو تغلب ، 
 الحمداني ناصر الدولة الحسن بن عبد الله ، ، 
 الحمدانية جميلة بنت ناصر الدولة ، 
 ابن حمدون ابراهيم 
 ابن حمدون ابو عبد الله احمد بن ابراهيم ، ، 
 ابن حمدون ابو جعفر ، ، ، 
 ابن حمدون ابو محمد عبد الله بن احمد ، ، ، ، ،  ، ، 
 حمولي ابو علي احمد بن موسي 
 الحموي شهاب الدين ياقوت بن عبد الله البغدادي ، ، ، 
 ابن حنزابة ابو الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات ابن الفرات ابو حنيفة النعمان بن ثابت ابن الحواري ابو القاسم علي بن محمد ، ، ، ، ، 
 الحياني الفضل بن احمد ، 
 (خ)
 ابو خازم القاضي عبد الحميد بن عبد العزيز ، ، 
 خاطف المغنية التي تغني بالقضيب 
 خاقان المفلحي ، 
 الخاقاني محمد بن عبيد الله بن خاقان ، 
 ابن ابي خالد اسماعيل المحدث 
 ابن خانجير ، 
 خديجة بنت الحسن بن سهل بوران
 
 الخراساني احمد، صاحب بن ياقوت 
 الخراساني ابو حامد احمد بن بشر بن عامر ، 
 ابن خربان ابو القاسم علي بن محمد، كاتب ابن ابي علان 
 الخرقي اسحاق الشيرازي 
 الخرمي بابك
 الخصيبي احمد بن عبيد الله، الوزير 
 الخطيب البغدادي ابو بكر احمد بن علي بن ثابت ، 
 الخفاف ابو القاسم عبيد الله بن محمد ، 
 خمارويه ابن احمد بن طولون 
 الخوارزمي ابو عبد الله محمد بن احمد بن يوسف 
 الخوميني ابو عبد الله، عامل سوق الاهواز 
 (د)
 ابن داسه ابو عمر احمد بن عبد الله بن احمد بن بكر البصري 
 ابن داسه عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن بكر 
 ابن داسه ابو محمد عبد الله بن احمد بن بكر ، ، 
 الدامغاني ابو الحسن، صاحب معز الدولة 
 ابن درستويه ابو محمد عبد الله بن جعفر النحوي 
 درة الرقاص الصوفي ، 
 ابن دريد ابو بكر محمد بن الحسن ، 
 ابن الدكيني المورث 
 دلويه ابو محمد، كاتب نصر القشوري، حاجب المقتدر والقاهر 
 الديلمي اسفار بن شيرويه ، 
 الديلمي ما كان 
 
 (ر)
 الراضي الخليفة محمد بن جعفر المقتدر ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الرامي ابو الحسن 
 ابن راءق الامير ابو بكر محمد بن راءق امير الامراء ، 
 الربيع ابن حبيب بن عمرو الفراهيدي 
 الرجب قاسم محمد، صاحب مكتبه المثني 
 ابن رزق الله التاجر البغدادي 
 الرشيد هارون بن المهدي ، ، ، ، ، ، 
 رشيق خادم الوزير عبيد الله بن يحيي بن خاقان 
 ابو رفاعة ابن كامل، احد خلفاء القضاة ببغداد 
 الرقي ابو الحصين، القاضي علي بن عبد الملك 
 ركن الدولة ابو علي الحسن بن بويه ، ، ، 
 الرميكية زوجة المعتمد بن عباد اللخمي، صاحب اشبيلية 
 ابن الرومي علي بن العباس الشاعر ، 
 (ز)
 الزاهد ابو عمر محمد بن عبد الوهاب بن هاشم، غلام ثعلب 
 ابن الزبير عبد الله، ابو بكر 
 الزجاج ابو اسحاق ابراهيم بن السري ، ، ، ، 
 الزجاج ابو الحسن 
 
 الزكورية المغنية 
 زلزل الضارب بالعود 
 ابو زنبور الحسين بن احمد بن رستم المادراءي 
 زهرة جارية الزكورية المغنية 
 زهرة العجمية 
 ابن الزيات الوزير محمد بن عبد الملك 
 زينة ابنة الوزير ابي محمد الحسن المهلبي 
 (س)
 سابور ذو الاكتاف 
 ابن ابي الساج الامير يوسف ، ، ، 
 الساجي ابو يحيي زكريا بن يحيي 
 ابو الساءب عتبة بن عبيد الله بن موسي ، 
 سبط ابن الجوزي يوسف قز اوغلي ، 
 سعد بن ابي وقاص 
 سعد الدولة ابن سيف الدولة الحمداني
 ابو سعيد سلطان العراق، ابن محمد خدابنده 
 السفاح ابو العباس، عبد الله بن علي 
 سقراط الفيلسوف اليوناني 
 السقطي ابن عتاب التازي، ابو السري، محمد بن عمر
 ابن سكرة الهاشمي الشاعر 
 السكري ابو محمد عبد الرحمن بن نصر البصري، صاحب البريديين 
 ابن السكيت يعقوب بن اسحاق امام اللغة والادب 
 
 سلامة المءمن ابو القاسم، حاجب المقتدر 
 السلامي ابو الحسن محمد بن عبد الله 
 سليمان الثلاج 
 سليمان بن الحسن بن مخلد الوزير ، ، ، 
 ابن سهل الحسن ، 
 ابن سهل الفضل ، 
 السوسي ابو زكريا يحيي بن سعيد 
 ابن سيار القاضي ابو بكر احمد، قاضي الاهواز ، ، ، ، 
 السيدة ام المقتدر، شغب، مولاة المعتضد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سيف الدولة الحمداني
 سيف بن ذي يزن 
 السرخسي ابو العباس احمد بن مروان بن الطيب ، 
 (ش)
 الشابوراي غالب، غلام الوزير المهلبي 
 شاجي جارية الامير عبيد الله بن عبد الله بن طاهر ، 
 الشارزادي غالب، غلام الوزير المهلبي 
 الشافعي ابو بكر، صاحب الوزير علي بن عيسي ، 
 الشافعي الامام محمد بن ادريس ، ، 
 الشالجي عبود، المحامي ، ، 
 الشامي داود اليهودي 
 الشامي ابو محمد عبد الله بن محمد كاتب سيف الدولة 
 الشامي ابو العباس النخاس ، ، ، ، 
 ابن شاهويه ابو بكر 
 
 شبيب الخارجي 
 الشرابي ابن ابي عمرو ابو منصور عبد العزيز بن محمد بن عثمان، حاجب المطيع 
 الشريف الرضي 
 شغب ام المقتدر السيدة
 ابن ابي الشوارب القاضي الحسن بن عبد الله الاموي 
 ابن ابي الشوارب القاضي ابو العباس عبد الله بن الحسن الاموي ، 
 ابن ابي الشوارب القاضي ابو الحسن محمد بن الحسن بن عبد الله 
 ابن ام شيبان الهاشمي ابو الحسن محمد بن صالح القاضي
 الشيباني الامير ابو محمد، جعفر بن ورقاء ، ، 
 الشيرازي ابو احمد الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر ، ، ، 
 الشيرازي ابو الفضل بن ابي احمد الفضل بن عبد الرحمن الشيرازي 
 الشيرازي الوزير ابو الفضل العباس بن الحسين صهر المهلبي ، ، 
 شيرج بن ليلي 
 ابن شيرزاد ابو جعفر محمد بن يحيي ، 
 ابن شيرمردي ابو الحسن بن بلعباس 
 الشيرواني ابو بكر بن رستم بن احمد 
 شيلمه محمد بن الحسن بن سهل ، ، 
 (ص)
 الصابي ابو اسحاق ابراهيم بن هلال 
 الصابي ابو الحسن هلال بن المحسن ، ، 
 صاحب الزنج علي بن محمد الورزنيني ، 
 الصاحب بن عباد كافي الكفاة اسماعيل ، ، 
 صاعد بن ثابت ابو العلاء 
 صاعد بن مخلد كاتب الامير الموفق ، 
 
 صافي احد الساجية 
 صافي الحرمي الخادم ، 
 الصدر محمد 
 الصفار سعيد البصري 
 الصفار عمرو بن الليث 
 الصلحي ابو محمد الكاتب ، 
 الصوفي ابو الفرج بن روحان 
 الصولي ابو بكر محمد بن يحيي ، ، ، ، 
 الصيمري ابو جعفر محمد بن احمد، وزير معز الدولة ، ، ، ، ، ، 
 (ض)
 الضبي ابو جعفر هارون بن محمد القاضي 
 ابن الضحاك موسي بن ابي الفرج 
 (ط)
 الطالبيون ال ابي طالب 
 ابن طاهر عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب 
 ابن طاووس رضي الدين ابو القاسم علي بن موسي 
 الطاءع لله الخليفة عبد الكريم بن الفضل المطيع بن جعفر المقتدر ، ، ، ، 
 الطبري ابو اسحاق ابراهيم بن محمد 
 الطبري ابو مخلد عبد الله بن يحيي ، ، ، 
 الطبيب ابو بكر سعيد بن هارون 
 
 الطبيب وهب بن يوسف اليهودي 
 ابن طرخان ابو القاسم 
 طل خادم علية بنت المهدي .
 الطولوني نجح اخو سلامة المءتمن 
 ابو الطيب الواسطي النعمان بن نعيم بن ابان.
 (ع)
 عاءشة ام المءمنين 
 عبادة المخنث نديم المتوكل 
 ابن عباس عبد الله 
 عباس الدكتور احسان 
 ابو العباس الامير المعتضد
 العباس بن الحسن الوزير ، 
 العباس بن عبد المطلب 
 ابن عبد الحميد كاتب السيدة 
 عبد الرحمن بن عيسي اخو الوزير علي بن عيسي 
 عبد الله بن ابراهيم بن مكرم ابو يحيي القاضي
 عبد الله اخو بابك الخرمي ، 
 عبد الله بن محمد بن مهرويه ابو القاسم ابن ابي علان الاهوازي
 عبيد الله بن سليمان الوزير ، ، ، ، ، ، ، 
 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن الحسين الامير ، 
 عبيد الله بن محمد 
 عبيد الله بن يحيي بن خاقان الوزير ، 
 العجلي عيسي بن ابي دلف 
 العجلي معقل بن ابي دلف 
 
 عروة الزبيري 
 العروضي ابو الحسن معلم الراضي ونديمه 
 عريب جارية المامون ، ، 
 عز الدولة بختيار
 ابو عصمة خطيب عكبرا ، ، 
 عضد الدولة ابو شجاع فناخسرو بن ركن الدولة ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن ابي علان الاهوازي عبد الله بن محمد بن مهرويه، خال ابي القاسم التنوخي والد المءلف ، ، ، ، 
 العلوي ابو عبد الله بن الابيض 
 العلوي ابو عبد الله الموسوي ، 
 العلوي الحسن بن القاسم الملقب بالداعي ، 
 العلوي ابو عبد الله محمد بن الحسن الداعي 
 العلوي محمد بن عمر 
 علي بن ابراهيم بن حماد القاضي 
 علي بن ابي طالب ابو الحسن الامام 
 علي بن بسام الشاعر 
 ابو علي البصري 
 ابو علي التنوخي 
 علي بن ابي علي ، 
 علي بن ابي علي البصري ، 
 علي بن ابي علي البغدادي 
 علي بن ابي علي التنوخي 
 علي بن ابي علي القاضي 
 علي بن ابي علي المعدل 
 العلي الدكتور صالح احمد 
 
 علي بن عيسي ابو الحسن الوزير ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن محمد بن الفرات ابن الفرات
 علي محمد فهمي مءلف 
 علي بن المحسن 
 علي بن المحسن التنوخي 
 علي بن المحسن القاضي 
 علي بن موسي شيخ من اخيار الكتاب 
 علي بن يلبق ، 
 علية بنت المهدي 
 عماد الدولة ابو الحسن علي بن بويه ، ، ، ، ، 
 عمر بن عبد العزيز الخليفة الاموي 
 عمر بن محمد القارء ابو السري 
 ابو عمر القاضي محمد بن يوسف بن يعقوب الازدي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمران بن شاهين 
 عمرو بن ابي عمرو النخاس 
 عمرو بن الليث الصفار الصفار
 عمرو بن نهيوي ، ، 
 ابنة العمي ضاربة الطبل 
 عواد كوركيس 
 عواد ميخاءيل ، ، 
 ابن ابي عوف ابو عبد الله احمد بن عبد الرحمن المروزي ، ، 
 ابن عياش ابو الحسين عبد الله بن احمد بن الحارث الجوهري البغدادي القاضي ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو عيسي اخو ابي صخرة احمد بن محمد بن خالد ، ، ، ، 
 عيسي المتطبب طبيب القاهر ومستشاره 
 عيسي ابن الوزير علي بن عيسي 
 ابو العيناء محمد بن القاسم بن خلاد الضرير 
 (غ)
 غرس النعمة محمد بن هلال بن المحسن بن ابراهيم الصابي 
 غلاب جدة القاضي ابي امية الغلابي 
 الغلابي ابو امية الاحوص الغلابي قاضي البصرة ، ، ، ، 
 غلام جوذاب ابو علي كاتب البريدي 
 (ف)
 الفارابي ابو نصر محمد بن محمد بن طرخان 
 الفارسي سلمان 
 الفارسي ابو علي النحوي 
 فاطمة الزهراء البتول 
 الفتح بن خاقان وزير المتوكل 
 فتوة جارية الهاشمية عشيقة بحكم 
 ابن الفرات ابو الحسن علي بن محمد الوزير ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن الفرات ابو الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات ابن حنزابه ، 
 
 ابن الفرات المحسن بن ابي الحسن الوزير ، ، ، ، ، 
 ابن الفرانقي السرخسي
 ابن فسانجس ابو الفرج محمد بن العباس ، ، 
 الفضل بن مروان الوزير ، ، 
 الفضل بن يحيي بن خالد البرمكي البرمكي
 (ق)
 ابو القاسم 
 ابو القاسم التنوخي ، ، 
 القاسم بن دينار عامل الاهواز 
 القاسم بن عبيد الله الوزير ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو القاسم بن المحسن ، 
 القاهر محمد بن المعتضد ، ، ، 
 ابن قديدة ابو جعفر ، ، ، ، ، ، 
 القراريطي ابو اسحاق محمد بن احمد بن عبد المءمن الاسكافي ، 
 القرامطة 
 قرطاس الرومي ، 
 قرغويه غلام ابي الهيجاء بن حمدان ، 
 القرمطي ابو طاهر الجنابي 
 ابن قريعة القاضي ابو بكر محمد بن عبد الرحمن ، ، 
 القزويني ابو الحسن بن مهذب كاتب سوريل القاءد الديلمي 
 قسطنطين الاكبر 
 القشوري نصر حاجب المقتدر ، ، 
 القصري غلام الحلاج 
 القطان علي بن خلف البغدادي 
 
 القطراني الشاعر البصري 
 ابن قناش ابو جعفر طلحة بن عبيد الله الطاءي البغدادي الجوهري ، ، ، 
 القهرمانة ام موسي ، ، 
 (ك)
 الكاظم الامام موسي 
 كرد علي محمد 
 كردك النقيب الديلمي ، ، 
 ابن كردم الاهوازي الضراب 
 الكرملي الاب انستاس ماري 
 كسري 
 كسري ابرويز 
 ابن كنداج محمد بن اسحاق امير البصرة ، 
 (م)
 المادراءي ابو زنبور الحسين بن احمد بن رستم ابو زنبور
 المادراءي محمد بن علي 
 بنو مارية من اهل الصراة 
 المازيار 
 ما كان الديلمي 
 مالك ابن انس الامام ، 
 المامون عبد الله بن هارون ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المبارك بن احمد السيرافي 
 
 المبرد محمد بن يزيد الثمالي ، ، 
 مبشر الرومي مولي ابي القاسم التنوخي ، ، 
 متز ادم المستشرق 
 المتقي ابو اسحاق ابراهيم بن جعفر المقتدر ، ، ، ، ، 
 المتنبي ابو الطيب احمد بن الحسين الجعفي الكندي ، ، ، 
 المتوكل جعفر بن محمد المعتصم ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن المثني ابو الحسين احمد 
 ابن المثني ابو احمد طلحة بن الحسن 
 المحسن 
 المحسن بن علي التنوخي 
 المحسن بن الفرات ابن الفرات
 محمد بن احمد المعروف بترة 
 محمد بن اسحاق بن المتوكل صهر ام موسي القهرمانة 
 محمد بن ابي بكر 
 محمد ابو القاسم، رسول الله صلوات الله عليه ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن سليمان ابو عبد الله كاتب سيف الدولة 
 محمد بن عبد الله ابو عمارة الحلاجي ، 
 محمد بن عبد الله بن طاهر 
 محمد بن عجلان 
 ابنة ابي محمد المادراءي زوجة ابي الحسين عبد العزيز بن ابراهيم المعروف بابن حاجب النعمان 
 محمد بن المنتشر 
 ابن مخلد الحسن 
 المداءني احمد بن محمد 
 
 ابن المدبر ابراهيم الكاتب ، 
 المدني ابو عثمان زكريا 
 المرتضي بالله ابن المعتز عبد الله
 مرجليوث د. س. المستشرق ، ، 
 مرداويج بن زيار الجيلي ، ، ، ، ، 
 ابن المرزبان ابو نصر سهل ، 
 المزني ابو ابراهيم، اسماعيل بن يحيي 
 المستعين احمد بن محمد بن المعتصم 
 المستكفي بالله عبد الله بن علي المكتفي ، ، ، 
 المطيع لله الفضل بن جعفر المقتدر ، ، ، ، ، ، 
 المعتز بالله محمد بن جعفر المتوكل ، 
 ابن المعتز عبد الله بن محمد ، 
 ام المعتز بالله قبيحة 
 المعتصم بالله ابو اسحاق محمد بن هارون الرشيد ، ، ، ، ، 
 المعتضد بالله  ابو العباس احمد بن الموفق طلحة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المعتمد الخليفة احمد بن المتوكل ، ، ، ، ، ،
 معد صاحب عذاب الحجاج 
 ابن معروف ابو محمد عبيد الله بن احمد، قاضي القضاة 
 معروف الكرخي 
 المعري ابو العلاء احمد بن الحسين 
 معز الدولة الامير ابو الحسين احمد بن بويه ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، 
 المغربي عبد القادر ، 
 المفلحي خاقان المفلحي
 المقتدر ابو الفضل جعفر بن المعتضد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن مقسم ابو بكر مبتدع قراءة في القران 
 ابن مقلة ابو الحسن عبد الله بن علي اخو الوزير 
 ابن مقلة الوزير ابو علي محمد بن علي بن الحسين ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المكتفي علي بن المعتضد ، ، ، ، 
 مكرم بن بكر 
 ابن اخت ملك الروم 
 المنتصر محمد بن جعفر المتوكل 
 المنجم ابو منصور 
 المنجم الحسن بن علي بن زيد غلام ابي نافع 
 المنجم هارون بن ابي منصور 
 المنجم ابو العباس هبة الله بن محمد بن يوسف النديم ، ، ، 
 المنجم يحيي بن ابي منصور 
 المنصور ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ، ، ، ، ، ، 
 المهتدي محمد بن هارون ، 
 
 المهدي محمد بن عبد الله المنصور 
 ابن مهرويه 
 المهلبي ابو الغناءم الفضل بن الوزير ابي محمد المهلبي ، 
 المهلبي ابو محمد الحسن بن محمد وزير معز الدولة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مواهب المغنية ، 
 الموسوي ابو احمد 
 الموصلي الشيخ شمس الدين ، 
 الموصلي: ابو الحسن علي بن عمرو بن ميمون 
 الموفق ابو احمد طلحة بن جعفر المتوكل ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مءنس المظفر القاءد ، 
 المءيد ابراهيم بن المتوكل 
 الميكالي الامير ابو الفضل عبيد الله بن احمد 
 (ن)
 الناصر الامير الموفق ابو احمد طلحة بن المتوكل الموفق
 الناصر عبد الرحمن امير الاندلس 
 النسوي الحسين بن محمد 
 ابن نصرويه القاضي ابو الحسين محمد بن عبيد الله ، 
 النصيبيني ابو اسحاق ابراهيم بن علي المتكلم 
 نعمان شيخ من اهل اليمن 
 النعمان بن ثابت ابو حنيفة الامام ، ، ، ، 
 النعمان بن عبد الله الكاتب ابو المنذر ، ، ، ، 
 
 النعمان بن نعيم بن ابان ابو الطيب الواسطي 
 ابو نءاس الحسن بن هانء الحكمي الشاعر 
 ابن نوبخت ابو سهل، اسماعيل بن علي ، 
 النوكاني 
 (ه)
 الهاشمي ابو الحسن بن المامون 
 الهاشمي ابو الحسن محمد بن صالح القاضي ابن ام شيبان ، ، ، ، 
 الهاشمي ابو الحسن محمد بن عبد الواحد القاضي ، ، ، ، 
 الهاشمي جعفر بن عبد الواحد ، 
 الهاشمي محمد بن الحسن بن عبد العزيز ، ، 
 هدبة بن خالد 
 ابو الهيثم القاضي عبد الرحمن بن القاضي ابي الحصين الرقي 
 (و)
 الواثق هارون بن محمد المعتصم ، ، ، ، ، 
 واثق مولي المعتضد 
 واثق بن رافع، ابو الطيب، مولي ابن ابي الشوارب 
 الواثقي الحسين بن الحسن 
 ابو محمد الواسطي ابن ابي ايوب
 بنو وجيه ملوك عمان 
 ابن ابي الورد ابو احمد شيخ من ابناء القضاة ، 
 ابن ورقاء ابو المكارم 
 
 ابن وسنا الخزاعي 
 وهب بن منبه 
 (ي)
 ياقوت القاءد ، ، ، 
 ابن ياقوت محمد ، 
 ابن ياقوت مظفر، القاءد ، 
 يانس الموفقي ، 
 يحيي بن عبد الله العلوي الثاءر 
 ابو يحيي القاضي عبد الله بن ابراهيم بن مكرم 
 ابن يزداد محمد ، ، ، 
 يزدجرد بن مهمندار الفارسي ، 
 ابو يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري ، ، 
 يوسف بن يعقوب الازدي القاضي ابو محمد البصري
 
  فهرس جغرافي
 (ا)
   الابلة
   ارجان
   اصبهان
   الانبار
  ت م الايغاران
 (ب)
   باب الشماسية
   باب الطاق
  ت م بابل
   بادوريا
  ت م البرج
   بركة زلزل
   البصرة
   البطاءح
   بيروذ
   بصني
 (ت)
   تستر
  ت م تكريت
 (ج)
  ت م الجامعين
   الجبل
   جبي
 (ح)
   حران
   الحوز
 (خ)
  ت م خانيجار
  ت م خطرنية
   خندق طاهر
 (د)
   دجيل
  ت م دقوقا
 (ر)
   الرحبة
   الرقة
 
   الري
  ت م سوراء
   سوق الثلاثاء
   سيحان
   سيراف
 (ص)
   الصراة
 (ط)
   طبرستان
   الطيب
 (ع)
   عانات
   العسكر
   عسكر مكرم
   عمان
 (ف)
   فم الصلح
 (ق)
   قرقيسيا
   قزوين
   قسطنطينية
  ت م قصر ابن هبيرة
   قطربل
 (ك)
  ت م الكرج
   كور الاهواز
   كور دجلة
   كلواذي
 (م)
   المداءن
   المدينة
  ت م مدينة السلام
   مدينة المنصور
   المسرقان
   مسماران
   مكران
   مناذر
   منبج
 (ن)
   النهروان
 (ه)
   الهندوان
   هيت
 (و)
   واسط
 
  فهرس عمراني عام
 (ا)
  المقدمة الابدال
   الارتفاع
   الارتفاق
   الازج
   الاسطام
  المقدمة الاكرة
  المقدمة الامين
   الاهوار
   استجعل
   استعمله
   اسفيداج
   اشب
  المقدمة اصحاب العصبية والسكاكين
  المقدمة اعتاص
   اعدي
  المقدمة انفد
   انماطي
  المقدمة اهل الاراء
 (ب)
   الباب
  المقدمة البانانية
   بايع
   البدرة
   برا
   البرسام 
   البرمة
   البرنية
   البستانبان
   البطرك
   بغاء
   البغض
   البقلي
   بيجاذه
   البيرم
 (ت)
   تازيرة
   التخشن
 
   التشوف
   التصريف
   التعيير
   التغار
   تقاين
   تلهي به
  المقدمة التناء
  المقدمة التنجيم
  المقدمة التواجد
 (ث)
   ثاب
   الثلاج
 (ج)
   الجاثليق
   جاعرة
   الجامة
   جذر المغني
   الجريب
   الجريدة
   جمع
   الجهبذ
   الجيل
 (ح)
  المقدمة الحادور والحلق
   الحب
   الحجرية
   الحراشة
   الحزب
   الحسب
   الحضرة
  المقدمة الحكمة
   حماها
   الحواري
 (خ)
   الخبز الحواري
   خرداذي
  المقدمة اهل الخسارة
   الخطرات
   الخلد
  المقدمة الخنث
   خنس
   خيازر
   الخيش
  المقدمة الخيلاء
   الخيوط
 (د)
   دراريج
   الدراعة
 
  المقدمة الدراية
   الدست
   الدستاهيجات
   الدستنبو
   الدهق
   الدهق والمصقلة
   الديلم
 (ذ)
   الذعر
   الذمامات
 (ر)
   راح الشء
   ربيثاء
  المقدمة الرقية
   رهداري
  المقدمة الرواية
   روز
   الروزنة
   روشن
 (ز)
   الزج
  المقدمة اصحاب الزجر
  المقدمة الزراق
   الزعفران
  المقدمة الزهد
   الزوبين
 (س)
  المقدمة اصحاب الستاءر
   الساجية
   الساذجة
  المقدمة الساعي
  المقدمة السبر
   السرادق
   السوقة
   السفه
   سفواء
   السكباج
   سكرجة
   سلف
   السميرية
  المقدمة السنن
   السنيف
   السءال
  المقدمة السوداء
   السويق
 
 (ش)
   شاذكلي
   الشاكري
   شال
   شجة
  المقدمة الشحاذ
   الشرك
   الشفعة
   شقص
  المقدمة الشهود
   شيلوه
 (ص)
   صاحب الحرب
   صاحب الخراج
   صاحب الربع
   الصارف
   الصارف
  المقدمة الصوفية
   الصيور
 (ض)
   الضراءب
   الضراب
   الضغو
 (ط)
   الطابوقة
  المقدمة الطب
   طبق
   صاحب الطرف
   طرق
  المقدمة الطفيلي
   الطم والرم
   الطنز
   طنفسة
  المقدمة الطواف بالسهام
   طول الذيل
   الطياب
   الطيار
 (ظ)
  المقدمة الظرف
 (ع)
  المقدمة العامل
  المقدمة العبادة
   العتلة
   العتيدة
   العدم
 
   العدوي
   العديل
  المقدمة العصبية
   العصفر
   العقعق
  المقدمة علم الكلام
   عند نفسه
  المقدمة العيارين
   العين
 (غ)
   غرض
  المقدمة الغضارة
  المقدمة الغماز
   الغناء
   الغالية
 (ف)
   فج
   الفداء
   الفرانق
   فش القفل
   فشخ
  المقدمة الفصاد
   الفصاد
   الفيج
 (ق)
   القباء
   قبالة الدين
   القثاء
   القديد
   القرامطة
  المقدمة اهل القرعة
   القصب
   القصة
   قطف
   قطن
  المقدمة القماءحيون
   القمقم
 (ك)
   الكافور
  المقدمة الكبر
   كثب
  المقدمة الكحال
   الكر
   الكر المعدل
   الكردناك والكردناج
 
   الكسب
   الكشخان
   الكنباتية
 (ل)
   اللبن
   لزق
   لزم يده
 (م)
  المقدمة المبذر
  المقدمة المتخبر
  المقدمة المتقاين
  المقدمة المتقي
  المقدمة المثافنة
  المقدمة المتكلم علي الطرق
  المقدمة المجدود
  المقدمة المجنون
   المحتسب
  المقدمة المحدث
  المقدمة المحدود
   المخدة
  المقدمة المخرف
   مخلط خراسان
  المقدمة المدر
   المدة
  المقدمة اهل المذهب
   المرفق 
   المرقعة
  المقدمة المريد
   المزملة
   المسورة
   المشرعة
  المقدمة المشعبذ
  المقدمة المعبرون
   المعتزلة
   مغمي
  المقدمة المفازة
  المقدمة المفايلون
  المقدمة المفسرون
  المقدمة المقين
   المكدي
   المكسود
  المقدمة الملاح
  المقدمة الملح
  المقدمة الملحد
   الملكوت
  المقدمة المملق
  المقدمة المنمس
  المقدمة الموسوس
 
 (ن)
   النجار
   النخاس
   النداء
   الندام
  المقدمة النرد
   نفقت الدابة
   النقرة
   النقل
   النوب
 (ه)
   الهبير
   الهواجس
   هي
 (و)
  المقدمة الواعظ
  المقدمة الوبر
   الوحل
  المقدمة الوراقة
   الورق
   ورك
   الوكد
 (ي)
   يجتعل
   يجونك
 
  فهرس الكتب والمراجع
 ارشاد الاريب الي معرفة الاديب معجم الادباء
 الاعلام: خير الدين الزركلي الطبعة الثالثة
 الاغاني: ابو الفرج الاصبهاني طبعة دار الكتب بالقاهرة  مجلدا
 الاغاني: ابو الفرج الاصبهاني طبعة بولاق
 الالفاظ الفارسية المعربة: ادي شير المطبعة الكاثو ليكية بيروت.
 الانساب: السمعاني نشر المستشرق د. س. مرجليوث طبع لندن .
 احصاء العلوم: ابو نصر الفارابي تصحيح عثمان محمد امين بمطبعة السعادة بمصر .
 اصطلاحات الصوفية، الواردة في الفتوحات المكية: مذيل لكتاب التعريفات للجرجاني.
 تاريخ بغداد: ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بيروت.
 تاريخ الخلفاء: جلال الدين السيوطي.
 تجارب الامم: ابو علي احمد بن محمد المعروف بمسكويه تحقيق امدروز طبع مصر .
 تحفة الامراء في تاريخ الوزراء: ابو الحسن هلال بن المحسن الصابي تحقيق عبد الستار احمد فراج القاهرة .
 التعريفات: السيد الشريف الجرجاني طبعة اصطنبول .
 الجامع لمفردات الادوية والاغذية: ضياء الدين عبد الله بن احمد الاندلسي المالقي المعروف بابن البيطار طبعة بولاق .
 حكاية ابي القاسم البغدادي: ابو المطهر الازدي تحقيق ونشر ادم متز هيدلبرج .
 خزانة الادب: عبد القادر البغدادي  مجلدات طبع بولاق
 خلاصة الذهب المسبوك، المختصر من سير الملوك: عبد الرحمن سنبط قنيتو الاربلي تحقيق السيد مكي السيد جاسم .
 داءرة المعارف الاسلامية، الترجمة العربية:  مجلدا .
 ديوان ابي فراس: رواية ابي عبد الله الحسين بن خالويه طبع دار صادر بيروت .
 
 ديوان البحتري: ابو عبادة الوليد تحقيق رشيد عطية بيروت .
 شذرات الذهب، في اخبار من ذهب عبد الحي بن العماد الحنبلي  مجلدات طبعة القدسي.
 الشرح الجلي علي بيتي الموصلي: الشيخ احمد البربير بيروت .
 شرح نهج البلاغة: عز الدين ابو حامد عبد الحميد بن هبة الله ابن ابي الحديد المداءني
  مجلدا طبعة الحلبي بالقاهرة.
 صلة الطبري: عريب بن سعيد القرطبي المطبعة الحسينية بمصر.
 الطبيخ: محمد بن عبد الكريم البغدادي تحقيق الدكتور داود الجلبي بيروت.
 الفخري في الاداب السلطانية والدول الاسلامية: محمد بن علي طباطبا المعروف بابن الطقطقا طبعة صادر بيروت.
 الفرج بعد الشدة: ابو علي المحسن التنوخي طبعة دار الهلال بمصر 
 فرج المهموم في مواقع النجوم: رضي الدين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن طاووس الحسني الحسيني طبع النجف.
 فضاءل بغداد: يزدجرد بن مهمندار الفارسي تحقيق ميخاءيل عواد بغداد .
 الفهرست: ابن النديم طبعة غوستاف فلوغل ليبزك.
 فوات الوفيات: ابن شاكر الكتبي طبع بولاق مجلدان اثنان.
 الكامل في التاريخ: ابن الاثير عن طبعة المستشرق تورنبرغ  مجلدا مع الفهارس طبع دار صادر .
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: الحاج خليفة طبعة اصطنبول  مجلدات.
 لسان العرب: ابن منظور المصري طبعة صادر بيروت.
 مجلة اهل النفط: المجلد الرابع.
 مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق: المجلدات  و  و .
 مجلة المشرق: المجلد الثالث بيروت.
 مروج الذهب: المسعودي تحقيق محيي الدين عبد الحميد طبعة الشعب، القاهزة .
 المستجاد من فعلات الاجواد: ابو علي المحسن التنوخي تحقيق محمد كرد علي، دمشق.
 المشترك وضعا والمفترق صقعا: ياقوت الحموي طبع وستنفلد .
 مطالع البدور في منازل السرور: علاء الدين الغزولي مطبعة الوطن بمصر .
 
 معجم الادباء: ارشاد الاريب الي معرفة الاديب ياقوت الحموي طبعة مرجليوث   مجلدات.
 معجم البلدان: ياقوت الحموي طبعة وستنفلد  مجلدات مع الفهارس.
 المعجم في اسماء الالبسة عند العرب: رينهارت دوزي امستردام .
 المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم: محمد فءاد عبد الباقي مطبعة دار الكتب بالقاهرة .
 مفاتيح العلوم: الخوارزمي الطبعة المنيرية.
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم: ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي  مجلدات طبعة حيدر اباد الدكن .
 المنجد: الاب لويس معلوف ط  بيروت.
 المنظمات البحرية الاسلامية في شرق البحر الابيض المتوسط: علي محمد فهمي بالانكليزية ط/  القاهرة .
 مهذب رحلة ابن بطوطة: محمد بن عبد الله اللواتي الطنجي، ابن بطوطة تحقيق احمد العوامري، ومحمد احمد جاد المولي المطبعة الاميرية ببولاق .
 نخب تاريخية وادبية جامعة لاخبار الامير سيف الدولة الحمداني: جمع المستشرق ماريوس كنار الجزاءر .
 نكت الهميان في نكت العميان: صلاح الدين الصفدي تحقيق احمد زكي باشا القاهرة
 .
 الهفوات النادرة: غرس النعمة ابو الحسن محمد بن هلال الصابي تحقيق الدكتور صالح الاشتر دمشق .
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان: القاضي شمس الدين احمد بن خلكان تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد طبع القاهرة  مجلدات.
 الولاة والقضاة: ابو عمر محمد بن يوسف الكندي تحقيق المستشرق رفن كست بيروت .
 يتيمة الدهر، في محاسن اهل العصر: عبد الملك الثعالبي مجلدان اثنان اربعة اجزاء، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد القاهرة .
 
  رموز
 : راجع ت م: ترجمة المءلف
 الارقام التي نقش بجانبها نجمة تشير الي صفحات مقدمة المحقق وترجمة المءلف. الارقام المطبوعة بحروف سوداء تشير الي التراجم.
 الارقام المثبتة في العمود الايمن: للصفحات، والارقام التالية لها: للقصص.
  استدراكات
 الصفحة السطر الخطا الصواب
   ناظرة ناضرة
   بكران عن بكر ابن عم
   لابي الحسن لابي الحسين
   ابي قريعة قريعة
   / /
 
  الفهارس
 محتويات الكتاب 
 فهرس اسماء الاشخاص 
 فهرس جغرافي 
 فهرس عمراني عام 
 فهرس الكتب والمراجع 
 
  الجزء الثاني
  مقدمة
  مقدمة المحقق
 اللهم يسر اقدم لقراء العربية، الجزء الثاني من كتاب نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة، للقاضي ابي علي المحسن التنوخي.
 وقد اوردت في مقدمة الجزء الاول من هذا الكتاب، جميع ما رغبت في ايراده، ولم يبق عندي، هاهنا، ما ازيد.
 وقد ترددت، بادء الامر، في اصدار هذا الجزء، لتعذر الحصول علي بعض المراجع من جهة، وصعوبة الوصول الي الموجود منها، من جهة اخري، وفكرت في تاخير اصداره، الي وقت يتيسر لي فيه الوصول الي تلك المراجع، ليخرج الكتاب اتم تحقيقا، فيكون اوفر نفعا، ولكن الاقبال الذي اسبغه قراء العربية، مشكورين، علي الجزء الاول من النشوار، شجعني علي اصدار الجزء الثاني، علي ما في تحقيقه من نقصان.
 وقد رايت ان لا اءخر اصدار ما حققت من اجزاء هذا الكتاب، توخيا لتحقيق اتم، وسعيا وراء معرفة اوفر ، فان العلم لا حدود له، والمعرفة لا حصر لها، وقد احسن العماد الاصبهاني اذ قال: ما كتب انسان كتابا في يومه، الا قال في غده، لو غير هذا لكان احسن، ولو زيد كذا لكان يستحسن، ولو قدم هذا لكان افضل، ولو ترك هذا لكان اجمل.
 
 فاستخرت الله، ورايت ان اعجل باصدار هذه الاجزاء، ما تيسر منها. مسابقا باصدارها عوادي الزمان، وحوادث الايام.
 والله خير حافظا وهو ارحم الراحمين.
 بحمدون في  تموز  عبود الشالجي المحامي
 
  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قد قدمت في الجزء الاول، الحمد لله، والثناء عليه، وذكرت من الاخبار، ما لم تدر، لانها مما لم تجر العادة بكتب مثلها، ولا ما يكاد ان يتجاوز به الحفظ في الضماءر، الي التخليد في الدفاتر، وانها من جنس ما سبقت الي كتبه، وانما يستحسن في المحاضرة، ويطيب في المذاكرة، اذا جري ما يقتضيه، وعرض ما يستدعيه.
 وذكرت انها تتضمن من شريف الفواءد، وطريف الماثر، كل لون، وتجمع كل لون من الحكم الجديدة، والامثال المفيدة، والرساءل البليغة، والاشعار المطربة المليحة، التي لم يشهرها قاءلوها بالنشر، ترفعا لانفسهم فيها عن النشر والتسطير، او كما اتفق عليهم.
 وتثني مع ذلك [بنتف] من كرم الاجواد، وقصص الامجاد، والاحاديث الافراد، ومعايب البخال «» ، ونوادر الجهال، وواعظ المنامات، وطريف الاتفاقات، وعيون الفنون والحكايات، واخبار ضروب الناس واخلاطهم وجلتهم واوساطهم، مما لا تعبر عنه الكتب، ولا يكاد يوجد مسطورا عند اهل الادب.
 وافصحت عن السبب الذي حركني علي جمعها، ونشطني لكتبها،
 
 وهو ما اعتبرته «» من تغير الطباءع، واستحالة الصناءع، وموت الرجال، وقلة الاموال، وفقد الكمال، في اكثر الاحوال، وعدم الراغب في الحفظ، لليسير من اللفظ، فضلا عن الكثير، وتواطء الجمهور، علي هذه الامور، في هذا الزمان الصعب، الكثير النوب، القاطع بمحنه عن الادب.
 واعتذرت الي قارءها من التقصير فيها، بان قلت: انه لو لم يكن فيها، الا انها خير من موضعها بياضا، لكفي.
 واطلت الكلام في صدر الجزء الاول بما لا يقتضيه هذا المكان، والله الموفق للاحسان، وهو خير مستعان «» .
 
   علو نفس ابي جعفر القاضي
 حدثني ابي «» ، رضي الله عنه، قال: حدثني سهل بن عبد الله الايذجي «» ، وكان احد شهودها ووجوهها «» ، ويخلفني علي القضاء، وغيري، بها طويلا، قال: حدثني ابي، وكان رءيس البلد، ومن وجوه شهوده:
 ان ابا جعفر، محمد بن منصور القاضي «» ، لما تقلد كور الاهواز «» ، من قبل المتوكل، اول دفعة، ووردها، احب ان يطوف عمله.
 قال: وكان شديد الشرف، عظيم النعمة والنفقة في مروءته، حتي انه كان يستعمل في مطبخه، بدلا من الشيرج «» ، دهن اللوز والجلوز «» .
 وكان في داره رحي لطيفة، يديرها حمار له، يستخرج عليها دهن اللوز داءما.
 وكان يستعمل في مطبخه، من اللحم، والدجاج، والفراخ، والحملان، والجداء «» ، اكثر مما يتخذه الوزراء، في كثير من الامور.
 
 فقدم علينا، فابعدنا في تلقيه «» ، وسالناه النزول علينا، فامتنع. وقال:
 لا يجوز للقاضي ان ينزل علي احد.
 فقلنا [ ط] له: فنفرغ لك احد المنازل، فكانه اجاب الي هذا.
 وسبقناه الي البلد، فاخلينا له دارا من دورنا، وجاء فنزل فيها.
 فاجتهدنا في قبول غلمانه لطفا «» منا، او شيءا، قليلا او كثيرا، فامتنعوا، وقالوا: انه متي علم انكم فعلتم ذلك، صارت عداوة، وما قبل لاحد من خلق الله شيءا قط.
 فلما كان بعد اسبوع، استدعاني، فقال لي: يا ابا محمد، كيف سعر الخبز عندكم؟
 فقلت: خمسون رطلا بدرهم.
 فقال: فالدجاج؟
 فقلت: ثلاث بدرهم.
 فقال: فالفراخ؟
 فقلت: ستة بدرهم.
 قال: فالجداء؟
 فقلت: اجود جدي بدرهمين.
 واخذ يساءلني عن العسل، والسكر، وحواءج السقط، وغير ذلك.
 من الفواكه، والثلج، وانا اخبره بسعر البلد علي الحقيقة، بالذي يشتري لنا، ولساءر الناس مثله، ويقول: اهكذا يشتري لكم؟ فاقول: نعم.
 فلما استتم الكلام، قال: يا غلام، قل للموكلين، والفراشين، ان
 
 يحملوا، ويشدوا الثقل «» علي البغال والجمال، وتقدم الي الغلمان بالمسير مع السواد، وان يتخلف معي للركوب من جرت عادته بذلك، واسرجوا لي الدواب والعمارية «» ، فقلت: احدث، اعز الله القاضي، امر؟.
 فقال: نعم، انني احاسب وكيلي، في كل اسبوع يوما، علي ما ينفقه في طول الاسبوع، ولما كان البارحة، حاسبته، فرفع الي من اسعار ما اشتراه، مثل ما ذكرت، فكدت ان اوقع «» به، ولم اشك في انكم قد دسستم الي الباعة، ان يبيعوه بهذا السعر، ارفاقا لنا، لما امتنعنا من قبول هداياكم، ثم توقفت عن الايقاع به، الي ان اسالك عن الصورة، واكشف.
 فلما جءتني اليوم، وسالتك، وانت عندي مقبول الشهادة، وقلت لك، ان تخبرني، كيف تشتري انت واهل البلد، فاخبرتني انك وهم تشترون بهذا، علمت ان هذا بلد لا تقوم فيه مروءة لشريف، وان الضعيف والشريف فيه يتساويان في اللذات والمروءات، فلا حاجة لي بالمقام «» فيه، ولا بد ان ارحل الساعة، واجعل مقامي بحيث تبين مروءتي، وتظهر نعمة الله عندي.
 قال: ورحل عنا من يومه «» .
 
   الحكم كالسهم اذا نفذ لم يمكن رده
 وحدثني ابي، رضي الله عنه، ان بعض المعمرين من الشهود بالاهواز، حدثه، وذكر هو الشاهد وانسيته انا، عن ابيه او بعض اهله، قال:
 كان محمد بن منصور، يتقلد بكور الاهواز، وعمر بن فرج الرخجي «» ، يتقلد الخراج بها.
 وكانا يتوازيان في المرتبة السلطانية. فلا يذهب القاضي الي الرخجي الا بعد ان يجيءه، ويتشاحان علي التعظيم. وترد كتب الخليفة اليهما، بخطاب واحد، قال: وتولدت [ ط] من ذلك، عداوة بينهما، فكان الرخجي يكتب في القاضي، الي المتوكل، فلا يلتفت الي كتبه، لعظم محله عند المتوكل، ويبلغ ذلك القاضي، فيقل الحفل به، ويظهر الزيادة في التعاظم عليه.
 فلما كان في بعض الاوقات، ورد كتاب المتوكل، علي الرخجي، يامره بامر في معني الخراج، وان يجتمع مع محمد بن منصور القاضي، ولا
 
 ينفرد عنه، وورد بالكتاب، خادم كبير من خدم السلطان.
 فانفذ الرخجي الي القاضي، فاعلمه، وقال: يصير الي ديوان الخراج لنجتمع فيه علي امتثال الامر.
 فقال القاضي: ولكن تصير انت الي الجامع، فنجتمع فيه، وتردد الكلام بينهما، الي ان قال الرخجي للخادم: ارجع الي حضرة امير المءمنين، واذكر القصة، وان قاضيه يريد ايقاف ما امر به.
 وبلغه الخبر، فركب محمد بن منصور، الي الديوان، ومعه شهوده، فدخله، والرخجي فيه في دست، وكتابه بين يديه، فلما بصروا به، قاموا اليه، الا الرخجي.
 فعدل القاضي عن موضعه في الديوان، فجلس في اخر البساط، بعد ان امر غلامه، فطوي البساط، وجلس علي البارية «» ، وحف شهوده به، وجاء الخادم، فجلس عند القاضي، واوقفه علي الكتاب.
 ولم يزل الرخجي، يخاطب «» القاضي، وبينهما مسافة، حتي فرغوا من الامر.
 فلما فرغوا، قال الرخجي، للقاضي: يا ابا جعفر، ما هذه الجبرية «» ؟
 لا تزال تتولع بي، وتتحكك بمنافرتي ومضاهاتي، وتقدر انك عند الخليفة اطال الله بقاءه مثلي، ومحلك يوازي محلي.
 قال: واسرف في هذا الجنس من الفن، وحمي في الخطاب، والقاضي ساكت.
 الي ان قال الرخجي، في جملة الكلام: والخليفة اعز الله نصره
 
 لا يضرب علي يدي في امواله التي بها قيام دولته، ولقد اخذت من ماله، الف الف دينار، والف الف دينار، والف الف دينار، والف الف دينار، فما سالني عنها. وانما اليك ان تحلف منكرا علي حق، او تفرض لامراة علي زوجها، او تحبس ممتنعا عن اداء حق.
 واخذ يعدد هذا وشبهه، وابو جعفر، كلما ذكر الرخجي الف الف دينار، وثني القول، يعدد باصابعه، وقد كشفها ليراها الناس.
 فلما امسك عمر، لم يجب بشء، وقال: يا فلان الوكيل.
 قال: لبيك ايها القاضي.
 قال: سمعت ما جري؟
 قال: نعم.
 قال: قد وكلتك لامير المءمنين وللمسلمين، علي هذا الرجل في المطالبة بهذا المال.
 فقال له الوكيل: ان راي القاضي ان يحكم بهذا المال للمسلمين.
 قال: والرخجي ممسك، والناس حضور علي بكرة ابيهم «» ، لا يدرون ما يريد ان يفعل.
 قال: فاخذ محمد بن منصور دواة، وكتب بخطته في مربعة «» سجلا بذلك المال، ورمي به الي الشهود، وقال: اشهدوا علي انفاذي الحكم بما في هذا الكتاب، والزامي فلان ابن فلان، هذا، واوما بيده الي [ ط] الرخجي، بما اقر به عندي من المال المذكور مبلغه في هذا الكتاب للمسلمين.
 
 وكتب الشهود خطوطهم بالشهادة بذلك، وختموها، واخذها محمد ابن منصور، وجعلها في كمه، ونهض.
 واخذ الرخجي يهزا بالقاضي، ويظهر التهاون بفعله ذلك.
 وقال له لما اراد القيام، طانزا «» : يا ابا جعفر، بالغت في عقوبتي، قتلتني.
 فقال ابو جعفر: اي والله.
 فما سمعناه اجابه بغيرها، وافترقا، وكتب صاحب الخبر، للوقت، الي المتوكل.
 قال: فبلغنا ان كتابه لما عرض علي المتوكل، احضر وزيره، وقال له: يا فاعل يا صانع، انا اقول لك منذ دهر، حاسب هذا الخاءن المقتطع، الرخجي، علي اموالنا، وانت تدافع، حتي حفظها الله علينا، بقاضينا محمد بن منصور، ورمي اليه بكتاب صاحب الخبر.
 وقال له: قد ظهرت الان اموالنا، في سقطات قوله، وفلتات لسانه «» ، وهذه عادة الله عز وجل عند اءمة عباده، ان ياخذ لهم اعداءهم، اكتب الساعة بالقبض علي الرخجي، وتقييده، وغله، وحمله.
 قال: فخرج الوزير، وهو علي غاية القلق، لعنايته بالرخجي، واستدعي خليفته «» وقال له: اكتب اليه الساعة، قد تسرعت يا مشوم، وقتلت نفسك، ما كان الذي دعاك الي معاداة القضاة؟، قد جري كيت وكيت، وانت مقتول ان لم تتلاف امر محمد بن منصور، فاجتهد فيه، واعلمه، اني هوذا، اءخر اليوم فقط، في انفاذ من يقبض عليه، الي ان يحكم
 
 امره مع القاضي، واقول للخليفة: اني قد انفذت اليه، وانفذ اليه في غد، من يمتثل الامر فيه.
 فلما ورد كتابه علي الرخجي، قامت قيامته، واحضر من يختص به، فشاوره. فقال له: تركب الساعة اليه، وتطرح نفسك عليه.
 قال: فركب اليه، في موكب «» عظيم، فحجبه القاضي. فاجتهد في ان يوصله اليه، فما كان الي ذلك طريق، فرجع خجلا.
 وقال لاصحابه: ما ترون؟ فاني اخاف ان يقدم العشية من يقبض علي.
 فقالوا له: ان للقاضي رجلا تانءا «» ، من اهل البلد، يقال له: فلان، قد اصطنعه، واءتمنه، ويريد قبول شهادته، وهو غالب عليه جدا، فتستدعيه، وتكتب له روزا «» بشء من خراجه، وتساله ان يوصلك اليه، ويستصلحه لك.
 فاحضره الرخجي، وكتب له روزا بالف دينار من خراجه، وساله ذلك.
 فقال له: اما استصلاحه لك، فلا اضمنه، ولكن اوصلك اليه.
 فقال له: قد رضيت.
 فقال: اذا كان وقت المغرب، فانتظرني، وخرج الرجل.
 فلما كان وقت المغرب، صار الي الرخجي، فقال: تلبس عمامة، وطيلسانا، وتركب حمارا، وتجء.
 قال: ففعل ذلك، وركبا بغير شمعة.
 وجاء الرجل، فقال للحاجب: استاذن لي علي القاضي، ولصديق لي معي، فدخل اليه وخرج فقال: ادخلا.
 
 فحين شاهد القاضي الرخجي، اقبل يصيح ويقول: هذا الحال، وانت امين؟ هاه.
 ثم قال [ ط] للرخجي: اخرج عافاك الله عن داري.
 قال: فبادر الرخجي، فاكب علي راسه، فلما راه القاضي قد فعل ذلك، قام اليه، فعانقه.
 وبكي الرخجي بين يديه، ودفع الكتاب اليه.
 قال: فبكي القاضي، وقال: عزيز علي يا هذا، ما كان اضطرك الي الاقرار؟
 فقال: تحتال في امري، فقال: والله ما لي حيلة، فان الحكم كالسهم، اذا نفذ لم يمكن رده، فجهد به الرخجي، فما زاده علي ذلك، فانصرف باقبح منصرف.
 فلما كان من الغد، ورد خادم، فقبض عليه وغله، وقيده وحمله.
 وورد كتاب الخليفة علي القاضي، يقول: احسن الله جزاءك علي ما فعلته في حفظ اموال المسلمين، وقد كنا نامر بمحاسبته، فيتاخر ذلك لعواءق، والان فقد اقر طاءعا غير مكره، فما نءثر معاملته، الا بما يعمله اهل الذمة لو كانوا في مكاننا، من اخذ الحق بالحكم، وقد انفذته علي الواجب، بارك الله عليك، وان للرجل املاكا قبلك، فتنصب من يبيعها، وتحمل ثمنها الي بيت المال، قضاء لما اقر به.
 قال: فنصب محمد بن منصور، من باع املاك الرخجي في كور الاهواز، علي عظمها، وحمل ثمنها الي بيت المال، فهي الاملاك المبيعة، التي تعرف الي اليوم بالرخجيات.
 وحصل الرخجي في العذاب بسر من راي «» .
  ن 
 
   شيخ اهوازي يسعي في صرف عامل الاهواز
 وحدثني خال والدي، ابو القاسم بن ابي علان، عبد الله بن محمد ابن مهرويه «» . قال: اخبرني شيخ من شيوخنا، قال:
 كان عمر بن فرج الرخجي، يتقلدنا في الدفعة الاولي، ثم صرف عنا، وولينا عامل بعده.
 فخرجنا في بعض السنين نتظلم، وكانت املاك عمر عندنا كثيرة وله البستان المعروف بالتفرج قديما، الذي في وسط البلد، ويعرف الان بالبستان الصغير.
 قال: فلما حصلنا بحضرة الخليفة نتظلم، عارضنا عمر، واخذ يكلمنا بكلام عارف بالبلد، محتج بحجاج صحيح يبطل به ظلامتنا.
 وكان المتكلم عنا، فلان، رءيس البلد، اسماه ابو القاسم وانسيته، فاوما الينا ان اسكتوا، فسكتنا.
 فقال: ايد الله امير المءمنين، قد اضجرناه اليوم بالخطاب، فنعود في مجلس ثان.
 فقال: ذاك اليكم.
 فانصرفنا، فقلنا له: ما حملك علي هذا؟
 فقال: انكم لا تعلمون ما علمت.
 قال: فلما كان عشيا، جءنا الي منزل عمر، ودخل اليه، ونحن
 
 معه، فاستخلاه مجلسه، فاخلاه.
 فقال له: يا هذا، انك اخذت اليوم تسعي علي دماءنا، وناظرتنا مناظرة عارف ببلدنا، ولو رددنا عليك، لكنا اما ان نقطعك، او تقطعنا فنهلك، ولم تكن بك حاجة الي ما عاملتنا به، ولا فاءدة لك.
 ولا انت الان عاملنا، فيخرج عن يدك ما تنظر لنا به، وانا قد وردنا ومعنا في انفسنا امر، ان عدنا الي بلدنا بغيره سقط جاهنا، وقال اكثر اهل الكور: خرجوا فما عملوا شيءا، ولا يخلو اما ان يكون ما التمسناه حقا او باطلا، فان كان حقا، فقطعك لنا عنه ظلم [ ط] وان كان باطلا، فمنعك لنا منه ذل، وليس يجوز لنا الرجوع الا به، لان في رجوعنا ذهاب الجاه، وطمع العمال «» في نعمتنا، وانت تعلم ما لك عندنا من الضياع والاموال، وعلي وعلي، قال: وحلف بالطلاق وايمان البيعة، لءن لم تعاونا غاية المعاونة، وتشهد لنا في المجلس الثاني بكل ما نريده لاخرجن الساعة، واعملن عملا بخراجك وضياعك، وما اسقطته عن نفسك ايام تقلدك البلد، من اصول الخراج، واقتطعته من العمالة ايضا، ويشتمل علي الفي الف دينار، واقول للخليفة: ان لك عندنا مبقلة، ستون جريبا، قيمتها ستون الف دينار يعني البستان الذي تقدم ذكره وهو المتوكل «» ، واقيم هءلاء شهودا كلهم، يشهدون عليك بصحة المال، ويواجهونك بما انسبه الي انك اخذته منهم ومن غيرهم، ويحلفون عليه، واواجهك بالسعاية والوقيعة، بحضرة المتوكل، وادع ما قدمت له، حتي اذا وقعت في النكبة والمطالبة، رهبني الوزراء اولا،
 
 وكل من يعلم انني كنت سبب نكبتك، من العمال، واصحاب الدواوين، وصاروا اعوانا لي وشهودا، فابلغ بذلك محبتي، وارجع الي منزلي سالما، وانت منكوب.
 قال: فحين سمع عمر ذلك، اسود وجهه، وقال: او ايش؟
 قال: تحلف انك تشهد لنا، وتعاوننا.
 قال: فحلف علي ذلك، وقمنا.
 فلما كان في المجلس الثاني، حضرنا حضرة المتوكل، واقبلنا نتظلم، وعمر يشهد لنا، ويصدق قولنا.
 فما برحنا الا بصرف عاملنا، وبالنظر لنا في معظم حواءجنا، واحتسابه لنا بمظالم التمسناها، وبلغنا ما املناه وقدرناه، وزدنا عليه، وخرجنا.
 فقال لنا الشيخ: كيف رايتم هذا الراي؟ ايما كان اجود، هذا، او ان نحاج عمر بن فرج في ذلك المجلس، ويحاجنا، ويضرنا بمناظرته، فيضجر الخليفة، فيامر باخراجنا، فلا نصل اليه ابدا، ويقول: هءلاء طامعون بالمال، ونعود بالخيبة الي منازلنا، بعد السفر والنفقة.
 فقلنا له: احسن الله جزاءك، فانت ابصر منا بالراي «» .
 
   من مكارم اخلاق المامون
 من احاديث ابي الحسن محمد بن علي بن الخلال البصري، رحمه الله، قال: حدثني ابو القاسم، علي بن محمد بن ابي الفهم التنوخي، رحمه الله «» ، قال: قال محمد بن منصور القاضي:
 التمس امير المءمنين المامون، رجلا يكون بصحبته في بعض اسفاره، فاشير عليه بي، وكنت حديث السن، فركبت معه في العمارية، فاجلسني عن يمينه، فلما امسينا غلبني النوم.
 فقال لي من غد: نومك يا محمد، نوم الشباب، فاجعل الليل اثلاثا، فثلث للحديث، وثلث للنوم، وثلث للذكر، ثم ادارني فاجلسني عن شماله.
 ثم قال لي: اتدري لم اجلستك بالامس عن يميني؟
 فقلت: لا، يا امير المءمنين.
 فقال: اني وجدت في معدتي بلة «» وما تنخمت «» قط عن يميني.
 قال القاضي التنوخي: وكان محمد بن منصور [ ط] هذا، نبيلا، جليلا، ذا مروءة تامة «» .
 
   مروءة القاضي محمد بن منصور
 واخبرني بعض شيوخنا:
 انه «» لما تولي الحكم بكور الاهواز، دخل الي جنديسابور، فنظر في حساب وكيله، فاذا هو قد احتسب عليه بثمن جدي، درهم، وثمن عشرة افراخ، درهم.
 فقال للموكل له: الم اتقدم اليك، الا تبتاع شيءا، من باءع يعلم انك وكيلي؟
 قال: بلي، وعلي ذلك اعمل.
 قال: فلو لم يعلم الباءع، انك وكيلي، لما حاباك هذه المحاباة.
 فقال: هذا ما ابتعته بهذا البلد، وهكذا يباع لساءر المبتاعين.
 فالتفت الي بعض شهوده، فقال: اهكذا هو؟
 فقالوا: قد حيف عليه، ايها القاضي، انا لنبتاع الجدي باربعة دوانيق، ونحوها.
 فقال: هذا بلد لا يقيم فيه ذو مروءة.
 ثم اسرع بالرحيل عنه «» .
 
   حرمة القضاء في العهد العباسي
 قال التنوخي: واخبرني بعض شيوخنا، عنه «» :
 انه كان جالسا للحكم، في المسجد الجامع بسوق الاهواز، فاجتاز بباب الجامع عامل الكور، فراي جمع الناس. فقال: ما هذا؟
 قالوا: هذا القاضي.
 قال: هذا كله لابي جعفر؟
 فنقلت الحكاية اليه، فقطع النظر، وانصرف الي داره، وكتب الي السلطان يومءذ، يقول: ان فلانا العامل، اجتاز بي، وانا انظر في الحكم في المسجد الجامع، فذكرني بحضرة العامة، بالكنية دون اللقب، ذكر المزري علي، المانع لي من التشريف الذي البسنيه امير المءمنين، وان الذي انظر فيه انما هو انتزاع اموال الناس، التي فيها يتهالكون، وعليها يتقاتلون، وانا انتزعها بالهيبة والكرامة.
 فخرج امر السلطان، بان يضرب ذلك العامل، علي باب المسجد بالاهواز الف سوط.
 فلما وقف علي ذلك، خليفة العامل بالحضرة، اجتهد في ازالته بكل حيلة، فما امكنه.
 فبذل للفيج «» الحامل للكتاب، ماءة دينار، ليتاخر عن النفوذ، ليلة واحدة، ثم بادر برسوله الي العامل، يصف ما جري، وما فعله من استنظار الفيج، ليقدم الحيلة في الدفع عن نفسه.
 
 فلما ورد الرسول الي العامل، نهض من وقته، الي بعض اخوان القاضي، من شهود البلد، وطرح نفسه عليه، ولم يعلم باطن امره، وساله اصلاح قلب القاضي له.
 فصار معه الي باب القاضي ليلا، ولم يزل حتي وصل اليه، واغرق في الاعتذار اليه، والخضوع له، حتي قال: قد قبلت العذر، وصفحت عن الذنب، فانصرف.
 فغاداه الفيج بما امر به في بابه، فقال: اني قد صفحت عنه «» .
   جزاء الوالي الظالم
 قال ابو الحسين محمد بن علي بن ابراهيم بن شعيب، وحدثني القاضي ابو عبد الله الحسين بن شعيب الارجاني، وكان من شيوخ اهل العلم والرءاسة ببلده :
 ان عاملا للمكتفي «» رحمة الله عليه، بكورة ارجان «» ، طالب بعض اهل الخراج بخراجه، فتغيب عنه، فامر باحراق بابه.
 فاتصل الخبر بالمكتفي، فانفذ من قبض [ ط] علي العامل، فضربه علي باب المسجد بارجان، الف سوط «» .
 
   الجذوعي القاضي يشهد علي الخليفة المعتمد
 قال ابو الحسين محمد بن علي «» ، وحدثني ابي رحمه الله، وسمعته من غيره:
 ان القضاة والشهود، بمدينة السلام، ادخلوا علي المعتمد علي الله «» للشهادة عليه في دين كان اقترضه عند الاضافة بالانفاق علي حرب صاحب الزنج «» .
 فلما مثلوا بين يديه، قرا عليهم اسماعيل بن بلبل «» الكتاب، ثم قال:
 ان امير المءمنين اطال الله بقاءه يامركم ان تشهدوا عليه، بما في هذا الكتاب.
 فشهد القوم، حتي بلغ الكتاب الي الجذوعي القاضي «» ، فاخذه بيده وتقدم الي السرير، فقال: يا امير المءمنين، اشهد عليك بما في هذا الكتاب؟
 فقال: اشهد.
 فقال: لا يجوز، او تقول: نعم، فاشهد عليك.
 
 فقال: نعم، فشهد في الكتاب، ثم خرج.
 فقال المعتمد: من هذا؟
 فقيل له: هذا الجذوعي البصري.
 فقال: وما اليه؟
 فقالوا: ليس اليه بشء.
 فقال: مثل هذا لا يكون مصروفا، فقلدوه واسطا.
 فقلده اسماعيل، وانحدر.
 فاحتاج يوما الي مشاورة الحاكم، فيما يشاور في مثله، فقال: استدعوا القاضي، فحضر، وكان قصيرا، وله دنية «» طويلة، فدخل في بعض الممرات ومعه غلام له، فلقيه غلام كان للموفق «» ، وكان شديد التقدم عنده، وكان مخمورا، او سكرانا، فصادفه في مكان كان خاليا من الممر، فوضع يده علي دنيته، حتي غاص راسه فيها، وتركه ومضي.
 فجلس الجذوعي في مكانه، فاقبل غلامه، حتي فتقها، واخرج راسه منها، وثني رداءه علي راسه، وعاد الي داره، واحضر الشهود، وامرهم بتسلم الديوان، ورسل الموفق يترددون، وقد سترت الحال عنه. حتي قال بعض الشهود، لبعض الرسل، الخبر، فعاد الي الموفق، فاخبره بذلك.
 فاحضر صاحب الشرطة، وامره بتجريد الغلام، وحمله الي القاضي، وضربه هناك الف سوط.
 وكان والد هذا الغلام من جلة القواد، ومحله محل من لو هم بالعصيان اطاعه اكثر الجيش، فترجل القواد، وصاروا اليه، وقالوا: مرنا بامرك،
 
 فقال: ان الامير الموفق، اشفق عليه مني.
 فمشي القواد باسرهم مع الغلام، الي باب الجذوعي، فدخلوا عليه وضرعوا له، فادخل صاحب الشرطة، والغلام، وقال: لا تضربه.
 فقال: لا اقدم علي خلاف امر الموفق.
 فقال: فاني اركب اليه، وازيل ذلك عنه.
 فركب فشفع له، وصفح عنه «» .
   ايحاشك فقد، وايناسك وعد
 حدثني ابي رضي الله عنه:
 ان صديقا لابي خليفة القاضي «» ، اجتاز عليه راكبا، وهو في مسجده، فساله ان ينزل عنده ليحادثه.
 فقال: امضي واعود.
 فقال له ابو خليفة: ايحاشك فقد، وايناسك وعد «» .
 
   ابو خليفة القاضي والكلام المسجوع
 قال: وكان ابو خليفة «» كثير الاستعمال للسجع في الفاظه.
 وكان بالبصرة رجل يتحامق، ويتشبه به، يعرف بابي الرطل، ولا يتكلم الا بالسجع، هزلا كله.
 فقدمت هذا الرجل امراته الي ابي خليفة، وهو يلي قضاء البصرة [ ط] اذ ذاك، وادعت عليه الزوجية والصداق، فاقر لها بهما.
 فقال له ابو خليفة: اعطها مهرها.
 فقال ابو الرطل: كيف اعطيها مهرها، ولم تفلع «» مسحاتي نهرها؟
 قال ابو خليفة: فاعطها نصف صداقها.
 قال: لا، او ارفع ساقها، واضعه في طاقها.
 فامر به ابو خليفة، فصفع.
 اخبرني غير واحد: ان ابا الرطل هذا، كان اذا سمع رجلا يقول:
 لا تنكر لله قدرة، قال هو: ولا للهندبا خضرة، ولا للنخلة بسرة، ولا للعصفر حمرة، ولا للزردج صفرة، ولا للقفا نقرة.
 قال: وكان اذا سمع العامة يقولون: ديوك لا تغرق، قال هو: والديك لا تسرق، وسنور لا يزلق، ونور لا يعبق، وذرة لا تسرق، حتي لا تغرق، ونار لا تحرق، وخليفة لا يسرق، وقاض لا يحنق «» .
 
   بين علي بن عيسي وعلي بن الفرات
 سمعت بعض شيوخ الكتاب يتحدثون، قالوا:
 كان ابو الحسن علي بن عيسي «» ، شديد الاعظام لصناعة الكتابة، شحيحا علي محله منها، غير مسامح لشء يعاب به، مهما صغر فيها.
 وكانت المسابقة فيما بينه وبين ابي الحسن علي بن الفرات «» فيها، وكان كل واحد منهما، يتقلد ديوانا، في وزارة العباس بن الحسن.
 وكان يتصرف في الديوان الذي يتقلده علي بن عيسي، عامل يعني به ابن الفرات، فقصده علي بن عيسي، وعمل له مءامرة بماءة الف دينار في عمله، وعزم علي اخذها منه، واحضره، وسلم اليه المءامرة.
 وقال له: ان كان عندك جواب لها، فاجب، والا فالتزم المال.
 فقال: اخذها الي بيتي، واجيب.
 فقال له: خذها.
 واخذها العامل، وجاء الي ابن الفرات، فشرح له الصورة، وساله ان ينظر في المءامرة [ويلقنه الجواب علي كل باب منها.
 فقراها ابن الفرات، وقال للعامل] «» لولا الاتفاق، لما انحل عنك منها درهم، ولكن الله سهل لك غلطا غلط به علي بن عيسي علي نفسه فيها،
 
 وهو رجل شديد الضن بصناعة الكتابة، غير مسامح لنفسه في العيب بها، وقد غلط غلطا قبيحا، لو غلط مثله صغير من الكتاب لافتضح، وبطلت صناعته، وسقط محله، وذاك انه قد صدر في اول المءامرة بابا، ذكر فيه ما وصل من فضل الكيل في غلات عملك، وانك لم تورده، والزمك مالا جليلا عنه، ثم ذكر بعد ذلك، انك اقتطعت من غلات المقاسمة، اشياء اوردها، وذكر الحجج عليك فيها، والزمك مالا جسيما، هو شطر مال المءامرة.
 وقد كان من قانون الحساب، ورسم الصناعة في مثل هذا، ان يبتدء بما ثني به من الاقتطاع الواقع في اصول الغلات، ثم يثني بذكر فضل الكبا.
 فاما اذا صدر فضل الكيل، فقد صحح لك الاصول، فايراده ما اقتطعته من الاصول، ناقض للفعل الاول، وهو خطا قبيح في الكتبة، مسقط لمحل من يعمله.
 وسبيلك ان تمضي اليه وتخلو به، وتقول: يا سيدي محلك في هذه الصناعة، لا يقتضي ما قد عملته في هذه [ ط] المءامرة، وقد اخطات خطا قبيحا، وهو كذا وكذا، وواقفه عليه.
 وقل له: لا يخلو امري معك من حالين:
 اما كشفت خطاك للناس، ففضحتك في الصناعة بما تنكبني به من المال، والزمت بعد ذلك ما يبقي في المءامرة، وهو يسير.
 واما تفضلت بابطال هذه المءامرة، وابطلت عني مالها، وسترت علي نفسك خطاك، وارتفقت مني، مع هذا، بما شءت، وابذل له مرفقا جليلا «» ، فان حذره علي صناعته، وحبه للمرفق، سيحمله علي
 
 ابطال المءامرة، وتخريقها.
 فان امتنع من ذلك، واقفته علي الخطا بين الملا، فانه يوجب عليه ان يسقط عنك ما خرجه في اصول غلات الناحية، وهو شطر المال.
 قال الرجل: فمضيت الي علي بن عيسي سحرا، الي منزله، فحين راني، قال: ما عملت في جواب المءامرة؟
 قلت: بيننا شء اقوله سرا.
 قال: ادن.
 فدنوت منه، فقلت له ما قاله لي ابن الفرات بعينه، وفتحت المءامرة، ووقفته علي الموضع.
 فحين راه اغتم، وقال: يا هذا، قد وفر الله عليك المرفق، فان مرفقي في هذا الامر التيقظ علي الخطا الواقع مني، وستره علي نفسي، والحذر من مثله مستانفا، وقد اسقط الله عنك جميع المءامرة، ولن تسمع بعدها لفظة في معناها، والله بيني وبين ابن الفرات، فان هذا من تعليمه لك، وليس انت ممن يعرف مثله.
 قال: فمضيت من عنده، وقد زالت المطالبة، وربحت المرفق، وعدت الي ابن الفرات، فحدثته، فضحك «» .
 
   الوزير ابن الفرات يفحم مناظريه ويكاد ياكلهم
 واخبرني بعض الكتاب، قال:
 كان ابن الفرات «» قد صودر علي الف الف وستماءة الف دينار، فادي جميعها في مدة ستة عشر شهرا، من وقت القبض عليه، وكان في الحبس، يتوقع ان يطلق.
 فخاف علي بن عيسي «» ، وحامد بن العباس «» ، من اطلاقه، فتشاورا في شء يستعملانه مع المقتدر، يمتنع معه من اطلاقه.
 قال: وكان ابو زنبور «» ، قد استقدم ليحاسب، وكان من صناءع علي بن عيسي في وزارته الاولي.
 فلما ولي ابن الفرات، اقره، واحسن اليه، فكان ابو زنبور يحمل اليه في كل شهر عشرة الاف دينار، مرفقا عن اعماله، ويخفيها، فتصل في اعدال البز، وما يشاكل ذلك.
 فقال علي بن عيسي، لحامد: ما اشك ان ابن الفرات، قد كان يرتفق من عامل مصر، بمرفق جليل، فنحضر ابا زنبور، ونساله عن ذلك.
 فاحضراه، وسالاه عن مرفقه، فكشف لهما عن الصورة، وصدقهما
 
 عنها، ولم يكن فيه من الفضل ما يخفي ذلك، علي الرجل ونفسه «» .
 فقال علي بن عيسي: هذا مال عظيم، فخذ خط ابي زنبور، بانه كان يحمل اليه ذلك، واعرضه علي الخليفة.
 ففعلا ذلك، وعرضاه عليه، وقالا له: يجب ان يطالب بذلك.
 فقال الخليفة: اخرجوه [ ط] ، وطالبوه، بعد ان تناظروه.
 قال: فجلس حامد بن العباس، وعلي بن عيسي، ونصر القشوري «» وابن الحواري «» ، واحضروا ابا زنبور معهم، واستدعوا ابن الفرات من محبسه ليناظروه.
 وكان شفيع المقتدري «» ، يتعصب لابن الفرات، ويعتني بامره، ويقوم فيما بينه وبين الخليفة، فقال للمقتدر «» : يا مولاي، ان ابن الفرات منكوب، وهءلاء اعداءه، ولعله ان يجيبهم بجواب لك فيه فاءدة، فلا يبلغونك اياه، فانفذ من يحضر المجلس، ويرقي اليك ما يجري.
 فقال له: امض انت، وافعل هذا.
 قال: فخرج شفيع، فوجد ابن الفرات، في الصحن، وقد اخرج من محبسه، وهو يمشي، ليدخل مجلس الوزير.
 فقال له: اثبت، فاني معك.
  ن 
 
 فقويت نفسه، ودخل المجلس، وحامد في صدر دست عظيم، برسم الوزارة، في دار الخلافة، وعلي بن عيسي عن يمينه، وبجنبه ابن الحواري، ونصر القشوري عن يساره، وبجنبه ابو زنبور.
 فسلم ابن الفرات، وتخطي حتي جلس بين يدي حامد، فرفعه قليلا.
 وخاطبه ابن الفرات بالوزارة، وسلم علي علي بن عيسي، وادار عينه في المجلس، فعرف كل من فيه، الا ابا زنبور، فانه كان لغيبته بمصر، لم يشاهده قط.
 فقال لمن كان الي جانبه: من هذا؟
 فقال له: هذا ابو زنبور عامل مصر.
 فاحس ابن الفرات، بانه في بلية سببها ابو زنبور. فقال: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه «» .
 قال: وكان ابو زنبور قصيرا دميما مقبحا.
 فقال ابو زنبور في الحال: لوددت ان الارض ابتلعتني قبل ذلك.
 قال: فقال له حامد، وعلي بن عيسي: هذا فلان بن فلان، عامل مصر، قد ذكر انه كان يرفقك في كل شهر، من مال عمله، بعشرة الاف دينار، تكون لمدة ولايتك، كذا وكذا، وما حملت لبيت المال شيءا منها، ويجب الان عليك اداءها، فما تقول؟
 فقال لهما: ان هذا واوما الي ابي زنبور ان كان قد امر بالسعاية، بوزير عامله، فكشف ستره في ايام نكبته، وسعي بمرفق ارفقه به في حال ولايته، وابان بذلك عن قدر عقله، وامانته، وعقل من يركن اليه مستانفا، فانه قد صدق فيما اخبر به.
 ولم اكن لارتفق هذا منه، لادع له شيءا من مال السلطان، ولا لامكنه
 
 من اقتطاعه، ولكن لامهله من وقت الي اخر، وازيد في اكرامه، ومخاطبته، وارفهه عن انفاذ المستحثين، ومن تلزمه عليهم المءونة التي لا يجب الاحتساب بمثلها، وكلما يرتفق الوزراء من العمال، قديما، وحديثا [فهذا سبيله] .
 وانما صودرت علي الف الف وستماءة الف دينار، اديتها صلحا، عن هذا ومثله وشبهه، والا فاي شء كان موجب مصادرتي الا عن هذا وما يشبهه؟ فالمصادرة قد غسلت عني هذا كله.
 ولكن، قد وجب علي ابي زنبور من هذا المرفق، باعترافه [ ط] لمدة عطلتي وحبسي، وهي ستة عشر شهرا، ماءة الف وستون الف دينار.
 فان كان ارفق الوزير اعزه الله بها، فقد سقطت عنه، والكلام فيها بين الخليفة والوزير، وان كان لم يحملها اليه، فيجب الان ان يحملها الي امير المءمنين.
 قال: فقام شفيع في الحال.
 فقال له علي بن عيسي: الي اين يا ابا اليسر؟
 قال: الي مولانا، احكي له ما جري، فانه انفذني لهذا السبب، وامرني به، ومضي.
 وحمل ابن الفرات الي حبسه.
 فعاد شفيع، وقال: يقول لكم مولانا، لا يبرح احد منكم، او تحمل الي هذه الماءة الف وستون الف دينار، كيف شءتم.
 فقال علي بن عيسي: جءنا به لنصادره، فصادرنا.
 فالزموا ابا زنبور معظم المال، وعاونوه بشء تحمل قسطه حامد، وعلي بن عيسي.
 وضمنوا المال، ثم انصرفوا «» .
 
   افضل ما يخلف المرء لعقبه صديقا وفيا
 حدثني ابو القاسم الجهني «» ، قال:
 كنت بحضرة ابي الحسن بن الفرات «» ، وابن الجصاص «» حاضر، فتذاكروا ما يعتقده الناس لاولادهم.
 فقال ابن الفرات: ما اجل ما يعتقده الناس لاعقابهم؟
 فقال بعض من حضر: الضياع.
 وقال بعضهم: العقار «» .
 وقال اخرون: المال الصامت «» .
 وقال اخرون: الجواهر الخفيفة الثمن، فان بني امية سءلوا: اي الاموال كانت انفع لكم في نكبتكم؟ فقالوا: الجوهر الخفيف الثمن، كنا نبيعه ، فلا نطالب بمعرفة، ولا يتنبه علينا به، والواحدة منه اخف محملا من ثمنها، وابن الجصاص ساكت.
 فقال له ابن الفرات، كالمستهزء به: ما تقول انت يا ابا عبد الله؟
 فقال: اجل ما يعتقده الناس لاولادهم، الصناءع والاخوان، فانهم ان اعتقدوا لهم ضياعا، او عقارا، او صامتا، من غير اخوان، ضاع
 
 ذلك وتمحق، واحدث الوزير اعزه الله بحديث جري منذ مدة، يعلم معه صدق قولي.
 فقال له ابن الفرات: ما هو؟
 فقال: الناس يعلمون اني صنيعة ابي الجيش خمارويه بن احمد بن طولون «» ، وكان رجلا مستهترا بالجوهر «» ، يعتقده لنفسه، واولاده، وجواريه.
 فكنت جالسا يوما في داري، فجاءني بوابي، فقال: بالباب امراة تستاذن، في زي رث، فاذنت لها، فدخلت، فقالت لي: تخلي لي مجلسك، فاخليته.
 فقالت لي: انا فلانة، جارية ابي الجيش.
 فحين قالت ذلك، ورايت صورتها، عرفتها، وبكيت لما شاهدتها عليه، ودعوت غلماني ليحضروني ما اغير به حالها.
 فقالت: لا تدع احدا، فاني اظنك دعوتهم لتغيير حالي، وانا في غنية وكفاية، ولم اقصدك لذلك، ولكن لحاجة هي اهم من هذا.
 فقلت: ما هي؟
 فقالت: تعلم ان ابا الجيش، لم يكن يعتقد لنا الا الجوهر. فلما جري علينا بعده من طلب السلطان، ما جري، وتشتتنا، وزال عنا ما كنا فيه، كان عندي جوهر قد سلمه الي، ووهبه لي، ولابنته [ ط] مني فلانة، وهي معي هاهنا.
 فخشيت ان اظهره بمصر فيءخذ مني، فتجهزت للخروج، وخرجت
 
 علي هياة زرية، مستخفية، وابنتي معي، فسلم الله تعالي، ووصلنا هذا البلد، وجميع مالنا سالم.
 فاخرجت من الجوهر شيءا، قيمته علي ابي الجيش خمسة الاف دينار، وصرت به الي سوق الحرازين «» فبلغ الفي دينار.
 فقلت: هاتم.
 فلما احضروا المال، قالوا: اين صاحب المتاع؟
 قلت: انا هي.
 قالوا: ليس محلك ان يكون هذا لك، وانت لصة، فتعلقوا بي وجذبوني، ليحملوني الي صاحب الشرطة.
 فخشيت ان اقع في يده فاعرف، فيءخذ الجوهر، واطالب انا بمال، فاخرج الباقي.
 فرشوت القوم بدنانير يسيرة كانت معي، وتركت الجوهر عليهم، وافلت.
 فما نمت ليلتي غما علي ما ذهب، وخشية الفقر، لان ما لي هذا سبيله، فانا غنية فقيرة، فلم ادر ما افعل.
 فذكرت كونك ببغداد، وما بيننا وبينك، فجءتك، والذي اريده منك جاهك، تبذله لي، حتي تتخلص لي ما اخذ مني، وتبيع الباقي، وتحصل لي ثمنه مالا، وتشتري به لي ولابنتي عقارا، نقتات من غلته.
 قال: فقلت: من اخذ منك الجوهر؟
 فقالت: فلان.
 فاحضرته، فجاءني، فاستخففت به «» ، وقلت: هذه امراة من داري،
 
 وانا انفذتها بالمتاع لاعرف قيمته، ولءلا يراني الناس ابيع شيءا بدون قيمته، فلم تعرضتم لها؟
 فقال: ما علمنا ذلك، ورسمنا كما تعلم لا نبيع شيءا، الا بمعرفة، ولما طالبناها بذلك اضطربت، فخشينا ان تكون لصة.
 فقلت له: اريد الجوهر الساعة، فجاءني به، فلما رايته عرفته، وكنت انا اشتريته لابي الجيش بخمسة الاف دينار.
 فاخذته منهم، وصرفتهم.
 واقامت المراة في داري، ونقلت ابنتها الي، واخرجت الجوهر، فالفته عقودا، وعرضته، وتلطفت لها في بيعه باوفر الاثمان، فحصل لها منه اكثر من خمسين الف دينار.
 فابتعت لها بذلك ضياعا وعقارا ومسكنا، فهي تعيش به وولدها، الي الان.
 فنظرت، فاذا الجوهر لما كان معها بلا صديق، كان حجرا، بل كان سببا لمكروه يجري عليها، وقد رشت علي الخلاص منه دنانير، ولما وجدت صديقا يعينها، حصل لها منه هذا المال الجليل.
 فالصديق افضل العقد «» .
 فقال ابن الفرات: اجدت يا ابا عبد الله.
 ثم قال لنا: الناس ينسبون هذا الرجل الي الغفلة، وقد سمعتم ما يقول، فكيف يكون مثل هذا مغفلا «» ؟
 
   المامون ومحبته للجوهر
 وقد حكي: ان المامون كان محبا للجوهر، وكان الناس يغالون فيه، في ايامه، فاراد ان يحتال بحيلة تضع من قدره، ليرخص قيمته [ ط] ، فيشتريه.
 فجمع اصحابه يوما، وخاطبهم. فقال: ما اجل الذخاءر؟
 فتقرر رايهم علي الجوهر.
 فقال: هاتم جوهرة، فجاءوا بواحدة شراءها عليه ماءة دينار.
 فقال للجوهريين: كم تساوي هذه؟
 قالوا: ماءة دينار.
 فقال: يا غلام، اكسرها قطعا، فكسرت.
 فقال: كم تساوي الان؟
 فقالوا: دانق فضة.
 فاخرج دينارا، فقال: كم يساوي هذا؟
 قالوا: عشرين درهما.
 فقال: كسروه قطعا، فكسر.
 فقال: كم يساوي الان؟
 قالوا: تسعة عشر درهما صحاحا.
 فقال: اجل الذخاءر هذا الذي اذا كسر، لم يذهب من قيمته شء.
 قال: فانتشرت الحكاية بين من حضر من الجوهريين، ونقص نصف ثمنه علي الحقيقة، وقلت رغبة اهل الدولة في شراءه.
 فبلغ ذلك المامون، فتتبعه، واشتراه رخيصا «» .
 
   اموي يتحدث عما اعانهم في نكبتهم
 وحكي عن بعض بني امية:
 ان المنصور «» ساله لما نكبهم، اي شء كان انفع لكم في هربكم؟
 فقال: ما وجدنا شيءا انفع من الجوهر القليل الثمن، الذي تبلغ قيمة الحبة منه خمسة دنانير، لانا استصحبنا الفاخر منه، والقريب الثمن، فما كنا نقدر علي بيع الفاخر لشدة الطلب لنا، والخوف من ان يعرف به، فينبه علينا، ونءخذ، وكان هذا اليسير الثمن، يشتري منا، من غير ان يعرف، فننتفع به، ويخفي امرنا، فكان انفع.
 قال: فاي النساء وجدتم افضل؟ قال: بنات العم، كن اصبر علينا، واشفق.
 قال: فاي الرجال، وجدتم افضل؟ قال: الموالي «» .
 قال: فامر المنصور المهدي، ان يتزوج ابنة عمه «» ، واتخذ المنصور مواليه عمالا في اعماله، وقدمهم، ورفع منهم «» .
 
   لقمة بلقمة
 حدثني ابو بكر البسطامي، غلام ابن دريد «» ، قال:
 كان لامراة، ابن، غاب عنها، غيبة منقطعة.
 فجلست تاكل يوما، فحين قطعت لقمة، واهوت بها الي فيها.
 تصدق منها ساءل وقف بالباب، فامتنعت من اكل اللقمة، وحملتها مع تمام الرغيف، فتصدقت بها، وبقيت جاءعة.
 وكانت شديدة الحذر علي ابنها، والدعاء برده، فما مضت الا ليال يسيرة علي هذا الحديث، حتي قدم ابنها، فاخبر بشداءد مرت به عظيمة.
 وقال: اعظم شء مر علي راسي، اني كنت في وقت كذا، اسلك اجمة في البلد الفلاني، اذ خرج اسد، فقبض علي من حمار كنت فوقه، فغار الحمار «» فتشبكت مخالب السبع، في مرقعة كانت علي، فما وصلت الي، وذهب عقلي، وجرني فادخلني الاجمة.
 فما هو الا ان برك علي ليفرسني، حتي رايت رجلا عظيم الخلق، ابيض الوجه والثياب، وقد جاء حتي قبض علي قفا الاسد، وشاله «» حتي
 
 خبط به الارض، وقال: قم يا كلب، لقمة بلقمة.
 فقام السبع مهرولا، وثاب الي عقلي [ ط] ، وطلبت الرجل، فلم اجده.
 وجلست ساعات، الي ان عادت الي قوتي، ثم نظرت الي نفسي، فلم اجد بها باسا، فمشيت، فلحقت القافلة، واخبرتهم فعجبوا من خلاصي، ولم ادر ما معني لقمة بلقمة.
 فنظرت المراة الي الوقت فاذا هو الوقت الذي اخرجت اللقمة من فيها، فتصدقت بها.
 فاخبرته الخبر «» .
 
   كفي بالاجل حارسا
 حدثني ابراهيم بن الخضر، وكان احد امناء القضاة ببغداد، قال:
 حدثني صديق لي اثق به، قال:
 خرجت الي الحاءر «» ، فرايت رجلا، فرافقته في الطريق، ولم اكن اعرفه، وكان ذلك في ايام الحنابلة، ونحن نزور متخفين.
 فلما صرنا في اجمة بانقيا «» ، قال لي رفيقي: يا فلان، ان نفسي تحدثني ان السبع يخرج الساعة فيفرسني دونك، ان كان ذلك، فخذ حماري، وقماشي، فاده الي منزلي، في موضع كذا وكذا، وعرفهم خبري.
 قال: فقلت: ما يكون الا خيرا وسلامة.
 فما استتم الكلام، حتي خرج سبع، فحين راه الرجل، سقط، واخذ يتشهد، وقصده السبع، فما كذب ان اخذه، وجره عن الحمار.
 فسقت انا الحمار، مع ما عليه، واسرعت حتي خرجت، ولحقت بالقرية، وعجبت من حدسه علي نفسه، وصدق ظنه، ولحقني غم لفراقه، وما جري عليه.
 ورجعت الي بغداد، فحين دخلت، لم تكن لي همة، حتي استوصفت الموضع، وقصدته، فدققت الباب، اسال عنه، فقلت لمن فيه: خذوا قماش صاحبكم، رحمه الله.
 قالوا: قد خرج الساعة في حاجة له، وهو حي والحمد لله، فلم اشك في اني غلطت، فقلت: من هو؟ قالوا: فلان، اسمه.
 
 فزاد تعجبي، فجلست، فما اطلت، حتي طلع علي، فحين رايته طار عقلي جزعا، وفرحا، وتشككا، فقلت: حديثك.
 قال: ان السبع ساعة جرني، وادخلني الاجمة، هزني، وسحبني، فانا لا اعقل.
 ثم سمعت صوت شء، فاذا بخنزير عظيم قد خرج، فحين راه السبع، تركني، وقصد الخنزير، فدقه، واقبل ياكله، وانا اراه، ومعي بقية من عقلي.
 فلما ان فرغ منه، خرج من الاجمة، وتركني، وقد جرح فخذي جراحة خفيفة.
 فقمت ، فوجدتني اطيق المشي، فاقبلت امشي في الاجمة، اطلب الطريق، فاذا بجيف ناس، وبقر، وغنم، وغير ذلك، منها ما قد صار عظاما بالية، ومنها ما هو طري.
 فانتهيت الي خرق متمعطة «» ، ومخالي للفيوج مطروحة، فسولت لي نفسي تفتيش ذلك.
 ثم وقفت علي شء مكور، فاذا هو هميان «» ، ففتحته، فاذا فيه الف دينار صفر، فاخذتها، ولم افتش الباقي، وخرجت، فما عرجت، وعدت الي منزلي، فسبقتك.
 قال: واخرج الدنانير، فاراني اياها، وكشف عن الجراحة، [ ط] فسلمت اليه متاعه، وافترقنا «» .
 
   كتاب من يحيي بن فهد الازدي للامير ابي تغلب بن حمدان
 كتب ابو محمد يحيي بن محمد بن سليمان بن فهد الازدي، الي الامير ابي تغلب «» فضل الله بن ناصر الدولة، عند اعتقاله اخاه ابا الفوارس محمد، لخوفه منه، وحمله اياه الي القلعة مقيدا، وحبسه فيها، وذلك في شعبان سنة ستين وثلاثماءة، في الليلة الثامنة منه «» .
 وكتب ابو محمد ذلك، لما بلغه الخبر، بمحضر منا، كالارتجال، بغير فكر طويل، ولا تعمل شديد، نسخته:
 من اختاره الله تعالي لجليل الامور، واصطفاه لحراسة الامة وحماية الثغور، وخصه بنفاذ الراي فيما يحله ويعقده، ونصره علي كل عدو يرصده، وكفاه كيد من يبغي عليه ويحسده، وقرن عزماته بالصواب في جميع ما يمضيه، وبلغه في الدنيا ما يرتجيه، وجعل ما يبرمه مطردا علي التوفيق، وذاهبا مع السداد في اجمل طريق. معونة له علي ما اسنده جل ذكره اليه، وحفظا للملة وذبا عنها علي يديه، لا سيما اذا كان مقدما لتقوي الله سبحانه، في ساءر افعاله، مءثرا لرضاه تعالي، في جميع احواله، غير خارج عن حدوده في تدبير، ولا ناكث عن صراطه في صغير ولا كبير.
 
 والحمد لله الذي خص مولانا الامير السيد، اطال الله بقاءه، من هذه الاوصاف الشريفة، والاخلاق المنيفة، بما فضله به علي ملوك الزمان، وانطق بذكره وشكره كل لسان، وجعل القلوب كلها، شاهدة به، والاراء علي اختلافها، متفقة عليه.
 والحمد لله الذي جعل تدبيراته جارية علي الصواب، ماضية علي سنن الكتاب، محروسة من عيب كل عاءب ، ثاقبة كالنجم الثاقب، الذي لا يدفع علوه دافع، ولا ينازع في سموه منازع.
 واياه نسال، كافة اولياءه، وخدم دولته، واليه ارغب، الرغبة التامة من بينهم، في ايزاعه الشكر علي ما اولاه، والهامه حمده، تقدست اسماءه، علي ما خوله واعطاه، وان يديم له شانه وتسديده، ويصل بالحق وعده ووعيده، ويحسن من كل نعمة وموهبة، حظه ومزيده، ويجعل قوله مبرورا، وعدوه مقهورا، وفعله مشكورا، وقلبه مسرورا، ولا يخليه من جد سعيد، انه ولي حميد، فعال لما يريد.
 وورد الخبر، بما جري من الاستظهار علي من شك في مناصحته ووفاءه، وظهر في الدولة سوء رايه، بعقب تتابع الانباء، بما كان اضمره من الغدر، واضب عليه من قبح الامرة، وبما بان منه من اعمال الحيلة علي ثلم المملكة، والسعي في تفريق الكلمة، وافساد البلاد، واخافة العباد، ولم يصادف وروده، الا مستبشرا [ ط مكرر] به، مستنصبا له، عالما بجميل صنع الله عز وجل في وقوعه، شاكرا له علي ما ابلاه، واولاه من المعونة عليه، عارفا بان مولانا الامير ادام الله تاييده لم يامر به، وما وجد سبيلا الي الصلاح، الا سلكها، ولا ترك سبيلا الي الاستصلاح الا ركبها، فلم يزده ذلك الا تماديا في العصيان وغيا، ومرورا في ميدان البغي وبغيا يحسن به العدول عن صلة الرحم، بحكم الله عز وجل، اذ جعل البغي في كتابه،
 
 محلا للاخلال بحق النسب، حيث يقول، وهو احسن القاءلين ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي، يعظكم لعلكم تذكرون
 «» فبين سبحانه: ان الفحشاء ضد للعدل، والمنكر مسقط للاحسان، والبغي موجب لقطع القرابة، واوجب تبارك اسمه، لمولانا الامير ادام الله عزه النصر علي الباغي، بقوله عز من قاءل، ومن بغي عليه لينصرنه الله.
 علي ان الذي اتاه مولانا، اطال الله بقاءه، في بابه، لمواصلة الرحم اقرب، ولاسبابها الزم واوجب، اذ حال بينه وبين ما يءثمه ويرديه، وصدفه عما كان يفسد دينه ودنياه بالايغال فيه، ولم ينقله بذلك، الا الي عيش رغد، وامر تام، ونعمة دارة، وحال سارة.
 والله يكافء مولانا الامير السيد اطال الله بقاءه علي قدر نيته، ويجازيه بجميل طويته، ويبلغه من الدنيا بحسب حفظه فيها للدين، ويكبت اعداءه بذبه عن المسلمين، ويهنيه بنعمه عليه، ويمتعه بمواهبه لديه، ويرغم اعداه، ويحمده بدء كل امر وعقباه، انه جواد كريم، سميع مجيب «» .
 
   من شعر يحيي بن فهد الازدي
 انشدني ابو محمد يحيي بن محمد لنفسه:
 يا من علاقة حبه فرض ... ضاقت علي ببعدك الارض
 فالقلب يخفق وحشة لكم ... حتي كان سواده نبض
 وانشدني لنفسه:
 وصفراء من ماء الكروم عتيقة ... مكرمة لم تمتهن بعصير
 صبغت بها كاسي واطلقت شمسها ... علي نوره الا بقية نور
 كسالفة شقراء «» قد رف تحتها ... جربان وشي ابيض وحرير
 كان شعاع الكاس نار توقدت ... علي كف ساق زينت بخصور
 فما حضرت حتي تبدل ما جني ... علي زماني من اسي بسرور
 وانشدني لنفسه: [ ط]
 لقد نفرت عيني عن النوم بعدكم ... فليس الي طيب الرقاد تتوق
 وقد الفت طول البكاء كانها ... لدمع عيون العالمين طريق
 وانشدني لنفسه:
 يا موقد النار في فءادي ... وامر العين بالسهاد
 حللت من ناظري وقلبي ...  علي تعديك في السواد
 فليس ترقا دموع عيني ... او يظفر القلب بالمراد
 وليس يطفي لهيب قلبي ... او تملك العين للرقاد
 
 وانشدني لنفسه:
 اصبحت من شوقي ومن ضري ... تنم انفاسي علي سري
 وكلما جءتك اشكو الهوي ... ازددت يا مولاي في هجري
 فكم تراني صابرا للبلا؟ ... ستغلب البلوي علي صبري
 وانشدني لنفسه:
 يغدو علي بوجه مشرق غنج ... يا طيب مبتكري فيه واصباحي
 في صورة البدر في قد القضيب علي ... دعص من الرمل يخطو فوق رحراح
 وانشدني لنفسه من ابيات:
 الليل يعجب مني كيف اسهره ... والشوق ينهي الكري عني وازجره
 والصبح قد ضل عن ليلي بوادره ... فما يلم بهذا الليل اخره
 وادهم الليل وقف ما يغالبه ... من الصباح علي الظلماء اشقره
 وانشدني لنفسه:
 اذا اتاك امرء يبغيك حاجته ... فقد علاك بفضل ماله ثمن
 فاسمع له طاءعا وانجح مطالبه ... واعرف له حقه لا خانك الزمن
 وانشدني لنفسه:
 يا هاجرا لغلامه ... ومقاطعا لكلامه
 ومواصلا لصدوده ... وعتابه وملامه
 لم قد هويت جفاءه ... وتركته بغرامه
 امنن عليه بوصلة ... لخضوعه وسقامه
 وانشدني لنفسه:
 يا هلالا بدا فوافق سعدا ... وغزالا كانه الغصن قدا
 
 ومثالا تكامل الحسن فيه ... فحكت وجنتاه خمرا ووردا
 كلما ازددت في القطيعة بعدا ... زدتني جفوة وهجرا وصدا
 تتعدي وحق ان تتعدي ... كل من يملك الجمال تعدي
 انني ما اتخذت غيرك مولي ... فاتخذني لحسن وجهك عبدا
 وانشدني لنفسه:
 سقي الشوق عيني ماء وجد ولوعة ... فانسانها في ذلك الماء يسبح
 اذا حركته من جوي الحب زفرة ... ترقرق فوق الخد منه الملوح
 وانشدني لنفسه قصيدة يفتخر فيها، اولها: [ ط]
 سوي حلمي يخف مع الشباب ... وغير اعنتي يثني التصابي
 يقول فيها:
 كان عواقب الايام مدت ... فقرت من فءادي في كتاب
 فلست ادافع الجلي بشك ... ولا اشكو الحوادث بارتياب
 وانشدني ايضا قصيدة اخري اولها:
 ابي شرف المناصب والاصول ... وفضل في القلوب وفي العقول
 وقلب لا يخوف بالمنايا ... ونفس لا تقر علي خمول
 لمثلي ان يميل الي اكتساب ... بغير السمهرية والنصول
 وانشدني من قصيدة يفتخر فيها:
 تعود كفي قاءم السيف صاحبا ... يساعده في كل امر يحاول
 سريع مضاء الشفرتين كانه ... اذا سل من ماء المنية ساءل
 كان مدب النمل فوق غراره ... اذا صح منه للعقول التامل «»
 
   بين يحيي بن فهد الازدي وابي الفرج الببغاء
 وكتب «» الي ابي الفرج الببغاء «» ، الي الموصل، يتشوقه، بعد خروجه من بغداد:
 ظعنت فما لانسي من ثواء ... وبنت فبان عن قلبي السرور
 ولو اني قضيت حقوق نفسي ... تبعتك كيفما جرت الامور
 وودي ليس ينقصه مغيب ... كما لا يستزيد له حضور
 فان تبعد فانك ملء صدري ... وودك جل ما تحوي الصدور
 فاجابه ابو الفرج:
 بقربك من بعادك استجير ... وهل في الدهر غيرك من يجير
 نايت فما لسلواني دنو ... وغبت فما للذاتي حضور
 وقد صاحبت اخوانا ولكن ... متي تغني عن الشمس البدور
 فيا من رعت منه الدهر قدما ... بمن تسمو بخدمته الامور
 ومن قدرت ان له نظيرا ... فحين طلبت اعوزني النظير
 اذا كنت السرور وغبت عني ... فكيف يتم بعدك لي سرور
 ولابي محمد، الي ابي الفرج، في فصل من كتاب، وقد اعتل بعده:
 فقدت السلامة لما نايت ... وحالفت لما بعدت الضنينا
 
 وكان اقترابك لي صحتي ... فحين ارتحلت عدمت القرينا
 وما هون السقم يا سيدي اشتياقي ... وحاشي له ان يهونا
 فكتب اليه ابو الفرج، في صدر كتاب:
 كتابي عن سلامة،
 وعن كمد فل غرب السلو ... وشوق اعاد حراكي سكونا
 وقلب يري كل شء يعين ... قلوب العباد عليه معينا [ ط]
 ولم ار بعدك شيءا يسر ... فافتح انسا اليه الجفونا
 وجملة امري اني اشتكيت ... وقد كان دهري لي مستلينا
 وجربت مذغبت عني الكرام ... فكانوا الشكوك وكنت اليقينا
 وانشدني لنفسه:
 يدعي [حبيبي] «» الي هجري فيعدل بي ... عن هجره مرض في القلب مكتوم
 لو كان ينصفني ما كان يهجرني ... لكنني الدهر في حبيه مظلوم «»
 
   فقرات من رساءل
 لبعض الكتاب، في وصف قاض «» :
 الحمد لله الذي ليس من دونه احتراز، ولا لذاهب عنه مجاز «» ، هو من لا يبهره الاطراء، ولا يحيله الاغراء.
 اخر:
 الحمد لله علي حلمه بعد علمه، وعفوه بعد قدرته، الذي لا يودي مسيله، ولا يخيب سءوله.
 اخر:
 ان لله علينا من النعم ما لا نحصيه، مع كثرة سخطه علي ما نعصيه، فما ندري ايها نذكر، ولا علي ايها نشكر، اجميل ما نشر وابدي، ام قبيح ما ستر واخفي «» .
 
   بين ابي عمر القاضي وابي عصمة الخطيب
 حدثني ابو الحسين عبد الله بن احمد بن عياش «» ، وابو جعفر طلحة بن عبيد الله بن قناش «» الطاءي الجوهري البغدادي، وجمعت خبريهما، قالا:
 كان ابو عصمة العكبري الخطيب، غالبا علي ابي القاسم بن الحواري «» ، وكانت منزلته في الطيبة مشهورة، قال، فحدثنا:
 ان ابا عمر «» خطب لابن راءق «» الكبير، علي ابنة قيصر الكبري، فاطال وابلغ، وكان يوما حارا.
 
 فلما انقضت الخطبة، قيل له: اخطب علي البنت الاخري، للابن الاخر.
 فكره الاطالة، لءلا يضجر الخليفة، واراد التقرب اليه، فحمد الله سبحانه بكلمتين، ثم قرا اية من القران، وعقد النكاح.
 فنهض المقتدر مبادرا لشدة الحر، ووقع ذلك عنده الطف موقع لابي عمر.
 قال: فعاد ابن الحواري الي داره، وجءت، فجلست عنده احادثه، واتطايب له، واغمز رجله.
 فقال: جري اليوم لابي عمر القاضي كل جميل، ووصفه الخليفة، وقرظه، واستحسن اطالته في الخطبة الاولي، وايجازه في الثانية، وقال:
 مثل هذا الرجل، وفيه هذا الفضل، لم لا نزيد في الاحسان اليه؟ فقررت مع الخليفة، بان يزيده في ارزاقه واعماله، كذا وكذا، فامرني بتنجيز ذلك له من الوزير.
 قال: وكان ابن الحواري، صديقا لابي عمر.
 فلما سمعت ذلك، دعتني نفسي الي ان استبق بالخبر، الي ابي عمر، لاستحق البشارة، واتقرب اليه.
 وطال علي الوقت، حتي نام ابو القاسم، فركبت دابتي، وجءت الي ابي عمر، فانكر مجيءي ذلك الوقت [ ط] ، وعلم انه لمهم، فاوصلني، فجلست، وهناته، وحدثته بالحديث علي شرحه.
 فقال ابو عمر: اطال الله بقاء امير المءمنين، واحسن الله جزاء ابي القاسم، ولا عدمتك.
 فاستقللت شكره، وولد لي فكرا، مع ما بان لي في وجهه من التعجب مني.
 فلما خرجت ندمت ندما شديدا، وقلت: سر السلطان، افشاه الي رجل عنده فوق الوزير، فباح ذلك الرجل به بحضرتي وحدي، لا يسره
 
 عني، ولعله هو، اراد ان يعتد به علي ابي عمر، بادرت انا باخراجه، ان راح ابو عمر فشكره علي ذلك، او ذاكره به، فعلم ان ذلك من فعلي، باي صورة يتصورني؟ اليس يراني بصورة من خرج بسر؟ واخراج السر، في الخير والشر، والفرح والغم، والجيد والردء، واحد؟
 وان اداه ذلك الي استثقالي واحتشامي، اليس في هذا انتقاص معيشتي وخيري؟ ثم ان حجبني عنه، من يوصلني اليه؟ ومن يرغب في استخدامي بعده او يدخلني داره؟ او ليس ينتشر في البلد، انه طردني، لانني افشيت له سرا، لا يدري ما هو.
 ليس الا ان ارجع الي ابي عمر، فاساله كتمان ذلك.
 قال: فرجعت من حيث قدمت لي دابتي، ولم اركب.
 فحين وقع ناظر ابي عمر علي، قال لي: يا ابا عصمة «» ، ولا حرف، ولا حرف.
 قال: فكانه حسب ما حسبته لنفسي، وعلم ما علمته، مما طرا علي، فلما راني قد استدركت ذلك، علم اني ما رجعت الا لاساله كتمان هذا، فبداني بما قاله. فشكرته وانصرفت، ولم اجلس.
 وقد اخبرني ابو الحسين بن عياش رحمه الله، بهذا الخبر، عن ابي عصمة، ولم يذكر فيه حديث الخطبة، ولا اي شء كان السر، وهذا الحديث اشرح، فاوردته هكذا «» .
 
   القاضي يخطب بين يدي الخليفة في الاملاك
 حدثني ابو الحسن بن الازرق «» ، قال: حدثني القاضي ابو طالب بن البهلول «» ، قال:
 لما تاخر ابي «» عن حضور المواكب، وكان لا يخطب في الاملاكات غيره، عرض للمقتدر «» راي، في املاك بحضرته.
 فقال لي علي بن عيسي «» هذا شء كان الي ابيك، وانت احق به.
 فقلت: لا اقوم به.
 فقال لابي عمر «» : فاخطب انت.
 فاستعفاه، وساله ان يجعل ذلك الي ابنه «» ، فجعل اليه.
 وكان يخطب بحضرة المقتدر في الاملاكات «» .
 
   وصف طبق قطاءف
 وصف القاضي المعروف بالنقاش، طبق قطاءف، قدم اليه، فقال:
 اقشعر جلده «» من كثرة حمله «» .
   النداء علي الرطب الازاد
 حدثني خالي، قال:
 سمعت مناديا ببغداد، ينادي علي الرطب الازاد «» : هوذا اولاد الخلافة، في الغلاءل نيام «» .
 
   الوزير ابن مقلة وابو احمد الفضل الشيرازي الكاتب
 حدثني ابو محمد يحيي بن محمد بن سليمان بن فهد الازدي، قال:
 حدثني ابو احمد الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي الكاتب «» ، قال:
 كنت اكتب بين يدي ابي علي بن مقلة «» ، وهو وزير، وكانت حالي صغيرة، وكنت استحلي قينة كنت انفق جميع ما اكسبه عليها.
 وكان ابو علي يعرف ذلك من خبري، فيخصني بالاعمال التي تكسب المنافع، واذا اراد كتب عهد [ ط] لعامل، او اجابة صاحب طرف، لم يعدل بذلك عني، فانتفع بالماءتي دينار، والثلاثماءة، والاكثر، والاقل، ولا ابقي شيءا.
 قال: فكان من ذلك، ان كتاب ملك جرزان «» ، ورد عليه، فرمي به الي، وامرني بالاجابة عنه.
 فجاءني موصله، يتنجز الجواب، وحمل الي ماءتي دينار، وثياب ديباج، وغير ذلك.
 فاجبته جوابا جميلا، واخذت ذلك فانفقته كله علي المغنية.
 
 واصبحت بعد ايام، وهي عندي، وليس معي ما اجذرها «» به في يومي ذلك، وانا قلق من انصرافها، ولا حيلة لي في اسلامها، حتي جاءني غلامي، فقال لي: ان صاحب جرزان علي الباب.
 فتثاقلت به، وقلت: لم يبق شء اتوقعه منه، وقد كتبت كتبه، وانا متشاغل بحيلة ما اجذر هذه اليوم، فاحجبه عني.
 قال: فخرج وعاد وقال: قد اعطاني عشرة دراهم، وسالني ايصاله اليك.
 قال: فطمعت فيه، وقلت: اذا اعطي غلامي عشرة دراهم، فالامر يحتمل ان يصل الي، هاته.
 قال: فدخل، واخرج الكتاب، وقال: يا سيدي، كانت العادة، اذا عنون الكتاب الي صاحبي، وقيل: لابي فلان بن فلان، ان يقال بعد ذلك: ملك جرزان، ولم يقل هذا، وفيه عليه غض في عمله، فحلق «» ذلك.
 قال: فقلت هذا لا يجوز الا بامر من الوزير، وهذا امر عظيم، واذا قيل ذلك فكانما قد ازلنا ملك السلطان عن ذلك الصقع، واخذت اهول الامر، وافخمه، بقدر طاقتي.
 فقال: يا سيدي، لا زمان «» علي في مساءلة الوزير، لاني اريد الخروج اليوم مع القافلة، فخذ مني ما شءت، واكتب لي.
 قال: فزاد طمعي فيه، وقلت: هذا امر لا يمكن للوزير فعله، الا بامر الخليفة.
 قال: فما زلت معه في الوان، الي ان دفع لي في الحال، ثلاثماءة دينار عينا.
 
 فقلت: علي شريطة ان لا يري الكتاب احد معك، ولا تقم اليوم ببغداد.
 قال: فشار طني علي ذلك.
 فكتبت الي جانب العنوان «ملك جرزان» فقط، واخذت الدنانير وانصرف الرجل، ولم ادع الجارية تبرح ومعي شء من الدنانير.
 قال: ثم دخلت الي ابي علي. بعد ذلك بايام، فرمي الي كتبا، وقال:
 اكتب لصاحبها عهدا علي اعماله بتستر «» .
 قال: فجاءني الرجل، وحمل الي ماءتي دينار، وثلاثة اثواب تسترية، وعمامة منها، فكتبت عهده، وقطعت الثياب، وكنت انفق من تلك الدنانير.
 قال: وكان بين ابي علي، وبين ابي العباس الخصيبي «» ، من العداء والمشاحة علي الوزارة، ما عرفه الناس «» ، وكانت لابي العباس علي، حقوق، ورياسة قديمة، فكنت احب لقاءه، واخاف من اجل الوزير، فكنت ربما مضيت اليه في الايام سرا، واعتذرت من تقصيري باتصالي بالوزير، فيعذرني.
 فاتفق اني مضيت اليه يوما سحرا، في تلك الثياب الجدد، وعدت الي دار الوزير، فلما صرت في الحجرة [ ط] التي كان فيها، وجدته «»
 
 وابا الحسين ابنه «» ، مختليين، وفي ناحية من الدار جماعة من الكتاب جلوس، منهم ابو جعفر بن شيرزاد «» ، وابو محمد المادراءي «» ، وابو علي الحسن بن هارون «» ، وغيرهم.
 فعدلت لاجلس مع الجماعة، فلما راني الوزير، صاح: تعال، بحرد.
 قال: فقمت فزعا، ان يكون الخبر بلقاءي الخصيبي، قد رقي اليه، فجءته، فاسر الي ابي الحسين، بشء في امري، لا ادري ما هو، ثم ضحك وقال: اجلس، فلما ضحك، سكنت نفسي، وجلست.
 فقال: اليوم يوم سبت، والهوا «» طيب، فما تري في ترك العمل والصبوح؟
 فقلت: هذا والله عين الراي، وحقيقة الصواب، ونفس الواجب، وما لا يجوز العدول عنه، ولا الخروج منه، ولا التاخر عن فعله، واخذت اصف طيب الصبوح، واروي ما حضرني فيه، في الحال.
 قال: فقال لحاجبه: قل لاصحابنا، يمضون الي الديوان، وينظر كل
 
 واحد في امره، وما اليه، واخل دار العامة، ولا تستاذن علي لاحد، حتي اتشاغل بالصبوح.
 ثم دعا الفراشين، فامرهم بفرش حجرة كان يستطيبها، وقال:
 اريد ان تكون في نهاية الضياء، من غير ان يسقط فيها خرم ابرة شمس.
 فقام فلم تكن الا ساعة، حتي جلس فيها، فاكلنا معه، ونفسي متطلعة الي ما جري.
 فلما نهضنا لغسل ايدينا، سالت ابا الحسين عن ذلك، فقال: ان الوزير لما راك، قال: هذا الرجل يخدمنا، ويختص بنا، وواجب الحق علينا، وهو يعشق مغنية لعل ثمنها شء يسير، ويتلف كل ما يكسبه عليها، ولا نشتريها له؟ اي شء اقبح من هذا؟
 قال: فقلت له وكنت اعرف في ابي الحسين شدة فاي شء قلت له يا سيدي؟
 قال: قد قويت رايه.
 قلت: لا يقنعني هذا والله، اريد ان تتجرد، وتصمم، وتذكره، ولا تدعه او يتنجز لي ثمنها اليوم.
 فقال: افعل.
 وقام ابو الحسين لينام، فلم يحملني انا النوم، وقعدت، فعملت ابياتا في الوزير، اشكره علي هذا الراي، واتنجز الوعد، وحررتها باحسن ما قدرت عليه من خطي.
 فلما جلسنا للشرب، وشرب الوزير اقداحا، رميت الي ابي الحسن ابن هارون بن المنجم، بالرقعة، وكانت له عادة عندي في التعصب لشعري، والمدح لي عند الوزير، لنفاقه عليه، واختصاصه به، من بين ندماءه.
 
 فاخذ ابو الحسن الرقعة، فانشد منها الشعر، واتبع ذلك بوصفها وتقريظها، وتبعه الجماعة، واستحسن الوزير ذلك، فاخذ الرقعة، فقطع بالسكين سحاة عريضة منها «» ، فكتب في راسها شيءا، ودفعه الي ابي الحسين، فكتب فيها شيءا، ثم اخذها الوزير، فلفها شديدا حتي صارت كالزر، ورمي بها، فاذا هي في حجري، ففتحتها، فاذا فيها: ندي الخادم، عشرة الاف درهم، وبخط ابي الحسين: فلان الجهبذ خمسة الاف درهم.
 قال: فجءت لانهض، فاشكره، واقبل يده، فاوما الي [ ط] باصبعه، ان اسكت، ووضعها علي فيه، فسكت، وشربنا الي ان حضرت المغرب، وقام الوزير ليصلي، وقمنا.
 قال: فاستدعاني، فقال: اخذت المال؟
 فقلت: لا.
 فقال: انا لله، ظننتك افره من هذا، اذا قال لك السلطان، هات لاعرف لك، فابسط حجرك «» ، ولا تنتظر غضارة «» ، ان صرفني الخليفة الليلة عن الوزارة، كيف تصل انت الي المال؟ ان مت؟ ان كان كذا؟
 فقلت: حاشاك يا سيدي، لعن الله هذه الدراهم، مع هذا القول، يبقيك الله الف سنة.
 فقال: دع ذا عنك، ثم نادي الخادم، فجاء، فقال: خذ هذه الرقعة، واحضر المال الساعة، قبل ان اتمم الصلاة.
 قال: فاخذها الخادم ودخل هو في الصلاة، ودخلنا نحن، فو الله،
 
 ما تممنا صلاتنا، حتي حضر المال، ولم يكن معي غلام يحمله، الا صبي بحمل دواتي، ولا يطيق ذلك.
 قال: فالتفت الي بدعة الصغيرة، وكانت في المجلس، وكان بيني وبينها ود، وهي تتعصب لي، فقلت: يا ستي، اعيريني بعض خدمك، يحمل هذا المال معي، الي داري، فان غلامي لا يطيقه.
 قال: وكانت بدعة الحمدونية «» ، اذا حضرت المواضع، معها عدة جوار وخدم وفراشين.
 قال: فدفعت الي غلامها، وكان مقدما عندها، فسلمت اليه المال، فحفظه، حتي اداه الي منزلي.
 فاستدعيت مولاة الجارية، وبذلته لها في ثمنها ، فقالت: لا ابيعها الا بثلاثين الفا، فاستقبحت اعلام الوزير بالصورة، وتاقت نفسي الي نفقة «» المال، فاسلفتها منه للجذور، خمسة الاف درهم، وانفقت الباقي عليها في مدة يسيرة «» .
 
   الوزير ابن مقلة يهدي لكاتبه عطرا وشرابا ومالا
 حدثني ابو محمد ايضا «» ، قال: حدثني ابو احمد ايضا «» ، قال:
 غدوت في بعض الايام الي حضرة الوزير ابي علي بن مقلة، وانا في بقية خمار «» ، وقد خلفت في داري هذه الجارية.
 فلما مضي من النهار ساعتان، عن للوزير قطع العمل، والتشاغل بالشرب.
 فقطعت من راس الدرج «» ، قطعة، وكتبت فيها الي اخي، امره باحتباس الجارية، وباعداد اشياء رسمتها له، واعلمته انني علي اثر الرقعة، مع تشاغل الوزير بالاكل، وعملت علي الاحتجاج للوزير بالخمار، والوزير يلحظ ما اكتبه، ويقرءه، وانا لا اعلم.
 وسلمت الرقعة الي غلامي، ومضي بها الي منزلي.
 فلم يكن باسرع من ان نهض الوزير، واستدعي الماءدة، وامرني بالاكل معه، فامتنعت، واحتججت بعظم الخمار، وانني لا اقدر علي شم الطعام، فضلا عن اكله.
 فالح علي، فالححت في الامتناع.
 
 فاستدعي عملا كان بين يديه، واخرج منه عدة كتب، وامرني بالانفراد، والاجابة عنها.
 فورد علي من ذلك ما اقلقني، ولم اعلم غرضه، ولا انه يستدعيني الي الطعام، ويشير علي بالدخول معه في ذلك الامر، وتاخير الكتابة الي غد، وانا مقيم علي شكوي الخمار، وتعذر الاكل علي.
 الي ان فرغت من الكتب، وقد توسط [ ط] اكله، وجءت بها مقدرا انه ياذن لي في الانصراف.
 فقال: قد تبقي من مدة اكلنا، ما تبلغ به وطرك من الطعام، فاستخر الله، وساعدنا.
 فاقمت علي الامتناع.
 فاستدعي عملا ثانيا، واخرج منه عدة كتب اخر، وقال لي: اذا كنت غير داخل معنا في امرنا، فاجب عن هذه ايضا.
 فورد علي اعظم من الاول، وانفردت للاجابة، الي ان فرغت منها، مع فراغه من الاكل.
 وجءت بالكتب فعرضتها عليه، وانا لا اشك في الانصراف.
 فقال لي: لست اشك في تصرم خمارك، فاستدع ما تاكله، والحق بنا.
 فاقمت علي الامتناع.
 فاستدعي عملا ثالثا، ليشغلني بشء، وتبسم .
 فقلت له: ما هذه الحاجة الداعية الي اتصال العمل علي في هذا اليوم.
 فقال: قد قرات رقعتك الي اخيك، من ظهرها.
 فعرفت من حيث اتيت، فضحك، وضحكت.
 وامر باحضار ماءتي دينار، وعشرين دنا من الشراب العتيق، وسلم
 
 ذلك الي غلامي، ثم امر باحضار صندوق صغير له، فيه طبب، فقدم الي حضرته، ومنديل دبيقي «» ، وجعل فيه من الصندوق، من الند «» كفا، ومن العود المقلي «» كفا، وكذلك من الكافور والمسك، مثل ذلك، واستدعي قدحا، فجعل فيه اواق «» غالية، ووضعه في المنديل، وختمه بخاتمه.
 وقال: امض، فانفق هذه الدنانير، واشرب الشراب، وتبخر بهذا البخور.
 فاخذت جميع ذلك، وانصرفت «» .
 
   انت تحركت علي الصفراء ليس الصفراء تحركت عليك
 وحدثني ابو محمد ايضا «» ، قال حدثني ابو احمد «» ايضا قال:
 كانت هذه الجارية صفراء، تسمي «بهجة» .
 فشربت معها ليلة، واصبحت مخمورا، فاثرت الجلوس معها، علي لقاء الوزير ابي علي، وكان يعرف خبري معها.
 فاردت الاعتذار اليه من التاخر عن الخدمة، واخفي خبري عليه، فكتبت اليه رقعة اعتذر فيها، واقول: ان الصفراء «» تحركت علي، فتاخرت.
 فوقع علي ظهرها بخطه: انت تحركت علي الصفراء، ليس الصفراء تحركت عليك «» .
 قلت: وهذا التوقيع يشبه ما انشدنا ابو الحسن علي بن هارون بن المنجم، لنفسه، في جارية صفراء، وقد شكا الي الطبيب مرة الصفراء، ولا ادري ايهما اخذ من صاحبه:
 
 قال الطبيب وقد تامل سحنتي ... هذا الفتي اودت به الصفراء «»
 فعجبت منه اذ اصاب وما دري ... قولا وظاهر ما اراد خطاء «»
   بغل لا يصلح للبيع
 راي رجل في حمام، رجلا وافر المتاع، فقال له عابثا: تبيع هذا البغل؟
 قال: لا، ولكني احملك عليه «» .
 
   القاضي ابو الحسن الهاشمي يغسل الخليفة الراضي
 وحدثني القاضي ابو الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي رحمه الله «» ، قال: لما مات الراضي رضي الله عنه «» ، انفذ الي، فاستدعيت لغسله، فحضرت، ودخلت الي الموضع الذي هو فيه من دار الخلافة، فاذا به مسجي، علي وجهه ازار مروي [ ط] غليظ «» .
 فقلت: لا اله الا الله، مثل هذا يطرح علي وجه خليفة ؟
 فقال لي بعض الخدم: انه لما مات، اخذ كل انسان، ما هو مثبت عليه، فرده الي الخزانة، حتي طرحت انا عليه ازاري هذا.
 قال: فطلبنا مرجلا او مسينة «» لنغلي فيها ماء حارا، فما وجدنا، حتي جاءوا بها بعد مدة من حجرة بعض الخدم.
 فغسلته، وكفنته باكفان جميلة من داري «» ، وصليت انا والخدم عليه، وحمل الي داره بالرصافة فدفن فيها «» .
 
   الخليفة الواثق، يهمل بعد موته فياكل الحرذون عينيه
 حدثني الحسين بن الحسن بن احمد بن يحيي الواثقي، قرابة ابي، قال: حدثني ابي، قال حدثني ابي احمد «» ، قال:
 كنت اخدم الواثق «» ، واخدم تخته، في علته التي مات فيها.
 فكنت قاءما بين يدي الواثق، في علته، انا وجماعة من الاولياء، والموالي، والخدم، اذ لحقته غشية، فما شككنا انه قد مات.
 فقال بعضنا لبعض: تقدموا فاعرفوا خبره، فما جسر احد منهم يتقدم.
 فتقدمت انا، فلما صرت عند راسه، واردت ان اضع يدي علي انفه واعتبر نفسه، لحقته افاقة، ففتح عينيه، فكدت ان اموت فزعا من ان يراني قد مشيت في مجلسه الي غير رتبتي.
 فتراجعت الي خلف، فتعلقت قبيعة «» سيفي بعتبة «» المجلس، وعثرت به، فانكببت عليه، فاندق سيفي، وكاد ان يدخل في لحمي، ويجرحني.
 
 فسلمت، وخرجت، واستدعيت سيفا ومنطقة اخري، ولبستها وجءت حتي وقفت في مرتبتي ساعة. فتلف الواثق تلفا لم تشك جماعتنا فيه، فتقدمت فشددت لحييه، وغمضته، وسجيته، ووجهته الي القبلة، وجاء الفراشون، واخذوا ما تحته في المجلس، ليردوه الي الخزانة، لان جميعه مثبت عليهم، وترك وحده في البيت.
 فقال لي ابن ابي دءاد القاضي: انا نريد ان نتشاغل بعقد البيعة، ولا بد ان يكون احدنا يحفظ الميت الي ان يدفن، فاحب ان تكون انت ذلك الرجل.
 وقد كنت من اخصهم به في حياته، وذلك انه اصطنعني، واختصني، حتي لقبني الواثقي، باسمه، فحزنت عليه حزنا شديدا، وقلت: دعوني، وامضوا.
 فرددت باب المجلس، وجلست في الصحن، عند الباب احفظه، وكان المجلس في بستان عظيم، اجربة، وهو بين بستانين.
 فحسست بعد ساعة، في البيت، بحركة عظيمة افزعتني، فدخلت انظر ما هي، فاذا بحرذون «» قد اقبل من جانب البستان، وقد جاء حتي استل عيني الواثق، فاكلهما.
 فقلت: لا اله الا الله، هذه العين التي فتحها منذ ساعة، فاندق سيفي هيبة لها، صارت طعمة لدابة ضعيفة.
 قال: وجاءوا فغسلوه بعد ساعة، فسالني ابن ابي دءاد، عن سبب عينيه، فاخبرته.
 قال: والحرذون، دابة اكبر من اليربوع قليلا «» .
 
   ما ارانا الا كنا خزانا للوليد
 حكي عن هشام بن عبد الملك «» ، انه لما ثقل، واخذ في النزع، اغمي عليه، ثم افاق، فطلب شيءا.
 فقيل له: ان الخزان قد اقفلوا علي جميعه، وتفرقوا.
 قال: فتنفس [ ط] الصعداء «» ، وقال: ما ارانا الا كنا خزانا للوليد «» بن يزيد «» .
 
   الخليفة القاهر يعذب ام المقتدر زوجة ابيه، ويصلبها منكسة
 وهذه شغب «» ام المقتدر بالامس، تنعمت ما لم يتنعمه احد، ولعبت من اموال الدنيا بما استفاض خبره.
 فلما قتل المقتدر «» قبض عليها القاهر «» ، فعذبها صنوف العذاب حتي قيل انه علقها بثدييها، يطالبها بالاموال. وحتي علقها منكسة «» ، فبالت، فكان بولها يجري علي وجهها.
 فقالت له: يا هذا، لو كانت معنا اموال، ما جري في امرنا من الخلل، ما يءدي الي جلوسك، حتي تعاقبني بهذه العقوبة، وانا امك في كتاب الله عز وجل، وانا خلصتك من ابني في الدفعة الاولي، حتي اجلست هذا المجلس «» .
 
   الخليفة القاهر يعذب ام المقتدر ويضطرها لبيع املاكها
 حدثني ابو الحسين بن عياش، قال: حدثني عمي ابو محمد، قال:
 انفذني ابو الحسين بن ابي عمر القاضي «» ، وابن حباب الجوهري، الي القاهر، وكان قد طلب منه شاهدين، ليشهدا علي ام المقتدر، بتوكيلها، في بيع املاكها.
 قال: فصرنا الي دار الخلافة، واستءذن لنا، فدخلنا الي القاهر، وهو جالس في صحن كبير، عند باب ممدود عليه ستارة ديباج، وسبنية «» ، علي كرسي حديد، وفي يده حربة يقلبها، وخدمه قيام علي راسه.
 فسلمنا عليه، ووقفنا.
 ودفع الينا احد الخدم، كتابا اوله: اقرت شغب، مولاة امير المءمنين المعتضد صلوات الله عليه، ام جعفر المقتدر رحمة الله عليه.
 فوقفنا عليه، فاذا هو وكالة ببيع املاكها، في ساءر النواحي.
 فقلنا للخادم: فاين هي؟
 قال: وراء الباب.
 فاستاذنا الخليفة في خطابها، فقال: افعلا.
 
 فقلنا: انت عافاك الله هاهنا، حتي نقرا عليك؟
 فقالت: نعم.
 فقرانا عليها الكتاب وقررناها، ثم توقفنا عن كتب الشهادة، فاوما بعضنا الي بعض، كيف نعمل في رءيتها؟ والا لم يمكنا اقامة الشهادة، وهبنا الخليفة.
 فقال: ما لكم تتامرون؟
 فقلنا: يا امير المءمنين، هذه شهادة، نحتاج ان نقيمها عند قاض من قضاة امير المءمنين؟
 فقال: نعم.
 قلنا: فانها لا تصح لنا دون ان نري المراة باعيننا، ونعرفها بعينها واسمها، وما تنسب اليه.
 فقال: افعلوا.
 قال: فسمعت من وراء الستارة، بكاء، ونحيبا، ورفعت الستارة.
 فقلت لها: انت شغب، مولاة امير المءمنين المعتضد بالله صلوات الله عليه، ام جعفر المقتدر رحمة الله عليه.
 قال: فبكت ساعة، ثم قالت: نعم.
 فقررناها علي ما في الكتاب، واسبل الستر، فتوقفنا عن الشهادة.
 فقال القاهر بضجر: فاي شء بقي؟
 فقلنا: يعرفنا امير المءمنين انها هي.
 فقال نعم، هذه شغب، مولاة ابي المعتضد بالله، امير المءمنين، وام اخي جعفر المقتدر بالله، ونهض.
 فاوقعنا «» خطوطنا في الكتاب، وانصرفنا.
 
 قال: ولما رايتها، وجدتها امراة عجوزا، دقيقة الوجه والمحاسن [ ط] ، سمراء اللون الي البياض والصفرة، عليها اثر ضر شديد، وثياب غير فاخرة» .
 فما انتفعنا بانفسنا ذلك اليوم، فكرا في تقلب الزمان، وتصرف الحدثان «» .
 وجءنا، فاقمنا الشهادة، عند ابي الحسين القاضي «» .
 
   يقتلون شيخا حسن الشيبة ثم يظهر انه خناق
 حدثني ابو جعفر، اصبغ بن احمد الكاتب «» ، شيخ خدم قديما الصيمري، وحجب ابا محمد المهلبي «» ، وهو اذ ذاك يخلف ابا جعفر الصيمري «» علي الامور كلها، فلما ولي ابو محمد الوزارة، صرفه عن حجبته، وصرفه فيما يتصرف فيه المستخرجون والمستحثون، قال:
 حدثني بعض غلمان بجكم «» ، قال: انفذني الي الانبار «» ، في جماعة غلمان، لقتل قوم كانوا محبسين من الاعراب، وامرنا بحمل رءوسهم اليه، وكتب لنا في ذلك.
 فجءنا الي العامل، فاوصلنا اليه الكتاب، فسلم القوم الينا، فضربنا اعناقهم، وقطعنا رءوسهم.
 
 واقمنا ليلتنا هناك، وبكرنا، والرءوس في مخالي دوابنا، مسمطة «» عليها، ونحن نريد بغداد.
 وكنا عشرة غلمان، والمقتلين عشرة.
 فلما صرنا في بعض الطريق، وحمي النهار، اوينا الي قرية خراب، وجلسنا ناكل، والمخالي بين ايدينا، فيها الرءوس، قد نحيناها عن الدواب، وتركنا الدواب ترعي.
 فلما فرغنا من اكلنا، قمنا الي المخالي، فافتقدنا من الرءوس التي فيها واحدا، فقامت قيامتنا، وقلنا نحن مقتولون به، سيقول لنا بجكم:
 اخذتم منه مالا، وتركتموه، كيف نعمل؟
 فاجمع راينا علي ان نخرج الي تلك الصحراء، فنعترض رجلا كاءنا من كان اول ما نلقاه، فنقتله، ونجعل راسه في المخلاة، بدلا من الذي ضاع، ونسير.
 فخرجنا علي هذا، فاول من استقبلنا، رجل شيخ، حسن الشيبة والثياب، له سجادة وسمت «» ، وهو راكب حمارا، عليه خرج مثقل، وهو يسير.
 فاوقعنا به وقتلناه، بعد ان تذممنا من قتله، مع ما رايناه عليه، الا انا خفنا ان ينتشر الناس في الطريق، فلا يمكنا قتل احد، ونكون نحن المقتلين.
 فقتلنا الرجل، وقطعنا راسه، وجءنا لنجعله في المخلاة، فاذا نحن براس ملقي بين ارجل الدواب، فشككنا فيه، وعددنا الرءوس، فاذا هي احد عشر.
 
 فشككنا، حتي اخذ كل واحد منا راسا، وبقي في الارض راس واحد فاضلا.
 فقامت قيامتنا، ولطمنا، وقلنا: قتلنا رجلا مسلما بغير سبب، وشق ذلك علينا.
 وكان معنا شيخ من الغلمان، جار «» ، فقال: يا قوم، انكم ما سلطتم علي هذا الشيخ، الا وله عند الله سريرة سوء، ففتشوا رحله، لعلكم تستدلون علي ما يزول به غمنا في قتله.
 فقمنا الي رحله «» ، فحططنا الخرج عنه، وفتحناه، فاول شء خرج علينا، هو بكرة، ثم تلا ذلك، ثياب ملوثة بالدم وبالغاءط.
 وتوالت الادلة علينا، فاذا هو خناق شداخ.
 فحمدنا الله تعالي علي [ ط] ما سلمنا من قتل من لا يستحق القتل.
 وتقاسمنا قماشه، ودفنا راسه في الطريق.
 وجءنا فسلمنا العشرة الرءوس الي بجكم «» .
 
   القاضي ابو عمر وحسن تصرفه ووفور عقله
 حدثني القاضي ابو الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي «» ، قال:
 ركبت مع القاضي ابي عمر «» ، في يوم موكب، في طياره «» ، الي دار المقتدر.
 فصعد هو وابنه «» ، وجلست انا والجماعة، في الطيار، ننتظر رجوعه.
 فرايت جماعة من الخدم، وقد وقفوا له، يشتمونه باقبح لفظ، ويقولون له:
 يا ظالم، يا مرتشي، وهو مطرق الي الارض، يمشي الي ان دخل الدار.
 فهالني اقدامهم عليه، وقبح الصورة، وقلت في نفسي: ان لم يكن هذا الفساد براي الخليفة، والا فيجب ان يشتكي اليه منهم الساعة، حتي يءدبوا.
 فلما عاد، خاطبه اولءك الخدم، باقبح من الخطاب الاول، فعلمت انه ما شكاهم، ولم اقدم علي مخاطبته في ذلك، لعظم هيبته، وافترقنا.
 فلما كان عشي ذلك اليوم، عدت اليه، وهو متخل، وقد استدعي
 
 بعض اصحابه، ودفع اليه تخوت ثياب فاخرة، وطيبا، واشياء قيمتها خمسماءة دينار، وامره بحملها الي خادم كان رءيس اولءك الخدم الذين سبوه غدوة.
 وقال له: اقره السلام، وقل له كنت راسلتني في ان احكم لفلان بشء، لم تجز اجابتك اليه، لانه لم يكن مذهبي، ولا مما يجوز عندي في الحكم، ولو عرضت علي السيف لم اجب الي محال في حكم، فرددتك.
 فكان منك بالامس ما لم يرض الله به، ولا قدح في شء من امرنا، ولكني استدللت به علي عتبك، ووقع لي ان الرجل كان وعدك بشء ساءك فوته، وقد انفذت اليك هذا وضع الهدية بين يديه واحب ان تقبله، وتعذرني.
 قال: فاغتظت منه، وقلت في نفسي: يءدي جزية، ويعطي مصانعة عن عرضه، اي راي هذا؟
 فمضي الرسول، وافترقنا، ما بداني بشء، ولا بداته به.
 فلما كان في الموكب الثاني، صحبته، فصعد من الطيار، وجلست علي رسمي، فاذا باولءك الخدم، وعدة اكثر منهم، وقد وقفوا له سماطين، يقولون: يا عفيف، يا نظيف، يا مامون، يا ثقة، يا جمال الاسلام، يا تاريخ القضاة، ويدعون له، ويشكرونه، حتي صعد من الطيار. وخدموه احسن خدمة، وهو ساكت علي رسمه، الي ان دخل الدار، ثم عند خروجه الي اول ما نزل طياره.
 فتحيرت مما رايتهم عليه من التضاد في الدفعتين، مع قرب العهد.
 فلما استقررنا في الطيار، قال لنا ابو عمر: كاني بكم انكرتم ما جري منهم في ذاك الموكب، قلتم: لو شكاهم الي الخليفة، فامر بتاديبهم، اليس كذا وقع لكم؟
 
 قلنا: بلي.
 قال: كيف رايتم ما شاهدتم اليوم؟
 قلنا: احسن منظر.
 قال: انه لم يذهب [ ط] علي ما فكرتم فيه، ولكني علمت انه لو شكوتهم، كنت بين امور:
 ان لم يقع انكار، فتنخرق هيبتي، ويبطل جاهي، ويطمع كل احد في، ويجر علي ذلك امورا كبارا.
 او وقع انكار ضعيف، كان ذلك اغراء لهم.
 او وقع انكار قوي، صاروا كلهم اعداءي، وتنقصوني، وعاداني بعداوتهم من فوقهم من الخدم، ولهم بالسلطان خلوات ليست لي، فيولدون علي عنده من الحكايات والسعايات، ما يفسد علي رايه في مديدة.
 واني علمت انهم ما قصدوني بهذا لشء بيني وبينهم، وانما هي طاعة منهم، للخادم الذي هو رءيس عليهم، وان ما حمله علي ذلك، ما كان طمع في اخذه علي قضاء الحاجة التي سالني فيها فرددته.
 وعلمت اني اذا عوضته واستصلحته، صلح لي جميع هءلاء.
 فعملت ما رايت، فانصلح هءلاء، وجميع الخدم، وامنت عداوتهم، وعادوا يكذبون انفسهم فيما رموني به ذلك اليوم، ويخاطبوني بضده، بحضرة اكثر من كانوا خاطبوني ذلك اليوم بالقبيح بحضرته، وصاروا لي خدما، وزاد ذلك في محلي، ان يري اعداءي، خدم الخليفة، يخدمونني، ويدعون لي، ولم يكن الخليفة، لو بلغ غاية الانكار عليهم، يامرهم بهذا من خدمتي.
 وما علم الغرباء، لاي سبب رضوا عني، وفعلوا بي هذا، ويجوز
 
 ان يظن اعداءي، او يرجف اولياءي، ان الخليفة امرهم بهذا، وانكر عليهم ما جري اولا، فتلافوني بهذا الفعل، وقد بلغت اكثر ما اردت، ولم ابلغ الغاية، ولا عاديت احدا «» .
 واعلم يا ابا الحسن، ان اشياء قليلها كثير، [منها] ايثار العداوة، وذكر اشياء لم احفظها فاي الرايين الان عندك اصوب؟
 فقلت: راي القاضي، جمل الله [الدنيا] ببقاءه، وفعل به وصنع «» .
 
   القاضي ابو عمر يستميل احد خدم الخليفة
 وقد سمعت هذا الخبر عن جماعة غير القاضي ابي الحسن «» ، منهم ابو عمر عبيد الله بن الحسين بن احمد السمسار البغدادي الشاهد، وكان يخلف القضاة علي بعض الاعمال، ويتقلد سوق الرقيق بمدينة السلام، فذكروا:
 ان ابا عمر القاضي، لما جري عليه من الخادم ما جري، احضر حضريا «» كان يخدمه، وقال له: امض فتوصل الي فلان الخادم وابك بين يديه بكاء شديدا، وقل له: ان اخي مات، وخلف مالا واطفالا، ولم يوص.
 وان القاضي قد رد ذلك الي بعض اسبابه، وفي هذا ذهاب جاهي، وان كان قد فعل الحق في ذلك، فالله، الله، في، تساله ان يرد الي المال والطفل، واحرص علي ذلك، واحمل له هذه الدنانير واعطاه ماءة دينار، وقل له: اذا فعلت ذلك، اعطيتك ماءة اخري، ولا تقنع منه او يركب الي ويسالني.
 قال: فمضي الحضري، وتوصل الي ذلك.
 فقال له الخادم: ويحك، هذا قد عاملته بكل قبيح، فكيف اساله حاجة؟
 قال: فلم يزل الحضري يرفق به [ ط] الي ان اجاب.
 
 فجاء فاخبر القاضي بانه يركب اليه في يوم كذا، فانتظره.
 وجاء الخادم الي ابي عمر، فساله ما اقترحه الحضري، وهو لا يشك في انها حاجة، فرفق به ابو عمر، وداراه، ومسحه «» ، وازال كل ما في نفسه، وقضي له الحاجة، ووقع له بما اراد، وسلم الي الحضري التوقيع، فشكر ودعا.
 وشكر الخادم وانصرف.
 واستدعي ابو عمر الحضري، فاخذ التوقيع، وخرقه، ودفع اليه الماءة الدينار الاخري، وقال: تمضي بها الي الخادم، فمضي بها اليه.
 وصار الخادم صديقا له، وقد اخذ مرفق ابي عمر، وهو لا يدري بذلك، واستقامت الحال «» .
 
   جواب مفحم
 واخبرني غير واحد من اهل الحضرة:
 ان هاشميا وقف لابي عمر، في طريقه الي الجامع، وكان ساله شيءا فلم يجبه اليه، فقال له: يا بارقي «» ، يعرض به، وما كان عليه من مبايعة ابن المعتز «» ، ليكتب اصحاب الاخبار «» بذلك، فيجدد له سوءا عند الخليفة.
 فوقف ابو عمر، وقال للرجل: يا هذا ان امير المءمنين اعزه الله قد عفا عن هذا الذنب، فان رايت ان تعفو، فعلت.
 قال: فخجل الهاشمي، وعجب الناس من ثبات ابي عمر، وحسن جوابه، وسرعة فطنته، وتلطفه «» .
 
   رقية تحبس السم
 حضرت ابا الحسن احمد بن يوسف الازرق «» ، وقد رقي ملسوعا من عقرب، فقال الملسوع: قد زال الوجع، وقام وهو كالمعافي، بعد ان دخل ضاجا من الالم.
 فسالته عن ذلك، فقال: هذه رقية لها خبر طريف، حدثني به، ابو احمد الوزان «» ، فجربتها علي خلق، فانجعت «» .
 فسالته اخباري الخبر، قال: حدثني ابو احمد هذا، قال: حدثني احمد بن الطيب السرخسي «» ، قال:
 كنت قاءما بين يدي المعتضد «» ، فدخل اليه بعض الخدم، فقال:
 بالباب رجل يصيح: نصيحة، وقد قلنا له: ما هي؟ فقال: لا اقولها الا للخليفة.
 فقال: لعل له ظلامة «» ، او حاجة، فراجعوه.
 فكرر الكلام، الي ان امر بادخاله، فقال له: ما نصيحتك؟
 فقال: معي رقية تحبس السم.
 
 فقال المعتضد: هاتوا عقربا.
 قال: فكانها كانت معدة لهم، فجاءوا بعقرب في الوقت، فطرحت علي خادم، فلسعته، فصاح، فرقاه الرجل، فسكن ما كان يجده الخادم.
 فقال لاحمد بن الطيب: اكتب هذه الرقية، وامر له بثلاثماءة دينار.
 فاملاها احمد بن الطيب علينا، وهي: ان تاخذ حديدة، وتمرها من اعلي اللسعة في البدن الي موضع اللسعة، كانك ترد شيءا، وتقول:
 بسم الله لومر سر لومر بهل بتي تنبه تنبه كرورابا كرورابا ابهتح ابهتح بهشترم بهوداله مهراشترم لوته قرقر سفاهه فلا تزال تكررها، وتمسح الحديدة، الي ان يذكر [ ط] الملسوع، ان السم الذي في بدنه قد انحدر الي الموضع الملسوع «» ، ويسكن عنه الضربان، الا من حيث موضع اللسعة، فيفتح الموضع حينءذ بابرة، ويعصر، فان السم يخرج، ويزول الالم في الحال.
 قال ابو الحسن: وقد جربتها علي العقرب مرارا كثيرة، فنفعت.
 وسبيلها ان تجرب في غير ذلك من السموم، فان الذي قال الرجل: انها تحبس السم، ولم يخص شيءا من السموم بعينه.
 ابو احمد الوزان هذا، قد رايته، وكان شيخا صالحا، يتوكل للقاضي ابي جعفر بن البهلول، وابي طالب، في بيع الحطب، وحدثني عنهما باشياء «» .
 
   دواء للسعة الزنبور
 حدثني علي بن محمد الانصاري، قال: قال لي المرعوس «» المتطبب، وكان يخدم بجكم:
 ان الزنبور، اذا لسع انسانا، فان اتفق في الحال ان يكون محاذيا له انسان محاذاة صحيحة، فيعمد الرجل المحاذي للملسوع، الي كوز ماء، فيصبه علي جبينه وقحف راسه، ان كانت اللسعة في بدنه، فانه يسكن.
 قال: فلسعني مرة زنبور، فقلت لرجل كان في محاذاتي، صب علي جبيني وراسي ذلك الكوز الماء، ففعل، فسكن ما بي في الحال «» .
   طبيب يلطخ مريضا بالعذرة
 قال: وقد عالج صبيا في راسه بثور، بان نوره «» ، ثم غسله، وطلاه بغاءط رطب، واقامه في الشمس نحو ساعة زمانية، ثم غسله، وطلاه بدواء كان معه، فزالت البثور «» .
 
   ذرق العصفور يزيل الاكلة
 وقال لي هذا الطبيب: ان خرا العصافير اليابس، اذا سحق، وجمع «» بالزيت، وحشي به الموضع الذي قد وقعت فيه الاكلة «» من الابدان، اصلحها، وازال الاكلة.
 قال: وقال لي ان الشب اذا جعل في الزيت، وامر علي الموسي، لم يحلق شيءا «» .
   البول المغلي يحل القولنج
 قال «» : وقد رايت هذا الطبيب، وقد شفي رجلا به قولنج «» شديد، ببول اغلاه، وطرح فيه جند بادستر «» ، وعقاقير اخر، فانحل قولنجه، في الحال «» .
 
   عجوز تداوي من البثور
 قال «» : وكانت بي بثور في ساقي، قد تطاولت، فخرجت الي قرية تقارب مابروان، من اعمال الانبار «» ، فنزلت علي مزارع فيها، يقال له ابراهيم بن شمعون، فراي تلك البثور.
 فقال لي: عندنا عجوز ترقي من هذا، فاحضرنيها، فقالت: هذه علة يقال لها الدروك، وانا ارقيها «» .
 فرقتها طويلا، ثم القت علي ساقي الاس، والدهن، وقالت:
 لا تحله ثلاثة ايام.
 فلما كان بعد ثلاثة ايام حللته، وقد عوفيت «» .
 
   حظ القاضي ابي جعفر بن البهلول يدفع كارثة
 حدثني ابو احمد الوزان هذا، قال:
 كنت اتوكل لابي جعفر بن البهلول القاضي، في بيع حطبه الذي كان يتجر فيه من الحرار «» ، وازنه علي المشترين.
 فبلغني يوما خبر طوف «» عظيم، قد ورد له، فخرجت الي دمما «» استقبله، وكان هاءلا مهولا.
 وكانت القنطرة اذ ذاك مخوفة، علي شفا الوقوع، والزواريق ممنوعة من الاجتياز بها لءلا تنكسر.
 فاقمت يومي انتظر الطوف [ ط] ، فاذا الجماعة قد جاءوني، وقالوا: انه طوف عظيم، وقد حصل في جرية الماء، وليس يطيقه من فيه، والساعة يجء، فيقع علي القنطرة ويكسرها، فيكون فيه هلاك ابي جعفر مع السلطان.
 قال: وهم في الحديث، حتي اذا رايت الطوف، قد جاء كالجبل،
 
 وهو متصوب الي القنطرة، لم اشك في المكروه، ورايت الرجال الذين فيه قد القوا نفوسهم الي الماء، وهم لا يشكون في تصوبه الي القنطرة.
 فاقبلت ادعو الله بصرفه عنها، الي ان قرب، فدهشت، وجري علي لساني ان صحت: يا بخت احمد بن اسحاق رده، ثلاث دفعات.
 قال: فرايت، والله، الطوف، وقد تعوج، ووقف وقفة شديدة، فتقطع، فصار حطبا متفرقا، يجء علي راس الماء، لا يضر القنطرة، وجنح معظمه في الموضع الذي تقطع فيه، ووقعت البشارات والضجيج.
 فقلت: ما الخبر؟
 قالوا: انه لما عدل عن القنطرة، جنح علي جزيرة اخري كانت مغطاة بالماء، فلما جنح عليها، تقطع، فكانت هذه صورته.
 قال: فجمعنا الحطب من اسفل القنطرة، وما ذهب منه عود، ولا لزمتنا عليه مءنة، وجعلناه في عدة اطواف، وجءنا به الي بغداد.
 وجءت الي القاضي ابي جعفر، وعرفته ذلك، فحمد الله عز وجل، وتصدق بصدقة جليلة «» .
 
   الامير معز الدولة يزاد فوق وظيفته رغيفين وباقة بصل
 جري حديث ارتفاع الناس، وتقلب الزمان بالانسان، فحدثني ابو الحسن بن الازرق «» ، قال:
 حدثني الوزير ابو الفضل العباس بن الحسين الشيرازي «» ، قال:
 حدثني الامير معز الدولة «» ، رحمه الله، قال:
 كنت ببلد الديلم احتطب لاهلي، فقالت لي اختي الكبيرة، ليس يكفينا هذا الحطب، فجءنا بكارة «» اخري حطبا لهم «» اليوم.
 فقلت لها: لا اقدر، وقد جءتكم بما قدرت عليه.
 فقالت: ان جءت بشء، زدتك رغيفين مما اخبزه.
 فجءتها علي ظهري بكارة اخري، وقد تلفت.
 فقالت: ان جءتني بكارة ثالثة، اعطيتك مع الخبز الذي ازيدك اياه علي وظيفتك «» باقة بصل.
 
 فجءتها بالكارة الثالثة.
 فلما خبزت، اعطتني وظيفتي، وزادتني رغيفين، وباقة بصل، بازاء ما حملته.
 ثم صنع الله لي وتغيرت حالي الي ما تراه «» .
 قال: وقال لي ابو الفضل الوزير، لولا ان الامير حدث بهذا ، دفعات كثيرة، في مجالس حافلة، فاخرجه مخرج الافتخار، لا السر، لما تحدثت به «» .
 
   ابو علي حمولي القمي يرتفع من حارس في خان الي اعلي المراتب
 وسمعت ابا علي احمد بن موسي حمولي القمي «» ، يحدث، في حديث له طويل، وهو اذ ذاك في السماء، رفعة، وجلالا، ويسارا، واليه طراز الحرم «» الديباج، وابتياع الثياب، ومرتبته عند معز الدولة، اجل مرتبة:
 انه كان امينا علي زورق «» ، زمانا، من سورا الي القصر «» ، لشدة الحاجة والفقر.
 وحدثني ابو الفرج الاصبهاني «» ، قال:
 اعرف ابا علي حمولي، حارسا لمتاع التجار، في خان يطرح اليه متاع الموصل، في موضع داره علي دجلة [ ط] «» .
 
   ان الفتي من يقول ها انذا
 جري في مجلس ابي رضي الله عنه «» ، بحضرته، يوما، ذكر رجل كان صغيرا فارتفع.
 فقال بعض الحاضرين: من ذاك الوضيع؟ امس كنا [نراه] بمرقعة يشحذ.
 فقال ابي: وما يضعه ان الزمان عضه، ثم ساعده، كل كبير انما كان صغيرا اولا، والفقر ليس بعار، اذا كان الانسان فاضلا في نفسه، واهل العلم خاصة لا يعيبهم ذلك.
 وانا اعتقد ان من كان صغيرا فارتفع، او فقيرا فاستغني، افضل ممن ولد في الغني، او في الجلالة، لان من ولد في ذلك، انما عمل له غيره، فلا حمد له هو خاصة فيه، ومن لم يكن له فكان، فانما بجده او كده، وصل الي ذلك، فهو افضل من ان يصل اليه ميراثا، او بجد غيره، وكد سواه «» .
 
   حريق الجمل ببغداد
 حدثني ابو الحسين بن عياش رحمه الله، قال: حدثني عمي، قال:
 حدثني ابي، قال:
 لما وقع ببغداد، حريق الجمل، اختل دكاني فيما اختل، وذهب مني مال عظيم.
 فقلت له: كيف كان حريق الجمل؟
 قال: اجتاز في سوق الخرازين «» ، جمل عليه قصب، وكان رجل يثقب لءلءا، وبين يديه نار، فوقع طرف القصب علي النار، فاشتعلت وبلغت الي الجمل في لحظة.
 فكان الجمل، كلما احس بوقع النار عدا، وتنافض الشرار منه، في جانبي الطريق، فحرق كل ما يجتاز به.
 فلم يزل علي ذلك، الي ان تلف الجمل، وتشاغل الناس بطفي الحريق الواقع في الدور والعقار.
 فكان حد ما احترق، من اول سوق الخرازين الي طاق الحراني «» ، ووسط قطيعة الربيع «» . وتلف ناس كثير، وزالت نعم عظيمة، بذهاب
 
 الاموال، ورءوس اموال التجار، وانهدام العقارات.
 قال: وكان هذا عقيب انتقال المعتصم «» الي سر من راي «» ، فهم الناس بالانتقال عن بغداد، وان تخرب، فبلغ ذلك المعتصم.
 قال: فخاطبه ابو عبد الله احمد بن ابي دءاد «» ، في اطلاق مال للناس.
 فقال المعتصم: خذ خمسة الاف الف درهم، واخلف بها جميع ما ذهب من الناس.
 فاخذ ابن ابي دءاد المال، وجاء فجلس في مجلس الشرقية «» ، واجتمع اليه الناس، فعرفهم علم الخليفة بامرهم، وما كان منه في خطابه، وما انفذ معه من المال، فقال: ولم يذكر مبلغه، الا انه قال: قد حملت من المال ما اخلف به، جميع ما ذهب من جميعهم.
 قال: وكنت حاضرا المجلس، اسمع الكلام.
 
 فقام اليه شيخ كان حاضرا، فقال: ايها القاضي، ان هذا مال عظيم، فكم انفذ الينا امير المءمنين معك؟ فقال: خمسة الاف الف درهم.
 فالتفت الشيخ الي نفسين في المجلس، فقال: قوما، فقاما.
 فقال: ايها القاضي هذان، قد ذهب منهما، في اثمان عقاريهما، ورءوس اموالهما، خمسة الاف الف درهم، اليس هكذا يا معشر المسلمين؟، واستشهد الحاضرين، فقالوا: نعم.
 فقال: [ ط] ايها القاضي، اذا كان هذان، وهما نفسان، من جميع من قد حضر، قد ذهب منهما قدر ما حمله امير المءمنين، فالباقون من اين ياخذون؟
 قال: فتحير ابن ابي دءاد، وقال: ما ترون في هذا؟
 فقالوا: الراي لك.
 قال: فقال اولءك النفسان: اما نحن، فما نريد شيءا، ولا نسال الخلف، الا من الله عز وجل، ولا نطلبه الا من فضله، ولكنا نشير عليك ايها القاضي، فقال: افعلا.
 قالا: تجعل هذا المال، مقسوما بين اهل البضاءع [اليسيرة] ، وصغار الناس، فان رغب احد من الاكابر، في ان يشارك الاصاغر فيه، فان ذاك اليه واليك.
 قال: فقام خلق كثير، فقالوا: اما نحن، فما نريد شيءا، اجعله للاصاغر، وانصرفوا.
 ففض المال ، علي ارباب البضاءع اليسيرة، ثم لم يكف، واحتيج لهذا الي اضعاف ما حمل من المال.
 فلما نفد المال، خرج ابن ابي دءاد ليلا، لكثرة الازدحام عليه، والطلب منه، ونفاد ما عنده «» .
 
   ابراهيم بن الحسن البزاز
 يخسر في حريق واحد ما يزيد علي اربعماءة الف درهم سمعت ابراهيم بن الحسن البزاز، يقول:
 [خلف الحريق سريع] «» ، كان حريق بالكرخ «» في سنة نيف واربعين وثلاثماءة «» فتلف لي متاع في دكاني وداري بماءتي الف درهم، سوي اثمان العقار.
 فقلت: كم كانت اثمان العقار؟
 فقال: اكثر من هذا.
 قال: فنمي «» الله، عز وجل، ما بقي، واعدت منه عقاري، وراس مالي في دكاني، فما افرق اليوم بين امري، وبين ما كان قبل الحريق.
 قلت له: ففي دكانك اليوم متاع بماءتي الف درهم؟
 فضحك، وقال: هذا لا يسال عنه التجار، ولا يصدقون ايضا اذا سءلوا، ولكن ما افرق بين حالي الساعة، وذلك الوقت، وانا من الله عز وجل في خير.
 فقال بعض اصدقاءه، ممن يعرف امره: في دكانه متاع باكثر من هذا.
 
   ابو القاسم الجهني
 يفخر بانه قد اجهد نفسه فيما لا يليق بالرجل الحر حدثني ابو القاسم الجهني «» ، قال:
 جري بيني وبين محمد [ ب] بن خلف، القاضي وكيع «» ، ملاحاة في شء، بحضرة ابي الحسن بن الفرات، فولدت بيننا عداوة، فبحثت عن عيوبه.
 فبلغني ان له ابا ساقطا في اصحاب الصناديق بباب الطاق، فركبت حتي جءت اليه، فرايته يعمل الصناديق بيده، وفاتشته، فاذا هو اسقط رجل، واجهله.
 وانصرفت فكاتبت جماعة من وجوه الشهود بالجانبين «» ، واشرافهم من البطنين «» ، واكابر التجار والكتاب والتناء، وواعدتهم بحضور مسجد هناك كبير، فحضر خلق كثير.
 وركبت، فحين حصلت هناك، قلت: علي بخلف الصناديقي، فجاءوا بالشيخ كما اقيم من العمل، والته معه، ويده ملوثة، كما كنت وصيتهم.
 
 فقلت لهم: اعزكم الله، اني كنت سالتكم الحضور لاخاطب هذا الشيخ بحضرتكم بشء اخذ خطوطكم به، فاحفظوا ما يجري.
 ثم قلت: يا شيخ، من انت؟
 قال: انا خلف بن فلان.
 قلت: وكيع القاضي، من هو منك [ ط ] ؟
 قال: ابني.
 فقلت لمن حضر من شيوخ المحلة: هو كما قال؟
 فقالوا: نعم.
 قلت: انت بهذه الصورة مع اتساع حال ابنك؟
 قال: لانه عاق بي، فعل الله به وصنع، ودعا عليه.
 فقلت له: يا شيخ، تحفظ القران؟
 قال: احفظ منه ما اصلي به.
 فقلت: تحسن شيءا من القراءات؟
 قال: لا.
 قلت: وكتب الحديث قط؟
 قال: لا.
 قلت: رويت من الاخبار، والاثار، والاداب، والاشعار شيءا؟
 قال: لا.
 فلم ازل اعدد عليه العلوم واصنافها، وهو يقول لا، لا.
 قلت: فتحسن شيءا من النحو او العروض او المنطق؟
 قال: لا.
 فقلت: اعزكم الله، ان وكيعا رجل كذاب، متعاط للعلم والادب، ولم امنه في الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والكذب في العلوم،
 
 وان يجعل ذلك طريقا متي مات هذا الشيخ، فيقول: حدثني ابي، واخبرني ابي، ويضع علي لسانه كل كذب.
 فاردت ان تحفظوا علي هذا الشيخ ما ذكره من انه ليس من هذا [الامر] «» ، ولا اليه، حتي لا يمكنه ادعاء ذلك عليه بعد موته، وان تعرفوا ايضا فسقه بعقوقه والده، وسقوط مروءته، بتركه اباه علي هذه الحال.
 قال: فما فارقتهم حتي اخذت خطوطهم بما جري، علي اشنع شرح قدرت عليه، واجابوا هم اليه.
 وصرت بالمحضر معي الي مجلس الوزير، وتركته في خفي، واجريت الحديث مع وكيع، الي [ ب] ان شاغبته في الكلام، وقلت: لا تسكت يا ابن الصناديقي الجاهل، فامتعض.
 واخرجت المحضر، وعرضته علي الوزير، وسالته ان ينفذ ويستدعي اباه ويشاهده.
 فضحك الوزير، وسقط وكيع من عينه.
 وقامت قيامته من يدي.
 
   ابو القاسم الجهني يتولي الحسبة بالبصرة
 وولي ابو القاسم الجهني، عندنا بالبصرة، الحسبة «» ، من قبل ابي جعفر الصيمري «» ، فسمعت اذ ذاك، شيوخنا، يقولون:
 انهم ما شاهدوا ولا سمعوا، من بلغ مبلغه، في ضبط العامة، ورفع الغشوش، ومن عرف من اسرار الصناءع، والامتعة، ما عرفه، حتي كانه لا يحسن شيءا غيرهما، مثله.
 وطالب الناس بمطالبات صعبة، فانتشر له حديث عظيم جميل، في البلد بذلك، وهيبة في نفوس الاكابر، فضلا عن الاصاغر .
 فاجتاز يوما وبين يديه رجالته، بمءذن يءذن لبعض الصلوات، فقالوا: الجهني، والجهني.
 فتطلع المءذن، فراه، فقال: الحمد لله الذي لم يجعل لك علي طريقا، فقال للرجالة: خذوه الي الدار.
 فضج من ذلك، وقام معه الجيران، وجاءوا، ونزل الجهني في داره:
 فادخلهم.
 فقالوا له: امرت باحضار هذا الرجل المءذن، فاي طريق لك عليه؟
 فقال: تحتاج ان تحلف لي ان لا تدخل المسجد بالنعل الذي تدخل به
 
 الكنيف، فان هذا يفسد صلاة الناس، ولا يحل، ولا تءذن وانت جنب.
 فسالوه ان يعفيه، [فابي] ، وقال: اما ان يحلف او لا يدخل المسجد، فما زال به حتي احلفه علي ذلك.
 فلما اراد الانصراف، قال له: يا شيخ، الان علمت ان لي عليك طريقا، وان بيننا معاملة، ام لا؟
 فقال: ايدك الله، اخطات، ولم اعلم.
 فقال: لا تعاود الكلام فيما لا تحتاج اليه، فان الفضول ضار «» .
 
   الكوكبي محتسب الاهواز والقاضي ابن السراج
 حدثني ابو العباس نصر بن محمد الشاهد [رحمه الله] «» خليفة ابي [رضي الله عنه] «» علي فرض الاهواز، قال:
 كان الكوكبي محتسبا عندنا من قبل اخي ام موسي القهرمانة، وكان خشنا، منبسط اليد، جلدا.
 فوقعت بينه وبين ابي الحسن «» بن علي السراج القاضي نفرة، فامسك عنه اياما، ثم صار الي بابه علي غفلة، وقد كان اخل بالجلوس في الجامع مجلسين.
 فوقف في رجالته علي الباب، وقال: قولوا للقاضي، ليس لك ان تواصل الجلوس في منزلك، ابرز الي الجامع ينلك «» القوي والضعيف، كما امرت في عهدك.
 فدخل اليه الغلمان، فاخبروه، فقامت قيامته، فاخرج من بحضرته من الشهود يدارونه.
 فقال: لا ادخل، ولا انصرف، او يركب الي الجامع.
 فما زالوا به حتي اصلحوا بينهما.
 
   احسن الي الناس تستعبد قلوبهم
 حدثني القاضي ابو عمر عبيد الله [ ب] بن الحسين المعروف بابن السمسار، قال: حدثني ابو علي بن ادريس الجمال الشاهد، قال: حدثني ابو عبد الله بن ابي عوف «» ، قال:
 كان سبب اختصاصي بعبيد الله بن سليمان»
 ، اني جزت يوما في الجامع بالمدينة «» ، فوجدته وهو ملازم في يد غريم له، في عقب النكبة «» ، بثلاثماءة دينار، وكنت اعرف محله من غير مودة بيننا.
 فقلت له: لاي شء انت هاهنا اعزك الله جالس وما مضيت الي الصلاة؟
 فقال: ملازم في يد هذا بثلاثماءة دينار علي.
 فسالت الغريم انظاره، فقال: لا افعل.
 قلت: فالمال لك علي، تصير الي «» بعد اسبوع حتي اعطيك اياه.
 فقال: تعطيني خطك بذلك.
 فاستدعيت دواة ورقعة، وكتبت له ضمانا بالمال الي شهر، فرضي وانصرف.
 وقام عبيد الله فاخذ يشكرني.
 
 فقلت: تمم ايدك الله سروري، بان تصير معي الي منزلي.
 فحملته واركبته حماري، ومشيت خلفه، الي ان دخل داري، فاكلنا ما كان اصلح لي في يوم الجمعة، كما يفعل التجار «» ، ونام.
 فلما انتبه، احضرته كيسا، وقلت: لعلك علي اضاقة، فاسالك بالله، الا اخذت منه ما شءت.
 قال: فاخذ منه دنانير، وقام فخرج.
 فاقبلت امراتي تلومني وتوبخني، وقالت: ضمنت عنه ما لا يفي به حالك، ولم تقنع الا بان اعطيته شيءا اخر.
 فقلت: جميلا اسديته، [ويدا جليلة] «» ، وهو رجل حر كريم، كبير جليل، من بيت واصل، فان نفعني الله به فذاك، وان تكن الاخري فلن يضيع عند الله.
 [ومضي علي الحديث مدة، وحل الدين، وجاء الغريم يطالبني، فاشرفت علي بيع عقاري، ودفع ثمنه اليه، ولم استحسن مطالبة عبيد الله] «» ودفعت الرجل بوعد وعدته الي ايام.
 فلما كان بعد يومين من هذا الحديث، جاءتني رقعة عبيد الله يستدعيني، فجءته.
 فقال: قد وردت علي غليلة من ضيعة لي، افلتت من البيع في النكبة، ومقدار ثمنها [مقدار] «» ما ضمنت عني، فتاخذها، وتبيعها [ ط]
 
 وتصحح ذلك للغريم. فقلت: افعل ذلك «» .
 فحمل الغلة الي، فبعتها، وحملت الثمن باسره اليه، وقلت له: انت مضيق، وانا ادفع الغريم، واعطيه البعض من عندي [فاتسع انت بهذا.
 فجهد ان اخذ منه شيءا، فحلفت ان لا افعل، ووفرت «» الثمن عليه.
 وجاء الغريم، فالح علي، فاعطيته من عندي البعض] «» . ودفعت به مديدة.
 فلم يمض علي ذلك الا شء يسير، حتي ولي عبيد الله الوزارة «» ، فاحضرني من يومه، وجعلني في السماء ، وقام لي في مجلسه، وكسبت به الاموال «» ، وقدر هذه النعمة التي انا فيها.
 
   حكاية تدل علي مقدار عناية الوزير عبيد الله ابن سليمان بابن ابي عوف
 حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب بن البهلول «» ، قال:
 حدثني ابي، قال: [ ب] .
 خرجت من حضرة عبيد الله بن سليمان «» في وزارته، اريد الدهليز، فخرج ابن ابي عوف «» فصاح البوابون، والحجاب، والخلق، هاتم دابة ابي عبد الله.
 فحين قدمت دابته ليركب، خرج الوزير ليركب، فراه، فتنحي ابو عبد الله بن ابي عوف، وامر بابعاد دابته لتقدم دابة الوزير، فحلف الوزير انه لا يركب، ولا تقدم دابته، حتي يركب ابن ابي عوف.
 قال: فرايته قاءما، والناس قيام بقيامه، حتي قدمت دابة ابن ابي عوف فركبها، ثم قدمت دابة الوزير، فركبها، وسارا جميعا.
 
   ابن ابي عوف يحتال في ايصال كتبه الي الوزير
 وحدثني ابو الحسن «» ، قال: حدثني ابي «» ، قال:
 لما خرج عبيد الله «» الي الجبل «» ، واستخلف القاسم، لم يكن يعامل ابن ابي عوف «» ، مثلما كان ابوه يعامله.
 فشق ذلك عليه، وخاف ان ينفذ كتبه بشكايته الي ابيه، فتقع في يد القاسم.
 فجاءني دفعات، يسلم علي، ولا يسالني حاجة، حتي جعلني صديقا، ثم سالني ان اجعل كتبه الي الوزير في طي كتب حرم صاحبي «» اليه، وكان في جملة القواد المجردين مع عبيد الله، فكنت افعل ذلك داءما، فيوصل صاحبي الكتب الي الوزير سرا، وتنفذ الاجوبة، فترد كتب عبيد الله علي القاسم، في الخاص، بالصواعق في امر ابن ابي عوف.
 ويوكل القاسم بالطرق، وتءخذ له كتب اكثر الناس، فيقف عليها، ولا يجد لابن ابي عوف كتابا، فيتميز غيظا، ولا يدري من اين يءتي، الي ان قدم عبيد الله.
 
   تصرف من ابن ابي عوف يدل علي نفس صغيرة
 قال «» :
 وسالني في تلك الايام، رجل من اهل الثغر «» ، ان اشفع له الي ابن ابي عوف، في معاونته علي اسري له في بلاد الروم «» ، فامتنعت من ذلك، لعلمي انه تاجر علي كل حال.
 فالح علي، فكتبت له رقعة اليه ، فجاءني الرجل فشكرني، وذكر انه اعطاه اربعين دينارا.
 ومضت السنون، فسالني ابن ابي عوف ان اءجره رقة «» من ضياعي بالانبار «» ، يعمل فيها البطيخ الذي نسب فيما بعد الي العبدلاوي «» ، وانما هو مضاف «» الي ابي عبد الله بن ابي عوف، فاجرته اياها بمال جليل.
 وعمل البطيخ فانجب، فلما طالبته بالاجرة، احتسب علي الاربعين دينارا التي بر بها الثغري، بشفاعتي.
 
   سبب سقوط محل ابن ابي عوف
 وكان سبب سقوط محله، علي ما اخبرني به ابو الحسين بن عياش القاضي رحمه الله، قصة ابنته، فانه ذكر ان الخبر استفاض ببغداد:
 انه دخل داره، فوجد مع ابنته [ ط] رجلا ليس لها بمحرم، فقبض عليه، وعمل علي ضربه بالسياط، فاشير عليه ان لا يفعل، وقيل له ان في ذلك هتكا لابنتك ولك، فاطلق الرجل وقيد المراة واحفظها، فلم يقبل، واستدعي صاحب الشرطة [ ب] فضرب الرجل بالسياط علي باب داره، وكان الرجل ظريفا اديبا، فانشا يقول متمثلا وهو يضرب:
 لها مثل ذنبي اليوم ان كنت مذنبا ... ولا ذنب لي ان كان ليس لها ذنب
 يا قوم، ايحد احد الزانيين، دون الاخر، اخرجوا صاحبتي، والا فافرجوا عني.
 قال: فافتضح بذلك، وانهتك، وتناوله الشعراء والخطباء والناس [بالسنتهم] حتي سقط محله.
 وكان من ذلك، ما قاله ابن بسام «» ، في قصيدة اولها:
 يا قومنا ان القيامة دانيه ... زان يحد ولا تحد الزانيه
 [ويكمل «» البيت الاول، بيت تمام له، وهو:
 فيا بعل ليلي، ليس يجمع سلمها ... وحربي وفيما بيننا شبت «» الحرب] «»
 
   الموفق طلحة يراسل اخاه المعتمد في خلع المفوض وتقليد العهد لغيره
 حدثني ابو احمد عبد الله بن عمر السراج الواسطي، المعروف بالحارثي، قال: حدثنا ابو بكر [قال: حدثني] «» يوسف بن يعقوب المقرء الواسطي «» ، قال:
 لما دخل الناصر لدين الله الموفق «» ، مدينة واسط بعد صاحب الزنج «» ، واقام بها، [و] المعتمد «» بفم الصلح «» ، ووقعت المراسلة بينهما في خلع
 
 المفوض «» وتقليد العهد من يختاره الموفق، استدعاني الموفق، وجماعة من شهود واسط، وخاطبنا في النفوذ الي المعتمد، لنشهد عليه بذلك.
 فقالت الجماعة: السمع والطاعة ، ونهضت، غيري، فاني سكت، وجلست.
 فقال الموفق: شء تقوله؟
 فقلت: ان اذن الامير الناصر اعزه الله، قلت.
 قال: قل.
 قلت: ايها الامير انك تنفذنا الي امام، ولسنا نامن ان يشهدنا علي غير ما تريد ان يشهدنا عليه، واذا وقفنا بحضرته، فاشهدنا لم يجز ان نشهد علي غير ما يشهدنا عليه، فما تامر؟
 قال: فكاني ايقظته من رقدة، واعلمته انه ان اشهدنا علي تثبيت امر المفوض، وخلعه هو، وتفسيقه، وقع الامر موقعه.
 فقال: احسن الله جزاءك، واضرب عن انفاذنا.
 قال: ثم كان يختصني بعد ذلك، ويستدعيني في اوقات، وكان ذلك اول ما بان من محلي عند اهل بلدي، وتقدمت به عليهم.
 
   متي حدثت ابن مقلة نفسه بالوزارة
 حدثني ابو الحسن بن الازرق التنوخي «» ، قال: حدثني بعض اصحابنا، قال: حدثني ابو علي بن مقلة «» ، قال:
 كنت خصيصا بابي الحسن بن الفرات «» قبل وزارته الاولي، وكاتبا له.
 فلما تقلد الوزارة، استدعاني بعد جلوسه، وقال: احضر ابن الاخرس «» التاجر، وجماعة من التجار غيره، وبايعهم ثلاثين الف كر من غلات السواد، واستقص السعر معهم، واستثن في كل كر بدينارين، وطالبهم بحصول الاستثناء [ ب] اليوم، وحصله، وعرفني.
 قال: فاحضرتهم، وقررت السعر معهم، وطالبتهم بالاستثناء عاجلا، فقالوا: نصححه في مدة ثلاثة ايام، فعرفته، فاجاب.
 فقال: اذا حصل الاستثناء فاكتب [ ط] لهم الي العمال، بتسليم الغلات، وقبض الاثمان.
 [فلما كان في اليوم الثالث، حملوا مال الاستثناء، وكتبت لهم بالتسليم، وقطعني شغل عرض عن مطالعة الوزير بذلك] «» .
 فلما كان بعد يومين، قلت له: ذلك المال الذي استثني به من غلات
 
 السواد، حاصل منذ ايام عندي، فما الذي يامر الوزير فيه؟
 فقال: يا سبحان الله، كانك قدرت اني استثنيت به لنفسي؟
 لقد قبحت في الظن، وانما اردت بذلك الاصلاح لحالك، وان اعتقد لك نعمة يبين بها اثر صحبتي عليك، فاصلح به امرك.
 قال: فقبلت يده، وشكرته، وعدت الي منزلي، وما اتمالك فرحا.
 فحين علمت حصول المال لي، حدثتني نفسي بالوزارة، ودعتني نفسي الي تاهيل «» نفسي لها، والسعي في طلبها.
 فما زلت من ذلك الوقت اشرع فيها، حتي تمت لي «» .
 
   شيخ من الديناريين يثني ابن مقلة عن طلب الوزارة
 حدثني ابو الحسين بن عياش، قال:
 كنت بحضرة ابي علي بن مقلة، وقد ارجف له بالوزارة الاولي.
 فدخل عليه شيخ من الديناريين «» ، كان يكرمه ابو علي «» ، فاعظمه، وجلسا يتشاوران طويلا.
 ثم زاد الكلام بينهما حتي سمعت بعض كلام الشيخ، وهو يعاتبه علي طلب الوزارة، ويثنيه عنها، ويشير عليه ان لا يدخل فيها، وابو علي ساكت.
 فلما انقضي كلامه، قال له ابو علي: بلغني عن معاوية، وهو ممن لا يدفع عن علم بالدنيا، انه قال
  : من طلب عظيما خاطر بعظيم 
 «» .
 قال: فقال له الشيخ: استودع الله الوزير، وقام.
 فما كان الا بعد اسبوع او اقل، حتي خلع علي ابي علي، وقلد الوزارة.
 
   من طلب عظيما خاطر بعظيم
 حدثني ابو الفضل «» محمد بن عبد الله [بن المرزبان] «» ، قال: كنت بسيراف «» ، وقت [ان] اجتاز بها ابو عبد الله البريدي «» ، يقصد علي بن بويه «» ، فاعظمه الليث «» ، وحمله، ولقيه وجوه سيراف في الجيش والناس كلهم، وكنت فيهم.
 فسمعته، وهو علي دابته، وهو يقول: من طلب عظيما خاطر بعظيم.
 وما احسن ما انشدنا المتنبي «» لنفسه، من قصيدة مشهورة له:
 غريب من الخلان في كل بلدة ... اذا عظم المطلوب قل المساعد
 
   وجزاء سيءة سيءة مثلها
 حدثني ابو الحسين عبد الله بن احمد بن عياش، قال:
 لما ولي ابو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد «» الوزارة، صارفا لابي علي بن مقلة «» ، وتضمنه هو وابو العباس الخصيبي «» بالمال الذي [ ب] ضمناه به، وتسلماه، كنت اختلف الي ابي القاسم، علي رسمي في ملازمته، فاري ابا العباس بحضرته يخاطبه في معني ابي علي، والتشديد في مطالبته، وربما احضراه ليوقعا به، فاقوم لءلا يراني قد رايت ذلك منه.
 فكنت اجلس بحيث اري واسمع ولا يراني، فيطالب، ويضرب.
 فاذا اوجعه المكروه، قال: لي في موضع كذا، كذا وكذا.
 فيرفع المكروه عنه، ويمضون الي الموضع، فلا يجدون لما ذكره حقيقة.
 فاذا سالوه [ ط] قال: ما لي حال، ولا مال، وانما بردت عن نفسي في الحال، ودفعت الموت، ولا يمكن ابو القاسم سليمان، من رد المكروه عليه اياما.
 فطالت قصته، ولم يستخرج منه شء، فجرت بينه وبين ابي العباس مخاصمة بهذا السبب، وقال: لا بد من بسط العذاب عليه، حتي يروج [بعض] «» المال من جهته، وكان سليمان يستحي.
 
 فتقرر الراي علي ان نقل الي دار ابن الحرث «» ، وكان الخصيبي يجء اليها، فيعاقبه، ويستخرج المال منه.
 قال: فاتفق انني دخلت يوما مسلما علي ابن الحرث، وعزمنا علي الجلوس للانس، فدخل الخصيبي، فدخلت بيتا من الدار لءلا يراني.
 وخليا، واخرجا ابن مقلة، فاخذ الخصيبي يوبخه، ويستخف به، علي ما ارتكبه منه، ومن سليمان، ويشتفي منه بالخطاب بكل لون قبيح، وقد اقامه بين غلامين، واقام خلفه اخر.
 الي ان قال له في جملة كلامه: اقراني يعقوب البريدي «» [بالبصرة] «» جوابك اليه، لما عدت من البحر، في ظهر كتابه اليك، يقول انه قد امتثل امرك في نفيي وحملي الي البحر «» ، فوقعت بخط يدك قطعها الله: يا عاجز، الا سملته «» ، ثم حملته، يا عاض كذا وكذا «» ، اردت ان ينطبق لفظك بانطباق ناظري؟ يا غلام اصفع.
 قال: فصفع، واخذ خطه بالمال «» .
 
   مشعوذ يدعي الولاية
 ومن الاخبار المفردات، ما اخبرني به ابو الحسن احمد بن يوسف بن الازرق، قال:
 قدم علينا بالانبار رجل من اهل القصر «» ، يقال له عمر، يعظ العامة، ويري «» نسكا، ويقول: من اطاع الله، اطاعه كل شء، وانه يغمس يده في الزيت الحار المغلي الشديد الحرارة، فلا يضره.
 فافتتن اهل البلد به، واجتمعوا الي الجامع، ليشاهدوا ذلك، وسالوني الحضور، فحضرت، واخوتي، وسلطان البلد، وقد نصب ديكدان «» في صحن الجامع علي دكة، ووضع فوقه طنجير «» ، والرجل قاءم يصلي.
 فلما جءنا طلبوا زيتا، فانفذت علي يد غلامي، فجاءوا بخماسية «» ، فصبت في الطنجير، واوقد عليها وقود جيد شديد [ ب] .
 فلما اغلي الزيت ونش «» ، اقبل علي اخي، وقال: يا ابا احمد، الله الله، لا يكون ما احضرته غير الزيت، فاهلك.
 فحين قال هذا، انكشف لي انها حيلة، فقلت له: ما هو الا الزيت.
 
 فنزع ثيابه، وعمد الي «» بقية كانت في الخماسية من الزيت [لم تغل] «» ، مقدارها نصف رطل، فصبها في الطنجير، ودعا شاربا «» ، فغسل يده غسلا شديدا، وذراعيه، وصدره، ثم اخذ كفا من الماء البارد، فرشه علي الزيت، فزاد نشيشه.
 ثم صعد علي الدكة، وفي يده صنجات، فرمي بها في الطنجير، ثم ادخل يده بسرعة شديدة، وصاح باعلي صوته: لا اله الا الله، وغرف بكفه الصنجات، فاخرجها، ورمي بها بحدة، وهو يصيح: يا الله [ ط] ، يا الله، باعلي صوته.
 ثم تقدم الي الزيت، فاغترف بكفه منه، فغسل به صدره، وذراعيه، وهو يصيح صياحا شديدا، يوهم به من حضر انه يريد الدعاء، وكان عندي، انه تالم وتوجع وتاوه.
 ثم نزل، فاقبل يدعو، ويقول للعامة: انا ارجو ان اجيءكم بعد ايام، بسباع الاجمة، اقودها باذانها.
 فحملناه معنا الي منزلنا، واغتسل «» بماء حار، وتدلك، وبخرناه، واقام عندنا يومه.
 فسالناه عن سبب ذلك.
 فقال: من اطاع الله، اطاعه كل شء، فامسكنا عنه.
 فلما كان بعد ايام، جاء جماعة من اهل الانبار، فقالوا: نحن نغلي الزيت، ونعمل كما عمل، ونغلي القار، وناخذه من القدر بايدينا حارا.
 
 قال فجمعناهم بحضرته، فعملوا ذلك، فابلس، وقال: هذا، انما لحقتكم بركتي.
 وهرب من البلد من غد.
 فسالنا الذين عملوا ذلك، فقالوا جربنا علي انفسنا، وتصبرنا كما يصبر الواحد منا علي الماء الحار الشديد الحرارة في الحمام، ولا يصبر عليه اخرون.
 ويشبه هذا، ما اخبرني به ابو احمد بن ابي سلمة العسكري، احد الشهود بها «» ، انه شاهد رجلا، يدخل يده في قدر السكر الحار، ويخرج منه ما يطرحه في الظروف.
 واخبرني ابو الطيب، انه راي الشبلي الصوفي، يدخل يده في طنجير حار، فيه فالوذج «» حار مغلي، فياخذ منه اللقم، فياكلها.
 قال: وهذا اشد ما شاهدته، وفعل ذلك مرارا.
 فقال له في بعضها، صوفي كان حاضرا: ويحك اعمل ان في يدك كشتبان «» ، حلقك مصهرج «» ؟
 
   الشبلي يتواجد
 قال: وكان الشبلي «» ينتف شعر راسه، وكانت لهذا الشبلي، عجاءب وحكايات ، منها، ما سمعته من الوزير ابي محمد المهلبي، قال:
 اجتزت ببغداد، في بعض طرقها، فرايت الناس مجتمعين علي رجل طريح.
 فقلت: ما هذا؟
 فقالوا: الشبلي [ ب] جاز الساعة علي هذا الهراس «» ، ومناديه يقول:
 الي كم تغلط؟ فتواجد «» ، وصاح حتي اغمي عليه.
 قال: فمضيت، وعجبت من جهله «» .
 فرايت بعض الصوفية «» ، فاخبرته الخبر، وقلت له: ويحك، ايش في هذا، حتي يصيح الشبلي منه، ويتواجد؟
 فقال: يعتقد ان الله تعالي كلمه علي لسان المنادي.
 فقلت: هذا اظرف، لو كان بحذاء المنادي مناد لهراس اخر، يصيح مثل صياحه، الي كم تغلط، ايهما كان كلام الله؟
 فقال: الجواب عليه في هذا.
 
   اذا عتق الشمع عشرات السنين ثم استعمل ابطات النار فيه
 ومن الاخبار المفردات ايضا، ما اخبرني به ابو الحسين بن عياش، قال:
 دعانا ابو الطيب بن ابي جعفر الطاءي مع ابي القاسم سليمان بن الحسن «» ، وابنه ابي محمد، دعوة انفق فيها ماءتي دينار، واظهر من الالات، والنعم والمروءة، كل شء حسن طريف غريب فاخر.
 وكان [ ط] احسن ما شاهدنا له شمعتين موكبيتين «» فيهما ثلاثون او اربعون منا، في تورين «» كبيرين، نصبهما في وسط المجلس، وفرق الشموع الصغار حواليهما.
 فكان الفراشون اذا ارادوا قط الشمعتين، تطاولوا شديدا، حتي يقطوهما «» .
 وكان لون الشمعتين غير مليح «» يضرب الي البياض، مما قد عشب عليهما من التراب.
 
 وجلسنا الي قريب من الغداة «» ، وهما تتقدان في ليلة شتوية، ونمنا، وانتبهنا، وهما تتقدان، [فنظرت] «» فاذا الذي اتقد «» من كل واحدة منهما، اصابع يسيرة، وهما بحالهما.
 قال: فما تمالكت، ان سالته، فيما بيني وبينه، عن سبب ذلك.
 فقال: هما عندي، وعند ابي [من قبلي] «» ، منذ خمسين سنة، ما استعملناهما.
 وعندنا شمع كثير هذا سبيله، تعمدنا تعتيقه، لانه بلغ ابي ان الشمع اذا عتق عشرات سنين، ثم استعمل، كان ما يحترق منه هذا القدر، ونحوه.
 فعتق شمعا كثيرا، ونسيه، ومات، وتشاغلت بعده عن استعماله [سنين] «» ، فلما احتفلت لهذه الدعوة الان، ذكرت الشمع العتيق الذي في خزاءننا، فاخرجت هاتين منه، وكان من امرهما ما رايت، وصحت التجربة لنا فيهما.
 
   حجام يحجم بالنسيءة الي الرجعة
 اخبرنا ابو الفرج الاصبهاني «» ، قال: اخبرنا ابو بكر يموت بن المزرع «» ، قال: سمعت ابا عثمان الجاحظ «» ، يحدث:
 انه راي حجاما «» بالكوفة، يحجم بنسيءة الي الرجعة «» ، لشدة ايمانه بها.
 
   اذان رجل من القطيعة
 اخبرني ابو الفرج الاصبهاني «» . قال:
 سمعت رجلا من القطيعة «» ، يءذن: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان عليا ولي الله، محمد وعلي خير البشر، فمن ابي فقد كفر، ومن رضي فقد شكر، [ضرطت هند [ ب] علي ابن عمر] «» ، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي خير العمل، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله.
 وهذا عظيم مفرط، ونستغفر الله منه، ونستعيذ به من الجهل.
 
   الحنابلة يبنون مسجدا ضرارا
 اخبرني جماعة من البغداديين:
 ان الحنابلة «» بنوا مسجدا ضرارا، وجعلوه سببا للفتن والبلاء «» .
 فتظلم منه الي علي بن عيسي، فوقع في ظهر القصة.
 احق بناء بهدم، وتعفية رسم، بناء اسس علي غير تقوي من الله، فليلحق بقواعده، ان شاء الله تعالي.
 
   ابو عبد الله الكرخي اية في سرعة الحفظ
 حدثني ابي [رضي الله عنه] «» ؛ قال: حدثني ابو عبد الله المفجع «» ، قال:
 انشدت ابا محمد القاسم بن محمد الكرخي «» ، قصيدة طويلة مدحته بها، فلما استتممتها، خرج ابنه ابو عبد الله جعفر بن القاسم «» من خيش «» كان في صدر المجلس الذي كنا فيه، فقال: يا شيخ، الا تستحي، تمدحنا بقصيدة ليست لك، تدعيها؟
 قال: ولم اكن اعرف خبره في سرعة الحفظ، فقلت: اعيذك بالله يا سيدي، والله ما قالها غيري.
 فقال: سبحان الله، هذه علمنيها المعلم في المكتب من كذا وكذا
 
 سنة، وابتدا ينشدها حتي مضي [ ط] في جميعها، ما اخل ببيت واحد، [وكانت فوق الخمسين بيتا.
 فاسقط في يدي، فخجلت] «» ، واندفعت احلف، بالطلاق والعتاق، انها لي، وانا لا ادري من اين اتيت.
 فلما رحمني القاسم قال: يا هذا لا تقلق، فانا اعلم انك صادق، ولكن ابا عبد الله لا يسمع شيءا ينشد، طويلا ولا غيره، الا حفظه في دفعة واحدة حين يسمعه، وانه حفظها لما انشدتنا اياها.
 واجازني، وانصرفت.
 
   ابو عبد الله الكرخي يحفظ جماعة تحتوي علي ارتفاع فارس
 حدثني ابي [رضي الله عنه] «» :
 ان جماعة «» كان عملها جعفر بن القاسم «» ، تحتوي علي ارتفاع «» فارس، او ناحية من فارس، الشك مني، ومشايخ الناحية «» ، ومعاملاتها «» ، وخراجها «» ، وما ادي، وما بقي، ودخل ذلك، وخرجه، وكان يرفع حسابها الي الوزير.
 فطلبت الجماعة منه، ففقدت.
 فقال جعفر «» : لا عليكم، واملاها من حفظه في الحال بحضرة الوزير، ورفع الحساب عليها.
 ثم وجدت الجماعة، فوجدت موافقة لها حرفا بحرف، الا في باب واحد، فانه جاء به مقدما ومءخرا.
 
   نادرة عن شخص اخر اية في سرعة الحفظ
 حدثني ابو القاسم عبد الله «» بن محمد بن عثمويه الكاتب، قال: حدثني الكرماني كاتب كان لابي بكر بن الصيرفي، صاحب الجيش، قال:
 انفذني صاحبي لانفق في رجال ابي محمد جعفر بن محمد بن ورقاء «» ، فانفقت فيهم، واستفضلت انا وكاتب ابي محمد، والجهبذ، والنقيب، نحو عشرة الاف درهم.
 فقالوا: ندخل في [ ب] موضع، ونتحاسب، ونقسم.
 فدخلنا مسجدا حيال دار ابي محمد، ولم نر فيه الا رجلا عليلا ناءما، كانه ساءل، فحقرناه.
 واخذنا نتحاسب، ونقول: وصل الينا من رزق فلان الساقط كذا، وفلان البديل كذا، ومن الصرف كذا، ومن فضل الوزن كذا، ومن كذا كذا، الي ان حصلنا مبلغ الفضل، وما يخص كل واحد منا.
 فاقبلنا نزن، فشال العليل راسه، وقال: يا اصحابنا، اخرجوا لي قسطا.
 فقلنا: ومن انت؟
 قال: انا رجل من المسلمين، قد سمعت ما كنتم فيه.
 فقلنا: هو ضعيف، اعطوه خمسة دراهم.
 
 فقال: لا اريد الا قسطا صحيحا بالسوية، مثل ما ياخذه احدكم.
 فاستخففنا به.
 فقال: لا عليكم، اما اعطيتموني ما التمست، والا جلست الساعة في سميرية، ومضيت الي ابي بكر الصيرفي، وقلت: انكم اخذتم باسم [فلان الساقط كذا، وباسم] «» فلان البديل كذا وكذا.
 قال: فاعاد جميع ما قلنا وتحاسبنا عليه، حتي ما اخل بحرف واحد منه، فاقل ما يعمل بكم، اذا لم يصرفكم ويءذيكم، ان يرتجع منكم ما سرقتم.
 فنظرنا الي ما قاله فوجدناه صحيحا، فرمنا منه ان يقتصر علي بعض ما طلبه.
 فقال: لا والله الا بقسط كما ياخذ احدكم.
 فلم نجد من دفع ذلك اليه بدا، فدفعنا اليه قسطا، مثل ما اخذه واحد منا.
 فاخذه وافترقنا «» [ ط] .
 
   والد المءلف يحفظ قصيدة تشتمل علي ستماءة بيت في يوم وليلة
 حدثني ابي [رضي الله عنه] «» ، قال:
 سمعت ابي [رحمه الله] «» ينشد يوما، وسني اذ ذاك خمس عشرة سنة، بعض قصيدة دعبل «» الطويلة التي يفتخر فيها باليمن، ويعدد مناقبهم، ويرد علي الكميت فخره «» بنزار، اولها:
 افيقي من ملامك يا ظعينا ... كفاني اللوم مر الاربعينا
 وهي نحو ستماءة بيت، فاشتهيت حفظها، لما فيها من مفاخر اليمن [لانهم] «» اهلي.
 فقلت: يا سيدي، تخرجها الي حتي احفظها، فدافعني، فالححت عليه.
 فقال: كاني بك، تاخذها، فتحفظ منها خمسين بيتا او ماءة بيت، ثم ترمي بالكتاب، وتخلقه علي.
 قلت: ادفعها الي.
 
 فاخرجها، وسلمها الي، وقد كان كلامه اثر في، فدخلت حجرة كانت برسمي في داره، فخلوت فيها، ولم اتشاغل يومي وليلتي بشء غير حفظها.
 فلما كان في السحر، كنت قد فرغت من جميعها، واتقنتها، فخرجت اليه غدوة علي رسمي، فجلست بين يديه.
 فقال: هي، كم حفظت من القصيدة؟
 فقلت: قد حفظتها باسرها.
 فغضب، وقدر اني قد كذبته، وقال لي: هاتها.
 فاخرجت الدفتر من كمي، فاخذه، وفتحه، ونظر فيه، وانا انشد، الي ان مضيت في اكثر [ ب] من ماءة بيت.
 فصفح منها عدة اوراق، وقال: انشد من هاهنا.
 فانشدت مقدار ماءة بيت [اخر، فصفح الي ان قارب اخرها بماءة بيت، فقال انشدني من هاهنا، فانشدته ماءة بيت منها] «» الي اخرها.
 فهاله ما راه من حسن حفظي، فضمني اليه، وقبل راسي وعيني، وقال: بالله، يا بني، لا تخبر بها احدا، فاني اخاف عليك من العين «» .
 
   مقدار ما حفظه والد المءلف من الشعر
 حدثني ابي «» [رضي الله عنه] «» ، قال:
 حفظني ابي، وحفظت بعده، من شعر ابي تمام [الطاءي] «» والبحتري، سوي ما كنت احفظه لغيرهما من المحدثين من الشعراء، ماءتي قصيدة.
 قال: وكان ابي وشيوخنا بالشام، يقولون: من حفظ للطاءيين «» اربعين قصيدة، ولم يقل الشعر، فهو حمار في مسلاخ «» انسان.
 فقلت الشعر وسني دون العشرين، ثم بدات بعمل مقصورتي التي اولها:
 لولا التناهي لم اطع نهي النهي ... اي مدي يطلب من جاز المدي «»
 
   حفظ القران في ستة اشهر
 حدثني ابو عبد الله بن هارون التستري المقرء [رحمه الله] «» ، وكان اقام بمسجدنا بالبصرة، قال:
 اقمت احفظ القران سنين كثيرة، كلما بلغت الي موضع، انسيت الذي قبله، حتي كاني ما سمعته قط، فشق ذلك علي.
 فحججت، وتعلقت باستار الكعبة، ودعوت الله تعالي، وسالته ان يعينني علي حفظه.
 ورجعت الي البصرة، فلزمت التلقين، فحفظت القران في ستة اشهر علي حرف ابي عمرو، ثم تعاطيت السبعة «» .
 فما حال الحول علي، الا وقد احكمت اكثرها.
 
   من اقوال الصوفية
 بلغني عن بعض الصوفية «» ، انه قال:
 الاستغفار صابون المعاصي، والشكر [ ط] لله عز وجل سفتجة «» الرزق، والصلاة جوارشن «» المعدة، والصوم ريباس البدن «» ، واليقين الراس الاكبر.
 وعن بعضهم، من اهل زماننا:
 المعرفة بالله، دليل لا ضيعة معه، والعمل الصالح، زاد لا يخاف معه طول السفر.
 
   ناصر الدولة الحمداني يتبع وصية ابيه ابي الهيجاء
 حدثني ابو محمد يحيي بن محمد «» ، قال: حدثني ابو اسحاق محمد ابن احمد القراريطي «» قال: حدثني ناصر الدولة ابو محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان «» ، قال:
 كان ابي ابو الهيجاء «» شديد الانحراف عني اول نشوي، لما يراه من الفضل في، وخوفه مني علي اعماله.
 فكان يغض مني، ويتجافاني، ويمسك يده عني، فاتحمل ذلك، واصبر عليه.
 فولي طريق خراسان «» ، فجلس يعرض دوابه، فبقي منها خمسين
 
 دابة، ما بين زمن واعجف، الي غير ذلك.
 ثم قال: يا حسن، اريد ان اخرج بعد شهرين الي العمل، وهذه الدواب مسلمة اليك، [فان صلحت، فقد صلحت] «» وقد رددت امرها اليك، لاجربك بها في الامور الكبار، فان قمت بها حتي تصح وتبرا وتسمن، وكان فيك فضل [ ب ] لذلك، علمت «» انك تصلح لما هو فوقه، وان لم تصلح علي يدك، فهو اول عمل رددته اليك من امري واخره، فعجبت من ان اول عمل اهلني له، ان اكون ساءس دواب، ولم اجد بدا من الصبر.
 فقلت: السمع والطاعة.
 واخذت الدواب، وافردت لها اسطبلا، وجعلت لنفسي فيه دكة، واستاجرت لها سواسا، وادررت ارزاقهم، وطالبتهم باشد الخدمة، وكنت احضر امر الدواب دفعات في اليوم، حتي توقح وتعالج وتسمن، وافردت بياطرة فرها «» لذلك.
 فما مضي عليها الا شهر وايام، حتي صحت وسمنت، وصارت علي غاية الحسن.
 وازف خروجه، فقال لي: يا حسن ما فعلت بتلك الدواب؟
 فقلت: قم الي الاسطبل حتي تراها.
 فقام، فراها في غاية الحسن، فسر بذلك، واعجبه، واثني علي، وقال: يا حسن، هوذا اعلمك بدل قيامك بهذا الامر شيءا تنتفع به، وفيه قضاء لحقك، بقدر ما اتعبتك فيه.
 فقلت: قل، يا سيدي.
 
 قال: اذا رايت السلطان قد رفع من اهلك رجلا، او الزمان قد نوه به وراسه، فاياك ان تحسده، وتشغل نفسك بعداوته، فانك تتعب، ولا تصل الي فاءدة، وتسقط انت، ولا يضره هو، وتغتم انت، ولا يتاذي هو، وتغض من نفسك، بغضك من رجل صار كبيرا من اهلك، فانه ما ارتفع الا بالة فيه، يدفعك بها، او اقبال بدفعك عنه، واجهد ان تخدمه، وتصافيه الود، ليكون ذلك الفضل الذي فيه، فضلا لك، وذلك الفخر راجعا اليك، وتتجمل بثناءه عليك، واطراءه لك، وتصير احد اعوانه، فانه احسن بك من ان تكون من اعوان غيره ممن ليس من اهلك، ويراك الناس عنده وجيها، فيكرمونك له، فان كان له منزلة من السلطان، جاز ان تصل اليها باستخلافه اياك [ ط] عليها، وانتقاله الي ما هو اكبر منها، وكذلك ان كانت منزلته من غير سلطان، فلا تقل انا اقعد منه في النسب، واني خير قرابته، وهذا امس كان وضيعا، وكان دوننا، فان الناس باوقاتهم.
 فقلت: نعم يا سيدي.
 قال: ثم اقبل علي، وونسني، وولد لي في نفسه، القيام علي تلك الدواب، منزلة.
 فقال : اخرج معي الي العمل.
 وخرج، فخرجت معه، وكنت اسايره الي جسر النهروان واحادثه، فولد ذلك الانبساط في نفسي طمعا فيه، وان اساله شيءا.
 فذكرت بجسر النهروان، ان له ضيعة جليلة عظيمة، بنواحي الموصل، يقال لها: النهروان، كنت اشتهيها.
 فقلت له: يا سيدي، قد [ ب] كثرت مءونتي، وتضاعفت نفقتي،
 
 فلو وهبت لي النهروان ضيعتك، لاستعين بغلتها علي خدمتك، ما كان ذلك منكرا.
 قال: فحين سمع هذا، تغيظ غيظا شديدا، واندفع يشتمني اقبح شتيمة، وقال: يا كلب، سمت بك نفسك الي ان تمتلك النهروان؟
 وقنعني بالسوط «» الذي كان في يده، وهو مفتول كالمقرعة، فوقع السوط علي وجهي، فشجه من اوله الي اخره، واحسست بالنار في وجهي، وورد ذلك علي غفلة، فتداخلني له الم عظيم، وغيظ مما عاملني به اشد من الالم.
 وقلت في نفسي، ما كان هذا جوابي، وقد كان يقنعه ان يردني، ولكن نيته لي فاسدة بعد.
 وقصرت عن مسايرته، ولحقني غلماني، فوقفوا معي ساعة، حتي صلحت قليلا، وسار هو، ففتلت راس دابتي، وانفذت من رد بغلين كانا لي في السواد، عليهما قماشي وثيابي وغلماني، ورجعت اريد بغداد، وانا وقيذ «» من الالم والغيظ حتي وردت بغداد.
 وكان الوزير اذ ذاك علي بن عيسي، وهو في غاية العناية بابي، وهو قلده العمل، وكان يحبني، ويكرمني، ويختصني، ففكرت ان ادخل اليه، اشكو ابي، واريه الاثر الذي بي.
 فقصدت دارنا، فادخلت البغلين والقماش الي الدار، ولم انزل، وتوجهت الي دار الوزير.
 فحين نزلت عن دابتي، وصرت في الصحن، ذكرت وصية ابي لي في امر الاهل، وندمت علي دخول دار الوزير، وقلت: لان اقبل
 
 الوصية في ابي، اولي من قبولها في الاهل، فعملت علي ان اغالط الوزير، ولا اعرفه.
 وجءت، فسلمت علي الوزير، ووقفت بين يديه، ولم تكن عادتي تجري بالجلوس «» بحضرته.
 فحين راني اعظم الاثر الذي بوجهي، وقال: ما لحقك؟ وانكره، لانه كان قبيحا جدا.
 فقلت: لعبت بالصولجان والكرة، فافلتت، فضربت وجهي.
 فقال: اليس كنت قد خرجت مع ابيك، فلم رجعت؟
 فقلت: خرجت مشيعا ، فلما بعد، عدت لالزم خدمة الوزير.
 قال: فاخذ يسالني عن مسير ابي، فاذا بابي قد دخل، واذا هو لما رجعت من الطريق، وبلغه خبر رجوعي [ ط] قد اغتاظ، فرجع، اما ليردني، او ليقبض علي، وجاء الي داره، فعرف اني لم انزل، واني توجهت الي دار الوزير، فلم يشك في اني قد مضيت اشكوه.
 فجاء، فوجدني اخاطبه، فتحقق ذلك عنده، فجلس.
 فقال له الوزير: ما ردك يا ابا الهيجاء؟
 فقال: ايها الوزير، ما هذا حق خدمتي لك، ومناصحتي اياك، وانقطاعي اليك، واخذ يعتب علي الوزير اعظم عتب، وانا قاءم، ساكت، اسمع [ ب] .
 فقال له الوزير: ما «» هذا العتب علي؟ اي شء عملت؟
 فقال: تمكن هذا الكلب من ذكري بحضرتك، والتبسط في.
 فقال: من تعني؟
 
 فقال: الحسن، هذا القاءم، فعل الله به وصنع.
 فقال له الوزير: يا هذا، قد وسوست، اي شء كان اول هذا؟ والله، ما نطق هذا الفتي في امرك بحرف، ولا سمعته قط ذكرك بما يوجب عتبا عليه، وكيف علي في تمكيني منه، ولو فعل ذلك، لغض به عندي من نفسه.
 فاستحيا ابي، وعلم اني لم اخاطب الوزير بشء، وامسك.
 فقال له الوزير: لا بد ان تحدثني بما بينكما، فانك ما حملت نفسك علي الرجوع، الا لامر عظيم، وهو ذا اري الحسن ايضا به اثر قبيح، وقد سالته، فقال: ان كرة افلتت من يد غلمان ضرب معهم بالصولجان فاصابت وجهه، فوقع لي انه صادق، فلما جءت الان، وقدرت انه قد شكاك، وقع لي ان هذا شء من فعلك، ولا بد ان تصدقني.
 قال: فقص عليه ابو الهيجاء القصة، كما جرت.
 فاقبل عليه علي بن عيسي، وقال: اما تستحي يا ابا الهيجاء، ان يكون هذا قدر حلمك عن ابنك، واكبر ولدك؟ فاذا كنت بهذا الطيش معه، فكيف تكون مع الغريب؟ واي شء كان في مسالته لك ان تهب له ضيعة؟
 ولو فعلت ذلك، ما كان ذلك بدعا من بر «» الاباء باولادهم. ولما لم تسمح له بذلك، قد كان يجب ان ترده ردا جميلا، او قبيحا اذا اغتظت، واما ان تبلغ به ضرب السياط، اه، اه.
 قال: وزاد عليه في العتب والتوبيخ، وهو مطرق مستحيي.
 حتي قال له: وليس العجب من هذا، حتي رجعت من عملك، غيظا عليه، وقدرت انه قد شكاك الي، واني اطلق له ان يتنقصك، فجءت عاتبا علي، لوهم توهمته فيه.
 قال: فاخذ ابي يعتذر اليه من ذلك.
 
 فقال: والله، ما اقبل عذرك، ولا تنغسل عن نفسي هذه الاثار، الا بان تشهد لحسن بالضيعة، وتهبها له، جزاء عن ظلمك اياه.
 فقال: السمع والطاعة لامر الوزير.
 فقال لي علي بن عيسي: انكب علي راس ابيك ويده فقبلهما.
 قال: ففعلت ذلك.
 وجذب علي بن عيسي دواته ودرجا، فاعطاهما ابا الهيجاء، وقال:
 اكتب له بالضيعة، الي ان تشهد، فكتب ابي بالضيعة لي.
 وقال الوزير: خذ، خذ، فاذا عاد الي البيت، فاكتب عليه العهد [بالوثيقة] «» ، واشهد عليه جماعة من العدول، فان امتنع عرفني حتي اطالبه [ ط] لك بذلك.
 قال: وخرجنا ونحن مصطلحون.
 فلما صرنا في الدهليز، قال ابي: يا [ ب] حسن انا علمتك علي نفسي، بالوصية التي وصيتك بها، كاني بك وقد جءت لتشكوني، فلما صرت في الدهليز ذكرت وصيتي لك، فقلت: لان استعملها مع ابي، اولي بي، فلما صرت في مجلس الوزير، قلت له ما قلت، ولم تشكني اليه.
 قلت: [كذا] «» والله يا سيدي كان.
 فقال: اذا كان فيك من الفضل ما قد حفظت معه وصيتي، في مثل هذه الحال، فما تري بعدها مني ما تكرهه.
 فقبلت يده، وعدت معه الي دارنا.
 فسلم الي الضيعة، واشهد بها لي، وصلحت نيته بعد ذلك، واستقامت الحال بيننا.
 وكان قبول تلك الوصية ابرك شء علي.
 
   بين ابن ابي البغل عامل اصبهان واحد طلاب التصرف
 حدثني ابو القاسم سعد بن عبد الرحمن الاصبهاني، كاتب الامير ابي حرب، سند الدولة، الحبشي بن معز الدولة «» ، ومحله من النبل والجلالة والثقة، والادب، والعلم، مشهور، قال:
 كان ابو الحسين بن ابي البغل «» ، يتقلد بلدنا، فاخبرني من حضر مجلسه، وقد دخل اليه شيخ قدم من بغداد، بكتب من وزير الوقت، ومن جماعة من رءساء الحضرة، واخوان ابي الحسين بها، يخاطبونه بتصريفه «» ونفعه.
 
 فسلم وجلس، واوصل الكتب، وصادف منه ضجرا وضيق صدر، وكانت اضبارة عظيمة، فاستكثرها ابن ابي البغل، ولم يقراها جميعها.
 فقال له الرجل: ان رايت ان تقراها، وتقف علي جميعها.
 فصخب «» ، وتغيظ، وقال: اليس كلها في معني واحد؟ قد والله بلينا بكم يا بطالين «» ، كل يوم يصير الينا منكم واحد يريد تصرفا، لو كانت خزاءن الارض الي، لكانت قد نفدت.
 ثم قال للرجل: يا هذا، ما لك عندي تصرف، ولا الي عمل شاغر «» ارده اليك، ولا فضل في مالي ابرك منه [فدبر امرك] «» بحسب هذا.
 قال: والرجل ساكت جالس، الي ان امسك ابن ابي البغل.
 فلما سكت، ومضت علي ذلك [ساعة] «» قام الرجل قاءما، وقال:
 احسن الله جزاءك، وتولي مكافاتك عني بالحسني، وفعل بك وصنع.
 قال: واسرف الرجل في شكره، والدعاء له، والثناء عليه، باحسن لفظ، واجود كلام، وولي منصرفا.
 فقال ابن ابي البغل: ردوا من خرج.
 وقال له: يا هذا، هوذا تسخر مني؟، علي اي شء تشكرني؟ علي اياسي لك من التصرف، او علي قطع رجاءك من الصلة، او علي قبيح ردي لك عن الامرين، او تريد خداعي بهذا الفعل؟
 قال: لا، ما اردت خداعك، وما كان منك من قبيح الرد، غير منكر، فانك سلطان، ولحقك ضجر.
 
 ولعل الامر علي ما ذكرته من كثرة الواردين عليك [ ب] وقد بعلت «» بمن حضر، ونحوسي ان صار هذا الرد القبيح، والاياس الفظيع، في بابي.
 ولم اشكرك الا في موضع الشكر، لانك صدقتني عما لي عندك في اول مجلس، فعتقت عنقي من ذل الطمع، وارحتني من التعب بالغدو [ ط] والرواح اليك، وخدمة من استشفع بهم عليك، وكشفت لي ما ادبر به امري، وبقية نفقتي معي، ولعلها تقوم بتجملي، الذي اتجمل به الي بلد اخر، فانما شكرتك علي هذا، وعذرتك فيما عاملتني به، لما ذكرته اولا.
 قال: فاطرق ابن ابي البغل خجلا، ومضي الرجل.
 فرفع راسه بعد ساعة، وقال: ردوا الرجل، فردوه.
 فاعتذر اليه، وامر له بصلة، وقال: تاخذها الي ان اقلدك ما يصلح لك، فاني اري فيك مصطنعا «» .
 فلما كان بعد ايام قلده عملا جليلا، وصلحت حال الرجل.
 
   ابن ابي البغل يامر باشخاص احد عماله لكي يقطع سحاة كتاب
 حدثني ابو القاسم «» ، قال:
 كانت في ابي الحسين ابن ابي البغل «» ، منافرة ومناكدة «» .
 فورد عليه يوما، كتاب من عامل له، من بلد بينه وبينه فراسخ كثيرة، وقد سحاه بسحاة «» غليظة.
 واجتهد ابو الحسين في قطع السحاة بيده، وجهد جهدا شديدا، فما كان له الي ذلك طريق، فترك الكتاب، ووقع باشخاص العامل، ومضي اليوم.
 فلما كان بعد ايام، قدم العامل، فلما جلس بين يديه، قال لصاحب الدواة:
 اين ذلك الكتاب الذي ورد منه بالاسحاة الغليظة؟ فاحضره.
 فقال له: اقطع هذه الاسحاة.
 فرامها العامل، فلم يكن فيها حيلة، فاخذ سكينا من [دواة] «» بعض الكتاب بحضرته، فقطعها.
 
 فقال له: ارجع الان الي عملك، فانما دعوتك «» لتقطع هذه الاسحاة.
 واعلمك انك في اي وقت سحيت كتابا لك بمثلها، اني استحضرك لتقطعه.
 فرده في الحال الي عمله، وما تركه [ان] «» يقيم [ولا] «» ساعة، ولا ساله عن شء من امره.
 
   لابن بشر الامدي يهجو قاضي البصرة
 كان قد ولي القضاء بالبصرة، في سنة ست «» وخمسين وثلاثماءة «» ، رجل لم يكن عندهم بمنزلة من صرف به، لانه ولي صارفا لابي الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي «» ، فقال فيه ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي «» ، كاتب القاضيين ابي القاسم جعفر «» ، وابي الحسن محمد بن عبد الواحد:
 رايت قلنسية «» تستغيث ... من فوق راس تنادي خذوني
 وقد قلقت فهي طورا تميل ... من عن يسار ومن عن يمين
 فقلت لها اي شء دهاك ... فردت بقول كءيب حزين
 دهاني ان لست في قالبي ... واخشي من الناس ان يبصروني
 وان يعبثوا بمزاح معي ... وان فعلوا ذاك بي قطعوني
 فقلت لها مر من تعرفين ... من المنكرين لهذي الشءون [ ب]
 ومن كان يشهق اما راك ... ويخرج من جوفه كالرنين 
 ومن كان يصفع في الله لا ... يمل ويشتد في غير لين
 ويسلح ملاك كيل التمام ... اما علي صحة او جنون
 ففارقها ذلك الانزعاج ... وعادت الي حالها في السكون
 
   ابو رياش الشاعر يعاتب الوزير المهلبي
 انشدني ابو رياش احمد بن ابي هاشم القيسي «»  ومحله من علم اللغة [ ط] والشعر، المحل المعروف لنفسه في ابي محمد المهلبي «» ، وكان امتدحه، فتاخرت عنه صلته، وطال «» اليه تردده، علي ما اخبرني به ابو رياش.
 قال: فقلت:
 وقاءلة قد مدحت الوزير ... وهو المءمل والمستماح
 فماذا افادك ذاك المديح ... وهذا الغدو معا والرواح
 فقلت لها ليس يدري امرء ... باي الامور يكون الصلاح
 علي التقلب والاضطراب ... جهدي وليس علي النجاح
 
   بين ابي العباس بن دينار وابي يحيي الرامهرمزي
 سمعت ابا يحيي زكريا بن محمد بن زكريا الرامهرمزي، يحدث ابي «» ، قال:
 كان ابو العباس عبيد الله بن دينار، صديقي، [كما علم القاضي] «» وكان مقيما عندنا برامهرمز «» .
 فلحقته اضافة، فضيق علي عياله، فانفذوا الي اساورة ودمالج وخلاخل ذهب، واقترضوا عليها ثلاثماءة دينار، فاقرضتهم.
 ومضت شهور، وجاء الديلم يريدون البلد، وخرج بجكم اليهم، فتهارب الناس منهم، وعملنا علي الهرب متي انهزم بجكم، فما كان باسرع من ان جاءنا منهزما «» ، فطار الناس علي وجوههم.
 وقال ابو العباس لحرمه: اخرجوا، فتباطءوا بسبب حليهن.
 فلما زاد عليه الامر، دخل، فقال: ما لكم؟ ان كنتم قد صادقتم صديقا، فاقيموا، وعرفوني لاهرب وحدي، وان كنتم اتخذتم حبة «» ،
 
 فاحملوها معنا، والا فالسيف قد لحق بنا، فما هذا التباطء «» عن الهرب، لندرك.
 فحدثوه بحديث الحلي ورهنه، فكتب الي:
 بسم الله الرحمن الرحيم [يا ابا يحيي، جعلت فداك] «» ،
 سلبت الجواري حليهن فلم تدع ... سوارا ولا طوقا علي النحر مذهبا
 فاستحييت منه، وبعثت بالحلي، فاخذه، ورحل بجواريه، ورحلنا.
 ودخل الديلم البلد «» .
 
   حجر خاصيته طرد الذباب
 حدثني ابو احمد «» عبد الله بن عمر الحارثي، قال: حدثني رجل خراساني «» من بعض اصحاب الصنعة، ممن كان يعرف الاحجار الخواصية، قال:
 اجتزت برهداري «» بمصر، فرايت عنده حجرا اعرفه، يكون وزنه خمسة دراهم، مليح المنظر ، وقد جعله بين يديه [في جملة] «» قماشه.
 وكنت اعرف ان خاصيته في طرد الذباب، وكنت في طلبه منذ سنين كثيرة.
 فحين رايته ساومته فيه، فاستام علي به خمسة دراهم [ ب] فلم اماكسه ودفعتها اليه صحاحا.
 فلما حصلت في يده، وحصل الحجر في يدي، اقبل يطنز بي «» ، ويسخر مني.
 ويقول: يجون «» هءلاء الحمير، لا يدرون ايش يعطون، ولا ايش ياخذون، والله، ان هذه الحصاة رايتها منذ ايام مع صبي، فوهبت له دانق فضة، واخذتها، وقد اشتراها هذا الاحمق مني بخمسة دراهم.
 فرجعت اليه، وقلت له: يجب ان اعرفك انك انت الاحمق، لا انا.
 قال: كيف؟
 
 قلت: قم معي، حتي اعرفك ذلك.
 فاقمته ومضينا «» ، حتي اجتزنا بكسار «» يبيع التمر في قصعة، والذباب محيط بها.
 فنحيت الرجل بعيدا من [ ط] القصعة، وجعلت الحجر عليها، فحين استقر عليها طار جميع الذباب.
 وتركته ساعة، وهي خالية من ذبابة واحدة فما فوقها، ثم اخذت الحجر فرجع الذباب، ثم رددته، فطار الذباب.
 ففعلت ذلك ثلاث مرات، ثم خبات الحجر.
 وقلت: يا احمق، هذا حجر الذباب، وانا قدمت في طلبه من خراسان، يجعله الملوك عندنا علي مواءدهم، فلا يقربها الذباب ولا يحتاجون الي مذبة، ولا الي مروحة، والله، لو لم تبعني اياه الا بخمسماءة دينار، لاشتريته منك.
 قال: فشهق شهقة، قدرت انه تلف، ثم افاق منها بعد ساعة، وافترقنا.
 وخرجت بعد ايام الي خراسان والحجر معي، فبعته علي نصر بن احمد اميرها «» بعشرة الاف درهم.
 
   يوسف بن وجيه صاحب عمان يذعن لحكم مستشاريه
 حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد بن سعيد العسكري، قال:
 كان عندنا بعسكر مكرم «» شيخ اصبهاني مشهور يعرف بالكافوري، يتجر في الجوهر، وكان حسن البصيرة بها.
 فاخبرني انه اشتري فصين، وباعهما مالكهما علي انهما بجاذيان «» ، ولم يعرفهما، قال: فعرفتهما انا، وعلمت انهما بلخش، وهو جنس يشبه الياقوت الاحمر، فاشتريتهما منه بثلاثماءة درهم «» ، وجلوتهما بالبصرة، فخرج لهما من الماء امر عظيم.
 واتفق ان خرجت الي عمان «» ، وهما معي، فعرضتهما علي يوسف ابن وجيه، الامير «» ، وادعيت انهما ياقوت احمر، فعرضهما «» لكل جوهري، فكانوا يصدقونني.
 فابتاعهما مني، بعد خطوب طويلة ومراوضات، بخمسين الف درهم، وقبضت الثمن.
 
 ثم شك فيهما، فاحضرني، وطالبني بالمال.
 فقلت: ان كنت تريد اخذ المال باليد والقدرة، فانت السلطان مالي بك قوة، وان كنت تريد اخذه بحجة، فبيني وبينك اهل الصنعة.
 فقال: ليس بعمان من اثق بعلمه «» .
 فقلت له: فسرنديب قريبة منك، وهي المعدن [ ب] فانفذهما الي هناك، فان قيل انهما ليسا بياقوت، رددت المال.
 ووضعت في نفسي ان اتجر في المال، الي ان ينكشف الامر، فاربح فيه مالا، ثم ارد عليه اصل ماله.
 قال: فضمنني المال علي الشرط والمقام «» ، وانفذ الفصين.
 فلما كان بعد سنة، او قريبا منها، احضرني، واخرج كتبا اليه من [وكيله] «» هناك، يذكر فيها انه جمع اهل الصنعة بسرنديب كلهم، وعرض عليهم الفصين، فقالوا: هما ياقوت احمر، الا انه فيه رخاوة، ولو كان اصلب من هذا، ما كان له قيمة، وان هذا ياقوت ليس [هو من] «» هذا المعدن.
 فقرات الكتب.
 فقال: رد المال.
 فقلت: ما يلزمني، ما بعتك علي انهما من معدن سرنديب، او غيره من المعادن، ولا علي انهما صلبان او رخوان، وقد شهد اهل المعدن انهما ياقوت، وقد نعتوهما بالرخاوة، وقالوا انه لولا هذا العيب، ما كان لهما قيمة.
 
 ولولا هذا العيب، ما بعتك بخمسين الف دينار، وانا [ ط] تاجر، قد قصدت بلدك، فلا تظلمني.
 فقال لمن بحضرته؛ ما تقولون؟
 فقالوا: نحن معه.
 فافرج عني.
   سلب دنانيره ثم استعادها بدرهمين
 وحدثني ايضا الحارثي، عمن حدثه، قال:
 سافرت في بعض الجبال، وكان معي دنانير خفت عليها، فاخذت قناة مجوفة، وجعلت في انبوبة منها الدنانير، حتي امتلات بها، فلم تجلجل «» ، ولا جاء لها صوت، ثم صببت في راسها الرصاص [الحار] «» ، حتي خفي امرها، والتزقت، وجعلت فيها حلقة وسيرا «» ، وكنت امشي واتوكا عليها.
 فخرج علينا اللصوص والاكراد، في عدة مواضع، واخذوا كل ما كان في القافلة، ولم يعرض لي احد.
 الي ان خرج علينا اخر دفعة، لصوص رجالة، فشلحونا، فراي احدهم عكازي، فاستملحها، واخذها.
 فلحقني من الجزع عليها، بسبب الدنانير، امر عظيم.
 
 فاخذ اهل القافلة، يتلهون بي «» ، ويقولون: معنا من ذهبت منه الاموال والامتعة، ما قلق «» قلقك علي خشبة، وانا ممسك، لا اصرح بما كان فيها.
 قال: وتمادي السفر بنا، الي ان وصلت الي مقصدي، فبقيت منقطعا [بي] «» ، واحتجت الي ان تصرفت ببدني «» في بعض المهن نحو سنة.
 فلما كان بعد سنة، اجتزت برهداري «» علي الطريق، واذا بين يديه قناة تشبه قناتي، وتاملتها فاذا هي [هي] «» ، ورطلتها فاذا ثقلها بحاله.
 فقويت نفسي، وقلت للرجل: تبيعني اياها؟
 فقال: نعم.
 فقلت: بكم.
 فقال: بدرهمين.
 ولم اكن املك غيرهما، فقلت: اعطيه اياهما علي الله تعالي «» ، فان كان مالي فيها فقد فزت، والا ابلي عذرا بيني وبين نفسي.
 فاعطيته الدرهمين، واخذت العكاز، وصعدت [ ب] الي مسجد، وطلبت اشفي «» من بعض الاساكفة، واصعدت به معي الي المسجد، وشققت العصا، فاذا بدنانيري قد خرجت علي بعينها.
 فاخذتها، ورميت القناة، وحمدت الله تعالي علي حفظ ذلك علي.
 وانصرفت فتجهزت، وخرجت الي بلدي بتجارة ومير «» .
 
   امراة تدعي ان زوجها كان يعشق السراويلات
 حدثني ابو علي الحسن بن محمد الانباري الكاتب «» ، قال:
 مات عندنا بالانبار، فلان، واسماه، وكان عظيم النعمة، وافر المروءة، كثير الثياب، وكان لكثرتها، يحصل كل فن منها في عدة صناديق.
 وكانت دراريعه الدبيقية «» مفردة، والدراريع الديباج مفردة، وكذلك القمص، والسراويلات، والجباب، والطيالس، والعماءم.
 قال: وكان له بنو عم ورثوه، وام ولد قد تزوجها.
 فلما مات، اخرجت جميع الاته، وقماشه، وثيابه، الا اليسير، من الدار، فخباته.
 وذهب عليها صناديق السراويلات، فلم تخرجها، وجاء بنو العم، فختموا علي الخزاءن.
 فلما انقضت المصيبة «» ، فتحوها، فوجدوها اخلي من فءاد ام موسي «» ،
 
 فخاصموها الي قاضي البلد، فلم تنقطع الخصومة.
 فدخلوا الحضرة «» ، وتظلموا منها فاشخصت، وحملت [ ط] الي القاضي ابي جعفر بن البهلول، ووقع اليه بالنظر فيما بينهم علي طريق المظالم.
 فحضروا عنده واخذ يساءلهم عن دعواهم «» ، وهي منكرة جميعها.
 فقالوا له: ايها القاضي، فلان انت اعرف الناس [بعظم] «» مروءته وثيابه، وما كنت تشاهده له، وكله كان في يدها له.
 وساعة مات ختمنا خزاءنه، وهي كانت في الدار، ولما فتحناها لم نجد له فيها الا عدة صناديق فيها سراويلات، وقطعا يسيرة من ثيابه.
 فاين مضي هذا؟ ومن اخذه؟ وما السبب في عظم السراويلات وقلة الثياب؟
 قال: فاقبلت الجارية محتدة، كانها قد اعدت الجواب، فقالت:
 اعز الله القاضي، اما سمعت ما حكاه الجاحظ من ان رجلا كان يعشق الهواوين «» ، فجمع منها ماءتي هاون، هذا كان يعشق السراويلات.
 قال: فضحك القاضي ابو جعفر، وانفض «» المجلس عن غير شء.
 فما انتصفوا منها بعد ذلك.
 
   ينكر الدين، ويابي ان يحلف اليمين
 تقدم الي رجلان، بالاهواز، فادعي احدهما علي الاخر حقا. فانكره.
 فسالته «» ، وقلت: اتحلف؟
 فقال: ليس له علي شء، فكيف احلف؟ لو كان له علي شء، حلفت له، واكرمته.
 
   بحث في الرباب بين القاضي واحد العدول
 سمعت القاضي ابا القاسم جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، يقول:
 كنت بحضرة القاضي ابي عمر، بعد قبوله شهادتي بمدة، علي خلوة وانس، فجري حديث الملاهي.
 فقلت: فلان [ ب] يضرب بالرباب «» .
 قال: فصاح علي القاضي ابو عمر، وقال: هاه، هوذا تهزا بنا، هوذا تنمس علينا؟ ما هذا الكلام؟
 فقلت: ما هو ايد الله القاضي؟ فو الله، ما ادري اني قلت شيءا يتعلق بما قاله القاضي.
 فقال: قولك يضرب، كانك لا تعلم ان الرباب يجر حتي يسمع «» صوته، ولا يضرب به.
 فحلفت له بايمان مغلظة اني ما علمت هذا، ولا رايت الرباب قط.
 فقال: ان هذا اقبح، سبيل الصالح ان يعلم طرق الفساد ليجتنبها علي بصيرة، لا علي جهل.
 فعدت الي داري، فقلت لساءس كان معي: ويلك اطلب لي ربابيا «» .
 فطلبه، وجاء به، فجره بين يدي، فرايته، فكان ما قاله ابو عمر صحيحا.
 
   القاضي ابو عمر يتردد في قبول شهادة شاهد تظاهر بالانزعاج من راءحة الخمر
 قال:
 واجتاز ابو عمر «» بطريق قد كسر فيه دن خمر، ومعه بعض الشهود، فقال الشاهد: شه، شه، افيه، افيه «» ، فامسك عنه.
 فلما جاء في المجلس ليقيم شهادة لزمته، توقف عن استماعها، فقامت قيامة الشاهد، وطرح عليه من يساله.
 فقال: هذا كذاب او جاهل، فلا يسعني قبوله، وذكر حديث الخمر.
 وقال: ليس تحريمها يقلب راءحتها من الطيب الي النتن، حتي يقول هذا ما قاله، وما قاله الا وهو يعلم ان راءحتها طيبة، فنمس وكذب، او هو جاهل بهذا القدر، فلا اقبله.
 
   قواد ابن قواد
 حدثني «» ابو محمد يحيي بن محمد بن فهد «» [ ط] ، قال: حدثني بعض الكتاب، قال:
 سافرت وجماعة من اصدقاءي، نريد مصر للتصرف.
 فلما حصلنا بدمشق، كان معنا عدة بغال، عليها ثقل وغلمان لنا، ونحن علي دوابنا، اقبلنا نخترق الطرق «» [لا ندري اين ننزل] «» .
 فاجتزنا برجل شاب، حسن الوجه والثياب، جالس علي باب دار شاهقة، وفناء فسيح، وغلمان بين يديه وقوف.
 فقام الينا، وقال: اظنكم علي سفر، ووردتم الان؟
 فقلنا: نحن كذلك.
 فقال: فتنزلون علي.
 والح علينا، وسالنا، فاستحيينا من محله، وحسن ظاهره، وهيبته «» ، وحططنا علي بابه، ودخلنا.
 واقبل «» اولءك الغلمان، يحملون ثقلنا، ويدخلونه الدار، ولا يدعون احدا من غلماننا يخدمنا، حتي حملوه باسره، في اسرع وقت.
 
 وجاءونا بالطساس والاباريق، فغسلنا وجوهنا، واجلسونا في مجالس حسنة، مفروشة بانواع الفرش الذي لم نر مثله.
 واذا الدار في نهاية الحسن والفخر والكبر، وفيها دور عدة، وبستان عظيم، وصاحب المنزل يخدمنا بنفسه.
 وعرض علينا الحمام، فقلنا نحن محتاجون اليه، فادخلنا الي حمام في الدار [في نهاية السرو، ودخل الينا غلامان امردان وضيءان، في نهاية الحسن] «» فخدمانا بدلا [ ب] من القيم [والمزين] «» ، واخرجنا من الحمام، الي غير ذلك المجلس، فقدم الينا ماءدة حسنة جليلة، عليها من الحيوان، وفاخر الطبيخ «» ، والالوان، ونادر الخبز، وغريب البوارد، وكل شء.
 واذا بغلمان مرد، في نهاية الحسن والزي، قد دخلوا الينا، فغمزوا ارجلنا، فلحقنا من ذلك، مع الغربة وطول العهد بالجماع، عنت، فامرناهم بالانصراف، وفينا من لم يستحل التعرض لهم، وتعفف «» عن ذلك، لنزولنا علي صاحبهم.
 ثم انتبهنا، فنقلنا الي مجلس اخر علي صحنين، في احدهما بستان حسن، فاخرج الينا من الات النبيذ كل طريف [ظريف] «» ، واحضر من الانبذة، كل شء طيب حسن.
 وشربنا اقداحا يسيرة، ثم ضرب بيده الي ستارة ممدودة، فاذا بجوار
 
 خلفها، فقال: غنوا، فغني الجواري اللواتي كن خلفها، احسن غناء واطيبه.
 فلما توسطنا الشرب، قال: ما هذا الاحتشام لاضيافنا اعزهم الله؟
 اخرجن، وهتك الستارة.
 قال: فخرج علينا جوار لم نر قط احسن، ولا املح، ولا اظرف منهن، من بين عوادة، وطنبورية «» ، وكراعة «» ، وربابية، وصناجة «» ، ورقاصة، وزفانة «» ، بثياب فاخرة وحلي، فغنيننا، واختلطن بنا في المجلس والجلوس، وكان تجنبنا اشد، وانقباضنا اكثر، وضبطنا انفسنا اعظم.
 فلما كدنا ان نسكر، ومضت قطعة من الليل، اقبل صاحب الدار علينا، وقال: يا سادة، ان تمام الضيافة، وحقها، الوفاء بشرطها، وان يقيم المضيف بحق الضيف في جميع ما يحتاج اليه، من طعام، وشراب [ ط] ، وجماع، وقد انفذت اليكم نصف النهار «» بالغلمان، فاخبروني بهافكم عنهم، فقلت: لعلهم اصحاب نساء، فاخرجت هءلاء «» ، فرايت من انقباضكم عن ممازحتهن، ما لو خلوتم بهن، كانت الصورة واحدة، فما هذا؟
 
 قلنا: يا سيدنا، اجللناك عن ابتذال «» من في دارك لهذا، وفينا من لا يستحل الدخول في الحرام.
 فقال: هءلاء مماليكي، وهن احرار لوجه الله ان كان لا بد «» من ان ياخذ كل واحد منكم بيد واحدة منهن، ويتمتع ليلته بها، فمن شاء زوجته بها، ومن شاء غير ذلك، فهو ابصر، لاكون قد قضيت حق الضيافة.
 فلما سمعنا هذا، وقد انتشينا، طربنا، وفرحنا، وصحنا، واخذ كل واحد منا واحدة، فاجلسها الي جانبه، واقبل يقبلها، ويقرصها، ويمازحها.
 فتزوجت انا بواحدة منهن، وغيري ممن رغب في ذلك، وبعضنا لم يفعل.
 وجلس معنا بعد هذا ساعة، ثم نهض.
 فاذا بخدم قد جاءوا، فادخلوا كل واحد وصاحبته، الي بيت في نهاية الحسن [ ب] والطيب، مفروش بفاخر الفرش، وفيه برذعة وطية سرية «» ، فبخرونا عليها، ونومونا، والجواري الي جنوبنا، وتركوا معنا شمعة في البيت، وما نحتاج اليه من الة المبيت، واغلقوا، وانصرفوا، فبتنا في ارغد «» عيش ليلتنا.
 
 فلما كان السحر، باكرنا الخدم، فقالوا: ما رايكم في الحمام؟
 فقد اصلح، فقمنا ودخلناه، ودخل المرد معنا، فمنا من اطلق نفسه معهم فيما كان امتنع عنه بالامس.
 وخرجنا، فبخرونا بالند العتيق «» ، وعطرونا «» بماء الورد والمسك والكافور، وقدمت الينا المرايا المحلاة «» .
 واخبرنا غلماننا، ان صورتهم في ليلتهم، كانت كصورتنا، وانهم اتوا بجواري الخدمة الروميات، فوطءوهن.
 فاقبل بعضنا علي بعض، نعجب من قصتنا، وبعضنا يخاف ان تكون حيلة، وبعضنا يقول: هذا في النوم نراه؟
 ونحن في الحديث، اذ اقبل صاحب الدار، فقمنا اليه، واعظمناه، فاخذ يسالنا عن ليلتنا، فوصفناها له، وساءلنا عن خدمة الجواري لنا، فحمدناهن عنده.
 فقال: ايما احب اليكم، الركوب الي بعض البساتين للتفرج الي ان يدرك الطعام، او اللعب بالشطرنج، والنرد، والنظر في الكتب «» ؟
 فقلنا: اما الركوب فلا نءثره، ولكن اللعب بالشطرنج والنرد والدفاتر، فاحضرنا ذلك، وتشاغل كل منا بما اختاره.
 ولم تكن الا ساعتين او ثلاثة من النهار، حتي احضرنا ماءدة كالماءدة الامسية «» ، فاكلنا، وقمنا الي الفرش، وجاء الغلمان المرد، فغمزونا، وغمزهم منا من كان يدخل في ذلك، وزالت المراقبة.
 
 وانتبهنا فحملنا الي الحمام، وخرجنا فتبخرنا، واجلسنا في مجلسنا بالامس.
 وجاء اولءك الجواري، ومعهن غيرهن، ممن هن [ ط] احسن منهن، فقصدت كل واحدة، صاحبها بالامس، بغير احتشام، وشربنا الي نصف الليل، فحملن معنا الي الفرش.
 فكانت حالنا هذه اسبوعا.
 فقلت لاصحابي: ويحكم، اري الامر يتصل، ومن المحال ان يقول لنا الرجل ارتحلوا عني، وقد استطبتم انتم مواضعكم، وانقطعتم عن سفركم، فما اخر هذا؟
 فقالوا: ما تري؟
 قلت: اري ان نفاتش الرجل، فننظر ايش هو؟ فان كان ممن يقبل هدية او برا، عملنا علي تكرمته وارتحلنا، وان كان بخلاف ذلك، كنا معتقدين له المكافاة في وقت ثان، وسالناه ان يحضرنا من نكتري منه، ويبذرقنا «» ، ورحلنا.
 فتقرر راينا علي هذا.
 فلما جلسنا تلك العشية علي [ ب] الشرب قلت له: قد طال مقامنا عندك، وما اضاف احد احدا احسن مما اضفتنا، ونريد الرحيل الي مصر لما قصدناه، من «» طلب التصرف، وانا فلان بن فلان، وهذا فلان، فعرفت نفسي والجماعة، وقد حملتنا من اياديك ومننك ، ما لا يسعنا معه ان نجهلك «» ، ويجب ان تعرفنا نفسك، فنبث شكرك، ونقضي حقك، ونعمل علي الرحيل.
 
 فقال: انا فلان بن فلان، احد اهل دمشق، فلم نعرفه، فقلنا: ان رايت ان تزيدنا في الشرح.
 فقال: جعلت فداكم انا رجل قواد.
 فحين قال هذا، خجلنا، ونكسنا رءوسنا.
 فقال: [جعلت فداكم] «» ما لكم؟ ان لقيادتي خبرا، اظرف مما رايتموه «» .
 فقلنا: ان رايت ان تخبرنا.
 فقال: نعم، انا رجل كان اباءي تناء تجارا، عظيمي النعمة والاموال، وانتهت النعمة الي ابي، وكان ممسكا، مكثرا.
 ونشات له، وكنت متخرقا، مبذرا، محبا للفساد، والنساء، والمغنيات، والشرب، فاتلفت مالا عظيما من مال ابي، الا انه لم يءثر في حاله، لعظمه.
 ثم اعتل، وايس من نفسه، واوصي، فدعاني، وقال:
 يا بني، اني قد خلفت «» لك نعمة قيمتها ماءة الف دينار واكثر، بعد ان اتلفت علي خمسين الف دينار، وان الانفاق، لا اخر له اذا لم يكن بازاءه دخل، ولو اردت تمحيق هذا المال عليك في حياتي، او الان، حتي لا تصل الي شء منه، لفعلت، ولكني «» اتركه عليك، فاقض حقي بحاجة تقضيها لي، لا ضرر عليك فيها.
 فقلت: افعل.
 فقال: انا اعلم انك ستتلف جميع هذا المال في مدة يسيرة، فعرفني
 
 اذا افتقرت، ولم يبق معك شء، تقتل نفسك، ولا تعيش في الدنيا؟
 فقلت: لا.
 قال: فتحمل علي راسك؟
 فقلت: لا.
 [قال: فتحسن تتصرف، وتكسب المال؟.
 قلت: لا] «» .
 قال: فعرفني من اين تعيش؟
 قال: ففكرت ساعة، فلم يقع لي الا ان قلت: اصير قوادا.
 قال: فبكي ساعة، ثم مسح عينيه، وقال: لست اعيب عندك هذه الصناعة، فانها ما جرت علي لسانك، الا وقد دارت في فكرك، ولا دارت في فكرك، وانت تنصرف عنها [ ط] ابدا بعدي، ولكن اخبرني كيف يتم لك المعاش فيها؟
 فقلت: قد تدربت بكثرة دعواتي القحاب والمغنيات، ومعاشرتي لشراب النبيذ، فاجمعهم علي الرسم، فينفقون «» في بيتي، ويعملون ما يريدون، واخذ منهم الدراهم، واعيش.
 فقال: اذا يبلغ السلطان خبرك في جمعة «» ، فيحلقون راسك، وذقنك «» ، وينادي عليك ، ويتفرق جمعك، ويبطل معاشك، ويقول
 
 اهل [ ب] بلدك «» انظروا الي فلان، كيف ينادي عليه، وقد صار بعد موت ابيه قوادا.
 ولكن ان اردت هذه الصناعة، فانا اعلمك اياها، وان كنت لا احسنها، فلعلك تستغني فيها، ولا تفتقر، ولا يتطرق عليك السلطان بشء.
 فقلت: افعل.
 قال: تحلف لي انك تقبل مني.
 فحلفت.
 فقال: اذا مت، فاعمل علي انك انفقت جميع مالك، وافتقرت، وابتدء فكن قوادا ولك ضياع وعقار، ودور واثات، والة وجواري وقماش، وخدم وجاه وتجارات، واعمد «» لكل ما في نفسك ان تعمله اذا افتقرت، فاعمله وانت مستظهر علي زمانك، بما معك، وجيها عند اخوانك، بمالك، واعمل علي انك قد انفقته، واجعل معيشتك مما «» تريد ان تحصله «» اذا افتقرت، فانك تستفيد بذلك امورا: منها: انك تبتدء [امرك] «» بهذا، فلا ينكر عليك في اخره، ومنها: انك تفعل ذلك بجاه وعقار وضياع واحوال قوية، فلا يطمع فيك سلطان، وان طمع فيك رشوت، وبذلت من قدرة وجدة، فتخلصت.
 فقلت: كيف اعمل؟
 قال: تجلس، اذا مت، ثلاثة ايام للعزاء، الي ان تنقضي المصيبة،
 
 فاذا انقضت «» ، نفذت وصيتي، وتجملت بذلك عند الناس، وقضيت حقي.
 ثم تظهر انك قد تركت اللعب، وانك تريد حفظ مالك، مع ضرب من اللذة.
 ثم تبتدء فتشتري من الجواري المغنيات والسواذج، كل لون، ومن الغلمان المرد، والخدم البيض والسود، ما تحتاج اليه وتشتهيه، ودارك، وضياعك، والتك، [كما تحب في السرو والنبل] «» ، كما خلفته.
 فان احتجت الي استزادة شء، فاستزد، وتنوق.
 وعاشر من تريد ان تعاشره، من غير ان تدخل اليك مغنية قيان، ولا من تاخذ جذرا.
 وداخل الامير، والعامل، وادعهما مرة في كل شهر او شهرين، وهادهما ايام الاعياد، بالالطاف الحسنة، والقهما [في] «» كل اسبوع دفعة، واجتهد ان تعاشرهما علي النبيذ في دورهما، والقهما بالسلام، وقضاء الحق.
 واتخذ في كل يوم ماءدة حسنة، وادع القوم، ومن يتفق «» معهم، وليكن ذلك بعقل وترتيب.
 فان ذلك اولا، لا يظهر مدة طويلة، فاذا ظهر، صدق به اعداءك، وكذب به اخوانك، وقالوا: لعل هذا علي سبيل المجون «» والشهوة، وعلي طريق التخالع، او مسامحة الاخوان، والا فاي لذة له في ذلك وهو ليس
 
 مخنثا، ولا مجنونا، ولا [ ط] فقيرا فيحتاج الي هذا، فيبقي «» الخلاف فيك مدة اخري، وانت مع هذا، قد وصلت [ ب] سلطانك «» ، ولعل العشرة بينكما قد وقعت، فيستدعي مغنياتك، وتسمعهن في منزله «» ، فيصير لك بمنادمته رسم، وجاهك مع اخوانك باق ببرك وملاقاتك لهم، فهم يحامون عليك «» العاقل منهم، ويحافظ لك الاخر، فتصير في مراتب ندماء الامير «» ، وفي جملته، وتصير قيادتك كالتشنيع عليك، والعيب لك «» ، وتخرج عن حد القواد المحض، الذين يءذون داءما «» ، وتكبس منازلهم.
 قال: فاعتقدت في الحال، ان الصواب ما قاله.
 ومات في علته، فجلست ثلاثة ايام، ثم نفذت وصيته، وفرقتها كما امرني، ثم بيضت الدور، وهي هذه، وزدت فيها ما اشتهيت، واستزدت من الالات، والفرش «» ، والانية «» ، كما اردت، وابتعت هءلاء الجواري والغلمان والخدم، من بغداد، ودبرت امري علي ما قاله ابي، من غير مخالفة لشء منه.
 فانا افعل هذا منذ سنين كثيرة، ما لحقني فيه ضرر، ولا خسران «» ،
 
 وما فيه اكثر من اسقاط المروءة، وقلة الحفل «» بالعيب.
 وانا اعيش اطيب عيش واهناه، والتذ اتم لذة [واحلاها] «» مع هءلاء الجواري، والغلمان، والخدم، ومن يعاشرني عليهم.
 ودخلي بهم، اكثر من خرجي، ونعمتي الموروثة باقية باسرها، ما بعت منها شيءا بحبة فضة «» فما فوقها.
 وقد اشتريت من هذه الصناعة عقارا جليلا، واضفته الي ما خلف ابي علي، وامري يمشي كما ترون.
 فقلنا: يا هذا، فرجت والله عنا، واوجدتنا طريقا الي قضاء حقك.
 واخذنا نمازحه، ونقول: فضلك في هذه الصناعة غير مدفوع «» ، لانك قواد ابن قواد، وما كان الشيخ ليدبر لك هذا، الا وهو بالقيادة احذق منك.
 فضحك، وضحكنا، وكان الفتي اديبا، خفيف الروح.
 وبتنا ليلتنا علي تلك الحال.
 فلما كان من الغد، جمعنا له بيننا، ثلاثماءة دينار من نفقاتنا، وحملناها اليه.
 فاخذها، ورحلنا عنه.
 
   اراد جوامرك فطلب جوانبيرة
 اخبرني غير واحد:
 ان اسد بن جهور «» العامل، كان بخيلا، وله سءدد، يتقلد كبار الاعمال، وهو عظيم الحال والمال.
 قال: وكتب يوما الي عامل له، في رستاق: احمل الي ماءتي جوانبيرة «» .
 فقال العامل: وما يصنع بهذه العجاءز كلهن، وهذه العدة كيف تجتمع لي من قرية؟
 فجمع ما قدر عليه من النساء بين الشباب «» والعجاءز، وانفذهن طوعا وكرها.
 وكتب اليه: ان كتابك وصل بجمع ماءتي جوانبيرة، وهذا لا يوجد الا في بلد كبير، او عدة رساتيق، وقد جمعت لك كذا وكذا، وحملته مع موصل هذا [ ب] الكتاب.
 فلما قرا كتابه، قال: ادفعوهم الي الطباخ، وقولوا له يذبح منهم اليوم [ ط] كذا وكذا، ويصلح منهم كذا وكذا.
 فقيل له: يذبح لك النساء؟
 قال: ما طلبت نساء.
 قالوا: انت طلبت نساء.
 
 قال: ردوا الكتاب، فردوه.
 قال: انا لله، انما اردت جوامرك «» وكتبت جوانبيرة، ادفعوا الي النساء شيءا واصرفوهن، واكتبوا له بجمع الجوامركات.
 ففعل ذلك «» .
 
   اسد بن جهور وبخله علي الطعام
 قالوا:
 وكان «» معروفا بالبخل علي الطعام جدا، وكان ندماءه يلقون من ذلك جهدا.
 وكان يحضرهم، ويطالبهم بالجلوس، ويحضر كل شء لذيذ شهي من الطعام، فان ذاقه منهم احد، ولو دانقا، استحل دمه، وعجل عقوبته.
 وكانت [علامته معهم] «» اذا شيلت الماءدة، ان يمسحوا ايديهم في لحاهم ليعلم انهم ما شعثوا «» شيءا يزهمها «» .
 وكان له ابن اخت، يجترء عليه، ولا يفكر فيه، ويهتك ستره اذا واكله.
 فقدمت يوما دجاجة هندية، فاءقة سرية، فحين اهوي ابن اخته اليها، قبض علي يده اشد قبض، وقال: يا غث، يا بارد، يا قبيح العشرة، يا قليل الادب، في الدنيا احد يستحسن افساد مثل هذه؟.
 فقال ابن اخته: يا لءيم، يا بخيل، يا سء الاختيار «» ، فلاي شء تصلح؟ تجعل عقدة علي وجه التركة للاعقاب؟ واسطة للمخانق، في صدور
 
 المجالس؟ سرية يتمتع بالنظر اليها؟ ما اقدر، شهد الله، ان ادعها من يدي.
 فتصابرا عليها «» ، الي ان قال له الفتي: فافتدها من يدي.
 قال: بما تحب.
 قال: ببغلتك الفلانية. قال: قد فعلت.
 [قال: بسرجها ولجامها المحلي الفلاني. قال: قد فعلت] «» .
 قال: ما ارفع يدي عنها، او يحضر ذلك.
 قال: يا غلام احضرها.
 فاحضرت البغلة والمركب، فسلمها الفتي الي غلامه، واخرجها، ورفع يده عن الدجاجة.
 وانقضي الطعام، وشيلت الماءدة، وقام لينام.
 فخرج ابن اخته، فقال للطباخ: علي بالفاءقة الساعة، وبجميع ما شلتموه من الماءدة، فاحضر اليه، ورد الندمان، وقعدوا، فاكلوا ذلك وانصرفوا، وقد اكل الدجاجة والطعام اجمع، وحصلت له البغلة والمركب.
 قال: وانما كان لا يطيق ان يري ذلك يءكل، فاما اذا نحي من بين يديه، لم يسال عنه، ولم يطالب به.
 اخبرني ابو الحسن «» بن الازرق، قال: حدثني ابي، عن الحسن بن مخلد «» بهذا الحديث انه حصل مع ابن خالة [الحسن بن مخلد] «» ، قال:
 رايت الفتي، قد غدا الينا، الي ديوان الخراج علي بغلة الحسن بن مخلد، فسالناه عن السبب، فاخبرنا بذلك.
 
   ناصر الدولة يحاسب علي بقية دجاجة
 سمعت ابا عبد الله بن ابي موسي الهاشمي [ ب] يقول:
 كنت بحضرة ناصر الدولة «» ببغداد، فاستدعي بشء ياكله متعجلا، ليتعلل به.
 فجاءوه بدجاجة مشوية، ورغيف واحد، وسكرجتي ملح وخل، وقليل بقل.
 فجعل ياكل، وانا احادثه، اذ دخل الحاجب فاخبره بحضور قوم [ ط] لا بد من وصولهم، يحتشمهم.
 فامر برفع الدجاجة، فرفعت، ومسح يده، ودخل القوم، فخاطبهم بما اراد، وانصرفوا.
 فقال: ردوا الطبق، فاحضر، فتامل الدجاجة ساعة، ثم حرد.
 وقال: اين تلك الدجاجة؟
 فقالوا: هي هذه.
 فقال: لا، وحق ابي، علي بالطباخ، فحضر.
 فقال: هذه هي تلك الدجاجة؟
 فسكت.
 فقال: اصدقني ويلك.
 قال: لا.
 
 قال: فما عملت بتلك؟
 قال: لما شيلت، لم نعلم انها ترد اليك، فاخذها بعض الغلمان الصغار واكلها، فلما طلبتها، اخذنا هذه فكسرنا منها، وشعثنا، مثلما كنت كسرت من تلك وشعثت، طمعا في انك لا تعلم بذلك، وقدمناها.
 فقال له: يا حمار، تلك كنت قد كسرت منها الفخذ الايمن، واكلت جانب الصدر الايسر، وهذه ماكولة جانب الصدر الايمن، مكسورة الفخذ الايسر، لا تعاود بعدها لمثل هذا.
 [قال: السمع والطاعة.
 وانصرف الطباخ.
 فجعلت اعجب من تفقده وهو ملك لمثل هذا] «» .
 
   الحسن بن مخلد وبخله علي الطعام
 حدثني ابو الحسين بن عياش ، قال: حدثني جحظة «» ، قال:
 ربحت باكلة افتديتها «» خمسماءة دينار، وخمسماءة درهم، وخمسة اثواب فاخرة، وعتيدة طيب سرية.
 قلت: كيف كان ذلك؟
 قال: كان الحسن «» بخيلا علي الطعام، سمحا بالمال، وكان ياخذ ندماءه، [بغتة] «» فيسقيهم النبيذ، ويواكلهم، فمن اكل، قتله قتلا، ومن شرب عنده علي الخسف «» ، حظي عنده.
 قال: فكنت عنده يوما، فقال لي: يا ابا الحسن، قد عملت غدا علي الصبوح الجاشري «» ، فبت عندي.
 فقلت: لا يمكنني، ولكني ابا كرك قبل الوقت، فعلي اي شء عملت ان تصطبح؟
 
 فقال: اعد لنا كذا وكذا، ووصف ما تقدم به الي الطباخ بعمله، فعقدنا الراي علي ان اباكره.
 وقمت، وجءت الي بيتي، فدعوت طباخي، وتقدمت اليه بان يصلح لي مثل ذلك بعينه، ويفرغ منه وقت العتمة «» ، ففعل، ونمت.
 [وقمت] «» وقد مضي نصف الليل، فاكلت ما اصلح، وغسلت يدي واسرج لي، وانا عامل علي المضي اليه، اذ طرقتني رسله، فجءته.
 فقال: بحياتي، اكلت شيءا؟
 قلت: اعيذك بالله، انصرفت من عندك قبيل المغرب، وهذا نصف الليل، فاي وقت اصلح لي شء؟ او اي وقت اكلت شيءا؟ سل غلمانك، علي اي حال وجدوني؟
 فقالوا: والله، وجدناه يا سيدنا وقد لبس ثيابه، وهو ذا ينتظر [ ب] ان يفرغ له من اسراج بغلته، ليركبها.
 فسر بذلك سرورا شديدا، وقدم الطعام، فما كان في فضل اشمه، فامسكت عن تشعيثه ضرورة، وهو يستدعي اكلي، ولو اكلت احل دمي.
 قال: وكذا كانت عادته، فاقول له: هوذا اكل يا سيدي، وفي الدنيا احد ياكل [ ط] اكثر من هذا؟
 وانقضي الاكل، وجلسنا علي الشرب، فجعلت اشرب بارطال، وهو يفرح، وعنده اني اشرب علي الريق، او علي ذلك الاكل الذي خلست معه.
 ثم امرني بالغناء، فغنيت، فاستطاب ذلك، وطرب، وشرب ارطالا.
 فلما رايت النبيذ، قد عمل فيه، قلت: يا سيدي، انت تطرب علي
 
 غناءي، فانا علي اي شء اطرب؟
 قال: يا غلام، هات الدواة، فاحضرت، فكتب لي رقعة، ورمي بها الي، واذا هي الي صيرفي يعامله بخمسماءة دينار، فاخذتها، وشكرته.
 ثم غنيت، فطرب، وزاد سكره، فطلبت منه ثيابا، فخلع علي خمسة اثواب.
 ثم امر ان يبخر من كان بين يديه، فاحضرت عتيدة حسنة سرية، فيها طيب كثير، فاخذ الغلمان يبخرون الناس منها، فلما انتهوا، قلت:
 يا سيدي وانا ارضي ان اتبخر حسب؟
 فقال: ما تريد؟
 قلت: اريد نصيبي من العتيدة.
 فقال: قد وهبتها لك.
 وشرب بعد ذلك رطلا اخر، واتكا علي مسورته، وكذا كانت عادته اذا سكر.
 فقام الناس من مجلسه، وقمت وقد طلع الفجر واضاء، وهو وقت تبكير الناس في حواءجهم.
 فخرجت كاني لص قد خرج من بيت قوم، علي قفا غلامي الثياب والعتيدة كارة.
 فصرت الي منزلي، ونمت نومة، ثم ركبت الي درب عون «» ، اريد الصيرفي، حتي لقيته في دكانه، واوصلت الرقعة اليه.
 فقال: يا سيدي، انت الرجل المسمي في التوقيع؟
 قلت: نعم.
 
 قال: انت تعلم، ان امثالنا يعاملون للفاءدة.
 قلت: نعم.
 قال: ورسمنا ان نعطي في مثل هذا، ما يكسر في كل دينار، درهم.
 قلت له: لست اضايقك في هذا [القدر] «» .
 فقال: ما قلت هذا لاربح عليك الكثير، ايما احب اليك، تاخذ كما ياخذ الناس، وهو ما عرفتك، او تجلس مكانك الي الظهر حتي افرغ من شغلي، ثم تركب معي الي داري، فتقيم عندي اليوم والليلة، ونشرب، فقد والله سمعت بك، وكنت اتمني ان اسمعك، ووقعت الان لي رخيصا، فاذا فعلت هذا، دفعت اليك الدنانير بما تساوي، من غير خسران.
 فقلت: اقيم عندك.
 فجعل الرقعة في [ ب] كمه، واقبل علي شغله.
 فلما دنت الظهر «» ، جاء غلامه ببغل فاره، فركب، وركبت معه، وصرنا الي دار سرية حسنة، بفاخر الفرش والالات، ليس فيها الا جوار روم للخدمة، من غير فحل.
 فتركني في مجلسه، ودخل، ثم خرج الي بثياب اولاد الخلفاء، من حمام داره، وتبخر، وبخرني بيده، بند عتيق جيد، واكلنا اسري طعام، وانظفه، وقمنا الي مجلس للشرب سري، فيه فواكه والات بمال.
 وشربنا ليلتنا، فكانت ليلتي عنده [ ط] اطيب من اختها عند الحسن بن مخلد.
 
 فلما اصبحنا اخرج كيسين، في احدهما دنانير، وفي الاخر دراهم، فوزن لي خمسماءة [دينار من احدهما، ثم فتح الاخر فاذا هو دراهم طرية «» ، فوزن لي منها خمسماءة درهم] «» .
 وقال: يا سيدي تلك ما امرت به، وهذه الدراهم هدية مني.
 فاخذتها، وانصرفت.
 وصار الصيرفي صديقي، وداره لي.
 
   ان بالحيرة قسا قد مجن
 حدثني ابو الحسين بن عياش «» ، قال:
 كان جحظة «» لما اسن، يفسو في مجالسه، فيلقي من يعاشره، من ذلك جهدا.
 وكنت احب غناءه، والكتابة عنه، لما عنده من الاداب، وكان يستطيب عشرتي، وكنت اذا جلست، اخذت عليه الريح، وجلست فوقها.
 فجءته يوما في مجلس الادب، والناس عنده، وهو يملي، فلما خفوا، قال لي، ولاخر كان معي، اسماه لي، وحدثني ذلك الرجل بمثل هذا الحديث:
 اجلسا عندي، حتي اجلسكما علي لبود، واطعمكما طباهجة «» بكبود، واسقيكما معتقة اليهود، وابخر كما بعود، واغنيكما غناء المسدود «» ، اطيب من الندود.
 فقلنا: هذا موضع سجدة.
 وجلسنا، وصديقي لا يعرف خلته «» في الفساء، وانا قد اخذت الريح، فوفي لنا بجميع ما شرطه.
 وقال لنا، وقد غني، وشربنا: نحن بالغداة في صورة العلماء،
 
 وبالعشي في صورة المخنكرين «» .
 فلما اخذ النبيذ منه، اقبل يفسو، وصديقي يغمزني، ويتعجب، فاغمزه، واقول: ان ذلك عادته، وخلته، وان سبيله ان يحتمل.
 الي ان غني جحظة، صوتا مليحا، الشعر والصنعة له فيه، وكان يجيده جدا، وهو:
 ان بالحيرة «» قسا قد مجن ... فتن الرهبان فيها وافتتن
 ترك الانجيل حبا للصبا ... وراي الدنيا مجونا فركن «»
 وطرب صديقي ذاك، عليه طربا شديدا، استحسانا له، واراد ان يقول احسنت والله يا ابا الحسن، فقال: افس علي كيف شءت.
 فخجل جحظة «» .
 
   بين جحظة وابي الحسين بن عياش
 قال: واخبرني انه كان معه في حديدي «» لابن الحواري «» ، وقد حملهم الي بلا شكر «» ليتفرجوا [ ب] ، والحديدي يمده الملاحون بالقلوس، وجحظة بين يدي الرجل، قد صار في اعلي الريح لانها كانت شمالا، علي سطح الحديدي.
 فاقبل جحظة يفسو، فانكر الرجل ذلك، وقال: ما هذا الفساء؟
 من اين هذا؟
 فقال جحظة: هءلاء المدادون سفل، فاذا مدوا فسوا، وهم اعلي منا في الريح، فهي تحمل فساءهم الينا.
 قال: فاشتبه ذلك علي الرجل.
 فقلت له: يا ابا الحسن، لو ان فساء هءلاء يريد الطرادة «» ويجء علي حبلها مستويا الي نفس الطرادة ما وصل الينا بهذه السرعة، والريح من جهتك لا من جهة الملاحين، وانا انبه عليك.
 قال: فاقبل يصانعني، ويفتدي من يدي، ان لا اغمز به.
 فقلت: علي شريطة ان تقطع.
 قال: نعم.
 
   ابو عيشونة الشاطر
 حدثني ابو القاسم الصروي الكاتب، قال:
 كان بمدينة السلام، شاطر، يعرف بابي عيشونة «» ، فاجتاز به بعض العلماء من اهل الادب، في هيج «» قد وقع، وقد خرج لياخذ ثياب المجتازين [ ط] فقبض عليه، وقال: اطرح ثيابك.
 فقال: انا فلان.
 فاستحيا منه، فقال: خذ علي ما انشدك.
 قال: هات.
 فقال:
 خمسون الف فتي ما منهم احد ... الا كالف فتي ضرغامة بطل
 شدوا ثيابهم يوما علي امل ... فافرغوها وادلوها علي الاجل
 فقال الرجل: احسنت، فبالله، زدني من شعرك، فقال:
 ولقد هيج البلا ... حين عض السفر جلا
 ولقد قام حبكم ... في فءادي باعلي العلا
 فقال: خلطت.
 قال: انا ابو عيشونة، وحياة اصحابي، انج بنفسك.
 فمضي الرجل وتركه.
 
   الحذاء الماجن بباب الطاق
 رايت حذاء ما جنا بباب الطاق «» ، يعرف بالمدلق «» ، ويلقب بالقاضي، يسمي النعال، باسماء من جنس الصفعة، علي سبيل الهزل.
 فيقول لمن يخاطبه: هذه صلعكية، وهذه راسكية، وهذه قفوية.
 فقال له واحد: كم اعطيت بها؟
 فقال: اذا نزلت في حلقك، عرفتك ثمنها، واخذته منك، ومتي وقعت في عنقك وكرهتها، فانا اخذها منك بالثمن.
 
   طبيب يتماجن علي مريض
 ورايت طبيبا يتماجن علي مريض، وقد شكا اليه شيءا.
 فقال: هذا يدل علي انك، ثارت بك الصفراء «» ، وكان الذي شكاه المريض رطوبة.
 فقال: يا هذا انا مرطوب، فكيف تثور بي الصفراء؟
 قال: فالسوداء «» .
 قال: لا اعلم.
 [قال: الذي عندي، انه ثارت بك الملمعة] «» .
 ففطن الرجل لموضع قوله: الصفراء والسوداء، ثم وصف له ما يصلح له، مما شكاه اليه، [من علته] » .
 
   يريد نعلا وجهه مليح واسفله وثيق
 قال لي ابو طلحة الحذاء البصري، وكان مالفا للاحداث والمتادبين، قال لي صديق لي:
 اريد نعلا يكون لها وجه [ ب] مليح، واسفل وثيق.
 فقلت: يا حبيبي، عليك بفلان العلق «» ، ان وزنت خمسين درهما في اليوم، ولست اجد لك بهذه الصفة الا هو.
   كما تدين تدان
 حدثنا ابو عبد الله بن ورام «» الكوفي المتكلم، قال:
 كان عندنا بالكوفة، رجل، له ابن عاق به، فلاحاه يوما في شء، فجر برجله حتي اخرجه من بيته، وسحبه في الطريق شيءا كثيرا.
 فلما بلغ الي موضع منه، قال له: يا بني حسبك، فالي هاهنا جررت برجل ابي من الدار، حتي جررتني منها «» .
 
   طيب الطعام يستخرج لب الشكر
 حدثني ابو الحسن «» بن سهيل الحذاء، عن بعض الصوفية، انه قال:
 طيب الطعام يستخرج لب الشكر.
   سعد السعود
 انشدني اسحاق بن ابراهيم بن علي النصيبي «» المتكلم لنفسه، في غلامه سعد:
 وفق الله من دعاك بسعد ... فلقد كان فيه عين السعيد «»
 ابصر السعد غرة بين عينيك ... فسماك باسمه المحمود
 فاذا ما دعاك داع لامر ... كنت فيه يا سعد سعد السعود
 
   من رساءل ابي محمد المهلبي
 وجدت في كتب ابي «» ، كتابا من ابي محمد المهلبي «» اليه، قبل تقلده الوزارة «» ، بسنين، اوله:
 كتابي اطال الله بقاء سيدنا القاضي، عن سلامة [ ط] لا زالت له الفا، وعليه وقفا
 وحمدا لمولي استمد بحمده ... له الرتبة العلياء والعز داءما
 وان يسخط الايام بالجمع بيننا ... ويرضي المني حتي يرينيه سالما
 وصل كتابه، ادام الله عزه، فقمت معظما له، وقعدت مشتملا علي السرور به
 وفضضته فوجدته ... ليلا علي صفحات نور
 مثل السوالف والخدو ... د البيض زينت بالشعور
 بنظام لفظ كالثغور ... او اللالي في النحور
 انزلته في القلب منزلة ... القلوب من الصدور
 
   ابو طلحة يروي حديثا غير شريف
 سمعت ابا طلحة [الحذاء] «» ، يقول:
 روي فلان، عن فلان، باسناد طويل، من اصبح في يوم سبت، وعنده طباهجة «» عنبرية، وبالقرب منه باقلاني «» ، ولم يصطبح، فلا صبحه الله بخير ولا عافية «» .
 
   واصل بن عطاء والخوارج
 اخبرني ابو الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول التنوخي «» :
 ان ابا حذيفة، واصل بن عطاء «» ، خرج يريد سفرا في رهط من اصحابه، فاعترضهم جيش من الخوارج.
 فقال واصل لاصحابه: لا ينطق منكم احد، ودعوني معهم.
 فقالوا: نعم.
 قال: فقصدهم واصل، واتبعه اصحابه.
 فلما قربوا بدا الخوارج ليوقعوا بهم، فقال: كيف تستحلون هذا، وما تدرون ما نحن، ولاي شء جءنا؟
 قالوا: نعم، فما انتم؟
 قال: قوم من المشركين، جءناكم مستجيرين لنسمع كلام الله.
 قال: فكفوا عنهم، وبدا رجل يقرا عليهم القران.
 فلما امسك، قال له واصل: قد سمعنا كلام الله، فابلغنا مامننا [ ب] حتي ننظر في الدين.
 
 فقالوا: هذا واجب، سيروا.
 قال: فسرنا، والخوارج «»  والله معنا برماحهم، يسيروننا ويحموننا، عدة فراسخ، حتي قربنا من بلد لا سلطان لهم عليه.
 فقالوا: ذاك مامنكم؟
 فقال واصل: نعم، فارجعوا عنا.
 فانصرفوا.
 وذهب ابو حذيفة في «» ذلك، الي قول الله تعالي: وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه
 «» .
 
   بين معتزلي واشعري
 حدثني ابو الحسن «» ، قال:
 كان اسماعيل الصفار البصري، احد شيوخ اصحابنا المعتزلة، وكان الناس اذ ذاك يتشددون علي اهل الحق «» ، ويباينونهم في الخلاف.
 قال: فوقعت ليلة في الدرب الذي كان ينزله اسماعيل بالبصرة، صاعقة.
 فلما اصبح، قال لغلمانه: اكنسوا لي الباب، وافرشوا لي عليه، والا ارجف بي المخالفون.
 ففعلوا، وجلس علي بابه.
 فاجتاز بعض جلة شيوخ البصرة من المخالفين، فلما راه، قال: الم نخبر ان الله رماك بصاعقة من عنده «» ؟
 قال: ولم؟ انا اقول اني اري الله جهرة «» ؟
 
   خلاف بين المعتزلة وبين غوغاء من العوام
 وقال رجل من اصحاب اسماعيل «» بالبصرة: ان القران مخلوق، بحضرة غوغاء من العوام، فوثبوا عليه، وحملوه الي نزار الضبي «» ، وكان اميرا علي البصرة، فحبسه.
 فطاف اسماعيل علي المعتزلة، فجمع [ ط] منهم اكثر من الف رجل، وبكر بهم الي باب الامير، فاستاذن عليه، فاذن له.
 فقال: اعز الله الامير، بلغنا انك حبست رجلا لانه قال: ان القران مخلوق، وقد جءناك، ونحن الف، وكلنا يقول: ان القران مخلوق، وخلفنا من اهل البلد اضعاف عددنا ، يقولون بمقالتنا، فاما حبست جميعنا مع اخينا، او اطلقته معنا.
 قال: فعلم انه متي ردهم ثارت فتنة لا يامن عواقبها، وان الراي يوجب الرفق بهم.
 فقال: بل نطلقه لكم.
 فاطلقه، وانصرفوا به عدوا.
 
   دفن ابي هاشم الجباءي وابي بكر بن دريد في يوم واحد
 حدثني ابو علي الحسن بن سهل بن عبد الله الايذجي القاضي «» ، قال:
 لما توفي الشيخ ابو هاشم الجباءي «» ، ببغداد، اجتمعنا لدفنه، فحملناه الي مقابر الخيزران «» ، في يوم مطير، ولا يعلم بموته اكثر الناس، وكنا جماعة في الجنازة.
 فبينا نحن ندفنه، اذ حملت جنازة اخري ومعها جميعة عرفتهم بالادب.
 فقلت لهم: جنازة من هذه؟
 
 فقالوا: جنازة ابي بكر بن دريد «» .
 فذكرت حديث الرشيد، لما دفن محمد بن الحسن «» والكساءي «» بالري في يوم واحد» .
 قال: وكان هذا في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة «» ، فاخبرت اصحابنا بالخبر، وبكينا علي الكلام والعربية طويلا، وافترقنا.
 
   بين الهبيري وابن ابي خالد الاحول
 حدثني [ ب] ابي، رضي الله عنه، باسناد ذكره:
 ان رجلا من شيوخ الكتاب يعرف بالهبيري، لزمته العطلة، واضرت به، فكان يلازم ابن ابي خالد الاحول «» ، وهو اذ ذاك يدبر امر الوزارة.
 فطالت ملازمته داره، وكان ابن ابي خالد يستثقله، فحجب عن الدار.
 فكان يبكر كل يوم فيقف علي دابته بالباب، حتي يخرج الوزير، ثم ينتظر الي ان يعود، ويدخل الوزير، وينصرف هو.
 فطال ذلك علي الوزير، حتي برم به، فقال لكاتب له: الق هذا الرجل، وقل له: انه لا تصرف لك عندي، ولست احب ان اراك في كل وقت، فانصرف عني، ولا تقرب بابي.
 قال الكاتب: فاستحييت ان اءدي عن صاحبي مثل هذه الرسالة الي شيخ من جلة «» الكتاب، وان كان الزمان قد حطه، وعلمت ان ذلك قد صدر عن الوزير، لسوء رايه فيه، ومقته له، واستثقاله اياه.
 فصرت الي منزلي، واخذت معي خمسة الاف درهم، وصرت الي الهبيري، فقلت:
 الوزير اعزه الله، يقرا عليك السلام، ويقول لك: هوذا تشق علي رءيتك بالباب، والاشغال تقطعني عنك، ولا تصرف عندي ارتضيه لك في هذا الوقت، وقد حملت اليك خمسة الاف درهم، فاستعن بها في نفقتك،
 
 والزم دارك، واربح العناء، فاذا سنح عندي شغل يصلح لك، استدعيتك.
 قال: فاستشاط الشيخ، وقال: جعلني من الشحاذين «» والمستميحين، ينفذ الي برفد، والله لا قبلته.
 قال: فاستجهلته، وداخلني غيظ [ ط] من فعله، فقلت: يا هذا، والله، ما هذه الدراهم من مال الوزير، ولا هي الا من مالي، ورسالته اقبح مما تذهب اليه، واني كرهت تلقيك بها، وانت من شيوخ هذه الصناعة، فتحملت لك هذا الغرم من مالي، من غير علم صاحبي، صيانة لك وله.
 فقال: اما انت، فاحسن الله جزاءك، ولا حاجة بي الي مالك، ولو مصصت الثماد «» ، ولكن انشدك الله، الا ما ابلغتني رسالته بعينها، وحزت بذلك شكري.
 قال: فاديتها اليه علي حقها وصدقها.
 قال: فقال: احب ان تتحمل الجواب.
 فقلت: قل.
 قال: تقول له: والله، ما اتيك لك نفسك، وانما انت رجل قد صرت بابا لارزاقنا، اذ كنا لا نحسن صناعة غير الكتابة، ولا تصرف فيها الا من عندك، ومن اراد دخول الدار، يجب ان ياتيها من بابها، وعلي الانسان ان يتعرض للرزق، وياتي بابه، فان قسم الله له منه شيءا، اخذه، والا كان قد ادي [ ب] ما عليه.
 وليس يمنعني استثقالك لي، من قصدك، فان قسم الله لي شيءا من
 
 جهتك، او علي يدك، اخذته علي رغمك، والا فلا اقل من ان اءذيك برءيتي، كما تءذيني بعطلتي.
 قال: فانصرفت متعجبا منه، ولم اعد علي الوزير ذلك، لءلا يغتاظ، وتغافلت يومي.
 فلما كان من الغد، بكر الوزير خارجا من داره، وانا معه، فاذا بالشيخ، فلما راه، التفت الي، وقال: الم انفذك اليه برسالة؟
 قلت: بلي.
 قال: فلم عاد؟
 قلت: الخطب طويل طريف، واذا اطمان الوزير في مجلسه حدثته.
 قال: فلما نزل في طياره، قال: اخبرني بما جري.
 فقصصت عليه القصة. وحملي الدراهم من مالي، وما جري باسره، واديت اليه رسالته بعينها، فكاد ان يطير غيظا.
 وانتهي الكلام، وقد قدم الطيار «» الي دار الخلافة، فدخل اليه وفي نفسه حديث الهبيري، والغيظ منه، فوقف بحضرة الخليفة، وجري الكلام.
 فقال له الخليفة: قد الط «» عامل مصر بالمال، وجنح الي المدافعة، فاختر رجلا شهما، ننفذه مشرفا عليه، ومطالبا بما مضي.
 
 قال: وكان ابن ابي خالد يعتني برجل متصرف يقال له الزبيري، فاراد ان يسميه لذلك، فقال: الهبيري، لما كان في نفسه منه، وقرب العهد بذكره، والغيظ من امره.
 فقال الخليفة: او يعيش الهبيري؟
 قال: يا امير المءمنين لم ارد الهبيري، وانما اردت فلان بن فلان الزبيري.
 قال: يجوز ان تكون اردت الزبيري، ولكن اخبرني بخبر الهبيري، فقد كانت له بي حرمة «» في حياة ابي، وباسبابنا، وهو واجب الحق علينا.
 فقال: نعم، هو يعيش.
 قال: فانفذه الي مصر.
 فقال: يا امير المءمنين، انه لا يصلح.
 قال: ولم؟
 قال: قد اختل.
 قال: احضرنيه حتي اشاهده، فان كان مختلا، امرت له بصلة وجار، وان كان ينهض بالعمل انفذته.
 قال: [ ط] يا امير المءمنين، انه متعطل منذ سنين، وقد خمل، وذهب اسمه، وصوته، وهذا عمل يحتاج الي من له نباهة.
 قال: اذا اقبلنا عليه، وندبناه لمثل هذا الامر العظيم، تجدد ذكره، وتطري امره.
 قال: انه لا حال له تنهضه.
 قال: يطلق له من مالنا ماءة الف درهم، يصلح بها حاله، ويحمل اليه
 
 من البغال والدواب والخيم والالات.
 قال: فاخذ يعتل عليه.
 قال: اري فيك تحاملا عليه، لتصدقني عن امره معك.
 فلجلج.
 فقال: بحياتي اصدقني، فصدقه عن الخبر.
 فقال الخليفة: قد والله اجري الله عز وجل رزقه علي يدك بالرغم منك، كما قال، وو الله لا [ ب] برحت، او تكتب عهده، ويوصل بجميع ما امرت به.
 ثم قال: علي بالهبيري.
 فاحضر، وخرج ابن ابي خالد عليه، فقال:
 يا هذا، قد والله جاء رزقك علي يدي بالرغم مني، وجري كذا وكذا، واخبره الخبر «» ، وسلم اليه التوقيعات بما امر له به الخليفة، والكتب الي مصر، وواقفه «» علي العمل، واخرجه اليه.
 
   بين ابن ابي الاضخم وابن ابي خالد الاحول
 وحدثني ايضا عن ابن ابي خالد هذا، قال : كان بغيضا «» .
 قال: فاتفق ان بكر اليه يوما رجل شيخ من شيوخ الكتاب، يقال له: ابن ابي الاضخم «» متعطلا، قد طالت عطلته، يغتنم ان يراه سحرا خاليا «» فيشكو اليه حاله، ويساله التصرف.
 فبكر بكورا شديدا، فتلقاه برد قبيح، وقال له: ايش هذا المهم في مثل هذا الوقت؟
 قال: فاحتد عليه الشيخ، وقال: ما العجب منك، العجب مني، حين ربطت املي بك، واسهرت عيني توقعا للفجر في البكور اليك، واسهرت عيالي وغلماني وتحملت التجشم اليك، وانزلت بك حاجتي، حتي تتلقاني بمثل هذا، وعلي، وعلي، وحلف بايمان البيعة، لا دخلت دارك ابدا، ولا سالتك حاجة، ولا طلبت منك تصرفا، او تجيءني الي داري معتذرا مما تلقيتني به، وتقضي حاجتي في منزلي، ونهض.
 فلما صار الرجل الي منزله ندم ندما شديدا، وقال: هذا رجل لءيم الطبع، سء الظفر، شرس الخلق، وانا مضطر الي لقاءه، ومساءلته في حواءجي، فلم حلفت بهذه اليمين؟
 وما احد اسوء حالا مني، فان هذا الوزير لا يفكر في، ولا يجيءني والله ابدا، ولا يكون لي طريق الي قصده.
 
 ويحس العمال بذلك، فيخربون ضيعتي، وتدوم عطلتي، ويلحقني كيت وكيت.
 واقبل يلوم نفسه ويءنبها، ويفكر كيف يعمل، وقد اسفر النهار وتعالي، الي ان صار نحو ساعتين.
 فدخل اليه غلمانه فقالوا: يا سيدنا، الوزير مجتاز في شارعنا.
 فقال: وما علينا منه.
 فدخل اخر فقال: يا سيدي، قد والله عدل من الشارع الي دربنا.
 [ودخل اخر فقال: يا سيدي، انه يقصد دارنا] «» .
 وتبادر الغلمان، فقالوا: قد صار بالباب، يستاذن عليك.
 قال: فنهض الشيخ، وخرج اليه، وقبل يده، وقال: [ ط] ابيت، ايدك الله، الا الاخذ بالفضل.
 قال: لا تشكرني، واشكر امير المءمنين اطال الله بقاءه، علي ذلك.
 ودخل اليه فقال: انك انصرفت، وقد امضني خطابك، وقد كان ما خاطبتك به علي ضجر مني، وعلي غير اعتقاد.
 وركبت في الحال الي الخليفة، فخاطبني، وانا مشغول القلب بما دار بيننا فوجد كلامي مضطربا، واقسم علي لاخبرنه، فاخبرته، فاخذ يعذلني ويوبخني علي ما [ ب] لقيتك به.
 وقال : لا تقف، امض اليه الساعة معتذرا، واخرجه من يمينه «» .
 واقض حاجته، وانظر في اموره.
 قال: ثم دعا بدواة، فوقع لي بما كنت سالته، وبمال وصلني به.
 وتصرف قلدنيه، ونهض.
 فشكرته، ودعوت للخليفة، وحمدت الله تعالي علي ما وفقه لي.
 
   اذا نزل القضاء لم ينفع الدعاء
 حدثني ابو الحسن بن سهيل الحذاء، قال: حدثني ابو الحسن علي بن عبد الله [الحذاء] «» ، قال: حدثني جعفر الخلدي «» الصوفي، قال:
 كنا مع ابن واصل الصوفي في سنة احدي عشرة بالهبير «» .
 فلما اخذ الناس في الوقعة، وبدا السيف في اهل القافلة، اجتمعنا اليه، فقلنا: تدعو الله لنا ان يخلصنا.
 قال: ليس هذا وقت الدعاء، هذا وقت الرضا والاستسلام، انه اذا نزل القضاء، لم ينفع الدعاء.
 
   من شعر ابن الحجاج البغدادي
 حضرت ابا عبد الله بن الحجاج الكاتب البغدادي «» ، صاحب السفه في شعره، ينشد ابا الفضل الوزير لنفسه، يوم قبض ببغداد علي حرم ابي الفرج محمد بن العباس واسبابه «» واطلق الوزير ابو الفضل العباس بن الحسين «» ،
 
 وتقلد الوزارة، وكان محبوسا في دار ابي الفرج، فجلس فيها اكثر يومه.
 وكان ذلك اليوم، يوم الثلاثاء، لسبع عشرة ليلة خلت من شعبان سنة ستين وثلاثماءة «» ، وخلع عليه في الغد، وهو يوم الاربعاء.
 وكان القبض عليه يوم ثلاثاء، وخلع علي ابي الفرج للوزارة، صارفا له، يوم الاربعاء، وبين الامرين اربعماءة يوم، وجاء ابو الفرج فجلس في دار ابي الفضل، ونظر في الوزارة:
 يا سيدا طلعته لم تزل ... اشهي الي عيني من النوم
 لم تظلم الناس وحاشاك ان ... تحيف بالظلم علي القوم
 جازيتهم مثل الذي اسلفوا ... في الدار والمجلس واليوم
 ثم خرج عن مجلسه.
 فجلس جماعة في دار الوزير ابي الفضل، فانشدنا شيخ حضر من الكتاب لابن زريق الكاتب «» في مثله، وهو ابو القاسم ابن زنجي «» ، قال انشدني ابن
 
 زريق لنفسه في الكوفي «» ، لما صرف:
 انا لقينا حجابا منك ارمضنا ... فلا يكن ذلنا فيه لك الغرضا
 فاسمع مقالي ولا تعجل علي فما ... ابغي بنصحك لا مالا ولا عرضا
 في هذه الدار في هذا المكان «» علي ... هذي الوسادة كان العز فانقرضا «»
 
   عاءدة الجهنية تنظم الشعر الحسن
 انشدتني عاءدة «» بنت محمد الجهنية لنفسها، وهذه امراة فاضلة، كاتبة [ ط] كانت زوجة عم الوزير ابن شيرزاد «» ، وخليفته علي كتابة بجكم «» وسبكتكين «» في الديوان الذي كان لابي جعفر، وجاءه ابن زريق، فحجب، ثم دخل بحيلة علي ما اخبرنا.
 قال، فانشدته [ ب] هذه الابيات «» ، فلما ولي الوزارة، نفعه، واستخدمه.
 فلما قبض علي الحسن بن علي المنجم «» ، وحبس ابنته في دار ابي [رضي الله عنه] «» وكل هذه المراة بها، وهي اذ ذاك عجوز، فكانت تناشدنا الاشعار، وتنشدنا لنفسها كل شء جيد.
 فاخبرتني انها قالت تهجو ابا جعفر محمد بن القاسم الكرخي، لما ولي
 
 الوزارة، وتعيبه بقصر قامته، [وهزاله] «» :
 شاورني الكرخي لما دنا النيروز ... والسن له ضاحكه
 فقال ما نهدي لسلطاننا ... من خير ما الكف له مالكه
 قلت له كل الهدايا سوي ... مشورتي ضاءعة هالكه «»
 اهد له نفسك حتي اذا ... اشعل نارا كنت دوباركه «»
 انشدتني ذلك في سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة «» .
 الدوباركه: كلمة اعجمية، وهي اسم للعب علي قدر الصبيان يخلونها «» اهل بغداد في سطوحهم ليالي النيروز المعتضدي، ويلعبون بها، ويخرجونها في زي حسن، من فاخر الثياب والحلي، ويحلونها كما يفعل بالعراءس، وتخفق بين يديها الطبول والزمور، وتشعل النيران.
 
 فهجته هذه المراة بما تحقق عندي انها صادقة فيه، لانه يليق بكلام النساء.
 وقد كانت تنشدني لنفسها افحل من هذا الكلام، وكتبت ذلك عنها، وهو ثابت في مواضع من كتبي، وما تعلق بحفظي لها غير هذه الابيات.
   لو كان هذا المخنث شاعرا كان اشعر الناس
 حدثني ابي «» ، قال: كنت اماشي المعوج الشامي الشاعر، ببغداد، وكان دقيقا، دقيق الوجه، اشهل، معوج الوجه.
 فلقينا مخنث، فولع به المعوج.
 فقال له المخنث: لا تسكت، يا من كانه ديك يطلع في سطل ماء.
 فاسرع المعوج من يده، وقال: لو كان هذا شاعرا كان اشعر الناس، والله ما شبهني احد، اصح من تشبيهه.
 
   بين مخنث وامراة
 حدثني ابو الطيب بن هرثمة، قال:
 كنت مجتازا ببغداد ، ومخنث يمشي، فراته امراة، وكان حسن البدن «» .
 فقالت: ليت علي ابنتي شحم هذا المخنث.
 قال: فقال لها المخنث: مع بغاءي، فشتمته.
 فقال لها: كيف صار، تاخذين الجيد، وتدعين الردء.
   بين مخنث ومغنية
 حدثني ابو الحسين بن عياش، قال:
 سمعت مخنثا يهاتر «» مغنية، فقال لها: لا تسكتين، وحرك كانه دكان حجام، داخله دم، وخارجه شعر.
 
   بين مخنث وامراة تولعت به
 قال «» : وبلغني ان مخنثا قال لامراة تولعت «» به:
 اشتغلي بحرك الذي قطع لسانه، وسود وجهه، وجعل الي جانبه كنيف ينجر اليه.
   فتي يهاتر مغنية
 قال «» : وهاتر صديق لنا مغنية، فقال لها: يا من خرق حيضها حشو مسورة «» .
 
   الحر العاملي ومكاشفته باللواط
 حدثني ابو الطيب بن هرثمة، قال [ ط] :
 كان الحر العاملي، مكاشفا «» [ ب] باللواط، حتي انه كان يقول لغلامه، بحضرة الناس: امض الي البيت الذي نكتك فيه البارحة، فجءني منه بكذا.
 قال: فقال ليلة لغلام له: اعطني فردا.
 فقال: لا افعل.
 قال: ولم؟
 قال: هي ليلة جمعة.
 قال: واي فرق بينها وبين غيرها من الليالي؟
 قال: الذنب فيها يكتب ذنبين.
 قال: فاحسب ان ليلة السبت قد تنايكنا فردين.
 
   ابو عيسي ابن بنت ابي نوح ومكاشفته بالبغاء
 قال «» : وكان ابو عيسي ابن بنت ابي نوح، مكاشفا بالبغاء «» .
 فقال يوما رجل بحضرته: فلان بغاء.
 فقال: لا، ولا كرامة، من ذلك العامي السفلة، حتي يكون بغاء؟
 باي ابوة؟ باي نعمة؟ باي كتبة؟ باي صناعة؟ باي ملوكية؟ باي عرق؟.
 
   الصولي والاسفيذباج بالمباعر المحشوة
 قال «» : واكلنا يوما مع الصولي «» في داره، فقدمت اسفيذباج «» بمباعر محشوة «» . فاقبل يحثنا علي اكل الحشوات.
 حتي قال في جملة الكلام: ومن فضلها، وطيبها، انها تشبه زباب المراهقين.
 قال: فقلت لصديق كان الي جانبي: كاشف هذا ايضا بما يرمي به من البغاء.
 
 
 لم امرضه فاسلو ... لا ولا كان مريضا
 حدثني ابي «» قال:
 خرج الينا يوما، ابو الحسن الكاتب «» ، فقال: اتعرفون ببغداد رجلا يقال له: ابن اصدق؟
 قال: فلم يعرفه من اهل المجلس غيري، فقلت: نعم، فكيف سالت عنه؟
 فقال: اي شء يعمل ؟
 قلت: ينوح علي الحسين عليه السلام.
 قال: فبكي ابو الحسن، وقال: ان عندي عجوزا ربتني من اهل كرخ جدان «» عفطية «» اللسان، الاغلب علي لسانها النبطية، لا يمكنها ان تقيم كلمة عربية صحيحة، فضلا عن ان تروي شعرا، وهي من صالحات نساء المسلمين، كثيرة الصيام والتهجد.
 وانها انتبهت البارحة في جوف الليل، ومرقدها قريب من موضعي، فصاحت بي: يا ابا الحسن.
 فقلت: ما لك؟
 فقالت: الحقني.
 
 فجءتها، فوجدتها ترعد، فقلت: ما اصابك؟
 فقالت: اني كنت قد صليت وردي «» فنمت، فرايت الساعة في منامي، كاني في درب من دروب الكرخ، فاذا بحجرة نظيفة بيضاء، مليحة الساج، مفتوحة الباب، ونساء وقوف عليها.
 فقلت لهم: من مات؟ وما الخبر؟ فاوماوا الي داخل الدار.
 فدخلت، فاذا بحجرة لطيفة، في نهاية الحسن، وفي صحنها امراة شابة لم ار قط احسن منها، ولا ابهي ولا اجمل، وعليها ثياب حسنة بياض مروي «» لين، وهي ملتحفة فوقها بازار ابيض جدا، وفي حجرها راس رجل يشخب دما.
 فقلت: من انت؟.
 فقالت: لا عليك، انا فاطمة بنت رسول الله، صلي الله عليه، وهذا راس ابني الحسين، عليه السلام، قولي لابن اصدق عني ان ينوح:
 لم امرضه فاسلو ... لا ولا كان مريضا
 [ ب] فانتبهت فزعة.
 قال: وقالت العجوز: لم امرطه، بالطاء، لانها لا تتمكن من اقامة الضاد، فسكنت منها الي ان نامت.
 ثم قال لي: يا ابا القاسم [ ط] مع معرفتك الرجل، قد حملتك الامانة، ولزمتك، الي ان تبلغها له.
 فقلت: سمعا وطاعة، لامر سيدة نساء العالمين.
 قال: وكان هذا في شعبان، والناس اذ ذاك يلقون جهدا جهيدا من
 
 الحنابلة، اذا ارادوا الخروج الي الحاءر «» .
 فلم ازل اتلطف، حتي خرجت، فكنت في الحاءر، ليلة النصف من شعبان.
 فسالت عن ابن اصدق، حتي رايته.
 فقلت له: ان فاطمة عليها السلام، تامرك بان تنوح بالقصيدة [التي فيها] «» :
 لم امرضه فاسلو ... لا ولا كان مريضا
 وما كنت اعرف القصيدة قبل ذلك.
 قال: فانزعج من ذلك، فقصصت عليه، وعلي من حضر، الحديث، فاجهشوا بالبكاء، وما ناح تلك الليلة الا بهذه القصيدة، واولها:
 ايها العينان فيضا ... واستهلا لا تغيضا
 وهي لبعض الشعراء الكوفيين.
 وعدت الي ابي الحسن، فاخبرته بما جري.
 
   كان الناس لا يستطيعون النياحة علي الحسين عليه السلام خوفا من الحنابلة
 قال ابي، وابن عياش:
 كانت ببغداد، ناءحة مجيدة حاذقة، تعرف بخلب «» ، تنوح بهذه القصيدة «» .
 فسمعناها في دور بعض الرءساء، لان الناس اذ ذاك كانوا لا يتمكنون من النياحة الا بعز سلطان، او سرا، لاجل الحنابلة.
 ولم يكن النوح الا مراثي الحسين واهل البيت عليهم السلام فقط، من غير تعريض بالسلف.
 قالا: فبلغنا ان البربهاري «» قال: بلغني ان ناءحة يقال لها: خلب، تنوح، اطلبوها فاقتلوها «» .
 
   عناية رسول الله صلوات الله عليه بابي حسان الزيادي
 حدثني ابي، رضي الله عنه، باسناد ذكره:
 ان ابا حسان الزيادي «» ، كان من وجوه فقهاء اصحابنا، ومن غلمان ابي يوسف، وكان من اصحاب الحديث.
 وكان تقلد القضاء قديما، ثم تعطل، فاضاق، فلزم مسجدا حيال داره، يفتي، ويدرس الفقه، ويءم، ويحدث، واضاقته كل يوم تزداد، وهو يطلب التصرف، او الرزق، ولا يظفر به، وقد نفد ما عنده، وباع كل ما يملكه، وركبه دين عظيم.
 اذ جاءه يوما رجل خراساني، وقد حضر وقت خروج الناس من بغداد الي مكة.
 فقال له: اني اريد الخروج الي الحج، وهذه عشرة الاف درهم معي، تقبلها وديعة لي، فان رجعت من الحج رددتها علي، وان رجع الناس ولم
 
 ارجع، فاعلم اني هلكت، وهي لك هبة حلالا.
 قال ابو حسان: فاخذتها الي منزلي، وقصصت علي زوجتي الخبر.
 فقالت: نحن في ضر شديد، فلو تصرفت فيها من الان، وقضيت دينك، واتسعت، فلعل [ ب] الله يجعلها لك، فتكون قد تعجلت العيش.
 فقلت: لا افعل.
 فما زالت في يومي وليلتي، تحملني علي ذلك، حتي اجبتها اليه من غد، ففضضت الختم عن الكيس، وقضيت منه ديني، وتاثثت «» ، وتوسعت في منزلي، واشتريت ثيابا لي، ولها، ولبناتي، واصلحت جميع [ ط] امري بنحو خمسة الاف درهم من ذلك.
 ومضي علي هذا الحديث ثلاثة ايام، او اربعة ، فانفتلت «» يوما عن الصلاة، فاذا بالخراساني وراءي.
 فلما رايته قامت قيامتي، وقلت: ما لك؟
 فقال: قد انصرفت «» عن السفر الي مكة، واريد المقام ببغداد، فترد الي تلك الوديعة.
 فقلت له: لست اتمكن من ذلك الساعة، فتجيءني غدا غدوة.
 فنهض، ونهضت الي منزلي، وما بي طاقة للمشي، فيما بين المسجد وبيتي.
 فدخلت، وسقطت مغشيا علي، واجتمع اهلي.
 فلما افقت، قالوا: ما دهاك؟
 قلت: انتم حملتموني علي التصرف في مال الخراساني، وقد جاءني
 
 الساعة يطلبه، فكيف اعمل؟ الان افتضح، ويذهب جاهي، واهلك بين الناس، واحبس، فاموت ضرا وغما.
 فبكوا، وبكيت.
 وجاءت المغرب «» ، فلم اقدر علي الخروج الي المسجد، وكذلك العشاء، ثم قمت، فصليت في البيت.
 فقلت: هذا امر لا يكشفه الا الله، وليس لي الا التضرع «» اليه، فجددت طهورا، وصففت قدمي في المحراب، اصلي، وابكي، وادعو حتي ختمت القران، وقد كاد ان يطلع الفجر، وما اكتحلت غمضا.
 فقلت لاهلي: الساعة يجء الرجل الي المسجد، فكيف اعمل؟
 فقالوا: لا ندري.
 فقلت: اسرجوا لي، وكانت لي بغلة اركبها.
 وقلت لهم: انا، هوذا، اركب، لا ادري الي اين امضي، ولست ارجع اليكم وان تلفت، ولا وجه لي يقوي علي كلام الخراساني، فان طالبكم وخرج بكم الي مكروه، فسلموا اليه بقية المال، واصدقوه الحديث، وان امكنكم مدافعته، فدعوني مستورا، فلعلي ارجع بفرج، او راي في امره.
 وركبت، لا ادري اين اقصد، وليس معي ضياء، ولا غلام، وتركت عنان البغلة علي عرفها «» .
 وجاءت الي الجسر، وعبرته الي الجانب الشرقي، وانا عليها، وصارت
 
 بي الي باب الطاق، وعطفت بي في الشارع الكبير، المنفذ الي دار الحليفة.
 فلما توسطته، اذا بموكب عظيم، وضياء، وقوم يجيءون «» من ناحية دار الخليفة.
 فقلت: اتنكب الطريق، حتي لا يزحموني بدوابهم.
 فجذبت العنان لادخل دربا، فاذا بهم يصيحون بي، فوقفت.
 فقالوا: من انت؟ ومن تكون؟
 قلت رجل من [ ب] الفقهاء، فمسكوني، فجاذبتهم، وجاء رءيسهم.
 فقال: من انت رحمك الله؟ لا باس عليك ان صدقت.
 قلت: رجل من الفقهاء والقضاة.
 قال: بمن تعرف؟
 قلت: بابي حسان الزيادي.
 فصاح: الله اكبر، الله اكبر، اجب امير المءمنين، فسرت معه، حتي ادخلت علي المامون.
 فقال لي: من انت؟
 قلت: رجل من الفقهاء والقضاة، اعرف بالزيادي، ولست منهم، انما سكنت في محلة لهم، فنسبت اليهم.
 فقال: باي شء تكني؟
 قلت: بابي حسان.
 قال: ويحك ما دهاك؟ وما قصتك؟ فان [ ط] رسول الله، صلي الله عليه، ما تركني البارحة انام بسببك، اتاني دفعة في اول الليل، وفي
 
 وسطه، وهو يقول: اغث ابا حسان الزيادي، فانتبه، ولا اعرفك، وانسيت السءال عنك، فلما كان الساعة، اتاني، فقال: اغث ابا حسان الزيادي، فما تجاسرت علي النوم، وانا ساهر من ذلك الوقت، وقد بثثت الناس في جانبي البلد، اطلبك، فما قصتك؟
 قال: فصدقته عن الخبر، حتي لم اكتمه منه حرفا.
 وقلت: انا رجل كنت اتقلد للرشيد من ابي يوسف القضاء بناحية، فلما مات، صرفت، وانقطعت ارزاقي، ولزمتني العطلة والاضاقة، فكان من خبري مع رجل خراساني كيت وكيت.
 فبكيت، وبكي وقال: انا لله وانا اليه راجعون، هاتوا خمسة الاف درهم، فجاءوا بها.
 فقال: خذ هذه فارددها مكان ما تصرفت به.
 ثم قال: هاتم عشرة الاف درهم، فجاءوا بها، [فقال: خذ هذه فاصلح بها امرك. وتوسع بها في نفسك.
 ثم قال: هاتم ثلاثين الفا، فجاءوا بها] «» ، فقال: خذ هذه، فاصلح بها امر بناتك، وزوجهن، واذا كان يوم الموكب، فصر الينا بسواد «» لنقلدك عملا، ونرزقك رزقا.
 فحمدت الله، وشكرته، وصليت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودعوت لامير المءمنين، وانصرفت والمال معي، وصرت الي منزلي، وما طلعت الشمس، واهل المسجد يتوقعون خروجي للصلاة، وقد انكروا تاخري عنهم، فنزلت، فصليت بهم، وسلمت، واذا بالخراساني، فادخلته منزلي، واخرجت اليه بقية ماله، فراي ختمه غير صحيح.
 
 وقلت: خذ هذا، فهو بقية مالك، فقد صرفته، واومات الي المال الذي كان معي، وقلت خذ تمام مالك.
 فقال: ما قصتك؟
 فاخبرته الخبر، فبكي، وحلف لا ياخذ شيءا.
 وحلفت عليه، فقال: والله، لا اخذته، ولا ادخلت في مالي شيءا من مال هءلاء.
 وبدات بالنظر في امر بناتي، وتزويجهن، وتجهيزهن، وتقدمت بابتياع سواد، ودابة، وغلام.
 وصرت الي المامون، يوم الموكب، [ ب] فادخلت، فسلمت، فاوقفت مع القضاة، واخرج الي عهدا من تحت مصلاه، وسلمه الي.
 وقال: قد قلدتك القضاء [بالمدينة الشرقية من] «» الجانب الغربي، وهذا عهدي اليك عليها، فاتق الله، وقد اجريت لك كذا وكذا، في كل شهر، رزقا.
 فما زال ابو حسان يتقلدها في ايام المامون.
 
   العلويون وال طاهر
 حدثني ابي «» ، قال: حدثني الصولي «» ، ان عبيد الله بن عبد الله بن طاهر «» حدثه، قال:
 لما عاد محمد بن عبد الله، اخي، من مقتل يحيي بن عمر العلوي «» ، رضي الله عنه، بعد مديدة، دخلت اليه بعد ذلك يوما سحرا، وهو كءيب مطاطء الراس، في امر عظيم، كانه قد عرض علي السيف «» ، وبعض جواريه قيام لا يتجاسرن علي مسالته، واخته واقفة.
 فلم اقدم علي خطابه، فاومات اليها، ما له؟
 قالت: راي رءيا هالته.
 فتقدمت اليه، وقلت: ايها الامير، روي عن النبي صلي الله عليه، انه قال [ ط] : اذا راي احدكم في منامه ما يكره، فليتحول من جانبه الي الاخر، وليقل ثلاثا، استغفر الله، ويلعن ابليس، ويستعيذ بالله، ثم ينام.
 
 فرفع راسه، وقال: يا اخي، فكيف اذا كانت الطامة من جهة رسول الله صلي الله عليه.
 [فقلت: اعوذ بالله] «» .
 فقال لي: الست ذاكرا رءيا طاهر بن الحسين؟
 فقلت: بلي.
 قال عبيد الله: وكان طاهر، وهو صغير الحال راي النبي صلي الله عليه في منامه، فقال له: يا طاهر، انك ستبلغ من الدنيا امرا عظيما، فاتق الله، واحفظني في ولدي، فانك لا تزال محفوظا ما حفظتني في ولدي.
 فقال: ما تعرض طاهر لقتال علوي قط، وندب الي ذلك غير دفعة فامتنع منه.
 ثم قال لي اخي محمد بن عبد الله «» : اني رايت البارحة رسول الله صلي الله عليه في منامي، كانه يقول لي: يا محمد، نكثتم؟
 فانتبهت فزعا، وتحولت، واستغفرت الله تعالي، وتعوذت من ابليس، ولعنته، واستغفرت الله تعالي، ونمت.
 فرايته صلي الله عليه ثانية، وهو يقول: يا محمد، نكثتم؟
 [ففعلت كما فعلت في الاولة.
 
 فرايته صلي الله عليه وهو يقول: نكثتم] «» وقتلتم اولادي؟ والله، لا تفلحون بعدها ابدا.
 فانتبهت، وانا علي هذه الحال، وهذه الصورة، منذ نصف الليل ما نمت.
 قال: واندفع يبكي، وبكيت معه.
 فما مضت علي ذلك الا مديدة، حتي مات محمد «» ، ونكبنا باسرنا اقبح نكبة، وصرفنا عن ولاياتنا، ولم يزل امرنا يخمل، حتي لم يبق لنا اسم علي منبر، ولا علم في جيش، ولا امارة.
 وحصلنا الي الان تحت المحن.
 
   بين الوزير علي بن عيسي والعطار الكرخي
 حدثني جماعة من اهل الحضرة:
 ان رجلا عطارا [ ب] من اهل الكرخ «» ، كان مشهورا بالستر «» ، ارتكبه دين، فقام «» من دكانه [ولزم منزله واقبل علي الدعاء والصلاة ليالي كثيرة.
 فلما كان] «» ليلة جمعة، وصلي صلاته، ودعا ونام.
 قال: فرايت النبي صلي الله عليه في منامي، وهو يقول لي: اقصد علي ابن عيسي الوزير «» ، فقد امرته لك باربعماءة دينار، فخذها، واصلح بها امرك.
 قال: وكان علي قيمة ستماءة دينار.
 فلما كان من غد، قلت: قد قال رسول الله صلي الله عليه، من راني
 
 في المنام، فقد راني، لان الشيطان لا يتمثل بي، فلم لا اقصد الوزير؟
 قال: فقصدته، فلما جءت الي الباب، منعت من الوصول اليه، فجلست الي ان ضاق صدري، وهممت بالانصراف، فخرج الشافعي «» صاحبه، وكان يعرفني معرفة ضعيفة، فاخبرته الخبر.
 فقال: يا هذا، ان الوزير، والله، في طلبك منذ السحر، والي الان، وقد سءلت عنك، فما عرفتك، وما عرفنيك احد، والرسل مبثوثة في طلبك، فكن مكانك.
 قال: ومضي، فدخل، فما كان باسرع من ان دعوني، فدخلت الي ابي الحسن علي بن عيسي.
 فقال: ما اسمك؟
 قلت: فلان ابن فلان العطار.
 قال: من اهل الكرخ؟
 قلت: نعم.
 قال: يا هذا احسن الله جزاءك في قصدك اياي [ ط] ، فو الله ما تهنيت بعيش منذ البارحة، جاءني رسول الله صلي الله عليه، في منامي، فقال: اعط فلان بن فلان العطار في الكرخ اربعماءة دينار، يصلح بها شانه، وكنت اليوم، طول نهاري، في طلبك، وما عرفنيك احد.
 ثم قال: هاتم الف دينار، فجاءوا بها عينا.
 فقال: خذ منها اربعماءة دينار، امتثالا لامر رسول الله صلي الله عليه، وستماءة دينار، هبة مني لك.
 فقلت: ايها الوزير ما احب ان ازاد «» علي عطية رسول الله صلي الله
 
 عليه شيءا، فاني ارجو البركة فيها، لا فيما عداها.
 فبكي علي بن عيسي، وقال: هذا هو اليقين، خذ ما بدا لك.
 فاخذت اربعماءة دينار، وانصرفت.
 فقصصت قصتي علي صديق لي، واريته الدنانير، وسالته ان يحضر غرماءي، ويتوسط بيني وبينهم، ففعل.
 وقالوا: نحن نءخره ثلاث سنين بالمال، فليفتح دكانه.
 فقلت: لا، بل ياخذون مني الثلث من اموالهم، وكانت ستماءة.
 فاعطيت كل من له شء، ثلث ماله، وكان الذي فرقته ماءتي دينار.
 وفتحت دكاني «» ، وادرت الماءتين الباقية في الدكان، فما حال الحول علي، الا ومعي الف دينار.
 فقضيت ديني كله، وما زال مالي يزيد، وحالي تصلح.
 
   يحفظ شعرا في منامه
 حدثني ابو احمد الحارثي عبد الله بن عمر، قال:
 رايت في منامي كاني مجتاز بالبصرة في بني نمير علي مجلس الشرطة، والناس مجتمعون [ ب] .
 فقلت: ما هذا؟
 قالوا: فتي يضرب عنقه.
 فاطلعت في الحلقة، فاذا بفتي حسن الوجه، قد اجلس وشد ليضرب عنقه.
 فقال لهم: دعوني اتكلم بكلمتين، ثم اعملوا ما شءتم.
 فقالوا له: تكلم.
 فقال: هل هاهنا رجل من اهل الادب، يحفظ عني ما اقوله قلت: نعم، فقال:
 ايا شاهدي قتل المشوق تحملا ... زكي سلام طيبته مقاصده
 الي الظبية اللعساء في سند الحمي ... بحيث تحدي باب عثمان قاصده
 فقولا لها «» ان المشوق الذي اعتدت ... عليه لريب الدهر ايد تراصده
 مضي وباحناء الضلوع هواكم ... الي ان يري انشاءه بعد حاصده
 ثم قال لي: احفظها يا اخي «» علي، فانه لا خامس لقافيتها، بشرط ان لا تغير الصاد والدال، ثم ضربت عنقه.
 
 وانتبهت، وانا انشد الابيات في الحال، فعلقتها.
 وطلبت فيما اعرفه واذكره قافية خامسة للابيات، فلم اجد.
 قلت انا: وطلبت لها قافية، فوجدت ما يصلح ان يضاف اليها، فاصده من الفصد، وعاصده، ولا ادري كيف ذهب ذلك عن ابي احمد.
 ولعل غيري ان فتش، وجد قوافي اخر، الا انها قافية عزيزة علي هذا الشرط، كيف تصرفت الحال.
 
   المعتضد يهدم سور انطاكية
 حدثني ابي، قال:
 لما خرج المعتضد الي قتال [ ط] وصيف الخادم «» ، الي طرسوس «» ، واخذه، عاد الي انطاكية «» ، فنزل خارجها، وطاف بالبلد بجيشه، وكنت صبيا اذ ذاك في المكتب.
 قال: فخرجت في جملة الناس، فرايته وعليه قباء اصفر بلا سواد، وسمعت رجلا يقول: الخليفة بقباء اصفر بلا سواد؟
 قال: فقال له احد الجيش: هذا كان عليه وهو جالس في داره ببغداد، فجاءه الخبر بعصيان وصيف، فخرج في الحال من داره الي باب الشماسية، فعسكر، وحلف ان لا يغير هذا القباء، او يفرغ من امر وصيف، فاقام بباب الشماسية، اياما، حتي لحقه الجيش، ثم خرج، فهو عليه الي الان ما غيره.
 قال: فحدث ابي بعد ذلك: وانفذ المعتضد الي سور انطاكية بفعلة يهدمونه، فماج الناس، ولجت «» العامة، وتشاور شيوخ المدينة في هذا،
 
 فاجمع رايهم ان كفوا العامة، ومضوا الي مضرب الخليفة، وسالوا الوصول.
 فانفذ اليهم ان اختاروا عشرة منكم، يدخلون الي، ويخاطبونني.
 فاختاروا عشرة كنت منهم.
 فحدثني قال: دخلنا عليه، فسلمنا، ووقفنا، فامر باجلاسنا، فجلسنا.
 فقالوا: يا امير المءمنين، نحن في وجه عدو كلب، وجهاد متصل [ونفير داءم] «» ، والعدو يطرقنا ونطرقه، فان هدمت هذا السور، كان ذلك اقوي عدة للعدو [ ب] علينا، وكان البلد له عند ايسر ضعف يلحقنا، وحادثة تطرقنا، فان رايت ان ترحم ضعفنا، وتستر ذرارينا، بهذا السور.
 فقال: قد كثرت الحوادث علينا في هذه الثغور، واعتصام كل مخالف، بحصن منها، وقد علمتم ما لحقنا بالامس من ابن الشيخ «» ، واليوم من هذا الخادم «» ، وقد سبق مني القول، ان لا ادع حصنا الا هدمته، وانا اهدم هذا السور، واحصنكم من العدو، باضعاف عدد الشحنة، وادرار الارزاق، واطلاق مال للمطوعة، يقوون به علي جهاد العدو، فتكون قوتهم مانعة للعدو، وكان السور لم يزل، ولا يطمع احد في التحصن به علي العصيان.
 قال: فلم يكن عند اصحابي حجة، وضعف كلامهم، ورايت المجلس كالمنفض «» علي هذا.
 فقمت، واستاذنت في الكلام، فاذن لي.
 
 فقلت: [يا امير المءمنين، علي ان اقول ما عندي، وانا امن؟
 قال: نعم.
 قلت] «» : يا امير المءمنين، ان الله لو خلد احدا «» في الارض، لخلد محمدا صلي الله عليه، وان هذه الحصون والاسوار لم توضع لسنة بعينها، ولا لايام خليفة بعينه، وانما جعلت لتبقي علي الدهور، وتدفع عن اهلها في ايام كل ملك، ساءسا كان او متوانيا.
 ولو كنا نثق بحياة امير المءمنين ابدا، ما سالناه خلاف ما يراه، ولو كنا نثق ان من يلي امور المسلمين بعده يكون لهم، باهتمامه بمصالحهم، [ ط] وسياسته لخاصتهم وعامتهم، مثله، لسهل ذلك علينا المصيبة بفقدان السور الذي لا عوض عنه، ولو كان من يتقلد بعده، مثله، لما كان لنا في ذلك عزاء عن السور، فانا لا نامن من اهمال من يجء بعد ذلك الخليفة ايضا، ان تشغله حادثة عنا، تمنعه من مصالحنا، فنكون نحن درية «» لسيوف الروم، ورماحهم.
 وانك يا امير المءمنين ان هدمت هذا السور، بقي بلدنا ما دمت حيا، ثم خرج عن ايدي المسلمين بعدك، وقتلتنا الروم، وسبت ذرارينا، وصليت باثمنا في القيامة، وعارنا في الدنيا، فالله، الله، فينا، فقد صدقتك يا امير المءمنين، والامر اليك بعد ذلك.
 قال: فنكس المعتضد راسه ساعة، ثم رفعه، وقد بكي.
 وقال: فكيف اعمل، وقد سبق قولي باني اهدمه؟
 فقلت له: تعمل الفعلة في هذا اليوم فقط، فيكون في ذلك ابرار
 
 لقول امير المءمنين، ثم اذا رحل هو عنا، اذن لنا في اعادة ما هدم اليوم فقط.
 فقال: انفذوا غدا من يرد الفعلة، ويمنعهم من هدم السور بعد اليوم، وقد اذنت لكم في اعادة ما انهدم [ ب] .
 فشكرناه، ودعونا له، وارتفعت الصيحة «» بالدعاء له.
 وعدنا، فوجدنا الفعلة، قد هدموا ذلك اليوم قطعة منه، فاعدناها بعد خروج المعتضد، من اموالنا.
 فهي معروفة الي الان في السور، لتغير بناءها عن البناء الاول.
 
   بحث في شكوي الزمان وفساد الاخوان
 جري بيني وبين ابي الحسن [احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين] «» ، الكاتب الاهوازي، وهذا الرجل من معقلي الناس وفضلاءهم، عقلا، ونبلا، وبراعة في صناعته، وتقدما، وقد ولي كبار الاعمال للسلطان، وخلف ابا عبد الله البريدي علي الاهواز «» ، وتولاها لمعز الدولة «» مكان ابي عبد الله البريدي، عقيب هربه من معز الدولة «» ، ثم استخلفه بعد ذلك، ابو القاسم البريدي علي البصرة «» ، ثم خلف ابا علي الطبري «» ، وابا محمد المهلبي «»
 
 [وكان اذ ذاك علي كور الاهواز، ثم تقلد عمالة البصرة لسباشي الحاجب الخوارزمي التركي «» ، ثم لمعز الدولة، رءاسة في ايام وزارة ابي محمد المهلبي] «» ، وحلب الدهر اشطره، وجرب الامور، وسبر الزمان، ذكر الزمان وتصرفه، وفساد الاخوان فيه، وقلة المودات، وما بلغني عن ابي الحسن ابن الفرات «» ، انه قال: جزي الله عنا من لا نعرفه ولا يعرفنا خيرا، وانه قال: احصيت ما انا فيه من المكاره، فما وجدت منه شيءا لحقني، الا ممن احسنت اليه.
 فقال لي ابو الحسن: هذا صحيح، ولكن حدث عند فساد الزمان، والا فالاكثر من عدد الناس، كان قديما، علي تصرف زمانهم، ما يعتقدونه من مودات اخوانهم، فلما فسدت الطباع، وتسمح الناس في شروط موداتهم «» ، صار الانسان ساكنا «» ممن لا يعرفه، لا يلحق به شره، ولا يناله ضره، وانما يلحق الان الضرر من المعارف، ومن يقع عليه اسم الاخوان، وذلك انهم يطالبون في المودة بما لا يفعلون مثله، فان اسدي اليهم احسانا [عرف طبعه فهي العداوة القليلة] «» ، وان حفظ الانسان ما يضيعونه ابدا حصل تحت الرق، وان قارضهم الافعال ثارت العداوة، وتواترت عليه المكاره، هذا اذا سلم من ان يبداك من تظنه صديقا بالشر والتجني، والمعاملة [ ط] القبيحة بالتوهم والتظني، من غير تثبت ولا استصلاح،
 
 فاما اذا كان ليس بينكما اكثر من المعرفة فالضرر معها بالثقة، لان كل مكروه يلحقك، اذا حصلته، كان ممن يعرفك ويقصدك به علي علم بك، فاما الضرر ممن لا تعرفه، فبعيد جدا، مثل لصوص يقطعون عليك الطريق، غرضهم [ ب] اخذ المال منك ، او من غيرك، وما يجري هذا المجري، وعلي ان اشد الضرر من اللصوص، ما وقع عن تعيين، وعلي معرفة بالانسان.
 فمهما امكن للعاقل ان يقل من المعارف، واجتلاب من يسمي اخا في هذا الزمان، فليفعل، وليعلم انه قد اقل من الاعداء، وكلما استكثر منهم، فقد استكثر من الاعداء.
 وكان ابن الرومي «» جمع هذا [المعني] «» ، فقال:
 عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب
 فان الداء اقتل ما تراه ... يكون «» من الطعام او الشراب
 
   من شعر ابي فراس الحمداني
 هذا شعر ابي فراس بن ابي العلاء بن حمدان بن حمدون العدوي التغلبي «»
 اشد عدويك الذي لا تحارب ... وخير خليليك الذي لا تناسب
 لقد زدت بالايام والناس خبرة ... وجربت حتي هذبتني التجارب
 فاقصاهم اقصاهم عن اساءتي ... واقربهم مما كرهت الاقارب
 واعظم اعداء الرجال ثقاتها ... واهون من عاديته من تحارب
 وما انس دار ليس فيها مءانس ... وما قرب اهل ليس منهم مقارب
 نسيبك من ناسبت بالود قلبه ... وجارك من صافيته لا المصاقب «»
 وله:
 اذا كان فضلي لا اسوغ نفعه ... فافضل عندي ان اري غير فاضل
 ومن اضيع الاشياء مهجة عاقل ... يجور «» علي حوباءها حكم جاهل «»
 وله:
 لمن اعاتب؟ مالي؟ اين يذهب بي؟ ... قد صرح الدهر لي بالمنع والياس
 ابغي الوفاء بدهر لا وفاء به ... كانني جاهل بالدهر والناس «»
 
 وله:
 واخ اطعت فما راي لي طاعتي ... حتي خرجت بامره عن امره
 وتركت حلو العيش لم احفل به ... لما رايت اعزه في مره
 والمرء ليس ببالغ في اهله ... كالصقر ليس بصاءد في وكره «»
 وله:
 في الناس ان فتشتهم ... من لا يعزك او تذله
 فاترك مجالسة «» اللءيم ... فان فيها العجز كله «»
 وله: [ ط]
 غني النفس لمن يعقل ... خير من غني المال
 وفضل الناس في الانفس ... ليس الفضل في الحال «»
 وله:
 ندل علي موالينا ونجفو ... ونعتبهم وان لنا الذنوبا
 باقوال يجانبن المعاني ... والسنة يخالفن القلوبا «»
 وله:
 ولقد علمت كما علمت ... وان اقمت علي صدوده
 ان الغزالة والغزالة ... في تراءبه وجيده «»
 
 وله:
 قد كان لي فيك حسن صبر ... خلوت يوم الفراق منه
 لم يبق لي في الجفون الا ... ما استنزلتني الخدود عنه «»
 وله:
 لي صديق علي الزمان صديقي ... ورفيق مع الخطوب رفيقي
 لو راني اذا استهلت دموعي ... في صبوح ذكرته او غبوق
 اسرق الدمع من نديمي بكاسي «» ... فاحلي عقيانها بالعقيق
 وله:
 هل تحسان لي صديقا صدوقا ... يحفظ العهد او رفيقا رفيقا [ ب]
 لا رعي الله يا حبيبي دهرا ... فرقتنا صروفه تفريقا «»
 وله «» :
 من السلوان في عينيك ... ايات واثار
 اراها منك في القلب ... وفي القلوب ابصار
 
 اذا ما برد الحب ... فما تسخنه النار
 وله:
 الحزن مجتمع والصبر مفترق ... والحب مختلف عندي ومتفق «»
 ولي اذا كل عين نام صاحبها ... عين تحالف فيها الدمع والارق
 لولاك يا ظبية الانس التي نظرت ... لما وصلن الي مكروهي الحدق
 لكن نظرت وقد سار الخليط ضحي ... بناظر كل حسن منه مسترق
 وله:
 يا من يلوم علي هواه جهالة ... انظر الي تلك السوالف تعذر
 حسنت وطاب نسيمها فكانها ... مسك تساقط فوق ورد احمر «»
 وله:
 ومرتد بطرة ... مسدلة «» الرفارف
 كانها مسبلة «» ... من زرد مضاعف «»
 وله: [ ط]
 يا ليلة لست انسي طيبها ابدا ... قد كان كل سرور حاضرا فيها
 باتت وبت وبات الزق ثالثنا ... حتي الصباح فتسقيني واسقيها
 
 كان سود عناقيد بلمتها ... اهدت سلافتها صرفا الي فيها «»
 وله:
 بتنا نعلل من ساق اعد «» لنا ... بخمرتين من الصهباء والخد
 كانه حين اذكي نار وجنته ... سكرا واسبل فضل الفاحم الجعد
 يعل ماء عناقيد بطرته ... بماء ما حملت خداه من ورد «»
 وله:
 وظبي غرير في فءادي كناسه ... اذا اكتنفت «» غور الفلاة وقورها
 فمن خلقه لباتها ونحورها ... ومن خلقه عصيانها ونفورها
 وله:
 وجناته تجني علي عشاقه ... ببديع ما فيها من اللالاء
 ض بيض علتها «» حمرة فتوردت ... فعل المدام مزجتها بالماء
 فكانما برزت لنا بغلالة ... بيضاء تحت غلالة حمراء «»
 
 وله:
 كانما تساقط الثلج ... لعيني من يري «»
 اوراق ورد «» ابيض ... والناس في شاذكلي «»
 وله:
 كانما الماء عليه الجسر ... درج بياض خط فيه سطر
 كاننا حين استتب العبر ... اسرة موسي حين شق البحر «»
 
   نسخة كتاب من ابي محمد يحيي الازدي الي الامير ابي تغلب بن ناصر الدولة
 كان الحسين وابراهيم ابنا ناصر الدولة، خالفا علي اخيهما ابي تغلب فضل الله بن ناصر الدولة، عقيب قبضه علي اخيهم محمد بن ناصر الدولة، واصعاده به الي القلعة مقيدا، وقبضه نعمته، وخرجا الي اعماله محاربين له، ومواطءين حمدان بن ناصر الدولة، علي محاربة ابي تغلب، واجتمعا معه، فخرج ابو تغلب بالجيوش اليهم، فلقيهم، وانهزم حمدان، ودخل الحسين الي ابي تغلب، وانحدر ابراهيم الي باب السلطان ببغداد، ليدخل في الامان، وكان ابتداء ذلك في شعبان سنة ستين، والصلح في شوال «» .
 فكتب ابو محمد يحيي بن محمد بن سليمان بن فهد، الي ابي تغلب بالتهنءة [ ب] علي ذلك كتابا نسخته:
 لم تزل عادة الله عند مولانا الامير السيد، اطال الله بقاءه، وادام تاييده [ ط] ، وكبت اعداءه، جارية بالمواهب النبيلة، والنعم المتصلة الجليلة، [متسقة] «» علي التوفيق والسداد، مطردة بمنة «» الله اجمل اطراد، لما خصه الله تعالي به من حسن النية وجميل الاعتقاد، وافرده من تغمد الحق في الاصدار والايراد، والهمه اياه من التوفر علي شكره وحمده، واجتلاب
 
 المزيد لذلك من عنده، فابتداءاته ادام الله تاييده دالة علي حسن عواقبها، ومبشرة بنيل البغية في اواءل الامور واواخرها، وافعاله مقترنة ابدا بالرشاد، واراءه بحمد الله مصاحبة للصواب والسداد، وراياته موصولة بالعز والنصر، ونعم الله عنده محفوظة بالحمد والشكر، وبحسب ذلك تكون دواعي المزيد، علي قدر تضاعف التمكين والتاييد، ولهذه الشيم السنية، والفضاءل الجليلة العلية، والطوية الحميدة المرضية، ما يجدد الله منحه لديه، ويديم دفاعه عنه واحسانه اليه، ويسبغ الاءه ونعمه عليه، ويجعل كلمته العليا، وكلمة اعداءه بسهم الله السفلي، وينوه باسمه ثبته الله في ساءر البلاد، ويجعل زناده اناره الله اضوا زناد، ويشرف الدعاء علي التناءي بذكره، ويصل السنة من قرب وبعد بشكره، والحمد لله علي ما خوله واولاه، واليه الرغبة في زيادته فيما نوله واعطاه، وحراسته في بدء كل امر وعقباه، واعلاءه علي كل من حسده وناواه، وقصر عن شاوه فعاداه، والحمد لله الذي جعل سفرته ظاهرة البركة، سعيدة السكون والحركة، ميمونة الاحوال، محمودة الحل والترحال، مءذنة بحسن الانقلاب، علي احسن الوجوه واجمل الاسباب، عاءدة بشكر الرعية ودعاءهم، جامعة لنياتهم علي اختلاف اراءهم، وهو المرجو الاعانة علي ما قرب اليه، والمسءول حسن التوفيق لما يزلف لديه، انه ولي حميد، فعال لما يريد، ولقد صدق الله، وله الحمد، في مولانا ادام الله عزه ظنون اولياءه واهل طاعته، وحقق بما تفضل به من ظهوره علي اعداءه، تقديرات خدمه وعبيد نعمه، فشكرهم لله تعالي علي ما منحه من التوفيق والنعمة في ذلك بحسب موقعها، ومقدارها وموضعها، وما يخصهم ويعم غيرهم منها، ويصل الي القاضي والداني الحظ بها، ولن يرتفع لغادر علم الا وضعه الله سبحانه [ ب] وتعالي بمثله ايده الله من كرام المخلصين لديه، ولا يبسط لمبطل امل
 
 الا قطعه الله تعالي باقرب الطاءعين اليه، فعال الله جل ذكره في عباده، ليجعل جنده المنصورين، واعداءه المقهورين، وليظهر حقه علي يد مستحقه، ويهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حي عن بينة، وان الله لسميع عليم، ورد الله الذين كفروا نعمة مولانا بغيظهم اليه ايده الله، لم ينالوا خيرا، الا منه [ ط] حرسه الله، وكفي الله المءمنين القتال، وكان الله قويا عزيزا، وهنا الله مولانا الامير نعمه عليه، وضاعف قسمه ومنحه اليه، واصلح به وعلي يديه، وجعل الخير والسعادة واصلين اليه، وكبت عداته وحسدته، وبلغه في الدين والدنيا امنيته، ولا ابتزه ثوب نعمته، وحرس الامة بحراسة مهجته، وصرف عين السوء عن دولته، وشد قواها بقدرته، فالسعيد من وفق لخدمته، وحظي بجميل رايه، والشقي من نفر عن حوزته، وخرج عن ظله وجملته، والله وليه والدافع عنه، والذاب عن الاسلام واهله ببقاءه، والمحسن اليهم بالمدافعة عن حوباءه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 
   رسالة الي رجل تزوجت امه
 حدثني ابو الفرج الببغاء «» ، قال:
 جري بحضرة الامير سيف الدولة»
 ، ذكر رجل تزوجت امه من اصحابه، وحديث الترسل والكتابة، فقال لي: اكتب الساعة علي البريد، رقعة عن نفسك الي هذا الرجل، تعزيه بتزويج امه.
 فكتبت رقعة بين يديه ارتجالا وحفظتها:
 من سلك سبيل الانبساط، لم يستوعر مسلكا في المخاطبة فيما يحسن الانقباض في ذكر مثله، واتصل بي ما كان من امر الواجبة الحق عليك، المنسوبة بعد نسبتك اليها، اليك، ومن الله صيانتها في اختيارها ما لولا ان الانفس تتناكره، وشرع المروءة يحظره، لكنت في مثله بالرضا اولي، وبالاعتداد بما جدده الله من صيانتها احري.
 فلا يسخطنك من ذلك، ما رضيه موجب الشرع، وحسنه ادب الديانة «» فمباح الله احق ان يتبع.
 واياك ان تكون ممن اذا عدم اختياره سخط اختيار القدر له، والسلام.
 
   حديث العلوية الزمنة
 حدثني ابو محمد يحيي بن محمد بن فهد، قال:
 كانت في شارع دار الرقيق «» ، صبية علوية، زمنت «» نحو خمس عشرة سنة، وكان ابي يتفقدها.
 وكانت مسجاة «» لا يمكنها ان تنقلب من جنب الي جنب، او يقلبها غيرها، ولا تقعد، او تقعد، وكان لها من يخدمها في ذلك، وفي الانجاء والاكل.
 وكانت فقيرة، وانما قوتها مما يبرها الناس، فلما مات ابي اختل امرها، فبلغ تجني، جارية ابي محمد المهلبي امرها، فكانت تقيم باكثر امرها [ ب] .
 وانها اصبحت في يوم من الايام، وقد باتت في ليلته زمنة علي تلك الصورة، فاصبحت من غد، وقد مشت، وبرءت، وقامت، وقعدت.
 وكنا مجاورين لها، وكنت اري الناس ينتابون بابها، كالموسم، فانفذت امراة من داري، صدوقة، ممن شاهدتها زمنة علي طول السنين، فسالتها عن الخبر.
 فقالت: اني ضجرت من نفسي، فدعوت الله تعالي طويلا بالفرج او الموت، وبت وانا علي غاية الالم والصياح والقلق، وضجرت المراة التي
 
 كانت تخدمني [ ط] ، فلما استثقلت في النوم، رايت كان رجلا قد دخل علي، فارتعت منه.
 فقال: لا تراعي، فانا ابوك، فظننته علي بن ابي طالب، عليه السلام.
 فقلت: يا امير المءمنين، ما تري ما انا فيه؟ لو دعوت الله تعالي ان يهب لي العافية.
 فقال لي الرجل: انا ابوك محمد رسول الله.
 فقلت: يا رسول الله، ادع الله لي.
 قالت: فحرك شفتيه، ثم قال لي: [هاتي يديك، فاعطيته يدي، فاخذهما، واجلسني.
 ثم قال لي] «» : قومي علي اسم الله.
 فقلت: يا رسول الله، كيف اقوم؟
 فقال: هاتي يديك، فاخذهما، فاقامني.
 ثم قال: امشي علي اسم الله.
 فقلت: كيف امشي؟
 فقال: هاتي يديك، فمشاني، ثم جلست، ففعل بي ذلك، ثلاث مرات.
 ثم قال لي: قد وهب الله لك العافية، فاحمديه، وتركني، ومضي.
 فانتبهت، وانا لا اشك اني اراه، لسرعة انتباهي.
 فصحت، فظنت خادمتي اني اريد البول، او شيءا مما يثقل عليها، فتثاقلت.
 
 فقلت لها: ويحك اءتيني، فقد رايت رسول الله، صلي الله عليه، في النوم، فانتبهت، وانا مسجاة.
 فاستشرحتني.
 فقلت لها: اني رايت رسول الله، صلي الله عليه، فدعا لي في النوم، وقال: قد وهب الله لك العافية.
 فقالت لي العجوز: ويحك، فاني ارجو ان تكوني قد برءت من العلة، هاتي يديك، فاقامتني، والله، كما اقامني «» النبي صلي الله عليه، في النوم، ولم اكن عرفتها ذلك.
 فاعطيتها يدي، فاجلستني، وقالت لي: قومي، فقمت، فتعبت، ثم جلست، ففعلت بي ذلك ثلاث مرات.
 ثم قمت، فمشيت [وحدي.
 فصاحت الخادمة سرورا بالحال، واعظاما لها، فقدر الجيران اني قد مت، فجاءوا] «» ، فقمت فمشيت بحضرتهم متوكءة، فكثروا علي في الليل، وفي غد، حتي كدت اتلف، وما زالت قوتي ترجع الي، الي ان مشيت كما امشي الان، ولا قلبة بي.
 قال: وقد رايتها بعد ذلك، انا، تمشي وتجء الي عيالنا ماشية، وهي الان باقية صحيحة، وهي اصلح واورع وازهد امراة سمعت بخبرها في هذا الزمان، لا تعرف غير الصلاة والصيام، وطلب الرزق علي اجمل الوجوه، عاتق «» الي الان، دينة جدا.
 
 ولا تحرف الي الان في المشاهد، وعند [ ب] اهلها، الا بالعلوية الزمنة «» .
 
   اذا لم تكن في الشاهد ثلاث خلال من خلال اهل النار صار هو من اهل النار
 سمعت قاضي القضاة ابا الساءب عتبة بن عبيد الله بن موسي «» ، يقول:
 الشاهد، اذا لم تكن فيه ثلاث خلال، من خلال اهل النار، صار هو من اهل النار.
 فقلت له: ما هي؟
 قال: قلة الحياء، لان الشاهد، اذا كان مستحيا، اجاب الي كل محال يساله، فيذهب دينه، ويصير من اهل النار، والحياء في الاصل من الايمان، واهل الايمان في الجنة، كما روي في الخبر، فقلة الحياء من خصال اهل النار، [فهذه [ ط] واحدة] «» .
 والثانية: انه يحتاج ان يكون فيه سوء الظن، لانه متي احسن ظنه تمت عليه الحيلة والتزويرات، فيشهد بالمحال، فيدخل النار، واذا كان سء الظن سلم، وسوء الظن في الاصل اثم، كما قال الله تعالي، والاثم من خصال اهل النار.
 وذكر الاخري: وقد انسيتها انا.
 ثم قال: ما ظنكم ببلد فيه عشرات الوف ناس، ليس فيهم شهود الا عشرة انفس او اقل او اكثر، واهل ذلك المصر كلهم يريدون الحيلة علي هءلاء العشرة، كيف يسلمون ان لم يكونوا شياطين الانس في التيقظ والذكاء والتحرز والفهم.
 
   شطرنجي يتحدث عن فضاءل الشطرنج
 حدثني ابي، قال:
 كان لي صاحب يخدم ابي، ويخدمني بعده، من اهل انطاكية، يقال له: ابو ابراهيم، وكان مستهترا بلعب الشطرنج «» ، وكان له فيها عجاءب، منها:
 ان غلماني كانوا يلاعبونه بها، وكان اذا لعب بها برك علي الارض، واتكا علي ذراعيه كالناءم، فيجء احدهم من وراءه، فيعبي علي ظهره عدة مخاد، فلا يشعر بها، فاذا انقضي الدست، احس بذلك، فنحاها عن ظهره، وشتمهم «» .
 قال: فحدثني هو، قال:
 دخلت ليلة الي صديق لي مستهتر بالشطرنج ايضا، وكانت المغرب قد وجبت.
 فقال لي: بت عندي الليلة حتي نلعب بالشطرنج ونتحدث، فما بت.
 فقال: نصلي، ونلعب دستا او دستين الي وقت العتمة، وتنصرف.
 فصلينا، وجعل السراج عندنا، ولعبنا، وطاب لي اللعب، فواصلناه،
 
 والليل يمضي ونحن لا نشعر به، الي ان احسسنا في انفسنا بتعب شديد وضجر، ووافق ذلك سماعنا الاذان.
 فقلت له: قد اذنت العتمة، وتعبت، ولا بد من قيامي.
 فصاح بغلمانه، فلم يجيبوه، فقام معي، فانبههم «» ، وقال: امضوا بين يديه.
 فلما خرجنا نظرنا، فاذا الاذان، هو اذان الغداة «» ، واذا الليلة كلها قد مضت، ونحن لا نعقل.
 قال [ابي] «» : وكذا كان علي الاستهتار بها، فاذا لمته، قال :
 ليس انا مستهتر بها، المستهتر بها هو مثل من قيل له [ ب] وقد احتضر: قل لا اله الا الله، فقال: شاهك، ودع الرخ.
 قال: فقلت له: لا اعرف مثلك، كانك لست ترضي من نفسك، الا بهذا القدر؟
 قال: وكان يصف من فضاءل الشطرنج اشياء، فيقول: هي تعلم الحرب وتشحذ اللب، وتدرب الانسان علي الفكر، وتعلمه شدة البصيرة.
 فلو لم يكن فيها شء من المعوز في غيرها الا ان اهل الارض يلعبون بها منذ الوف سنين، ما وقع فيها دست معاد قط من اوله الي اخره [لكفي] «» .
 
   يخاف علي غلبته في النرد من العين
 وبلغني عن بعض لعاب النرد «» :
 ان لعبا توجه عليه لرسيله «» ، فقال له المتوجه عليه اللعب: غلبتك، صل علي النبي.
 فقال: لم افعل ذا؟
 فقال: حتي لا [ ط] تصيب غلبتي العين.
   مقامر بالنرد يكفر اذا خسر
 وان اخر منهم «» ، كان اذا غلب، يكفر، ويعرض بان غلبه من فعل الله عز وجل.
 فامتنع رسيله عن ملاعبته، وقال: هوذا تكفر، ولا العب معك.
 فشارطه ان يلاعبه علي ان لا يكفر، فلعب معه، فغلبه دفعات.
 فقال لرسيله: يا هذا، لست انقض الشرط «» بان اكفر، ولكن قل انت: اليس هذا قصد قبيح؟
 
   بحث في عبارة الرءيا
 حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف التنوخي، قال:
 حدثني ابو هاشم عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب «» ، قال: وكان ابو هاشم اذا ذكر ابا علي «» ، قال: قال ابو علي، وفعل ابو علي، وكان من امر ابي علي، وما سمعناه قط قال: الشيخ، ولا شيخنا، الا مرة واحدة، فانه حكي شيءا من الكلام، فقال فيه: شيخنا ابو علي، قال:
 وكذا كانت عادته.
 قال [قال ابو علي] : راي رجل مناما، فجاء يفسره علي، فمجمج «» .
 فقلت له: اصدق، فان المنام لا يكذب فيه.
 قال: فقال لي: رايت ذكرك قد طال حتي بلغ الي عنقك، ثم تطوق عليه دفعات.
 فقال له ابو علي: انا رجل يطول ذكري علي ذكر الناس مقدار ما رايت من طول ذكري.
 قال لي ابو الحسن: ومضي علي هذا سنون، فحدثني ابو عبد الله بن نافع البزاز جارنا، وكان هذا موسرا، يملك نحو سبعين الف دينار، وله اولاد ذكور واناث.
 
 فقال لي: رايت في المنام ذكري قد تفرك «» فلم يبق منه شء.
 فذكرت في الحال، تفسير ابي علي الرءيا في امر ذكره، فقلت في نفسي: ان صح القياس فهذا رجل ينقرض ذكره من الدنيا.
 فما مضت الا ايام، حتي مات احد اولاده، ثم تتابعت في سنين يسيرة عليه المصاءب، فلم يبق له ولد، ثم مات هو بعد ذلك بمدة فانمحي ذكره علي الحقيقة.
 
   ضيق احوال الناس ابعدهم عن ممارسة البر والاحسان
 تجارينا ذكر شدة زماننا، وفقر الناس [ ب] فيه، وضيق احوالهم، واستحبابهم البخل، حتي ان بعضهم يسميه احتياطا، وبعضهم اصلاحا، وتوصية الناس بعضهم بعضا به، وتحذر التجار من معاملات الناس، ومسك الناس ايديهم عن الاحسان الي احد، او بره، او اغاثة ملهوف، او التنفيس عن مكروب، وان ذلك في الاكثر لضيق احوالهم.
 فقال لي ابو الحسن احمد بن يوسف «» : لقد كان يجء الرجل من اهل العلم، فيجبي «» له من اصحابنا «» الالف الدرهم، والاقل، والاكثر، في يوم، لا يحتاج الي احد يخاطبه في ذلك، مع قلة عدد اصحابنا اذ ذاك.
 ولقد قدم رجل اردنا ان نرتبطه ليتعلم، لجودة قريحته، وكان يحتاج الي ماءة درهم في كل شهر، فكلمت ابراهيم بن [ ط] خفيف الكاتب، صاحب ديوان النفقات، وكان من اصحابنا، ورجلا اخر من اصحابنا، فاجريا عليه ماءة درهم في كل شهر، كل واحد منهما خمسين درهما، وكان الرجل ياخذها، الي ان خرج من بغداد، سنين.
 ولقد قال لي يوما بعض من حضر الي مجلس ابي الحسن الكرخي «» [رضي
 
 الله عنه] «» من الفقهاء: يحتاج اهل المجلس الي اكسية، فقد قرص «» الهواء.
 فقمت افكر فيمن اخاطبه في ذلك، فاجتزت في طريقي بدار، فقال لي بعض من كان معي: هذه دار تاجر موسر من اهل الخير، فلو خاطبته، ولم اكن اعرفه، فدخلت اليه، فعرفني ولم اعرفه، فقام، واكرم.
 وقال لي : حاجتك؟ فذكرت له حال الاكسية.
 فقال: كم تريدون؟
 فقلت: خمسين كساء، فحملها معي في الحال، ففرقها فيهم.
 ولقد جاءني منذ ايام رجل من اهل البيوتات فشكا من خلته ما ابكاني، وذكر ان صلاح امره في نيف وثلاثين درهما، فما طمعت له فيها من احد، ولا عرفت من اعلم انني ان خاطبته فيها اجاب.
 وورد لنا في هذه السنة صاحب لابي هاشم «» ، فخاطبنا له جماعة، واجتهدنا في تحصيل شء له، نغير به حاله، فما حصل له من ذلك قليل ولا كثير.
 ولقد كان في الدرب الذي انزله هذا، وهو درب مهرويه، خلق من امراء، وكتاب، [وتناء] «» ، وتجار، حسبت ما كانوا يملكون، فكان اربعة الاف الف دينار، وما في هذا الدرب اليوم من يحتوي ملكه علي اربعة الاف درهم، غير ابي العريان، اخي عمران بن شاهين «» .
 
   قردة علي جانب عظيم من الذكاء
 حدثني ابو الحسن بن سهيل الحذاء، قال: حدثني ابو العباس الفرغاني الصوفي، وكان من اصحاب الحديث، ومن الصوفية، وممن يعرف بصدق اللهجة والنسك، قال:
 رايت بمكة قردة عند رجل يريد بيعها، خفيفة الروح، فساومت فيها، فتباعد علي في الثمن.
 فالححت عليه، وقلت له: يا هذا، اخبرني شراءها، واربح ما شءت علي.
 قال: لا اخبرك.
 فما زلت اداريه، الي ان قال لي: شراءها خمسة دراهم.
 قال: فاومات القردة الي بيدها ثلاثة، اي انه اشتراني بثلاثة دراهم.
 فقلت له: كذبت، شراءها عليك ثلاثة دراهم.
 قال: فقام ليضرب القردة، وقال: هذا من عملها.
 فمنعته، واعطيته خمسة دراهم، واخذتها «» .
 
   مخنث حاضر الجواب
 حدثني ابو الحسن «» بن سهيل [الحذاء] ، قال:
 حدثني ابو العباس الفرغاني الصوفي «» وكان ممن يختم القران في ركعة، وكثير الصلاة، واخف الناس روحا، واشدهم مجونا، واطيبهم قولا «» ورقصا، قال:
 اجتزت في الطريق بمخنث يتغوط، وهو جالس [ ب] ويده علي جيهته «» ، كانه انسان مغموم [ ط] .
 فوقع لي ان اولع به، فقلت: يا اختي، لم انت مغمومة؟ تخافين الا يجيءك بدله؟ خلفه سريع، الله يخلف عليك.
 فقال لي بالعجلة: ليس غمي لهذا، ولكن غمي انكم جماعة، وهو قليل، ولا يكفي غداءكم اليوم.
 
   الشاعر ابو نصر البنص وجارية بغدادية
 حدث ابو حامد القاضي الخراساني «» ، قال: قال لي ابو نصر البنص «» :
 جزت في ايام زيادة الماء علي دار في دجلة، فاذا روشن «» حسن، وعليه جوار يلعبن، فاخذن يولعن بي «» .
 فانعظت، وكشفت ايري، ونمت، فقام منتصبا، فصحت: الهليون الرطب «» .
 
 فكشفت احداهن عن حرها، وصاحت: الفراني السميذ «» .
 فعطعط «» الملاحون بنا.
   فص حجر خاصيته طرد الذباب
 حدثني ابو الخطاب محمد بن علي بن ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول التنوخي «» ، قال:
 كان لابي فص حجر خمري اللون، عليه صورة ذبابة، وقد شاهدته غير دفعة، ياخذه «» ، فيجعله في دكان اللبان، وهو مملوء ذبابا، فيتطاير الذباب كله عنه، فلا تبقي واحدة، فاذا نحاه رجع الذباب، فاذا عاد تنحوا.
 وقد شاهدت ذلك غير دفعة «» .
 
   اسد بن جهور وكثرة نسيانه
 حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول التنوخي «» قال: حدثني ابي «» [رضي الله عنه] «» ، قال:
 كان اسد بن جهور «» ، كثير النسيان، فحضرته يوما في مجلس عبيد الله ابن سليمان «» ، وهو يخاطبه في امر من الامور، فيقول له اسد: سمعا «» لامر القاضي اعزه الله، وقد نسي انه الوزير.
 قال: وكان الي جانبه ابو العباس بن الفرات «» ، فغمزه ابو العباس، وقال: قل الوزير.
 فقال: نعم، اعز الله القاضي.
 فضحك ابن الفرات وقال: لست القاضي، فارجع الي صاحبك فقضه «» .
 
   اسد بن جهور يطلب الماء للدواة مرارا ثم يشربه
 قال «» : وكنت يوما عند اسد، فجفت دواته وهو يكتب منها.
 فقال: يا غلام كوز ماء للدواة.
 فجاء الغلام بالكوز ليصبه فيها، فاخذه وشربه، ومضي الغلام.
 فقال: ويلك، هات الماء للدواة.
 فجاءه به ثانية، فشربه ايضا، ومضي الغلام، واستمد من الدواة فكانت اجف.
 فقال: ويلكم، كم اطلب ماء للدواة ولا يجيءني «» .
 فجاءوه بكوز ثالث، فاخذه ليشربه «» .
 فقال الغلام: يا سيدي، تصب في الدواة اولا.
 فقال: نعم، نعم، فصبه في الدواة «» .
 
   بين ابي بكر الازرق التنوخي واسد بن جهور
 قال «» :
 واخرجني ابن الفرات في سنة تسع وتسعين «» ، انظر في امر اصلاح الطريق ونفقات الموسم «» ، وسبب لذلك مالا علي الكوفة، واسد بن جهور عاملها «» .
 فلما جءتها، وكان لي صديقا، تاخر عن قصدي، فتاخرت عنه ايضا، فولد بيننا ذلك وحشة، فاستقصيت عليه في المطالبة بالمال، وتقاعد بي، فصارت مكاشفة.
 فكتبت الي الوزير احرضه عليه، وكتب يتشكاني [ ب] ، فوردت [ ط] الكتب الي شاكر الاسحاقي، وهو امير الكوفة «» ، ان يجمع بيننا في المسجد، ولا يبرح، ولا ينفصل، او يرضيني بالمال.
 فركبت، وجءت الي باب الاسحاقي، ولم ادخل، وعرفته ما ورد، وانني متوجه الي الجامع.
 فركب ولحقني، وقال: ورد علي مثل هذا.
 فقلت: تحضر اسد، فركب اليه، فاحضره.
 
 فحين اجتمعنا تخارجنا في الكلام، الي ان قلت له: اتظن اني لا اعرف اباك، وانه كان راجلا «» علي باب ديوان الضياع، برزق دينارين في الشهر.
 قال: وكان اجتماعنا في اول يوم من شهر رمضان، فلم ينته الكلام الي فصل، وجاءت المغرب «» ، فقام شاكر ليركب، واسد معه، فجلست انا.
 فقالا: لم تجلس؟
 فقلت: انا لا اخالف امر الوزير، ولا ابرح الا بفصل، او بالمال.
 فقال شاكر لاسد: اجلس معه ولا تبرح.
 وقال لي: لولا ان قعودي معكما لا فاءدة فيه، ويضرني، لقعدت، واعتذر الي، فعذرته، وانصرف.
 وقمت انا الي موضع من الجامع، يقال له قبة خالد، فجلست عنده اصلي، وجلس اسد مكانه، وانفذ الي داره يستدعي الافطار، وانفذت الي داري، فجاء طعامه وطعامي معا.
 فقام الي، وسالني ان اجعل افطاري معه، [وفرغ الجامع الا من اصحابنا] «» ، وبسطت سفرته، واصلحت ماءدته.
 واقبل اسد يسالني المجء اليه، وانا امتنع، الي ان حلف، وكنت اعرف بخله.
 فقلت لغلماني: اخرجوا طعامنا فصدقوا «» به، علي من حوالي الجامع، ففعلوا.
 
 وجءت، فاكلت معه منبسطا، اكل صاءم، ولونه يتغير، ولا يقدر علي النطق، فتقطعت نفسه.
 ولم نزل متلازمين في الجامع، خمسة عشر يوما «» من رمضان الي ان راج المال، وانا اواكله هكذا.
 فلما افترقنا، انعل بعد العيد بايام، علة مات منها.
 فقلت: انا لله، ليت لا يكون ما عملته معه سببا لموته غما «» .
 
   بين طاهر بن يحيي العلوي واحد اصحابه
 حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف الازرق، قال: حدثني ابو القاسم علي بن الاخزر «» المشهور بعلم النحو، وكان نبيلا، جليلا [ثقة] «» مرتفعا عن الكذب، قال:
 حججت، فدخلت الي طاهر بن يحيي العلوي، اسلم عليه، فجاءه رجل، فقبل راسه ويديه، واخذ يعتذر اليه.
 فقال: لا تعتذر، فقد زال ما في نفسي، وقبلت عذرك، وان شءت اخبرتك عن قصدك اياي، وسبب عذري لك من قبل ان تخبرني.
 فتعجب الرجل، وقال: افعل يا سيدي.
 قال: انك رايت رسول الله صلي الله عليه في منامك، فعاتبك علي قطع عادتك عني [ ط] اذا دخلت المدينة حاجا، وانك طويتني عدة حجج دخلت فيها الي المدينة ولم تجءني.
 فقلت له: ان الحياء [ ب] منعك من قصدي، وانك لا تامن ان لا ابسط عذرك.
 فقال لك: اني امر طاهر ببسط عذرك، فلا تجف «» ولدي، وصله، فجءت الي، فقال الرجل: كذا والله كان، فمن اين لك يا سيدي هذا؟
 قال: اتاني رسول الله صلي الله عليه، في المنام، واخبرني بما جري بينكما علي هذا الشرح.
 
   يا قديم الاحسان
 حدثني ابو الحسن ايضا «» ، قال:
 كان في باب الشام «» رجل يقال له: لبيب العابد «» ، زاهد، ناسك، صالح، فاخبرني، قال:
 كنت مملوكا روميا، فمات مولاي، فعتقني «» ، فحصلت لنفسي رزقا برسم الرجالة «» ، وتزوجت بستي، زوجة مولاي، وقد علم الله، اني لم اتزوجها الا لصيانتها، لا لغير ذلك، فاقمت معها مدة.
 ثم اني رايت يوما حية وهي داخلة الي جحرها، [فاخذتها، فمسكتها بيدي] «» ، فانثنت علي، فنهشت يدي، فشلت، ثم شلت الاخري بعد مدة، ثم زمنت رجلاي، واحدة بعد اخري، ثم عميت، ثم خرست.
 فمكثت علي هذه الحال سنة، لم تبق في جارحة صحيحة، الا سمعي، اسمع به ما اكره.
 وكنت طريحا علي ظهري، لا اقدر علي اشارة، ولا ايماء، فاسقي
 
 وانا ريان، واترك وانا عطشان، واطعم وانا ممتلء، وافقد الطعام وانا جاءع، لا ادفع عن نفسي، ولا اقدر علي ايماء بما يفهم مرادي منه.
 فدخلت امراة بعد سنة الي زوجتي، فسالتها عني، فقالت: كيف لبيب؟
 فقالت لها، وانا اسمع: لا حي فيرجي، ولا ميت فينسي.
 فغمني ذلك، وبكيت، وضججت الي الله تعالي في سري «» .
 وكنت في جميع ذلك الحال، لا اجد الما في شء من جسمي، فلما كان في ذلك اليوم، ضرب بدني كله ضربا شديدا لا احسن ان اصفه، والمت الما مفرطا.
 فلما كان في الليل، سكن الالم، فنمت، وانتبهت، ويدي علي صدري، فعجبت من ذلك وكيف صارت يدي علي صدري، ولم ازل مفكرا في ذلك، ثم قلت لعل الله قد وهب عافيتي، فحركتها، فاذا هي قد تحركت، ففرحت، وطمعت في العافية.
 وقلت: لعل الله اذن بخلاصي، فقبضت احدي رجلي الي، فانقبضت، وبسطتها، فانبسطت، وفعلت بالاخري كذلك، فتحركت، فقمت قاءما، لا قلبة بي، ونزلت عن السرير الذي كنت مطروحا عليه، فخرجت الي الدار، ورفعت طرفي، فرايت الكواكب، واذا انا قد ابصرت، ثم انطلق لساني، فقلت: يا قديم الاحسان، باحسانك القديم.
 ثم صحت بزوجتي، فقالت: ابو علي.
 فقلت: الساعة صرت ابو علي.
 فاسرجت، وطلبت مقراضا، وكان لي سبال كما يكون للجند،
 
 فقصصته، فضجت من ذلك، وقالت: ما [ ط] هذا؟
 فقلت: بعد هذا لا اخدم غير ربي، فصار هذا سبب عبادتي.
 قال: وخبره [ ب] مستفيض، ومنزلته في العبادة مشهورة، وصارت هذه الكلمة عادته، لا يقول في حشو كلامه، واكثر اوقاته غيرها: يا قديم الاحسان.
 قال: وكان يقال: انه مجاب الدعوة، وكان الناس يقولون انه راي النبي صلي الله عليه وسلم، فمسح يده عليه، فسالته عن ذلك، فحدثني بهذا الحديث، وقال: ما كان سبب عافيتي غيره.
 قال: وقال لي: كان لي قراح علي شاطء دجلة، بالمداءن، وكان فيه تلال واشياء ينبغي ان تستخرج، ويطم بها مواضع فيه، فتحتاج الي رجال كثيرة.
 فكنت ليلة فيه، وكانت قمراء، [فاجتاز بي خلق كثير من الفعلة، قد انصرفوا من عمل بثق، فراوني] «» فعرفوني.
 فقلت لهم: هل لكم ان تكسحوا هذا القراح الليلة، وتسووا تلوله بالارض، وتاخذوا مني كذا وكذا .
 فقالوا: نعم، اتحفنا «» بالاجرة، فعملوا ذلك، فاصبحنا وقد صار ارضا مستوية.
 فقالت العامة: الملاءكة اصلحوه، وكذبوا، ما كان غير هذا.
 
   الحلاج في جامع البصرة
 حدثني ابو الحسين محمد بن عبيد الله القاضي المعروف بابن نصرويه «» قال:
 حملني [خالي] «» معه الي الحسين بن منصور الحلاج «» ، وهو اذ ذاك في جامع البصرة، يتعبد، ويتصوف، ويقرء، قبل ان يدعي تلك الجهالات «» ، ويدخل في ذلك.
 وكان امره اذ ذاك مستورا، الا ان الصوفية تدعي له المعجزات من طراءق التصوف، وما يسمونه معونات، لا من طراءق المذهب «» .
 قال: فاخذ خالي يحادثه، وانا صبي جالس معهم، اسمع ما يجري.
 فقال لخالي: قد عملت علي الخروج من البصرة.
 فقال له خالي: لم؟
 
 قال: قد صير لي اهل هذا البلد حديثا، وقد ضاق صدري، واريد ان ابعد عنهم.
 فقال له: مثل ماذا؟
 قال: يرونني افعل اشياء، فلا يسالونني عنها، ولا يستكشفونها فيعلمون انها ليست كما وقع لهم، ويخرجون ويقولون: الحلاج مجاب الدعوة، وله معونات قد تمت علي يده، والطاف، ومن انا حتي يكون لي هذا؟
 بحسبك، ان رجلا حمل الي منذ ايام دراهم، وقال لي: اصرفها الي الفقراء، فلم يكن يحضرني في الحال احد، فجعلتها تحت بارية «» من بواري الجامع، الي جنب اسطوانة عرفتها، وجلست طويلا فلم يجءني احد، فانصرفت الي منزلي، وبت ليلتي، فلما كان من غد، جءت الي الاسطوانة، وجلست اصلي، فاحتف بي قوم من الصوفية، فقطعت الصلاة، وشلت البارية، واعطيتهم تلك الدراهم.
 فشنعوا علي بان قالوا: اني اذا ضربت يدي الي التراب صار في يدي دراهم.
 قال: واخذ يعدد مثل هذا اشياء، فقام خالي عنه، وودعه، ولم [ ب] يعد اليه.
 وقال: هذا منمس، وسيكون له بعد هذا شان.
 فما مضي الا قليل، حتي [ ط] خرج من البصرة، وظهر امره وتلك الاخبار عنه «» .
 
   جحظة البرمكي يغضب من خسارته في النرد
 حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف التنوخي، قال: حدثني ابو علي ابن الاعرابي الشاعر قال:
 كنت في دعوة جحظة، فاكلنا، وجلسنا نشرب، وهو يغني، اذ دخل رجل، فقدم اليه جحظة زلة كان زلها له من طعامه ونحن ناكل، وكان بخيلا علي الطعام.
 قال: وكان الرجل، كان طاوي سبع «» ، فاتي علي الزلة، وشال الطيفورية فارغة، وجحظة يرمقه بغيظ، ونحن نلمح جحظة، ونضحك.
 فلما فرغ، قال له جحظة: تلعب معي بالنرد؟
 فقال: نعم.
 فوضعاها بينهما، ولعبا، فتوالي الغلب علي جحظة من الرجل، بان تجء الفصوص «» علي ما يريد الرجل من الاعداد.
 فاخرج جحظة راسه من قبة الخيش، الي السماء، وقال، كانه يخاطب الله تعالي:
 لعمري، اني استحق هذا، لاني اشبعت «» من اجعته.
 
   بين مءذن ومحتسب
 وحدثني «» ، قال:
 سمعت بعض شيوخنا يحكون: ان رجلا مءذنا عادي محتسبا، فاحضره.
 فقال له: اي شء بيننا، مما يوجب استدعاءك لي.
 قال: اريد ان تعرفني وقت الصلاة، فان كنت عالما بها، والا لم ادعك تءذن مع الناس بالصلاة في غير وقتها.
 ووجده غير قيم بذلك، فمنعه من الاذان.
 
   ابو بكر بن دريد كان اية في الحفظ
 وحدثني «» ، قال: حدثني جماعة، عن ابي بكر بن دريد «» ، انه قال:
 كان ابو عثمان الاشنانداني معلمي، وكان عمي الحسين بن دريد يتولي تربيتي، فاذا اراد الاكل، استدعي ابا عثمان، فاكل معه.
 فدخل عمي يوما، وابو عثمان المعلم يرويني قصيدة الحارث بن حلزة «» التي اولها:
 اذنتنا ببينها اسماء
 فقال لي عمي: اذا حفظت هذه القصيدة، وهبت لك كذا وكذا.
 ثم دعا بالمعلم لياكل معه، فدخل اليه، فاكلا، وقعدا بعد الاكل ساعة، فالي ان خرج المعلم، حفظت ديوان الحارث بن حلزة باسره.
 فخرج المعلم، فعرفته ذلك، فاستعظمه، واخذ يعتبره علي فوجدني قد حفظته، فدخل الي عمي، فاخبره، فاعطاني ما كان وعدني.
 قال: وكان ابو بكر واسع الحفظ جدا، ما رايت احفظ منه، كان يقرا عليه دواوين العرب كلها، او اكثرها، فيسابق الي حفظها فيحفظها.
 وما رايته قط قرء عليه ديوان شاعر، الا وهو يسابق الي قراءته [لحفظه له] «» .
 
   البربهاري رءيس الحنابلة ببغداد
 حدثني ابو الحسن، قال: سمعت ابا محمد السليماني الهاشمي، المعروف بعباد [رحله] «» ، وقد جري ذكر [ ب] البربهاري «» بحضرته، فقال:
 وقف يوما للقاهر «» ، فقال: يا امير المومنين اهلك الهاشميين.
 فقال القاهر: افعل، وانما اراد ان يذكره بهم، ويقول: اهلك.
 وراي عينا هاءجة، فقال: لو استعمل لها الخضرط، عوفيت.
 فقيل له: ليس هو الخضرط.
 فقال: نعم، غلطت، هو الخضخض.
 فسكتوا عنه، وانما اراد الحضض «» .
 
   ابو الفرج الببغاء ينشء نسخة كتاب علي لسان الامير سيف الدولة بشان الفداء
 حدثني ابو الفرج الببغاء «» ، قال:
 لما [ ط] اقام سيف الدولة الفداء «» ، بشاطء الفرات في رجب سنة خمس وخمسين وثلاثماءة «» ، لزمه عليه خمسماءة الف دينار، في شراء الاساري، والاموال التي وصلهم بها، ورم بها احوالهم.
 واخرج جميع ذلك من ماله، صبرا واحتسابا، وطلبا للثواب والذكر، من غير ان يعاونه احد من الملوك عليه، ولا غيرهم.
 وكان ذلك خاتم اعماله الحسنة، وافعاله الشريفة، التي تجاوز الوصف، وتفوت العد.
 فلما فرغ من ذلك، تقدم الي كل من بحضرته، في الوقت، من اهل الكتابة، ان ينشء كل واحد منهم، نسخة كتاب ليكتب عنه الي من في البلدان من الجيش والرعية، بخبر تمام الفداء، ووصف الحال فيه.
 فكتبت عنه في ذلك:
 كتابنا، تولاكم الله بكفايته، وحرسنا فيكم بناظر رعايته، من معسكرنا بالبقعة المعروفة بالمعقلة من شاطء الفرات، بعد امضاءنا امر الفداء الذي اختصنا الله فيه بشرف ذكره، وانتخبنا للنهوض بمعظم امره، وولينا
 
 بالمعونة في تحمل ثقله، ووفقنا للفوز باحراز فضله، بعد ان استراحت فيه النيات الي الغفلة، ومطاوعة الشح، ومساكنة الراحة، وتظنون بالله الظنون.
 فالحمد لله حمدا نستديم بالاخلاص فيه مدد عوارفه واياديه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 ولما كانت منح الله تعالي لدينا، ونعمه المتظاهرة علينا، اعظم من ان تطاول بثناء، واجل من ان تقابل بجزاء، راينا الاعتراف بما احرزناه من سالفها، والاشادة بما قابلناه من مستانفها، اقدر علي استزادتها، واولي بحراستها.
 ولم نزل، ولله المنة، منذ عرفنا ما ندبنا اليه، وتاملنا ما حضنا عليه، من الخفوف لجهاد الكافرين والتعبد بقتال المخالفين، بين راي يتضمن التوفيق عواقبه، وعزم يصرع الاقبال مغالبه، و [فتح يجمع الاسلام اثره، وبلاء تتداول الايام خبره] «» .
 ولا ننصرف عن غزو الا الي نفير «» ، ولا نتشاغل بنظر الا الي تدبير، ولا نعتد بالمال الا ما انفقناه، ولا نسر بذخر الا ما انفدناه «» ، فيما حرس الامة، وحصن الملة، وبث العدل، وجمع الشمل [ ب] .
 الي ان استعبدنا ملوكهم بالاسر، وجسنا ديارهم «» بكتاءب النصر، واوحشنا المراتب من اربابها، واستنزلنا عن الحصون «» اصحابها، وفجعنا ملكهم بصهره وابن اخته قهرا، واثكلنا اخاه مراغمة وصغرا.
 
 فلما ادلنا الحق من الضلال، واعاده الله تعالي بنا من العز الي اشرف حال «» ، عدلت السيوف عن دماءهم الي اغمادها، واستبدلت اصدارها بايرادها، ونصلت الرماح اسنتها، وطاوعت الخيل اعنتها، واستماحتنا الاعداء الي الموادعة، ورغبت الينا بالتضرع في المسالة.
 واستفتحوا ذلك بطلب الفداء الذي لا يسعنا الامتناع منه، ولا نجد تاولا في الاضراب عنه.
 فراينا بعد الاثخان في الارض، فك من في ايديهم من الموحدين، ومن في رقهم من المسلمين [ ط] ، افضل كاسب لعاجل الشكر، واوفي ضامن لاجل الاجر.
 فانفذنا الي ساءر الاقطار، وبثثنا الاصحاب في جميع الامصار، لاحصاء السبي وانتزاعه، والتوفر علي جمعه وابتياعه، من خالص ملكنا، وخاص مالنا، من غير مسامحة لاحد من اهل زماننا في معاونتنا، بغير الثياب التي شركناهم بها في نيل الحمد وكسب المثوبة.
 واضفناهم الي من ملكناه بحكم الرماح، واحرزناه بقهر الخيل والصفاح، من اكابر البطارقة، وانجاب الزراورة، ووجوه الاعلاج، وانجاد الانجاس «» .
 ولم يزل من سلف قبلنا من الملوك، وتقدمنا من السلاطين، في عقد الهدن، واقامة الافدية، يرغب الي ساءر نظراءه، وذوي السعة من اتباعه، والمكنة من رعيته، في معاونته بالاحوال، ومعاضدته ببذل الاموال.
 وابي الله لنا الا التفرد باجر ذلك وشكره، وحميد اثره، وجميل ذكره.
 
 وندبنا اكابر الغلمان، وثقاة الخدم، لتسييرهم باعم رافة واتم رفق، حسب ما امرنا به من ترفيه السبي، ومراعاة الاسري، الي ان عبرنا بجميعهم من الفرات، بحيث سالنا صاحبهم الانجذاب اليه، ورغب الينا في النزول عليه، تانسا بمجاورة الدروب المستصعبة، وحذرا من مفارقة الجبال المستعصمة.
 فلما اقتضي قربنا سرعة المسير، وتنجزه دنونا لامضاء الامر بعد التقرير.
 اقدم مرتابا باقدامه، وسار متهما عواقب رايه واعتزامه، بجموع يفرق الجزع اراءها، وقلوب يشتت الخوف اهواءها، وافكار مكدودة بالوجل، ومنن «» مستعبدة لاوامر الفشل، يحسبون كل صيحة عليهم، هم العدو فاحذرهم، الي ان حل بفناءنا ملقيا مقاليد امره [ ب] الي الاستسلام، واخذا من وفاءنا باوكد ذمام.
 وافتتحنا الفداء يوم السبت غرة رجب الذي هو غرة الاشهر الحرم، وقد عرف الله تعالي المسلمين ما استودعناه من صالح الاعمال، وزكي الافعال، وتعجل البركات، وتناصر الخيرات، فاستمر باكمل هدي، وانجح سعي، وابسط قدرة، واعم نصرة، واعز سلطان، واوضح برهان، وكلمة الله العليا، وكلمة الذين كفروا هي السفلي، والله عزيز حكيم.
 ولم تزل الحال في ذلك جارية علي احكم نظام، واحسن التءام، الي ان استنقذ الله بنا من كاد تطاول الاسر يستغويه، والاياس من الخلاص ان يرديه، وهم علي افضل ما عهدناهم عليه من حسن اليقين، والتمسك بعصم الدين.
 وسار عنا من فاديناه من البطارقة المذكورين، والزراورة المشهورين، باجسام ضاعنة، وقلوب قاطنة، تتلفت الي ما خلفته من غامر تفضلنا، والفته من الطاف تطولنا.
 
 فهم بعد الفداء موثقون في اسر الاحسان، ومع الخلاص مقرونون برق التطول والامتنان.
 ولما احضرونا من اسروه من الاعمال [النازحة، والبلدان الشاسعة، ولم نستخر ادخار الاموال] «» عن خلاصهم [ ط] ولا الشح بها عن تعجيل فكاكهم، فابتعناهم من الاثمان باعظمها، ومن الاموال باجسمها، ولم نطع في ادخار الذهب والفضة، المقرون بمخاوف الوعيد، وفظيع التهديد، امر الشك في ربح الصفقة بمتاجرة الله تعالي، جل اسمه واثقين بعاجل الخلف، واجل الجزاء، وذلك الفوز العظيم.
 وتداركنا من عمارة احوالهم، ما كان مختلا بمعاناة الفقر، ومتهافتا بتطاول الاسر، وانقلبنا قافلين باسعد منقلب، واربح مكتسب، واتم اقبال، واجمل حال، بعد ان اجفل العدو خذله الله، مستطيلا مدة اقامته، وشاكا في احراز سلامته، متوهما ان الخيول تطلبه، والرماح تتعقبه، لا يعرج علي ضعفاء ساقته، ولا يلوي علي اخص من في جملته.
 وتقدمنا بمكاتبة اولياءنا، وكافة رعيتنا، بذكر ما هياه الله عز وجل لنا من تظاهر النعم ، وتواتر القسم، وليشهروا ذلك علي منابر الصلوات، ويعلنوه بالرساءل والمكاتبات، اذ كان ما يتوجه بالله سبحانه من تتابع [النعم و] «» المنح، وتواصل العوارف، عاءدا علي الملة، ومساويا بالنفع به الامة.
 فالحمد لله الذي اختصنا من اختياره، وافردنا بايثاره، بما رانا له اهلا لخلافة نبيه صلي الله عليه وسلم في حراسة امته، واعزاز كلمته.
 واليه نرغب في توفيقنا للاعتراف بعوارفه، لما تكون به النعم محروسة [ ب] والموهبة محفوظة، لا ينتقصها كفران، ولا يرتجعها عدوان، ان شاء الله تعالي.
 
   الشاعر المعوج يمدح بدر الحمامي
 حدثني ابي، قال: حدثني المعوج، قال:
 كبا الفرس ببدر الحمامي «» ، وافتصد، فدخلت اليه، فانشدته ابياتا عملتها في الحال، وهي:
 لا ذنب للطرف ان زلت قواءمه ... وليس يلحقه من عاءب دنس
 حملت باسا وجودا فوقه وندي ... وليس يقوي بهذا كله الفرس
 قالوا افتصدت فما نفس العلي معها ... خوفا عليك، ولا نفس لها نفس
 كف الطبيب دعا كفا يقبلها ... ويطلب الرزق منها حين يحتبس
 فامر لي بخمسة الاف درهم، فاخذتها وانصرفت.
 
   الشاعر الصروي يمدح صاحب النشوار
 وكنت سقطت من بغلة، فعمل ابو القاسم عبيد الله، قصيدة انشدنيها، منها:
 اسمت فتاة العير حمل العلي وقد ... نهيت من الاشفاق عن حملك القبا «»
 ومشيتها تحت الشريعة والقضا ... ولو سمت رضوي حمل ذين قضي نحبا
 فيا عجبا ان لم يسخ رسغها القضا ... وما هد ثقل الدين من متنها الصلبا
 ومن ذا يطيق الطود حملا «» اذا رسا ... ومن يحمل البحر الخضم اذا عبا [ ط]
 فزلت ببدر منك لم يخف نوره ... وغيث حيا احيا بسقطته التربا
 وقمت سليم الجسم يدعو لك الثري ... ويلثم منك الرجل والنعل والركبا
 نهني بك المحراب والاي والتقي ... ودستك والاقلام والحكم والكتبا
 
   ابيات من نظم ابي القاسم عبيد الله بن محمد الصروي
 انشدني ابو القاسم عبيد الله بن محمد الصروي، لنفسه، يصف زراقة النفط:
 وصفراء في فيها لعاب كلونها ... اذا قذفته لاعب الريح واستنا
 يجلله «» من بطنها في خروجه ... رداء دجي حتي يصير لها حصنا
 لها ذنب في راسه ذنب له ... اذا جر منها رد في جوفها طعنا
 يمج بروقا بين ليلين من حشا ... الي فم افعي ما تري بينه سنا
 تخوض الوغي عريانة لتخيفه ... ولو سءلت لم تعرف الخوف والامنا
 وانشدني لنفسه:
 وناولني في اسفل الكاس فضلة ... مزعفرة صفراء والكاس ابيض
 كنرجسة في الروض ترنو بمقلة ... مذهبة والجفن منها مفضض
 وانشدني لنفسه في صفة ابريق وساق:
 ولاح لنا الابريق من كف شادن ... له وجنة من لحظنا ابدا تدمي
 كملحوظة مدت يدا دون وجهها ... واخري بها ردت علي راسها «» الكما
 علي شعر في عارضيه كانما ... زرعن المها اجفانها فيه والسقما
 كان الليالي قد عددن سنينه ... فصيرن في خديه داراته رقما
 
 وانشدني لنفسه يصف مجدورا:
 بدر وغصن «» من فوق دعص نقا ... لم اصغ في حبه الي لاحي
 له لحاظ مرضي بلا سقم ... سكري من الغنج تسكر الصاحي
 جدر فاعتاض من تورده ... بصفرة في ملثم ضاح
 كانه فوق خده حبب ... يلعب بعد المزاج في الراح [ ب]
 وانشدني لنفسه في كانون:
 كان تاجج كانوننا ... تكاثف نور من العصفر
 واحدث اخماده زرقة ... تاجج في مدمج احمر
 كبركة خمر بحافاتها ... بقايا تفتح نيلوفر «»
 وانشدني لنفسه ايضا في كانون:
 انظر الي كانوننا ... يضحك من غير فرح
 كحمرة في شفق ... دبجها قوس قزح [ ط]
 
   لابي الفرج الببغاء في وصف كانون
 وحدثني ابو الفرج الببغاء «» ، قال:
 كنت بحضرة ابي العشاءر بن حمدان «» ، وبين يديه كانون، قد عمل النار في باطن فحمه، فعملت في الحال، وانشدته:
 ومجلس حل من يحل به ... من المعالي في ارفع الدرج
 امسي ندام الكانون فيه لنا ... اكثر انس النفوس والمهج
 يبدي لنا السنا كالسنة الحيات ... من ثابت ومختلج
 لما بدا الفحم فيه اسود كالليل ... وبث الشرار كالسرج
 ودب صبغ اللهيب فيه بتضريج ... خدود «» الشقاءق الضرج
 ظننت شمس الضحي به انكشفت ... للخلق في قبة من السبج
 
   لابي الفرج الببغاء في صفة شمعة
 انشدني لنفسه «» في صفة شمعة:
 وصفر كاطراف العوالي قدودها ... قيام علي اعلي كراس من الصفر «»
 تلبسن من شمس الاصيل غلاءلا ... فاشرقن في الظلماء بالخلع الصفر 
 عراءس يجلوها الدجي لمماتها ... وتحيا اذا اذرت دموعا من التبر
 اذا ضربت اعناقها في رضا الدجي ... اعارته من انوارها خلع الفجر
 تبكي علي احشاءها بجسومها ... فادمعها اجسامها ابدا تجري
 علاها ضياء عامل في حياتها ... كما تعمل الايام في قصر العمر
 
   للسري الرفاء في الغزل
 انشدني غير واحد، قالوا: انشدنا سري بن احمد [الكندي] «» الرفاء «» ، لنفسه:
 وذي غنج يرنو بمقلة جءذر ... متي يعد فيه «» خالع العذر يعذر
 له فوق ورد الخد خال كانه ... اذا احمر ورد الخد نقطة عنبر
 
   بين قاضي القضاة ابي الساءب والشاعر ابن سكرة الهاشمي
 اخبرني جماعة من اهل عصرنا من المتادبين ببغداد:
 ان ابا الحسن محمد بن عبد الله بن سكرة «» الهاشمي، دخل الي قاضي القضاة ابي الساءب عتبة بن عبيد الله «» ، وهو جالس للحكم، فكتب رقعة كالقصص، ودفعها اليه، وقد كان مدحه فتاخرت صلته عنه.
 فلما قراها ابو الساءب، لم يبن في وجهه غضب، ولا نكير، ووقع فيها شيءا بخطه.
 وقال: اين رافع هذه القصة؟
 فقام ابن سكرة، فدفعها اليه، فاخذها مقدرا ان فيها ما يستكف لسانه عنه من صلة او بر، فلما قراها استحيا وانصرف.
 فقرءت الرقعة، فاذا الابتداء بخط ابن سكرة شعر، والجواب بخط ابي الساءب نثر، كما نسخناها هاهنا:
 يا عتبة بن عبيد ... حوشيت من كل عيب «»
 لبيك يا مختصر «» [ ب]
 
 وابعد الله قوما ... رموك عندي بريب
 قالوا بانك تهوي ... زبيبة «» بن شعيب
 فقلت هذا محال ... اصبوة بعد شيب؟
 لقد هتفتم بشيخ ... نقي ذيل وجيب
 رايتم الاير فيه؟ ... فلم شهدتم بغيب؟
 وانت فحوشيت من كل سوء كذبوا احسن الله جزاءك، وقلت ما يشبهك، وربما كانت [ ط] بءس ما فعلوا، والحمد لله علي ذلك جهلا منهم بطرق الشهادة «»
 
   طبيعة الامير سيف الدولة في اسداء المكارم
 حدثني ابو الفرج الببغاء، قال:
 تاخر عني رسمي من الكسوة، علي الامير سيف الدولة، وكان اثر الاشياء عنده، وانفقها عليه، واحبها اليه، ان يسال فيعطي، وان يستزاد فيزيد، وان يطالب، ويناظر، حتي كان داءما يعزل للانسان شيءا، يريد هبته له، خلف ظهره، ويقول: اريد ان اعطي فلانا هذا.
 فيخرج من يحضر، فيحدث الرجل، فيحضر، ولا يعطيه.
 فيقول له الرجل: ايش وراء مسورة مولانا؟
 فيقول: واي شء عليك؟ «» وايش فضولك؟
 فيقول: هذا والله لي عزله مولانا.
 فيقول: لا.
 فيقول: بلي، وياخذه، ويجاذبه عليه، فاذا فعل ذلك، اعطاه، وزاده شيءا اخر، يلتذ بهذا.
 قال: فكتبت اليه، استحثه علي رسمي من الكسوة:
 الرضا بالمامول، اطال الله بقاء سيدنا الامير سيف الدولة، دليل «» علي همة الامل، ومحل المسءول في نفسه، مترجم عن نفاسة نفس الساءل، اذ كان الناس من التخلق بالكرم، والتفاضل بالهمم، في منازل غير متقاربة،
 
 ومراتب غير متناسبة، وشرف ادبه، في شرف طلبه.
 ورجاء سيف الدولة الشرف الذي ... يتقاصر التفصيل عن تفصيله
 ضمنت تاميلي نداه فرده ... جذلان من سفر الظنون بسوله
 وغنيت «» حين بلغت ورد نواله ... عن ورد ممتنع النوال بخيله
 فالغيث يغبطني علي انعامه ... والدهر يحسدني علي تاميله
 وعلمي بان اقرب مءمليه ايده الله اليه، واوجبهم حرمة عليه، اشدهم استزادة لنعمه، واكثرهم تسحبا علي كرمه، بعثني علي التقرب الي قلبه بالسءال، ومناجاة كرمه بلسان الامال. [فسالته متقربا «» ، وطلبته متسحبا، فان راي العادل الا في ماله، والمقتصد الا في افضاله، سيدنا الامير سيف الدولة اطال الله بقاءه] «» .
 ان تعلم الايام موضع عبده ... من عزه ومكانه من راءه
 بشواهد الخلع التي يغدو بها ... متطاولا شرفا علي نظراءه
 فمن العجاءب حبس توقيع له ... وموقع التوقيع من شفعاءه
 فعل ان شاء الله تعالي «» .
 
   كيف تاثلت حال ابي عبد الله ابن الجصاص
 حدثني ابو الحسين احمد بن محمد بن جعلان، قال: حدثني ابو علي احمد بن الحسين بن عبد الله الجوهري، ابن الجصاص، قال: قال لي ابي:
 كان بدء اكثاري، اني كنت في دهليز حرم ابي الجيش خمارويه «» بن احمد بن طولون، وكنت اتوكل له ولهم في ابتياع الجوهر وغيره [ ط] مما يحتاجون اليه، وما كنت اكاد افارق [ ب] الدهليز لاختصاصي بهم.
 فخرجت الي قهرمانة لهم في بعض الايام، ومعها عقد جوهر، فيه ماءتا حبة ، لم ار قبله احسن منه، ولا افخر، تساوي كل حبة منه الف دينار عندي.
 فقالت: نحتاج ان تخرط هذه حتي تصغر، فتجعل لاربع عشرات اللعب.
 فكدت ان اطير، واخذتها، وقلت السمع والطاعة.
 [وخرجت في الحال مسرورا] «» ، وانا علي وجهي، فجمعت التجار، ولم ازل اشتري ما قدرت عليه، حتي حصلت ماءة حبة اشكال من النوع الذي ارادته.
 وجءت بها عشيا، فقلت: ان خرط هذا يحتاج الي زمان وانظار «» ،
 
 وقد خرطنا اليوم ما قدرنا عليه، وهو هذا، ودفعت اليهم المجتمع، والباقي يخرط في ايام.
 فقنعت بذلك، وارتضت الحب، وخرجت.
 فما زلت اياما في طلب الباقي، حتي اجتمع، فحملت اليهم ماءتي حبة قامت علي باثمان قريبة، تكون دون ماءة الف درهم، او حواليها، وحصلت جوهرا بماءتي الف دينار.
 ثم لزمت دهليزهم، واخذت لنفسي غرفة كانت فيه، فجعلتها مسكني «» .
 قال: فلحقني من هذا، اكثر مما يحصي، حتي كثرت النعمة، وانتهت الي ما استفاض خبره.
 
   سبب اختصاص ابي عبد الله ابن الجصاص بابي الجيش خمارويه امير مصر
 حدثني ابو الحسين بن عياش. قال: سمعت مشايخنا، يقولون:
 ان اصل اختصاص ابن الجصاص بابي الجيش ابن طولون، ان ابا الجيش كان يشرب، اذا قعد للشرب، اربعين رطلا من نبيذ مصر المعروف بالشيروي «» .
 قال: ومن يشرب منه رطلا، يقدر ان يشرب من غيره ارطالا.
 وكان لا يصبر معه احد من ندماءه، ويسكرون قبله، فيصعب ذلك عليه، ويبقي وحده، فكان يتطلب المجيدين للشرب.
 فوصف له ابن الجصاص، وهو اذ ذاك يتجر في الجوهر، فاستدعاه، فادخل اليه، فحين مثل بين يديه، قبل الارض، ولم يكن الناس يعرفون ذلك، فاستظرف خمارويه حسن ادبه.
 وقال: ابو من؟
 قال: عبد الامير الحسين.
 فقال: هذه اثنتان.
 فواكله، وشاربه، قدحا وقدحا، حتي سكر خمارويه، ثم شرب بعده رطلا.
 فبلغ ذلك خمارويه من غد، فادخله، واجازه جاءزة عظيمة.
 وقال: ما صناعتك؟
 قال: الجوهر.
 
 فقال: لا يبتاع لنا شء الا علي يده، وكان مشغوفا به، فكسب فيه الاموال.
 وحصل ياكل معه، ويشاربه اذا اراد الشرب، فينام ندماءه كلهم غيره، فولد ذلك له انسا تاما به، فكان يخرج اليه علي النبيذ باسراره، ويحادثه، ويانس به.
 ورد اليه امر داره، والاشراف علي جميع نفقاته.
 ولم تزل حاله تقوي وتتزايد، حتي عرض له تزويج ابنته بالمعتضد، فانفذه في الرسالة [ ب] حتي عقد الاملاك، ثم اجري امر الجهاز علي يده، فجرف الاموال بغير حساب.
 قال: فاخبرني بعض اصحابنا، [ ط] انه لحق بعض الفرش الذي كان في جهاز قطر الندي ابنة خمارويه «» ، مطر، فيما بين دمشق والرملة «» ، فنزلها ابن الجصاص، وكتب اليه يعرفه الخبر، ويستاذنه في تطرية ذلك، فاذن له فيه.
 فاقام شهرين لهذا السبب، وطري الفرش، فاحتسب في النفقه، ثلاثين الف دينار.
 قال: ولما حصلت قطر الندي ببغداد، اضاق خمارويه اضاقة شديدة، لانه افتقر بما حمله معها، وخرج من جميع نعمته، حتي طلب شمعة، فاحتبست عليه ساعة، الي ان احتيلت.
 فقال: لعن الله ابن الجصاص، افقرني في السر.
 
   بين الخليفة المكتفي والتاجر ابن الجصاص
 قال: ومن عجيب اخبار ابن الجصاص، انه طلب منه المكتفي «» عقدا حسنا من فاخر الجوهر، يبتاعه منه.
 فقال: كم يبلغ يا امير المءمنين؟
 قال: ثلاثين الف دينار.
 قال: لا تصيب كما تريد، ولكن عندي عقد فيه ستون حبة، ولا ابيعك اياه باقل من ستين الف دينار، فان اذنت «» ، حملته.
 فقال: افعل.
 فحمله اليه، والعباس بن الحسن «» قاءم بين يديه، فعرضه عليه، فهال المكتفي امره وحسنه، وقال: ما رايت مثل هذا قط.
 فقال: ومن اين عندك انت مثل هذا يا ابا مشكاحل «» ؟
 فتنكر المكتفي، وتنمر، وهم به.
 فاوما اليه العباس بالامساك، فامسك، وترك العقد ابن الجصاص، بحضرة الخليفة، وخرج.
 
 فقال المكتفي للعباس: بالله، وبحقي «» عليك، هذه الكنية تلقبني بها العامة؟
 فقال: لا والله يا مولانا، ولكن هذا رجل رقيع «» عامي، والعامة اذا افتخرت علي انسان، قالت له مثل هذا، وقد ربحت بهذه الكلمة العقد، بلا ثمن، فدعني وابن الجصاص، فان جاءك فاحله علي.
 فلما كان بعد ايام، جاء ابن الجصاص، فاذكر المكتفي بثمن العقد.
 فقال له: الق العباس .
 فجاء اليه، فطالبه بالمال.
 فقال: ويحك، تطالب بثمن العقد، بعد ما لقبت الخليفة بسببه، واجترات عليه بما لا يجوز ان تجترء بمثله علي بعض غلمانه؟ لا تتكلم بهذا فتولد لنفسك منه، ما لا تحتاج اليه.
 فامسك ابن الجصاص، وذهب منه العقد والمال بالكلمة «»
 
   اسماعيل بن بلبل والاعرابي العاءف
 حدثني ابو الحسين بن عياش، قال:
 اخبرني من اثق به، ان اسماعيل بن بلبل «» ، لما قصده صاعد «» ، لزم داره، وكان له حمل قد قرب وضعه، فقال: اطلبوا لي منجما ياخذ مولده، فاتي به.
 فقال له بعض [ ب] من حضر، ما تصنع ايدك الله بالنجوم؟ هاهنا اعرابي عاءف «» ، ليس في الدنيا احذق منه.
 فقال: يحضر، فاسماه الرجل، فطلب، وجاء.
 فلما دخل عليه، قال له اسماعيل: تدري لاي شء طلبناك؟
 قال: نعم.
 قال: ما هو؟
 فادار عينه في الدار، فقال: لتسالني عن حمل، وقد كان اسماعيل اوصي ان لا يعرف، فتعجب من ذلك.
 فقال له: فاي شء هو؟ اذكر ام انثي؟
 فادار عينه [ ط] في الدار، فقال: ذكر.
 فقال: للمنجم: ما تقول؟
 قال: هذا جهل.
 فبينا نحن كذلك، اذ طار زنبور علي راس اسماعيل، وغلام يذب عنه، فضرب الزنبور، فقتله.
 
 فقام الاعرابي، وقال: قتلت والله المزنر، ووليت مكانه، ولي حق البشارة، وجعل يرقص، واسماعيل يسكنه، فنحن كذلك اذ وقعت الصيحة بخبر الولادة.
 فقال: انظروا ما المولود؟ فقالوا: ذكر.
 فسر اسماعيل بذلك سرورا شديدا، لاصابة العاءف في زجره، وترجيه الوزارة، وهلاك صاعد، ووهب للاعرابي شيءا، وصرفه.
 فما مضي علي هذا الا دون شهر، حتي استدعي الموفق اسماعيل، وقلده الوزارة، وسلم اليه صاعدا، [فكان يعذبه، حتي قتله.
 فلما سلم اليه صاعد] «» ، ذكر حديث الاعرابي، فطلبه، فجاءوا به.
 فقال: خبرني كيف قلت ما قلته ذلك اليوم؟ وليس لك علم بالغيب، ولا هذا مما يخرج في نجوم.
 فقال: نحن انما نتفاءل ونزجر الطير، ونعيف ما نراه، فسالتني اولا، لاي شء طلبت؟
 فتلمحت الدار، فوقعت عيني علي برادة «» عليها كيزان معلقة في اعلاها، فقلت: حمل.
 فقلت لي: اصبت، ثم قلت لي: اذكر ام انثي؟
 فتلمحت، فرايت فوق البرادة عصفورا ذكرا، فقلت: ذكر.
 ثم طار الزنبور عليك، وهو مخصر، والنصاري مخصرون بالزنانير، والزنبور عدو، اراد ان يلسعك، وصاعد نصراني الاصل، وهو عدوك، فزجرت ان الزنبور عدوك [صاعد] وان الغلام لما قتله، انك ستقتله.
 قال: فوهب له شيءا صالحا، ثم صرفه.
 
   اعراب ثلاثة يتنباون بموت قاضي القضاة ودفنه في داره
 وحدثنا ابو الحسين، قال:
 اجتزت انا وابو طاهر بن نصر القاضي، بشارع القاضي، نقصد دار قاضي القضاة ابي الحسين «» ، في علته التي مات فيها، لنعوده، فاذا بثلاثة من الاعراب ركبان.
 فشال «» احدهم راسه، وقد سمع غرابا ينعب علي حاءط دار ابي الحسين قاضي القضاة.
 فقال للنفسين اللذين خلفه: ان هذا الغراب ليخبرني بموت صاحب الدار.
 فقال له الاخر: اجل انه ليموت بعد ثلاثة ايام.
 فقال الاخر: نعم ويدفن في داره.
 فقلت: اسمعت ما قالوا؟ فقال: نعم.
 فقلت: هءلاء اجهل قوم، وافترقنا.
 فلما كان في ليلة اليوم [ ب] الرابع سحرا، ارتفعت الصيحة بموت قاضي القضاة ابي الحسين، فذكرت قول الاعرابي، وعجبت.
 وحضرنا جنازته، ودفن في داره.
 فقلت لابي طاهر: رايت اعجب من وقوع مقالة الاعراب بعينها؟
 ايش هذا؟
 
 فقال: لا والله، ما ادري، ولكن تعال حتي نسال عنهم [ ط] ، ونقصدهم، ونستخبر منهم من اين لهم ذلك.
 قال: فكنا اياما، نسال عنهم، وعن حلتهم من البلد، فلا نخبر.
 الي ان اخبرونا بنزول حلة «» من بني اسد بباب حرب «» ، فقصدناهم.
 فقلنا: هل فيكم من يبصر الزجر؟
 فقالوا: اجل، ثلاثة اخوة في اخر الحي، يعرفون ببني العاءف، ودلونا علي اخبيتهم.
 فجءنا، فصادفنا اصحابنا باعيانهم، ولم يعرفونا، فاخبرناهم بما سمعناه منهم، وسالناهم عنه.
 فقالوا: انا، وغيرنا من العرب، نعرف نعيبا للغراب بعينه، لا ينعبه في موضع الا مات ساكنه، مجربا علي قديم السنين في البوادي، لا يخطءونه، وراينا ذلك الغراب، نعب ذلك النعيب الذي نعرفه.
 [فقلنا للاخر: كيف قلت انه يموت بعد ثلاثة ايام؟
 قال: كان ينعب ثلاثا متتابعات ثم يسكت، ثم ينعب ثلاثا علي هذا ، فحكمت بذلك] «» .
 فقلت للاخر: وكيف قلت انه يدفن في داره؟
 قال: رايت الغراب يحفر الحاءط بمنقاره ورجليه، ويحثو علي نفسه التراب، فقلت «» : انه يدفن في داره.
 
   عيافة اعرابي
 حدثنا ابو الحسين بن عياش، قال:
 اخبرني صديق لي انه خرج الي الحاءر «» [علي ساكنيه السلام] «» ليزور.
 فاجتاز في طريقه بموضع قريب من الاعراب، وهم نزول، فحط رحله ونزل، وجلس ياكل هو وغلمانه، فوقف به بعض اولءك الاعراب يستطعم.
 قال: فقلت له: اجلس حتي ناكل، وندفع اليك نصيبا.
 فجلس قريبا منا، فاذا بغراب قد طار قريبا منه، وصاح صياحا متتابعا.
 فقام الاعرابي يرجمه، ويقول: كذبت يا عدو الله، كذبت يا عدو الله.
 قال: فقلنا له: ما الخبر يا اعرابي؟
 قال: يقول الغراب انكم ستقتلونني، وانتم تريدون ان تطعموني، فكذبته في خبره.
 قال: فاستحمقناه، وتممنا اكلنا.
 وكان في السفرة سكين بزماورد «» عظيمة حادة، انسيناها في السفرة.
 فجمعنا السفرة بما فيها، وقلنا للاعرابي: خذها، وفرغ ما فيها، واردد السفرة.
 
 فجمعها بما فيها، وشالها، فضرب بها ظهره بحمية، من فرحه بتمكيننا اياه من جميع ما فيها، فخرجت السكين بحدتها، فدخلت بين كتفيه، فخر صريعا يصرخ: صدق الغراب لعنه الله، مت ورب الكعبة.
 فخشينا ان [ ب] يصير لنا مع الاعراب قصة، فتركنا السفرة، وقمنا مبادرين، فاختلطنا بالقافلة حتي لا نعرف، وتركناه يتشحط في دماءه «» .
 ولا نعلم هل عاش او مات.
 
   من احاديث الزراقين
 حدثني ابو الحسين «» ، قال: حدثنا سليمان بن الحسن «» ، قال: قال لي ابو معشر المنجم «» ، وقد جري حديث الزراقين:
 رايت اعجب شء، وهو ان رجلا في جواري بسر من راي اعتقل، فاتاني ابوه، وكان لي صديقا [ ط] ، فقال: تركب معي الي صاحب الشرطة، نساله اطلاقه، فركبت.
 فاجتزنا بزراق علي الطريق. فقلت: هل لك في ان نتلهي بهذا الزراق؟
 فقال: افعل.
 فقلت له: انظر في نجمنا، واي شء هو، وفي اي شء هوذا نمضي؟
 ففكر الزراق ساعة، ثم قال: تمضون في امر محبوس.
 قال: فانتقع «» لون ابي معشر، ودهش، وتلجلج لسانه.
 فقلت انا له: فهل يطلق ام لا؟
 قال: تمضون وقد اطلق.
 فقال لي ابو معشر: انطلق بنا، فهذا اتفاق طريف، وهوس.
 
 فسرنا وجءنا الي صاحب الشرطة، فسالناه في امر الرجل.
 فقال: الساعة والله وردت علي رقعة فلان، يسالني في امره، فاطلقته.
 فنهض ابو معشر مبادرا، وقال: ان لم اعرف من اين اصاب الزراق في حكمه، ذهب عقلي، وخرقت كتبي، واعتقدت بطلان النجوم، ارجع بنا اليه.
 قال: فرجعنا، فوجدناه في مكانه من الطريق.
 فقال له ابو معشر: قم بنا، فاخذناه، وحمله الي داره.
 وقال له: اتعرفني؟
 قال: لا.
 قال: انا ابو معشر المنجم.
 فقبل الزراق يده، وقال: استاذنا، وقد سمعت باسمك.
 قال: دعني من ذلك، لك خمسة دنانير عينا، واصدقني من اين حكمت لنا بما حكمت به.
 قال: انا والله اصدقك، ولا اجسر اخذ منك شيءا، وانت استاذ هذه الصناعة.
 اعلم اني لا احسن من النجوم شيءا، وانما انا ازرق واهذي علي النساء، وبين يدي هذا التخت والاصطرلاب والتقويم للخلق حيلة.
 ولكني قد صحبت اهل البوادي في وقت من الاوقات، وتعلمت منهم الزجر والفال والعيافة.
 وهم يعتقدون اذا سءلوا عن شء ان ينظروا الي اول ما تقع عليه عيونهم، فيستخرجون منه معني يجعلونه طريقا لما يسالون عنه، وما يحكمون به.
 فلما سالتني في اي شء نمضي؟ تلجلجت، فوقعت عيني علي
 
 سقاء معه ماء محبوس في قربته، فقلت: محبوس.
 فقلت: هل يطلق ام لا؟ فنظرت اطلب شيءا ازجره، فرايت السقاء قد صب الماء، وهو يخرج من قربته، فقلت: انكم [ ب] تمضون وقد اطلق، فهل اصبت؟
 فقال له ابو معشر: نعم، وفرجت عني ايضا، اعطوه الدنانير، واصرفوه.
 فابي ان ياخذ، فما تركه ابو معشر حتي اخذها وخرج.
 فطرح نفسه كالمستريح من امر عظيم، ووضع يده علي فءاده، وقال:
 فرج عني «» .
 
   بين الامير الموفق وابي معشر المنجم
 حدثني ابو احمد عبد الله بن عمر بن الحارث الحارثي «» ، قال: حدثني ابي، قال:
 كنت احد من يعمل في خزانة السلاح [للمعتمد] «» وكنت قاءما [ ط] بحضرة الموفق، في عسكره لقتال صاحب الزنج، وبحضرته ابو معشر، ومنجم اخر، اسماه ابي وانسيته انا.
 فقال لهما: خذا الطالع في شء اضمرته منذ البارحة، اسالكما عنه، وامتحنكما به، واخرجا ضميري.
 فاخذا الطالع، وعملا [الزايرجه] «» ، وقالا جميعا: تسالنا عن حمل ليس لانسي.
 فقال: هو كذلك، فما هو؟
 قال: ففكرا طويلا، ثم قالا: عن حمل لبقرة.
 قال: هو كذلك، فما تلد؟
 قالا جميعا: ثور.
 قال: فما شيته؟
 
 فقال ابو معشر: اسود في جبهته بياض.
 وقال الاخر: اسود وفي ذنبه بياض.
 قال الموفق: ترون ما اجسر هءلاء، احضروا البقرة، فاحضرت وهي مقرب.
 فقال: اذبحوها، فذبحت، وشق بطنها، واخرج منها ثور صغير اسود، ابيض طرف الذنب، وقد التف ذنبه، فصار علي جبهته.
 فتعجب الموفق، ومن حضره، من ذلك عجبا شديدا، واسني جاءزتيهما.
 قال: وحدثني ابي، قال:
 كنت ايضا بحضرة الموفق، فاحضر ابا معشر هذا، وهذا المنجم، فقال لهما: معي خبء، فما هو؟
 فقال احدهما، بعد ان اخذ الطالع، وعمل الزايرجه، وفكر طويلا، وقال: هو شء من الفاكهة.
 وقال ابو معشر: هو شء من الحيوان.
 فقال الموفق للاخر: احسنت، وقال لابي معشر: اخطات، ورمي من يده تفاحة.
 وابو معشر قاءم، فتحير، وعاود النظر في الزايرجه، ساعة، ثم عدا يسعي نحو التفاحة، حتي اخذها، فكسرها، ثم قال: الله اكبر، وقدمها الي الموفق فاذا هي تنغش بالدود «» .
 فهال الموفق ما راه من اصابته، وامر له بجاءزة عظيمة.
 
   مما شاهده المءلف من صحة احكام النجوم
 وهذا بعيد دقيق، ولكن فيما قد شاهدته من بعض صحة احكام النجوم، كفاية.
 هذا ابي «» حول مولد نفسه في السنة التي مات فيها «» ، فقال لنا: هي سنة قطع علي مذهب المنجمين، وكتب بذلك الي بغداد، الي ابي الحسن بن البهلول القاضي «» ينعي نفسه اليه، ويوصيه.
 فلما اعتل ادني علة، وقبل ان تستحكم «» علته، اخرج التحويل، ونظر فيه طويلا، وانا حاضر، فبكي، واطبقه، واستدعي كاتبه، واملي عليه وصيته التي مات عنها، واشهد فيها من يومه.
 فجاءه ابو القاسم غلام زحل المنجم «» ، فاخذ يطيب نفسه، ويورد عليه [ ب] شكوكا.
 فقال : يا ابا القاسم، لست ممن يخفي هذا عليه، فانسبك الي غلط،
 
 ولا انا ممن يجوز عليه هذا فتستغفلني، وجلس فواقفه علي الموضع الذي خافه، وانا حاضر.
 ثم قال له ابي: دعني من هذا، بيننا شك في انه اذا كان يوم الثلاثاء العصر، لسبع بقين من الشهر، فانه ساعة قطع عندهم «» ؟ [ ط] .
 فامسك ابو القاسم، ولم يجبه، واستحيي منه ان يقول نعم، وبكي «» ابو القاسم غلام زحل لانه كان خادما لابي.
 وبكي ابي طويلا، ثم قال: يا غلام الطست، فجاءه به، فغسل التحويل وقطعه، وودع ابا القاسم توديع مفارق.
 فلما كان في ذلك اليوم، العصر بعينه، مات، كما قال.
 
   الاخذ بالحزم اولي
 اخبرني غير واحد من اصحابنا، ان ابا محمد عبد الله بن العباس الرامهرمزي المتكلم، اخبره، قال:
 اردت الانصراف من عند ابي علي الجباءي «» الي بلدي، فجءته مودعا، فقال لي:
 يا ابا محمد، لا تخرج اليوم، فان المنجمين يقولون: انه من سافر في مثله غرق «» ، فاقم الي يوم كذا وكذا، فانه محمود عندهم.
 فقلت: ايها الشيخ مع ما تعتقده في قولهم، كيف تجء بهذا؟
 فقال: يا ابا محمد، لو اخبرنا مخبر ونحن في طريق، ان فيه؟؟؟
 اليس كان يجب في الحكمة علينا ان لا نسلك ذلك الطريق، اذا قدرنا علي سلوك غيره، وان كان ممن يجوز عليه الكذب؟
 قلت: نعم.
 قال: فهذا مثله، وقد يجوز ان يكون الله تعالي اجري العادات، بان تكون الكواكب اذا نزلت هذه المواضع حدث كذا، والاخذ بالحزم اولي.
 قال: فاخرت خروجي الي اليوم الذي قاله.
 
   ابو علي احذق الناس بالنجوم
 حدثني ابو الحسن بن الازرق، قال: حدثني ابو هاشم الجباءي «» ، قال:
 كان ابو علي «» من احذق الناس بالنجوم، فولد في جواره مولود.
 فقال ابوه «» : اني احب ان تاخذ طالعه.
 قال: وكان ليلا، فاخذ الاصطرلاب «» وعمل مولده، وحكم له باشياء، صحت كلها بعد ذلك.
 
   ابو الحسن الاهوازي وسابور ذو الاكتاف
 جري الحديث يوما بحضرة ابي، في البخل والبخلاء، واختصاص الملوك بذلك، وكان ابو الحسن مطهر بن اسحاق بن يوسف الاهوازي الشاهد حاضرا، فقال:
 دخلت يوما الي ابي عبد الله البريدي، وقد نصبت ماءدته، فاستدعاني اليها، وكنت جاءعا، فاقبلت اكل منبسطا.
 فقدم جدي مشوي حار، فضربت يدي الي كتفه، فاكلتها.
 ثم قدم بعده الوان اخر، وجدي بارد، فضربت يدي الي كتفه فاكلتها.
 ثم قدم بعده الوان، وقدم جدي مبزر «» ، فاخذت الكتف فاكلتها.
 ثم جدي بماء وملح، فجءت لاخذ الكتف، فسبقتني يد ابي عبد الله اليه، فكففت يدي.
 فقال لي: يا ابا الحسن، انت اليوم سابور ذو الاكتاف.
 فاستحييت، وخجلت، وعلمت انه ما قالها الا من غيظ، فقصرت.
 وتوقيت بعد ذلك مواكلته.
 فقال ابي: ما كان [ ب] ابو عبد الله بخيلا علي الطعام، وانما كان نهما «» ، شديد الجوع، وكان في اول اكله، والي وسطه، يلحقه هذا [ ط] النهم، وربما اطلق ما يشبه هذا، فيظن من لا يعرف طبعه انه بخيل، ويحتاج من يواكله الي التقصير، حتي يمضي نصف اكله.
 فاذا مضي نصف اكله، انبسط، وانطلق وجهه، وساءه وغمه ان يقصر من يحضر في مواكلته، وقال: هوذا ينسبوني الي البخل ثم لا ياكلون.
 
   ابو عبد الله الكرخي يحب مءاكلة الاكول
 ولكن ابا عبد الله جعفر بن القاسم الكرخي «» هو الجواد علي الطعام والمال.
 ولقد دخلت «» اليه يوما بالاهواز، وهو عاملها، اقلب عليه ثيابا «» ، ولم تكن بيننا معرفة، فاخذ منها ما اراد، وواقفني علي الاثمان، وطال جلوسي عنده، فجاء غلمانه باطباق فاكهة، فقمت.
 فقال: ما هذا الخلق النبطي يا ابا الحسن «» ؟ اجلس، فجلست، واخذنا في الاكل، وكنت جاءعا، فاقبلت اكل كمثراة، كمثراة، في لقمة، وخوخة خوخة، في لقمة، وتينة تينة، في لقمة، وهو ينظر الي ذلك، ويستحسنه، ويضحك منه، ويعجبه ويستطرفه، وكان ضعيف الاكل جدا.
 وكلما جءت لاقطع، حلف علي، ولقمني بيده.
 ثم شيلت الفاكهة، وجاءوا بالطعام، وكانت هذه صورتي عنده، وانصرفت.
 فلما كان من غد نصف النهار، وكنت جالسا في دكاني بالبزازين، فاذا بفراش ومعه غلام تحته بغل.
 فقال: العامل يطلبك، فلم ادر ما هو، فركبت البغل وصرت اليه ،
 
 واذا الماءدة منصوبة، وهو ينتظرني.
 فقلت: ما يامر الاستاذ ايده الله؟
 فقال: اني استطبت مءاكلتك بالامس، واكلت فضلا مما جرت عادتي به، فلما قدمت اليوم الماءدة، لم اتهنا بالاكل، فعزلتها واستدعيتك، واريد ان تجيني «» في كل يوم.
 قال: فكنت اتاخر في الايام، فيعاتبني، وينفذ الي بغلا اركبه.
 وولد ذلك لي محلا عظيما في البلد، وجاها، وكسبت به عليه في البز وغيره، مما رد الي شراءه من جميع ما كان يحتاج اليه في داره، مالا جليلا.
 
   بين ابي جعفر بن شيرزاد وابي عبد الله الموسوي
 حدثنا ابو العباس هبة الله بن المنجم، قال: سمعت ابا عبد الله الموسوي «» العلوي، يقول:
 قصدني ابو جعفر محمد بن يحيي بن شيرزاد «» في ايام تدبيره الامر، قصدا قبيحا، وعمل لي كتابه مءامرة في خراجاتي، بماءة الف درهم،
 
 اكثرها واجب علي، وباقيها كالواجب.
 واحضرني للمناظرة عليها، فاعتقلني في داره.
 فضقت ذرعا بما نزل بي، وعلمت ان المال سيءخذ مني اذا نوظرت، وانه يءثر [ ب] في حالي، ويهتك جاهي، فلم ادر ما اعمل.
 فشاورت بعض من يختص به، فقال: طمعه فيك والله قوي، وما ينفعك معه شء غير المال.
 فقلت: فكر في حيلة او مخادعة.
 ففكر، ثم قال: لا اعرف لك دواء الا شيءا واحدا، ان سمحت به نفسك [ ط] ، وتركت العلوية «» عنك، وفعلته، نجوت.
 فقلت: ما هو؟
 قال: هو رجل سمح علي الطعام، محب لاكله علي ماءدته، موجب لحرمته، واري لك، اذا وضع طعامه، ان تخرج اليه، فانك معه في الدار، ولا يمنعك الموكلون من ذلك، فتجء بغير اذن، فتجلس علي الماءدة، وتاكل، وتنبسط، وتخاطبه «» في امرك عقيب الاكل، وتساله، وترفق به، وتخضع له، فانه يسامحك باكثرها، ويقرب ما بينك وبينه.
 فشق ذلك علي، ثم نظرت، فاذا وزن المال اشق منه.
 وكان ابو جعفر، لا ياكل الا بعد المغرب، في كل يوم مرة «» ، فلم اكل ذلك اليوم شيءا، وراعيت ماءدته، فلما وضعت الماءدة، قمت.
 فقال الموكل: الي اين؟
 
 قلت: الي ماءدة الوزير، فما قدر ان يمنعني ، وجاء معي.
 فلما راني ابو جعفر، اكبر ذلك، وتهلل وجهه، وقال: الي عندي يا سيدي، الي عندي، واجلسني الي جنبه، واقبلت اكل، وانبسط في الاكل والحديث، الي ان رفعت الماءدة، وقام ابو جعفر، وقمنا، وشيلت الماءدة، واستدعاني الي موضعه، فغسلت يدي بحضرته.
 فلما فرغت، اردت ان ابتداه بالخطاب، فقال لي: قد اذيتك يا سيدي ابا عبد الله بتاخيرك عن منزلك، فامض الي بيتك، وما اخاطبك بشء مما في نفسي، ولا فيما اردت مخاطبتك فيه، [ولا مطالبة عليك من جهتي] «» بعدما تفضلت به.
 فشكرته، وقلت: ان راي سيدنا ايده الله، ان يتمم معروفه علي بتسليم المءامرة «» الي، فعل.
 فقال: هاتموها، فما برحت، الا وهي معي في خفي، وانصرفت الي منزلي، وسقط المال عني.
 ولزمته للسلام، وصرت اتعمد مءاكلته، والتخصص به، فسلمت عليه طول ايامه، وسلم جاهي ومالي عليه، الي ان مضي.
 
   اللص والعجوز الجلدة ام الصيرفي
 حدثني [ابو جعفر] «» محمد بن الفضل بن حميد الصيمري، مءدبي، قال:
 كان في بلدنا عجوز صالحة، كثيرة الصيام والقيام، وكان لها ابن صيرفي منهمك علي الشرب واللعب.
 وكان يتشاغل بدكانه اكثر نهاره، ثم يعود عشيا الي منزله، فيخبء كيسه عند والدته، ويمضي، فيبيت في مواضع يشرب فيها.
 فعين بعض اللصوص علي كيسه لياخذه، وتبعه في بعض العشايا، ودخل وراءه الي الدار، وهو لا يعلم، فاختفي فيها، وسلم هو كيسه الي امه، وخرج، وبقيت وحدها في الدار [ ب] .
 وكان لها في دارها، بيت مءزر بالساج الي اكثر حيطانه، عليه باب حديد، تجعل قماشها وكل ما تملكه فيه، والكيس، فخبات الكيس فيه تلك الليلة خلف الباب، وجلست فافطرت بين يديه.
 فقال اللص: هذه الساعة تفطر، وتكسل، وتنام، وانزل فافتح الباب، واخذ الكيس والقماش.
 قال: فلما افطرت، قامت الي الصلاة، فظن «» اللص انها تصلي العتمة وتنام.
 فانتظرها [ ط] ، فمدت الصلاة، وتطاول عليه الامر، ومضي نصف الليل.
 وتحير اللص مما نزل به، وخاف ان يدركه الصبح، ولا يظفر بشء.
 
 فطاف في الدار، فوجد ازارا جديدا، وطلب جمرا فظفر به ، ووقع في يده شء كان لهم فيه دخنة طيبة، فلبس الازار، واشعل ذلك البخور، واقبل ينزل علي الدرجة، ويصيح بصوت غليظ وتعمد ان يجعله جهوريا، لتفزع العجوز.
 وكانت معتزلية جلدة، ففطنت لحركته، وانه لص، فلم تره انها فطنت.
 وقالت: من هذا؟ بارتعاد وفزع شديد.
 فقال لها: انا رسول الله رب العالمين، ارسلني الي ابنك هذا الفاسق، لاعظه، واعامله بما يمنعه من ارتكاب المعاصي.
 فاظهرت انها قد ضعفت، وغشي عليها من الجزع، واقبلت تقول:
 يا جبريل، سالتك بالله، الا رفقت به، فانه واحدي.
 فقال اللص: ما ارسلت لقتله.
 فقالت: فما تريد؟ وبما ارسلت؟
 قال: لاخذ كيسه، واءلم قلبه بذلك، فاذا تاب رددته اليه.
 فقالت: شانك، يا جبريل، وما امرت.
 فقال: تنحي من باب البيت.
 فتنحت: وفتح هو الباب، ودخل لياخذ الكيس والقماش، واشتغل في تكويره.
 فمشت العجوز قليلا قليلا، وجذبت الباب بحمية، فردته، وجعلت الحلقة في الرزة «» ، وجاءت بقفل، فقفلته.
 فنظر اللص الي الموت بعينه، ورام حيلة في داخل البيت، من نقب او منفذ، فلم يجدها.
 
 فقال لها: افتحي الباب لاخرج، فقد اتعظ ابنك.
 فقالت: يا جبريل، اخاف ان افتح الباب، فتذهب عيني من ملاحظتي لنورك.
 فقال: اني اطفء نوري حتي لا تذهب عينك.
 فقالت: يا جبريل، انك رسول رب العالمين، لا يعوزك ان تخرج من السقف او تخرق الحاءط بريشة من جناحك، وتخرج، فلا تكلفني انا التغرير ببصري «» .
 فاحس اللص بانها جلدة «» ، فاخذ يرفق بها، ويداريها، ويبذل التوبة.
 فقالت له: دع ذا عنك، لا سبيل الي الخروج الا [ ب] بالنهار، وقامت تصلي، وهو يهذي، ويسالها، وهي لا تجيبه، حتي طلعت الشمس، وجاء ابنها، فعرف خبرها، وحدثته بالحديث، فمضي واحضر صاحب الشرطة، وفتح الباب، وقبض علي اللص.
 
   من بركة المعتزلة ان صبيانهم لا يخافون الجن
 سمعت جماعة من اصحابنا، يقولون:
 من بركة المعتزلة، ان صبيانهم لا يخافون الجن.
 وقد حكي لنا: ان لصا حصل في دار معتزلي، فاحس به، فطلبه، فنزل الي بءر في الدار.
 فاخذ الرجل حجرا عظيما ليدليه عليه ، فخاف اللص التلف.
 فقال له: الليل لنا والنهار لكم، يوهمه انه من الجن.
 فقال له المعتزلي: [فزن معي نصف الاجرة «» ، ورمي بالحجر فهشمه.
 فقال له: متي يامن اهلك من الجن؟ فقال المعتزلي] «» : دع ذا عنك واخرج.
 فخرج وخلاه.
 
   محدث قارب الماءة يتواجد في مجلس خاطف المغنية
 سمعت ابي، قال:
 جءت الي ابي القاسم ابن بنت منيع «» ، لاكتب عنه الحديث، فقال لي من في منزله: قد توجه في حاجة له، وكانت سنه اذ ذاك نحو ماءة سنة.
 فجلسنا ننتظره [ ط] ، فاذا به قد جاء محمولا، فالقي كالمغشي عليه، واستراح.
 فقلنا له: يا ابا القاسم، ما كان هذا الامر العظيم حتي خرجت فيه بنفسك، الا كلفتنا حاجتك؟
 فقال: ليس هذا مما اكلفكم اياه، مضيت الي مجلس ستي خاطف، فسمعتها، وتواجدت من قولها.
 قال:: فعجبنا من شيخ محدث يحضر مجلس امراة تغني بالقضيب «» .
 واخبرني جماعة اثق بهم، انها تدعي «» الي هذا الوقت، وتغني بالقضيب وان لها نحو السبعين سنة.
 واخبرني ابو الحسن بن الازرق ايضا في سنة احدي وستين وثلاثماءة، انها توفيت في منزلها في جواره «» في هذه السنة.
 
   الباغندي المحدث يخطء في موضعين
 حدثني ابو الطيب بن هرثمة: انه سمع الباغندي «» المحدث، يقول لجارية كانت تخدمه وقد حرد عليها: ذهب زمانك الذي كنت تخضبين فيه [خديك] «» بالكلكين.
 يريد: تطلين علي وجهك الكلكون «» .
 وانه سمعه قال، في حديث حدث به، في قوله تعالي: وفاكهة وابا
 «» ، فقال: فاكهة وانا «» .
 
   حكاية تدل علي ذكاء القرد
 حدثني ابو الطيب محمد بن احمد بن عبد المءمن، احد الصوفية الطياب من اهل سر من راي «» ، ثم مر ببغداد، واقام بالاهواز طويلا، وتوكل علي ابواب القضاة، وعاش نحو السبعين سنة، وكان ماجنا، خفيف الروح، قال:
 بت ليلة في خان، ومعنا قراد، ومعه قرد، وكنا كلنا في بيت واحد ضيق.
 ففسا بعض من كان معنا، وزاد في الفسا.
 فلم يزل القرد يجء الي فقحة كل واحد منا فيشمها، ويقف عندها ساعة، الي ان وقع علي فقحة الرجل الذي يفسو.
 قال : فرايته، وقد جاء الي قطن كان مع صاحبه، فاستخرج منه كبة «» ، واخذها بيده، ثم جاء الي سراويل الذي يفسو، فخرقه، فلم يزل يدس القطن في جحره.
 
   هذا من تعليم القرد
 واخبرني «» [ ب] ان بعض الصوفية حدثه:
 انه اجتمع في بيت واحد من خان «» ، مع قراد امرد، فراوده عن نفسه، فحين حصل فوقه، التمس منه تمكينه من اتيانه في ذاته، فامتنع.
 فاوما الي القرد بيده، واخرج عليها بصاقا من فيه، ولم يزل يضعه بها هكذا الي نفسه.
 قال: فاقحمت علي الغلام.
 فقال: هذا والله من تعليم القرد، فضحكت.
 فلما نزلت عنه، قام الي القرد، يضربه ويقول: يا فاعل، يا صانع علمته علي.
 قال: فلم ازل به حتي خلصته من يده «» [ ط] .
 
   القرود والقلانس
 واخبرني بعض من سافر في الافاق، وهو ابو غانم عبد الملك بن علي السقطي البصري:
 انه كان في بعض طرقات اليمن، ومعهم رجل معه قفص فيه قلانس.
 فاصابتهم سماء «» ، فابتلت القلانس، فاخرجها الرجل، فشرها «» في الشمس، لما نزلوا.
 واذا بقطعة عظيمة من القرود، قد احاطوا بالقافلة، فلما راوا القلانس، وكانت خارجة عن القافلة بالقرب منا، وقفوا ينظرون اليها.
 فجاء قرد كبير يقدمهم، فلبس في راسه واحدة، واخذ كل واحد منهم واحدة فلبسها الي ان فنيت القلانس.
 فتاملت صاحبها يلطم ويقول: ان مضوا هءلاء، وهي علي رءوسهم، افتقرت، فاني لا املك غير هذه القلانس.
 فقال اهل القافلة: اجلس، واسكت، ولا تهجهم، فجلس.
 فلما كان بعد ساعة، وضع القرد الكبير القلنسوة من راسه، فوضعوا كلهم القلانس، وانصرف، فتبعوه في الانصراف.
 وقام الرجل الي قلانسه فجمعها «» .
 
   القرود المستانسة في اليمن تشتري الحاجات من السوق
 وحدثني ايضا «» ، قال:
 رايت قرودا عدة مستانسة ببلدان اليمن «» ، القرد منها يخرج بالزنبيل من منزل صاحبه، ومعه الفضة، فيقف علي باءع اللحم، والخبز، وغيرهما، ويومء له بما يريده، ويعطيه ثمنه، ويحمل الحاجة الي منزل صاحبه «» .
 
   ابو عبد الله المزابلي والروح الامين جبريل رسول رب العالمين
 وحدثني ابي، قال:
 كان عندنا بجبل انطاكية، المعروف بجبل اللكام «» ، رجل يتعبد ، يقال له: ابو عبد الله المزابلي.
 وسمي بذلك، لانه كان بالليل يدخل الي البلد، فيتتبع المزابل، فياخذ ما يجده فيها، فيغسله، ويقتات به، لا يعرف قوتا غير ذلك، وان يتوغل في جبل اللكام، فياكل من الاثمار المباحة فيه.
 وكان صالحا مجتهدا، الا انه كان حشويا، غير وافر العقل، وكانت له سوق عظيمة في العامة بانطاكية.
 وكان بها موسي بن الزكوري صاحب المجون والسفه «» في شعره والحماقات وكان له جار يغشي المزابلي.
 فجري بين موسي بن الزكوري، وجاره ذاك شر، فشكاه الي المزابلي فلعنه المزابلي في دعاءه، وكان الناس يقصدونه في كل يوم جمعة غدوة، فيتكلم عليهم ويدعو.
 فلما سمعوا لعنه لابن الزكوري، جاء الناس الي داره ارسالا لقتله، فهرب، ونهبت داره، وطلبته العامة فاستتر.
 فلما طال استتاره، قال: اني ساحتال علي [ ب] المزابلي بحيلة
 
 اتخلص منه بها، فاعينوني، فقلت: ما تريد؟
 فقال: اعطوني ثوبا جديدا، وشيءا من الند والمسك، ومجمرة، ونارا، وغلمانا يءنسوني الليلة في الطريق الي الجبل.
 قال ابي: فاعطيته ذلك كله.
 فلما كان في نصف الليل، مضي، وخرج الغلمان معه الي الجبل، حتي صعد فوق الكهف الذي ياوي اليه المزابلي، فبخر بالند والمسك، فدخلت الريح الي كهف ابي عبد الله، وصاح بحلق عظيم: يا ابا عبد الله المزابلي.
 فلما شم تلك الراءحة، وسمع الصوت، انكرهما.
 فقال: ما لك عافاك الله، ومن انت؟
 فقال ابن الزكوري: انا الروح الامين، جبريل، رسول رب العالمين، ارسلني اليك.
 فلم يشك المزابلي في صدق القول، فاجهش بالبكاء والدعاء، وقال:
 يا جبريل، من انا حتي يرسلك رب العالمين الي.
 فقال: الرحمان يقرءك السلام، ويقول لك: موسي ابن الزكوري غدا رفيقك في الجنة.
 فصعق ابو عبد الله، وسمع صوت الثياب، وقد كان خرج فراي بياضها، فتركه موسي ورجع.
 فلما كان من الغد، كان يوم جمعة، فاقبل المزابلي يخبر الناس برسالة جبريل، ويقول: تمسحوا بابن الزكوري، واسالوه ان يجعلني في حل، واطلبوه لي.
 فاقبل العامة ارسالا الي دار ابن الزكوري، يطلبونه ليتمسحوا به ويستحلوه للمزابلي، فظهر ، وامن علي نفسه «» .
 
   عيار بغدادي يحتال علي اهل حمص
 حدثني ابو الطيب بن عبد المءمن، قال:
 خرج بعض حذاق المكدين من بغداد الي حمص، ومعه امراته.
 فلما حصل بها، قال لها: ان هذا بلد حماقة ومال، واني اريد ان اعمل معييا «»  قال: وهذه كلمة لهم اذا ارادوا ان يعملوا حيلة كبيرة فساعديني عليها بالصبر.
 قالت: شانك.
 فقال: كوني بموضعك، ولا تجتازين بي البتة، واذا كان كل يوم خذي لي ثلثي رطل زبيبا، وثلثي رطل لوزا نيا، فاعجنيه، واجعليه وقت الهاجرة علي اجرة نظيفة، لاعرفها، في الميضاة الفلانية، وكانت قريبة من الجامع، ولا تزيديني علي هذا شيءا، ولا تمرين بناحيتي.
 فقالت: افعل.
 قال: وجاء هو، واخرج جبة صوف كانت معه، فلبسها، وسراويل صوف، ومءزرا جعله علي راسه.
 واعتمد اسطوانة في الجامع بحيث يجتاز عليها اكثر الناس، فلزمها يصلي نهاره اجمع، وليله اجمع، ولا يستريح الا في الاوقات المحضورة فيها الصلاة، واذا جلس للراحة سبح، ولم ينطق بلفظة.
 ولم يشعر به اياما، ثم تنبه علي مكانه.
 وروعي مدة، وعرف خبره، ووضعت العيون عليه، فاذا هو لا يقطع
 
 الصلاة، ولا يذوق الطعام، فتحير اهل البلد في امره.
 وكان لا يخرج من الجامع الا في الهاجرة، في كل يوم دفعة، حتي يمضي الي تلك الميضاة، فيبول، ويعمد الي تلك الاجرة، وقد عرفها، وعليها ذلك [ ب] المعجون، وقد صار مستحيلا، وصورته صورة الغاءط الناشف المستحيل، فمن يدخل ويخرج، لا يشك انه غاءط، فياكله، ويقيم اوده، ويرجع، فاذا تمسح لصلاة العتمة في الليل، شرب كفايته من الماء.
 واهل حمص يظنون انه لا يذوق الماء ولا الطعام، وانه طاو طول تلك المدة.
 فعظم شانه ومحله عندهم، وقصدوه، وكلموه، فلم يجب، واحاطوا به، فلم يلتفت، واجتهدوا في خطابه، فلزم لهم هذا الصمت والعمل.
 فزاد محله عندهم، حتي انهم كانوا اذا خرج للطهور، جاءوا الي موضعه فيتمسحون به، وياخذون التراب من موضع مشيه، ويحملون اليه المرضي فيمسح بيده عليهم.
 فلما راي ان منزلته قد بلغت الي ذلك، وكان قد مضي علي هذا الفعل سنة، اجتمع في الميضاة مع امراته، وقال:
 اذا كان يوم الجمعة، كما تصلي الناس «» ، فتعالي، فاعلقي بي، والطمي وجهي، وقولي لي: يا عدو الله يا فاسق، قتلت ابني ببغداد، وهربت الي هاهنا، وجءت تتعبد، وعبادتك مضروب بها وجهك.
 ولا تفارقيني، واظهري انك تريدين قتلي بابنك، فان الناس يجتمعون عليك، وامنعهم انا من اذيتك، واعترف باني قتلته، وتبت، وجءت الي هاهنا، للعبادة والتوبة، والندم علي ما كان مني.
 
 فاطلبي قودي باقراري، وحملي الي السلطان، فسيعرضون لك الدية فلا تقبليها، او يبذلوا لك عشر ديات، او ما استوي لك بحسب ما ترين من زيادتهم، وحرصهم.
 فاذا تناهت عطيتهم في افتداءي الي حد يقع لك انهم لا يزيدون بعده شيءا، فاقبلي الفداء منهم، واجمعي المال، وخذيه، واخرجي من يومك عن البلد الي طريق بغداد، فاني ساهرب، واتبعك.
 فلما كان من الغد جاءت المراة، فلما راته، فعلت به ما قال لها، ولطمته وقالت المقالة التي علمها.
 فقام اهل البلد ليقتلوها، وقالوا: يا عدوة الله، هذا من الابدال «» هذا من قوام العالم «» ، هذا قطب الوقت «» ، هذا صاحب الزمان، هذا، هذا.
 فاوما اليهم ان اصبروا ولا تنالوها بسوء، فصبروا، واوجز صلاته، ثم سلم، وتمرغ في الارض طويلا.
 ثم قال للناس: هل سمعتم لي كلمة منذ اقمت فيكم؟
 فاستبشروا لسماع كلامه، وارتفعت صيحة عظيمة، وقالوا: لا.
 قال: فاني انما اقمت عندكم تاءبا مما ذكرته، وقد كنت رجلا في زيغ وخسارة، فقتلت ابن هذه المراة، وتبت، وجءت الي هاهنا للعبادة،
 
 وكنت محدثا نفسي بالرجوع اليها، وطلبتها لتقيدني «» ، خوفا من ان لا تكون توبتي قد صحت، وما زلت ادعو الله تعالي ان يقبل توبتي، ويمكنها مني، الي ان اجيبت دعوتي [ ب] ، وقبل الله توبتي، لما جمعني واياها، ومكنها من قودي، فدعوها تقتلني، واستودعكم الله تعالي.
 قال: فارتفعت الصيحة والبكاء.
 وقال له هذا: يا عبد الله ادع لي.
 وقال له هذا: ادع لي.
 واقبلت المراة بين يديه، وهو مار الي والي البلد، وهو يمشي علي تان ورفق، ليخرج من الجامع الي دار الامير، فيقتله بابنها.
 فقال الشيوخ: يا قوم لم ضللتم عن مداواة هذه المحنة؟ وحراسة بلدكم بهذا العبد الصالح؟ فارفقوا بالمراة، وسلوها قبول الدية، ونجعلها من اموالنا.
 فاطافوا بها، وسالوها، فقالت: لا افعل.
 قالوا: خذي ديتين.
 فقالت: شعرة من ابني بالف دية.
 فما زالوا حتي بلغوا عشر ديات.
 فقالت: اجمعوا المال، فاذا رايته، ان طاب قلبي بقبوله، والعفو عن الدم، فعلت، والا قتلت القاتل.
 فقالوا: نعم.
 فقال الرجل: قومي عافاك الله، ورديني الي موضعي من الجامع.
 قالت: لا افعل.
 
 قال: فذاك اليك.
 فما زالوا يجمعون الي ان جمعوا ماءة الف درهم، فقالوا: خذيها.
 قالت: لا اريد الا قتل قاتل ابني، فهو اثر في نفسي.
 فاقبل الناس يرمون بثيابهم، وارديتهم، وخواتيمهم، والنساء بحليهن، والرجال كل يرمي بشء من متاعه، ومن لم يتحمل من ذلك الفداء، كان في امر عظيم، وكانه قد خرج من الدنيا.
 فاخذته، وابراته من الدم، وانصرفت.
 فاقام الرجل في الجامع اياما يسيرة، حتي علم انها قد بعدت، ثم هرب في بعض الليالي، وطلب من غد فلم يوجد، ولا عرف له خبر.
 حتي انكشف لهم انها حيلة عملها، بعد مدة طويلة «» .
 
   صوفي سمع، فطرب، فتواجد، فمات
 رايت ببغداد صوفيا يعرف بابي الفتح، اعور، في مجلس ابي عبد الله ابن البهلول، يقرا بالحان، قراءة حسنة، وصبي يقرا اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر
 «» .
 فزعق الصوفي: بلي، بلي، دفعات، واغمي عليه طول المجلس، وتفرق الناس عن الموضع.
 وكان الاجتماع في صحن دار كنت انزلها، فلم يكن الصوفي افاق، فتركته مكانه، فما افاق الي قرب العصر، ثم قام.
 فلما كان بعد ايام، سالت عنه، فعرفت انه حضر عند جارية بالكرخ، تقول بالقضيب «» ، فسمعها تقول الابيات التي فيها:
 وجهك الميمون حجتنا ... حين تاتي الناس بالحجج
 فتواجد ودق صدره، الي ان اغمي عليه، فسقط.
 فلما انقضي المجلس، حركوه، فوجدوه ميتا، فشالوه، ودفنوه، واستفاض الخبر بهذا وشاع.
 والابيات لعبد الصمد بن المعذل «» ، وهي في امالي الصولي عنه باسناد ثابت في اصول سماعاتي:
 
 يا بديع الدل والغنج ... لك سلطان علي المهج [ ب]
 ان بيتا انت ساكنه ... غير محتاج الي السرج
 لا اتاح الله لي فرجا ... يوم ادعو منك بالفرج
 وجهك المامول حجتنا ... يوم تاتي الناس بالحجج
 والصوفية، اذا قالوا: وجهك المامول، يقلبونه الي ما لهم في ذلك من المعاني.
 وكانت قصة هذا الرجل، وموته في سنة خمسين وثلاثماءة، وامره من مفردات الاخبار «» .
 
   مكديان بغداديان يحتالان علي الناس
 حدثني جماعة من شيوخ بغداد:
 انه كان بها في طرفي الجسر ساءلان اعميان، يتوسل احدهما بامير المءمنين علي عليه السلام، والاخر بمعاوية، ويتعصب لهما الناس، وتجيءهما القطع «» دارة.
 فاذا انصرفا جميعا، اقتسما القطع، وانهما كانا شريكين، يحتالان بذلك علي الناس «» .
 
   كلنا صيادون لكن الشباك تختلف
 حدثني ابو احمد عبد السلام بن عمر بن الحارث «» ، قال:
 جاء رجل من الصوفية الي بجكم»
 وهو بواسط، فوعظه، وتكلم عليه بالفارسية والعربية، حتي ابكاه بكاء شديدا.
 فلما ولي من بين يديه خارجا، قال بجكم لبعض من بحضرته: احمل معه الف درهم، وادفعها اليه.
 قال: فحملت، فاقبل بجكم علي من بين يديه، فقال: ما اظنه يقبلها وهذا محترق بالعبادة، ايش يعمل بالدراهم.
 قال: فما كان باسرع من ان رجع رسوله الذي كان انفذه بالدراهم، فارغ اليد.
 فقال له بجكم: اي شء عملت؟
 قال: اخذت اليه الدراهم، واعطيته اياها.
 قال بجكم: فاخذها؟
 قال: نعم.
 فعض بجكم علي شفتيه، وقال: انا لله، حيلة تمت علي، كلنا صيادون لكن الشباك تختلف «» .
 
   تاجر يتحدث عن صفقة عقدها وراء باب الابواب
 وحدثني ابو علي الحسن بن محمد الانباري الكاتب «» ، عن رجل من التجار الموغلين في الاسفار، قال:
 سافرت الي وراء باب الابواب «» بمسافة بعيدة، ومعي متاع.
 فبلغت ارضا لها اهل بيض شقر، مرط، دقاق، قصار، عراة، قليلو الاظفار، لغتهم لغة غير الفارسية والتركية، لا اعرفها، لا ورق «» ، في بلادهم، ولا عين «» ، وانما يتعاملون بالامتعة، والاغلب عندهم الغنم.
 فحملت الي ملكهم، فعرضت عليه ما معي، فاستحسن منه ثوب ديباج كان معي، منقطا، فسالني عن ثمنه، فاستمت مالا كثيرا.
 فقال لي: لا مال عندنا وانما هي هذه الامتعة، فان صلحت لك، فخذ ما شءت.
 فقلت: لا تصلح لي.
 فقال: فالغنم؟
 فقلت: كم عساك تعطيني؟
 
 فقال: حكمك.
 فقلت: بعدد كل نقطة في الثوب شاة. [ ب] فقال: قد اجبتك.
 فاخذت اعد النقط، فلم ينضبط لي ذلك، وجهد جميع من عنده في هذا، فتعذر عليهم.
 فقال لي: ما نعمل الان، قد تعبنا، واتعبناك في شء لا يصح، فهممت بحمل الثوب والانصراف.
 ففكر ساعة، ثم قال لترجمانه: قال له يبسط الثوب.
 وكان له ترجمانان، يكلم احدهما بلغته، فيكلم الترجمان، ترجمانا اخربلغة اخري، فيكلمني ذاك بالفارسية، فافهم.
 قال: فبسطت الثوب، وامر الملك، فاحضر كل ما قدر عليه من حصي صغار واحجار لطيفة، فترك علي كل نقطة حصاة، حتي امتلا الثوب بالحصي والحجارة اللطاف فوق النقط.
 ثم امر بجمع امر عظيم من الغنم، واوقفت بحضرته، وامر رجالا ان يجلسوا، ورجالا [ان يقوموا] فجلس بعضهم علي الثوب.
 فكانوا ياخذون حصاة حصاة فيلقونها عن الثوب، فكلما القي من الجلوس رجل حصاة، اخذ رجل من القيام، شاة من الموضع الذي فيه الغنم الي رحلي، وسلمت الي اصحابي، حتي استوفيت علي عدد الحصي الذي كان فوق الثوب، بكل نقطة شاة.
 قال: فاستحسنت فطنته لذلك، فقلت للتراجم: قولوا له: ما انصرف الي بلدي بشء احسن من فطنة الملك، لاستخراج هذا، فكيف وقع له هذا وهو لا يلابس مثله؟ وانا تاجر، وما وقع لي، ولا لجميع اهل مملكته.
 قال: فاعجبه قولي، وقال: انك لما اردت الانصراف، تاسفت علي
 
 ما يفوتني من الثوب، ففكرت، والملوك لا بد ان يدربهم الملك، ويصير لهم مزية في حيل الراي في الحوادث التي تطرقهم، ليست لغيرهم، لان افكارهم صافية من الاهتمام بما يهتم به غيرهم من المعايش، موقوفة علي مصالح المملكة، ومداراة الخوارج، او علي الشهوات، قدر ما شغلوا به نفوسهم، وليس يتحصل لواحد منهم الملك، الا لشرفه، ومعني قد فضل به، وتقدم من اجله، اما بسعادة تخدمه، او بفضل في نفسه ، فلما رايت ان الثوب يريد «» ان يفوتني، فكرت، كيف الحيلة في عد النقط، فوقع لي ما رايت.
 فقلت له: ايها الملك، فاءدتي بما سمعته منك، من هذا الكلام، احب الي من فاءدتي بما ربحته عليك في ثمن الثوب.
 قال: فاجازني بجاءزة سنية، واصحبني من انسني، وخدمني في طريقي، وحمل معي تلك الغنم، الي ان خرجت من اعماله، فبعتها بمال عظيم «» .
 
   ابو علي الانباري والطبيب يوحنا الاهوازي
 حدثني ابو علي الانباري «» ، قال:
 كنت بحضرة ابي يوسف البريدي «» ، فكتبت كتبا كثيرة «» ، وحمي النهار، فقمت ضجرا، امشي في الصحن الاعظم من الدار، فلقيت يوحنا الطبيب الاهوازي النصراني «» ، فقال: يا ابا [ ب] علي افتصد الساعة، والا طعنت.
 فقلت: امس افتصدت.
 قال: فحل ازارك، وسراويلك.
 قال: فوقفت، وفعلت ذلك.
 فقال لي: لو لم يتغير لونك الي الاسفار، لفصدتك ثانية.
 قال: فعجبت من فطنته لاجتماع الدم في وجهي، ومعالجته بسرعة «» .
 
   طبيب يتحدث عن بعض خواص النارنج
 وحدثني ابو علي «» ، قال: دخل يوحنا «» يوما الي داري، وبحضرتي مطاولات «» كثيرة، فيها نارنج، فحين راها، قال يوحنا: منذ كم هذه الاطباق عندك؟
 فقلت: منذ ايام.
 فقال: انا لله، تقدم برفعها الساعة، والا لم اجلس وهي امامي «» .
 فقلت: شيلوها.
 ثم قلت: ما السبب في هذا؟
 فقال: ان النارنج خاصيته ان يرعف «» ، وانه لا يرعف احد عقيب ادمانه شمه رعافا يكون سببه شمه او بالاتفاق، الا يدوم رعافه الي ان يموت، فلا حيلة فيه «» .
 
   من شعر ابي القاسم الصروي
 انشدني ابو القاسم الصروي لنفسه:
 ويوم كيوم البين حرا قطعته ... علي سابح طاوي الاياطل سابق
 اخوض عليه جمرة القيظ حاسرا ... كاني علي الهجران في قلب عاشق «»
 [ ب] .
  وهذا اخر الكتاب
 وكان الفراغ من كتابته في يوم الجمعة مستهل رجب الفرد سنة ثلاثين وسبعماءة. الحمد لله وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم [نسخة ب] .
 
  محتويات الكتاب
 :: مقدمة المحقق
 :: مقدمة المءلف
 : : علو نفس ابي جعفر القاضي
 : : الحكم كالسهم اذا نفذ لم يمكن رده
 : : شيخ اهوازي يسعي في صرف عامل الاهواز
 : : من مكارم اخلاق المامون 
 : : مروءة القاضي محمد بن منصور
 : : حرمة القضاء في العهد العباسي
 : : جزاء الوالي الظالم
 : : الجذوعي القاضي يشهد علي الخليفة المعتمد
 : : ايحاشك فقد وايناسك وعد
 : : ابو خليفة القاضي والكلام المسجوع
 : : بين علي بن عيسي وعلي بن الفرات
 : : الوزير ابن الفرات يفحم مناظريه ويكاد ياكلهم
 : : افضل ما يخلف المرء لعقبه صديقا وفيا
 : : المامون ومحبته للجوهر
 : : اموي يتحدث عما اعانهم في نكبتهم
 : : لقمة بلقمة
 : : كفي بالاجل حارسا
 
 : : كتاب من يحيي بن فهد الازدي للامير ابي تغلب بن حمدان
 : : من شعر يحيي بن فهد الازدي
 : : بين يحيي بن فهد الازدي وابي الفرج الببغاء
 : : فقرات من رساءل
 : : بين ابي عمر القاضي وابي عصمة الخطيب
 : : القاضي يخطب بين يدي الخليفة في الاملاك
 : : وصف طبق قطاءف
 : : النداء علي الرطب الازاد
 : : الوزير بن مقلة وابو احمد الفضل الشيرازي الكاتب
 : : الوزير بن مقلة يهدي لكاتبه عطرا وشرابا ومالا
 : : انت تحركت علي الصفراء، ليس الصفراء تحركت عليك
 : : بغل لا يصلح للبيع
 : : القاضي ابو الحسن الهاشمي يغسل الخليفة الراضي
 : : الخليفة الواثق يهمل بعد موته فياكل الحرذون عينيه
 : : ما ارانا الا كنا خزانا للوليد
 : : الخليفة القاهر يعذب ام المقتدر زوجة ابيه ويصلبها منكسة
 : : الخليفة القاهر يعذب ام المقتدر ويضطرها لبيع املاكها
 : : يقتلون شيخا حسن الشيبة، ثم يظهر انه خناق
 : : القاضي ابو عمر وحسن تصرفه ووفور عقله
 : : القاضي ابو عمر يستميل احد خدم الخليفة
 : : جواب مفحم
 : : رقية تحبس السم
 : : دواء للسعة الزنبور
 
 : : طبيب يلطخ مريضا بالعذرة
 : : ذرق العصفور يزيل الاكلة
 : : البول المغلي يحل القولنج
 : : عجوز تداوي من البثور
 : : حظ القاضي ابي جعفر بن البهلول يدفع كارثة
 : : الامير معز الدولة يزاد فوق وظيفته رغيفين وباقة بصل
 : : ابو علي حمولي القمي يرتفع من حارس في خان الي اعلي المراتب
 : : ان الفتي من يقول ها انذا
 : : حريق الجمل ببغداد
 : : ابراهيم بن الحسن البزاز يخسر في حريق واحد ما يزيد علي اربعماءة الف درهم
 : : ابو القاسم الجهني يفخر بانه قد اجهد نفسه فيما لا يليق بالرجل الحر
 : : ابو القاسم الجهني يتولي الحسبة بالبصرة
 : : الكوكبي محتسب الاهواز والقاضي ابن السراج
 : : احسن الي الناس تستعبد قلوبهم
 : : حكاية تدل علي مقدار عناية الوزير عبيد الله بن سليمان بابن ابي عوف
 : : ابن ابي عوف يحتال في ايصال كتبه الي الوزير
 : : تصرف من ابن ابي عوف يدل علي نفس صغيرة
 : : سبب سقوط محل ابن ابي عوف
 : : الموفق طلحة يراسل اخاه المعتمد في خلع المفوض وتقليد العهد لغيره
 
 : : متي حدثت ابن مقلة نفسه بالوزارة
 : : شيخ من الديناريين يثني ابن مقلة عن طلب الوزارة
 : : من طلب عظيما خاطر بعظيم
 : : وجزاء سيءة سيءة مثلها
 : : مشعوذ يدعي الولاية
 : : الشبلي يتواجد
 : : اذا عتق الشمع عشرات السنين ثم استعمل ابطات النار فيه
 : : حجام يحجم بالنسيءة الي الرجعة
 : : اذان رجل من القطيعة
 : : الحنابلة يبنون مسجدا ضرارا
 : : ابو عبد الله الكرخي اية في سرعة الحفظ
 : : ابو عبد الله الكرخي يحفظ جماعة تحتوي علي ارتفاع فارس
 : : نادرة عن شخص اخر اية في سرعة الحفظ
 : : والد المءلف يحفظ قصيدة تشتمل علي ستماءة بيت في يوم وليلة
 : : مقدار ما حفظه والد المءلف من الشعر
 : : حفظ القران في ستة اشهر
 : : من اقوال الصوفية
 : : ناصر الدولة الحمداني يتبع وصية ابيه ابي الهيجاء
 : : بين ابن ابي البغل عامل اصبهان واحد طلاب التصرف
 : : ابن ابي البغل يامر باشخاص احد عماله لكي يقطع سحاة كتاب
 
 : : لابن بشر الامدي يهجو قاضي البصرة
 : : ابو رياش الشاعر يعاتب الوزير المهلبي
 : : بين ابي العباس بن دينار وابي يحيي الرامهرمزي
 : : حجر خاصيته طرد الذباب
 : : يوسف بن وجيه صاحب عمان يذعن لحكم مستشاريه
 : : سلب دنانيره ثم استعادها بدرهمين
 : : امراة تدعي ان زوجها كان يعشق السراويلات
 : : ينكر الدين ويابي ان يحلف اليمين
 : : بحث في الرباب بين القاضي واحد العدول
 : : القاضي ابو عمر يتردد في قبول شهادة شاهد تظاهر بالانزعاج من راءحة الخمر
 : : قواد ابن قواد
 : : اراد جوامرك فطلب جوانبيره
 : : اسد بن جهور وبخله علي الطعام
 : : ناصر الدولة يحاسب علي بقية دجاجة
 : : الحسن بن مخلد وبخله علي الطعام
 : : ان بالحيرة قسا قد مجن
 : : بين جحظة وابي الحسين بن عياش
 : : ابو عيشونة الشاطر
 : : الحذاء الماجن بباب الطاق
 : : طبيب يتماجن علي مريض
 : : يريد نعلا وجهه مليح واسفله وثيق
 : : كما تدين تدان
 
 : : طيب الطعام يستخرج لب الشكر
 : : سعد السعود
 : : من رساءل ابي محمد المهلبي
 : : ابو طلحة يروي حديثا غير شريف
 : : واصل بن عطاء والخوارج
 : : بين معتزلي واشعري
 : : خلاف بين المعتزلة وبين غوغاء من العوام
 : : دفن ابي هاشم الجباءي وابي بكر بن دريد في يوم واحد
 : : بين الهبيري وابن ابي خالد الاحول
 : : بين ابن ابي الاضخم وابن ابي خالد الاحول
 : : اذا نزل القضاء لم ينفع الدعاء
 : : من شعر ابن الحجاج البغدادي
 : : عاءدة الجهينة تنظم الشعر الحسن
 : : لو كان هذا المخنث شاعرا، كان اشعر الناس
 : : بين مخنث وامراة
 : : بين مخنث ومغنية
 : : بين مخنث وامراة تولعت به
 : : فتي يهاتر مغنية
 : : الحر العاملي ومكاشفته باللواط
 : : ابو عيسي ابن بنت ابي نوح ومكاشفته بالبغاء
 : : الصولي والاسفيذباج بالمباعر المحشوة
 : : لم امرضه فاسلو، لا ولا كان مريضا
 : : كان الناس لا يستطيعون النياحة علي الحسين خوفا من الحنابلة
 
 : : عناية رسول الله صلوات الله عليه بابي حسان الزيادي
 : : العلويون وال طاهر
 : : بين الوزير علي بن عيسي والعطار الكرخي
 : : يحفظ شعرا في منامه
 : : المعتضد يهدم سور انطاكية
 : : بحث في شكوي الزمان وفساد الاخوان
 : : من شعر ابي فراس الحمداني
 : : نسخة كتاب من ابي محمد يحيي الازدي الي الامير ابي تغلب بن ناصر الدولة
 : : رسالة الي رجل تزوجت امه
 : : حديث العلوية الزمنة
 : : اذا لم تكن في الشاهد ثلاث من خلال اهل النار صار هو من اهل النار
 : : شطرنجي يتحدث عن فضاءل الشطرنج
 : : يخاف علي غلبته في النرد من العين
 : : مقامر بالنرد يكفر اذا خسر
 : : بحث في عبارة الرءيا
 : : ضيق احوال الناس ابعدهم عن ممارسة البر والاحسان
 : : قردة علي جانب عظيم من الذكاء
 : : مخنث حاضر الجواب
 : : الشاعر ابو نصر البنص وجارية بغدادية
 : : فص حجر خاصيته طرد الذباب
 : : اسد بن جهور وكثرة نسيانه
 
 : : اسد بن جهور يطلب الماء للدواة مرارا ثم يشربه
 : : بين ابي بكر الازرق التنوخي واسد بن جهور
 : : بين طاهر بن يحيي العلوي واحد اصحابه
 : : يا قديم الاحسان
 : : الحلاج في جامع البصرة 
 : : جحظة البرمكي يغضب من خسارته في النرد
 : : بين مءذن ومحتسب
 : : ابو بكر بن دريد كان اية في الحفظ
 : : البربهاري رءيس الحنابلة ببغداد
 : : ابو الفرج الببغاء ينشء نسخة كتاب علي لسان الامير سيف الدولة بشان الفداء
 : : الشاعر المعوج يمدح بدر الحمامي
 : : الشاعر الصروي يمدح صاحب النشوار
 : : ابيات من نظم ابي القاسم عبيد الله بن محمد الصروي
 : : لابي الفرج الببغاء في وصف كانون
 : : لابي الفرج الببغاء في صفة شمعة
 : : للسري الرفاء في الغزل
 : : بين قاضي القضاة ابي الساءب والشاعر ابن سكرة الهاشمي
 : : طبيعة الامير سيف الدولة في اسداء المكارم
 : : كيف تاثلت حال ابي عبد الله الجصاص
 : : سبب اختصاص ابي عبد الله بن الجصاص بابي الجيش خمارويه امير مصر
 : : بين الخليفة المكتفي والتاجر ابن الجصاص
 
 : : اسماعيل بن بلبل والاعرابي العاءف
 : : اعراب ثلاثة يتنباون بموت قاضي القضاة ودفنه في داره
 : : عيافة اعرابي
 : : من احاديث الزراقين
 : : بين الامير الموفق وابي معشر المنجم
 : : مما شاهده المءلف من صحة احكام النجوم
 : : الاخذ بالحزم اولي
 : : ابو علي احذق الناس بالنجوم
 : : ابو الحسن الاهوازي وسابور ذو الاكتاف
 : : ابو عبد الله الكرخي يحب مءاكلة الاكول
 : : بين ابي جعفر بن شيرزاد وابي عبد الله الموسوي
 : : اللص والعجوز الجلدة ام الصيرفي
 : : من بركة المعتزلة ان صبيانهم لا يخافون الجن
 : : محدث قارب الماءة يتواجد في مجلس خاطف المغنية
 : : الباغندي المحدث يخطء في موضعين
 : : حكاية تدل علي ذكاء القرد
 : : هذا من تعليم القرد
 : : القرود والقلانس
 : : القرود المستانسة في اليمن تشتري الحاجات من السوق
 : : ابو عبد الله المزابلي والروح الامين جبريل رسول رب العالمين
 : : عيار بغدادي يحتال علي اهل حمص
 
 : : صوفي، سمع، فطرب، فتواجد، فمات
 : : مكديان بغداديان يحتالان علي الناس
 : : كلنا صيادون ولكن الشباك تختلف
 : : تاجر يتحدث عن صفقة عقدها وراء باب الابواب
 : : ابو علي الانباري والطبيب يوحنا الاهوازي
 : : طبيب يتحدث عن بعض خواص النارنج
 : : من شعر ابي القاسم الصروي
 
  فهرس اسماء الاشخاص ا
 (ا)
 ابو ابراهيم الانطاكي الشطرنجي 
 ابليس 
 ابن الاثير عز الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري ، ، 
 احمد بن اسحاق ابو جعفر بن البهلول القاضي التنوخي التنوخي
 احمد بن الطيب السرخسي
 ابن الاحموش تاجر الغلات 
 الاحول احمد بن ابي خالد وزير المامون ، ، ، 
 ابن الاخرس تاجر الغلات 
 ابن الاخزر ابو القاسم علي النحوي 
 الارجاني ابو عبد الله الحسين بن شعيب 
 الازدي ابو محمد يحيي بن محمد بن سليمان بن فهد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ارسطاطاليس 
 الاسحاقي شاكر امير الكوفة ، 
 اسماعيل بن بلبل الوزير ، ، ، 
 الاشنانداني ابو عثمان معلم ابي بكر بن دريد 
 اصبغ بن احمد ابو جعفر الكاتب 
 الاصبهاني ابو القاسم سعد بن عبد الرحمن ، 
 
 الاصبهاني ابو الفرج علي بن الحسين صاحب الاغاني ، ، 
 الاصبهاني ابو بكر محمد بن داود صاحب كتاب الزهرة 
 ابن اصدق الناءح علي الحسين عليه السلام ، ، 
 ابن ابي الاضخم شيخ من شيوخ الكتاب 
 ابن الاعرابي ابو علي الشاعر 
 الاعشي ابو بصير ميمون بن قيس بن جندل 
 الامدي ابو القاسم الحسن بن بشر 
 بنو امية ، 
 الانباري ابو علي الحسن بن محمد ، ، ، ، 
 الانصاري علي بن محمد ، ، 
 الاهوازي ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين الكاتب ، ، ، 
 الاهوازي ابو الحسن مطهر بن اسحاق بن يوسف الشاهد ، 
 الاهوازي ابو زكريا يوحنا الطبيب النصراني ، 
 الايذجي ابو علي الحسن بن سهل بن عبد الله القاضي 
 الايذجي سهل بن عبد الله ، 
 (ب)
 الباغندي ابو بكر محمد بن سليمان بن الحارث بن عبد الرحمن الازدي 
 الببغاء ابو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومي ، ، ، ، 
 بجكم امير الامراء القاءد التركي ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 البحتري ابو عبادة الوليد بن عبيد الطاءي ، 
 بختيار ابو منصور عز الدولة بختيار بن معز الدولة ، ، ، 
 
 ام بختيار زوجة معز الدولة 
 بدر اللاني القاءد التركي 
 بدعة الحمدونية بدعة الصغيرة
 بدعة الصغيرة المعروفة ببدعة الحمدونية 
 بدعة الكبيرة جارية عريب المامونية 
 البربهاري الحسن بن علي بن خلف رءيس الحنابلة ، 
 البرمكي جعفر بن يحيي بن خالد 
 البريدي ابو عبد الله احمد بن محمد ، ، ، ، ، ، ، 
 البريدي ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمد 
 البريدي ابو يوسف يعقوب بن محمد ، ، ، 
 البزاز ابراهيم بن الحسن 
 البزاز ابو محمد خلف بن هشام الاسدي احد القراء العشرة 
 ابن بسام ابو الحسن علي بن محمد بن نصر 
 البسطامي ابو بكر، غلام ابن دريد، وزوج ابنته 
 البصري ابو طلحة الحذاء الحذاء
 البصري ابو الحسن محمد بن علي بن الخلال الخلال
 البصري ابو محمد يعقوب بن اسحاق احد القراء العشرة 
 ابن ابي البغل ابو الحسين محمد بن احمد بن يحيي ، ، ، 
 ابن بلبل اسماعيل الوزير اسماعيل بن بلبل
 البنص ابو نصر النيسابوري 
 بهجة الصفراء عشيقة ابي الفضل الشيرازي الكاتب 
 البيهقي ابراهيم بن محمد صاحب كتاب المحاسن والمساوء 
 
 (ت)
 تجني جارية الوزير ابي محمد المهلبي وام اولاده ، 
 التستري ابو عبد الله بن هارون المقرء 
 ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي 
 التنوخي ابو عبد الله بن البهلول 
 التنوخي علي بن ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول 
 التنوخي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول القاضي ، ، ، ، ، 
 التنوخي ابو الحسن احمد بن يوسف الازرق بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التنوخي ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول 
 التنوخي ابو القاسم علي بن محمد القاضي والد صاحب النشوار ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التنوخي ابو علي المحسن بن علي القاضي صاحب النشوار ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التنوخي ابو طالب محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول القاضي ، ، 
 التنوخي محمد بن ابي الفهم داود بن ابراهيم جد صاحب النشوار ، ، 
 التنوخي ابو الخطاب محمد بن علي بن ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول 
 التنوخي ابو بكر الازرق، يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ، ، ، 
 
 توزون القاءد التركي، امير الامراء ، ، 
 تيمور احمد ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 (ث)
 الثعالبي ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري ، 
 (ج)
 الجاحظ ابو عثمان عمرو بن بحر ، 
 جارية ابي الجيش خمارويه بن احمد بن طولون 
 الجباءي ابو هاشم عبد السلام بن ابي علي محمد بن عبد الوهاب ، ، ، 
 الجباءي ابو علي محمد بن عبد الوهاب ، ، 
 جبريل رسول رب العالمين ، ، ، 
 جحظة ابو الحسن احمد بن جعفر بن موسي بن يحيي بن خالد البرمكي ، ، ، ، ، 
 الجذوعي ابو عبد الله محمد بن محمد بن اسماعيل بن شداد الانصاري ، ، 
 ابن الجصاص ابو علي احمد بن الحسين بن عبد الله الجوهري 
 ابن الجصاص ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الجوهري ، ، ، ، ، 
 ابو جعفر القاضي محمد بن منصور القاضي
 الجعفري ابو هاشم 
 ابن جعلان ابو الحسين احمد بن محمد 
 الجمال ابو علي بن ادريس الشاهد 
 الجنيد ابو القاسم الجنيد بن محمد بن الجنيد الخزاز الصوفي 
 
 الجهني ابو القاسم ، ، 
 الجهنية عاءدة بنت محمد 
 الجهنية عابدة بنت محمد 
 ابن جهور اسد احد كبار عمال الدولة العباسية ، ، ، ، ، ، 
 ابن الجوزي ابو الفرج عبد الرحمن بن علي 
 الجوهري ابن حباب 
 ابو الجيش خمارويه بن احمد بن طولون خمارويه
 (ح)
 الحارثي ابو احمد عبد السلام بن عمر بن الحارث 
 الحارثي ابو احمد عبد الله بن عمر بن الحارث السراج الواسطي ، ، ، ، ، 
 الحافي بشر 
 حامد بن العباس وزير المقتدر ، ، ، ، ، 
 الحبشي الامير سند الدولة ابو حرب الحبشي بن معز الدولة 
 ابن الحجاج ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد 
 الحجاج بن يوسف الثقفي 
 الحذاء ابو الحسن بن سهيل ، ، ، 
 الحذاء ابو طلحة البصري ، 
 الحذاء ابو الحسن علي بن عبد الله 
 الحر العاملي الشاعر 
 حرب بن عبد الملك احد قواد ابي جعفر المنصور 
 ابن الحرث صاحب الوزير ابي القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد 
 الحسن بن هانء الحكمي ابو نواس الشاعر 
 
 الحسين عليه السلام الامام الشهيد ، ، 
 الحسين بن دريد عم ابي بكر بن دريد 
 ابو الحسين عمر بن محمد بن يوسف الازدي القاضي ، ، ، ، 
 الحصري ابو اسحاق ابراهيم بن علي القيرواني صاحب زهر الاداب وذيله المسمي جمع الجواهر في الملح والنوادر 
 الحمداني ابراهيم بن ناصر الدولة الحسن 
 الحمداني ابو فراس الحارث بن ابي العلاء سعيد بن حمدان ، ، ، ، ، ، 
 الحمداني ناصر الدولة الحسن بن عبد الله ، ، ، ، ، ، ، 
 الحمداني الحسين بن ناصر الدولة الحسن 
 الحمداني حمدان بن ناصر الدولة الحسن 
 الحمداني الامير سيف الدولة ابو الحسن علي بن عبد الله ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحمداني ابو الهيجاء عبد الله بن حمدان بن حمدون التغلبي والد سيف الدولة ، ، ، 
 الحمداني ابو تغلب فضل الله بن ناصر الدولة ، ، 
 الحمداني ابو الفوارس محمد بن ناصر الدولة 
 الحمدانية جميلة بنت ناصر الدولة 
 ابن حمدي اللص البغدادي 
 الحموي ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي 
 الحموي تقي الدين ابو بكر بن علي المعروف بابن حجة صاحب ثمرات الاوراق 
 ابن حنبل الامام احمد 
 ابن حنزابة الوزير ابو الفضل جعفر بن الفرات ابن الفرات
 ابو حنيفة الامام النعمان النعمان بن ثابت
 
 ابن الحواري ابو القاسم علي بن محمد ، ، ، ، 
 (خ)
 الخادم وصيف ، 
 خاطف المغنية بالقضيب 
 الخاقاني محمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان وزير المقتدر 
 الخالدي جعفر الصوفي 
 الخراساني ابو حامد القاضي احمد بن عامر بن بشر المروزي 
 الخزاعي ابو علي دعبل بن علي شاعر اهل البيت 
 الخصيبي ابو العباس احمد بن عبيد الله الوزير ، ، ، 
 ابن الخضر ابراهيم احد امناء القضاة ببغداد 
 الخطيب البغدادي ابو بكر احمد بن علي بن ثابت ، 
 الخلال ابو الحسن محمد بن علي البصري 
 خلب الناءحة علي الحسين عليه السلام 
 الخلدي ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير بن القاسم الخواص الصوفي 
 ابو خليفة الفضل بن الحباب بن محمد الجمحي القاضي ، 
 ابن خفيف ابراهيم الكاتب 
 خمارويه ابو الجيش بن احمد بن طولون ، ، ، ، 
 (د)
 دبيس بن صدقة الاسدي 
 ابن دريد ابو بكر محمد بن الحسن الازدي ، ، 
 ابو دلف القاسم بن عيسي 
 دنانير جارية البرامكة 
 ابن ابي دءاد ابو عبد الله احمد الايادي القاضي ، ، ، 
 
 دينار بن عبد الله مولي الرشيد 
 ابن دينار ابو العباس عبيد الله بن دينار 
 الدينارية زوجة الوزير ابي علي بن مقلة 
 (ر)
 ابن راءق الامير ابو بكر محمد امير الامراء ، ، ، ، 
 الراضي ابو العباس محمد بن ابي الفضل جعفر المقتدر ، ، ، ، ، ، 
 الرامهرمزي ابو يحيي زكريا بن محمد بن زكريا 
 الرامهرمزي ابو محمد عبد الله بن العباس المتكلم 
 رباح شيرزنجي قاءد الزنج 
 الربيع بن يونس بن محمد بن ابي فروة كيسان مولي المنصور العباسي 
 الرخجي عمر بن فرج احد عمال الدولة العباسية ، ، ، ، ، ، ، 
 الرشيد هارون بن محمد المهدي ، ، 
 ابو الرطل البصري المتكلم بالسجع 
 الرضا الامام ابو الحسن علي بن موسي الكاظم 
 الرفاء السري بن احمد الكندي 
 الرقيق عثمان الصوفي 
 ركن الدولة ابو علي الحسن بن بويه ، 
 ابن الرومي ابو الحسن علي بن العباس بن جريج 
 ابو رياش احمد بن ابي هاشم القيسي 
 ريطة بنت ابي العباس السفاح زوجة المهدي 
 
 (ز)
 الزبيري احد المتصرفين 
 غلام زحل ابو القاسم عبيد الله بن الحسن المنجم ، 
 ابن زريق ابو محمد بن زريق الكوفي الكاتب ، ، 
 ابن الزكوري موسي الشاعر صاحب المجون والسفه والحماقات ، 
 ابو زنبور الحسين بن احمد المادراءي المادراءي
 ابن زنجي ابو القاسم اسماعيل بن ابي عبد الله محمد (الملقب زنجي) بن اسماعيل الانباري الكاتب 
 الزهراء فاطمة بنت النبي محمد صلوات الله عليه
 زيات حبيب العالم البحاثة 
 الزيات ابو عمارة حمزة بن حبيب احد القراء السبعة 
 الزيادي ابو حسان الحسن بن عثمان القاضي ، ، ، ، 
 زيد بن علي بن الحسين الشهيد عليهما السلام 
 الزينبي ابو تمام الحسن بن محمد الهاشمي القاضي 
 (س)
 ابو الساءب عتبة بن عبيد الله بن موسي قاضي القضاة ، ، 
 سابور ذو الاكتاف 
 ابن ابي الساج الامير يوسف من كبار رجال الدولة العباسية 
 الساماني ابو الحسن نصر بن احمد الساماني الملقب بالسعيد 
 سباشي الخوارزمي الحاجب القاءد التركي 
 سبك المفلحي غلام يوسف ابن ابي الساج 
 سبكتكين القاءد التركي 
 ابن السراج ابو الحسن بن علي القاضي 
 
 السراج ابو احمد عبد الله بن عمر بن الحارث الواسطي الحارثي
 السرخسي احمد بن الطيب ، 
 سعد غلام اسحاق بن ابراهيم بن علي النصيبي 
 السفاح ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي 
 السقطي ابو غانم عبد الملك بن علي البصري ، 
 ابن سكرة ابو الحسن محمد بن عبد الله الهاشمي 
 سليمان بن الحسن بن مخلد الوزير ، ، ، 
 سليمان بن عبد الملك بن مروان 
 سليمان بن وهب كاتب الموفق 
 السليماني ابو محمد الهاشمي عباد رحله
 ابن السمسار ابو عمر عبيد الله بن الحسين بن احمد البغدادي الشاهد ، 
 السيد الحميري اسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة بن مفرغ 
 السيدة شغب ام الخليفة المقتدر ، ، ، 
 سيدة نساء العالمين فاطمة الزهراء
 سيف الدولة الامير ابو الحسن علي بن عبد الله الحمداني
 ابن سينا الرءيس ابو علي شرف الملك بن عبد الله صاحب القانون 
 (ش)
 الشافعي ابو بكر، صاحب الوزير علي بن عيسي 
 الشالجي عبود ، 
 ابن شاهين عمران، امير البطاءح 
 الشبلي ابو بكر دلف بن جحدر الصوفي ، 
 شرف الدولة شيرويه بن عضد الدولة فناخسرو بن ركن الدولة الحسن بن بويه 
 الشرواني ابو بكر بن رستم 
 ابن شعيب ابو الحسين محمد بن علي بن ابراهيم ، 
 
 شغب ام الخليفة المقتدر السيدة
 شفيع اللءلءي اللءلءي
 شفيع المقتدري المقتدري
 ابن شمعون ابراهيم، من اهالي الانبار 
 الشهرستاني ابو الفتح محمد بن عبد الكريم بن احمد صاحب الملل والنحل 
 الشيباني ابو محمد جعفر بن محمد بن ورقاء 
 الشيباني ابو عبد الله محمد بن الحسن بن فرقد 
 الشيباني مزيد بن يزيد بن مزيد 
 ابن الشيخ عيسي بن الشيخ بن الشليل 
 الشيرازي ابو الفضل العباس بن الحسين، وزير بختيار ، ، ، 
 الشيرازي ابو احمد الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر ، ، 
 ابن شيرزاد ابو جعفر محمد بن يحيي ، ، ، ، ، 
 شيرزنجي رباح، قاءد الزنج رباح
 (ص)
 الصابي ابو الحسن هلال بن المحسن ، ، ، 
 صاحب الزنج علي بن محمد الورزنيني ، ، 
 صاعد بن مخلد كاتب الموفق ، 
 الصروي ابو القاسم عبيد الله بن محمد ، ، ، 
 الصفار اسماعيل البصري المعتزلي ، 
 الصناديقي خلف والد القاضي وكيع ، 
 الصوفي ابو الفتح الاعور 
 الصولي ابو بكر محمد بن يحيي ، ، 
 الصيرفي ابو بكر صاحب الجيش ، 
 الصيمري ابو جعفر محمد بن احمد وزير معز الدولة ، ، 
 
 (ض)
 الضبي: ابو معد نزار بن محمد 
 (ط)
 الطاءي ابو الطيب بن ابي جعفر 
 طاهر بن الحسين 
 ابن طاهر صاحب قلق المشتاق 
 ابن طاهر طاهر بن محمد بن عبد الله بن طاهر 
 ابن طاهر، عبيد الله عبيد الله بن عبد الله بن طاهر الامير
 ابن طاهر الامير محمد بن عبد الله بن طاهر ، ، 
 الطبرسي ابو علي الفضل بن الحسن صاحب مجمع البيان في تفسير القران 
 الطبري الامام ابو جعفر محمد بن جرير صاحب التفسير والتاريخ 
 الطبري ابو علي الحسن بن محمد عامل الاهواز 
 ابن طولون احمد ، 
 ابو الطيب بن هرثمة ، ، ، ، ، 
 (ع)
 العابد لبيب ، 
 عاصم ابو بكر عاصم بن ابي النجود بهدله الكوفي احد القراء السبعة 
 ابن عامر ابو عمران عبد الله بن عامر اليحصبي احد القراء السبعة 
 عباد رحله ابو محمد السليماني الهاشمي 
 العباس بن الحسن الوزير ، ، 
 عبد الله بن جعفر بن ابي طالب 
 ابن عبد المءمن ابو الطيب محمد بن احمد الصوفي ، ، 
 عبيد الله بن سليمان الوزير ، ، ، ، ، 
 عبيد الله بن طاهر بن الحسين الامير ، ، 
 
 ابن عثمويه ابو القاسم عبد الله بن محمد الكاتب 
 ابو العريان ابو الفتح، اخو عمران بن شاهين امير البطاءح 
 عريب المامونية 
 العسكري ابو احمد بن ابي سلمة 
 العسكري ابو عبد الله محمد بن احمد بن سعيد 
 ابو عصمة الخطيب العكبري ، 
 عضد الدولة ابو شجاع فناخسرو بن ركن الدولة البويهي ، ، 
 العكبري الخطيب ابو عصمة
 ابن ابي علان ابو القاسم عبد الله بن محمد بن مهرويه خال والد صاحب النشوار 
 العلوي طاهر بن يحيي 
 العلوي يحيي بن عمر بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين الشهيد عليهم السلام 
 علي ابو الحسن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن بويه عماد الدولة
 علي بن عيسي ابو الحسن، وزير المقتدر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علية بنت المهدي 
 عماد الدولة ابو الحسن علي بن بويه 
 ابو عمر محمد بن يوسف الازدي القاضي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو عمرو بن العلاء ابو عمرو زبان بن العلاء المازني احد القراء السبعة 
 ابن ابي عوف ابو عبد الله احمد بن عبد الرحمن المروزي ، ، ، ، 
 ابن عياش ابو الحسين عبد الله بن احمد بن الحارث بن عياش الجوهري البغدادي القاضي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، 
 ابو عيشونه الشاطر 
 ابو العيناء محمد بن القاسم بن خلاد البصري 
 (ف)
 فاطمة الزهراء بنت النبي محمد صلوات الله عليه ، 
 ابن الفرات ابو العباس احمد بن محمد 
 ابن الفرات ابو الحسن علي بن محمد وزير المقتدر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن الفرات ابو الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات ابن حنزابة 
 ابن الفرات ابو احمد المحسن بن علي بن الفرات 
 الفرغاني ابو العباس الصوفي ، 
 ابن فسانجس ابو الفرج محمد بن العباس وزير بختيار ، 
 (ق)
 القاسم بن عبيد الله بن سليمان وزير المعتضد والمكتفي 
 القاهر محمد بن احمد المعتضد ، ، ، ، ، ، 
 القتيبي ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري 
 القراريطي ابو اسحاق محمد بن احمد بن عبد المءمن الاسكافي الوزير 
 ابن قريعة القاضي ابو بكر محمد بن عبد الرحمن 
 القشوري نصر الحاجب حاجب المقتدر ، 
 قضاعة بن مالك بن حمير 
 قطر الندي اسماء بنت خمارويه بن احمد بن طولون ، 
 القمي ابو علي احمد بن موسي حمولي 
 
 ابن قناش ابو جعفر طلحة بن عبيد الله بن قناش الجوهري البغدادي 
 قيصر القاءد التركي 
 (ك)
 الكاتب ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله الاهوازي
 الكافوري الاصبهاني تاجر الجوهر 
 كثير عزة ابو صخر كثير بن عبد الرحمن بن الاسود بن عامر الخزاعي 
 ابن كثير ابو معبد عبد الله بن كثير المكي احد القراء السبعة 
 الكرخي ابو عبد الله جعفر بن ابي محمد القاسم ، ، ، 
 الكرخي ابو الحسن عبيد الله بن الحسين بن دلال 
 الكرخي ابو محمد القاسم بن علي بن محمد ، 
 الكرماني كاتب ابي بكر الصيرفي صاحب الجيش 
 الكرملي الاب انستاس ماري 
 الكساءي ابو الحسن علي بن حمزة احد القراء السبعة ، 
 الكلبي القاضي، قاضي الاهواز 
 الكميت ابو المستهل الكميت بن زيد بن خنيس الاسدي 
 الكوفي ابو عبد الله احمد بن علي 
 الكوفي ابو عبد الله بن ورام المتكلم 
 الكوكبي محتسب الاهواز 
 (ل)
 اللاني بدر، القاءد التركي بدر اللاني
 اللءلءي شفيع 
 الليث عامل سيراف 
 
 (م)
 المادراءي ابو زنبور الحسين بن احمد ، ، ، 
 المادراءي ابو محمد الحسن بن احمد 
 المامون ابو العباس عبد الله بن هارون الرشيد ، ، ، ، ، ، ، 
 المبرد ابو العباس محمد بن يزيد الثمالي الازدي 
 المتقي ابو اسحاق ابراهيم بن جعفر المقتدر ، 
 المتنبي ابو الطيب احمد بن الحسين الجعفي الكندي 
 المتوكل جعفر بن المعتصم ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن الحسن بن فرقد ابو عبد الله الشيباني
 محمد ابو القاسم النبي صلوات الله عليه ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن منصور ابو جعفر القاضي ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مختار احمد صاحب التوفيقات الالهامية 
 ابن مخلد الحسن الوزير ، ، 
 ابن مخلد ابو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد سليمان بن الحسن
 ابن مخلد ابو محمد بن ابي القاسم سليمان بن الحسن 
 المدلق الحذاء الماجن الملقب بالقاضي 
 مرجليوث د. س. المستشرق ، ، ، ، 
 ابن المرزبان ابو الفضل محمد بن عبد الله 
 المرعوس المتطبب 
 المزابلي ابو عبد الله ، 
 ابن المزرع ابو بكر يموت ابن اخت الجاحظ 
 مزيد بن يزيد بن مزيد الشيباني
 
 المستعين احمد بن محمد بن المعتصم 
 المسدود المغني 
 المسعودي ابو الحسن علي بن الحسين بن علي ، ، 
 مصعب بن الزبير 
 المطيع الفضل بن جعفر المقتدر ، 
 معاوية بن صخر بن حرب بن امية ، 
 ابن المعتز ابو العباس عبد الله بن محمد المعتز بن جعفر المتوكل 
 المعتز محمد بن جعفر المتوكل 
 المعتصم ابو اسحاق محمد بن هارون الرشيد ، ، ، 
 المعتضد احمد بن طلحة الموفق ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المعتمد احمد بن جعفر المتوكل ، ، ، ، ، ، 
 ابن المعذل ابو القاسم عبد الصمد بن المعذل بن غيلان العبدي 
 معز الدولة ابو الحسين احمد بن بويه ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المعلوف امين ، 
 المعوج الشامي الشاعر ، 
 المغربي عبد القادر الباحث المحقق 
 المفجع ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبيد الله صاحب ثعلب 
 المفلحي سبك سبك المفلحي
 المفوض جعفر بن احمد المعتمد 
 المقتدر ابو الفضل جعفر بن ابي العباس احمد المعتضد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ام المقتدر شغب مولاة المعتضد السيدة
 
 المقتدري شفيع ، 
 المقرء ابو الحسين 
 ابن مقلة ابو الحسين علي بن محمد بن علي الوزير ، ، 
 ابن مقلة ابو علي محمد بن علي الوزير ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المكتفي علي بن احمد المعتضد ، ، ، 
 ملك جرزان ، ، 
 المنجم ابو معشر جعفر بن محمد بن عمر البلخي ، ، ، ، 
 المنجم الحسن بن علي 
 ابن المنجم ابو الحسن بن هارون ، ، 
 ابن المنجم ابو العباس هبة الله 
 المنصور ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي العباسي ، ، 
 ابن بنت منيع عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز المحدث 
 المهتدي ابو عبد الله محمد بن هارون الواثق العباسي 
 المهدي ابو عبد الله محمد بن ابي جعفر عبد الله المنصور العباسي 
 المهلبي ابو محمد الحسن بن محمد وزير معز الدولة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المهلبية زينة بنت الوزير ابي محمد المهلبي، زوجة الوزير ابي الفضل الشيرازي 
 موسي  الامام بن جعفر الصادق عليهما السلام 
 ام موسي الهاشمية القهرمانة 
 اخو ام موسي القهرمانة 
 الموسوي ابو احمد نقيب الطالبيين 
 الموسوي ابو عبد الله بن ابي موسي العلوي ، ، 
 الموفق الامير الناصر ابو احمد طلحة بن جعفر المتوكل ، ، ، ،  ، ، ، 
 
 (ن)
 نازوك القاءد التركي، صاحب الشرطة ببغداد 
 ناصر الدولة الحسن بن عبد الله الحمداني
 الناصر لدين الله الامير الموفق طلحة بن المتوكل الموفق
 نافع ابو رويم نافع بن عبد الرحمن المدني احد القراء السبعة 
 النبي صلي الله عليه واله وسلم محمد ابو القاسم النبي صلوات الله عليه النساج خير 
 نصر بن محمد ابو العباس الشاهد 
 ابن نصر ابو طاهر القاضي 
 ابن نصرويه ابو الحسين محمد بن عبيد الله القاضي ، 
 النصيبي النصيبيني اسحاق بن ابراهم بن علي 
 النعمان بن ثابت الامام ابو حنيفة ، 
 النقاش القاضي 
 ابو نواس الحسن بن هانء الحكمي الحسن بن هانء
 ابن بنت ابي نوح ابو عيسي 
 (ه)
 ابن هارون ابو علي الحسن 
 هارون بن غريب الحال خال المقتدر 
 الهاشمي ابو القاسم جعفر بن عبد الواحد ، 
 الهاشمي ابو الحسن محمد بن عبد الواحد ، ، ، 
 الهاشمي ابو عبد الله بن ابي موسي الموسوي الهبيري من شيوخ الكتاب ، ، ، 
 ابن هرثمة ابو الطيب ابو الطيب 
 هشام بن عبد الملك بن مروان 
 
 (و)
 الواثق هارون بن المعتصم ، ، ، 
 الواثقي احمد بن محمد بن يحيي 
 الواثقي الحسن بن احمد بن يحيي 
 الواثقي الحسين بن الحسن بن احمد بن يحيي 
 الواسطي ابو بكر يوسف بن يعقوب المقرء 
 ابن واصل الصوفي 
 واصل بن عطاء ابو حذيفة ، 
 الورزنيني علي بن محمد صاحب الزنج
 ابن ورقاء ابو محمد جعفر بن محمد بن ورقاء الشيباني
 الوزان ابو احمد ، ، 
 وكيع القاضي ابو بكر محمد بن خلف بن حيان الضبي ، ، ، 
 الوليد بن يزيد بن عبد الملك الاموي 
 (ي)
 ياقوت الحموي ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي الحموي
 يحيي بن عمر بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين الشهيد العلوي
 يزيد بن عبد الملك بن مروان الاموي 
 يزيد بن القعقاع ابو جعفر المخزومي احد القراء العشرة 
 يزيد بن الوليد بن عبد الملك الاموي 
 ابو يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري ، 
 يوسف بن وجيه امير عمان 
 
  فهرس جغرافي
 (ا)
   انطاكية
   ايذج
 (ب)
   باب الابواب
   باب الشام
   بانقيا
   بلا شكر
 (ث)
   الثغر
 (ج)
   الجبل
   جبل اللكام
   جرزان
 (ح)
   الحاءر
   الحاءر
   الحضرة والحاضرة
   الحلة
   الحيرة
 (د)
   دار دينار
   درب عون
   دمما
 (ر)
   رامهرمز
   رخج
   الرقة
   الرملة
 (س)
   سامراء
   سر من راي
   سورا
 
 (ش)
   شارع دار الرقيق
   شبلية
   الشرقية
 (ط)
   طاق الحراني
   طرسوس
 (ع)
   العسكر
   عمان
 (ق)
   القصر
   القصر
   القطيعة
   قطيعة الربيع
 (ك)
   الكرخ
   الكرخ
   كرخ جدان
 (م)
   مقابر الخيزران
 
  فهرس عمراني عام
 (ا)
   الاب
   ابعد في التلقي
   اذان الغداة
   الارتفاع
   الازاد
   استخف به
   استهتر
   الاسطرلاب
   اسفيذباج
   الاشفي
  م اعتبر
   اف
   افيش
   اقلب
   الاكلة
   الط
   امتقع
   الامير
   انتقع
   انجع
   اهل الحق
   اواق
 (ب)
   بادستر
   البارية
   الباقلاني
  م البخال
   البدل
   البذرقة
   البرذعة
   بزماورد
   البطنان
   بعل
   البغيض
   البغي
   بلة
   البلم
 (ت)
   تاثث
 
   التانء
   تجيني
   تسمع بالمعيدي
   تشحط بدمه
   تفرك
   تلهي به
   التنخم
   التور
 (ث)
   الثقل
   الثماد
   الثياب المروية
 (ج)
   جاءوا علي بكرة ابيهم
   الجاشرية
   الجانبان
   الجبرية
   الجداء
   الجذر
   الجلدة
   الجلوز
   الجماعة
   الجمعة
   جندبادستر
   الجوارشن
   جوامرك
   جوانبيره
 (ح)
   الحبة
   الحجامة
   الحجر
   الحديدي
   الحرذون
   الحسبة
   حسن البدن
   الحضري
   الحضض
 (خ)
   الخراج
   الخرازين
   الخرق المتمطعة
   خلب
   الخلة
   خليفة العامل
   الخمار
   خماسية
 
   الخوارج
 (د)
   دبيقي
   الدراهم الطبرية
   الدراهم الطرية
   الدرج
   دريءة
   دفافة
   الدكان
   الدنية
   الدهليز
   الدوباركه
   ديكدان
 (ر)
   الراجل
   الرباب
   الربابي
   الرجعة
   الرحل
   الرزة
   الرسيل
   الرطب الازاد
   الرعاف والرعف
   الرقية
   رقيع
   روز
   الروشن
   الريباس
 (ز)
   الزاءجة
   الزار
   الزفن
   زمنت
   الزنج
   الزهم
 (س)
   السبنية
   السجادة
   السحاة
   سرية
   السفتجة
   سقيع
   السماء
   سمت
   السمل
   السميذ
 
   السواد
   السوداء
   سوق الخرازين
   السير
 (ش)
   الشارب
   شال
   الشحاذ
   شر
   الشطرنج
   شعليك
   الشموع الموكبية
   شه شه
   الشيرج
 (ص)
   الصناجة
   صدق
   الصعداء
   الصفر
   الصفراء
   الصفراء
   الصنيع
 (ط)
   الطاءيان
   طباهجة
   الطرادة
   الطراز
   طريق خراسان
   الطنجير
   الطنز
   الطنز
   طوف
   الطيار
 (ظ)
   الظلامة
 (ع)
   العاتق
   عاض
   العالم
   عامل الخراج
   العبدلاوي
   العتبة
   عتقني 
   العتمة
 
   عرض علي السيف
   عرف الديك
   عرف الفرس
   العطعطة
   العفطي
   العقار
   العقد
   العلق
   علي الله
   العمارية
   العين
 (غ)
   غار
   الغداة
   الغرر
   الغزالة
   الغضارة
   الغوث
 (ف)
   الفالوذج
   الفداء
   الفراني
   فص النرد
   فلع
   الفيج
 (ق)
   قاعد ورا طبق
   قام
   القب
   قبيعة السيف
   قدم
   القطب
   القطع
   القطع
   قلق
   القلنسية والقلنسوة
   قنع
   القوال
   قولنج
 (ك)
   كارة
   الكبة
   الكراعة
   الكسار
   الكشتبان
   الكلكون
 
 (ل)
   اللطف
   لينوفر
 (م)
   المال الصامت
   المبزر
   المجسم
   المخنكرون
   المدينة
   المربعة
   المرفق
   مسجاة
   مسجد الضرار
   المسح
   المسخنة
   المسلاخ
   مسمطة
   مشايخ الناحية
   ابو مشكاحل
   المصطنع
   مصعنبة
   المصهرج
   المصيبة
   المطاولات
   مطبوخ
   معاملات الناحية
   المعيي
   مغازة
   المقل
   الملمعة
   المناكدة
   المنبار
   المهاترة
   المءامرة
 (ن)
   النبط
   الند
   الند العتيق
   الند الفتيق
   النرد
   نش
   نغش
   النفقة
   النهم
   نوره
 
 (ه)
   الهراس
   الهليون
   الهميان
   الهوا
   الهواوين
   الهيج
 (و)
   الورق
   وطية
   الوظيفة
   وقعة الهبير
   الوقيذ
   ولع به
 (ي)
   يريد
   يولعن
 
  فهرس الكتب والمراجع
 اخبار الحمقي والمغفلين: ابن الجوزي، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي طبع بيروت.
 اخبار القضاة: القاضي وكيع، ابو بكر محمد بن خلف بن حيان الضبي، طبع مصر.
 ارشاد الاريب الي معرفة الاديب معجم الادباء.
 اصطلاحات الصوفية، الواردة في الفتوحات المكية: مذيل لكتاب التعريفات للجرجاني.
 الاعلام: خير الدين الزركلي الطبعة الثالثة.
 الاغاني: ابو الفرج الاصبهاني طبعة بولاق.
 الاغاني: ابو الفرج الاصبهاني طبعة دار الكتب بالقاهرة.
 الاغاني: ابو الفرج الاصبهاني طبعة ليدن.
 الالفاظ الفارسية المعربة: ادي شير المطبعة الكاثوليكية بيروت.
 الانساب: السمعاني ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي نشر المستشرق د. س. مرجليوث طبع لندن .
 البصاءر والذخاءر: ابو حيان التوحيدي، تحقيق الدكتور ابراهيم الكيلاني، طبع دمشق
 تاريخ بغداد: الخطيب البغدادي، ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بيروت
 تاريخ الحكماء: جمال الدين ابو الحسن علي بن يوسف القفطي
 تاريخ الرسل والملوك: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، طبع دار المعارف بمصر
 تجارب الامم: ابو علي احمد بن محمد المعروف بمسكويه تحقيق امدروز طبع مصر .
 تحفة الامراء في تاريخ الوزراء: ابو الحسن هلال بن المحسن الصابي تحقيق عبد الستار احمد فراج القاهرة 
 التعريفات: السيد الشريف الجرجاني طبعة اصطنبول 
 
 تفسير الالفاظ الدخيلة في اللغة العربية مع ذكر اصلها بحروفه طوبيا العنيسي دار العرب للبستاني بالقاهرة .
 التوفيقات الالهامية: احمد مختار.
 ثمرات الاوراق: تقي الدين ابو بكر بن علي المعروف بابن حجة الحموي حاشية علي المستطرف طبعة الحلبي بالقاهرة.
 الجامع لمفردات الادوية والاغذية: ضياء الدين عبد الله بن احمد الاندلسي المالقي المعروف بابن البيطار طبعة بولاق .
 جمع الجواهر في الملح والنوادر: ابو اسحاق ابراهيم بن علي الحصري القيرواني طبعة الخانجي سنة  بالقاهرة.
 حكاية ابي القاسم البغدادي: ابو المطهر الازدي، تحقيق ونشر ادم متيز هيدلبرج .
 داءرة المعارف الاسلامية، الترجمة العربية:  مجلدا .
 درة الغواص في اوهام الخواص: الحريري، ابو محمد القاسم بن علي.
 ديوان ابي فراس: رواية ابي عبد الله الحسين بن خالويه طبع دار صادر بيروت .
 شذرات الذهب، في اخبار من ذهب: عبد الحي بن العماد الحنبلي  مجلدات، طبعة القدسي.
 الطبيخ: محمد بن عبد الكريم البغدادي تحقيق الدكتور داود الجلبي بيروت.
 غاية النهاية في طبقات القراء: شمس الدين محمد بن الجزري تحقيق برجستراسر طبعة الخانجي .
 الفخري في الاداب السلطانية والدول الاسلامية: ابن الطقطقا، علي بن محمد بن طباطبا طبعة دار صادر.
 الفرج بعد الشدة: ابو علي المحسن التنوخي طبعة دار الهلال بمصر .
 فرج المهموم في مواقع النجوم: رضي الدين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد ابن طاووس الحسني الحسيني طبع النجف.
 فقه اللغة: الثعالبي، ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري طبعة البابي بالقاهرة .
 
 الفهرست: ابن النديم، ابو الفرج محمد بن اسحاق بن محمد بن اسحاق طبعة غوستاف فلوغل ليبزك.
 فوات الوفيات: ابن شاكر الكتبي طبع بولاق مجلدان اثنان.
 القانون في الطب: ابن سينا، ابو علي شرف الملك الحسين بن عبد الله طبعة بولاق بالقاهرة.
 الكامل في التاريخ: ابن الاثير، عز الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري عن طبعة المستشرق تور نبرغ طبع دار صادر   مجلدا مع الفهرس.
 الكامل في اللغة والادب: المبرد، ابو العباس محمد بن يزيد الثمالي الازدي. طبع دار التقدم بمصر .
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: الحاج خليفة طبعة اصطنبول  مجلدات.
 لسان العرب: ابن منظور المصري طبعة صادر.
 لطاءف المعارف: الثعالبي: ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري تحقيق ابراهيم الابياري وحسن كامل الصيرفي طبعة الحلبي بالقاهرة.
 مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق: المجلد الثالث ح  و  و  و .
 مجلة المشرق لبنان السنة الثالثة والاربعون اب كانون الاول .
 مجمع البيان في تفسير القران: الطبرسي، ابو علي، الفضل بن الحسن طبع بيروت  ح  م.
 المحاسن والمساوء: البيهقي، ابراهيم بن محمد مطبعة السعادة بمصر .
 مروج الذهب: المسعودي، ابو الحسن علي بن الحسين بن علي تحقيق محيي الدين عبد الحميد طبعة الشعب القاهرة .
 المشترك وضعا والمفترق صقعا: ياقوت الحموي، ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي طبع وستنفلد .
 مطالع البدور في منازل السرور: علاء الدين الغزولي مطبعة الوطن بمصر .
 معالم القربة في احكام الحسبة: ابن الاخوة، محمد بن محمد بن احمد القرشي تحقيق روبن ليوي طبع دار الفنون بكيمرج .
 معجم الادباء: ارشاد الاريب الي معرفة الاديب ياقوت الحموي، ابو عبد الله ياقوت ابن عبد الله الحموي الرومي البغدادي طبعة مرجليوث   مجلدات
 
 معجم الانساب والاسر الحاكمة في التاريخ الاسلامي: المستشرق زامباور جامعة فءاد الاول .
 معجم البلدان: ياقوت الحموي، ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي طبعة وستنفلد  مجلدات مع الفهارس.
 معجم الحيوان: امين المعلوف طبع دار المقتطف .
 المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم: محمد فءاد عبد الباقي مطبعة دار الكتب بالقاهرة .
 مفاتيح العلوم: الخوارزمي، ابو عبد الله محمد بن احمد بن يوسف الكاتب الطبعة المنيرية .
 الملل والنحل: الشهرستاني، ابو الفتح محمد بن عبد الكريم بن احمد هامش علي الملل والنحل لابن حزم طبعة الخانجي .
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم ابن الجوزي، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي طبعة حيدر اباد الدكن .
 المنجد: الاب لويس معلوف ط  بيروت.
 الموسوعة التيمورية احمد تيمور.
 نخب تاريخية وادبية جامعة لاخبار الامير سيف الدولة الحمداني: جمع المستشرق ماريوس كنار الجزاءر .
 الهفوات النادرة: غرس النعمة ابو الحسن محمد بن هلال الصابي تحقيق الدكتور صالح الاشتر، دمشق .
 الوافي بالوفيات: صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، طبع دار صادر.
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان: ابن خلكان، القاضي شمس الدين.
 احمد بن محمد بن ابي بكر تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد طبع القاهرة .
 الولاة والقضاة: ابو عمر محمد بن يوسف الكندي تحقيق المستشرق رفن كست بيروت .
 يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر: الثعالبي، ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد بالقاهرة .
 
  رموز
 : راجع
 م: مقدمة المءلف
 الارقام المطبوعة بحروف سوداء تشير الي التراجم
 الارقام المثبتة في العمود الايمن: للصفحات، والارقام التالية لها: للقصص.
 
  الفهارس
 محتويات الكتاب 
 فهرس اسماء الاشخاص 
 فهرس جغرافي 
 فهرس عمراني عام 
 فهرس الكتب والمراجع 
 
  الجزء الثالث
  مقدمة
  مقدمة المحقق
 (رب اعن) اقدم لقراء العربية، هذا الجزء الذي اعتبرته جزءا ثالثا، من كتاب نشوار المحاضرة، واخبار المذاكرة، للقاضي ابي علي المحسن بن علي التنوخي.
 وكان هذا الجزء من جملة المخطوطات التي اشتملت عليها مكتبة العلامة احمد تيمور بالقاهرة، اوصلها الي المجمع العلمي العربي بدمشق المستشرق المعروف الاستاذ مرجليوث، فنشرها المجمع تباعا في مجلته في السنة  واعتبرها الجزء الثاني من النشوار.
 ولما كان الجزء الثاني من النشوار، قد تعين بظهوره في مخطوطة اصطنبول، وفقا لما فصلت في مقدمة الجزء الاول، وقد اكملت تحقيقه ونشره منذ حين.
 لذلك، فقد اعتبرت هذه المخطوطة، جزءا ثالثا من اجزاء النشوار، وارجو ان اوفق في اصدار الاجزاء التالية له، وفقا لما وعدت به من قبل.
 ومن الله اسال التاييد والاعانة، والحفظ والصيانة، انه عزيز حميد، فعال لما يريد.
 بحمدون // عبود الشالجي المحامي
 
  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين قد قدمت فيما قبل هذا الجزء من هذه الاخبار، عن سبب جمعي لها، وافصحت عن معناي «» فيها، وكررت ذلك في رسالة كل جزء، وان تغيرت العبارة، اما تصريحا او اشارة، واعلمت قارءها ، ومكرر النظر فيها، انها نوع لم اسبق الي كتبه، لانها مقصورة في الاكثر، علي ان يتذاكر بها، لاحتواءها علي ضروب من الاحاديث السابقة والسالفة في زماننا، التي تظلم عندي بان لا تكتب، وتعمدت خلطها بفنون من طريف السير والحكايات، وحديث الاتفاقات والمنامات، وغريب الرقي والامتحانات، واخبار ضروب الناس من اهل [الحرف] والمهن والصناعات، والملوك والرءساء واهل [المروات] ، وغيرهم من الاخلاط والاوساط، وعجيب [الاخبار] والمعاملات، وتلميعها بطري الشعر، وجديد [الملحة والنثر، ممن] ضمني واياه دهر، دون ان يقارب [] زماني زمانه، واشتهر حذقه واحسانه، وشرحت العلة في ترك تبويبها، واستفادة خلطها دون ترتيبها، ونبهت علي الفواءد التي تتضمن وتجمع، واعتذرت مع ذلك، الي من لعلها لا تنفق عليه، او تكسد وتبور لديه، بان قلت: انها علي كل حال، خير من مواضعها بياضا، وذكرت
 
 انها تصلح لمن قد فرغ من اكثر العلوم، واشتهي قراءة ما يدله علي اخلاق اهل الازمنة، وسننهم، وطراءقهم، وعاداتهم، وان يقايس بين ما نحن فيه، وما مضي، ليعلم كيف ماتت الدنيا، وانقلبت الاهواء، وانعكست الاراء، وفقدت المكارم، وكثرت المحن والمغارم، وهلك اهل الفضل والتفضل، وتلف اهل الستر والتجمل، وصغرت الهمم، وتلاشت النعم، وفقد الجمال، وعدم النبل والجلال، في اكثر الخصال، وجمهور الرجال.
 وحقا اقول، لو عاش حكيم من اهل تلك الازمنة، حتي يري ما حصلنا عليه، ودفعنا اليه [] ، ما شك في قيام الساعة، او ان الناس بدلوا بهاءم مهملة، او جعلوا الات غير مستعملة، لفقد الاحرار، وشدة الاعسار، وبطول المكاسب، وتواتر النواءب، وحدوث السنن القبيحة، والعواءد المسببة الفضيحة، ونسال الله العظيم، فرجا عاجلا، وصلاحا للعالم شاملا، انه سميع مجيب، رحيم ودود، ذو العرش المجيد، فعال لما يريد، وهو تعالي حسبنا ونعم الوكيل والمعين.
 
   الامين لا يتهم
 حدثني ابو العباس محمد بن نصر الشاهد «» ، قال:
 كان ابو عبد الله جعفر بن القاسم الكرخي «» ، كتب الي ابي جعفر بن معدان «» ، ان يختار له وكيلا، ينظر له في ضيعته بالاهواز، فاختار له عمر ابن محمد الاشجعي، صاحبه، فنظر في الضيعة سنين.
 ثم ولي الكرخي الاهواز، ووردها، فطالب الاشجعي بالحساب، فرفعه، وتتبعه كاتبه، فخرجوا عليه فيه ستة الاف دينار.
 فامر الكرخي، فلوزم الاشجعي [] في دهليزه، وطولب بالمال، فكتب الي ابن معدان بخبره.
 قال: وكان رسم الكرخي، ان يستدعي ابا جعفر بن معدان، في كل يوم، الي طعامه، فاستدعاه في ذلك اليوم، فتاخر، وراسله، بانه من كان صاحبه، وثقته، واختياره، متهما، مسلطا عليه محالات الكتاب، معتقلا، لا يستدعي للمءاكلة.
 قال: فامتنع الكرخي من الاكل، وانفذ اليه الاشجعي، مع كاتب له، والحساب، وقال: والله ما كنت بالذي ادع محالا يستمر علي صاحبك، وما اخرج عليه الا شيءا صحيحا، وقد يجوز ان يكون ضيع ذلك، ولم
 
 يتناوله، ولعمري ان من يكون اختيارك، وثقتك، لا يخون، ولم يك ملازما، وانما اجلسته انتظارا لك، لتجء فتدبر امره، واذا كان ذلك قد شق عليك، فمالي لك، وهذا الرجل والحساب، ان شءت ان تستوفي لي ذلك، او بعضه، او تدعه جميعه، فافعل، ولا تتاخر عني، فلست اكل، او تجء.
 قال: فاطلق الاشجعي الي منزله [] ، وركب هو الي الكرخي، ثم لم يعاود احدهما صاحبه في معني الاشجعي بكلمة، وفاز بالدنانير.
 ومضت القصة علي ذلك.
   يري مناما فيمزق كتابا
 حدثني القاضي ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن مروان «» ، قال: حدثني خالي محمد بن هارون، قال: قال لي بعض اصحابنا:
 كنت في بعض الليالي، انظر في كتاب التشريح لجالينوس، فغلبتني عيني، فرايت هاتفا، يهتف بي، ويقرا:
 ما اشهدتهم خلق السماوات والارض، ولا خلق انفسهم، وما كنت متخذ المضلين عضدا
 «» .
 فاستيقظت، ومزقت الكتاب «» .
 
   القاضي ابو خازم يتاني في احكامه
 وحدثني القاضي ابو بكر «» ، قال: حدثني مكرم بن بكر «» ، قال:
 كنت في مجلس ابي خازم القاضي «» ، فتقدم رجل شيخ، ومعه غلام حدث، فاستدعي الشيخ عليه الف دينار عينا دينا.
 فقال له: ما تقول؟. فاقر.
 قال: فقال للشيخ: ما تشاء؟
 قال: حبسه.
 فقال للغلام: قد سمعت، فهل لك [] في ان تنقده البعض، وتساله الانظار؟
 قال: لا.
 فقال الشيخ: ان راي القاضي ان يحبسه .
 قال: فتفرس ابو خازم فيهما ساعة، ثم قال: تلازما، الي ان انظر بينكما في مجلس اخر.
 قال: فقلت لابي خازم، وكانت بيننا مودة وانسة: لم اخر القاضي حبسه؟
 فقال: ويحك اني اعرف في اكثر الاحوال، في وجوه الخصوم،
 
 وجه المحق من المبطل، وقد صارت لي بذلك دربة لا تكاد تخطء، وقد وقع لي ان سماحة هذا بالاقرار، هي عن بلية، وامر يبعد عن الحق، وليس في ملازمتهما بطلان حق، ولعله ان ينكشف لي من امرهما شء، اكون معه في الحكم علي ثقة، اما رايت قلة تغاضبهما في المناظرة؟ وقلة اختلافهما؟ وسكون جاشهما، مع عظم المال، وما جرت عادة الاحداث بفرط التورع، حتي يقر مثل هذا طوعا، عجلا، بمثل هذا المال.
 قال: فبينا نحن كذلك نتحدث، اذ استءذن علي ابي [] خازم، لبعض وجوه تجار الكرخ، ومياسيرهم، فاذن له، فدخل، وسلم عليه، وسبب لكلامه، فاحسن، ثم قال:
 قد بليت بابن لي حدث، يتلف مالي في القيان والبلاء، عند مقين «» يعرف بفلان، واسماه فاذا منعته مالي، احتال بحيل تضطرني الي غرم له، وان عذلته عن ذلك، وعددت حالي معه، طال، واقربه اليوم، انه قد نصب المقين، ليطالبه بالف دينار عينا، ويجعل ذلك دينا حالا، وبلغني انه قد تقدم الي القاضي، فيطالبه، فيحبس، واقع مع امه في بلية وتنغيص عيش، الي ان اءدي ذلك عنه الي المقين، فاذا قبضه المقين، حاسبه به من الجذور «» .
 ولما سمعت ذلك، بادرت الي القاضي لاشرح له الامر، فيداويه بما يشكره الله تعالي عليه، فجءت، فوجدتهما علي الباب.
 فحين سمع ابو خازم ذلك، تبسم، وقال لي: كيف رايت؟
 
 قال: فقلت: هذا، ومثله، من فضل الله عز وجل، علي [مولانا القاضي] وجعلت ادعو [] له.
 فقال: علي بالغلام والشيخ، فادخلا.
 فارهب ابو خازم الشيخ، ووعظ الغلام، فاقر الشيخ ان الصورة كما بلغت القاضي، وان لا شء له عليه.
 واخذ الرجل بيد ابنه، وانصرفا.
   ابو جدي كنية التيس
 قال لي القاضي «» :
 كان مكرم «» هذا، من فضلاء الرجال، وعلماءهم، وكنت اري رجلا يدعوه : ابا جدي «» .
 فقلت له: ما غرضك؟
 فقال: الست تعلم ان ابا الجدي، هو التيس «» .
 
   لابي علي الحاتمي في الامير سيف الدولة
 انشدني ابو علي محمد بن الحسن بن المظفر «» الحاتمي، قصيدة له في سيف الدولة «» ، وهي:
 دنو فراق خلف الصبر ناءيا ... ووجد محب غادر الدمع جاريا
 وقفت بمغني الشوق انشد اهله ... فحاكي بلي جسمي هناك المغانيا
 حكي نفسي فيها صباها وادمعي ... حياها واعضاي الطلول البواليا
 يذكر فيها [] :
 وكفل ارواح العداة الي الوغي ... حساما مليا بالذي رام وافيا
 له صفحة تنبو علي ان حده ... يبيد اعاديه ويغني المواليا
 كذا النار تهدي في الضلالة ساريا ... وتحرق من عادت، وتنفع صاليا
 جعلت الظبي كاسا تدير دم العدي ... ووقع الظبي الالحان والحرب ساقيا
 فان كان بيت المال اصبح عاطلا ... لديك فقد اضحي بك المجد حاليا «»
 
   ما قاله احد ملوك الهند
 انشدني احمد بن عبد الله المعروف بالبختري «» ، القاضي، البغدادي، لابي العلاء صاعد بن ثابت «» ، قال انشدني لنفسه:
 ثنتان من همتي ما ينقضي اسفي ... عليهما ابدا من خيفة الفوت
 لم احب منتجع الدنيا بجملتها ... ولا حميت الوري من صولة الموت []
 فاجتمعت «» مع ابي العلاء صاعد، بعد ذلك، بواسط، في جمادي الاولي سنة خمس وستين وثلاثماءة، فسالته عن البيتين، فقال: غلط علي، وما اخبرته انهما لي.
 فقلت: فلمن هما؟.
 فقال: كان ابو الحسن داود، كاتب الوقف بالبصرة، حدثني، باسناد ذهب عني: ان ملكا من ملوك الهند، حارب ملكا، فقتل في المعركة، فالفاه بعض اصحابه طريحا بين القتلي، وفيه بقية من الروح، فنزل اليه، فقال: هل لك حاجة؟ فانشده لنفسه شعرا، فسر، ونقل، فكان هذان البيتان، في جملة الشعر.
 
   من شعر احد الكتاب في بيمارستان البصرة
 اخبرني ابو القاسم حسين بن محمد بن نبيل، كهل كان من اولاد الجند ببغداد، فخرج الي الاهواز، واقام بها يكتب لعلي بن احمد الخراساني، حاجب معز الدولة، وكان اديبا سماعة لكتب اهل الادب، وكان امامي المذهب، قال:
 رايت في بيمارستان البصرة، رجلا من الكتاب محبوسا، يقول [] الشعر، فانشدني لنفسه:
 ادافع نفسي بالتعلل والصبر ... وامنع نفسي بالحديث عن الفكر
 وارجو غدا حتي اذا جاءني غد ... تزايد بي همي فيسلمني «» صبري
 فلا الهم يسليني ولا الغم ينقضي ... ولا فرح ياتي سوي ادمع تجري
 الي الله اشكو ما الاقي فانه ... عليم باني قد تحيرت في امري «»
 قال: وانشدني لنفسه ايضا:
 اي شء يكون اقبح منا ... ان نقضنا عهد الاخاء وخنا
 ان في حرمة المودة ان نغضي ... جميعا علي الخيانة منا
 واذا ما اصابنا الدهر بالعين ... رددناه بالتغافل عنا
 قال: وانشدني لنفسه:
 
 ما بال دمعك، اين الدمع يا عيني ... عسي اصابتك عين الدهر بالعين
 اني لاجزع من فقد البكاء كما ... قد كنت اجزع قبل البين للبين []
   مداءح قيلت في ابي القاسم التنوخي والد المحسن
 كان يلزم ابي «» ، بالاهواز، شاعر يعرف بابي الخير، صالح بن لبيب، فدخل اليه يوما، وانا حاضر، فاعطاه رقعة صغيرة، فقراها ابي، وتبسم، وامر له في الحال بدراهم، وانصرف.
 فاخذت الرقعة، فاذا هي بخطه، وفيها:
 يا من اراق له السماح ندي ... اضحي به الاحرار في رق
 فضلا سبقت العالمين به ... والفضل مقصور علي السبق
 الزمت نفسك غير لازمها ... وعرفت لي حقين لا حقي
 ودخل اليه يوما شاعر يعرف بالهمذاني، لا اعرف اسمه، ولا نسبه، فدفع اليه رقعة، فيها:
 كفي القاضي رضاي بما ارتضاه ... ولم اذمم رضاي ولا رضاه
 فامر له في الحال، بجاءزة سنية.
  ن 
 
   من نظم عضد الدولة
 انشدني غير واحد، من الشيرازيين، للامير عضد الدولة، ابي شجاع ابن ركن الدولة، ابي علي [] :
 بهطة «» قصر عن وصفها ... من يدعي الاوصاف بالزور
 كانها في الجام مجلوة ... لالء في ماء كافور
 وله ايضا:
 رايت بساطا للزبرجد ناضرا ... قد ابرز اطرافا تعد قحافا
 قحافا من البلور ملاي وفرغا ... وممزوجة فيه رفعن سجافا
 تدير رءوسا «» للندامي كءوسها ... وتترك احلام الحليم سخافا
 وقال ايضا:
 نحرنا بيننا دنا ... فعاد الليل اصباحا
 وداجا نحره مثل ... الغرابين اذا صاحا «»
 
   من رسالة لابي القاسم التنوخي
 حدثني ابو العلاء صاعد بن ثابت «» ، قال:
 كتب الي القاضي ابو القاسم علي بن محمد التنوخي «» ، جواب كتاب كتبته اليه:
 وصل كتابك.
 فما شككت وقد جاء الرسول به ... ان الشباب اتاني بعد ما ذهبا «»
 []
 
   كان قتل ابي يوسف البريدي ابرك الاشياء علي سيف الدولة
 حدثني ابو يعلي محمد بن يعقوب البريدي الكاتب «» ، قال:
 لما قصدت سيف الدولة «» اكرمني، وانس بي، وانعم علي، وكنت احضر ليلا في جملة من يحضر.
 قال: فقال لي ليلة من الليالي: كان قتل ابيك، ابرك الاشياء علي.
 فقلت: كيف ذاك، اطال الله بقاء مولانا؟
 قال: لما رجعنا من بغداد «» ، اقتصر بي اخي ناصر الدولة «» ، علي نصيبين «» ، فكنت مقيما فيها، ولم يكن ارتفاعها يكفيني، فكنت ادافع الاوقات، واصبر علي مضض من الاضاقة مدة.
 ثم بلغتني اخبار الشام، وخلوها الا من يانس المءنسي «» ، وكون ابن
 
 طغج «» بمصر بعيدا عنها، ورضاه بان يجعل يانس عليها، ويحمل اليه الشء اليسير منها، ففكرت في جمع جيش، وقصدها، واخذها، وطرد يانس، ومدافعة ابن طغج، ان سار الي، بجهدي، فان قدرت علي ذلك، والا كنت قد تعجلت من اموالها، ما تزول به اضاقتي مدة، ووجدت جمع الجيش لا يمكن الا بالمال [] ، وليس لي مال، فقلت: اقصد اخي، واساله ان يعاونني بالف رجل من جيشه، يزيح هو علتهم «» ، ويعطيني شيءا من المال، واخرج بهم، فيكون عملي، زاءدا في عمله، وعزه.
 قال: وكانت تاخذني حمي ربع «» ، فرحلت الي الموصل «» علي ما بي، ودخلت الي اخي، وسلمت عليه.
 فقال: ما اقدمك؟
 فقلت: امر اذكره بعد.
 فرحب، وافترقنا.
 فراسلته في هذا المعني، وشرحته له، فاظهر من المنع القبيح، والرد الشديد، غير قليل.
 ثم شافهته، فكان اشد امتناعا.
 
 وطرحت عليه جميع من كان يتجاسر علي خطابه في مثل هذا، فردهم.
 قال: وكان لجوجا، اذا منع من الاول، شيءا يلتمس منه، اقام علي المنع.
 قال: ولم يبق في نفسي، من يجوز ان اطرحه عليه، واقدر انه يجيبه، الا امراته الكردية، والدة ابي تغلب «» .
 قال: فقصدتها، وخاطبتها في حاجتي، وسالتها مسالته.
 فقالت: انت تعلم خلقه، وقد ردك، وان سالته عقيب ذلك، ردني ايضا، فاخرق جاهي عنده، ولم يقض [] الحاجة، ولكن اقم اياما، حتي اظفر منه، في خلال ذلك، بنشاط، او سبب اجعله طريقا للكلام، والمشورة عليه، والمسالة له.
 قال: فعلمت صحة قولها، فاقمت.
 قال: فاني جالس بحضرته يوما، اذ جاءه براج «» ، بكتاب طاءر، عرفه سقوطه من بغداد.
 فلما قراه، اسود وجهه واسترجع، واظهر قلقا وغما، وقال: انا لله وانا اليه راجعون، يا قوم، المتعجرف، الاحمق، الجاهل، المبذر، السخيف الراي، الردء التدبير، الفقير، القليل الجيش، يقتل الحازم، المرتفق، العاقل، الوثيق الراي، الضابط، الجيد التدبير، الغني، الكثير الجيش؟ ان هذا لامر عجيب.
 قال: فقلت له: يا سيدي ما الخبر؟
 فرمي بالكتاب الي، وقال: قف عليه.
 
 فاذا هو كتاب خليفته ببغداد، بتاريخ يومه «» ، يقول: في هذه الساعة، تناصرت الاخبار، وصحت بقتل ابي عبد الله البريدي «» ، اخاه ابا يوسف واستيلاءه علي البصرة.
 قال: فلما قرات ذلك، مع ما سمعته من كلامه [] ، مت جزعا وفزعا، ولم اشك انه يعتقدني كابي عبد الله البريدي، في الاخلاق التي وصفه بها، ويعتقد في نفسه انه كابي يوسف، وقد جءته في امر جيش ومال، ولم اشك ان ذلك سيولد له امرا في القبض علي، وحبسي، فاخذت اداريه، واسكن منه، واطعن علي ابي عبد الله البريدي، وازيد في الاستقباح لفعله، وتعجيز رايه، الي ان انقطع الكلام.
 ثم اظهرت له، انه قد ظهرت الحمي التي تجيءني، وانه وقتها، وقد جاءت، فقمت، فقال: يا غلمان، بين يديه.
 فركبت دابتي، وحركت الي معسكري، وقد كنت منذ وردت، وعسكري ظاهر البلد، ولم انزل دارا.
 قال: فحين دخلت الي معسكري، وكان بالدير الاعلي «» ، لم انزل، وقلت لغلماني: ارحلوا، الساعة، الساعة، ولا تضربوا بوقا، واتبعوني.
 وحركت وحدي، فلحقني نفر من غلماني، وكنت اركض علي وجهي، خوفا من مبادرة ناصر الدولة الي بمكروه [] .
 
 قال: فما عقلت، حتي وصلت الي بلد «» ، في نفر قليل من اهل معسكري، وتبعني الباقون.
 فحين وردوا، نهضت للرحيل، ولم ادعهم ان يراحوا، وخرجنا.
 فلما صرنا علي فرسخ من بلد، اذا باعلام وجيش لاحقين بنا، فلم اشك ان اخي انفذهم للقبض علي.
 فقلت لمن معي: تاهبوا للحرب، ولا تبداوا، وحثوا السير.
 قال: فاذا باعرابي، يركض وحده، حتي لحق بي، وقال: ايها الامير، ما هذا السير المحث؟ خادمك دنحا، قد وافي برسالة الامير ناصر الدولة، ويسالك ان تتوقف عليه حتي يلحقك.
 قال: فلما ذكر دنحا، قلت: لو كان شرا، ما ورد دنحا فيه.
 فنزلت، وقد كان السير كدني، والحمي قد اخذتني، فطرحت نفسي لما بي، ولحقني دنحا، واخذ يعاتبني علي شدة السير، فصدقته عما كان في نفسي.
 فقال: اعلم ان الذي ظننته انقلب، وقد تمكنت لك في نفسه هيبة، بما جري، وبعثني اليك برسالة، يقول لك: انك قد كنت جءتني تلتمس كيت [] وكيت، فصادفت مني ضجرا، واجبتك بالرد، ثم علمت ان الصواب معك، فكنت منتظرا ان تعاودني في المسالة، فاجيبك، فخرجت من غير معاودة ولا توديع، والان، ان شءت فاقم بسنجار «» ، او بنصيبين، فاني منفذ اليك ما التمست من المال والرجال، لتسير الي الشام.
 
 قال: فقلت لدنحا: تشكره، وتجزيه الخير، وتقول كذا وكذا، اشياء واقفته عليها، وتقول: اني خرجت من غير وداع، لخبر بلغني في الحال، من طروق الاعراب لعملي، فركبت لالحقهم، وتركت معاودة المسالة تخفيفا، فاذا كان قد راي هذا، فانا ولده، وان تم لي شء، فهو له، وانا مقيم بنصيبين، لانتظر وعده.
 قال: وسرت، ورجع دنحا، فما كان الا ايام يسيرة، حتي جاءني دنحا، ومعه الف رجل، قد ازيحت عللهم، واعطوا ارزاقهم ونفقاتهم، وعرضت دوابهم وبغالهم، ومعهم خمسون الف دينار، وقال: هءلاء [] الرجال، وهذا المال، فاستخر الله، وسر.
 قال: فسرت الي حلب، وملكتها، وكانت وقاءعي مع الاخشيدية، بعد ذلك، المعروفة، ولم تزل بيني وبينهم الحرب، الي ان استقرت الحال بيننا، علي ان افرجوا لي عن هذه الاعمال «» ، وافرجت لهم عن دمشق، وما وراءها، وامنت ناصر الدولة، واستغنيت عنه.
 وكل ذلك، فسببه قتل عمك لابيك «» .
 
   لابي علي الحاتمي يمدح
 انشدني ابو علي الحاتمي «» ، فصلا من رسالة عملها الي بعض الرءساء في صفته:
 افكاره همم ايعاده نقم ... وعوده قسم تاميله عصم
 الفاظه حكم اوطانه حرم ... الحاظه نعم الاءه ديم
 تبغي الخلاءق ان يحصوا فضاءله ... ودون ذلك ما تستنفذ الكلم
 ولو ارادوا جميعا كتم معجزه ... ابي له الله ما ياتون والكرم []
 تبغي مجاراته في فعله بشر ... قد قصرت منهم عن كعبه القمم
 وكيف يسطاع فعل او يرام علا ... ما ليس تدركه الاوهام والفهم
 
   يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما
 حدثني بعض الاهوازيين، قال:
 رايت ابا الحسن المنبري، الشامي، الطاءي، الشاعر، بالاهواز، علي باب الحسن بن علي المنجم «» ، وهو عاملها، يتردد مدة، وكان قد امتدحه.
 قال: فتذاكرنا شدة تلون اخلاق المنجم، وجنونه، ونواميسه في وقت، وعدوله عن ذلك في وقت اخر.
 ثم قلت له: فاين انت منه؟
 فقال: ما ايس من رده، ولا اطمع في وعده.
 قلت انا: وهذا كانه ماخوذ من الابيات التي هجي بها الحسن بن رجاء، وهي مشهورة، فلذلك لم اوردها علي جملتها.
 والاخير من الابيات هو:
 لكنها خطرات من وساوسه ... يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما []
 
   بحث في معرفة السارق
 حكي لي عن بعض الصالحين، في اخراج السرق، قال:
 تاخذ قدحا فيه ماء، وتاخذ خاتما، فتشده فيه بشعرة، وتدليه في القدح، وتكتب خمس رقاع، فيها اسماء المتهمين بالسرقة، وتكتب: السارق، في القدح، وتضع رقعة، تكتب فيها اسم من تتهمه، علي حرف القدح، وتقرا عليه: واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة، وظنوا انه واقع بهم، خذوا ما اتيناكم بقوة، واذكروا ما فيه، لعلكم تتقون
 «» .
 فاذا ضرب الخاتم القدح، نظرت في الرقعة «» ، فان السارق، هو صاحب الاسم، وان لم يضرب القدح، فتضع اخري، فان السارق هو، اذا ضرب.
 
   ايات لاعادة الابق
 وقال لي في الابق «» :
 تكتب فاتحة الكتاب مدورة، ويكتب في وسطها، كظلمات في بحر لجي، يغشاه موج من فوقه موج، من فوقه سحاب، ظلمات بعضها فوق بعض، اذا اخرج يده لم يكد يراها، ومن لم يجعل الله له نورا. فما له من نور
 «» ، اللهم اجعل الارض علوها، وسفلها، وسهلها، وجبلها [] ، وبرها، وبحرها، في قلب فلان بن فلان، اضيق من مسك «» شاة، حتي يرجع.
 
   السرج واللجام في جهاز كل عروس
 تذاكرنا في مجلس ببغداد، حضره ابو علي محمد بن منصور الشاهد، المعروف بابن كردي، حديث غلبة النساء علي الرجال، الا النفر من الرجال.
 فقال لي ابو علي: كان لنا شيخ فاضل، من اهل القطيعة «» ، كان يضرب لنا في هذا مثلا، فيقول:
 ان في جهاز العروس الي زوجها، سرجا ولجاما «» ، فاذا انقضت ايام العرس، ان سبق الرجل الي السرج، فاسرج المراة، ووضع اللجام في راسها، وركبها، ملك عليها امرها، وان تراخي لحظة، وضعت هي السرج علي قفاه، واللجام في فيه، وركبته، فلم تنزل عنه، الا بطلاق او موت.
 
   الوزير عبيد الله بن سليمان والجهبذ اليهودي سهل بن نظير
 حدثني ابو الفضل محمد بن عبد الله بن المرزبان الكاتب الشيرازي «» ، قال:
 حدثني سهل بن نظير اليهودي الجهبذ «» ، قال: حدثني جدي سهل بن نظير، وكان يتجهبذ للوزير علي قديم السنين [] ، منذ ايام الفتنة، والي ان مات، قال:
 لما نكب عبيد الله بن سليمان «» ، بعد كتبته للموفق، النكبة العظيمة، كنت اتوسم فيه الرفعة، وعلو الحال، فكنت احمل الي عياله، في كل شهر ماءة دينار، وهو في الحبس، ثم اطلق، فكنت احملها اليه، الي ان ولي الوزارة، فعرف لي ذلك، وبلغ بي كل مبلغ، وشكرني عليه اتم شكر.
 قال: ثم ان عبيد الله، نكب جرادة الكاتب، وكانت قد جرت له علي الرءاسة، وعلي الناس والرءساء، وكان له احسان سالف الي كثير، فكنت احمل الي عياله، في كل شهر، ماءة دينار، واحدر به الي البصرة.
 قال: فبلغ ذلك عبيد الله بن سليمان، وانا لا اعلم، فدخلت اليه يوما، فقال لي: يا سهل، بارك الله لك في عداوتنا.
 قال: فقلت له: ايها الوزير، من انا حتي اعاديك، وانا اخس كلب ببابك؟
 
 قال: واكثرت التنصل، والتهيب، وبكيت، وقلت: يا سيدي، ما هذا الكلام؟ ان كان شء رقي الي الوزير [] ايده الله، عني، واقفني عليه، ولعل عندي فيه، حجة، او برهانا، علي بطلانه.
 قال: فقال لي: تحمل الي عيال جرادة، في كل شهر ماءة دينار.
 قال: فقلت: ايها الوزير، انا ما فعلت هذا، ولا تجاسرت عليه، انما فعله الرجل الذي كان يحمل الي عيال الوزير ايده الله ماءة دينار في كل شهر رعاية لحق احسانه اليه، فرعي لجرادة ايضا احسانا له اليه ايضا، فحمل اليه، مثل ما كان يحمل، الي عيال الوزير ايده الله.
 فاحمر وجهه خجلا، واطرق، وسكت مليا، ثم تصبب وجهه بالعرق، وقلت: قبض والله علي، ونكبني.
 قال: فاسقطت «» .
 فرفع راسه، وقال: احسنت يا سهل، ما تري بعد هذا مني انكارا «» ، ولا بقي في نفسي عليك شء، فاجرهم علي رسمهم، ولا يوحشك ما خاطبتك به.
 
   عاقبة الظلم
 حدثني عبيد الله بن محمد بن عبد الله الاهوازي، قال: حدثني ابو الفضل البلخي «» الفقيه، قال: حدثني الخليل [] بن احمد السجستاني «» ، قاضيها قال:
 قدم علينا صاحب جيش خراسان «» ، من قبل نصر بن احمد «» ، ومعه خلق عظيم من الجيش، فملك سجستان، واكثر اصحابه الفساد في البلد، وامتدت ايديهم الي النساء في الطرقات قهرا.
 قال: فاجتمع الناس الي، والي فلان الفقيه، وقد ذكره البلخي وانسيته انا، وشكوا الحال، فمضينا معهم الي صاحب الجيش، فدخلت اليه،  ن 
 
 انا والفقيه، وجماعة من رءساء البلد، وكان المبتدء بالخطاب، الفقيه، فوعظه، وعرفه ما يجري.
 قال: فقال له: يا شيخ، ما ظننتك بهذا الجهل، معي ثلاثون الف رجل، نساءهم ببخاري «» ، فاذا قامت ايورهم، كيف يصنعون؟ ينفذونها بسفاتج «» الي حرمهم؟ لا بد لهم ان يضعوها فيمن هاهنا كيف استوي لهم، هذا امر لا يمكنني افساد قلوب الجيش بنهيهم عنه، فانصرف.
 قال: فخرجنا.
 فقالت لنا العامة: ايش قال الامير؟
 قال: واعاد [] عليهم الفقيه الكلام بعينه.
 فقالوا: هذا القول منه فسق، وامر بالفسق، ومكاشفة بمعصية الله تعالي، فهل يحل لنا عندك قتاله بهذا القول؟
 فقال لهم الفقيه: نعم، قد حل لكم قتاله.
 قالوا: فتاذن؟
 قال: نعم.
 قال: فبادرت العامة، وانسللنا من الفتنة، فلم نصل المغرب من تلك الليلة، وفي البلد احد من الخراسانية.
 قال: لانه اجتمع من العامة، من لا يضبط عدده، فقتلوا خلقا عظيما من الخراسانية، واستحر القتل فيهم، ونهبت دار الامير، وطلبوه ليقتلوه، فافلت علي فرسه، ومعه كل من قدر علي الهرب، ومضوا علي وجوههم.
 فما جاءنا بعدهم جيش من خراسان، اصلا.
 
   خراج الاهواز في سنة خمس وثلاثماءة
 حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن مهرويه، المعروف بابن ابي علان، قال: حدثني ابي ابو القاسم «» ، قال:
 كنت اكتب لعبيد الله بن الحسن بن يوسف «» علي كور الاهواز «» ، فكتب علي بن عيسي «» يطالبنا بالحساب [] ، فتقدم الي ابو احمد عبيد الله بن الحسن، بعمله، وبالخروج للمواقفة عليه، وذلك في سنة ست وثلاثماءة.
 قال: فجمعت الحساب، وعملت جماعة «» لسنة خمس وثلاثماءة، بارتفاع مال الخراج بالاهواز، وكورها، سوي الضياع، فكان مبلغ ذلك، ستة عشر الف الف وثمانماءة الف درهم وكسر، وكلها قد صح في الاستخراج، ولم يبق للسلطان الا نيف واربعين الف درهم.
 قال: وكان مال الضياع، يقارب هذا، الا انه لم يكن في حسابنا.
 
   خضاب يسود الشعر
 حدثني عبد الله بن عمر الحارثي «» ، قال:
 عجل علي المشيب، فغمني ذلك، وفكرت في ان اخضب لحيتي، فنمت، فرايت في النوم، كاني اشاور طبيبا في خضاب، فقال لي: لا تحتاج الي خضاب، ولكن اصف لك شيءا يسود الشعر ويحفظ لونه، ويمنع من السواد ان يبيض، خذ من دهن النارجيل «» العتيق، وزن خمسة دراهم، ومن الاهليلج «» الاصفر، وزن [] نصف درهم، ومن النوشاذر «» ، وزن دانق «» ، واسحق الجميع، ودفه بالدهن حتي يختلط، واطل به الشعر، فانه يسود.
 فانتبهت، وقد حفظت ذلك، فعملته، فاسود شعري، وتاخر الشيب عني دهرا طويلا.
 
   طلاء يمنع الحبل
 وحدثني «» ، قال:
 كنت في شبابي، اتمتع بالجواري والمماليك، فكان العزل يثقل علي جدا، فاشتريت جارية، بدنانير كثيرة، وكنت اخاف ان تحبل، فيذهب ثمنها، فنمت مشغول القلب بذلك، فاريت قاءلا يقول: اذا احببت ان لا تحمل المراة، فخذ بنجا، واسحقه، واعجنه بلبن فرس، وجففه، واجعله في كيمخت، وعلقه علي المراة، فانها لا تحبل.
 فقلت له: ما سمعت هذا من طبيب.
 فقال: ان احببت ان تمتحن صحة ذاك، فخذ هذا الدواء، واجعله في قارورة ما، واجعلها علي النار، واوقد تحتها، فانه لا يغلي، ولو مكث سنة.
 قال: وانتبهت، وجربت ذلك، فوجدته صحيحا.
 
   الخليفة المعتضد يشهد علي نفسه العدول
 وحدثني ايضا الحارثي «» [] ، قال: حدثني ابي، وكان يخدم في دار الموفق، والمعتضد بعده:
 ان المعتضد اراد ان يشهد علي نفسه العدول، في كتاب، صدره:
 هذا ما شهد عليه العدول جميعا، ان امير المءمنين، عبد الله، ابا العباس المعتضد بالله، اشهدهم علي نفسه، في صحة منه، وجواز امر.
 وعرضت النسخة، علي عبيد الله بن سليمان، فضرب عليها، وقال:
 هذا لا يحسن كتبه عن الخليفة، اكتبوا: في سلامة من جسمه، واصابة من رايه.
 
   الحارثي يستهدي النبيذ
 قال لي الحارثي «» :
 استهديت من صديق لي نبيذا «» ، فانفذ الي نبيذا حامضا، فرددته عليه، وكتبت اليه:
 الجيران، احق بهذا من الاخوان «» .
   صفة نبيذ لا يسكر
 ووصف لنا «» مرة، نبيذا طريا شربه، فقال:
 «هو دواء الفهم، عمل من ثمر البلاذر» «» .
 اي هو لا يسكر، لضعف فعله.
 
   الكاتب ابن جبير يفاضل بين الوزير ابن الفرات والوزير علي بن عيسي
 حدثنا ابو الفتح عبد الله بن محمد المروزي «» الكاتب، قال: حدثني بعض شيوخ الكتاب، قال [] :
 قال ابن الفرات «» ، لابي منصور بن جبير، كاتبه «» ، ايما اكفا، انا، او علي بن عيسي «» ؟
 فقال: الوزير اكفا واضبط.
 قال: دعني من هذا.
 قال: تءمنني؟
 قال: قد امنتك.
 قال: علي بن عيسي، اذا حضر بين يدي الخليفة، فاراد ان يكتب سرا له، لم يحتج الي غيره، وكتب هو، وسحا «» ، وختم «» ،
 
 وخرط «» بيده وانفذ العمل، وانت، لا بد لك من زنجي «» ، ولوطي صاحب دواته يقرا، فيبطل الامر بظهور اثنين عليه.
 قال: فضلت عليا علينا.
 قلت: لا والله يا سيدي، ولكن يكون علي بن عيسي كاتبك.
   دناءة نديم، ولءم امير
 حدثني عبد الله بن احمد بن داسه «» :
 ان ابا القاسم البريدي «» ، ايام تقلده الامر بالبصرة «» ، شرب يوما، وعنده جماعة من ندماءه، فافتقد قحف «» بلور، كان معجبا به، وطلبه الشرابية، فلم يعرف له خبر.
 فحلف انهم ان لم يحضروه، ضربهم بالمقارع.
 
 فقال له احدهم: لا تعجل، ولكن مر [] باحضار كل من كان البارحة حاضرا.
 فامر باحضارهم، فجلسوا، وانفذ الغلام الي منزل كل واحد منهم، برسالة منه، ان انفذوا القحف البلور، الذي حملته اليكم البارحة.
 فعاد احد الرسل، من دار احدهم، ومعه القحف.
 فافتضح ذلك النديم، وسقط محله.
 وهذا، مضاد لما حكي عن بعض الاكاسرة، انه كان يشرب، فوقعت عينه علي غلام من غلمانه، وقد سرق صينية ذهب، مع ما فيها، وحملها، فامسك الملك، وفاز بها الغلام.
 فافتقدها الخزان في الغد، وجاءوا في طلبها، فدعاهم، وقال: لا تتعبوا في طلبها، فقد اخذها من لا يردها، وراه من لا ينم عليه.
 قال: فامسكوا.
 فلما كان بعد سنة، كان الملك يشرب، فدخل ذلك الغلام، فراي عليه منطقة ذهب حسنة.
 فقال له الملك سرا: هذا من ذاك؟
 فقال: نعم.
 فقال: ان كان ما عندك من الدنانير التي في الصينية [] ، قد نفد، فعرفني، لادفع اليك اخري «» .
 
   الوان من الحجاب
 وحدثني «» ، قال: وحدثنا ابو الحسين احمد بن الحسن بن المثني «» ، قال:
 لما قدم حامد بن العباس «» الابلة «» ، يريد الاهواز «» ، وهو وزير «» ، خرجت لتلقيه، فرايت له حراقة «» ، ملاحوها خصيان بيض، وعلي سطحها شيخ، يقرا القران، وهي مظللة، مسترة.
 فسالت عن ذلك، فقالوا: هذه حراقة الحرم، لا يحسن ان يكون ملاحوها فحولة.
 قال: وقال لي ابو الحسين: دخلت الي ابن الجصاص»
 في داره ببغداد، فرايت خصيانا بيضا مزينين «» .
 
   جواب لابي العيناء
 قال «» : حدثنا ابو الحسين «» ، قال:
 رايت لابي العيناء «» ، خادمين، خصيين، اسودين، يقودانه.
 فقيل له: كيف اتخذت خصيين اسودين؟
 فقال: حتي لا يتهما بي، ولا اتهم بهما.
   ابو العيناء لا ينسي ما حفظ
 وحدثني «» ، قال: حدثنا ابو الحسين «» ، قال:
 قدم ابو العيناء البصرة، في سنة نيف وثمانين «» ، بعد الغيبة الطويلة، التي غاب عنها، وخدمته للخلفاء، والوزراء، [] بسر من راي.
 وكان ابو خليفة «» ، اذ ذاك، عالم البصرة، بالحديث، والاخبار،
 
 واللغة، والنحو، ومحمد بن جعفر بن بسام، قاضيها، وكان له محل من الادب، واللغة، والشعر ، كبير، وكنت منقطعا اليه، ملازما له، ادرس عليه الفقه، فكان اول من اءتمنني، ورفع شاني.
 فقال لي: يا ابا الحسين، قد قدم ابو العيناء، واحب ان اجمع بينه، وبين ابي خليفة، وننظر اثرهما.
 فقلت: علي ذلك.
 قال: فمضيت، ولقيت ابا العيناء، وعقدت عليه وعدا للحضور، عند ابن بسام، وعلي ابي خليفة، فاجتمعا.
 فاخذ ابو العيناء، في الرواية عن الاصمعي «» ، ومشاهداته مع المتوكل «» ، وابن ابي دءاد «» ، وفلان، وفلان، والشعراء.
 قال: فاسكت ابو خليفة، فلم ينجر معه، ولم يلحق به.
 قال: فاثنينا علي ابي العيناء، وقرظناه.
 فقال: يا ايها القاضي، انا لا انسي ما كنت احفظه منذ اربعين سنة.
 
   ابو العيناء واحمد بن الحسن بن المثني
 وحدثنا ايضا «» ، قال: حدثني ابو عبيد محمد [] بن علي الاجري، قال:
 كنت عند ابي العيناء، لما قدم البصرة، سنة نيف وثمانين، بتسبيبات له علي عمالها، وكان معنا اصحاب الحديث.
 فقيل له: قد دخل اليك ابن المثني، فقام، وقدر، ان ابا علي الحسن ابن المثني، قصده.
 فقال له بعض الحاضرين: انه احمد بن الحسن بن المثني، فجلس، قبل ان يقرب منه ابو الحسين.
 ثم استدني ابا الحسين، واكرمه، وساله عن خبر ابيه، [فاخبره بوفاته، فترحم عليه، وقال: انا اسن منه.
 فسالناه عن مقدار الزيادة، فقال] «» : لا ادري، كنت يوما في مجلس موسي بن اسحاق القاضي بالبصرة «» ، وقد اجتاز بنا «» ، وكان اصحاب الحديث حضورا، وكان موسي لا يطلق ان يدخل مجلسه غلام امرد، ليسمع الحديث، فحين راه موسي، صاح: يا غلام، اخرجه.
 فقلنا له: اعز الله القاضي، هذا ابن اخيك، ابو علي بن المثني.
 قال: فرفعه، وقدمه.
 
   ابو خازم القاضي
 يريد ان يولي احمد بن الحسن بن المثني القضاء وحدثني «» ، قال: حدثني ابو الحسين «» ، قال:
 لما نشات، كتب ابو خازم القاضي «» ، الي ابي، يقول: انه قد بلغني انه قد نشا لك فتي يطلب العلم، ومن حاله، وصفته، [] قال، وقرظني فانفذه الي، لاقلده القضاء.
 قال: فقال لي ابي: ما تقول؟
 فقلت: انفذني، فانك، هوذا، تري ما نحن فيه من الاضاقة، فلعلي اتسع بالارزاق، [فقال ابي: لا تفعل] «» ، فان الاعمال تفني، والصيانة تبقي.
 
   ابو العيناء في دار الواثقي امير البصرة
 وحدثني «» ، قال: حدثني بعض شيوخنا:
 ان ابا العيناء، قصد دار الواثقي «» ، وهو الامير بالبصرة اذ ذاك، فاجلس في الدهليز «» ساعة، الي ان استءذن له.
 وجري الحديث، فقال رجل، في حديث اقتضي ذلك، يا ابا العيناء، انت صاءم اليوم؟
 فقال: اما في هذه الدار، فنعم.
 فكتب صاحب الخبر، الي الواثقي، بذلك، فاذن له في الحال، واعتذر اليه، من اجلاس البوابين له في الدهليز، وانكر ذلك عليهم.
 
   منافرة بين ضريرين
 قال «» :
 واجتمع ابو العيناء، وابو علي البصير «» ، يوما في مجلس، فاستطال عليه ابو العيناء، فقال له ابو علي «» : نحن جميعا ضريران، فما هذا التطاول؟
 فقال: ولا سواء، انت من عميان العصا، وانا من عميان المواكب «» [] .
 
   المصالحة بين تاجر افلس وبين داءنيه
 حدثني محمد بن احمد بن عثمان بن الحارث الزيات، قال: حدثني ابي، قال:
 كان لي، ولجماعة من التجار ببغداد، علي رجل من البزازين، اربعة الاف دينار، فقام للناس «» ، فاجتمعنا، ففتحنا دكانه، فوجدنا فيه متاعا ثمنه اربعماءة دينار.
 فقال: ان اخترتم اخذها وابراءي من الباقي، فخذوا، فاني لا ارجع الي شء غير ذلك، وان اخترتم ان تءخروني بالدين، وافتح دكاني، واعمل بهذه الاربعماءة دينار، دفعت اليكم في كل سنة اربع ماءة دينار، فياخذ كل واحد منكم العشر من ماله، وتستوفون المال في عشر سنين.
 فاجبناه، الا رجلا، يعيد ويقول: زيدوني علي العشر، ولو دينارا واحدا، في السنة.
 فقلنا للرجل: اجبه الي هذا.
 فقال: ان اعطيت هذا الدينار، زيادة، علي اربعماءة الدينار، في السنة، مضت الاربع ماءة دينار في التسع سنين، وبقيت، بقية دينكم، بحالها.
 فعجبنا من ذلك، وقلنا: اوجدنا [] صحة ما قلت.
 فقال: هذه الاربعماءة الدينار، اذا اتجرت فيها سنة، وسلمت، فربحي اربعماءة دينار.
 
 يخرج منها اربعماءة دينار ودينار، يبقي ثلاثماءة وتسعة وتسعون دينارا.
 فاتجر فيها، في الحول الثاني، فيحصل معي سبعماءة، وثمانية وتسعون دينارا، يخرج منها اربعماءة دينار ودينار، يبقي ثلاثماءة وسبعة وتسعون دينارا.
 فيحول الحول الثالث، فيصير المال سبعماءة واربعة وتسعون دينارا يخرج منها اربعماءة دينار ودينار، يبقي ثلاثماءة وخمسة وخمسون دينارا «» .
 يحول الحول الرابع، فيصير سبعماءة وستون دينارا، يخرج منها اربعماءة دينار ودينار، ويبقي خمساءة وثمانون دينارا «» .
 ويحول الحول الخامس، سبعماءة دينار، يخرج منها اربعماءة دينار ودينار، يبقي ثلاثماءة وخمسة وثمانون دينارا «» .
 ويحول الحول السادس، فيخرج منها اربعماءة دينار ودينار، يبقي ثلاثماءة وتسعة وسبعون دينارا «» .
 ويحول الحول [] السابع، فيصير سبعماءة واربعة وخمسين دينارا، يبقي ثلاثماءة وسبعة وخمسين دينارا «» .
 ثم يحول الحول الثامن، فيصير ماءتين وتسعين دينارا، يخرج منها ثلاثماءة دينار، بقي منها ماءتين وتسعة وستين دينارا «» . والدين دين، ولا يمكن ان ادفع اليكم، اذا كان الاصل اربعماءة، اكثر من اربعماءة.
 فاجبناه الي الاقتصار علي الاربعماءة، وفتح دكانه، وعمل، ورزق.
 
   انفاق بلا دخل، يذهب بالاموال
 وحدثني «» ، قال: حدثني ابي، فقال:
 كل كيس يكون فيه الف درهم، فتخرج منه درهما واحدا، ولا يدخله درهم اخر، فان الكيس كله يذهب، ان كان بتجارة، فبنقصان ربحها، وان كان بنفقة، فليس يحتاج الي دليل.
 وانما يحفظ الاموال، فضولها، وينستر التاجر بربحه.
   بين الجباءي والكرخي
 حدثني عبد الله بن احمد بن داسه «» ، قال: حدثني ابو عبد الله، محمد بن ابراهيم بن عبيد الله، الفقيه، الحنفي [] ، الارمني، قال:
 كان ابو زهير الجباءي، الفقيه، ورعا، حاذقا بمذهب ابي حنيفة، فدخل بغداد، فبلغته اخبار ابي الحسن الكرخي «» ، رضي الله عنه، في ورعه.
 
 قال: فلقيه، فقال له: يا ابا الحسن، بلغني انك تاخذ من السلطان رزقا في الفقه.
 قال: نعم.
 قال: ومثلك في علمك، ودينك، يفعل هذا؟
 فقال له ابو الحسن: او ليس قد اخذ الحسن البصري «» ، رضي الله عنه، في زمنه، وفلان، وفلان، فعدد خلقا من الصالحين والفقهاء، ممن اخذ من بني امية.
 فقال له ابو زهير: ذهاب هذا عليك اطرف، بنو امية، كانت مصاءبهم في اديانهم، وجبايتهم الاموال سليمة، لم يظلموا في العشر، ولا في الخراج، وكان الفقهاء ياخذون من الاموال مع سلامتها، وهءلاء «» ، مع سلامة اديانهم ، اموالهم فاسدة، وجباياتهم بالظلم والغش.
 فسكت ابو الحسن، فلما كان وقت قبض جاءزته، لم يطالب بها، وتركها، ولم يقبض شيءا من الجاري، الي [] ان مات.
 قال لي عبد الله بن داسه: ان [ابا] زهير هذا، هو استاذ ابي محمد ابن عبدل، الذي علمه الفقه علي مذاهب اصحابنا «» .
 وكان ابو محمد بن عبدل، استاذنا نحن في الفقه، وقد درست عليه، وشاهدته الطويل العريض، وما سمعت منه هذه الحكاية.
 
   الخصال المذمومة في الشيخ
 وحدثني «» ، قال: قال لي بعض شيوخنا:
 ان الشيخ اذا اسن، صارت فيه ثلاث خصال مذمومة: اذا قام عجن «» ، واذا مشي زفن «» ، واذا سعل قرن «» .
 
   شيخ من اهل المذار يري مناما
 وحدثني «» ، قال: حدثني عبد الله بن معاذ، قال: حدثني شيخ من اهل المذار «» ، قال:
 كان لي زرع في ضيعة، وكان حسنا، جيدا، وافرا، وكنت واسع الطمع فيه، فبت ليلة، فرايت في منامي، كاني بنفسين يطوفان الصحاري المزدرعة، ويقول احدهما للاخر، اكتب: زرع فلان كر، وفلان كرين، قال: وانا احفظ الاسماء، وبلغ الكيل الي ان جاء الي قراحي، فقال:
 اكتب [] ، وزرع فلان ثلاثة اكرار.
 فقلت له: اعزك الله، زرعي والله في غاية الجودة، وانا اءمل فيه عشرة واكثر.
 فقال لصاحبه: اكتب ثلاثة اكرار.
 قال: فلما كان من الغد، انتبهت متعجبا، وقمت.
 وما مضت ايام، حتي لحقت الغلة افة، ونجا بعض الناس، واصيب بعضهم، وحصد جيراني، وحصدت.
 قال: فحصل لي، والله، ثلاثة اكرار «» ، لا تزيد قفيزا، ولا تنقص قفيزا.
 قال: وعرفت خبر القوم الذين كنت حفظت اسماءهم، ومبلغ كيلهم، فاذا كيل الجميع، قد خرج علي ذلك المبلغ سواء.
 
   من اقوال معز الدولة
 بلغني من جهة وثقت بها، عن معز الدولة «» ، انه قال: ما نام بين طلوع الفجر، الي طلوع الشمس، مقبل قط.
 وهذا منه، [علي] انه رجل اعجمي، حسن جدا.
 والاصل في ذلك، قول امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «بورك لامتي في بكورها» «» ،
 
   القاضي ابو عمر ينقذ بعمامته شخصا من الغرق 
 حدثنا ابو احمد بن ابي [] الحسك الشاهد، قال:
 كان ابو عمر القاضي «» ، يجتاز بباب دارنا، داءما، ذاهبا الي ضيعته المعروفة بالصالحية، وانا صبي، وبعد ذلك، الي ان صرت حدثا.
 قال: فسمعت اذ ذاك انه اجتاز، فلما صار علي شاطء نهر عيسي «» ، راي رجلا في الماء، وهو يصيح: الغريق، ولم يكن بين يدي ابي عمر، الا غلام واحد.
 قال: فصعد ابو عمر بحماره علي تلعة، وصاح باعلي صوته: يا ناس، يا ناس، دفعات، فلم يجبه احد، لخلو الموضع، وانقطاع الطريق.
 فنزل عن حماره، وخلع عمامة كانت عليه، ورمي بها الي الرجل، واخذ طرفها بيده، وامسك بيده الاخري شجرة كانت هناك.
 وقال للرجل: لا خوف عليك، فاجذب العمامة، بكل قوة.
 قال: فما زال الرجل يجذبها، ويقرب، الي ان قرب من الشط، حتي رقي في الشط، وخر مغشيا عليه.
 وجازت جماعة، فراوا القاضي علي تلك الصورة، فدعوا له، وشكروه، وبادروا الي الرجل، وعصروا جوفه من الماء، ونجا، وعاش [] .
 
   الاكثار من الغالية يدفء في الجو البارد
 حدثني عبد الله بن احمد بن بكر البصري «» ، قال:
 كان المهريون «» بالبصرة، لهم نعم ومروءات، وكانوا في جيراننا، فحدثني شيوخنا: ان فتي منهم، وكان ظريفا، ركب في يوم شات، شديد البرد، والماء قد جمد، وليس عليه من الحشو «» شء، انما كان عليه قميصان، وعمامة، وطيلسان «» ، وخف، فدخل الي قوم، فعجبوا من صبره علي البرد، فنزع خفه، فاذا هو قد طلا رجليه بالغالية «» ، وحشا منها شيءا كثيرا، بين اصابعه، وفي سرته، واستعمل منها شيءا كثيرا في لحيته، واخذ خرقة، وطلا عليها، ووضعها علي راسه، وتعمم عليها، فحمي حميا، لم يحتج معه الي اكثر من قميصين.
 
   الاكثار من الغالية يسبب العمي
 قال «» : وحدثني شيوخنا:
 ان محمد بن سليمان بن علي الهاشمي «» ، كان في ضيعته التي يقال لها:
 المحدثة، خارج البصرة، جالسا في مجلس علي بستان، وفي بعض زوايا البستان، اجانة «» صيني كبيرة، مملوءة غالية.
 فدخل اليه قوم من العامة، في [] حاجة لهم، وكان احدهم، خسيس الحال، فلما راي الغالية، سرق منها شيءا كثيرا، اغترفه ملء كفه، فوضعه علي راسه واطبق عمامته عليه، واطال القوم الجلوس، وهو معهم، فلما قاموا، قام معهم، فلم يبصر، فقال: خذوا بيدي فقد عميت.
 فاغتم محمد بن سليمان، لذلك، وجاء بطبيب في الحال، وقال: ما دهاك! فلم يصدقه.
 فامر الطبيب بكشف راسه، فراي الغالية، فصب عليها الماء البارد، حتي لم يبق لها اثر، ثم طلاه بالصندل «» والماورد، والكافور «» ، واقامه في الهواء ساعة، فعاد بصره الي حال الصحة، وانصرف.
 
   مثل من الامانة
 وحدثني، قال: حدثني ابو الحسن محمد بن اسحاق بن عباد النجار، وهو شيخ من وجوه التمارين بالبصرة، طال عمره، وحدث، وكتبت عنه، ولم اسمع هذه الحكاية منه، قال:
 كان في جوارنا فلان، فتصدق ليلة علي ضرير اجتاز به، وهو لا يعرفه، فاراد ان يفتح [] احدي صرتين في كمه، في احداهما دنانير، وفي الاخري دراهم، فيعطيه درهما، فاعطاه دينارا.
 وانصرف الضرير، وهو لا يشك ان معه درهما.
 فبكر به الي بقال يعامله، فقال: خذ هذا الدرهم، واحسب ما لك علي، واعطني بالباقي كذا وكذا.
 فقال له البقال: يا هذا، من اين لك هذا؟
 قال: اعطانيه البارحة فلان.
 قال: انه دينار، فخذه.
 فاخذه الضرير، وجاء به من الغد الي الرجل، وقال: انك تصدقت علي بهذا، واظنك اردت ان تعطيني درهما، وغلطت، وما استحل اخذه مغالطة، فخذه.
 فقال له الرجل: قد وهبته لك، واذا كان في راس كل شهر، فتعال الي، اعطيك شيءا اخر، مجازاة لامانتك.
 وكان يجيءه في راس كل شهر، فيعطيه خمسة دراهم.
 قال: فلم ار اعجب من امانة البقال والضرير، ولو كان في هذا الوقت، لجري الامر بضد ذلك [] .
 
   لا يعرض القران للمسالة
 قال «» : وقال لي ابن عباد «» : وكان «» يقرا بالسبعة «» ، فكنت اسمعه طول الليل يقرا، وكان فقيرا، فاذا كان النهار، خرج يتصدق «» ، فاسمعه ينشد علي الطريق، الرقاءق «» والزهديات، لا اسمعه يتصدق بغيرها.
 فقلت له يوما: يا فلان، انت تحفظ القران، واراك تتصدق بالرقاءق، فكيف لا تقرا وتتصدق كما يفعل الاضراء؟
 فقال: والله لا اعرض القران للمسالة ابدا.
 
   السورجي وزوجته
 حدثني ابو محمد «» ، قال: حدثني السورجي، شيخ كان يجاورنا، مستور، قال:
 كانت لي امراة صالحة، فكنت اذا اشتريت لحما لتطبخه لنا، طبخته، وغرفته جميعه، وجاءتني به، وكنت اكولا، فكنت اكله جميعه، وتجوع هي، واولادها.
 فقلت لها: يا هذه، اذا طبخت شيءا، فاقسميه قسمين، وجيءيني باحدهما، ودعي الاخر، لنفسك، واولادك.
 فقالت: لا والله، لا افعل هذا، بل اقدمه اليك كله، لتاكل اجوده، فانك [] انت تسال عنه.
   يتمني ان يمرض ليعوده حبيبه
 انشدني ابو الحسن بن ابي الليث، لنفسه:
 عصيت الهوي واطعت العذول ... وكنت كما قال في الحسود
 وملكت رقك وهو المني ... وبعتك للدين فيمن يزيد
 لءن لم اكن اتمني السقام ... لعلي القاك فيمن يعود
 
   المعتضد يكتب رقعة في رفع ظلامة
 حدثني محمد بن احمد بن عثمان الزيات، قال: حدثني ابو بكر بن حوري شيخ كان من اهل فامية «» ، من اعمال النهروان، قد اقام ببغداد سنين، وكان مشهورا بصحبة ابن ابي عوف «»  قال:
 كنت الزم ابن ابي عوف، سنين، لجوار بيننا ومودة، لا اساله حاجة، لانها لم تكن تعرض لي، وكنت اتخفف بين يديه في حواءج ينفذني فيها، وكان رسمي في كل ليلة، اجيءه بعد العتمة، وقد صلي ودخل منزله، فحين يراني [] ، يمد رجله في حجري، فاغمزها، واحادثه، فيسالني عن الاخبار والحوادث ببغداد، وكنت اسال عنها، واتطلبها من كل موضع، واجيءه بها، واخبره بخبر من قدم البلد، ومن سافر عنه، ومن مات، ومن ولد، ومن خاصم، ومن ورث، ومن يرجف به الناس، واخبار الجيران، وبكل غث وسمين، الي ان ينعس، فاذا نعس، قبض رجله، فقمت الي بيتي، وقد مضي ثلث الليل، او بعضه، او اقل.
 [وجري الامر] علي هذا سنين.
 فلما كان ذات يوم، جاءني سقطي «» كان يعاملني، فقال: قد دفعت الي شء ان تم علي، افتقرت.
 
 فقلت: ما هو؟
 فقال: رجل كنت اعامله، فاجتمع لي عليه الف دينار، فطالبته، فرهنني عقد جوهر، قوم بالف دينار، الي ان يفتكه بعد شهور، او ابيعه، واذن لي في ذلك .
 فلما كان امس، وجه مءنس الفحل، صاحب الشرطة «» ، من كبس دكاني، وفتح صندوقي، واخذ العقد، وقد استتر الرجل.
 فقلت له: لا تفكر في هذا [] ، فاني اخاطب ابا عبد الله بن ابي عوف، فيلزمه رده صاغرا.
 قال: وانا مدل بابن ابي عوف، لمكاني منه، ومكنته من المعتضد.
 فلما كان تلك الليلة، جءته، فمد رجله في حجري، علي الرسم وحادثته، وعرفته الاخبار، وقلت له في جملتها، امر السقطي مع مءنس.
 ثم قلت: هذا الرجل جاري، ومعاملي، واوجب الناس حقا علي، ولا بد والله من تفضلك يا سيدي، واعتناءك في امره، والزام مءنس، رد العقد. قال: فحين سمع هذا نحي رجله من حجري وقال:
 ما انا وهذا؟ اعادي صاحب شرطة الخليفة؟ وكيف استجزت ان تعرضني لمثل هذا، وتسالني فيه؟ كاني بك، وقد قلت: ابن ابي عوف صديقي الزمه رد هذا، ولم تشفق علي جاهي، وكان صلاح حال السقطي، احب اليك من صيانة جاهي، ما انا، عافاك الله، وهذا؟ ولا اليه.
 قال: فورد علي من هذا، اعظم مورد، وقلت في نفسي: هذا رجل [] قد خدمته، كذا وكذا سنة، هذه الخدمة، التي لم تخدمها العبيد، علي اني ما سالته قط حاجة، ولا احتجت اليه في شء، ولا له علي رزق، ولا
 
 افضال، يلقاني في حاجة قد سالته فيها، بمثل هذا؟ شهد الله، لا دخلت له دارا بعدها ابدا.
 وامسكت وجلست لا اتكلم، ثم قمت قبل الوقت الذي كنت اقوم فيه، وعدت الي منزلي منكسرا مغموما.
 فلما كان من الغد، بكرت، لءلا يجيءني الرجل، بسبب حاجته، فافتضح عنده، ولم ادخل بيتي الي وقت المغرب، ثم جءت، فصليت، وطرحت، واعتقدت انني لا امضي اليه.
 فلما صليت العتمة، جاءني خادم لابن ابي عوف، فقال: الشيخ بقرا عليك السلام، ويقول: لم تاخرت الليلة؟ ان كنت معافي، فتعال، وان كنت متشكيا جءناك.
 فاستحييت، وقلت: امضي الليلة، ثم انقطع.
 فحين دخلت اليه، وراني، مد رجله في حجري، فاخذتها، وغمزتها علي الرسم.
 فقال: ايش عندك «» [] من الاخبار؟
 فاقبلت احدثه، بحديث غث، متكلف ، متصنع، فلم يزل يصبر علي ذلك ساعة، ثم قبض رجله، فقمت.
 فقال: يا ابا بكر، انظر ايش تحت المصلي.
 واذا برقعة في قرطاس، فاخذتها، وتقدمت الي الشمعة، واذا فيها:
 «يا مءنس، جسرت علي قصد دكان رجل تاجر، يعرف بفلان، وفتحت صندوقه، واخذت منه عقد جوهر قيمته الف دينار، وانا في الدنيا؟ والله، لولا انها اول غلطة غلطتها، ما جري في ذلك مناظرة، اركب بنفسك الي
 
 دكان الرجل، حتي ترد العقد في الصندوق، بيدك ظاهرا» .
 فقلت لابي عبد الله: ايش هذا يا سيدي؟
 فقال: خط المعتضد الي مءنس، بما اردته، مثلت بين وجدك وعتبك، مع بقاء الحال مع مءنس كما هي، وبين رضاك وقضاء حقك، وايحاش مءنس، فاخترتك عليه، فاخذت خط امير المءمنين، بما تراه، فامض، واوصله اليه، فانه يفعل ما امره به.
 فقبلت راسه، وشكرته [] ، وانصرفت، وانا من الفرح لا اعقل.
 وجءت الي الرجل، واخذت بيده، ومضينا الي مءنس، وسلمت التوقيع اليه، فحين قراه اسود وجهه، وارتعد حتي سقطت الرقعة من يده، ثم قال:
 يا هذا، الله بيني وبينك، هذا شء ما علمت به، وتموه علي، فالا تظلمتم الي، فان لم انصفكم، فالي الوزير، ما هذا؟ بلغتم الامر الي امير المءمنين، من اول وهلة؟
 قال: وانتشطت، فقلت: بعلمك جري، والعقد معك.
 قال: فاحضر العقد، وقال: خذوا الالف دينار، التي عليه الساعة، واكتبوا علي الرجل، بطلان ما ادعاه.
 فقلت: لا نفعل.
 فقال: خذوا الفا وخمسماءة دينار.
 فقلت: والله، لو اعطيتنا الف الف دينار، ما رضينا، او تركب بنفسك الي الدكان، والعقد معك، فترده الي الصندوق، ولا نكذب انفسنا، او ترد التوقيع، فقال: اسرجوا لي.
 قال: فركب، والله، في موكبه، حتي وقف علي دكان الرجل، ورد العقد [] بيده الي الصندوق.
 فجاءنا صاحبه، في ذلك اليوم، ودفع الالف دينار، وارتجعه.
 
   ابن ابي دءاد وكرمه وعلو همته
 حدثني عبد الله بن احمد بن داسه «» ، قال: حدثني ابو احمد بن ابي الحسك الشاهد، قال: حدثني بمصر، ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الله ابن نصر، القاضي، وهو قاضيها يومءذ «» ، قال: حدثني شيخ كان في جوارنا ببغداد، بدرب الرواسين، من باب الشام «» ، قال:
 كان ابو عبد الله بن ابي دءاد «» ، ينزل بباب الشام، وهو صغير الحال، فكنا نعرف احواله.
 فباع يوما منديلا كان له، بسبعة دراهم، لتعذر القوت عليه.
 قال: فاجتاز في طريقه، وهو عطشان، فراي شاربا، فعدل الي
 
 الموضع، ودعاه، واستسقاه، فكسر الشارب «» شفة كوز «» كان معه، وملاه ودفعه اليه.
 فقال له ابن ابي دءاد: لم فعلت ذلك؟
 فقال: قد شرب في هذا الموضع قبلك من لم ارض لك، ان تجعل شفتك في موضع شفته، فكسرت الموضع [] من الكوز لتشرب من موضع، ما وقعت عليه شفة غير شفتك.
 قال: فشرب الماء ثم دفع اليه السبعة دراهم، التي لم يكن يملك غيرها «» .
 
   دعوة الام لاولادها مستجابة
 حدثني ابو الحسين احمد بن الحسن بن المثني «» ، قال:
 كانت امي قد رات ليلة القدر «» ، فدعت الله بدعاء كثير، فلما كان من الغد، قال لها ابي: هل دعوت الله لي؟
 فقالت: شغلني الدعاء لاولادك، عن الدعاء لك.
 قال: فكنا نري ان ما افاء الله تعالي علينا من نعمة، بعد ذلك، انما كان بدعاءها.
 
   ابو الهيجاء بن حمدان ومتانة اعصابه
 حدثني ابو الفضل الشيرازي الكاتب محمد بن عبد الله بن المرزبان «» ، قال: حدثني شيخ من شيوخ النخاسين الجلة ببغداد، قال:
 كنت اعامل ابا الهيجاء، عبد الله بن حمدان «» ، في الرقيق، فكان يشتري مني، ولا يبيع شيءا يشتريه بوجه، اما ان يهبه، او يعتقه.
 فجاءني يوما، الي حجرتي، ولم تكن عادته جرت بذلك، فوجدته [] ، وهو مستعجل، يريد الخروج الي القصر «» ، لقتال اعراب بلغه انهم عاثوا في الطريق، وكان يليه، فقال: بعني الساعة جارية.
 فعرضت عليه عدة جوار، فاختار مولدة منهن، وحملها في عماريته «» ، علي بغل.
 فلما كان بعد شهور اقل من ستة، جاءني بها رجل من الجند، يريد بيعها.
 فقلت لها: اليس كان الامير ابو الهيجاء، اشتراك مني؟
 فقالت: بلي، ولكنه وهبني لهذا.
 
 قال: فلم ابعها حتي كاتبته، وعرفته خبرها، لءلا تكون قد هربت، او وقع بها حيلة.
 فلما اعلمني انه وهبها، شرعت في بيعها في الحال، فتعذر، واقامت عندي اياما.
 فسالتها عن اخبار ابي الهيجاء، وامره في داره، فاخبرتني باشياء من ذلك. فكان من طريف ما اخبرتني به، ان قالت:
 اخرجني من عندك في العمارية، وسرنا يومنا وليلتنا، الي قريب من انتصاف الليل، فكدني السير واتلفني، ثم حط العمارية في الصحراء، ثم ضربت له خيم، ولاصحابه، فصرنا في عسكر، واشعلت النيران، ونصب له سرير [] مخلع «» في خيمة له، واستدعاني، فجءت وهو علي فراشه، فلاعبني، ثم نزع «» سراويله، وجلس مني مجلس الرجل من المراة، فوقعت صيحة عظيمة، فنهض عني، ولم يكن اولج، وضرب بيده الي تحت الفراش، واذا سيف مجرد، فاخذه، وخرج بلا سراويل، وصاح انا ابو الهيجاء، وسالهم عن سبب الصيحة، فقالوا: سبع اطاف بالخيم.
 فخرج يعدو، ومعه خلق من غلمانه واصحابه، واهاجوا السبع، وطلبوه، وناصبوه الحرب، وناصبهم، وانا اسمع الصياح، وزارات الاسد، وقد تلفت فزعا، ثم ياتيه هو، من بين الجماعة، فقتله، فحمل راسه، وجاءني وهو في يده، فلما رايته صحت، فرمي بالراس، وغسل يده.
 ثم جاءني، فطرحني، واذا ايره قاءم، كما كان في وقت نهوضه، ما تغير، ثم جامعني، ثم نهضت.
 فما رايت قلبا اثبت من قلبه، ولا ايرا اقوي من ايره.
 
   هجاه بالشعر فاجابه باخذ الشعير
 حدثني عبد الله بن احمد بن داسه «» ، قال: حدثني ابو سهل بن زياد القطان «» قال:
 كان باسكاف «» ، شاعر [] له ضويعة «» ، فهجا عاملها، وبلغه ذلك، فامسك عنه، فلما كان وقت الغلة، ركب العامل الي البيدر، وقسمه، وحمل غلة الشاعر اصلا.
 فجاء الشاعر اليه يشكو، ويداريه.
 فقال: يا هذا ليست بيننا معاملة، انت هجوتنا بالشعر، ونحن هجوناك بالشعير، وقد استوت الحال بيننا وبينك.
 
   خلف النار الرماد
 حدثني محمد بن عدي بن حر. وجماعة من البصريين، قالوا:
 لما نشا لابي الحسين محمد بن عبيد [الله] بن نصرويه «» ، مع فضله، ورجلته، ومحله المشهور من الدهاء والفضل «» ، والعلم والعقل، ابنه الباقي الان، واخبر ابو الحسين بتاخره ، غمه ذلك.
 قال: وكان ابو الحسين، يوما جالسا، اذ جاء ابنه هذا يسعي اليه، كانه في مهم، ثم نتف طاقة شعر كانت علي اذن ابي الحسين، وسعي، فالمه ذلك، وغمه بلوغ تخلف الصبي، الي هذا الحد، ورثينا لما جري.
 قال لنا: خلف النار الرماد «» .
 
   كما تدين تدان
 وحدثني [] الحسين بن محمد الجباءي، قال:
 لما سعي ابو طاهر الحسين بن الحسن، عامل البصرة «» ، علي ابي الحسين ابن نصرويه «» ، حتي نكب النكبة الثانية، التي الزمه فيها العباس بن الحسين «» ، ما الزمه من المال، راسل ابا طاهر، فقال له: اعلم ان الصياد الفاره، لا يذبح شباشه «» ، وانا كنت لك في هذا البلد، مع التجار والناس، مثل
 
 شباش الصياد، فبي انما ظن الناس انك عادل، وكنت تاخذ من تريد من الاوساط والاصاغر، ولا ينكشف امرك، وقد صرت بما عاملتني، مثل الصياد الذي ذبح شباشه، فليس عزمه بعدها ان يصطاد، وستعلم انك لا تنتفع بنفسك، ولا بالبلد بعدي.
 ثم عدل الي السعاية عليه مع ابي الفضل العباس بن الحسين الوزير، فما خرج من البصرة حتي قبض عليه، ونكبه، وقلد البصرة، ابا القاسم علي ابن الحسين بن ابراهيم «» ، ابن اخت ابي الفرج محمد بن العباس بن فسانجس «» ، والزم مالا ثقيلا لم ينهض به، وتلف ابو طاهر في المطالبة، والضرب، ومات [] في الحبس، وانسحق هو واهله، الي اخر دهرهم، وكل ذلك بتدبير ابي الحسين، وترتيبه المكاره عليهم.
 
   الصوفي المتوكل وجام فالوذج حار
 حدثني محمد بن هلال «» بن عبد الله، قال: حدثنا القاضي احمد بن سيار، قال: حدثني رجل من الصوفية، قال:
 كنت اصحب شيخا من الصوفية، انا وجماعة في سفر، فحدثني حديث التوكل، والارزاق، وضعف النفس فيهما، وقوتها.
 فقال ذلك الشيخ: علي وعلي، لا ذقت ماكولا، او يبعث الي بجامة فالوذج حار، ولا اكل الا بعد ان يحلف علي.
 قال: وكنا نمشي في الصحراء.
 فقالت له الجماعة: الاخر «» جاهل.
 ومشي ومشينا، وانتهينا الي قرية، ومضي عليه يومان، وليلتان، لم يطعم فيهن شيءا.
 ففارقته الجماعة، غيري، فانه طرح نفسه في مسجد القرية، مستسلما للموت ضعفا، فاقمت عليه.
 فلما كان في ليلة اليوم الرابع، وقد انتصف الليل، وكاد ان يتلف الشيخ، فاذا بباب المسجد قد فتح، واذا جارية سوداء، ومعها طبق مغطي.
 فلما راتنا [] ، قالت: انتم غرباء، او من اهل القرية؟
 فقلنا: غرباء.
 
 فكشفت الطبق، فاذا بجام فالوذج «» ، يفور لحرارته.
 فقالت: كلوا، فقلت له: كل، فقال: لا افعل.
 فقلت له: والله لتاكلن، لابر قسمه، فقال: لا افعل.
 قال: فشالت «» الجارية يدها، فصفعته صفعة عظيمة، وقالت: والله، لءن لم تاكل لاصفعنك هكذا، الي ان تاكل.
 قال: فقال: كل معي.
 فاكلنا، حتي نظفنا الجام، وجاءت الجارية تمضي.
 فقلنا لها: مكانك، اخبرينا بخبرك، وخبر هذا الجام.
 فقالت: نعم، انا جارية رجل هو رءيس هذه القرية، وهو رجل احمق حديد «» ، فطلب منا منذ ساعة، فالوذجا، فقمنا لنصلحه، وهو شتاء وبرد، فالي ان تخرج الحواءج من البيت، وتشعل النار، ويعقد الفالوذج، تاخر عنه.
 فطلبه، فقلنا: نعم، وطلبه ثانيا، ولم نكن فرغنا منه، وطلبه الثالثة، فحرد «» وحلف بالطلاق، لا ياكله، ولا احد من داره، ولا احد من اهل القرية، ولا ياكله الا رجل غريب.
 فجعلناه [] في الجام، وخرجنا نطلب في المساجد رجلا غريبا، فلم نجد، الي ان انتهينا الي هذا المسجد، فوجدنا كما، ولو لم ياكله هذا الشيخ، لقتلته ضربا، الي ان ياكل، لءلا تطلق ستي من زوجها.
 قال: فقال الشيخ: كيف تري، اذا اراد ان يرزق؟
 
   ساءل بالابلة، وساءل بالصين
 وحدثني «» ، قال: حدثني القاضي احمد بن سيار، قال: حدثني شيخ من التجار بعمان، قال:
 كنت بالابلة، اريد الخروج الي البحر، فرايت ساءلا بباب الجامع، فصيح اللسان، مليح المسالة، فرققت له، واعطيته دراهم صالحة.
 وخطفت «» في الوقت الي عمان، فاقمت بها شهورا، ثم قضي لي ان مضيت الي الصين، فدخلتها سالما، فاذ انا يوما اطوف، فاذا الرجل بعينه قاءما في السوق يتصدق.
 فتاملته، فعرفته، فقلت له: ويحك، ساءلا بالابلة، وساءلا بالصين.
 فقال: قد دخلت الي هذا البلد، ثلاث دفعات، وهذه الرابعة، لطلب المعيشة، فلا اجدها الا من الكدية «» ، فارجع الي الابلة، ثم ارجع الي هاهنا.
 قال: فعجبت من شدة [] حرمانه.
 
   تاجر يتمدح بتجسسه علي رساءل التجار
 وحدثني، قال: حدثني قاضي القضاة ابو محمد بن معروف، رضي الله عنه «» ، قال: حدثني بعض اهل بغداد، عن ابي عبد الله بن ابي عوف «» ، انه قال:
 ضاق صدري، في وقت من الاوقات، ضيقا شديدا، لا اعرف سببه، فتقدمت الي من حمل لي طعاما كثيرا، وفاكهة، وعدة من جواري، الي بستان لي علي نهر عيسي «» ، وامرت غلماني، واصحابي، ان لا يجيءني احد منهم بخبر يشغل قلبي، ولو ذهب مالي كله، ولا يكاتبوني، وعملت علي ان اقيم في البستان بقية اسبوعي، اتفرج مع اولءك الجواري.
 قال: وركبت حماري «» ، وقد تقدمني كلما امرت بحمله.
 
 فلما قربت من البستان، استقبلني فيج «» ، معه كتب.
 فقلت له: من اين وردت؟
 فقال: من الرقة «» .
 فتتبعت نفسي، ان اقف علي كتبه، واخبار الرقة، واسعارها.
 فقلت له: تعرفني؟
 فقال: نعم.
 فقلت: انت قريب من بستان لي، فتعال معي، حتي اهب لك دنانير، واغير حالك، واطعمك، وتستريح الليلة في [] البستان، وتدخل بغداد غدا.
 فقال: نعم.
 ومشي معي راجعا، حتي دخل البستان، فامرت من فيه، ان يدخله حماما فيه، ويغير ثيابه ببعض ثياب غلماني، ويطعمه.
 فابتدوا «» معه في ذلك.
 وتقدمت الي غلام لي فاره، فسرق كتبه، وجاءني بها، ففتحتها، وقرات جميع ما فيها، وعرفت من اسرار التجار الذين يعاملوني شيءا كثيرا، وتفرجت بذلك.
 ووجدت جميع الكتب، محشوة الي التجار، بان يتمسكوا بما في ايديهم من الزيت، ولا يبيعوا منه شيءا، فانه قد غلا عندهم وعز، ويوصونهم بحفظ ما في ايديهم.
 
 فانفذت الي وكلاءي في الحال، فاستدعيتهم، فجاءوا، فقلت لهم:
 خذوا من فلان الناقد «» ، وفلان الناقد، كل ما عندهم من العين والورق «» الساعة، ولا ينقضي اليوم الا وتبتاعون كلما تقدرون عليه من الزيت، واكتبوا الي، عند انقضاء النهار، بالصورة.
 فمضوا، فلما كان العشاء، جاءني خبرهم، بانهم قد ابتاعوا زيتا، بثلاثة الاف دينار، فكتبت اليهم بقبض الوف دنانير اخر، وبشري كل ما [] يقدرون عليه من الزيت.
 واصبحنا، فدفعت الي الفيج ثلاثة دنانير، وقلت له: ان اقمت عندي، دفعت اليك ثلاثة دنانير اخري.
 فقال: افعل.
 وجاءتني رقعة اصحابي، بانهم ابتاعوا زيتا باربعة الاف دينار، وانه قد تحرك سعره لطلبهم اياه، فكتبت بان يبتاعوا كل ما يقدرون عليه، وان كان قد زاد.
 وشاغلت الرسول، اليوم الثالث، ودفعت اليه في اليومين، ستة دنانير، واقام ثلاثة ايام، وابتاع اصحابي بثلاثة «» الاف دينار اخري.
 وجاءوني عشيا، فقالوا: كان ما ابتعناه اليوم زاءدا علي ما قبله، في كل عشرة، نصف درهم، ولم يبق في السوق شء يفكر فيه.
 فصرفت الرسول، واقمت في بستاني اياما، ثم عدت الي داري، وقد قرا التجار الكتب، وعرفوا خبر الزيت بالرقة، فجاءوني يهرعون «» ،
 
 ويبذلون في الزيت، زيادة اثنين في العشرة، فلم ابع، فبذلوا زيادة ثلاثة في العشرة، فلم ابع.
 ومضي علي ذلك، نحو من شهر، فجاءوني يطلبون زيادة خمسة، وستة، فلم افعل.
 فجاءوا بعد [] ايام، فبذلوا للواحد الواحد.
 فقلت في نفسي: ترك هذا خطا، فبعته بعشرين الف دينار.
 فنظرت، فلم يكن لضيق صدري، وانفرادي في البستان، ذلك اليوم سبب، الا ما احبه الله تعالي، ان يوصل الي ربح عشرة الاف دينار.
 
   صاءغ يتمدح بانه اءتمن فخان
 وحدثني «» ، قال: حدثني صاءغ كان يخدم في خزانة الامير معز الدولة «» ، يعرف بطاهر، قال:
 كنت اشرب يوما في منزلي، وعندي جماعة من اخواني، فانقطع بنا النبيذ، فخرجت احتال لهم شيءا من ذلك، فلقيني ركابي، فقال: الامير يطلبك.
 فقلت: قل انك لم ترني.
 قال: لا افعل.
 فقلت: خذ مني دينارا، وقل انك لم تجدني.
 قال: وانا معه، اذ جاء ركابي اخر، فبذلت لهما دينارين، فابيا، وجاء الثالث، فمضيت، وحملت معي غلاما كان لي.
 فحين دخلت الي الامير، قال لي: امض، فانظر ما يقول لك علي المغني، في الخزانة، فافعله.
 فجءت الي الخزانة، فقلت لعلي: ايش تريد؟
 فاخرج الي، مناطق «» كثيرة ذهبا، موكدة «» بلا سيوف، [] مما اخذه معز الدولة، من تركة اخته «» ، وكانت الاخت، تشدها في اوساط الجواري،
 
 وتلبسهن القراطق «» والخفاتين «» ، وتلك المناطق فوقها، ويخدمنها كذلك، فلما حصلت لمعز الدولة، لم يستحسنها، فامر بكسرها، وصياغتها مراكب، وسيوفا، ومناطق اعجمية.
 فقال لي: اجلس واقلعها، حتي ننظر كم يجتمع منها، ويصاغ.
 فقلت: ليس معي التي التي تستعمل.
 فقال: انفذ من يحضرها.
 فانفذت غلامي، فاحضر بعض الالة، فما زلت اقلع، واغتفل المغني، واسرق، واجعل ذلك في كمي، وتحت عمامتي، وارمي الي غلامي، فاذا حصل معه شء، قلت له: هات المبرد، هذا قد كل، فامض، وجءني بغيره، او هات الالة الفلانية، فيمضي، ويحصل ما قد سرقناه، ويجء بالالة، واسرق، واعطيه، واطلب الة اخري، علي هذا، الي ان جاء المساء، فجمع علي المغني، تلك المناطق، واخذ الوعد علي، في الحضور في غد، ومعي الصناع، وشريكي المرسوم «» معي بالخدمة في الخزانة، فانصرفت، فوزنت [] ما قد حصل عندي، وكان اربعماءة وثمانين مثقالا.
 فقلت لعيالي: هذا، حملت اليه كرها، حتي اخذته، بعد ان بذلت، ان اعطي دينارين جعلا، ولا امضي، وحدثتهم بالقصة.
 فلما كان من الغد، حضر الصناع، وشريكي، وجلسنا نفكك الباقي، واحضرنا شيءا اخر، فما استوي لنا ان نسرق الا ماءة وستين مثقالا، قاسمته عليها، وعجبت من رزقي في ذلك.
 
   من مكارم اخلاق الامير الموفق
 حدثني ابو الحسن ثابت بن ابراهيم بن زهرون، الحراني، الصابء، الطبيب «» ، قال: حدثني ابي «» ، قال:
 كنت، بين يدي الموفق «» ، يوما، فقال لي: يا ابراهيم، انا اشتهي شهوة منذ سنين، وهو ذا «» ، استقبح ان اطلبها، وقد عن لي الساعة مواضعتك علي طلبها.
 قال: فقلت: يامر الامير «» .
 قال: ويحك، انا والله، منذ سنين كثيرة، اشتهي كبود الدجاج، وقوانصها مطبهجة «» ، واستقبح ان اطلبها، فيظن صاحب الماءدة، ان نفسي قد تتبعته، شحا به عليهم، لان رسمهم جار، بان يرتفقوا [] باخذه
 
 وبيعه، واريد اذا قدمت الماءدة، وجلست معي للاكل، ان تتشهي «» ذلك علي، وتشير به من طريق الطب، لاتقدم اليهم باتخاذ شء منه يسير، فيصير ذلك القدر رسما في كل يوم، لا يءثر عليهم قدره، ويبيعون هم الباقي، فانه كثير، واكون قد قضيت شهوتي.
 قال: فعجبت من كرمه، وفرط حياءه من خدمه، حتي يلفق الحيلة في الوصول الي شهوته، من غير ايحاشهم، او تعرض لذمهم.
 وقدمت الماءدة، فجلس ياكل عليها وحده، وجلست مع الندماء، اكل، علي ماءدة بين يديه.
 فلما اكل بعض اكله، قلت: لم لا يامر الامير «» الناصر، بان يتخذ له شء يسير في زبديات، من كبود الدجاج المسمن، وقوانصه، بالبيض، والمري «» ، فيطجن «» بعضه، فيولع منه بالشء اليسير، فان في ذلك كذا وكذا، واخذت اصف ما حضرني في الوقت، ونحن ايضا نشتهي ان ناكل منه.
 فقال: يصلح لنا من غد، كذا وكذا زبدية، مطجن، وكذا وكذا [] زبدية، من كبود الدجاج المسمنة، وقوانصها.
 فاصلحوا ذلك، وصار رسما جاريا، ولم يفطن احد منهم لما جري.
 
   بحث في الامانة
 حدثني عبيد الله بن احمد بن بكير «» ، قال: حدثني ابو جعفر الضبي، الفقيه الحنفي، وقد شاهدته انا «» ، وكان من شيوخ التجار المستورين، فقيها، يحضر مجلس ابي «» للخلاف «» ، ويناظر، ولم اسمع منه هذه الحكاية، قال:
 حدثني شيخ من التجار، بسيراف، قال:
 كان عندنا نفسان، يمشيان في طريق، فرايا صرة دراهم ملقاة في الطريق، فقال احدهما للاخر: خذها واحفظها لصاحبها.
 فقال الرجل: لا افعل.
 فقال: لكني اخذها، واحفظها، فان وجدت صاحبها، رددتها عليه.
 قال: فاخذها ومشي. فاذا برجل يصيح.
 فقالا له: ما لك؟
 فقال: صرة صفتها كذا وكذا، فيها دراهم لي، سقطت مني الساعة.
 فقال الذي هي معه: خذها، فانها هذه.
 فسلمها اليه، ثم قال لصاحبه: اليس لو كان الناس كلهم علي مذهبك [] ، في ان لا يحفظوا علي الناس، لضاعت اموالهم.
 فقال له الاخر: اليس لو كان الناس كلهم علي مذهبي، ما ضاعت الصرة، ولكانت تبقي في الطريق مكانها، حتي يرجع صاحبها، فياخذها.
 
   الخوارج يقطعون السارق من المرفق
 حدثني ابو الحسين علي بن لطيف «» ، المتكلم علي مذهب ابي هاشم «» ، قال:
 كنت مجتازا بناحية قزدار «» ، مما يلي سجستان «» ومكران «» ، وقد كان يسكنها الخليفة من الخوارج، وهي بلدهم ودارهم، فانتهيت الي قرية لهم، وانا عليل، فرايت قراح بطيخ «» ، فابتعت واحدة، فاكلتها، فحممت
 
 في الحال، ونمت يومي وبقية ليلتي، في قراح البطيخ، ما عرض لي احد بشء، وكنت قبل ذلك، قد دخلت القرية، فرايت شيخا خياطا في مسجد، فسلمت اليه رزمة ثيابي، وقلت له: تحفظها لي.
 فقال: دعها في المحراب.
 فتركتها، ومضيت الي القراح، فلما افقت من الغد، عدت الي المسجد، فوجدته مفتوحا، ولم ار الخياط، ووجدت الرزمة بشدها في المحراب.
 فقلت [] ما اجهل هذا الخياط، ترك ثيابي وحدها، وخرج، ولم اشك في انه قد حملها بالليل الي بيته، وردها في الغد الي المسجد، انتظارا لي.
 فجلست افتحها، واخرج شيءا شيءا، فاذا بالخياط.
 فقلت له: كيف خليت «» ثيابي؟
 فقال: افقدت «» منها شيءا؟
 قلت: لا.
 فقال: ما سءالك؟
 قلت: احببت ان اعلم.
 قال: تركتها البارحة في موضعها، ومضيت الي بيتي.
 فاقبلت اخاصمه، وهو يضحك.
 وقال: انتم قد تعودتم اخلاق الارذال، ونشاتم في بلاد الكفر، التي فيها السرق والخيانة، وهذا لا نعرفه هاهنا، لو بقيت ثيابك مكانها، الي ان تبلي، ما اخذها احد غيرك، ولو مضيت الي المشرق والمغرب، ثم عدت
 
 لوجدتها مكانها، فانا نحن، لا نعرف لصا، ولا فسادا، ولا شيءا مما عندكم، ولكن، ربما لحقنا «» في السنين الطويلة، شء من هذا، فنعلم انه من جهة غريب قد اجتاز بنا، فنركب وراءه، ولا يفوتنا، فندركه، فنقتله، اما نتاول عليه بكفره، وسعيه في الارض [] بالفساد، او نقطعه كما يقطع السراق عندنا من المرافق، فلا نري شيءا من هذا.
 قال: وسالت عن سيرة اهل البلد، بعد ذلك، فاذا الامر كما ذكره، واذا هم لا يغلقون ابوابهم بالليل، وليس لاكثرهم ابواب، انما هي شراءج «» ترد الكلاب والوحوش.
 
   الامير معز الدولة يطوف في قصور دار الخلافة
 حدثني ابو الحسن، علي بن احمد الحاجب، المعروف بابن الخراساني، وكان يحجب معز الدولة، قال:
 كنت مع معز الدولة «» يوما في دار الخلافة «» ، بحضرة المطيع لله «» ، فلما انفض الموكب «» ، قال لي: قل له: اني اريد ان اطوف في الدار، فاراها واشاهد بساتينها، وصحونها، فيامر من يطيفني فيها.
 قال: فقلت ذلك للخليفة، بالعربية.
 فامر الخليفة، شاهك خادمه، وابن ابي عمرو «» حاجبه، ان يطيفاه فيها.
 فلما مشيا بين يديه، وانا وراءهما امشي، وبعدنا عن حضرة الخليفة، وقفا، فقالا: ايها الامير انه لا يصلح ان تطوف الدار، الا ومعك نفسان،
 
 او ثلاثة، او نحو هذا [] ، فاختر لنفسك من تريد، ورد اصحابك.
 قال: فاخذ الصيمري كاتبه «» ، معه، ونحو عشرة غلمان، من حجابه، وغلمانه، وترك باقي غلمانه، وجيشه، في صحن السلام.
 فتوقفت اشد منطقتي، فسبقني، ودخل مع شاهك، وابن ابي عمرو، ولم ينتظروني، واسرع في مشيه.
 فشددت منطقتي ولحقته، وجذبت ثيابه من وراءه، فالتفت، فقلت بالفارسية: في اي موضع انت؟ ما لك تعدو علي وجهك؟ وليس تعلم انك في دار قد قتلت الف امير ووزير، ايش كان غرضك في طوف هذه الدار وحدك؟ ما كان يءمنك، لو وقف لنا عشرة من الخدم، او عشرون نفسا، في هذا الممر الضيق، فنقتل.
 قال: فكنت اكلمه بالفارسية، واصحاب الخليفة لا يفهمون.
 فقال له الصيمري، بالفارسية: قد صدقك.
 فقال لنا: ان انا رجعت الساعة، علموا اني قد فزعت، فضعفت هيبتي في نفوسهم، ونظروا الي بعين جبان، ولكن التفوا حولي، فان ماءة من هءلاء، لا يقاومونا [] ، ولا صاحبهم يجسر ايضا، علي الحيلة علي.
 وتسرع في مشيه، حتي اننا لم نثبت ما شاهدناه، حق تثبيته.
 حتي انتهينا الي دار فيها صنم من صفر، علي صورة امراة، وبين يديها اصنام صغار، علي صور الوصاءف، فما راينا شيءا قط، احسن من ذلك، وخاصة المراة.
 قال: فتحير معز الدولة، وسال عن ذلك، وقالوا: هذا صنم يقال
 
 له: شغل، حمل الي المقتدر من بلد من بلدان الهند، وكان يعبده اهل ذلك البلد، ففتحه صاحب عمان، وملكه، وحمل الصنم.
 فقال معز الدولة: قد والله عشقت هذا الصنم، لحسنه، ولو كان جارية، مع زهدي في الجواري، لاشتريتها بماءة الف دينار، واريد اطلبه من الخليفة، ليكون قريبا مني، فاراه في كل وقت.
 فقال له الصيمري: لا تفعل، فانك تنسب في ذلك، الي اخلاق الصبيان.
 قال: واسرعنا الطوف، والخروج، فما عقلنا، ولا رجعت نفوسنا الينا، حتي صار مع عسكره، وغلمانه [] .
 فلما نزل الي طياره، التفت الي الصيمري، وقال: يا ابا جعفر، قد زادت محبتي للخليفة، لانه لو كان يضمر لي سوءا، وكان فيه شر، لكان قد قتلني اليوم باسهل حيلة.
 فقال له الصيمري: الامر كذلك، فاحمد الله.
 قال: فلما رجع الي داره، امر ان يحمل الي نقيب الطالبيين عشرة الاف درهم، ليفرقها فيهم، شكرا لله عز وجل، علي سلامته.
 ففرقت، ولم يعرفوا سبب ذلك.
 
   اجر الطبيب عن سقي دهن الخروع
 حدثني ابو محمد عبد الله بن داسه «» ، قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن الحسن بن المثني «» ، قال: حدثنا ابي، قال:
 كان في بني منقر، بالبصرة، طبيب يختلف الي عيسي بن ابان القاضي «» ، ايام مقامه بالبصرة، يسقيه في كل سنة، دهن الخروع «» ، اياما متوالية من كل سنة، فاذا فرغ، وقع له الي وكيله بماءتي درهم.
 قال: فغلط سنة من السنين، فوقع له بماءتي دينار.
 فلما عرض الطبيب الرقعة علي الوكيل، استراب بها، وقال: حتي استاذنه.
 وجاء اليه فاراه التوقيع [] ، فقال: ما اردت هذا، ما اردت الا الماءتي درهم التي هي رسمه، ولكن هذا شء اجراه الله علي يدي، لا ارجع عنه، اعطه اياه.
 فاعطاه.
 
   ابن الوزير علي بن عيسي يمنع والديه من الاجتماع
 وحدثني ابو محمد «» ، قال: حدثني ابو سهل بن زياد القطان «» ، قال:
 كان علي بن عيسي «» ، يدخل في كل اسبوع، يوما، الي زوجته، والدة ابي القاسم، ابنه.
 وكان ابو القاسم «» ، قد نشا وترجل «» .
 فلما كان يوم النوبة، ادخل ابو القاسم امه الي حجرة، وقفلها عليها، واخذ المفتاح.
 فوافي علي بن عيسي، فانكر قفلها.
 فقال له الجواري: ان ابا القاسم ابنه، فعل ذلك.
 فاستحيا، وعرف غرضه، فلم يدخل الي امه بعد ذلك، الا لعيادة، او حال ظاهرة.
 
   الوزير ابو علي بن مقلة يثني علي القاضي ابي عمر
 وحدثني «» ، قال: حدثني ابو الفرج منصور بن القاسم القناءي الكاتب، قال:
 دخل ابو عمر القاضي «» ، علي ابي علي بن مقلة «» ، وهو وزير، وعلي ابن عيسي «» عنده جالس، فرفع ابا عمر عليه، فامتنع، فرفعه ثانية، فامتنع، وجلس دون ابي الحسن.
 فانصرف، فراسله [] الي طياره، واستدعي ابنه ابا الحسين «» ، فجاء اليه، فقال: تقول لابي عمر، اني ما رفعتك علي علي بن عيسي، لتخالف امري، وتمتنع من ذلك. وتجلس دونه.
 فعاد اليه ابو الحسين، فقال له ما جري.
 فقال له: ارجع اليه، وقل له: هذا رجل راس علي، ثم ادال «» الزمان منه، فكرهت ان ارتفع عليه، فيتصورني الوزير، بصورة من يرتفع علي رءساءه، وما فعلت ذلك، الا لك، واعظاما للرياسات.
 فعاد ابو الحسين، الي ابن مقلة، واعاد عليه ذلك.
 فقال: قل له: احسن الله جزاءك، فمنك يتعلم العقل.
 
   الخليفة المعتضد يبحث عن حجة لقتل وزيره
 حدثنا ابو محمد «» ، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن عبيد الله بن نصرويه، عن شيوخه.
 ان المعتضد «» ، لما قبض علي اسماعيل بن بلبل «» ، احضر اسماعيل بن اسحاق القاضي «» ، وقال له: بلغني انك تعلم ان اسماعيل بن بلبل، زنديق، فما تقول في قتله؟
 فقال: ما اقول في رجل تكني، وسمي ابوه بالطيور «» .
 فعلم المعتضد انه يدافع، فقال ليوسف القاضي «» : هل عندك من امره شء؟
 فقال: نعم. امرني الموفق «» بالنفقة علي [] الموسم «» ، وتقدم الي اسماعيل، ان يعطيني المال، فكنت الزم مجلسه، اطالبه بذلك.
  ن 
 
 فلزمته يوما من الغداة الي المغرب، ما رايته صلي، ولا نهض من موضعه.
 ثم لزمته اياما متتابعة، وكان هذا حكمه، فقلت لعله يقضيها ليلا.
 فقال لي في اخر يوم: بت عندي الليلة لاعطيك المال، وجلس يتحدث، وانا بين يديه، الي ان نعس، فاراد اكرامي، فامرني بالنوم بحضرته، فنمت، وما رايته خلال ذلك صلي.
 فقال له المعتضد: انصرف، فقد اخبرتني بما اردته منك.
 وقتله «» .
 
   عمرو بن الليث الصفار يعاقب واحدا من حرسه
 حدثنا [] ابو محمد «» ، قال: حدثنا ابو الحسن بن ابي نصر، ان ابن ابي الوليد بن ابي عبد الله بن ابي دءاد، قال: حدثني ابي «» :
 ان عمرو بن الليث «» ، كان له بيت ينام فيه، ويحرسه غلمان له ليلا، فانتبه ليلة، فوجد بعض الغلمان، قد استند الي الحاءط، ونام قاءما، فجعل مرفقه، علي صماخه «» ، وغمز عليه، حتي قتله.
 فما رءي في داره، ناءما، ممن كان يحرسه، بعد ذلك.
 
   حميد الطوسي يامر بقتل الطباخ لانه لم ينضج دجاجة
 حدثنا ابو محمد، قال: حدثني ابو الحسين احمد بن الحسن بن المثني، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي، قال: قال ابن عياش «» :
 كنت اكل مع حميد الطوسي «» ، فضربت يدي الي دجاجة مشوية، ثم رغبت عنها شبعا، فلم اكسرها، وانقضي الطعام، وغسلت يدي، وخرجت، فاذا بضوضاء في الدهليز، واذا برجل يبكي.
 فقام الي، وقال: يا رجل، احي نفسا، كنت انت سبب قتلها.
 فقلت: ما الخبر؟
 فقال: انا طباخ حميد، وانك مسست دجاجة، ثم لم تكسرها، فقدر حميد انني شويتها، ولم انضجها، فامر بقتلي.
 فعدت الي حميد، فحين راني، قال: والله لا شفعتك في الطباخ.
 قلت: يسمع الامير ما اقوله، ويعمل ما يراه، قال: قل.
 فحلفت بالايمان المغلظة، ان الدجاجة كانت نضيجة، وانما رغبت عنها، لان الشبع صدني، ثم اتبعت المسالة في امر الطباخ.
 فقال: اهب لك ذنبه، علي ان لا يدخل داري، اننا قد ايسنا من الاخرة، وانما هي الدنيا، فلا نحتمل، والله، لاحد، تنغيصها علينا [] .
 
   اسحاق المصعبي تحركه رقاع اصحاب الارباع في بغداد
 وحدثني «» ، قال: حدثني ابو يحيي بن مكرم، القاضي البغدادي «» ، قال: حدثني ابي، قال:
 كان في جواري شيخ يعرف بابي عبيدة، حسن الادب، كثير الرواية للاخبار، وكان ينادم اسحاق بن ابراهيم المصعبي «» .
 فحدثني: ان اسحاق استدعاه ذات ليلة، في نصف الليل، بعدة رسل.
 قال: فهالني ذلك، واوحشني، لما اعرفه من زعارة اخلاقه، وشدة اسراعه الي القتل، وخفت ان يكون قد نقم علي شيءا في العشرة، او بلغه عني باطل، فاحفظه «» ، فيقتلني.
 فخرجت طاءر العقل، حتي اتيت داره.
 فادخلت من دار الي اخري، الي ان ادخلت دار الحرم، فاشتد جزعي، ثم ادخلت الي حجرة لطيفة، فسمعت في دهليزها، بكاء امراة، متخافتا، وهو جالس علي كرسي، وبين يديه سيف مسلول.
 
 فذهب علي امري، وسلمت، ووقفت .
 فقال: اجلس يا ابا عبيدة، فسكن روعي، وجلست.
 فرمي الي قصصا «» ، فاذا هي رقاع اصحاب الشرط في الارباع «» ، يخبر كل [] واحد منهم، بخبر يومه، وفي اكثرها، كبسات وقعت، بنساء من بنات الوزراء، والرءساء من الكتاب، وبنات القواد والامراء، مع رجال علي ريب، وانهن محصلات في الحبوس، ويستاذن في امرهن.
 فقلت: قد وقفت علي هذه الرقاع، فما يامرني الامير؟
 فقال: ان هءلاء، كلهن، اجل اباء مني، واكثر حسبا ومالا، وقد افضي بهن الدهر، الي ما قد رايت، وقد وقع لي ان بناتي سيبلغن الي هذا، وقد جمعتهن وهن خمس بالقرب من هذا الموضع، لاقتلهن كلهن الساعة، واستريح، فماذا تري في هذا؟.
 فقلت: ايها الامير، ان اباء هءلاء المحبسات، اخطاوا في تدبير هن، لانهم خلفوا عليهن النعم، ولم يحفظوهن بالازواج، فخلون بانفسهن، ففسدن، ولو كانوا علقوهن علي الاكفاء، ما جري هذا منهن.
 والذي اراه، ان تستدعي فلانا، القاءد، فله خمسة بنين، كلهم جميل الوجه حسن النشوة «» ، فتزوج كل واحدة منهن، بواحد، فتكفي العار، والنار.
 فقال [] احسنت يا ابا عبيدة، انفذوا الساعة اليه، وافرغ لي من هذا.
 قال: فراسلت الرجل، فما طلع الفجر، حتي حضر واولاده،
 
 وعقدت النكاح لهم، علي بنات اسحاق، في خطبة واحدة، وحمل اسحاق بين يدي كل واحدة، خمسة الاف دينار، عينا، وشيءا كثيرا من الطيب، والثياب، والدواب، والبغال، والغلمان.
 فاعطاني كل واحد من الازواج شيءا مما وصل اليه، وانفذ لي امهات الاولاد، هدايا في الحال، وشكرنني علي تخليص بناتهن، وانقلبت الحال الي السرور.
 فخرجت، وقد حصل لي ثلاثة الاف دينار عينا، وشء كثير، من الطيب والثياب «» .
 
   شغف المتوكل بالعود الهندي
 حدثني الحسين بن محمد الجباءي، قال: حدثني ابو القاسم عمرو ابن زيد البزاز الشيرازي، المقيم ببغداد، قال: حدثني ابن حمدون «» النديم، عن اباءه، ان احدهم اخبره:
 ان المتوكل «» ، كان مشغوفا بالعود الهندي «» ، فشكا اليه ذات ليلة، اعوازه، قال: فقلت له: يا امير المءمنين [] ، الملوك لا تستقبح ان تستهدي من الملوك، طراءف ما في بلادها، فلو انفذت الي ملك الهند ، هدية حسنة، واستهديت منه عودا هنديا، ما كان ذاك عيبا.
 قال: فتكون انت الرسول.
 فابيت.
 فالزمني، الي ان اجبت، فتمنيت اني لم اكن اشرت عليه بالراي، وان كان صحيحا، لاجبر علي الخطر بالنفس، وقلت في نفسي: قد كان يسعني السكوت.
 واعد المتوكل الهدايا، وتاهبت للخروج، ووصيت، لاياسي من الرجوع.
 فلما اجد بي الخروج، قلت: ليس الا ان احمل معي شرابا كثيرا، فاذا اشتدت الامواج، شربت، وسكرت، ولا اعقل ان غرقت، ولا احس بعظم الامواج، مع السكر.
 
 فاستكثرت من الشراب القطربلي «» والغناء الحسن «» ، والتفاح الشامي، وجعلت بعضه في العسل، ليبقي.
 وخرجت، فاقمت بالبحر شهورا، وعانيت اهوالا عظيمة، الي ان وصلت الي الساحل من بلد الهند، فاركبت الظهر، وسرت من بلد الي اخر، الي ان دخلت بلهوار «» ، دار «» الملك [] الاعظم من ملوك الهند، وهو اسم الملك الاعظم هنالك.
 فوصلت الي البلد، مع اصحابه، وقد تلقيت، واكرمت، وخدمت، وانزلت دارا حسنة، من دورهم.
 ثم جلس مجلسا عاما، فدخلت اليه، وهو في حفله، وتاهبه، وجيشه، ورعيته، وقد جلس علي سرير ملكه، وعليه مءزران حرير صيني، وقد اتشح باحدهما «» ، واتزر بالاخر «» ، وفي حلقه خيط فيه صرة من ذلك الحرير «» ، لا ادري ما فيها.
 وكلمني بترجمانه، وقال: يقول لك الملك، لاي شء قصدت؟
 فقلت له: ان امير المءمنين احب صلة الحال والمودة بينه وبينه، فبعثني لذلك، وحمل علي يدي هداياه، وسالت ان يامر بتسلمها.
 
 فاعاد الترجمان عنه، جوابا حسنا جميلا، وانه امر بقبض الهدية، وانصرفت، ورسله معي، فتسلمها.
 وترددت الي المجالس العامة، دفعات.
 فلما كان بعد ايام، استدعاني في نصف نهار، وكان الزمان حارا، فدخلت دار العامة التي كنت اصل اليه [] فيها، فلم اجد فيها كثير احد، فادخلت من موضع الي اخر، حتي ادخلت اليه، وهو جالس في حجرة في غاية الحسن، والسرو، والظرف، والملاحة، وفاخر الالات، كانها من حجر دار الخلافة، ودست طبري «» في نهاية الحسن، والملك جالس فيه، وعليه قميص قصب «» في نهاية الخفة والحسن، وسراويل دبيقي «» ، بتقطيع بغدادي «» ، وعلي مسورته «» رداء قصب «» فاخر جدا، وبين يديه الات ذهب، وفضة، وصياغات كثيرة عراقية، كلها حسنة، مملوءة بالكافور «» والماورد، والعنبر «» ، والند «» ، والتماثيل «» .
 
 فلما دخلت، كلمني بالعربية، بلسان طلق ذلق، وقال: كيف انت من قشف «» بلادنا؟
 فشكرت انعامه، وقرظت بلاده، وذكرت له اني في ريف «» من تفقده، وبره.
 فباسطني، وطاولني «» ، واستطاب حديثي، وافضت معه في فنون من الامور، حتي تكامل انبساطه الي.
 وتاملت امره كله، فاذا رجل عراقي، متادب.
 فسقاني من شراب بين يديه [] ، اصفر، في قدح، في صينية، وقال: اشرب هذا، وقل لي، هل عندكم مثله؟
 فقبلت يده، وقبلت القدح، وشربته، وقلت: هذا، في نهاية الطيب والحسن والجودة.
 فقال: اصدقني، هل عندكم مثله؟
 فوصفت له الشراب القطربلي، وذكرت منافعه، وفضاءله، وطيبه، وزدت في الوصف، وبسطته، فرايت في عينه، استبعادا لقولي.
 فقلت له: اني كنت استصحبت منه شيءا في طريقي، وقد فضل منه فضلة، لا ارضاها لحضرة الملك، ولكن ان امر باحضارها، ليعتبر بها صحة ما ذكرته له، احضرتها.
 فقال: افعل.
 
 فقلت لغلامي: احمل كلما بقي عندنا من الشراب، فجاء الغلام بادن «» يسيرة.
 وقلت له: ان يحمل شيءا من التفاح الشامي.
 فحمل مما كان في العسل، عدة تفاحات، ومسحها من العسل، وكان في بعضه قد بقيت منه بقية صالحة.
 فلما وضعت الدنان بين يديه، امرت غلامي، ببزلها في قدح [] ، وشربت منه اولا، ثم دفع اليه، فاستحسن ذلك.
 ثم اخذ التفاح، فلما راي لونه، راي شيءا غير ما عنده، وشمه، فكاد ان يشهق استطابة، وشربه، وتقدح «» بشء من التفاح، وقد كنت كسرت واحدة، واكلت نصفها في حال شربه، وتركت النصف الاخر بين يديه «» ، فتنقل به، ومسح فاه.
 ثم قال لي: ما ظننت ان في الدنيا مثل هذا الشراب، ولا مثل هذا
 
 النقل، ولقد بعد في نفسي ما اخبرتني به، فلما شاهدته صدقتك، وعظم في نفسي بلد يكون مثل هذا فيه مبتذلا، ولم اصدق ذلك لو لم اشاهده.
 ثم قال لي: ويحك، تشربون مثل هذا، وتتنقلون بمثل هذا، وتموتون؟
 ان هذا لامر عجيب.
 ثم صار يستدعيني، كل يوم ، الي تلك الحجرة، فاكل معه، ونشرب، ويخرج الي بالاحاديث.
 فلما انست به، قلت له: ايها الملك، اتاذن لي، ان اسال عن شء؟
 قال: قل.
 قلت: ان الله عز وجل، قد جمع لك من [] الملك العظيم، انك جالس في هذه الحجرة في قطعة من دار الخلافة بالعراق، بلا فرق ولا شك، وقد اعطاك من حسن الراي والفهم، واللسان العربي، ما جعلك به، كانك رجل من اهل بغداد، فمن اين لك هذا؟
 فقال: ويحك، ان ابي كان من اولاد الملوك، وقتل ابوه، وانتزي علي ملكه بعض قواده، ثم خرج عليه، ولم يكن من اهل بيت الملك، فهرب ابي خوفا علي دمه، الي عمان، فدخلها مستخفيا، وتنقل في البلدان، الي ان وقع ببغداد، في زي التجار، ومعه من يخدمه، ويكتم امره، وطاف بلدان العراق، وكانت المادة تحمل اليه من هاهنا.
 فاقام بالعراق سنين، حتي تفصح بالعربية، وعاشر اهل العراق، ونكح منهم، وخالطهم، وتطاولت السنون به، ومات ذلك الخارجي، الذي قتل اباه، وغصبه الملك، فاوقف اهل المملكة الملك عليه، وكاتبوه بالصورة، واستقدموه، وامدوه بالاموال، فاستصحب قوما من [] العراقيين، من اهل الادب والعشرة، واهل الصناءع، فقدم، فملك الامر، وجعل غرضه،
 
 طلب العراقيين، واسني لهم العطايا، فكثروا عنده، فبنوا له هذه الحجرة، وخدموه بهذه الالات.
 فكان يجلس لاهل المملكة في زيهم، لءلا يشيع عليه مخالفتهم في الزي، وينقص بين ملوكهم، فيهون امره عندهم، ويجلس في خلواته هكذا.
 فلما ولدت، اسلمني الي العراقيين، والهنديين، فكلموني باللغتين، فنشات اتكلم بهما، ثم ادبني العراقيون، وغلبوا علي.
 فلما مات، سلم الملك الي، فاتبعت طراءقه في الجلوس العام لاهل المملكة بزيهم، والانفراد عنهم في الخلوة بهذا الزي.
 قال: فقلت له: فما ذلك الذي تعلقه في حلقك في الصرة؟
 فقال: هذه الصرة، فيها عظم من عظام الرجل الذي جاء بعبادة البد»
 واقام هذه الشريعة لهم، وله كذا وكذا الف سنة، وذكر عشرات الوف سنين.
 وقال: ان [] الرجل، لما مات، وصي، بان يجعل في تابوت، بعد تابوت، كذا وكذا الف سنة، فما يزال ، كلما بلي شء من عظامه، احتفظوا بالباقي، ونحوا البالي، لءلا يسرع الفساد الي الصحيح، الي ان لم يبق منه الا هذا العظم الواحد، فخافوا ان يبلي ايضا، فجعلوه في حق من ذهب، وجعلوهما في صرة، وصارت الملوك تعلقه في حلوقها، في خيط، تعظيما، وتبركا به، وتشرفا بمكانه، وصيانة له عن البلي، فقد علق في حلق كذا وكذا ملك، مدة ايام ملكهم كذا وكذا سنة، وذكر امرا عظيما، وقد صار عندنا كالبردة التي لصاحبكم «» ، يلبسها خلفاءكم.
 قال: فلما طال مقامي، وضجرت، سالته الاذن في تسريحي، واعلمته
 
 اعجاب الخليفة، بالعود الهندي، واشرت عليه بالاستكثار منه، وقلت:
 هو احب اليه من جميع ما تهديه اليه، من غيره.
 فانفذ منه شيءا عظيما، هاءلا، كثيرا، وفيه من [] الطراءف ما لم يسمع بمثله.
 وانفذ معه من الجواهر، واليواقيت، والتوتيا، وطراءف بلاده، ما يكون قيمته مالا جليلا، واضعاف ما حملناه اليه.
 فلما اردت توديعه، قال: اصبر، ثم دعا بصندوق، ففتحه، واخرج منه مفتاح ذهب، واخرج منه قطع عود هندي لطافا، فاعطانيها، وقد كان قد «» ما اعطانيه نصف رطل، ودعا بدرج، وجعله فيه، وقفله، وسلمه ومفتاحه الي، وقال: هذا خاصة، توصله من يدك الي يده.
 قال: فانكرت ذلك في نفسي، وقلت: ابت الهندية فيه الا الحمق.
 قال: فبان له التنكر في وجهي. فقال: اظنك احتقرته؟ فقلت:
 وما هذا حتي توصيني فيه بمثل هذا.
 فقلت: الملك يقول.
 فقال: يا غلام، هات مجمرة، ونارا.
 فاتي بهما، ودعا بمنديل لطيف للكم «» ، فاتي به، واخرج من ذلك العود شظية، مقدار اقل من نصف دانق فضة «» ، فطرحها في النار، وبخر بها المنديل، ثم قال: شم.
 
 فشممت شيءا، لم ادر ما [] هو، لا يشبه الند، ولا العود، ولا شيءا طيبا نتبخر به، ما شممت مثله قط.
 فقلت: يحق لهذا ان يوصيني به الملك بما وصي.
 فقال: اصبر، حتي اريك منه اعجب مما رايت.
 ودعي بطشت وماء، فاحضرهما، وامر بغسل المنديل بالصابون، فغسل بين يديه، ثم امر بان يجفف في الشمس، ويحضر.
 قال: ففعل.
 ثم قال: شمه.
 فشممت الراءحة بعينها، لم تتغير، ولا نقصت.
 فاعاد الغسل بالصابون، والتجفيف، دفعات تقارب العشرة، الي ان انقطعت الراءحة في الاخيرة.
 فهالني ذلك.
 فقال: اعرف الان قدر ما معك، واعلم انه ليس في خزاءن ملوك الهند كلها، من هذا، رطل واحد، غير ما اعطيتك، وعرف صاحبك فضيلته.
 قال: فودعته، وانصرفت.
 ورزق الله السلامة، ودخلت علي المتوكل، فسر بقدومي، واكرمني، وسلمت اليه الهدايا، فحسن موقعها منه، واعدت عليه اكثر حديثي مع الملك، الي ان بلغت خبر النصف رطل عود، واخرجته، فسلمته اليه، ولم اشرح [] له خبر الخرقة. فاستحمق الرجل، كما استحمقته، فقصصت عليه الشرح، واخرجت المجمرة، والنار، وخرقة، وفعلت كما فعل الملك، فهاله ذلك، امرا عظيما، وسر به سرورا شديدا، وقال: هذا النصف رطل بسفرتك.
 
 قال الحسين: فقال لي عمرو بن زيد: استبعدت امر هذا العود، الي ان حدثني بعض التجار الثقات، المشهورين بدخول الهند دفعات، بحديث هذا العود، ووصفه لي، فخرج الحديثان واحدا علي اتفاق.
 فقلت: هل سمعت من سبب قلته؟
 فقال: سالتهم عن سبب ذلك، فقالوا: ليس ينبت الا في موضع واحد، في قلة جبل، بيننا وبينه مشاق، وغرر «» ، واخطار، ووحوش ضارية كثيرة، فالملوك تتكلف انفاق الاموال العظيمة، علي مرور الايام، والشهور، والاعوام، حتي يصل اصحابهم الي ذلك الجبل، ويصعدون منه الي حيث يمكن، فيبلغون الي حيث لا طريق فيه، ولا حيلة، ويرون تيوسا، كالتيوس الجبلية التي هاهنا، ترعي في [] تلك الاشجار من بعد، فربما اتفق ان يروا الواحد، وهو في الذروة، وفي فيه قطعة من هذا العود ياكله، فيرمونه بالسهام، فاذا اتفق ان يصيبه السهم، فيسقط التيس اليهم بحمية السهم، وفي فمه ذلك العود، فيتناولوه من فيه، والا فلا سبيل الي الحصول علي شء من العود البتة.
 ففي سنين طوال، تتفق هذه القطعة اليسيرة، بعد المشقة العظيمة، علي مراصدة الرجال بذلك.
 فبهذا السبيل يقل.
 
   الكاتب بشر بن هارون النصراني يهجو وزيرا
 [انشدنا] ابو علي عبد الله بن الحجاج، لابي نصر النصراني، الكاتب «» ، يهجو ابا الفضل الشيرازي «»  الوزير كان من ابيات:
 ما كل من طول عثنونه ... ينال فضلا يا ابا الفضل
 طولت عثنونك تبغي العلي ... اي علي في ذنب البغل
 ولست احصي كم رايت امرا ... الحي ولكن كوسج العقل «»
 
   راي الوزير ابن الفرات في سياسة المملكة
 حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري «» ، الشاهد، قال:
 حدثنا الحسين بن فلان، الكاتب [] ، النصراني، الملقب ببظر ام الدنيا «» ، قال: قال لي ابن الفرات:
 اول امور السلطان مخرقة «» ، فاذا استحكمت، وتمت، صارت سياسة «» .
 
   الخليفة لا يخاتل
 وحدثنا «» : قال: حدثنا قاضي القضاة ابو محمد بن معروف «» ، قال:
 كنت مع المطيع لله «» ، في طياره، وقد ركب، وانا واقف بين يديه، مع حاجبه، وكلما دعت له طاءفة، سالني عنها، فاخبره بها، حتي دعت له طاءفة من الطالبيين.
 فقال: من هءلاء؟
 فقلت: الطالبيون «» .
 فاعرض عنهم، واطرق ساعة، وعبس، الي ان جازهم.
 ثم قال: يا عبيد الله «» .
 قلت: لبيك يا امير المءمنين.
 قال: العلوية اهلي، واقرب الناس الي، وو الله اني احبهم، ولكني اعلم، انهم يبغضوني، ومثلي لا يخاتل، ولا يجوز ان اعاملهم الا بما رايت «» .
 
   علم الخرق وعلم الورق
 وسمعته «» يقول: سمعت جعفر الخلدي الصوفي «» ، يقول: لو تركني الصوفية، لجءتكم باسناد الدنيا.
 مضيت الي عباس الدوري «» ، وانا حدث، فكتبت عنه مجلسا [] واحدا، وخرجت من عنده، فلقيني بعض من كنت اصحبه من الصوفية، فقال: ايش هذا معك؟ فاريته اياه.
 فقال: ويحك، تدع علم الخرق، وتاخذ علم الورق «» .
 قال: ثم خرق الاوراق.
 ودخل كلامه في قلبي، فلم اعد الي عباس.
 
   المواساة بخل، انما هو الايثار
 وسمعته «» يقول: سمعت جعفرا «» يقول: سمعت جنيدا الصوفي «» ، يقول: سمعت سري السقطي الصوفي «» ، يقول:
 اعرف قوما يرون المواساة بخلا، انما هو الايثار «» .
 
   الجنيد والساءل
 وسمعته «» يقول: سمعت جعفر الخلدي «» ، يقول:
 وقف ساءل علي الجنيد «» ، ونحن في حلقته، فساله.
 فرد عليه، فقال: يا هذا، الصناعة واحدة، ولكنا اظرف، انصرف اغناك الله.
 فانصرف.
   جعفر الخلدي يحج علي التوكل
 وسمعته «» يقول: سمعت جعفرا الخلدي يقول:
 حججت ستا وخمسين حجة «» ، منها عشرون حجة علي المذهب ، يعني علي التوكل بلا زاد ولا راحلة «» .
 
   كتم رويم حب الدنيا اربعين سنة
 وسمعته يقول: سمعت جعفر الخلدي يقول:
 من اراد ان يستكتم سرا له، فليستكتم [] رويم «» ، فانه كتم حب الدنيا اربعين سنة.
 فقيل له: كيف؟
 قال: كان يتصوف اربعين سنة، فولي بعد ذلك، اسماعيل بن اسحاق القاضي «» ، قضاء بغداد، وكانت بينهما مودة وكيدة، فجذبه اليه، وجعله وكيلا علي بابه، فترك الصوفية، والتصوف «» ، والتوكل «» ، ولبس الخز «» ، والقصب «» ، والدبيقي «» ، والمروي «» ، وركب الحمير والبغال، واكل الطيبات، وبني الدور.
 واذا هو كان يكتم حب الدنيا، لما لم يجدها، فلما وجدها، اظهر ما كان يكتم من حبها.
 
   البرء جرء والحاءن خاءف
 وسمعته «» يقول: سمعت ابا القاسم البزاز الصوفي «» يقول: سمعت الجنيد يقول: قال لنا السري السقطي:
 البرء جرء، والخاءن خاءف، والجاني مستوحش «» .
 ومن الشعر الجيد في هذا المعني:
 امستوحش انت لما اسات ... فاحسن اذا شءت واستانس
 
   الجاهل ميت، والعاصي سكران
 حدثنا ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، القاضي «» ، قال حدثنا ابو القاسم البزاز «» ، قال: حدثني بعض اصحاب سهل بن عبد الله التستري الزاهد «» ، قال: قال لنا سهل:
 الجاهل ميت، والعاصي سكران، والمصر [] هالك «» .
 
   كن صحيحا تكن فصيحا
 من «» امثال العامة: كن صحيحا، تكن «» فصيحا.
 ومن امثالهم في هذا المعني: اذا كان بولك صحيحا، فاضرب به وجه الطبيب.
 اي اذا كنت سليما، فلا تبال ما صنعت.
   حسن الادب بين يدي الله
 سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري «» ، يقول: سمعت جعفرا الخلدي «» ، يقول: سمعت جنيدا «» ، يقول: سمعت سريا السقطي «» ، يقول:
 الناس في الاعمال يتقاربون، وانما قارب من قارب «» ، بحسن الادب «» بين يدي الله تعالي.
 
   ابن نصرويه يشاور شابا
 وحدثني «» ، قال:
 كان ابو الحسين بن نصرويه «» ، ربما شاورني في الشء يجري، فاستعظم ذلك منه، واقول: مثلك وانت الشيخ المجرب، المحنك، المدرب، المهذب، يشاور مثلي، وانا ولدك، هذا مما يوحشني منك، ويقع لي انك تجريه مجري الهزل.
 فيقول لي: قد رفعك الله عن هذا، وانما كان [] هذا يجري كما قلت، لو كنت لا اناقضك الراي، وتناقضني، واحاجك وتحاجني، الي ان يتقرر الشء بيننا، فاعمل بما يتقرر، فاما وانت تراني افعل هذا، فلا مظنة فيه، وامثل ما عندك في نفسي انك شاب، ولعمري ان علم الشباب محقور.
 
   الوزير المهلبي ينعي علي ابي تمام الزينبي نقص مروءته
 وحدثني، قال: سمعت ابا الحسين بن نصرويه يقول:
 وافي ابو محمد المهلبي «» ، لما كتب لمعز الدولة «» ، البصرة «» ، فاعتقل القاضي ابا القاسم جعفر بن عبد الواحد الهاشمي «» ، ليغض منه، ويشفي ابا تمام الزينبي الهاشمي، لاجل ما كان بينهما من المصاهرة، وعداوته لابن عبد الواحد، ولم يكن بين ابن عبد الواحد، والمهلبي، شء يختص به من عداوة.
 فدخل ابو تمام الي المهلبي مسلما، فلما خرج، قال المهلبي لغلمانه:
 انظروا الي اين بلغ؟.
 فعادوا، وقالوا: قد خرج من الدهليز، وانصرف.
 فقال: اقبض علي مثل ابن عبد الواحد، لا لشء الا لاجله، ويدخل الي، وهو معتقل عندي، فلا يكون فيه من المروءة، ما يدخل اليه [] ، ويعرض نفسه عليه، ويتكفل بامره، ويسالني فيه، ويكون سبب اطلاقه، ويسترقه بذلك؟ قم يا ابا الحسين فخذ بيد ابن عبد الواحد الي منزله، فقد اطلقته.
 قال: فمضيت الي ابن عبد الواحد، وهو في الحبس، فحدثته بما جري، وجءت به الي المهلبي حتي شكره، وانصرف الي منزله.
 
   الوزير المهلبي يفاضل بين ابن عبد الواحد والزينبي
 وحدثني «» ، قال: سمعت ابا الحسين بن نصرويه، يقول:
 حضرت مجلس المهلبي، وقد دخل اليه جعفر بن عبد الواحد، فلقيه بوجه مقطب، وقصر به، ثم جلس، واخرج من كمه رقعة، فتاملت التثاقل والتكره في وجهه، فقراها، ووقع فيها، ثم اخرج اخري، واخري، الي ان عرض عليه عدة رقاع، فوقع، وكلما وقع في واحدة، انبسط وجهه في وجه ابن عبد الواحد، الي ان تكاملت الرقاع.
 ثم قام ابن عبد الواحد، ودخل ابو تمام الزينبي، فرفعه المهلبي، اتم رفعة، واهتش له، واقبل عليه بوجهه، فاخرج رقعة فعرضها عليه، فوقع له، واخرج عدة رقاع، وكان [] كلما اخرج رقعة، ووقع فيها، ظهر في وجهه الكراهية والتثاقل، الي ان فرغ من الرقاع. فاخذها ابو تمام، وقام.
 فاقبل المهلبي، وقال: يا ابا الحسين، شتان بين الرجلين، دخل الي ابن عبد الواحد فعملت علي ان اقصيه، بما عاملته من قلة الرفع والتقرب، فعرض علي اول رقعة، فاعتقدت قبل قراءتها ان اردها، فلما قراتها، وجدتها لحاجة غيره، فاستحييت ان يكون اكرم مني، وقد بذل جاهه لمن ساله سءالي، مع ما يعلمه بما له عندي، فما منعه ذلك ان يستميح بجاهه للساءل، وابخل انا بما اقدر عليه، فيكون اكرم مني، فانفت من ذلك، ووقعت له، ثم توالت رقاعه، فوجدت جميعها في حواءج الناس، ما له
 
 ولا لاحد ممن يخصه شء منها، فوقعت في جميعها، ونفسي سمحة بذلك، وقد نبل في عيني، وتذممت من رده.
 وقد دخل هذا، فعاملته من الاكرام بما رايت، لما بيني وبينه، فعرض رقاعه، فوجدت اولها في شء يخصه، فوقعت له، وكلما عرض رقعة تطلبت ان يكون [] فيها شء لغيره، فاقضيه له «» ، واجعل له محمدة عليه، فما وجدت الجميع الا له، وفيما يخصه، فكرهت ذلك منه، وانحط من عيني، ولم استحسن رده، لما بيننا، فوقعت له، فكيف يمكنني ان ارفع ممن هذا سبيله، واضع ممن ذلك سبيله.
   الغيبة فاكهة القراء
 سمعت ابا اسحاق «» ، يقول: سمعت جعفرا الخلدي «» ، يقول: سمعت الجنيد «» ، يقول: سمعت السري السقطي «» يقول:
 فاكهة القراء الغيبة «» .
 
   سري السقطي يشتهي اكلة
 وسمعته «» يقول: سمعت جعفر الخلدي يقول: سمعت الجنيد يقول:
 سمعت السري السقطي، يقول:
 اشتهي منذ ثلاثين سنة، شهوة ما قدرت عليها.
 فقيل له: ما هي؟
 قال: اشتهي اكل اكلة، لا يكون فيها لله عز وجل علي تبعة، ولا لمخلوق، فما وجدت ذلك «» .
 
   من مكارم اخلاق ابي عمر القاضي
 وسمعت ابا اسحاق «» ، يقول: سمعت بعض شهود الحضرة القدماء، يقول:
 كنت بحضرة ابي عمر القاضي «» ، وجماعة من شهوده، وخلفاءه الذين يانس بهم، فاحضر ثوبا يمانيا «» ، قيل له في ثمنه خمسون دينارا، فاستحسنه كل من حضر [] المجلس.
 فقال: يا غلام، هات القلانسي، فجاء.
 فقال: اقطع جميع هذا الثوب، قلانس، واحمل الي كل واحد من اصحابنا قلنسوة.
 ثم التفت الينا، وقال: انكم استحسنتموه باجمعكم، ولو استحسنه واحد، لوهبته له، فلما اشتركتم في استحسانه، لم اجد طريقا، الا ان يحصل لكل واحد منكم، واحدة منها.
 
   تعليق المهلبي علي كتاب القناءي الكاتب
 حدثني ابو الحسين محمد بن محمد بن اسماعيل بن شانده الواسطي، قال:
 كان ابو قرة، الحسين بن محمد القناءي الكاتب «» ، قد كتب لابي علي كتاب ابن العباس الديلمي، المعروف بالكوسج، ضامن واسط، برسالة الوزير ابي محمد المهلبي، ومشورته عليه بذلك، ثم استوحش منه، فاستتر منه، يومين، او ثلاثة، وراسله، فامنه، وظهر، فكتب ابو قرة، الي المهلبي، بخبره، بعد ظهوره، بسبب استتاره، لءلا يهجن اخباره عند ابي علي.
 قال: فوقع بخطه علي ظهر الكتاب، توقيعا قراته، فكان:
 احسن الله اليك، كما احسن توفيقك، فلتسكن [] نفسك، فاني عونك، ومن وراءك، ان شاء الله.
 
   الوزير المهلبي يستولي علي غلات بالبصرة دون رضي اصحابها
 وحدثني «» ايضا، قال:
 كان المهلبي، في بعض انحداراته الي البصرة، وهو وزير، اضاق، فاخذ غلة عظيمة، بعشرة الاف دينار، لابي علي «» ، وجدها بالبصرة، واخذ غلات التجار المحدورة من دستميسان «» ، وواسط «» ، وغلات خلق كثير، وباعها، وصرفها، في دخل وخرج المملكة.
 فاشير علي ابي علي، بالاصعاد الي سبكتكين الحاجب «» ، ومسالته ليخبر معز الدولة بذلك، فيامر بارتجاعها منه.
 فخالف ابو علي، وانحدر الي المهلبي، فتلقاه بالابلة «» .
 قال: فلما صعدت اليه، هش بي، وسر سرورا عظيما، وقال:
 ما جاء بك؟
 فقلت: بلغني ان الوزير ايده الله، اخذ غلة وجدها لي بالبصرة، فسررت بذلك، لتقديري انه شرفني بهذه الحال، وبسط يده في مالي، كما
 
 يبسطها في مال نفسه، واولياءه، اذا احتاج الي اموالهم، وتشرفت بذلك، الي ان بلغني انه اخذ مع مالي، اموال التجار، واصحاب الضياع، واصاغر الناس [] ، من اهل دستميسان، وواسط، فاقلقني ذلك، وعلمت ان هذا، لو كان علي سبيل الانس، لخصني به سيدنا الوزير، ولم يشرك فيه معي، هذه الطبقة، التي لا يجوز لمثله ان يانس بها في قرض ولا استعانة، وانما هم للمصادرات فقط، فخفت ان يكون جميل رايه في، استحال، في تخليطي بهذه الطاءفة، فجءت مستصلحا لرايه، وواقفا تحت امره.
 قال: فاعجبه قولي جدا، فقال لي: يا ابا علي، انت والله مقبل، وكررها مرارا، قبل ان تدخل بلحظة، حضرني من قال: انك قد اصعدت الي الحاجب سبكتكين، لتشاكيني اليه، فاعتقدت لك كل قبيح، وعملت علي نصرة فعلي، ان جري فيه كلام، بكل ما يجوز ان ينصر به مثله، فانا افكر في ذلك، اذ استءذن لك علي، فدخلت، فسحرتني، وو الله، لا خرجت من هذا الموضع، او اوصلك الي مالك، او اكثره، واقيم لك بالباقي وجوها ناضة «» .
 وجذب الدواة، فكتب الوجوه، بما يعجل «» ، ويسبب «» ، وفرغ من ذلك [] ، وامر بانشاء الكتب، وسبب لي بالباقي، علي سباشي الخوارزمي، مولي معز الدولة، ضامن البصرة «» .
 فاخذته في مدة قريبة، واصعدت الي واسط.
 
   وشديد عادة منتزعة
 حدثني ابو بكر بن جعفر السواق، احد تجار الكرخ ببغداد، المشهورين باليسار والستر، وحفظ القران، ووجه من وجوههم، قال:
 كان علي وعد بنقدة «» ، لابن عبدان الصيرفي، وهذا رجل باق الي الان، من وجوه الصيارف، بدرب عون «» ، من المياسير، فاخرت انجازه، لضرورة لحقتني، ولم تكن عادتي جارية معه بمثل ذلك.
 فجاءني يقتضيني، وقال في عرض الخطاب: اقول لك يا ابا بكر، كما قال الله: وشديد عادة منتزعة.
 فقلت: انا لله، انا لله، ما قال الله عز وجل هذا «» .
 قال: فاستحيا مني، وقام، فما عاد الي اياما.
 فلما حضرت الدراهم، انفذتها اليه.
 
   صلاة التجار
 وكان عندنا بالبصرة، رجل من التجار، مستور، يعرف بابي علي ابن سعدان، احد الباعة في دار البطيخ «» ، موسر، يركب، وينبسط «» [] في المجالس، وفي الكلام.
 فاخبرني ابو طلحة الازدي، صاحب بني المثني «» ، شيخ مستور، قال:
 رايته مرة، ونحن جلوس في دهليز جعفر بن عبد الواحد القاضي «» ، ننتظر الاذن عليه، وقد حضرت العصر، فقام كل واحد منا، فصلي، وقام ابن سعدان، فصلي صلاة، لم ار قط اسخف منها.
 فقلت له: يا ابا علي، هذه ليست صلاة، فاحسن صلاتك، فان هذه الصلاة، كما قال ابن المعتز:
 صلاتك بين الملا نقرة ... كما اختلس الجرعة الوالغ
 فقال لي: يا ابا طلحة، اعزك الله، هذا فضول لا نعرفه، نحن نصلي صلاة التجار.
 فقلت له: هذا اعجب، كان الله عز وجل، فرض علي التجار صلاة غير الصلاة التي فرضها علي ساءر عباده؟
 
 وتمام الشعر، لابن المعتز، مشهور، وكان النميري، نديمه، صلي بحضرته، صلاة سخيفة «» ، ثم سجد بعدها، سجدة طويلة.
 فقال ابن المعتز، ارتجالا، البيت الاول، وتمامه: []
 وتسجد من بعدها سجدة ... كما ختم المزود الفارغ «»
   من بز يوما بز به
 حدثني محمد بن عدي بن زحر البصري، جارنا بها، قال:
 رايت ابا اسحاق ياسين، [وهو] رجل كان ينزل بالقرب من الجامع بالبصرة، وقد حدث في اخر عمره، يناظر رجلا في الجامع، وهو يقول له: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 من بز يوما بز به ... والدهر لا يغتر به»
 
   القاضي ابن البهلول يوصي القاضي التنوخي لما نصبه للقضاء
 حدثني ابي «» ، قال:
 كان اول شء قلدته، القضاء بعسكر مكرم «» ، وتستر «» ، وجنديسابور «» والسوس «» ، واعمال ذلك، من قبل القاضي ابي جعفر احمد بن اسحاق ابن البهلول التنوخي «» . وكنت في السنة الثالثة «» والثلاثين من عمري، وذلك في شهور احدي عشرة وثلاثماءة، لان مولدي في ذي الحجة من سنة ثمان وسبعين وماءتين.
 فلما سلم الي ابو جعفر العهد، اوصاني بتقوي الله عز وجل، وباشياء من امور العمل، وسياسته في الدنيا والدين، وبامر جاريه «» ، اتنجزه «» من العامل هناك، لانه كان مسببا عليه «» ، فودعته، ونهضت [] .
 
 فقال: اجلس، فقد انسيت مهما.
 فجلست، فقال: انك شاب، وفضلك تام، وعملك وافر، وانك سترد علي قوم فيهم شر، وسيحسدونك علي فضلك، او يطلبون معايبك، اذا حكمت عليهم بالحق، فلا يجدون طريقا الي الغض منك، الا بنسبتك الي الحداثة، وقلة حنكتها، ولن تعدم منهم ذلك، فان صدقت حققوا ما يريدون، والكذب لا يجوز، فاياك ان تخبر بسنك علي حقيقتها، ولكن اذا سءلت عنها، فقل: دون الاربعين سنة، فلو كانت عشرين، او اقل، لكنت صادقا، وفي فزعك الي الاربعين ستر عليك، لانها الاسد ، وحد التكهل والحنكة، فان بليت بمن يطول معك، فيقول: دون الاربعين بكم؟
 فقل: لست اذكر، وانو انك لست تخبر، ليقطع الخطاب، ويقع للساءل، انك ناس حقيقة سنك.
 قال: فخرجت، واتفق ان شعرة واحدة، ابيضت في لحيتي، في مسافة الطريق، فلما دخلت الاهواز، تعملت لاخراجها بالمشط، الي حيث يلحقها النظر، تجملا بها [] .
 واستقبلني محمد بن جعفر بن معدان الشاهد «» ، وكان يخلف ابا جعفر، علي الوقوف، وقد كاتبه باعظامي، وتلقي، فجاءني بمركوب الي الشط، وركبته الي دار اتخذت لي، وكان يغشاني «» في كل يوم.
 فلما اردت الخروج الي عملي، قال لي: قد هالني ما رايته من فضل القاضي ايده الله، فكم سنوه؟
 فذكرت، وصية ابي جعفر، فقلت: دون الاربعين سنة.
 
 فقال: دونها بكم؟
 فقلت: لست اذكر.
 فلم يشك اني ناس لتحققها، فامسك عني.
 وهذا ضد ما نشاهده الان، فاني قد رايت ببغداد، قاضيين، هاشميين خطيبين، شاهدين، احدهما اجل وانبه، واليهما اعمال جليلة، واحدهما قد تقلد من جهة الخليفة جلاءل الاعمال، ووهل «» نفسه، لقضاء القضاة، وخطب ذلك فما تم له، وهما يخضبان لحيتهما، ظاهرا، بالسواد «» ، واحدهما ترك ذلك، قبل موته بسنين، وهو الادون محلا، والاخر باق مقيم علي الخضاب، الي الان، ونسال الله سترا جميلا، فان الخضاب، وان كانت فيه روايات [] ، فانما يعذر فيه الجند، والكتاب، ومن لا يتصدي للحكم والشهادة، فاما من نصب نفسه، فلا عذر له فيه.
 
   ابن شاهويه القاضي يبحث في قضية شرعية
 حدثني ابو القاسم عبد الرحيم بن جعفر، الفقيه المعروف، بابن السماك، السيرافي، قال:
 كنت بحضرة ابي بكر محمد بن احمد بن علي بن شاهويه «» ، القاضي بارجان، فتقدم اليه نفسان، ادعي احدهما علي الاخر الف درهم.
 فساله: فانكر.
 فقال للمدعي: لك بينة؟
 فقال: لا، ولكن استحلفه لي.
 فقال للمدعي عليه: اتحلف؟
 قال: قد كان قدمني الي القاضي الذي كان قبلك، واستحلفني له، علي هذه الدراهم.
 فقال للمدعي: ما تقول؟
 فقال: نعم، قد كان حلف لي كاذبا.
 فقال: انصرف، فلا مطالبة لك عليه.
 فانصرفا.
 
 ثم التفت الي، والي ابي الوعد الفقيه علي مذهبنا، يعني مذهب ابي حنيفة، وجماعة من الفقهاء كانوا قعودا، والجماعة حنفيون، فقال:
 ارايتم ان ادعي هذا المدعي الالف، انه قد حلف المدعي عليه، واني ما حلفته، واردنا ان نعرض اليمين عليه [] ، فذكر انه قد حلف علي هذا المعني، ولم يزل ذلك يتردد بينهما، في دعوي كل واحد علي صاحبه، كيف نفصل الحكم بينهما؟
 قال: ففكرنا جميعا ساعة، ثم جري خوض لم يتقرر له معني، ولم يتضح لنا وجه الفتوي.
 فقلت له: ان راي القاضي، ان يذكر ما عنده.
 فقال: حكي لنا القاضي ابو طاهر الدباس، عن ابي خازم القاضي «» ، في هذه المسالة بعينها انه قال:
 للحاكم ان يستحلف الذي ادعيت عليه الالف في الابتداء، ان هذا المدعي عليك الالف درهم، لم يستحلفك عليها عند حاكم اخر.
 
   الدليل علي تحليل نبيذ التمر
 سءل بعض غلمان ابي الحسن الكرخي «» ، عن الدليل علي تحليل النبيذ التمري «» المعمول بالداذي «» ، الشديد، المسكر، فقال:
 قد وجدنا، ان الله تعالي، لما وعدنا بالجنة، ووصفها لنا، اباح لنا في الدنيا من جنس ما وعدنا به، وحلل لنا تناولها، لنعرف بذلك فضل ما وعدنا به في الجنة، ودوام ذلك، وانقطاع هذا.
 فلما وعدنا بالخمر في الجنة، وقد حرمها علينا في الدنيا [] ، ولا طريق الي علم فضلها، لنحرص علي الاعمال التي توجب دخول الجنة، وشربها فيها، فوجب ان يبيح لنا في الدنيا، شيءا من جنسها كهذا، نستدل به علي طيبها، فكان النبيذ.
 
   دليل اخر علي تحليل النبيذ
 وكان قد سءل عن مثل هذا مرة اخري، فقال:
 ان الله تعالي، خلق المنثور الذي ليس بخيري، والله لا يخلق ما لا فاءدة فيه، وليس فيما عدا الخيري من المنثور فاءدة، الا ان يشرب عليه النبيذ «» .
 وكان يخرج هذا القول، مخرج الجد، لمن يستضعفه، ومخرج الهزل، مع اهل العلم «» .
 
   الجباءي وتحليل النبيذ
 واصحاب الحديث، والحفاظ، يقولون: انه لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم، حديث في تحريم النبيذ، ولا في تحليله.
 فذهب ابو علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي «» ، في مسالة املاها في تحليل النبيذ، مشهورة، الي ان الاصل في الاشياء، انها علي الاباحة، الي ان يثبت حظرها.
 فلما كان العقل، لا يدل علي تحريم النبيذ، ولم ينقطع العذر عن تحريمه «» ، وجب ان يكون علي الاصل من الاباحة.
 ثم [] نصر ذلك، باشياء اوردها، واعترض ادلة المحرمين له، وبين فسادها، واورد زيادات علي نفسه، وانفصل عنها بما يطول شرحه، ويخرج عما نحن فيه، ان اوردناه.
 
   الوزير المهلبي يناظر بعض دعاة الفتنة ببغداد
 حضرت مجلس ابي محمد المهلبي، وكانت العامة ببغداد، قد هاجت في ايام وزارته، وعظمت الفتنة، وقبض علي جماعة من العيارين «» وحملة السكاكين «» ، وجعلهم في زوارق مطبقة، وحملهم الي بيروذ «» ، وحبسهم هناك.
 فاستهانوا بالقصة، وكثف امرهم، وكثر كلام القصاص في الجوامع، ورءساء الصوفية، فخاف من تجديد الفتنة، فقبض علي خلق منهم، وحبسهم، واحضر ابا الساءب «» ، قاضي القضاة اذ ذاك، وجماعة من القضاة، والشهود، والفقهاء، وكنت فيهم، لمناظرتهم، واصحاب الشرط، لنامن مضرتهم، اذا قامت الحجج عليهم.
 فاتفق ان بدء برجل من رءساء الصوفية، يعرف بابي اسحاق بن ثابت، ينزل بباب الشام «» ، احد الربانيين «» ، عند اصحابه، فقال له:
 
 بلغني انك [] تقول في دعاءك: «يا واحدي بالتحقيق، يا جاري اللصيق» ، فمن لا يعلم بان الله لا يجوز ان يوصف بانه لصيق علي الحقيقة، فهو كافر، لان الملاصقة من صفات الاجسام، ومن جعل الله جسما كفر، فمن يكون محله في العلم هذا، يتكلم علي الناس؟
 وقل لي: ما معني ما بلغني عنك، انك تقول في جملة كلامك: «اخذتني مني، ولم تبقني علي، فها انا بلا انا» .
 حصلنا علي انكم تهذوا «» ، وتوهموا الناس، علي انكم ربانيين «» ، وتستدعونهم، بالجهالات، الي الضلالات، وتفتنون حضرة السلطان عليه.
 السياط يا غلام.
 فلم يزل يسال في امره، حتي كف عنه، وكتب عليه ان لا يتكلم علي الناس، ولا يحلق حلقة.
 
   لماذا كني نفسه ابا البيان
 كان يجء بالبصرة الي معلمي، معلم يكني ابا الحسن، وكني نفسه، ابا البيان.
 فسمعت معلمي يعاتبه علي ذلك، ويقول: يا هذا، غيرت كنيتك ، وهي مقبولة، وكنية امير المءمنين.
 فقال له: يا ابا جعفر، كم رايت في عمرك من كنيته ابو [] الحسن؟
 قال: لا احصي.
 قال: فهل رايت ابا البيان غيري؟
 قال: لا.
 قال: خذ بيدك، هذه واحدة من فضاءلها، ومن ذلك اني اشتهر بها، ولا اشارك فيها.
 ومن فضاءلها: ان تسقط عني التلقيب، وان يشتغل الناس بها، عما سوي ذلك من عيوبي.
 
   طريقة ابي البيان المءدب في التدريس
 ورايته يوما عند معلمي، في مكتبي، وقد حضر وقتا كان فيه المعلم ياخذ علينا الشعر، وكانت عادته ان يقيم الصبيان صفا، فيطالبهم بانشاد القصيدة.
 فاقامهم في تلك العشية، وقد حضر ابو البيان، فقال له: يا ابا جعفر، ما هذا التفريط؟
 قال: وكيف؟
 قال: ان لي عادة في سياسة الصبيان، لا ارخص لهم فيها، ان سالتني علمتك اياها.
 فقال: افعل.
 قال: تقدم الي صبيانك، ان يمتثلوا امري، لاريك ذلك.
 فقال لهم ابو جعفر: انظروا ما يامركم به ابو البيان، فافعلوه.
 فاقبل عليهم يخاطبهم في كلامه، فقال: لكم اقول ايها الصبيان، ولمن يجاوركم من الغلمان، الي حدود الاحداث والفتيان، اسمعوا [] وعوا، فمن خالف بعد البرهان، انزلت به غليظ الامتحان، تراصوا في صفوفكم، والزقوا اقدامكم، واقيموا الواحكم، واقبلوا علي بالحاظكم، واحضروا فيما تنشدون قلوبكم، وارفعوا اصواتكم، وقولوا قول صبي واحد:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل وصاح بالشعر مطربا.
 فما ملك الصبيان الضحك، وضحك معلمي معهم.
 
 فقال: يا ابا جعفر، التراب والجندل بفيك وعلي راسك، والويل والويح محيطان بك، اتطمع ان تعلمهم بهذه الهيبة؟ حفت بك اللعنة والخيبة، اسبابك افسدت، امن قدري بضحكك وضعت؟ ام سترك عند هءلاء الانكاد هتكت؟ اشهد الله، لا اكلمك، او تعتذر.
 واخذ ابو جعفر، يداريه، ويعتذر اليه، حتي رضي لوقته.
 وكان يقول الشعر، وينشده ابا جعفر داءما، وما حفظت منه شيءا.
 ولولا ان هذه الالفاظ، تعاودناها في المكتب ونحن صبيان، لم تعلق بحفظي، فلما ترعرعت، كتبتها [] في موضع، وانسيتها، ثم نقلتها منه، الي هذا الموضع، وبقيت عندي الي الان.
   مءدب يتشاتم مع التلاميذ 
 وسمعت، وانا في الكتاب، انه جاء الي معلمي، فاسلم اليه ابنه، فقال له: لم نقلته من عند المعلم الاول؟
 قال: لانني جزت به يوما، والصبيان يتشاتمون، وهو لا يمنعهم باكثر من ان يقول: قيدوا الفاظكم، اخزي الله حرماتكم، لا تتشاتموا يا بني البظر.
 واذا هو، ليس يمنعهم من سوء الادب، ويدخل في جملة المتشاتمين، فنقلته.
 
   رقية للمراة كي لا تسقط حملها
 حدثني عبد الله بن عمر بن الحارث «» ، قال:
 كان ابي يكتب اي الرقي، علي اصل وقع اليه في ذلك.
 وكان مما يكتبه رقية للمراة، اذا خافت ان تسقط ولدها، وتعلق في وسطها، فلا تسقط.
 قال: وجربنا عليه ذلك، علي طول السنين، فلم يخطء.
 يكتب: بسم الله الرحمن الرحيم ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا
 ، الاية «» ، وما قدروا الله حق قدره
 ، الاية «» ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء [] الله
 «» ، الي اخر السورة «» ، ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة
 ، الاية «» .
 
   رقية لاعادة الابق
 قال «» : وكان يكتب رقية الابق، ما رايتها اخلفت، وهي ان تاخذ رقا «» فتكتب فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم، وذا النون اذ ذهب مغاضبا، فظن ان لن نقدر عليه
 «» ، الي: ننجي المءمنين
 ، او كظلمات في بحر لجي، يغشاه موج
 ، الي اخر قوله تعالي: فما له من نور
 «» ، فساهم فكان من المدحضين، فالتقمه الحوت وهو مليم
 «» ، ادركه بايات الله، يرده رب السموات والارض، فاجعل ما بينهما اضيق علي فلان يعني الابق من مسك «» حمل، حتي تمكن منه، فانه من فضلك وعطاءك.
 ويدفن الرق في عتبة باب.
 
   رقية لامساك الرعاف
 قال «» : وكان يكتب للرعاف «» ، في ورقة، ويعلقه علي جبهة المرعوف:
 بسم الله الرحمن الرحيم، وقيل يا ارض ابلعي ماءك، ويا سماء اقلعي
 «»  الي قوله تعالي: للقوم الظالمين
 . واذا ذكرت ربك في القران وحده، ولوا علي ادبارهم نفورا
 «» .
   رقية للخراج
 وكان يكتب للخراج «» [] علي ورقة سلق، وتوضع علي الخراج:
 ما اصابك من حسنة فمن الله ...
 الاية «» .
 
   القطيعي الطبيب وذكاءه ومكارم اخلاقه
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن ابي محمد الصلحي الكاتب، قال:
 رايت [بمصر] طبيبا كان بها، مشهورا، يعرف بالقطيعي، وكان يقال: انه كان يكسب في كل شهر الف دينار، من جرايات يجريها عليه قوم من رءساء العسكر، ومن السلطان، ومما ياخذ من العامة.
 قال: وكان له دار، قد جعلها شبيه البيمارستان، من جملة داره، ياوي اليها ضعفاء الاعلة، يعالجهم، ويقوم باودهم، وادويتهم، واغذيتهم، وخدمتهم، وينفق اكثر كسبه في ذلك.
 قال ابو الحسن: فاسكت بعض فتيان الرءساء بمصر واسماه لي، فذهب عني اسمه وكنت هناك، فحمل اليه اهل الطب، وفيهم القطيعي، فاجمعوا علي موته، الا القطيعي.
 وعمل اهله علي غسله، ودفنه.
 فقال القطيعي: دعوني اعالجه، فان برء، والا ليس يلحقه اكثر من الموت، الذي قد اجمع [] عليه هءلاء.
 فخلاه اهله معه.
 فقال: هاتم غلاما جلدا، ومقارع، فاتي بذلك.
 فامر به فمدد، فضربه عشر مقارع، من اشد الضرب، ثم مس مجسه، وضربه عشرا اخري شديدة، ثم مس مجسه، وضربه عشرا اخري.
 ثم مس مجسه، فقال للطب: ايكون للميت، نبض يضرب؟
 فقالوا: لا.
 قال: فجسوا.
 
 فجسوه، فقالوا: قد زاد نبضه.
 فضربه عشرا اخري، فقوي النبض.
 فضربه عشرا اخري، فتحرك الميت.
 فضربه عشرا اخري، فصاح.
 فقطع عنه الضرب، فجلس العليل يجس بدنه، ويتاوه، وقد ثابت قوته اليه.
 فقال: ما تجد؟
 فقال: انا جاءع.
 فقال: اطعموه الساعة.
 فجاءوه بما اكل، ورجعت قوته، وقمنا، وقد برء.
 فقال له الطب: من اين لك هذا؟
 قال: كنت مسافرا في قافلة فيهم اعراب يخفروننا، فسقط منهم فارس عن فرسه، فاسكت، فقالوا: قد مات، فعمد شيخ منهم، فضربه ضربا عظيما كثيرا، وما رفع الضرب [] عنه، حتي افاق، فعلمت ان الضرب، جلب اليه حرارة ازالت سكتته.
 فقست عليه امر هذا العليل.
 
   مهاترة بين رجلين من الخاصة
 حدثني ابو محمد يحيي بن محمد بن فهد الازدي، قال: حدثني ابو علي الحسن بن محمد الانباري «» الكاتب، قال:
 كنت، وانا حدث، اوقع بين يدي، [ابي] محمد دلويه «» ، وهو، اذ ذاك، يكتب للمءتمن سلامة اخي نجح الطولوني حاجب القاهر.
 فجاءه يوما ابو علي الحسين بن القاسم بن عبيد الله «» ، وابو جعفر الكرخي «» مسلمين، فحبسهما للانس، واجلسهما في دست، في صدر قبة كانت له، وجلس دونهما علي مطرح «» ، وفرش في بيت الي جانب القبة، له باب اليها، واجلس فيه ابنه، واجلسني معه، وكانه رفع الرجلين عن معاشرتهما لنا، ونحن احداث، واراد بذلك سماع كلامهما، والانس بسماع الغناء.
 وكان الي جانب القبة، بيت اخر، فاجلس الغناء «» فيه، ومدت ستارة علي بابه.
 واخذوا في الشراب، ونحن نسمع الغناء، وما يجري من [] كلامهم، ولا نرفع اصواتنا بالكلام، لءلا يسمعوا ذلك.
 
 فلما توسطوا الشراب، احضر باكورة «» ، فقبلها، ثم اقبل عليهما، وقال: الانصاف ان اقسمها اثلاثا، ولكني قد وفرت قسمي عليكما يا سيدي، فاقتسماها انتما.
 فاخذها الحسين بن القاسم، فقال: يا سيدي، يا ابا جعفر، هذه تحب ان اخذ انا ثلثيها، واعطيك ثلثها؟
 فقال الكرخي: فعلام يا سيدي؟
 فقال: لانك، انت واخوك، ولدتما تواما، فانت نصف توام، وانا تام لاني ولدت وحدي، ولو كان اخوك حاضرا، لكان لي ولك وله اثلاثا، ومع غيبته، فانت لا تستحق اكثر من الثلث.
 فقال له ابو جعفر: ما اعجب هذا، انت رجل كان جدك نصرانيا، يعتقد ان الله ثالث ثلاثة، ونشا ابوك فصار ثنويا، وترك مرتبة، ونشات انت فكان القياس ان تترك مرتبة واحدة اخري، ولكنك تركت مرتبتين، فنشات ملحدا، لا تعتقد شيءا اصلا، ولم نعيرك بذلك، تعيرنا انت [] بالتوام، ولا ذنب لنا فيه، وما هو عار علي الحقيقة.
 فغضب الحسين بن القاسم، وابتدر ليجيب.
 فقام دلويه، وقال: الطلاق ثلاثا، لازم لي، وكل ما املكه صدقة، ان اجبت يا سيدي بشء، ولا تكلمت انت يا سيدي، يا ابا جعفر بشء، فان هذا يخرج الان عن المزاح الي العربدة، والاحقاد، والوحشة التي تبقي، وقدركما يرتفع عن هذا.
 قال: فسكتا ساعة واجمين، ولم يزل ابو محمد، يداريهما، ويبسطهما، ويستعطف كل واحد منهما لصاحبه، حتي اصطلحا.
 
   ابن سكرة الهاشمي يهجو القاضي ابن ابي الشوارب
 انشدني محمد بن عبد الله بن سكرة الهاشمي «» ، وهو من ولد عبد الله ابن علي بن المهدي، المعروف بابن ريطة «» ، غلب عليه اسم امه، كما غلب علي ابراهيم بن المهدي، اسم امه شكلة «» ، يهجو ابا العباس بن ابي الشوارب «» ، وهو من ولد خالد بن اسيد الاموي، اخي عباد بن اسيد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، لما تقلد قضاء القضاة، وكانت العامة تلقبه [] بحدندل:
 خلعت علي حدندل من مديحي ... قميصا لا اكتسي رجل كساه
 علي نفسي دعوت لان جهلي ... دعاني ان شرهت الي نداه
 وكيف رجوت جودا من عدوي ... ولم اغسل حسامي من دماه
 
   من مختار شعر ابي فراس
 لابي فراس الحارث بن ابي العلاء سعيد بن حمدان بن حمدون العدوي التغلبي «» ، قصيدة اولها:
 وقوفك في الديار عليك عار ... وقد رد الشباب المستعار «»
 ويقول فيها:
 وطال الليل بي ولرب دهر ... نعمت به لياليه قصار
 وندماني السريع الي نداءي ... علي عجل واقداحي الكبار
 عشقت بها عواري الليالي ... احق الخيل بالركض المعار «»
 اذا انحسر الظلام امتد ال ... كانا دره وهو البحار
 يموج علي النواظر فهو ماء ... ويلفح بالهواجر فهو نار
 فكم بلد شتتناهن فيه ... ضحي وعلي منابره المغار «» []
 وكن اذا اغرن علي ديار ... رجعن ومن طراءدها الدمار «»
 وكم ملك نزعنا الملك منه «» ... وجبار بها دمه جبار
 
 وله قصيدة اولها:
 عذيري من طوالع في عذاري «»
 يقول فيها:
 اري نفسي تطالبني بامر ... قليل دون غايته اصطباري «»
 وما يغنيك من همم طوال ... اذا قرنت باحوال قصار «»
 وقيل لي انتظر زمنا «» ومن لي ... بان الموت ينتظر انتظاري
 
   للشاعر الببغاء يصف شرابا
 انشدني ابو الفرج عبد الواحد بن نصر المخزومي، المعروف بالببغاء «» ، الكاتب، لنفسه، يصف شرابا في قدح ابيض، ابياتا ثابتة في ديوانه، اختصرت منها قوله:
 بالقفص «» للقصف منزل كثب «» ... ما للتصابي «» في غيره ارب []
 دارت نجوم الكءوس في فلك ... منه له من فتوتي قطب
 من كل جسم كانه عرض ... يكاد لطفا باللحظ ينتهب
 نور وان لم يغب ووهم ولو صح ... وماء لو كان ينسكب
 لا عيب فيه سوي اذاعته السر ... الذي في حشاه يحتجب
 كانما صاغه النفاق فما ... يخلص منه صدق ولا كذب
 فهو الي لون ما يجاوره ... علي اختلاف الطباع ينتسب
 اذا ادعاه اللجين اكذبه ... بالراح في صبغ جسمه الذهب
 جلت عروس المدام حالية ... فيه علينا الادوار والنخب
 فالراح بدر والجام هالته ... والافق كفي والانجم الحبب
 
   زمان الهوي الذ زمان
 وانشدني لنفسه مقطوعة: []
 فليالي الصبا اسر ليال ... وزمان الهوي الذ زمان
 واسر البلاد ما حمد الساكن ... فيها خلاءق الجيران «»
 
   مريض بالاستسقاء تشفيه اكلة جراد
 حدثني «» بعض المتطببين، قال: حدثنا ابو منصور بن مارية «» ، كاتب ابي مقاتل، صالح بن مرداس «» الكلابي، صاحب حلب «» ، وكان ابو منصور من رءساء اهل الصراة، الذين يضرب بهم المثل، في كل فن، وكان اديبا، وقد شاهدته، ولم اسمع منه هذه الحكاية، قال: اخبرني [احد] شيوخنا، قال:
 كان بعض اهلنا قد استسقي، وايس من الحياة، فحمل الي بغداد، فشوور الطب «» فيه، فوصفوا له ادوية كثارا، فعرفوا انه قد تناولها باسرها، فلم تنجع، فايسوا منه، وقالوا: لا حيلة لنا في برءه، وهذا تالف.
 فسمع العليل ذلك، فقال لمن كان معه: دعوني الان اتزود من الدنيا، واكل ما اشتهي، ولا تقتلوني بالحمية «» قبل اجلي.
 فقالوا: كل ما تريد.
 
 فكان يجلس علي دكان «» باب الدار التي نزلها ببغداد، فمهما راه يجتاز [] علي الطريق، اشتراه، واكله.
 فمر به رجل يبيع الجراد مطبوخا، فاجلسه، واشتري منه عشرة ارطال، واكلها باسرها.
 فلما كان بعد ساعة من اكله، انحل طبعه «» ، وتواتر قيامه، حتي قام في ثلاثة ايام اكثر من ثلاثماءة مجلس، وضعف، وايس منه.
 ثم انقطع القيام، وقد زال كل ما كان في جوفه، وانابت اليه قوته، وبرا.
 فخرج برجليه، في اليوم الخامس، يتصرف في حواءجه، فراه احد الطب، وعجب من امره، وساله عن الخبر، فعرفه.
 فقال: ليس من شان الجراد، ان يفعل هذا الفعل، ولا بد ان يكون في الجراد الذي فعله، خاصية، فاحب ان تدلني علي باءع الجراد.
 قال: فما زالوا في طلبه، حتي اجتاز بالباب، دفعة ثانية، وراه الطبيب، فقال: ممن اشتريت هذا الجراد؟.
 فقال: ما اشتريته، انا اصيده، واجمع منه شيءا كثيرا، واطبخه علي الايام، وابيعه.
 فقال: من اين تصطاده؟
 قال: فذكر قرية علي فراسخ يسيرة من بغداد.
 فقال [] له الطبيب: اعطيك دنانير، وتدع شغلك، وتجء معي الي الموضع الذي اصطدت منه الجراد.
 
 قال: نعم.
 فخرجا، وعاد الطبيب من غد، ومعه من الجراد شء، وحشيشة.
 قالوا له: ما هذا؟
 فقال: صادفت الجراد الذي يصيده هذا الرجل، يرعي في صحراء جميع نباتها حشيشة يقال لها: مازريون «» ، وهي من دواء الاستسقاء «» ، واذا دفع الي العليل منها وزن درهم، اسهله اسهالا يزيل الاستسقاء، ولكن لا يءمن ان ينضبط، ولا يقف، فيقتله بالذرب، فالعلاج بها خطر جدا، وهي مذكورة في الكتب، ولفرط غررها «» ، لا يكاد ان يصفها الطب، فلما وقع الجراد علي هذه الحشيشة، وانضجتها معدته، ثم طبخ الجراد، فضعف فعلها، بطبخين اجتمعا عليها، وقصر، وتناولها هذا، وقد تعدلت بمقدار ما ابراته، ولم تدفع طبعه دفعا لا ينقطع، فبرا.
 
   مريض بالاستسقاء يبرا بعد ان طعم لحم افعي
 حدثنا محمد بن احمد بن طوطو الواسطي، ابو الحسين، قال: سمعت ابا علي عمر بن يحيي العلوي الكوفي [] ، يقول «» :
 كنت في بعض حججي، في طريق مكة، فاستسقي رجل كان معنا، من اهل الكوفة، وثقل في علته.
 وسل «» الاعراب قطارا «» من القافلة، وكان العليل علي جمل منه، فلما افتقد، جزعنا عليه، وعلي القطار، وكنا راجعين الي الكوفة.
 فلما كان بعد مدة، جاءنا العليل الي الكوفة، معافي.
 فسالته عن قصته، وسبب عافيته، فقال: ان الاعراب، لما سلوا القطار ساقوه الي خيمهم، وكانت قريبة من المحجة، علي فراسخ يسيرة، فانزلوني، وراوا صورتي، فطرحوني في اخر بيوت الحي، وتقاسموا ما كان في القطار.
 وكنت ازحف، واتصدق بين البيوت ما اكله، فاطعم، فتمنيت الموت، وسهل علي، وكنت ادعو الله تعالي، به.
 فرايتهم يوما، وقد عادوا من ركوبهم، فاخرجوا افاعي قد اصطادوها، وقطعوا رءوسها واذنابها، واشتووها، واكلوا.
 فقلت: هءلاء ياكلون هذه الافاعي، ولا تضرهم للعادة التي تربوا
 
 عليها [] ، ولعلي انا، ان اكلت شيءا منها، تلفت، فاستريح مما انا فيه.
 فقلت لبعضهم: اطعمني من هذه الحيات، فرمي الي بواحدة، فيها ارطال، مشوية، فاكلتها باسرها، وامعنت، طلبا للموت، فاخذني نوم عظيم، وانتبهت، وقد عرقت عرقا عظيما، واندفعت طبيعتي، فقمت في بقية يومي وليلتي، اكثر من ماءتي مجلس، الي ان سقطت طريحا، والطبع يجري، فقلت: هذا طريقي الي الموت، فاقبلت اتشهد، وادعو بالمغفرة.
 فلما اضاء الصبح، تاملت بطني، واذا هي قد ضمرت جدا، وزال عنها ما كان بها، فقلت: ايش ينفعني هذا، وانا ميت؟
 فلما اضحي النهار، انقطع القيام، ووجبت الظهر، فلم احس بقيام، وجعت، فجءت لازحف علي العادة، فوجدت نفسي خفيفا، وقوتي صالحة، فتحاملت، وقمت، ومشيت، وطلبت منهم ماكولا، فاطعموني، فقويت، فبت تلك الليلة الثانية معافي، ما انكرت شيءا من امري.
 فاقمت اياما، الي ان وثقت من نفسي، باني ان مشيت نجوت، فاخذت الطريق مع بعضهم [] ، الي ان صرت علي المحجة «» ، ثم سلكتها منزلا، منزلا، الي الكوفة مشيا.
 
   ابن نصرويه يجيز شاعرا مدحه بثلاثة دراهم
 حدثني ابو احمد الفضل بن محمد، ابن بنت المفضل بن سلامة البصري، قال:
 كنت عند ابي الحسين محمد بن عبيد الله بن نصرويه «» فدخل اليه شاعر غريب، ورد [الي] «» البصرة، يعرف بالمطرف الحميري، فامتدحه بقصيدة حسنة، فامر غلامه ان يعطيه عطية، ساره بها، فلما قام الشاعر معه، اعطاه اياها، فاذا بالشاعر، قد رجع من الدهليز، فرمي بالقرطاس، في حجر ابن نصرويه، فكان فيه ثلاثة دراهم، ثم استخف به، بكلام قبيح، وانشده ثلاثة ابيات هجاء له باسمه، ونسبه، طيبة، ارتجلها، وخرج.
 فقال لي ابو الحسين: يا ابا احمد، الحقه، ورده، وترضاه «» ، وابذل له عني ماءة درهم، وان لا يعيد في هجاءي شيءا.
 فتبعته، وسعيت علي اثره، حتي لحقته، وما زلت اداريه، الي ان بذلت له الماءة درهم، فقال:
 لا البس النعماء من رجل ... البسته عارا علي الدهر []
 وانصرف، فلا ادري، الشعر له، او لغيره.
 
   بحث في شكوي الزمان
 وحدث ابو العباس الحسين بن علي بن الفضل بن سليمان الواسطي، قال:
 كنت جالسا ببغداد، في سنة ثماني عشرة «» ، عند صديق لي بباب الطاق»
 ، فتشاكينا الهم والغم، وفساد الزمان، اذ ذاك، ولو كان لنا ذاك الفساد الان، لكان غاية الصلاح.
 فقال لي: يا ابا العباس، هون عليك، فلو وقف الانسان في هذه السوق العظيمة، واشار بيده الي باب الطاق، وصاح: يا مكروب، لما بقي فيها احد، الا قال له: لبيك.
 
   توقيع للقاضي ابن معروف
 لما تقلد الطاءع لله، امير المءمنين، الخلافة «» ، طالب القاضي ابا محمد، عبيد الله بن احمد بن معروف «» ، ان يتولي له الوزارة، فامتنع عليه من ذلك، وبذل له ان يتدبر امره، ويقوم له بترتيب الامور الي ان يستكتب من يراه.
 فكان يحضر داءما، ويعينه بنفسه، ويدبر الامور، وربما لم يكن في الدار كاتب، فيوقع بخطه في الامور.
 واما اول يوم، فكان نظر الوزراء، فمن ذلك، انه وقع بتوقيع نسخته: [] ليكتب للحسين بن موسي الهاشمي «» ، من الحضرة بالمظالم، وتسيير الحجيج ايام المواسم، ونقابة الطالبيين من بني هاشم.
 وكتب عبيد الله بن احمد في يوم كذا من شهور كذا «» .
 
   كتاب كتبه ابو اسحاق الصابي
 قرات كتابا كتبه ابو اسحاق ابراهيم بن هلال الصابي، الكاتب «» ، في جمادي الاولي سنة خمس وستين وثلاثماءة عن ابن بقية، وهو اذ ذاك وزير «» الي ابي المظفر حمدان «» بن ناصر الدولة، وهو بحلوان متقلدا لها ولطريق خراسان، وقد انزل عياله في دار ابي العلاء صاعد «» ببغداد، يساله تفريغها «» ، وخط «» ابو اسحاق نسخته، نقلتها من خطه:
 كتابي اطال الله بقاء سيدي الامير، وادام تاييده ونعمته، يوم كذا، عن سلامة، وسيدي الامير، ادام الله عزه، يعرف مذهبي في رعاية الحقوق التي تضعف اسبابها، ويصغر اصحابها، فما عنده فيما تناهي عندي، يزيد تاكدا ووجوبا، وتقدما وتمهيدا، وما منزلة ابي العلاء صاعد بن ثابت، عندي، تخفي علي سيدي الامير [] ادام الله عزه، فاذكرها، وهو بضعة مني لا تتميز، وكاللحمة التي لا تنفصل، وليس ما تحدثه احوال الزمان والتصرف، من شواءب تشوب، وتواءب تنوب، مغيرا للاصول، ولا قادحا في الاعتقاد، و [ما] كانت صورته في الوحشة التي لحقته، واخلت
 
 منه داره، موجبة للرخصة في ان تنزل، ولو رام ذلك منها غير سيدي الامير ادام الله عزه، لعز عليه ان يناله، وانما سمحت له بذلك، لثقتي بطاعته لي، وعلمه بان ذلك المنزل منزلي، وانني اعيره واسترده، واتصرف فيه تصرف من يملكه، وقد قبح بي ان يكون ابو العلاء، مع اواصره الوكيدة، وملازمته لي المتصلة، ممنوعا منه «» ، واسبابه منتقلين عنه، وتردد مني في ذلك، مراسلات ومكاتبات، احمدت نتاجها، الحكاية عن الحرة يعني امراة حمدان ايدها الله، في التذمم، ومعرفة الحق، وايثار الانتقال، وانكرت ان يقف الامر مع هذه الحال، فالاعراض «» كثيرة مبذولة، وانا اسال سيدي الامير ايده الله، ان يوجب ما اوجبت، ويعرف ما عرفت [] ، ويراعيني اولا، ثم حقوق ابي العلاء ثانيا، ويكتب الي من ينوب عنه، بقبول ما يعرضه، والانتقال اليه، ويسلم الدار، فلو كانت [له] ، لاستنزلته والعياذ بالله «» عن ملكها، ولم اقنع بخروجها عن اليد، فكيف اذا، وهي مستعارة، والحكم فيها الرد، وسيدي الامير ولي ما يراه في هذا الامر الخاص بي، وحاشاي ان اعيد فيه قولا او كتابا، او اتجشم من اجله قصدا او اعادة، فقد انفذت بكتابي هذا، قاصدا يوصله ابو الفتح قرة بن دنحا، في معناه، ما يعرفه الامير من جهته ان شاء الله.
 ونسخة التوقيع بخط الوزير: انا راغب الي الامير، ادام الله عزه، في هبة هذه الدار لي، ولا اقول اكثر من هذا، والسلام.
 
   ابو العلاء صاعد يفتخر
 [حدثني] ابو العلاء صاعد بن ثابت «» ، قال:
 لما كثر دخولي الي الملك عضد الدولة «» ، ببغداد، سنة اربع وستين وثلاثماءة، وكان اذا راني، يقول لي ساءلا: يا ابا العلاء، ما انحل جسمك؟
 فلما كثر ذلك علي، عملت [] ابياتا، وانشدته اياها، وهي:
 يقول مليك الارض جسمك ناحل ... علي ذاك عرضي والثناء جميل
 واحسن ما في الهندواني انه ... نحيف رقيق الشفرتين صقيل
 فان اك معروق العظام فانني ... نهوض باعباء الامور حمول
 اقوم اغصان الخطوب اذا التوت ... برفقي ومثلي في الكفاة قليل
 اري الملك المنصور انكر مضربي ... واي حسام ليس فيه فلول
 وكم لك عندي من يد وصنيعة ... اقصر عن شكري لها فتطول
 ومن لفظة تسري الي ونظرة ... عليها من الراي الجميل دليل
 اذا صح لي من حسن رايك لمحة ... فليس لمقدور الي سبيل []
 
   كظم الغيظ من مكارم الاخلاق
 حدثني ابراهيم بن عيسي بن نصر السوسي، النصراني، الكاتب «» ، قال: قال ابي:
 قام في نفسي حقد علي رجل، لقبيح عاملني به، اربعين سنة، ما كافاته عليه الي ان مات.
 
   الامير سيف الدولة يصفح عن احد اتباعه ويعيد اليه نعمته
 حدثنا «» ابو القاسم عبد الله بن احمد بن معروف، اخو قاضي القضاة، ابي محمد عبيد الله بن احمد بن معروف، قال:
 كنت بمصر، وكان بها رجل يعرف بالناظري، من تناء حلب، وقد قبض سيف الدولة «» ضيعته، وصادره، فهرب منه الي كافور الاخشيدي «» ، فاجري عليه جراية في كل شهر، ساءغة، كما كان يجري علي جميع من يقصده، من الجرايات التي سماها: الراتب، وكان مالا عظيما، مقداره في كل شهر [خمسون الف دينار، لارباب النعم، واجناس الناس، وليس فيها لاحد من الجيش ولا من الحاشية، ولا من المتصرفين في الاعمال شء] «» .
 قال: فجري ذكر هذا الناظري، بحضرة كافور، وقيل انه بغاء «» ، وكثرت الحكايات عنه بحضرته، فامر بقطع جرايته.
 فرفع اليه، يشكو انقطاع المادة، ويسال التوقيع، باجراءه علي رسمه، فامر، فوقع علي ظهر الرقعة: قد صح عندنا انك رجل تصرف []
 
 ما نجريه عليك، فيما يكره الله عز وجل، من فساد نفسك، وما نري ان نعينك علي ذلك، فالحق بحيث شءت، فلا خير لك عندنا.
 قال: وخرج التوقيع الي الرجل، فاعضل به، فعمل محضرا، واخذ فيه خطوط خلق كثير، ممن يعرفه بالستر، وانه ما عرف قط ببغاء، ولا صحبة الاحداث، وجعله طي رقعة الي الاستاذ كافور، يحلف فيها بالطلاق والعتاق، والايمان المغلظة، انه ليس ببغاء، واحتج بالمحضر، وتركه في طي الرقعة.
 وقال: انه لم يكن يدفع اليه ما دفع، لاجل حفظ فرجه، او هتكته، وانما كان ذلك، لانه منقطع، وغريب ، وهارب، ومفارق نعمة، ويسال رده الي رسمه.
 ورفع القصة الي كافور.
 قال: فلا ادري الي اين انتهي امره، الا انه صار فضيحة، وتحدث الناس بحديثه.
 واتفق خروجي من مصر، عقيب ذلك، الي حضرة سيف الدولة، بحلب «» ، وجرت احاديث المصريين، وكان يتشوق الي ان يسمع حديثهم، فقلت: امر عجب، جري بها [] اتفاقا، انه كان بها رجل يقال له الناظري، فقصصت القصة عليه.
 فاستضحك من ذلك ضحكا عظيما، وقال: هذا المشءوم بلغ الي مصر؟
 قال: فقال لي محمد الاسمر، علمت ان هذا الرجل، صديقي جدا، وقد هلك، وافتقر، وفارق نعمته، فاحب ان تخاطبه في امره، عقيب ما
 
 جري، لاعاونك، فلعل الله ان يفرج عنه.
 قال: فقلت: افعل.
 قال: فاخذ يسالني عن الامر، فاعدت عليه شرحه، فعاد يضحك.
 فقلت له: اطال الله بقاء مولانا، قد سررت، وضحكت، فيجب ان يكون لذلك ثمرة، اما لي، او للرجل الذي قد صيرته فضيحة بحلب، بما اخبرت بحديثه.
 فقال: اما لك، فنعم، واما له، فما يستحق، فانه فعل، وصنع، واخذ يطلق القول فيه.
 قال: فقلت له: فواءدي من مولانا متصلة، ولست احتاج مع انعامه، ودوام احسانه، الي التسبب الي الفواءد، ولكن، ان راي ان يجعلها لهذا المفتضح المشءوم.
 قال: فقال: تنفذ اليه سفتجة بثلاثة الاف درهم.
 قال: فشكرته، والجماعة [] ، وخاطبته بان ياذن له بالعود الي وطنه، ويءمنه.
 فقال: ويكتب له امان، ويءكد، ويءذن له في العود الي وطنه.
 قال: فغمزني الاسمر في الاستزادة، فقلت: اطال الله بقاء مولانا، ان الثلاثة الاف درهم، لو نفذت اليه، الي مصر، من غير ان يءذن له في العود، ما كفته لمن يحمله علي نفسه، لان اكثر اهل مصر بغاءين، وقد صافوه في الناكة، وغلبوه باليسار، فلا يصل هو الي شء، الا بالغرم الثقيل.
 قال: فاعجبه ذكري لاهل مصر بذلك، فقال: كيف قلت ايها الاخ؟
 فقلت: المياسير من اهل مصر، لهم العبيد العلوج، ياتونهم، لكل واحد منهم عدة غلمان، والمتوسطين يدعون العلوق والزنوج المشهورين
 
 بكبر الايور، فينفقون اموالهم عليهم، ولا يصل الفقير والمتجمل اليهم.
 ولقد بلغني انفا، وانا بمصر، ان رجلا من الفقراء، اشتد عليه حكاكه، فطلب من ياتيه، فلم يقدر عليه، فخرج الي الموضع الفلاني قرية ذكرها، قريبة من مصر فاقام بها [] ، فكان اذا اجتاز به المجتازون، استغوي منهم من يمتاز بهذا الحال، فحمله علي نفسه، وكان يعيش بالمجتاز بعد المجتاز، ويتمكن من ارضاءه بما لا يمكن بمصر، فعاش بذلك برهة، حتي جاءه يوما بغاء اخر، فسكن معه في الموضع، فكان اذا جاء الغلام الذي يصلح لهذه الحال، تنافسا عليه، فافسد علي الاول امره، فجاء الي الثاني، فقال له: بيني وبينك، شيخنا ابن الاعجمي الكاتب، رءيس البغاءين فجذبه الي مصر، واحتكما اليه.
 فقال: اني كنت لما اشتد بي امري الذي تعرفه، ومنعني فقري من اتخاذ الناكة بمصر، عدلت الي الموضع الفلاني، فعملت كذا، وقص عليه القصة، فجاء هذا، وصنع، وقص عليه القصة، وشرح له امره، فان رايت ان تحكم بيني وبينه، فاحكم.
 فحكم بينهما ابن الاعجمي، ومنع الثاني من المقام في الناحية، وقال:
 ليس لك ان تفسد عليه عمله، وناحيته، اطلب لنفسك موضعا اخر.
 فيمكن الناظري ايد الله مولانا [] الامير سيف الدولة ان يستشفي بثلاثة الاف درهم، امرت له بها، في بلد هذه عزة الناكة فيه، وكثرة البغاءين؟. هذا لو كان مقيما، فكيف وقد انعمت عليه بالمسير، ويحتاج الي بغال يركبها في الطريق باجرة، وديون عليه يقضيها، ومءن.
 قال: فضحك ضحكا شديدا، من حكاية البغاءين، وحكم ابن الاعجمي بينهما، وكان هذا من مشهوري كتاب مصر، فقال: اجعلوها خمسة الاف درهم.
 
 قال: فقلت له، انا والجماعة: فيرد اطال الله بقاء الامير مولانا، بخمسة الاف درهم، قد انفقها في الطريق، الي سوء المنقلب؟.
 قال: وكان يعجبه ان يماكس، فيجود مع المسالة، والدخول عليه مدخل المزاح في ذلك، والطيبة، واقتضاء الغرماء بعضهم لبعض، وما اشبه هذا «» .
 قال: فقال: قد طولتم علي، في امر هذا الفاعل الصانع، اطلقوا له عن ضيعته باسرها، ووقعوا له بذلك الي الديوان، وعن مستغله، وانقلوا من في داره عنها، وتقدموا بان تفرش احسن [] من الفرش الذي كان نهب له منها، لما سخط عليه.
 قال: فاكبت الجماعة، تقبل يده ورجله، وتحلف انها ما رات مثل هذا الكرم قط، هذا، مع سوء الراي فيه، وسوء حديثه، ويقولون: ما علي الارض بغاء ابرك علي صاحبه منه.
 فضحك، ونفذت الكتب، والتوقيعات، بما رسمه.
 فلما كان بعد مدة، جاء الرجل، وعاد الي نعمته، وخلع عليه سيف الدولة، ونظر في حواءجه.
 
   سخاء الامير سيف الدولة
 حدثنا ابو القاسم بن معروف، قال:
 دخلت الي حلب، الي ابي محمد الصلحي الكاتب «» ، وابي الحسن المغربي «» ، اسلم عليهما، وكانا في خدمة سيف الدولة «» ، وهما في دار واحدة نازلان لضيق الدور، وكان وكيل كل واحد منهما، يبكر يوما، فيقيم لهما، ولغلمانهما، ما يحتاج اليه، للمادة «» والوظاءف «» ، فاذا كان من الغد، بكر الاخر، فاقام الوظاءف، لهما، ولغلمانهما، علي هذا.
 قال: فلما استقررت عندهما، دخل اليهما رجل ضرير، فسلم، وجلس، ثم قال [] : ان لي بالامير سيف الدولة، حرمة قديمة، وجوارا، واختصاصا، ايام مقامه بالموصل، وقد قصدته، ومعي رقعة، فان رايتما
 
 ان توصلاها اليه، واخرج رقعة عظيمة، هاءلة جدا، فلما راياها، قالا له: هذه عظيمة ولا ينشط الامير ان يقراها، فغيرها، واختصرها، وعد في وقت اخر، فانا ناخذها، ونوصلها اليه.
 فقال: الذي احب، ان تتفضلا بعرض هذه الرقعة.
 فدفعاه عن ذلك، فقام كالايس، يجر رجله، منكسر القلب، فداخلتني عليه رقة.
 وركبت، فدخلت علي سيف الدولة، وهو جالس، وكان رسمه، ان لا يصل اليه بتة، احد، الا برقعة، يكتبها الحاجب باسم من حضر، واحدا كان او اكثر، فاذا قرا اسم الرجل، فان شاء دعا به، وان شاء امر بصرفه.
 فلما استقررت، عرض عليه الحاجب، رقعة، فيها: فلان بن فلان الموصلي، الضرير.
 فقال: وهذا يعيش؟ اين هو؟
 فقال: بالباب.
 قال: يدخل، فما اظنه مع ما اعرفه من زهده في الطلب قصدنا الا لجهد لحقه [] .
 قال: فدخل، فاذا الشيخ الذي رايته عند الصلحي والمغربي.
 فلما قرب منه، استدناه، وبش به، وقال: يا هذا، ما سمعت بانا في الدنيا؟ ما علمت مكاننا علي وجه الارض؟ ما جاز لك ان تزورنا، مع ما بيننا من الحرمة الاكيدة، والسبب الوكيد؟ لقد اسات الي نفسك، واسات الظن بنا.
 قال: فجعل الرجل، يدعو له، ويشكره، ويعتذر، فقربه، واجلسه.
 فجلس ساعة، ثم قام، فسلم اليه الرقعة بعينها، فاخذها، وقراها
 
 الي اخرها، وقال: يا يونس بن بابا وكان خازنه فحضر، فاوعز اليه بشء، ثم استدعي حاجب الكسوة، فساره بشء، واستدعي رءيس الاصطبل، فامره بشء.
 وانصرفت الجماعة، وجاء ابن بابا، فوضع بين يديه، صرتين عظيمتين، فيهما دنانير تزيد علي خمسماءة دينار.
 وجاء حاجب الكسوة، بثياب كثيرة صحاح، من ثياب الشتاء والصيف، منثرة بطيب كثير، وصياغات، من ربع، ومراة، وما جري مجري ذلك.
 وجاء عريف الفراشين «» ببسط، وزلالي «» [] ، وثياب ديباج للفرش، وسبنيات، واشياء كثيرة من انواع الفرش بالوف دنانير، فصار ذلك كالتل بين يديه.
 وكان يعجبه، اذا امر لانسان بشء، ان يحضره الي حضرته، بحيث يراه، ثم يعطيه لمن وهبه له.
 قال: فاخرج ذلك، والضرير لا يعلم، وعنده، انه قد تغافل عنه، [فهو في الريب] «» واخذ لا يسار الضرير، ولا يقول له شيءا.
 وجاء صاحب الكراع، ومعه بغلة تساوي ثلاثة الاف درهم، بمركب ثقيل حسن.
 وجاء الخادم، ومعه خادم بثياب جدد، فسلمت البغلة اليه، فامسكها في الميدان اسفل الدكة التي عليها سيف الدولة.
 ثم قال للخادم: كم جرايتك؟
 
 قال: عشرون دينارا في الشهر.
 قال: قد جعلتها لك ثلاثين دينارا، وخدمتك لهذا الشيخ خدمة لنا، فلا تقصر فيها ولا ينكسر قلبك، واحسن خدمته، ادفعوا له جرايته لسنة، فدفعت في الحال اليه.
 ثم قال: فرغوا الدار الفلانية. فتقدم بتفريغها.
 ثم تقدم: ان يحمل الي [] عياله، زورق من تل فافان»
 ، الي الموصل، فيه كران «» حنطة، وكر شعير، ويملا ببقولة الشام، وماكلها.
 ففعل ذلك كله.
 ثم استدعي ابا اسحاق بن شهرام، المعروف بابن ظلوم المغنية، وكان يكتب له، ويترسل، الي ملك الروم، ويبعثه في صغير اموره، وكبيرها، فساره بشء.
 فاخذ ابو اسحاق، الشيخ، وجعل يخاطبه عن الامير سيف الدولة، باعتذار طويل، ويقول: انك جءتنا في وقت، هو اخر السنة، وقد تقسمت اموالنا الحقوق، والزوار، والجيوش، وببابنا خلق من الرءساء، ونحتاج ان نواسيهم، ولولا ذلك، لاوفينا علي املك، وقد امرنا لك بكذا ...
 قال: وجعل ابن شهرام، يقرا عليه من فهرست «» قد عمل، ثبتا للمجموع الذي امر له به، من صنوف الثياب والفرش، وغير ذلك.
 قال: فقلت للامير سيف الدولة: يا مولانا، لا تورد علي هذا الشيخ، هذه الجاءزة، جملة، عقب الياس العظيم الذي قد لحقه، فتنشق مرارته.
 
 قال: فلما استوفي الشيخ الكلام [] ، بكي بكاء شديدا، وقال: ايها الامير قد والله زدت علي املي بطبقات، واوفيت علي غناي بدرجات، وقضيت حقي، وما هو اعظم من حقي، وما احسن ان اشكرك، ولكن الله يتولي عني شكرك، ومجازاتك، فتمن علي بتقبيل يدك، فانه افضل من كل عطية.
 فاذن له في ذلك، فدنا الشيخ، فقبل يده دفعات، فجذبه اليه سيف الدولة، وشاوره «» بشء، فضحك الشيخ وقال: اي والله، اي والله، ايها الامير.
 قال: فاستدعي خادم حرمه، وساره بشء.
 وانصرف الشيخ الي الدار التي اخليت له، وقال له: اقم فيها، الي ان انظر في امرك، وتخرج الي عيالك.
 قال: فسالت عما ساره خادم حرمه، فقال: اخرج اليه جارية من وصاءف اخته، في نهاية الحسن، بثياب، وزي، تزيد قيمتها علي عشرة الاف درهم. فحملت اليه.
 قال: فقمت قاءما، وقلت: والله، ايها الامير، ما سمع بهذا الفعل، عن البرامكة ولا غيرها.
 فقال: دعني من هذا، ما معني [] قولك لابي اسحاق بن شهرام، لا تورد عليه هذا، عقيب الياس، فتنشق مرارته؟
 فقلت: كنت منذ ساعة، عند ابي محمد الصلحي، وابي الحسن «» المغربي، فجري كذا وكذا، وقصصت عليه القصة، وانصرف هذا الشيخ، اخزي منصرف، ثم جاء بنفسه، فعامله مولانا، بمثل هذا الفعل العظيم، فخفت [ان] يعرفه فجاة، فتنشق مرارته.
 فقال: هاتم الساعة، الصلحي، والمغربي، فجاء احدهما قبل الاخر،
 
 فجلس، ولم يخاطبه حتي حضر الاخر، ثم اقبل عليهما، فقال: ويحكما، اخبراني، الم احسن اليكما، واصطنعكما، وانوه بكما، واسن ارزاقكما، واعل مرتبتكما ، واخفف الخدمة عليكما، واتناه بجهدي، في قضاء حقوقكما؟
 فاخذا يشكرانه.
 فقال: ما اريد هذا، اما ان تقولا: نعم، او لا.
 فقالا: بلي، والله، وزيادة.
 قال: فمن حقي عليكما، ومكافاة هذا، وشكره، ان تقطعا عني رجاء الناس؛ وتصدانهم عن املي، وتءيسانهم من [] بري، وتنسباني عندهم الي الضجر برقاع المءملين، والبخل علي المستحقين؟. ما كان عليكما، لو اخذتما رقعة الرجل، فان اجري الله علي يدي خيرا، كنتما فيه شريكين، وان ضجرت، كان الضجر الي منسوبا، وانتما منه بريءان، وقد قضيتما حق قصد الرجل لكما، فلا حقه قضيتما، ولا حق الله عز وجل، فيما اخذه علي عباده من بذل الجاه، ولا حق انعامي.
 قال: واسرف في لومهما، وتوبيخهما، حتي كانهما قد جنيا اعظم جناية.
 قال: فاقبلا يعتذران، ويحلفان انهما ما ارادا الا التخفيف عنه بقراءة شء طويل، وارادا ان يخفف الرجل الرقعة، فتخف قراءتها، وتكون انجع لحاجته، وانهما ما قدرا انه قد ايس، وانصرف مغموما، ولو علما بذلك، لقصداه، حتي يرتجعا رقعته، ويوصلانها.
 قال: فاقبلت الجماعة تدعو له، وتحلف، ان هذا التاديب، والتفضل، والنية في الجود والكرم، احسن من الفعل الذي عمله مع الرجل، علي عظم حسنه، وانه ليس علي [] وجه الارض من يعمله غيرك.
 
   الوزير حامد بن العباس يعذب المحسن بن الفرات
 حدثنا ابو الحسين الحارثي النهرسابسي «» ، قال: حدثني شيخ من شيوخنا:
 ان ابا جعفر بن الشلمغاني «» ، كان في نهاية الاختصاص بحامد بن العباس «» ، فلما وزر اجتذبه معه الي بغداد، وكان يدخله في اراءه، ويشاوره في مهماته، ويوسطه في كبار الامور.
 قال: فلما جري من حامد علي المحسن بن الفرات «» ، تلك القضية الشديدة «» ، كتب الي ابن الشلمغاني، يساله، مسالة حامد الرفق به،
 
 والتقدم الي المستخرج «» بالتوقف عن ضربه، واذلاله، ليءدي علي مهل.
 فتكفل ابن الشلمغاني بامره، وخاطب حامد بن العباس في ذلك، فرده، فعاوده في مجلس حافل، ولج حامد، ولج ابن الشلمغاني، الي ان قال حامد هاتم «» المحسن، ابن كذا وكذا، وهاتم الغلمان والمقارع.
 قال: فقبل ابن الشلمغاني يده، فلم يقنع، وحلف انه لا بد ان يصفعه، ويضربه في ذلك المجلس، وتوجه الغلمان ليجيءوا به.
 فلما عادوا، ومعهم المحسن، قام ابن الشلمغاني، من قبل [] ان يدخل المحسن، وانصرف، فاستشاط حامد، وجن، وكاد ان يقبض علي ابن الشلمغاني، ويوقع به، ثم استرجع، واخرج غيظه علي المحسن، وصفعه الصفع المشهور، الذي كان سبب قتل المحسن له «» ، لما ولي ابوه الوزارة الثالثة.
 قال: ونهض ابن الشلمغاني، فدخل الي دار حجبة حامد، مغموما، واخذ يشكو ما يجده الي الحاجب، ويتشاكيان، ويقول: هذا الرجل يريد ان يقتلنا كلنا بعده، وان لا يبقي لنا باقية، يا قوم، اي شء يعمل بنفسه؟
 قال: فهو كذلك، اذ دعا حامد بحاجبه، وقد قام عن مجلسه، ورد حامد المحسن الي محبسه بعد ما جري، وقال للحاجب: ويحك، اين ابن الشلمغاني؟
 فقال: عندي في الحجرة.
 قال: فما قال؟
 قال: لم يقل شيءا.
 
 فامسك كالخجل، ثم قال: هاته.
 فلما جاء، قال: يا ابا جعفر، من حق مودتي لك، ان تتوافي لاعداءي، وتقوم عن مجلسي، اذا رايتني اوقع باعداءي؟
 فقال: ننصف؟ او نقول: صدق الامير؟
 قال: اسمع وانصف.
 قال: ايها [] الوزير، هذا رجل سالتك فيه، فاعمل «» انه كان بقالا، لابن وزير انت تعلم حالته، وقديم رياسته، فما كان يحسن ان تردني فيه، ولا ان رددتني، ان تسومني الجلوس، وحضور عذاب من شفعت فيه، ثم انت تعلم، ان الايام دول، وان لهذا الفعل عاقبة، يكفيك الله اياها، فاي شء يضرك من سلامة مهجتي، في حال العافية، وافلات نعمتي من شر هءلاء؟ وان يقولوا غدا: داهننا، ولم يشفع لنا، ولو كان نصحنا ما خالفه الوزير، مع ما بينهما، وما قعد ليشاهد صفعنا، الا تشفيا منا، واي شء احسن بك من ان تنسب حاشيتك، ومن اخترته لمودتك وانسك، الي الخير، وبعدهم من الشر، فيقال: انه لو لم يكن خيرا، لما استصحب الاخيار، وانما يحمله علي ما فعله، الغضب، والحاجة الي المال، والا فالخير طبعه، والغالب عليه، ولا يقال: انه شرير جمع الاشرار حواليه، واعلم اني [] ما قمت من مجلسك، الا وقد وضعت في نفسي، انك تنكبني، وعلمت اني قد اسات ادبي، واني غير امن من عجلتك في نكبتي، ولكن قلت: اكون علي حق، ومتمسكا بحجة وحزم، وان جني علي، وان سلمت، فبفضل الله، وان هلكت فالله يخلصني.
 قال: فخجل حامد، واعتذر اليه وقال: اخرج الان، وخذ بيد المحسن، وتوسط امره، وخفف محنته.
 
   من شعر المهلبي الوزير
 وجدت بخط المهلبي الوزير «» ، كتابا الي ابي سلمة، اهداه الي، وقال:
 هذا كتابه الي، وهو بالخط الذي اعرفه، وفيه لنفسه:
 وصل الكتاب طليعة الوصل ... بغراءب الافضال والفضل
 فشكرته شكر الفقير اذا ... اغناه رب المال بالبذل
 وحفظته حفظ الاسير اذا ... ورد الامان له من القتل
 ووجدت بخط ابي محمد، كتابا، الي ابي القاسم بن بلبل، كتب اليه به، وهو صغير الحال جدا، وفيه:
 طلع الفجر من كتابك عندي ... فمتي باللقاء يبدو الصباح []
 ذاك ان تم لي فقد عذب العيش ... ونيل المني وريش الجناح
 وله الي غيره:
 جاد لي بالعتاق «» من صرف دهري ... بكتاب يسرني او رسول
 فعلي قدر ما تكلف من وصلي ... لعلمي بقطعه للوصول
 اشكر البذل من جواد وازداد ... اذا البذل جاءني من بخيل
 وله ايضا:
 امثلي يا اخي وشقيق روحي ... يفارق عهده عند الفراق
 
 ويسلو سلوة من بعد بعد ... وينسبه الشقيق الي الشقاق
 واقسم بالعناق، وتلك اوفي ... واشفي من يميني بالعتاق
 لقد الصقت بي ظنا ظنينا ... تجافي جانباه عن التصاق
 وله ايضا:
 فديت اخا يواصلني بكتب ... اسر من البشارة حين تاتي []
 اخ لم يرض لي بالوصل حتي ... حباني بالبقية «» من حياتي
 وله ايضا:
 ورد الكتاب فديته من وارد ... فيه لقلبي من حياتي مورد
 فرايته كالدر نضد عقده ... في كل فصل منه، فصل مفرد
 
   قال الخليفة المقتدر
 ما ظننت ان في الدنيا من ياكل طعاما بلا حلوي بعده حدثنا ابو منصور القشوري، وكان من الجند المولدين، قال:
 كنت اخدم وانا حدث، في دار نصر القشوري «» ، المرسومة بالحجبة من دار المقتدر بالله «» .
 فركب المقتدر بالله يوما، علي غفلة، وعبر الي بستان الخلافة، المعروف بالزبيدية، وانا مشاهد لذلك، في نفر من الخدم والغلمان، وتشاغل اصحاب المواءد، والطباخون، بحمل الالات، والطعام، وتعبيتها في الجون «» ، فانفلت «» ، واعجل هو في طلب الطعام، فقيل له: لم يحمل بعد.
 فقال: انظروا ما كان.
 فخرج الخدم، محتارين، ليس يجسروا يعودوا، فيقولوا ما جا شي «» [] ، وهم يتشاورون فيما يفعلونه.
 
 فسمعهم جعفر، ملاح طيار المقتدر، الرءيس علي الملاحين الذين برسم الخدمة، فنادي عليهم، وقال: معي طعام.
 قال: فهاتم ما معه.
 فاخرج من تحت الطيار، جونة مليحة، خيازر «» ، لطيفة، فيها جدي بارد «» ، وسكباج مبرد «» ، وبزماورد «» ، وادام «» ، وقطعة مالح ممقور «» طيبة، وارغفة سميذ جيدة «» ، وكل ذلك نظيف، واذا هي جونة تعمل له في منزله، في كل يوم، وتحمل اليه، فياكلها في موضعه في الطيار، ويلازم الخدمة.
 فلما حملت الي المقتدر، استنظفها، واكل منها، واستطاب المالح، والادام، فكان اكثر اكله منه.
 ولحقته الاطعمة من مطبخه، فقال: ما اكل اليوم، الا من طعام جعفر الملاح، فاتم اكله منه، وامر بتفريق الطعام علي من حضر.
 ثم قال: قولوا له: هات الحلوي.
 فقال: نحن لا نعرف الحلوي.
 فقال المقتدر: ما ظننت ان في الدنيا من ياكل طعاما، بلا حلوي بعده.
 
 فقال الملاح: حلوانا [] التمر، والكسب «» ، فان تنشط له احضرته.
 قال: لا، هذا حلو صعب، لا اطيقه، فاحضروا من حلوانا.
 فاحضرت عدة جامات، فاكل، وجلس للشرب.
 ثم قال لصاحب الماءدة: اعمل في كل يوم جونة، تنفق عليها، ما بين عشرة دنانير، الي ماءتي درهم، وسلمها الي جعفر الملاح، تكون برسم الطيار ابدا، فان ركبت يوما علي غفلة، كما ركبت اليوم، كانت معدة، وان حان المغرب، ولم اركب، كانت لجعفر.
 فعملت، الي ان قتل المقتدر، وكان جعفر ياخذها، وربما حاسب عليها الايام، واخذها دراهم.
 وما ركب المقتدر بعدها، علي غفلة، ولا احتاج اليها.
 
   الخليفة المعتضد يامر بصنع جزورية
 ويشبه هذا، ما بلغني عن المعتضد، انه طلب يوما لونا من طعام، فقيل له: ما عمل اليوم.
 فانكر ذلك، وقال: يجب ان لا يخلو المطبخ من كل شء، حتي اذا طلب لم يتعذر.
 ووقع الي ديوان النفقات باقامة ذلك اللون، الي ان يرد التوقيع بقطعه، فكان يصلح، وينفق عليه دراهم [] كثيرة، ولا يحضر الماءدة، توقعا ان يطلبه، فيقدم عند الطلب، كما رسم.
 فمضي علي ذلك سنة، ولم يطلبه.
 ثم رفعت اليه حسبة «» ، وكان يقف بنفسه علي حسباناته، فراي ما انفق علي ذلك اللون في طول السنة، فاستهوله، وقال: استغفر الله، ينفق لي من مال المسلمين، علي لون لم اكله، هذا كله، ان هذا لعين السرف، اقطعوا عمله، ولا تقع معاودة لمثل هذا، في هذا ولا في غيره.
 وقالوا: كان اللون جزورية، فكان يذبح له الطباخ في كل يوم قلوصا «» ، فلذلك عظمت النفقة.
 وقالوا: بقرية، فكان يذبح في كل يوم عجلا.
 
 وقالوا: مضيرة»
 بفراريج، كل ذلك سمعته «» .
 
   اللهم انقذنا من ذل الطمع
 حدثنا ابو اسحاق، ابراهيم بن [احمد بن] محمد بن احمد، الشاهد، المعروف بالطبري «» ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن صالح الابهري «» ، الفقيه المالكي، وهو باق الي الان «» ، ومحله مشهور في الورع والعلم، قال:
 رايت في المنام، رجلا من الزهاد، ذكره لي، وكاني [] اطلبه، فخرج علي، من بين نخل، وعليه فوطتان، متزر باحداهما، متشح بالاخري، كانه سندي «» .
 فقلت له: قل لي شيءا، او عظني بشء.
 فقال: قل: اللهم قصر املي، وحسن عملي، واستنقذني من ذل الطمع.
 
   الي علي نفسه ان لا ياكل لحم فيل ابدا
 وحدثنا «» ، قال «» : حدثنا جعفر الخلدي «» ، قال: حدثني الخواص الصوفي «» ، قال:
 ركبت في البحر، مع جماعة من الصوفية، فلما اوغلنا فيه كسر بنا، وركبنا خشبا من خشب المركب، ونجا منا جماعة، فوقعنا الي ساحل لا ندري اين هو، ولا ما هو، فاقمنا فيه اياما، لا نجد ما نقتاته، واحسسنا بالهلاك.
 فاجتمعنا، وقال بعضنا لبعض: تعالوا حتي نجعل لله عز وجل، علي انفسنا، ان هو خلصنا من هذا المكان، واحيانا، ان ندع له شيءا.
 فقال بعضنا: لا افطر الدهر.
 وقال بعضنا: اصلي كل يوم كذا وكذا ركعة.
 وقال بعضنا: ادع الكذب.
 الي ان قال كل واحد من الجماعة شيءا ، وقالوا لي: ما تقول انت؟
 فقلت: لا اكل لحم فيل ابدا [] .
 
 فقالوا: ما هذا الهزل في مثل هذا الموضع؟
 فقلت: والله، ما تعمدت الهزل، ولكني منذ بداتم، اعرض علي نفسي شيءا، ادعه لله عز وجل، فلا تطاوعني نفسي، الي غير هذا الذي لفظت به، وما قلت الا ما اعتقدته.
 فقالوا: لعل لهذا امرا.
 وتفرقنا بعد ساعة، نطوف تلك الارض، نطلب شيءا للاكل، فوقعنا علي فرخ فيل، في نهاية السمن، فاخذه اصحابنا، واحتالوا فيه، حتي ذبحوه، وشووه.
 وقالوا: تقدم، فكل.
 فقلت: منذ ساعة، تركته لله عز وجل، ولعل ذلك الذي جري علي لساني من ذكره، انما هو سبب موتي، لاني لم اكل منذ ايام شيءا، ولا اطمع في شء اخر اكله، وما يراني الله انقض عهده، فكلوا، واعتزلتهم.
 فاكلوا، وشبعوا، وعاشوا «» ، واقبل الليل، فتفرقوا في مواضعهم التي كانوا يبيتون فيها، واويت الي اصل شجرة، كنت ابيت عندها.
 فلم يكن الا ساعة، واذا بفيل، اقبل من الموضع الذي استخرجنا منه الفرخ [] ، وهو ينعر، والصحراء قد امتلات بنعيره، وشدة وطاته، وهو يطلبنا.
 فقال بعضنا لبعض: قد حضر الاجل، فاستسلموا، وطرحوا انفسهم الي الارض، علي وجوههم.
 فجاء الفيل، وجعل يقصد واحدا واحدا، فيشمه من اول جسده، الي
 
 اخره، فاذا لم يبق منه موضع الا شمه، شال احدي قواءمه، فوضعها علي الرجل، حتي يفسخه، فاذا علم انه قد تلف، شال قاءمته، وقصد الاخر، ففعل به، مثل فعله بالاول.
 وظل علي هذا، الي ان لم يبق غيري، وانا جالس منتصب، اشاهد ما يجري، وادعو، واستغفر، ما طرحت نفسي، ولا هربت، الي ان قصدني، فحين قرب مني، طرحت نفسي علي ظهري، فجاء حتي تشممني من ساءر اعضاءي، او اكثرها، كما فعل باصحابي، ثم اعاد تشممي مرتين، او ثلاثا، ولم يكن فعل ذلك بهم، ثم لف خرطومه علي، وشالني في الهواء، فقلت: هذه قتلة اخري، يريد ان يقتلني بها، فما نحي خرطومه عني، حتي جعلني فوق ظهره، فانتصبت جالسا، وحفظت [] نفسي، وحمدت الله سبحانه علي تاخر القتل، وجعلت اعجب مرة، واتوقع القتل اخري، والفيل يهرول، ويسرع، الي ان اضاء الفجر، فوقف، واصعد خرطومه الي، فقلت: حضر الاجل، فلفه علي، وانزلني علي رفق الي الارض، وتركني عليها، وجعل يسعي في الطريق التي جاء منها، وانا لا اصدق.
 فلما بعد عني، حتي لم اره، اقبلت ادعو واصلي، وتاملت موضعي، واذا انا علي محجة، فمشيت عليها نحو فرسخين، فاذا بلد عظيم، قد لاح لي، فقصدته، ودخلته، فاذا هو بلد من بلدان الهند عظيم، وذكر اسمه.
 قال: فعجب اهله مني، وسالوني عن قصتي، فاخبرتهم بها، فزعموا ان الفيل، قد سار في هذه الليلة الواحدة، مسيرة ايام.
 وتسببت الي الخروج من عندهم، والنقلة من بلد الي بلد، حتي حصلت في بلدي سالما.
 
   يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه
 قال «» : حدثني جعفر «» ، قال:
 ودعت في بعض حجاتي، المزين الكبير الصوفي «» ، وقلت له: زودني شيءا.
 فقال: ان ضاع [] منك شء، واردت ان يجمع الله بينك وبين انسان، فقل:
 «يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه، ان الله لا يخلف الميعاد، اجمع بيني وبين كذا» ، فان الله يجمع بينك وبين ذلك الشء، او ذلك الانسان «» .
 
   طلسم لازالة الغم
 قال «» : فجءت الي الكتاني الكبير «» الصوفي، فودعته، وقلت له:
 زودني شيءا، فاعطاني فصا عليه نقش كانه طلسم، وقال: اذا اغتممت فانظر الي هذا، فان غمك يزول.
 قال: وانصرفت، فما دعوت الله بتلك الدعوة في شء، الا استجيبت، ولا رايت الفص، وقد اغتممت، الا وزال غمي.
 فانا ذات يوم اعبر، قد توجهت الي الجانب الشرقي من بغداد، حتي هاجت ريح عظيمة، وانا في السميرية، والفص في جيبي، فاخرجته لانظر اليه، فلا ادري كيف ذهب مني، في الماء، او في السفينة، او [في] ثيابي.
 فاغتممت غما عظيما، فدعوت الله تعالي، وعبرت، وما زلت ادعو الله تعالي بها يومي وليلتي، ومن غد، واياما.
 فلما كان بعد ذلك، اخرجت [] صندوقا فيه ثيابي، لالبس شيءا منها، ففرغت الصندوق، فاذا انا بالفص، في اسفل الصندوق.
 فاخذته، وشكرت الله عز وجل «» .
 
   رقية تنفع من لسعة العقرب
 وحدثني ابو الحسن احمد بن يوسف بن البهلول التنوخي «» ، قال:
 حدثني احمد بن الطيب «» ، قال:
 كنت بحضرة المعتضد «» ، فجاء رجل يصيح بالباب: نصيحة، فاخبر بذلك، فقال: اخرجوا اليه، وقولوا له يذكرها.
 فعادوا، وقالوا: قد قال: لا اذكرها الا لامير المءمنين.
 فقال: قولوا له: ان لم تكن نصيحة، بالغت في عقوبتك، فخرجوا، وعادوا، فقالوا: قد قال: رضيت.
 فادخل، وانا حاضر، فسلم علي الخليفة.
 فقال: ما نصيحتك؟
 فقال: رقية وقعت الي، تحبس السم عن الملسوع، في الحال.
 فقال المعتضد: هاتوا عقربا.
 قال: فكانها كانت معدة، فاتي بها في اسرع وقت، فاومي الي الخادم بحضرته، فطرحت عليه، فلسعته، فصاح.
 فقال له الرجل: ارني موضع اللسعة، فاراه، فاخرج [] حديدة، لا حد لها، وجعل يمسح بها من اعلي موضع اللسعة والسم، الي اسفل، ويقول:
 
 «بسم الله، اوم سرا، ومربهل، بني تعبه، كرواري، انهج انهج، بهشتن، يهوذا، له مهر، استروم، لوبه، قرقر، سعلهه» .
 ويكرر ذلك دفعات، الي ان قال الخادم، قد سكن الوجع عن يدي كلية، الا موضع اللسعة، فاني احس منه ببقية.
 قال: اعطوني ابرة.
 فجاءوه بها، ففتح الموضع، فخرج منه شء اصفر، وقام الخادم معافي.
 فامر المعتضد، فكتبت الرقية، وخلدت [في] الخزانة.
 وامر للرجل بجاءزة سنية «» .
 
   والرقية تنفع ايضا في لسعة الزنبور
 قال لي ابو الحسن «» ؛ وقد جربت «» ، علي الزنبور، فصحت، وسبيلها ان تجرب علي الحية، لان قوله: تحبس السم، يدخل كل ذلك تحته.
 وانا «» رايت احمد بن يوسف، يرقي بهذه الرقية، علي هذا الموضع، فيقوم الملسوع من بين يديه، يمشي وهو معافي.
 حدثني ابو الفرج، المعافي بن زكريا «» ، الفقيه علي مذهب ابي جعفر الطبري، احد خلفاء قاضي القضاة [] علي بعض السواد، قال:
 حدثني ابو طالب بن البهلول القاضي «» ، عن رجل، عن ابن الطيب «» ، بهذه الحكاية، هذا وانسي ابو الفرج اسم الرجل، ولا اشك والله اعلم انه ابو احمد الرازي.
 هذه الحكاية منتشرة جدا في ال البهلول، عن هذا الرجل، عن ابن الطيب، وجميعهم يرقي بها، وينقلها قولا وعملا.
 
   لابي الحسن بن المنجم، يعاتب صديقا له
 انشدني ابو الحسن، علي بن هارون بن يحيي بن المنجم «» لنفسه، وكتب بها الي علي بن هارون بن خلف بن طناب «» ، في غيبة كان غابها، وتاخرت عنه كتبه، وفيه صنعة لابي الحسن بن طرخان «» :
 بيني وبين الدهر فيك عتاب ... سيطول ان لم يمحه الاعتاب
 يا غاءبا بوصاله وكتابه ... هل يرتجي من غيبتيك اياب
 ما غاب من لم ينا صفو وداده ... والحاضرون وان دنوا غياب []
 لولا التعلل بالرجاء تقطعت ... نفس عليك شعارها الاوصاب
 لا ياس من روح الاله فانه ... يصل القطوع فيقدم الغياب
 فاذا دنوت مواصلا فهو المني ... سعد المحب وساعد الاحباب
 واذا نايت فليس لي متعلل ... الا رسول بالرضا وكتاب
 
   لابي الفتح بن المنجم في الغزل
 انشدني ابو الفتح، احمد بن علي بن يحيي بن المنجم «» ، لنفسه، والقافية في الابيات كلها لفظة واحدة، باختلاف المعني:
 سيدي انت ومن عادته ... باعتداء او بجور جاريه
 وهذه الابيات قد مضت في غير هذا الجزء من الكتاب «» .
 
   لابي احمد بن سليمان متغزلا
 انشدني الاستاذ ابو احمد الحسين بن محمد بن سليمان «» ، لنفسه:
 ايا من قده الف ... ويا من صدغه لام []
 لقد اكثرت لوامي ... ولو انصفت ما لاموا
 
   اشهدوا العدول علي الخليفة المطيع لما خلع نفسه
 واخبرني شاهد من الشهود المقبولين ببغداد، وسالني ان لا اذكر اسمه وهو حي، فلذلك لم اسمه، قال:
 كنت احد الشهود الاربعة، الذين ادخلوا مع قاضي القضاة، ابي محمد «» ، وهو اذ ذاك، غير متقلد شيءا من الاعمال «» ، ومعنا ابو بكر الاصبهاني، صاحب سبكتكين التركي «» ، مولي معز الدولة، لما وثب علي الامر، وتسمي بالامارة «» .
 
 فادخلونا، وليس معنا سابع، حتي شهدنا علي المطيع لله «» ، بانه قد خلع نفسه «» ، وقرانا عليه رقعة الخلع «» ، وقررناه بما فيها، وخرجنا.
 فادخلنا الي دار اخري، من دور الخلافة، حتي حصلنا بحضرة الامير ابي بكر عبد الكريم «» بن المطيع، فبايعناه بالخلافة، وسلمنا عليه بها، وخرجنا، فجلسنا في مجلس قريب من مجلسه، لنوقع خطوطنا بالشهادة في كتاب الخلع «» .
 قال: واستسقي امير المءمنين الطاءع، ماء، فجاء بعض الخدم، بكوز فيه [] ماء، فشرب، وخرج، فرايت الكوز، وكنت عطشانا، فقلت له: يا استاذ، اسقني، فجاءني بماء في ذلك الكوز بعينه، فشربت منه.
 وكتبنا خطوطنا، وخرجنا.
 
   الامير الراسبي يامر بقتل احد المجرمين علي ماءدته
 كان ابو محمد المهلبي، يكثر الحديث علي طعامه، ويكون اطيب الحديث، واكثره مذاكرة بالادب، وضروب الحديث، علي الماءدة، لكثرة من يجمعهم عليها من العلماء والكتاب والندماء، وكنت كثيرا ما احضر.
 فقدم اليه في بعض الايام طيهوج «» ، فقال: اذكرني هذا، حديثا طريفا.
 فسءل: ما هو؟
 فقال: اخبرني بعض من كان يعاشر الراسبي الامير «» ، قال:
 كنت اكل معه يوما، وعلي الماءدة خلق عظيم، فيهم رجل من رءساء الاكراد المجاورين لعمله، وكان ممن يقطع الطريق، فاستامن اليه، فامنه، واختصه، وطالت ايامه معه.
 فكان في ذلك اليوم علي ماءدته، اذ قدم حجل، فالقي الراسبي منه
 
 واحدة الي الكردي، كما يلاطف الرءساء مواكليهم [] ، فاخذها الكردي، وجعل يضحك.
 فتعجب الراسبي من ذلك، وقال: ما سبب هذا الضحك؟ وما نري ما يوجبه.
 فقال: خبر كان لي.
 فقال: اخبرني به.
 فقال: شء طريف، ذكرته، لما رايت هذه الحجلة.
 قال: ما هو؟
 فقال: كنت ايام قطعي الطريق، وقد اجتزت في بعض المحجة.
 الفلانية، في الجبل الفلاني، وانا وحدي، في طلب من اخذ ثيابه، حتي استقبلني رجل وحده، فاعترضته، وصحت عليه، فاستسلم الي، ووقف، فاخذت ما كان معه، وطالبته ان يتعري، ففعل، ومضي لينصرف.
 فخفت ان يلقاه في الطريق، من يستنفره علي طلبي، فاطلب، وانا وحدي، فاءخذ، فقبضت عليه، وعلوته بالسيف، لاقتله.
 فقال: يا هذا، اي شء بيني وبينك، قد اخذت ثيابي، وعريتني، ولا فاءدة لك في قتلي.
 فكتفته، ولم التفت الي قوله، واقبلت اقنعه «» بالسيف.
 فتلفت، كانه يطلب شيءا، فراي حجلة قاءمة، وهي علي الجبل، فقال: يا حجلة، اشهدي لي [] عند الله تعالي اني اقتل مظلوما.
 فما زلت اضربه، حتي قتلته، وسرت، فما ذكرت هذا الحديث، حتي رايت هذه الحجلة، فذكرت حماقة ذلك الرجل، فضحكت.
 
 قال: فانقلبت عين الراسبي حردا «» ، وقال: لا جرم ان شهادة الحجلة عليك لا تضيع اليوم، في الدنيا قبل الاخرة، وما امنتك الا علي ما كان منك من فساد السبيل، فاما الدماء، فما اسقطها الله عنك بالامان، وقد اجري الله علي لسانك الاقرار عندي، يا غلام، اضرب عنقه.
 قال: فبادر الغلام اليه، وغيره، بسيوفهم يخبطونه، وضرب كل واحد منهم قفاه، فكان راسه قثاءة قطعت نصفين.
 فتدحرج راسه بين ايدينا، ونحن علي الماءدة، وجرت جثته.
 ومضي الراسبي في الاكل.
 
   رقعة الي رجل تزوجت امه
 املي علي ابو اسحاق، ابراهيم بن هلال الكاتب، الصابء «» ، نسخة رقعة الي رجل زوج امه، كتبها اليه:
 قد جعلك الله، وله الحمد، من اهل التحصيل، والراي الاصيل، وصحة الدين، وخلوص اليقين، كما انك لا [] تتبع الشهوة في محظور تحله، فكذلك لا تطيع الانفة في مباح تحظره، وتادي الينا من ايقاعك العقد، بين الوالدة نفس الله لها في مدتك وبين فلان، ما علمنا انك بين طاعة للديانة توخيتها، ومشقة فيها تجشمتها، فانك جدعت انف الغيرة لها، واضرعت خد الحمية فيها، واسخطت نفسك لرضاها، وعصيت هواك لرايها، فنحن نهنءك بعزيمة صبرك، ونعزيك عن فاءت مرادك، ونسال الله الخيرة لك، وان يجعلها ابدا معك، فيما شءت وابيت، وتجنبت واتيت، والسلام.
 
   رقعة الصابي الي الوزير ابن بقية
 وانشدني «» لنفسه، قال: وكتبت بها وانفذتها الي [الوزير ابن بقية وهو في] «» حضرة الامير «» ، [وقد كان] وعدني بتخليصي «» ، فاخر ذلك «» :
 ايا ناصرا للدين والدولة التي ... رددت اليها العز اذ فات رده
 ايعجزك استخلاص عبدك بعد ما ... تخلصت مولاك الذي انت عبده «»
 
   تملكت يا مهجتي مهجتي
 انشدني رجل مصري، قال: انشدني ابو الفتح الكاتب «» ابن [] البكتمري، رجل باق بالشام، من اهلها، لنفسه:
 تملكت يا مهجتي مهجتي ... واسهرت يا ناظري ناظري
 وما كان ذا املي يا ملول ... ولا خطر الهجر في خاطري
 وفيك تعلمت نظم الكلام ... فلقبني الناس بالشاعر
   لا فكك الله
 انشدني ابن غسان المتطبب البصري «» :
 افدي من السوء مولي بات معتنقي ... وقد امال الي طاءعا فاه
 وكلما قلت يا مولاي اوثقني ... لك الهوي قال لي: لا فكك الله
 
   كيف كان الابزاعجي صاحب شرطة بغداد يحقق مع المتهمين
 حدثني ابو القاسم بهلول بن ابي طالب القاضي وهو محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول التنوخي، قال: حدثني صاحب الربع، بباب الشام «» ، واسماه لي، قال:
 كنت اعمل في اصحاب الشرط، مع ابي الحسن الابزاعجي، صاحب الشرطة ببغداد «» ، فاخرج لصوصا من الحبس، واستاذن معز الدولة في صلبهم، وقتلهم عند الجسر، فاذن في صلبهم عشيا، وكانوا [] عشرين رجلا، ووكل بهم جماعة كنت فيهم، والرءيس علينا فلان.
 وقال: كونوا عند خشبهم بقية يومكم وليلتكم، حتي اذا كان من غد، ضربت اعناقهم هنا.
 وقضينا الليل نوما، فثقل رءيسنا في نومه، وجماعتنا.
 فاحتال بعض اللصوص، في ان قطع الحبل، ونزل من الخشبة، فما انتبهنا، الا بصوت وقعه، وعدوه.
 فعدا رءيسنا خلفه، وانا معه، فما لحقناه.
 
 وخفنا ان يتشوش الرجالة الباقون، فيفلت انسان اخر، فرجعنا مسرعين، وجلسنا مغمومين، مفكرين ماذا نعمل.
 فقال رءيسنا: ان الابزاعجي لا يقيل لي عثرة، ولا يقبل مني عذرا، ويقع له انني قد اخذت من احد اللصوص مالا وافلته، فيضربني للتقرير، فلا اقر، فيقع له، انني اتجلد عليه، فيمر الضرب علي، الي ان اتلف، فما الراي؟
 فقلت: تهرب.
 قال: فمن اين اعيش؟
 فقلت: هذا نصف الليل، ولم يعلم بما جري احد، فقم حتي نطوف، فلا يخلو ان يقع بايدينا مشءوم، قد حانت منيته، فنوثقه، ونصلبه، ونقول له: سلمت الينا [] عشرين رجلا، فانه ما اثبت حلاهم «» .
 فقال: هذا صواب.
 فقمنا نطوف، وسلكنا طريق الجسر، لنعبر [الي] الجانب الغربي، فراينا في اسفل كرسي الجسر رجلا يبول، فعدلنا اليه، فقبضنا عليه.
 فصاح: يا قوم ما لكم؟ انا رجل ملاح، صعدت من سميريتي ابول، وهذه سميريتي واوما اليها اي شء بيني وبينكم؟
 فضربناه، وقلنا: انت اللص الذي هرب من الخشبة، وجبناه «» ، ورقيناه الي الخشبة، وصلبناه مكان اللص الهارب، وهو يصيح طول الليل، ويبكي.
 فتقطعت قلوبنا رحمة له، وقلنا: مظلوم، ولكن ما الحيلة؟
 
 فلما كان من الغد، ركب الابزاعجي الي الحبس، وجاء، وقد اجتمع الناس، ليضرب اعناق القوم.
 فصاح به الملاح: ايها الاستاذ وكذا كان يخاطب، وهو رسم لكل من يتقلد رءاسة الشرطة ببغداد بوقوفك بين يدي الله، ادعني، واسمع مني كلامي، فلست من اللصوص الذين اخرجتهم، وامرت بصلبهم، وانا مظلوم، وقد وقعت بي حيلة.
 فانزله، وقال له: ما قصتك؟
 فشرح [] له حديثه علي حقيقته.
 فدعا بنا، وقال: ما هذا الرجل؟
 فقلنا: ما نعرف ما يقول، سلمت الينا عشرين رجلا، وهءلاء عشرون رجلا.
 فقال: قد اخذتم من احد اللصوص دراهم، واطلقتموه، واعترضتم هذا، من الطريق، رجلا، غريبا، بريءا، فاخذتموه.
 فقلنا: ما فعلنا هذا، اللص الذي سلمته الينا، هو هذا.
 فضرب اعناق الجماعة، وترك الملاح، وقال: هاتم السجانين، والبوابين.
 فجاءوا، فقال لهم: هذا من جملة العشرين الذين اخذناهم؟
 فتاملوه، باجمعهم، وقالوا: لا.
 ففكر ساعة، ثم امر باطلاقه.
 ثم قال: هاتموه الي، فرددناه.
 فقال: اشرح لي قصتك، فاعاد عليه الحديث.
 فقال له: في نصف الليل، اي شء كنت تعمل هناك، في ذلك الموضع؟
 
 فقال: كنت قد بت في سماريتي، فاخذتني بولة، فصعدت ابول.
 قال: ففكر ساعة، ثم قال له: اصدقني علي الحقيقة، حتي اطلقك، اي شء كنت تعمل هناك؟
 فلم يخبره بغير ذلك.
 قال: وكان من رسمه، اذا اراد ان يقرر انسانا، قرره [] وهو قاءم بين نفسين، ووراءه جماعة بمقارع، فاذا حك راسه، ضرب المقرر، واحدة «» جيدة عظيمة، فيقول للذي ضربه: قطع الله يدك ورجلك، يا فاعل، يا صانع، من امرك بضربه؟ ولم ضربته؟ تقدم يا هذا، لا باس عليك، اصدق، فقد نجوت.
 فان اقر، والا حك راسه ثانية، وثالثة، ابدا علي هذا، وكذا كانت عادته في جميع الجناة، وهو رسم له معروف، عند المتصرفين بحضرته.
 قال: فلما اطال عليه الملاح، حك راسه، فضرب قفاه بعض القاءمين، بمقرعة ضربة عظيمة.
 فصاح الملاح.
 فقال الابزاعجي: من امرك بهذا، يا فاعل، يا صانع، قطع الله يديك.
 ثم قال للملاح: اصدق، وانج بنفسك.
 فقال له الملاح: ايها الاستاذ، الله شاهد عليك، اني امن علي نفسي واعضاءي، حين اصدق ؟
 فقال له: نعم.
 قال: انا رجل ملاح، اعمل في المشرعة الفلانية، يعرفني جيراني بالستر، وقد كنت سرحت سماريتي، الي سوق الثلاثاء «» ، البارحة بعد
 
 العتمة، اتفرج [] في القمر، فنزل خادم من دار لا اعرفها.
 فصاح: يا ملاح؟
 فقدمت «» .
 فسلم الي امراة، نظيفة، حسنة، ومعها صبيتان، واعطاني دراهم صحاحا، وقال: احمل هءلاء الي المشرعة الفلانية، بباب الشماسية.
 فصعدت بهم قطعة من الطريق، فكشفت المراة وجهها، فاذا هي من احسن الناس وجها، كالقمر، فاشتهيتها، فعلقت مجاذيفي في الكرك «» ، واخرجت السفينة الي وسط دجلة، وتقدمت الي المراة، فراودتها عن نفسها، فاخذت تصيح.
 فقلت لها: والله، لءن صحت، لاغرقنك الساعة.
 فسكتت، واخذت تمانعني عن نفسها، واجتهدت بان اقدر عليها، فما قدرت.
 فقلت لها: من هاتان الصبيتان منك؟
 فقالت: بناتي.
 فقلت لها: ايما احب اليك، تمكنيني من نفسك، او اغرق هذه؟
 وقبضت علي واحدة منهن.
 فقالت: اما انا، فلا اطيعك، اعمل ما شءت.
 فرميت احدي الصبيتين في الماء، فصاحت، فضربت فاها، وصحت معها: والله لا اطلقك ولو قتلتني، ليشتبه ذلك، علي من عساه [] يسمع الصياح في الليل.
 
 فسكتت، واخذت تبكي، ثم تركتها ساعة، وقلت لها: دعيي افعل بك والا غرقت الاخري.
 فقالت: والله، لا فعلت.
 فاخذت الصبية الاخري، فرميت بها في الماء، فصاحت، وصحت معها، ثم قلت لها: ما بقي الان الا قتلك، فدعيني، والا قتلتك، واخذت بيدها، وشلتها لارمي بها الي الماء.
 فقالت: ادعك.
 فرددتها الي السمارية، فمكنتني من نفسها، فوطءتها.
 وسرت، لامضي بها الي المشرعة، فقلت في نفسي: هذه الساعة تصعد الي دارها، او الي الموضع الذي تاوي اليه، فتنذر بي، فاءخذ، واقتل، وليس الوجه الا تغريقها، فجمعت يديها، ورجليها، ورميت بها الي الماء.
 فحين غرقت، فكرت فيما ارتكبته، وعظم ما جنيته، فندمت، وكنت كرجل كان سكرانا، فافاق.
 فقلت: اي شء اعمل؟ ليس الا ان انحدر الي البصرة، واغوص في انهارها، فلا اعرف.
 فانحدرت، فلما صرت حذاء الجسر، اخذتني بطني، وقلت: اصعد، واتفسح [] ، واعود الي سماريتي.
 فصعدت، فانا جالس اتغوط، فما احسست حتي قبض هءلاء علي.
 قال: فقال له الابزاعجي، مطايبا: يا هذا، اي معاملة بين مثلك وبيني، انصرف بسلام.
 فظن لجهله، ان ذلك حقيقة، فولي لينصرف.
 فصاح به، وقال: يا فتي، هوذا تنصرف، وتدعنا من حقا «» ؟ فلا
 
 اقل من ان ترجع لنحلفك، انك لا تعود الي مثل هذا.
 فرجع.
 فقال: خذوه، فاخذوه.
 فقال: اقطعوا يده.
 فقال: يا سيدي، اليس قد امنتني؟
 فقال: يا كلب، واي امان لمثلك؟ قد قتلت ثلاثة انفس، وزنيت، واخفت السبيل.
 قال: فقطعت يداه، ورجلاه، ثم ضربت عنقه، واحرق جسده بالنار في مكانه.
   لماذا لقب بالابزاعجي
 اخبرني من اثق اليه من اهل بغداد، ان الابزاعجي، انما لقب بذلك، لانه كان يخدم قاءدا من غلمان الموفق «» ، تركيا، وكان يسمي ابزاعج، فلقب بالابزاعجي لذلك.
 
   وكيل دعاوي يحرم من اجره فيعرقل حسم الدعوي
 حدثني ابو بكر بن عثمان الصيرفي، الشاعر، قال: سمعت عمر ابن اكثم «» ، يقول:
 كان قوم يريدون تثبيت وفاة [] ، وعدد ورثة، عند ابي عمر القاضي «» ، وكانوا قد ضمنوا للوكيل خمسين دينارا علي ذلك.
 فلما ثبت عند القاضي، عدد الورثة، بشهادة شاهدين، ساموه ان ياخذ منهم البعض، ويدع عليهم البعض.
 فاخذ ما عفوا به «» ، وتقدم الي القاضي، وخصومهم في المجلس، وقال:
 قد وكلني هءلاء اعز الله القاضي وقد اخرجت نفسي من الاولين.
 فقال: تكلم.
 فقال: شهد الشاهدان، عند القاضي، انهما لا يعلمان وارثا، غير من ذكروه، وعندي شاهدان عدلان، يعلمان وارثا اخر.
 فقال: احضرهما.
 فقاموا، ودافع بالحكم، ولم يزل يدفع بهم شهرا، الي ان جاءه الورثة، فقالوا: قد اهلكتنا.
 
 فقال: بما كسبت ايديكم، والله لادفعن بامركم سنة، او تعطوني خمسين دينارا مستانفة، لامسك.
 واعطوه ما طلب، وتقدم، فقال: لا بينة لي.
 فحكم القاضي لهم.
   اذا صرف الامين زاءدا عن الحاجة الزم بتعويضه من ماله
 وحدثنا ابو بكر «» ، قال: حدثنا عمر بن اكثم، قال:
 تقدم يتيم كان في حجر امين من [] امناء القاضي ابي جعفر بن البهلول «» ، اليه، وقد بلغ وفك حجره، فقال: ايها القاضي، ان فلانا الامين، ضيع من مالي هذا، كذا وكذا، وانا اطالبه به.
 فقال: هاه، هاه «» ، اتقول [هذا] لامين ثابت الامانة عندي؟
 فقال: ايها القاضي، لم اقل خان فيه، ولكنه انفق علي اكثر مما كنت احتاج اليه، بكذا وكذا، وهذا تضييع.
 فدعا ابو جعفر الامين، فساله، فاقر بذلك.
 فالزمه المال في ذمته.
 
   رءيا عبد الملك بن مروان وتفسيرها
 حدثنا «» ابو القاسم بن بشر الامدي «» ، قال: قال لي ابو احمد طلحة ابن الحسن بن المثني «» ، يوما، وقد تجاذبنا علي خلوة، الحديث فيما بينه وبين ابي القاسم البريدي «» ، وتدبير كل واحد منها علي صاحبه في القبض عليه، وانا اشير عليه ان يهرب عن البصرة، ولا يقيم، وانه لا يجب ان يغتر «» .
 قال: لست افكر في هذا الرجل، لالوان كثيرة، منها رءيا رايتها منذ ليال كثيرة، فقلت: ما هي؟
 قال: رايت ثعبانا عظيما، قد خرج علي من هذا الحاءط واوما
 
 بيده الي حاءط في مجلسه وهو [] يريدني، فطلبته، وضربته، فاثبته في الحاءط، فتاولت ان ذلك الثعبان، البريدي، واني اغلبه.
 قال: فحين قال: فاثبته في الحاءط، سبق الي قلبي، ان البريدي، هو الثابت، وان الحاءط، حاءطه، دون ابي احمد، فاردت ان اقول له:
 ان الخبر مستفيض، بما كان عبد الملك راي في منامه، كانه وابن الزبير، قد اصطرعا في صعيد من الارض، فطرح ابن الزبير عبد الملك تحته علي الارض، واوتده باربعة اوتاد فيها، وانه انفذ راكبا الي البصرة، فلقي ابن سيرين، فقص عليه الرءيا، كانها له، وكتم ذكر ابن الزبير.
 فقال له ابن سيرين: هذه الرءيا ليست رءياك، ولا افسرها لك.
 فالح عليه.
 فقال: يجب ان تكون رءيا عبد الملك، فان صدقتني، فسرتها لك.
 فقال: هو كما وقع لك.
 فقال: قل له: ان صحت رءياك هذه، فستغلب ابن الزبير علي الارض، ويملك الارض من صلبك، اربعة ملوك.
 فمضي الرجل الي عبد الملك، فاخبره، فعجب من فطنة ابن سيرين، وقال: ارجع اليه، وقل له: من [] اين قلت هذا؟
 فرجع الرجل اليه.
 فقال له: ان الغالب في النوم مغلوب، وتمكنه علي الارض غلبة عليها ، والاوتاد الاربعة، التي اوتدها في الارض، هم ملوك يتمكنون في الارض، كما تمكنت الاوتاد.
 قال ابو القاسم الامدي: فاردت ان اقول لابي احمد، هذا، وما وقع
 
 لي من القياس عليه، في تعبير رءياه، فكرهت ذلك، لانه كان يكون سوء ادب، وقباحة عشرة، ونعيا لنفسه.
 فما مضت الايام، حتي قبض البريدي عليه، وكان من امره ما كان «» .
   ابو احمد بن المثني ومناماته التي لا تخطء
 وكان ممن حضر عندي، لما حدثني ابو القاسم بهذا الخبر، ابو القاسم عمر بن عبد الرحمن بن طلحة بن الحسن بن المثني، فقال:
 كانت لجدي «» ، منامات طريفة لا تخطء، فمنها: اني كنت بحضرته، وانا صبي، في تربة جدي لامي، وعم ابي، ابي الحسين «» ، [فقال لنا:
 اني رايت البارحة مناما، فقد ابصرت ثلاثة قبور قد احتفرت، اولها لحسان، والثاني لابي الحسين اخي، والثالث لي من بعده، وقد ابصرت حسان ناءما في قبره، وابصرت ابا الحسين قاعدا في القبر، اما انا فقد كنت اقعد في القبر واقوم في حركة داءبة، وكان هاتفا يهتف بي، ان عمرك وعمر اخيك
 
 واحد، وقد توفي اخي منذ سنة] «» وما اظن بيني وبين اخي الا سنة.
 قال: فقال له من حوله: يبقي الله الشيخ، ويفعل به ويصنع.
 قال: فانصرف من التربة، فلما كان في اليوم السابع من ذلك الحديث، [] قبض عليه ابو القاسم البريدي، في يوم الخميس، غرة شعبان، سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، فاقام في يده دون ثلاثة اشهر، ثم قتله في حبسه، في شوال، بحيلة احتالها له، عبدان المتطبب، لعنه الله، في شء سقاه.
 فقال ابو القاسم الامدي: كنت حاضرا ابتداء المجلس، ولما اخبر رءياه، تاولها تاولا غير ما وقع، وهو: ان نوم حسان في قبره سلامة متينة، وان قعود ابي الحسين، لان الحال التي مات بها، اشد من حال حسان، لانه فلج سنين، فعاش مبتلي، قد نقص من صحته، وراي في نفسه ما لا يحبه، وان وفاة ابي احمد تكون بحال هي اشد من ذلك كله، بحسب قعوده وقيامه في المشقة ، وفرق ما بين القعود والنوم والراحة.
 فمات ابو احمد، مقتولا، بعد الحبس والنكبة، والفقر والذلة.
 
   قاضي شيراز يحكم بين صوفي وصوفية
 حدثني ابو القاسم عبد الرحيم بن جعفر السيرافي، الفقيه، المتكلم، المعروف بابن السماك رحمه الله، قال:
 حضرت بشيراز، عند قاضيها ابي سعد بشر بن الحسن [] الداودي، وقد ارتفع اليه صوفي وصوفية.
 قال: وامر الصوفية هناك مفرط جدا، حتي يقال ان عددهم الوف، رجال ونساء.
 قال: فاستعدت المراة علي زوجها الي القاضي، فلما حضرا، قالت له:
 ايها القاضي، هذا زوجي يريد ان يطلقني، وليس له ذلك، فان رايت ان تمنعه.
 قال: فاخذ ابو سعد، يعجبني من هذا الكلام، وينبهني علي مذاهب الصوفية فيه.
 ثم قال لها: كيف ليس له ذلك؟
 قالت: لانه تزوج بي، ومعناه قاءم، والان يذكر ان معناه قد انقضي مني، وان معناي قاءم فيه ما انقضي، فيجب ان يصبر، الي ان ينقضي معناي فيه، كما انقضي معناه مني.
 فقال لي ابو سعد: كيف تري هذا الفقه؟
 ثم اصلح بينهما، وخرجا من غير طلاق.
 
   ابن خفيف شيخ الصوفية بشيراز يتكلم علي الخطرات والوساوس
 اخبرني جماعة من اهل العلم: ان بشيراز رجلا يعرف بابن خفيف البغدادي، شيخ الصوفية هناك، يجتمعون اليه، فيتكلم علي الخطرات «» والوساوس «» ، ويحضر [] حلقته الوف من الناس، وانه فاره، فهم، حاذق، وانه قد استغوي الضعفي من الناس، الي هذا المذهب.
 قال: فمات رجل صوفي من اصحابه، وخلف زوجة صوفية، فاجتمع النساء الصوفيات وهن خلق كثير ولم يختلط بماتمها غير هن.
 فلما فرغوا من دفنه، دخل ابن خفيف، وخواص اصحابه وهم عدد كثير الي الدار، واخذ يعزي المراة، بكلام من كلام الصوفية، الي ان قالت: قد عزيت «» .
 فقال لها: هاهنا غير؟
 فقالت: لا غير.
 قال: فما معني التزام النفوس، افات الهموم، وتعذيبها بعذاب الغموم؟
 ولاي معني نترك الامتزاج، لتلتقي الانوار، وتصفو الارواح، وتقع الاخلافات، وتنزل البركات؟
 
 قال: فقالت النساء: اذا شءت.
 قال: فاختلط جماعة الرجال، بجماعة النساء، طول ليلتهم، فلما كان سحرا خرجوا.
 قوله: هاهنا غير؟، اي : هاهنا غير موافق في المذهب؟
 فقالت: لا غير، اي ليس من مخالف.
 قوله: نترك الامتزاج، كناية عن الوطء، من الممازجة.
 وقوله: لتلتقي [] الانوار، علي اصلهم ان في كل جسم نورا الهيا.
 وقوله: الاخلافات، ان يكون خلف لكل من مات او غاب من ازواجكن.
 وهذا عندي عظيم، ولولا ان جماعة اخبروني، يبعدون عندي عن الكذب، ما حكيته، لعظمه عندي، واستبعاد مثله ان يجري في دار الاسلام.
 وبلغني ان هذا ومثله، شاع، حتي بلغ الامير عضد الدولة، فقبض علي جماعة منهم، وضربهم بالسياط، وشرد جماعة منهم، وشتت جموعهم، فكفوا.
 
   من شعر ابي فراس الحمداني
 لابي فراس الحارث بن سعيد بن حمدان «» ، لما اسر «» :
 ما للعبيد من الذي ... يقضي به الله امتناع
 ذدت الاسود عن الفراءس ... ثم تفرسني الضباع «»
 وله الي سيف الدولة، قصيدة اخترت منها قوله:
 ايدرك ما ادركت الا ابن همة ... يمارس في كسب العلي ما امارس
 يضيق مكاني عن سواي لانني ... علي قبة المجد المءثل جالس «» []
 وقال، وقد حضر العيد، وهو ببلد الروم اسير:
 يا عيد ما جءت «» بمحبوب ... علي معني القلب مكروب
 يا عيد قد عدت علي ناظر ... عن كل حسن فيك محجوب
 يا وحشة الدار التي ربها ... اصبح في اثواب مربوب
 قد طلع العيد علي اهلها ... بوجه لا حسن ولا طيب
 ما لي وللدهر واحداثه ... لقد رماني بالاعاجيب «»
 
 وله في الاسر قصيدة اولها:
 اراك عصي الدمع شيمتك الصبر ... اما للهوي نهي عليك ولا امر «»
 ويقول فيها:
 تكاد تضء النار بين جوانحي ... اذا هي اذكتها الصبابة والفكر
 معللتي بالوعد «» والموت دونه ... اذا مت عطشانا «» فلا نزل القطر
 واني لنزال بكل مخوفة ... كثير الي نزالها النظر الشزر []
 واصدي الي «» ان ترتوي الارض والقنا ... واسغب حتي يشبع الذءب والنسر
 ولا اصبح الحي الخلوف بغارة ... ولا الجيش ما لم ياته قبلي النذر
 ويا رب دار لم تخفني منيعة ... طلعت عليها بالردي انا والفجر
 وحي رددت الجيش حتي ملكته ... هزيما وردتني البراقع والخمر
 وما راح يطغيني باثوابه الغني ... ولا بات يثنيني عن الكرم الفقر
 وما حاجتي بالمال ابغي وفوره ... اذا لم افر عرضي فلا وفر الوفر
 اسرت وما صحبي بعزل لدي الوغي ... ولا فرسي مهر ولا ربه غمر
 ولكن اذا حم القضاء علي امرء ... فليس له بر يقيه ولا بحر []
 ويقول فيها:
 وقال اصيحابي الفرار او الردي ... فقلت هما امران احلاهما مر
 ولكنني امضي لما لا يعيبني ... وحسبك من امرين خيرهما الاسر
 ولا خير في دفع الردي بمذلة ... كما ردها يوما بسوءته عمرو «»
 
   ابو سعيد الشيباني يتغزل
 انشدني في ربيع الاخر من سنة ست وستين وثلاثماءة، ابو سعيد مساعد ابن الجهم الشيباني، لنفسه:
 قال: وقلتها منذ سبعين سنة، وذكر لي ان له في الوقت ستا وتسعين سنة.
 يا مقلة لحظها عقاربها ... سماء عيني دمعي كواكبها
 تجول في حلبة مشهرة ... تكبو بركبانها ركاءبها
 كانها والدماء تتبعها ... شهب خيول شقر جناءبها
 انشدني من»
 هذه الابيات، شعرا جيدا، في سنة اثنتين وستين وثلاثماءة، وقال: شهب جناءبها. وهذا اصح «» ، لانه اراد [] به، انه يبكي دمعا، ثم يتبعه دما، والدليل عليه قوله:
 كانها والدماء تتبعها
 
   القاضي ابو الحسين ابن ابي عمر يحزن لموت يزيد الماءي
 حدثنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن المرزبان، الشيرازي، الكاتب، قال: حدثني ابو بكر الجعابي الحافظ، قال:
 دخلت يوما علي القاضي ابي الحسين بن ابي عمر «» ، وهو مغموم حزين، فقلت له: لا يغم الله القاضي، فما الذي اذاه؟
 فقال: مات يزيد الماءي.
 فقلت: يبقي الله قاضي القضاة ابدا، ومن يزيد، حتي اذا مات اغتم عليه قاضي القضاة، هذا الغم كله؟
 فقال: ويحك، مثلك يقول هذا، في رجل اوحد في صناعته، قد مات ولا خلف له، ولا احد يقاربه في حذقه؟ وهل فخر البلد، الا بكثرة كون رءساء الصناع، وحذاق اهل العلم فيه؟ فاذا مضي رجل، لا مثل له في صناعته، ولا بد للناس منها، فهل يدل هذا، الا علي نقصان العالم، وانحطاط البلدان؟
 ثم قال بعد ذلك: واخذ يعدد فضاءله، والاشياء الطريفة التي عالج بها، والعلل [] الصعبة التي زالت بتدبيره، وذكر من ذلك اشياء كثيرة، لم يعلق اكثرها بحفظي.
 قال: وكان منها، ان قال: لقد اخبرني، منذ مدة طويلة، رجل من جلة اهل هذا البلد، انه كان قد حدث بابنة له علة طريفة، فكتمتها عنه،
 
 ثم اطلعته عليها، فكتمها هو مدة، ثم انتهي امر البنت الي حد الموت.
 قال: فقلت: لا يسعني كتمان هذا اكثر من هذا.
 قال: فكانت العلة، ان فرج الصبية، يضرب عليها ضربا عظيما، لا تنام منه الليل، ولا تهدا النهار، وتصرخ من ذلك اعظم صراخ، ويجري في خلال ذلك، منه دم يسير، كماء اللحم، وليس هناك جرح يظهر، ولا ورم كبير يزيد.
 قال: فلما خفت الماثم، احضرت يزيد، فشاورته.
 فقال: تاذن لي في الكلام، وتبسط عذري فيه؟
 قلت: نعم.
 فقال: لا يمكنني ان اصف شيءا، دون ان اشاهد الموضع، وافتشه بيدي، واساءل المراة عن اسباب، لعلها كانت الجالبة للعلة.
 قال: فلعظم الضرورة، وبلوغها التلف [] ، مكنته من ذلك.
 فاطال مساءلتها، وحديثها، بما ليس من جنس العلة، بعد ان جس الموضع من ظاهره، وعرف بقعة الالم، حتي كدت ان اثب به «» . ثم تصبرت ورجعت الي ما اعرفه من ستره، فصبرت علي مضض.
 الي ان قال: تامر من يمسكها؟
 ففعلت.
 ثم ادخل يده الي الموضع، دخولا شديدا، فصاحت الامراة، واغمي عليها، وانبث الدم، واخرج في يده حيوانا، اقل من الخنفساء، فرمي به.
 فجلست الجارية في الحال، واستترت، وقالت: يا اباه، استرني فقد عوفيت.
 
 قال: فاخذ الحيوان في يده، وخرج من الموضع.
 فلحقته، واجلسته، وقلت: اخبرني ما هذا؟
 فقال: ان تلك المساءلة، التي لم اشك انك انكرتها، انما كنت اطلب شيءا، استدل به علي سبب العلة، الي ان قالت لي: انها في يوم من الايام، جلست في بيت دولاب بقر في بستان لكم، ثم حدثت العلة بها، من غير معرفة، من ذلك اليوم، فخلت، انه قد دب الي فرجها من القراد الذي يكون علي البقر، وفي بيوت البقر، قراد «» قد تمكن [] من اول داخل الفرج، فكلما امتص الدم من موضعه ولد الضربان ، وانه اذا شبع، نقط من الجرح الذي يمتص منه الي خارج الفرج، هذه النقط اليسيرة من الدم.
 فقلت: ادخل يدي وافتش.
 فادخلت يدي، فوجدت القراد، فاخرجته، وهو هذا الحيوان، قد كبر، وتغيرت صورته، لكثرة ما يمتص من الدم، علي طول الايام.
 قال: واراني الحيوان، واذا هو قراد.
 قال: وبرات الصبية.
 قال: فقال لي ابو الحسين القاضي: فهل ببغداد اليوم، من له من الصناعة مثل هذا، او ما يقاربه؟، فكيف لا اغتم بموت من هذا بعض حذقه؟
 
   ابو المغيرة الشاعر يروي خبرا ملفقا
 حدثنا ابو المغيرة، محمد بن يعقوب بن يوسف، الشاعر، البغدادي، الاسدي، قال: حدثني ابو موسي عيسي بن عبيد الله البغدادي، قال:
 حدثني صديق لي، قال:
 كنت قاصدا للرملة «» وحدي، فانتهيت اليها، وقد نام الناس، ليلا، فعدلت الي المقبرة، ودخلت بعض القباب التي علي القبور، وطرحت درقة «» كانت معي، فاتكات [] عليها، وعلقت سيفي اريد النوم، لادخل الي البلد نهارا، فاستوحشت من الموضع، وارقت.
 فلما طال ارقي، احسست بحركة، فقلت: لصوص يجتازون، فان قصدت لهم، لم امنهم، ولعلهم ان يكونوا جماعة، فلا اطيقهم، فانخزلت مكاني، ولم اتحرك، واخرجت راسي من بعض ابواب القبة، علي تخوف شديد، فرايت دابة كالدب، يمشي، فاخفيت نفسي، فاذا به قد قصد قبة حيالي، قريبة مني، فما زال يتلفت طويلا، ويدور حولها، ويتلفت، ساعة، ثم دخلها.
 فارتبت به، وانكرت فعله، وتطلعت نفسي الي علم ما هو عليه.
 فدخل القبة، وخرج غير متثبت، ثم دخل وخرج، بسرعة، دفعات، ثم دخل، وعيني عليه، فضرب بيده الي قبر في القبة ليحفر.
 فقلت: نباش، لا شك فيه.
 
 وتاملته يحفر بيديه، فعلمت ان فيها الة حديد يحفر بها.
 فتركته الي ان اطمان، واطال، وحفر شيءا كثيرا، ثم اخذت سيفي ودرقتي، ومشيت علي اطراف اناملي، حتي [] دخلت القبة، فاحس بي، وقام الي بقامة انسان، واوما الي ليلطمني بكفه، فضربت يده بالسيف، فابنتها، وطارت.
 فصاح: اواه، قتلتني، لعنك الله.
 وعدا من بين يدي، وعدوت وراءه، وكانت ليلة مقمرة، حتي دخل البلد، وانا وراءه ، ولست الحقه، الا انه بحيث يقع بصري عليه، الي ان اجتاز في طرق كثيرة، وانا في خلال ذلك اعلم الطرق، لءلا اضل، حتي اذا جاء الي باب دار، فدفعه، ودخل، وغلقه، وانا اتبع.
 فعلمت الباب، ورجعت اقفو الاثر، والعلامات التي علمتها في طريقي، حتي انتهيت الي القبة التي كان فيها النباش، فطلبت الكف، فوجدتها، واخرجتها الي القمر، فبعد جهد، انتزعت الكف المقطوع من الالة الحديد، فاذا هي كف كالكف، وقد ادخل اصابعه في الاصابع، واذا هي كف فيها نقش حناء، وخاتمان ذهب.
 فحين علمت انها امراة، اغتممت، وتاملت الكف، واذا احسن كف في الدنيا، نعومة، ورطوبة، وسمنا [] وملاحة، فمسحت الدم منها، ونمت في القبة التي كنت فيها.
 ودخلت البلد، من غد، اطلب العلامات، حتي انتهيت الي الباب.
 فسالت: لمن الدار؟
 فقالوا: لقاضي البلد.
 واجتمع عليها خلق، وخرج منها رجل شيخ بهي، فصلي الغداة بالناس، وجلس في المحراب.
 
 فازداد عجبي من الامر، وقلت لبعض الحاضرين: بم يعرف هذا القاضي؟
 فقال: بفلان.
 فاطلت الحديث في معناه، حتي عرفت ان له ابنة عاتقا «» ، وزوجة، فلم اشك، ان النباشة ابنته.
 فتقدمت اليه، وقلت له: بيني وبين القاضي اعزه الله حديث، لا يصلح الا علي خلوة.
 فقام الي داخل المسجد، وخلا بي، وقال: قل.
 فاخرجت اليه الكف، وقلت: اتعرف هذه؟
 فتاملها طويلا، وقال: اما الكف فلا، واما الخواتيم، فخواتيم ابنة لي، عاتق، فما الخبر؟
 فقصصت عليه الحديث باسره.
 فقال: قم معي، وادخلني داره، وغلق الباب، واستدعي طبقا، وطعاما، واستدعي امراته.
 فقال له الخادم: تقول [] لك: كيف اخرج ومعك رجل غريب؟
 فقال: لا بد من خروجها تاكل معنا، فهنا من لا احتشمه.
 فابت عليه، فحلف بالطلاق لتخرجين، فخرجت باكية، فجلست معنا.
 فقال لها: اخرجي ابنتك.
 فقالت: يا هذا، قد جننت، فما الذي حل بك؟ فقد فضحتني، وانا امراة كبيرة، فكيف تهتك صبية عاتقا؟
 فحلف بالطلاق لتخرجنها، فخرجت.
 
 فقال: كلي معنا.
 فرايت صبية كالدينار المنقوش، ما مقلت مقلتاي مثلها، ولا احسن منها، الا ان لونها اصفر جدا ، وهي مريضة، فعلمت ان الذي لحق يدها، قد فعل بها ذلك.
 فاقبلت تاكل بيمينها، وشمالها مخبوءة.
 فقال: اخرجي اليسري.
 فقالت: قد خرج فيها خراج عظيم، وهي مشدودة.
 فحلف لتخرجنها.
 فقالت امراته: يا رجل، استر علي نفسك، وعلي ابنتك، فو الله وحلفت بايمان كثيرة ما اطلعت لهذه الصبية علي سوء قط، الا البارحة، فانها جاءتني، بعد نصف الليل، فايقظتني [] ، وقالت: يا امي، الحقيني، والا تلفت.
 فقلت لها: ما لك؟
 فقالت: قد قطعت يدي، وهوذا انزف الدم، والساعة اموت، فعالجيني، واخرجت يدها مقطوعة.
 فلطمت، فقالت: لا تفضحيني ونفسك بالصياح، عند ابي والجيران، وعالجيني.
 فقلت: لا ادري بما اعالجك.
 فقالت: خذي زيتا، فاغليه، واكوي به يدي.
 ففعلت ذلك، وكويتها، وشددتها، وقلت: الان حدثيني ما دهاك.
 فامتنعت.
 فقلت: والله، لءن لم تحدثيني، لاكشفن امرك الي ابيك.
 قالت: انه وقع في نفسي منذ سنتين، ان انبش القبور، فتقدمت
 
 الي هذه الجارية، فاشترت لي جلد ماعز غير محلوق الشعر، واستعملت لي كفين من حديد، وكنت اذا نمتم، افتح الباب، وامرها ان تنام في الدهليز ولا تغلق الباب، والبس الجلد، والكفين الحديد، وامشي علي اربع، فلا يشك من لعله يراني من سطح او غيره، اني كلب.
 ثم اخرج الي المقبرة، وقد عرفت من النهار [] ، خبر من يموت من الجلة، واين قد دفن، فاقصد قبره، فانبشه، واخذ الاكفان، فادخلها في الجلد، وامشي مشيتي، واعود والباب غير مغلق، فادخل، واغلقه، وانزع تلك الالة، وادفعها الي الجارية، مع ما قد اخذته، فتخبءه في بيت لا تعلمون به، وقد اجتمع ثلاثماءة كفن، او ما يقاربها، لا ادري ما اصنع بها، الا اني كنت اجد لذلك الخروج، والفعل، لذة لا سبب لها، اكثر من ان اصابتني بهذه المحنة.
 فلما كان الليلة، تسلط علي رجل، احس بي، وكان كانه جالس، او حارس لذلك القبر، فحين بدات انبشه، جاءني، فقمت لاضرب وجهه بكفي الحديد، فاشغله بها عني، واعدو، وانجو، فداخلني بالسيف، فضربني، فتلقيت الضربة بشمالي، فابان كفي.
 فقلت لها: اظهري انه قد خرجت علي كفك خراج، وتعاللي، فان الذي بك من صفار، يصدق قولك، حتي اذا مضت ايام، قلنا لابيك، لا بد ان تقطع يدك، والا خبث جميع [] بدنك، فتلفت، فياذن لنا في قطعها، فنوهم انا قطعناها [من] جديد، وينستر امرك.
 فعملنا علي هذا، بعد ان استتبتها، فتابت، وحلفت بالله، لا عادت.
 وكنت علي بيع هذه الجارية، واراعي فيما بعد مبيت هذه الصبية، وابيتها جانبي، ففضحتني انت، وفضحت نفسك.
 فقال لها القاضي: ما تقولين؟
 
 فقالت: صدقت امي، وو الله، لا عدت ابدا، وتابت.
 فقال لها القاضي: هذا صاحبك الذي قطع يدك، فكادت ان تتلف جزعا.
 ثم قال: يا فتي، من اين انت؟
 فقلت: رجل من اهل العراق.
 قال: ففيم وردت؟
 قلت: اطلب الرزق.
 فقال: قد جاءك حلالا، هنيءا، نحن قوم مياسير، ولله علينا ستر، فلا تهتكه، والله، ما علمت هذا من حال ابنتي، فهل لك ان تتزوجها، واغنيك بمالي عن الناس، وتكون معنا، وفي دارنا؟
 قلت: نعم فرفع الطعام، وخرجنا الي المسجد والناس مجتمعون، ينتظرونه.
 فخطب، وزوجني، وقام رجع، فادخلني الي [] الدار.
 ووقع حب الصبية في نفسي، حتي كدت اموت عشقا لها، وافترعتها، واقامت معي شهورا، وهي نافرة عني، وانا اونسها، وابكي حسرة علي يدها، واعتذر اليها، وهي تظهر قبول عذري، وان الذي بها غما علي يدها.
 الي ان نمت ليلة، وانبسطت في نومي، علي رسمي، فاحسست بثقل علي صدري شديد، فانتبهت جزعا، فاذا بها باركة علي صدري، وركبتها علي يدي، مستوثقة، وفي يدها موسي، وقد اهوت لتذبحني، فاضطربت ورمت الخلاص فتعذر، وخشيت ان تبادرني، فسكنت.
 فقلت لها: كلميني، واعملي ما شءت، ما الذي يدعوك الي هذا؟
 قالت: اتظن انك قطعت يدي، وهتكتني، وتزوجت بي، وتنجو سالما؟ والله لا كان هذا.
 
 فقلت: الذبح قد فاتك، ولكنك تتمكنين من جراحات توقعينها بي، ولا تامنين ان افلت فاذبحك، او اهرب واكشف هذا عليك، ثم اسلمك الي السلطان، فيكشف جنايتك الاولي [] ، والثانية، ويتبرا منك اهلك، وتقتلين.
 فقالت: افعل ما شءت، فلا بد من ذبحك، وقد استوحش كل منا من صاحبه.
 فنظرت، واذا الخلاص منها يبعد علي، ولا امن ان تجرح موضعا من بدني، فيكون فيه تلفي، فقلت: الحيلة اعمل فيها.
 فقلت: او غير هذا.
 فقالت: قل.
 فقلت: اطلقك الساعة، وتفرجين عني، واخرج من البلد، فلا تريني، ولا اراك ابدا، ولا ينكشف لك حديث في بلدك، ولا فضيحة، وتتزوجين من شءت، فقد شاع عند الناس، ان يدك قطعت لخراج خبثها، وتربحين الستر.
 فقالت: تحلف انك لا تقيم في البلد، ولا تفضحني فيه ابدا؟
 قال: فحلفت بالايمان المغلظة.
 فقامت عن صدري، تعدو، خوفا من ان اقبض عليها، حتي رمت الموسي بحيث لا ادري، وعادت، فاخذت تظهر بان الذي فعلته، مزاح، وتلاعبني.
 فقلت: اليك عني، فقد حرمت علي، ولا تحل لي ملامستك، وفي غد، اخرج عنك.
 فقالت: الان علمت صدقك، وو الله، لو لم تفعل [] ، لما نجوت من يدي.
 
 وقامت، فجاءتني بصرة، وقالت: هذه ماءة دينار، خذها نفقة، واكتب رقعة بطلاقي، ولا تفضحني، واخرج.
 فخرجت في سحرة «» ذلك اليوم، بعد ان كتبت الي ابيها، اني قد طلقتها، واني خرجت حياء منه.
 ولم التق بهم الي الان.
   من شعر ابي المغيرة
 ابو المغيرة، راوي هذا الخبر «» ، شاعر طويل اللسان، مطبوع، هجاء، وله مداءح كثيرة، وديوان واسع، وانشدني لنفسه اشياء، منها:
 عرضني للردي هواه ... من معدن السحر مقلتاه
 وقد لوي نحوه فءادي ... صدغ علي الخد قد لواه
 كانه عقرب ولكن ... يلسع كل الوري سواه
 يا عاذلي في هواه رفقا ... عذري من الحسن ما تراه
 
   ابو احمد الدلجي يري مناما صادقا
 حدثني الاستاذ ابو احمد الحسين بن محمد بن سليمان، الكاتب المعروف بالدلجي «» ، قال:
 رايت في المنام ذات ليلة وانا اذ ذاك اخلف سهل بن بشر «» علي اعمال الاهواز كاني قد خرجت الي بعض الصحاري، فصعدت [] جبلا شاهقا، فلما بلغت ذروته، قربت من القمر، او قرب القمر مني، حتي لمسته بيدي، وكان في يدي خشبة، قد ادخلتها فيه، وانا اخضخضها فيه، حتي نقبته، وقطعته قطعا، ثم اخذت بتلك الخشبة، غيما، كان قريبا من القمر، فما زلت الطخه، حتي طينته كله، وكان صاحبا لي يقول: ما تصنع؟
 فقلت له: قد قتلت القمر، وانا اطينه بهذا الغيم.
 وانتبهت، فاشتغل بذلك قلبي، فبكرت الي ابي الحسن احمد بن عمر الطالقاني، الكاتب، فلما راني، قال: رايت لك البارحة مناما طريفا، واردت ان اجيءك الساعة، فافسره لك.
 فقلت: فاني رايت البارحة مناما قد شغل قلبي، فجءت لاحدثك به.
 
 فقال: ما رايت؟
 فقصصت عليه الرءيا. فقال: لا تشغل قلبك بها، فستلي مكان سهل بن بشر، وتحتوي علي منزله، عن قريب.
 فقلت: من اين لك هذا؟ وما الذي رايت انت؟
 فقال: رايت البارحة في منامي، كاني مجتمع مع رجل صالح، قد هجس في نفسي انه بعض الصحابة، اساله [] ان يدعو الله عز وجل لي، فقال لي: الدلجي صديقك؟
 فقلت: نعم فقال: قل له: الاهواز وقف عليك، فاتق الله، ولا تءذي زوجتك، ولا شك ان هذا المنام تفسير منامك.
 فاستكتمته المنام، وافترقنا، وعدت.
 وما كنت اري انني اءذي زوجتي في شء، الا في تسري الجواري، وكانت عندي واحدة منهن، قد اقامت نحو سنة، وكادت ان تغلبها علي، فبعتها علي مشتر في الحال، ووهبت ثمنها لزوجتي، وكان الوف دراهم.
 فلما كان بعد ذلك بسنة اكثر او اقل ورد الوزير ابن بقية، الاهواز، مع عز الدولة، وقبض علي القاءد بختكين ازاذرويه «» ، والاتراك، وسهل بن بشر، ثم اطلق القاءد، وسمي بالحاجب الاجل «» ، وردت الضمانات اليه، وقلدني مكان سهل بن بشر.
 
 فما زال في حبس ابي احمد، مدة، ثم اخذ من يده، وحمل الي بغداد «» ، وحدث من ملك الامير عضد الدولة بغداد ما حدث، فاطلق «» ، وقلد عسكر مكرم، وتستر، وجنديسابور واعمال ذلك «» ، ونكب [] ابا احمد، والزمه مالا، فلزم منزله بالاهواز، وكان يءدي المال، الي ان خالف سهل بن بشر، ودخل الاهواز بالجيش داعيا الي عضد الدولة «» ، ومعهم ابو احمد خوفا علي مهجته من سهل بن بشر.
 واقام «» بارجان، سنة وشهرا، ثم واطا الديلم بالاهواز، علي ان يشغبوا، ويقولوا: انهم لا يرضون بالوزير وزيرا «» ، ولا يقنعون الا بصرفه، وتقليد غيره الوزارة، والا لم يرضوا بامارة الامير عز الدولة «» ، واستحلف القواد، وساءر الجيش بكور الاهواز، وبايعوه، وحلفوا له، واظهر انه يريد المسير الي بغداد، للمطالبة بذلك، وذلك في شعبان سنة خمس وستين وثلاثماءة «» .
 فانكر ذلك، الامير عز الدولة، وانفذ ابراهيم بن اسماعيل، من اجل حجابه، برسالة الي الديلم، فندموا علي ما فعلوا، واذعنوا بالطاعة، فقبض
 
 علي سهل بن بشر، وحمله الي بغداد، الي الامير عز الدولة، فخلع عليه «» ، وضمنه الاهواز، واليا لها ولكورها.
 فصارت [] الاهواز، كالوقف عليه، لا يصلح لها غيره، ولا يعرف فيها عند الحاجة سواه.
   ابو مسلم الاصبهاني الكاتب يري مناما صادقا
 حدثنا ابو مسلم محمد بن احمد بن مهدي، الاصبهاني، الكاتب، قال:
 رايت في المنام وقت استحلاف سهل بن بشر، القواد، والديلم، علي الشغب، والمطالبة بصرف الوزير الناصح نصير الدولة «»  كاني قد خرجت الي صحراء عظيمة، فرايت معسكرا هاءلا، بالخيم «» ، والشرع «» ، والفازات «» ، وفي وسطه نهر يسقيه، وعلي حافتي ذلك النهر غاءط عظيم،
 
 وجميع اهل ذلك المعسكر، من القواد وغيرهم، قد اجتمعوا، ياكلون من تلك العذرة، فجاء الحاجب الاجل «» من بينهم، وقد اكل من تلك العذرة، فغسل فاه، وما حواليه بالماء، وتمضمض، وركب، ولم يفعل الباقون ذلك.
 وكاني اعجب من هذا، اذ وقعت عيني علي شراع فوق سطح، فقلت: لمن هذا؟ للدلجي؟، قال: وابو احمد الدلجي اذ ذاك بارجان.
 فقالوا: هذا له، وقد قدم.
 فقلت: امضي، واراه، واسلم عليه [] .
 فتوجهت، الي ان بلغت الي اسفل الموضع الذي فيه الشراع، فهبت ريح عظيمة، فقلعت تلك الخيم التي كانت في المعسكر، فما رايت منها شيءا باقيا، فنظرت فاذا نساء، وصبيان، ورجال، وشيوخ، يمسكون الشراع.
 فقلت: من هءلاء؟
 فقال لي قاءل: هءلاء الطالبيون، يمسكون شراع الدلجي، حتي لا تقلعه الريح.
 وانتبهت، فقصصت من غد، الرءيا علي سيما الدرعي، صاحب الشرط، وقلت: هذا الذي فيه هءلاء، لا يجء منه شء، سيلي الدلجي، ويجء من ارجان «» .
 فقال: ويحك ما تقول؟
 فقصصت عليه الرءيا.
 فقال: احسان الدلجي الي الطالبيين، هو الذي ياخذ بيده.
 فما كانت الا ايام، حتي ورد ابراهيم الحاجب، فقبض علي سهل
 
 ابن بشر، وحمله مقيدا، وسار بالجيش الي بغداد.
 فاما الحاجب الاجل بختكين، فقد كاتب الامير والوزير بالخبر، واشار بمعاجلة سهل بن بشر، والقبض عليه، وذكر انه وافقه، اشفاقا من وثوب الديلم عليه [] ، فنجا من المحنة بذلك الفعل، وكان ذلك تاويل مضمضته، وغسله فاه من العذرة.
 واما الباقون، الذين غمرهم ذلك الامر، فكانوا: الحسين بن احمد ابن بختيار «» ، القاءد الديلمي، وتكيدار بن سليمان، القاءد الجيلي، فلما حصلا بواسط، قبض عليهما، ونفيا، واخذت نعمتهما «» ، وورد ابو احمد الدلجي، الحضرة، فتقلد الاهواز وكورها.
 فكان «» يحدثنا بهذا، بحضرة ابي احمد، بعد دخوله الاهواز بمدة.
 
   الوزير المهلبي يطالب احد عماله بحمل الخراج
 سمعت ابا محمد المهلبي، يملي كتابا، الي سعد بن عبد الرحمن «»  وهو اذ ذاك، ضامن عمالة البصرة منه، في شركة ابي الحسين احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين الاهوازي «» ، وابي علي الحسن بن علي بن مهدي الاصبهاني «» ، ابن اخت سعد بن عبد الرحمن يخاطبه في معني المال، وتاخره، وحثه بخطاب جميل بين اللين والخشن.
 وقال في اخره:
 لو سكت عن مطالبتك بالمال، ما سكت الامير [] معز الدولة، فيجب ان تءديه محمودا، خيرا من ان تءديه مذموما، فاعمل علي اني صديق اشرت باداءه، [ومدافعته عنك، بهذا القدر، ما كنت اغلو عليه به] «» ، فان من ارضي اصدقاءه في ايام النعم، ارضوه في ايام المحن، واعلم انه ليس بين مخاطبتي [هذه] لك، وبين ان اخاطبك بضدها، مما يخاطب به العمال المطالبون، الملطون «» ، والمعاملة بما يقتضي ذلك، الا ان يرد جواب كتابي فارغا من ذكر حمل المال، واعوذ بالله، فاختر لنفسك، او فدع، والسلام.
 
   ابو محمد المهلبي الوزير يتحدث عن الكرم
 سمعت ابا محمد المهلبي، يقول يوما، في شء جري بحضرته، من ذكر الكرم والكرام، بين جماعة من الناس:
 [كرم الكريم] يستر عليه، ما تكشفه النواءب من سوءاته.
   اعظام من لا دين له ولا دنيا عنده، حمق
 حدثني ابو محمد بن داسة «» ، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن اسحاق الامدي، ويعرف بابن ابي صفوان، شيخ كان يخلف القاضي ابا القاسم التنوخي، علي القضاء بواسط واعمالها، وعلي اعمال كور الاهواز، في اوقات متفرقة، قال:
 اخبرني من حضر مجلس [] ابي عمر القاضي، وقد دخل اليه ابن غسان، صهره.
 فقال له: من اين اقبلت؟
 فقال: من عند فلان.
 فقال ابو عمر: اعظام من لا دين له، ولا دنيا عنده، حمق.
 
   البخل خير من مسالة البخيل
 حدثنا ابو القاسم عمر بن حسان بن الحسين، الشاهد، البغدادي وقد تولي القضاء بديار مضر من قبل قاضي القضاة، وهو مشهور المحل قال:
 كنت عند سلامة «» ، اخي نجح الطولوني، وانا شاب، وفي مجلسه جماعة يذمون البخل، وكان سلامة ينسب الي البخل، وما كان بخيلا، وانما كان محصلا لحاله، مصلحا لماله.
 فلما انصرفوا، قال: يا ابا القاسم، لا تسمع هذا الكلام، ولا تعول عليه، فتهلك، واعلم ان البخل خير من مسالة البخيل.
 
   سلامة الحاجب يلوم قوما طعنوا في العدول
 قال «» ، وكنت عنده «» في اخر كونه ببغداد، وقبيل دخول الديلم [اليها] «» ، وبحضرته قوم يطعنون علي الشهود، ويعيبونهم.
 فقال لهم سلامة: ما رايت اعجب من امركم، من فيكم يطمءن ان يشتري من ابنه، او من اخيه، ضيعة بعشرة الاف دينار، ولا يشهد عليه [] العدول؟
 فقالوا: ما فينا احد بهذه الصورة.
 قال: افتستظهرون لانفسكم، واعقابكم، في هذا القدر الكثير من المال، وما هو اكثر منه، الا بالشهادة، وتعتاضون بخطوطهم في جلد يساوي دافق فضة، من ذلك المال العظيم، حتي تاخذوا الصك، بدلا من المال، فتجعلونه تحت رءوسكم، لشدة حفظه.
 قالوا: نعم.
 قال: فمن كان هذا حكمه عندكم، لم تطعنون فيه؟.
 
   ابو علي بن مقلة الوزير يزيل اثر الحلوي بالحبر
 حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن الحسن بن رجاء بن ابي الضحاك، وكان يعرف بالديناري «» ، لان امه دينارية، تقرب الي امراة ابي علي بن مقلة، المعروفة بام الفضل الدينارية.
 وسمعت ابا القاسم الحسن بن علي بن مقلة «» ، يحدث بهذا الحديث، واللفظ مقارب، قالا:
 كان ابو علي بن مقلة «» ، يوما، ياكل، فلما شيلت الماءدة، وغسل يده، راي علي ثوبه نقطة صفراء من الحلوي الذي اكله، ففتح الدواة، واستمد منها بيده، ونقطها علي الصفرة، حتي لم يبق لها [] اثر، وقال: ذاك عيب، وهذا اثر صناعة، ثم انشد:
 انما الزعفران عطر العذاري ... ومداد الدوي عطر الرجال
 
   من نظم ابن ابي الضحاك
 انشدني «» لنفسه:
 واشجار نارنج كان ثمارها ... حقاق عقيق قد ملءن من الدر
 تطالعنا بين الغصون كانها ... خدود العذاري في ملاحفها الخضر
 اتت كل مشتاق بريا حبيبه ... فهاجت له الاحزان من حيث لا يدري
 وانشدني لنفسه ايضا في النارنج:
 شجر كايام الشباب ... تعجلت قبل المشيب
 وكانما نارنجها ... وجه الحبيب علي رقيب
 تهدي اليك جميع ما ... ارضاك من حسن وطيب
 لم لا تحن لها القلوب ... وقد غدت مثل القلوب
 
   للبديهي البغدادي في وصف النارنج
 انشدني ابو الحسن، احمد بن عبيد الله البغدادي، المعروف بالبديهي «» ، لنفسه: []
 انظر الي النارنج في اغصانه ... نزها لاعيننا وعطرا في اليد
 ككباب نار في قباب زبرجد ... متوقد بالطيب اي توقد
 ورق كاذان الجياد قدودها ... قد اثقلت بقلاءد من عسجد
 
   ابو الحسن بن جميل يستخلف متخلفا
 حدثني ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين الاهوازي، الكاتب «» ، قال:
 كنا خمسة كتاب، قد نشانا بين يدي ابي الحسن بن جميل، في الديوان بالاهواز، وتعلمنا عليه، وكان فينا رجل متخلف في صناعته، فاراد ابن جميل، ان يغيب عن صاحبه، واستخلف ذلك المتخلف، فاغتممنا لتقديمه علينا.
 وكان الرجل، يدخل الي الصاحب، فاذا ساله عن شء لم يفهمه، وان فهمه لم يحسن ان يجيب عنه، وان اجاب عنه، اضطرب ولم يقم بالحجة.
 فلما طال ذلك علي الصاحب، قال: قد اضرت بنا غيبة ابن جميل عنا، [] اكتبوا اليه، حتي يبادر.
 قال: فعلمنا حينءذ انه استخلفه، ليكتب لصاحبه، اذا غاب، في موضعه، ولا يطمع في ان ينوب عنه «» .
 
   ابو الفضل عامل ارجان يقدم نوبة الحمي
 حدثنا ابو علي محمد بن الحسن بن جمهور، العمي «» ، الكاتب، الصلحي، البصري، صاحب الستارة، المشهور بالادب ، والشعر، وتصنيف الكتب، قال:
 كنت اكتب لابي الفضل غيلان بن اسماعيل، وهو بارجان يتقلدها.
 فقيل له: قد قدم ابو المنذر النعمان بن عبد الله «» ، يريد فارس «» ، والوجه ان تلقاه في غد.
 وكان ابو الفضل يحم حمي الربع «» ، فقال: كيف اعمل، وغدا يوم حماي، ولا اتمكن من لقاء الرجل، ولكن الوجه ان احم اليوم، حتي اقدر ان القاه غدا، يا غلام، هات الدواج «» حتي احم الساعة.
 واذا عنده، انه اذا اراد ان يقدم نوبة الحمي، ويحم، تاخرت عنه الحمي في غد، وصح.
 
   ابن الجريح يقتل اسدا
 حدثني الاستاذ ابو احمد الحسين بن محمد الدلجي «» ، قال:
 كنت بنواحي المذار «» ، في جماعة، منهم رجل من الشاكرية، يعرف بابن الجريح [] ، فخرج علينا اسد، فابتدر له هذا الرجل، بسيفه ودرقته، يحاربه، ودخل معه الاجمة، فلم نعرف له خبرا، حتي خرج علينا، وقد قتل الاسد، وحمله علي ظهره، وكان بيننا وبين الاجمة مسافة صالحة، فلما انتهي الينا، طرحه عن ظهره.
 فما درينا من اي شء نعجب، من رجل قتل سبعا وحده، او من حمله اياه، علي ظهره، طول تلك المسافة.
 
   الخليفة المعتضد يقتل اسدا
 وحدثنا «» ، قال: بلغني عن خفيف السمرقندي «» ، انه قال:
 كنت مع مولاي المعتضد، في بعض متصيداته، وقد انقطع عن العسكر، وليس معه غيري، فخرج علينا اسد، فقصدنا.
 فقال لي المعتضد، يا خفيف، افيك خير؟
 فقلت: لا، يا مولاي.
 فقال: ولا حتي تمسك فرسي، وانزل انا الي الاسد؟
 فقلت: بلي.
 فنزل، واعطاني فرسه، وشد اطراف منطقته، واستل سيفه، ورمي القراب الي، فاخذته، واقبل يمشي الي الاسد، واستقبله بضربة، وثناه المعتضد باخري، ففلق هامته، فخر صريعا، ودنا [] منه وقد تلف، فمسح السيف في صوفه، حتي نظفه، ورجع الي، فاغمد السيف، وركب.
 ثم عدنا الي المعسكر، وصحبته، فالي ان مات، ما سمعته يتحدث بحديث الاسد، ولا لفظ فيه بلفظة.
 فلم ادر من اي شء اعجب، من شجاعته وشدته، ام من قلة حفله بما صنعه، وكتمانه، ام من كرمه وعفوه عني، وما عاتبني علي ضني بنفسي.
 
   لا جزاك الله من طارق خيرا
 حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن ام المكاتب البغدادي، المعروف والده بابي الليث الهمذاني، قال: حدثني محمد بن بديع العقيلي، احد قوادهم ووجوههم في الحي، وكان ورد الي معز الدولة، فاكرمه واحسن اليه، قال:
 رايت رجلا من بني عقيل، وفي ظهره كله شرط كشرطات الحجام، الا انها اكبر، فسالته عن ذلك.
 فقال: اني كنت هويت ابنة عم لي، فقالوا: لا نزوجك الا ان تجعل في الصداق الشبكة، فرس سابقة كانت لبعض بني بكر بن كلاب، فتزوجتها علي ذلك.
 وخرجت في ان احتال في سلب الفرس [] من صاحبها، لاتمكن من الدخول بابنة عمي.
 فاتيت الحي الذي فيه الفرس، في صورة حدار، وما زلت اداخلهم، ومرة اجء الخباء الذي هي فيه كاني ساءل، الي ان عرفت مبيت الفرس من الخباء.
 واحتلت حتي دخلت البيت من خلفه، وحصلت خلف النضد، تحت عهن «» كانوا نفشوه ليغزل.
 فلما جاء الليل، وافي صاحب الخباء، وقد زاولت «» له المراة عشاء،
 
 وجلسا ياكلان، وقد استحكمت الظلمة، ولا مصباح لهم، وكنت ساغبا «» ، فاخرجت يدي، واهويت الي القصعة، واكلت معهم.
 فاحس الرجل بيدي، فانكرها، فقبض عليها، فقبضت علي يد المراة، فقالت له المراة، ما لك ويدي؟، فظن انه قابض علي يد امراته، فخلي يدي، فخليت يد المراة.
 واكلنا، فانكرت المراة يدي، فقبضت عليها، فقبضت يد الرجل، فقال لها: ما لك؟ فخلت عن يدي، فخليت عن يده.
 وانقضي الطعام، واستلقي الرجل ناءما، فلما استثقل، وانا مراصدهم، والفرس مقيدة في جانب البيت [] ، فاثبتها، والمفتاح تحت راس المراة.
 فوافي عبد له اسود، فنبذ حصاة، فانتبهت المراة، فقامت اليه، وتركت المفتاح في مكانه، وخرجت من الخباء الي ظاهر البيت، ورمقتها بعيني، فاذا هو قد علاها.
 فلما حصلا في شانهما، دببت، واخذت المفتاح، وفتحت القفل، وكان معي لجام شعر، فاوجرته الفرس، وركبتها، وخرجت عليها من الخباء.
 فقامت المراة من تحت العبد، ودخلت الخباء، وصاحت.
 فذعر الحي، واحسوا بي، وركبوا في طلبي، وانا اكد الفرس، وخلفي خلق منهم.
 فاصبحت، وليس وراءي الا فارس واحد برمح، فلحقني وقد طلعت الشمس، واخذ يطعنني، فلا تصل الي طعناته، ولا فرسي تنجيني، الي حيث لا يمسني من الرمح شء.
 
 حتي وافينا الي نهر عظيم، فصحت بالفرس، فوثبته، وصاح الفارس بالفرس التي تحته، فقصرت، ولم تثب.
 فلما رايته عاجزا عن العبور، وقفت، لاريح الفرس واستريح، فصاح بي، فاقبلت عليه بوجهي.
 فقال: يا هذا، انا صاحب [] الفرس التي تحتك، وهذه ابنتها، فاذ ملكتها، فلا تخدع عنها، فانها تساوي عشر ديات، وعشر ديات، وعشر ديات، وما طلبت عليها شيءا قط، الا لحقته، ولا طلبني عليها احد الا فته، وانما سميت الشبكة، لانها لم ترد قط شيءا الا ادركته، فكانت كالشبكة في صيده.
 فقلت له: اذ نصحتني، فو الله لانصحنك، كان من صورتي البارحة، كيت وكيت، وقصصت عليه قصة امراته، والعبد، وحيلتي في الفرس.
 فاطرق، ثم رفع راسه، وقال: ما لك، لا جزاك الله من طارق خيرا، طلقت زوجتي، واخذت قعدتي «» ، وقتلت عبدي.
 
   دكين البدوي يسل فرس معز الدولة
 وحدثنا ابن ابي الليث الكاتب، قال: حدثني رجل من بني النمر بن قاسط، يسمي دكين، بدوي، شاهدته بالانبار، قال:
 كان معز الدولة، لما حصل بسنجار، يشد «» فرسا له جليل القيمة، بين يديه، في اقرب المواضع الي مبيته. فعينت عليه، وطمعت في سله، واعملت الحيلة في ذلك [] ، فلم اتمكن.
 الي ان جءت ليلة من الليالي، فوجدت بعض السواس، وقد نزع جبة صوف عليه، وهو ناءم، وقد طرحها الي جنبه، فلبستها، وجءت الي الفرس، واخذت المخلاة من راسه، لاحله، واركبه.
 فلما طرحت المخلاة، استيقظ معز الدولة، واحسست بحركته، فاخذت الغربال، وطرحت به باقي الشعير الذي كان في المخلاة، وسردته «» ، واعدته الي المخلاة، واوهمته اني احد السواس، وقد فعلت ذلك متفقدا للفرس.
 فلما راني افعل ذلك، صاح بالفارسية، بكلام فهمت معناه: حسبه من الشعير، لا ترده الي راسه.
 فتركت المخلاة، ومرح الفرس يطلبها.
 فقال معز الدولة بالفارسية: قصر عليه.
 فتمكنت من الحيلة، واهويت الي الرسن، فحللته، موهما له اني اقصره، واستويت علي ظهره وصحت به، فخرجت من العسكر.
 
 وصاح الامير معز الدولة، وركب سرعان العسكر في طلبي، فما زلت اركض، وخلفي جماعة [] ، حتي حصلت في شعب طويل، وهم وراءي.
 فاستقبلني قوم من العلافة «» ، رايتهم علي بعد، من ضوء مشاعلهم، ومعهم عسكر.
 فقلت في نفسي: يا دكين، اليوم يومك، وراءك عسكر، وامامك عسكر، فان ملكوك، لم يوصلوك الي معز الدولة، الا ميتا، وليس غير الاقدام علي ما تقدر فيه النجاة.
 فقام في نفسي ان احمل علي من هو امامي، وليس لهم علم بخبري، فسللت سيفا كان معي، فوق ثيابي، وتحت الجبة التي لبستها من ثياب سواس معز الدولة، وحركت وهم لا يروني، لانهم في الضوء، وانا في الظلمة.
 فلما قربت منهم، صحت بهم صياحا عظيما، فقدروني ابتداء خيل قد كبستهم، تريدهم.
 واقبلت احمل علي واحد، واحد، وانا اضرب، فيتوقاني، واحذره، الي ان تخلصت منهم، وجريت.
 ولحقت بهم الخيل التي كانت خلفي، وتشاغلوا بمساءلتهم عني قليلا، ففت الفريقين.
 وحملت الفرس الي الشام، فبعته علي سيف الدولة، بثلاثة الاف درهم، [] ودحت في البلاد، الي ان صرت الي بغداد، ومعز الدولة، يطلب قوما من العرب، ليفرض «» لهم وينفذهم الي بعث.
 فحملني المسيب بن رافع العقيلي، في جماعة، اليه، عرضهم عليه، فاثبتني.
 
 فلما وقفت بين يديه، اقتحمتني عينه، لاني دميم. فقال: بيست دينار.
 فعلمت انه اراد، عشرين دينارا.
 فكلمه المسيب، والمهنا، العقيليان، فزادهما ثلاثة دنانير.
 فقالا له: رجل له فضل، ومنزلة، وهو من اصله، ومن شجاعته «» .
 فقال: لو كان هذا كله حقا، ما كان يقدر ان يصنع؟
 فقلت لبعض النقباء: اي شء قال؟
 ففسره لي.
 قال: فقلت: ايها الامير، اقدر اضع نفسي علي فرس بين يدي ملك مثلك، فاحتال في امره، حتي اخذه ساءسا، ثم اركبه، وقصصت عليه قصته مع فرسه بسنجار، وذكر بيعه وثمنه.
 فقال: وانت صاحب الفرس بسنجار؟
 فقلت له: نعم.
 فضحك، وقال: نزلوه اربعين دينارا «» .
 ففعلوا.
 
   مختارات من الشعر
 حدثني [] ابو الحسن «» ، قال:
 اجتزت بطريق سر من راي، فدخلت القصر المعروف بالاحمدي «» ، لاشاهد اثاره ، فلما توسطته، رايت مكتوبا علي حاءط فيه:
 في الاحمدي لمن ياتيه معتبر ... لم يبق من حسنه عين ولا اثر
 غارت كواكبه وانهد جانبه ... ومات صاحبه واستفظع الخبر
 وانشدني لنفسه:
 رفقا اقيك بمقلة ... كلفتها طول السهاد
 اصبحت منها في السواد ... وفي السواد من الفءاد
 وانشدني ابو القاسم الصروي «» ، قال: انشدني ابو الحسن الموسوي، العلوي، لنفسه:
 يا نازلا في السواد ... من مقلتي وفءادي
 
   رجال الدولة يتامر بعضهم علي بعض
 حدثنا ابو الفضل محمد بن عبد الله «» ، قال: اخبرني جماعة من شيوخ الكتاب ببغداد:
 ان القاسم بن عبيد [] الله «» ، كان قد اوجس في نفسه من اختصاص الحسين بن عمرو النصراني «» ، كاتب المكتفي «» ، فوضع عليه من ياتيه باخباره، حتي اظهر لمغنية كان ابن الحسين بن عمرو يتعشقها، انه يعشقها، وملا عينها، وكان يتسقطها احاديث الحسين بن عمرو وابنه، لكثرة ملازمتها له، حتي غلبه عليها، فاضطر ابن الحسين بن عمرو، ان يداخل القاسم من اجلها، واجتذبه، وصار كالنديم له، فملا عينه بالاحسان، وضرب بينه وبين ابيه، وكان ياتيه باخباره.
 فجاء يوما، فاعلمه، انه قد شرع مع المكتفي في الوزارة، وضمن القاسم واسبابه، بمال عظيم، ذكر مبلغه، وانه تقرر الامر مع الخليفة ان
 
 يستوزر ابراهيم بن حمدان الشيرازي «» ، كاتب الحسين بن عمرو قال ابو الفضل، وهو جد ابي القاسم علي بن الحسين بن ابراهيم المعروف بالمشرف «»  علي ما كان ينظر فيه للمكتفي، ويلبسه السواد، ويخاطب بالوزارة، لانه لم يرغب هو في الاسلام، ولم يجز [] استيزار ذمي، وان تكون الدواوين، والامور، كلها اليه، ويءمر الوزير ان يصدر عن امره، ولا يصل الا في ايام المواكب، والمجالس الحافلة، للعرض فقط، واقامة الرسم، ويلبس السواد، والسيف، والمنطقة، وان فارس داية المكتفي هي التي قررت ذلك مع الخليفة، وانه قد وعدهم ليوم بعينه، قريب، ذكره، ليقبض علي القاسم واسبابه، ويسلمون الي الحسين بن عمرو.
 وشاور القاسم ابا العباس بن الفرات «» ، كيف يصنع؟
 فقال له: عندي ما يكفيك هذا الامر.
 قال: وما هو؟
 قال: كتاب بخط الحسين بن عمرو، الذي يعرفه الخليفة، الي ابيك «» ، كتبه اليه من بعض الوجوه التي خرج اليها المكتفي، في ايام المعتضد، وهو اذ ذاك كاتبه، يخبر اباك، عن بخل المكتفي، وسقوط نفسه، وعيوبه، وفواحشه، وضعفه، ونقصه، بكل عظيمة، ويشير علي ابيك، ان ينهي ذلك الي المعتضد، وان يسرع في استدعاءه الي [] الحضرة، لءلا يفتضح الملك.
 والوجه لك، ان تعمل ثبتا «» بجميع املاكك، وما تحويه يدك، ودارك،
 
 وملكك من جميع الاشياء، وتصير الي الخليفة، وتستخليه، فاذا خلا، طرحت نفسك بين يديه علي الارض، وبكيت، واخرجت الثبت، وسالته ان يقبل جميعه منك، عفوا حلالا، ويقرك علي خدمته، او ان يءمنك علي جسمك، ونفسك، وان لا يسلمك الي الحسين بن عمرو، فانه غير مامون عليك، فاذا سالك عن سبب ذاك، اعلمته ان الحسين بن عمرو، اظهر السر، فبلغك، واخرجت الكتاب اليه، وقلت له: يا امير المءمنين، كيف تامن علي نفسك، ودولتك، من هذا اعتقاده فيك؟ فانه اذا قراه، مع ما قد سمعه منك، انحل، ورجع لك، وانقلب علي الحسين بن عمرو، واذا سالك عن الكتاب، عرفته انه كان في خزاءن ابيك، يحفظه علي الحسين بن عمرو لك، ويسلمه اليك، وكان المعتضد يخافه حتي هلك، وانك انسيت امره الي الان، فاظهرته، واضمن [] الحسين بن عمرو، وابراهيم الشيرازي، واسبابهما، كذا وكذا الوفا، تقدر علي استخراجها منهم، فان الخليفة يجيبك، واذا وعدك، فعرفه ان هذا امر قد ظهر وفشا، وتحدث به الناس، وكثرت معه الاراجيف، وانه ان اخر تسليمهم اليك، وقفت الامور علي العمال، وطمع فيها كل احد، فاضر ذلك به، ووقفت امور الوزارة، وسخفت من تاخر تسليمهم اليك، فانه يسلمهم.
 قال: فركب القاسم في الحال، الي المكتفي، وعمل جميع ما قاله له ابو العباس، فجري الامر علي ما ظنه.
 وعاد القاسم، وقد اذن له الخليفة في القبض علي الحسين بن عمرو واسبابه، فقبض عليهم، واستصفي اموالهم، فلما احس بنفادها، انفذ الحسين بن عمرو، وابراهيم الشيرازي، الي الاهواز «» ، علي سبيل النفي، ووكل بهما، فلما حصلا بالاهواز، قتلهما الموكلون، وقيل انهما جعلا في 
 
 بيت، وسد، ومنع من دخول الماء اليهما، والغذاء، فلما علم بموتهما، فتح الباب، ونقلا الي بيت اخر، واظهر ان اجلهما ادركهما [] .
 قال: فلما خرج القاسم، وقد ظفر، وتم له التدبير، قبل راس ابي العباس بن الفرات، وعينيه، وشكره، وقال: انت ابي، وعضدي، وما اشبه ذلك من القول.
 فحسده ابن فراس «» ، علي ذلك، وقال للقاسم: ايها الوزير، سل ابا العباس من اين له هذا الكتاب؟
 فساله.
 فقال ابو العباس: كنت منذ دهر، مجتازا في بعض الطرقات، فرايت في دكان نطاف رفا عليه ظهور معلقة «» ، ليجعل فيها ما يبيعه من الناطف «» علي الناس، وما رايت قط شيءا مكتوبا، الا احببت قراءته، وقد افدت من ذلك، دفعات كثيرة، فواءد كبارا.
 قال: فلحظت الظهور، فوقعت عيني منها، علي عنوان هذا الكتاب، فعرفت خط الحسين بن عمرو، فتتبعت نفسي قراءة الكتاب، فقلت لغلامي:
 امض، فاشتر هذا الناطف، في ذلك الظهر، واومات الي هذا الكتاب، ففعل، وجاءني به، فقراته، فوجدت فيه العظاءم، فقلت في نفسي: هذا
 
 اشر الناس، يكتب لرجل، ويتخلفه بمثل هذا الكتاب، فلعله ان يلحقني [] يوما، شر من هذا الرجل، فادفعه بهذا الكتاب، او انعي عليه عيوبه، فمسحت اثار الناطف منه، واحتفظت بالكتاب، فهو عندي منذ كذا وكذا سنة، فلما حدثني الوزير الان بهذا الحديث، علمت انه موضع اظهار الكتاب، فاظهرته.
 فلما انصرف ابن الفرات عن المجلس، قال ابن فراس، للقاسم وكان يشنعه عنده داءما، فلا يلتفت اليه قد بان لك مقدار شر ابن الفرات، هذا شر عليك من الحسين بن عمرو، لانه عدو مدغل، مندس بين ثيابك، والحسين، كان عدوا مكاشفا، وانت علي اتقاءه اقدر، ما يءمنك ان يكون ابن الفرات، قد تحفظ عليك، في مدة استرسالك اليه، ما هو اكثر من هذا، او قد حصل خطك بالوان من الذم، وانت ناس، كما فعل بالحسين ابن عمرو؟ ما يءمنك ان يكون عنده من خطوطك، او خطوط ابيك، ما يجري هذا المجري؟ فان الناس، ربما سخطوا علي اصحابهم، واستامنوا الي بثهم عند نصحاءهم، وانما يترقب منك ابن الفرات [] ، اعراضا، او ادني خلاف عليه في شء لا يءثره، وتءثره انت، فيظهر للخليفة عنك، وعن ابيك، ما هو اعظم من هذا، فتهلك، وان امسكت عنه، فانت ربيب في حجره، وعنده انه قد ردك الي الوزارة برايه، ويقتطع الدنيا، ويفوز بها، وبفاءدتها، وتكون التبعة عليك، وان اوحشته، قتلك بمثل هذا الفعل، فاقبل رايي، وعاجله، واحتل عليه، بسم تدسه اليه، وتتخلص منه.
 قال: فوقع ذلك في نفس القاسم. وما زال ابن فراس يقوي رايه، الي ان عمل له سما في تفاحة، واشمه اياها، فاتلفته.
 وكان هذا الكتاب، اشام كتاب سمع به.
 
   ابو جعفر بن بسطام له قصة في رغيف
 وحدثني ابو محمد «» ، قال: حدثني بعض شيوخ الكتاب ببغداد، عمن حدثه:
 انه سمع ابا الحسن بن الفرات «» ، يقول لابي جعفر بن بسطام وكان سء الراي فيه: ويحك يا ابا جعفر، لك قصة في رغيف، ما هي؟
 فقال: ما لي قصة في رغيف.
 فلم يزل به ابو الحسن، الي ان قال له: ان اخبرتني بذلك، كان [] خيرا لك، قال: نعم، ان امي، كانت عجوزا صالحة، وعودتني منذ ولدت ان تجعل تحت مخدتي التي انام عليها، في كل ليلة، رغيفا فيه رطل، فاذا كان من غد، تصدقت به عني، وانا افعل هذا الي الان.
 قال: فقال ابن الفرات، ما سمعت باعجب من هذا، اعلم انني من اسوا الناس رايا فيك لامور اوجبت ذلك، وعدد بعضها، وانا منذ ايام مفكر في القبض عليك، ومطالبتك بمال، فاري منذ ثلاث ليال، في منامي، كاني قد استدعيتك لاقبض عليك، فتحاربني، وتمتنع علي، فاتقدم بمحاربتك، فتخرج الي من يحاربك، وبيدك رغيف، كالترس، فتتقي به السهام، فلا يصل اليك منها شء، واشهد الله عز وجل، انني قد وهبت لله تعالي، ما في نفسي عليك، وان رايي لك، اجمل راي، من الان، فانبسط.
 قال: فاكب ابو جعفر، علي يديه ورجليه، يقبلها «» .
 
   ما يرد في المرافق يذهب في المصادرة
 حدثني ابو طاهر المحسن بن محمد بن الحسن، الجوهري «» ، الشيرازي ، المعروف بابن المقتفي، وهو احد [] الشهود بمدينة السلام، قال: قال لي ابو الفضل العباس بن فسانجس «» :
 كسبت في مدة تصرفي مع السلطان، بفارس، خمسين الف الف درهم، وصادرني علي بن بويه «» ، في مدة مقامي بشيراز، علي ستماءة الف دينار، متفرقة، سوي ما استخرجه من خراج ضيعتي، ثم اقتطعها بالحقين.
 وانا اقول: لو لم نعتبر في الزمان، الا بهذه الحكاية، لكفي، لان ابا الفضل، ما تقلد اكثر من كتابة فارس، وخلافة العمال بها، عليها، او علي بعضها، في بعض الاوقات، فظفر بهذا المال.
 وقد تقلد ابو الفرج محمد بن العباس بن فسانجس «» ، دواوين العراق
 
 مجموعة، ثماني وعشرين سنة، ثم الوزارة ثلاثة عشر شهرا، وبلغ المبالغ التي لم يبلغ اليها ابوه قط.
 فلما ارهق بالمطالبات، في وقت النكبة، واستقصي عليه، بلغت مصادرته الف الف وماءتي الف درهم، تكشف «» باداءها.
 
   الخليفة المعتضد يتخبر علي وزيره
 حدثني ابو محمد، يحيي بن محمد بن فهد، قال: حدثني [] بعض المشايخ:
 ان القاسم بن عبيد الله، كان يخاف المعتضد، ويخفي شربه، ولعبه، لءلا يتصوره بصورة حدث، متوفر علي لذاته، يخل بالعمل، فيفسد رايه فيه، وكان مع ذلك، بالشباب، والحداثة، يشتهي اللعب، فاذا امكنه ان يخفيه جدا، استرق الليلة، او اليوم، من عمره، فشرب.
 قال: فاراد الشراب ليلة من الليالي، علي الورد، فاحتال في جمع شء كثير منه، وحصله خفيا، وجمع من المغنيات جمعا كثيرا، وفيهن واحدة كان يشتهيها، ويتحظاها.
 وجلس وليس معه غيرهن، فشرب، وخلط بالورد الدراهم الخفاف «» ، ونثر عليه، والناس يسمون ذلك «شاذكلي» «» ، ولبس ثياب قصب مصبغات، من ثياب النساء، وادخل تلك المغنية معه، لشدة شغفه بها، ومضت ليلة طيبة، فقطع الشرب في نصف الليل، خوفا من الخمار «» ، ونام.
 وركب الي المعتضد من غد، واقام في الخدمة، الي حين وقت انصرافه.
 فلما اراد الانصراف، دخل ليراه المعتضد، وينصرف، فاستدناه [] المعتضد، الي ان صار بحيث لا يسمع كلامه غيره، فقال له: يا قاسم
 
 لو دعوتنا البارحة، فكنا نلعب معك شاذكلي، ولكنك احتشمت، لاجل المصبغات التي لبستها انت وعشيقتك.
 قال: فكاد القاسم ان يموت جزعا.
 فقال له: ما لك قد جزعت؟ واي شء في هذا؟ لو علمنا انه يلحقك هذا، ما اخبرناك بشء، ولا اذيت قلبك، امض في وداءع الله.
 قال: فعاد القاسم الي داره كءيبا، وجمع نصحاءه، واخبرهم الخبر، وقال: ما اراد المعتضد بهذا، الا ليعرفني ان هذا القدر من اخباري ليس يخفي عليه، وان كان علي الحقيقة قد علم هذا القدر، فكيف تخفي عليه مرافقي «» ، وما هو اظهر من هذا من اخباري؟ وكيف يكون عيشي؟
 وانه لا ينستر عليه مثل هذا؟ وما تروني اصنع «» ؟
 فاخذوا يطيبون قلبه، ولا يزداد الا جزعا، الي ان قال لهم: ان لم اعرف من رقي هذا الخبر، انشقت مرارتي، وقتلت نفسي.
 فقالوا له: نحن نبحث ونتعرف.
 فابتدر احدهم، وقال [] : انا اكفيك، ايها الامير، هذا.
 قال: وجعل ذلك الصاحب، يطوف حوالي دار الخليفة، ليجد من يشبه صاحب خبر، فيخمن عليه، فما ظفر بشء يومه ذلك.
 فلما كان من الغد، طاف الدواوين، ومجالس اصحاب البريد والخبر، يومه اجمع، فما ظفر بشء.
 فلما كان اليوم الثالث، طاف دار الوزارة، ومقاصيرها، فلم يظفر بشء.
 
 فلما كان في اليوم الرابع، وقف علي دابته في باب العامة، متحيرا، لا يدري، ينتظر ان يخرج الوزير راكبا، فيركب معه في الموكب، فيتفقد الوجوه، اذ كان لم يبق له شء يجده، واذا هو برجل شاب يحبو علي ركبتيه زمانة، كما يكون الزمن الذي يتصدق، وقد جاء قبل طلوع الشمس بشء كثير، فزحف، ودخل علي البوابين، فلم يمنعوه.
 قال الرجل: فحين بلغ العتبة، وقف مع البوابين، يحدثهم ساعة، وانا اصغي اليه، ويسالهم عن اخبارهم، ويدعو لهم، وهم علي بشاشة، الي ان اخذ بهم في غير ذلك الحديث [] .
 الي ان قال: من بكر اليوم الي الدواوين، ومن دخل؟ ومن حجب؟
 فقالوا له: فلان وفلان.
 فحين سمعت ذلك، علمت انه صاحب خبر «» ، فاتبعته بصري، الي ان جاز البوابين، ودخلت وراءه، فبلغ الي اصحاب الستور، فكانت صورته معهم كصورته مع اولءك، فاخبروه بما لم اكن اعلم، مع اختصاصي بخدمة الوزير، من وصول الناس اليه، وحجبهم عنه.
 وتجاوز الي دهليز العامة، فنزلت عن دابتي، وهو لا يفطن لي، فبلغ الي موضع الحجاب، فولع به الحجاب، ولم يحدثهم بشء ولم يحدثوه، ودعا لهم، وتصدق منهم، فاعطوه.
 
 فتجاوزهم الي الصحن، وانا اراه، فلم يزل يحبو، ويطوف، علي خزانة، خزانة، من خزاءن الفرش، والشرب، والكسوة، وحجر الغلمان، والخدم، ويبحث عن الاخبار، ويحدث بكل شء، وانا اسمع، حتي استفدت ما لم اكن اعرفه من تخبر دار الوزير.
 ثم جاء الي باب الحرم، فدعا للخادم الموكل بالباب، فتصدق عليه، واعطاه، وجلس هناك يتطايب، وكل من دخل [] وخرج، من جارية، او خادم، يساله عن خبره، ويولع به، ويهب له شيءا، ويستخرجهم اخبار الدار، وينقل ما فيه، ويقول: قولوا لستنا فلانة تهب لي ما وعدتني به، وقولوا لستي فلانة، تتصدق علي، وسلوا ستي القهرمانة الفلانية عن خبرها، واقرءوها سلامي، وانا اشاهده، واتعجب منه، حتي استنفذ من اخبار جواري القاسم، ومبيته، وعند من بات منهم البارحة، وما بين الجواري من السرور والانس، واخبار كسوتهم، واشياء من هذا الجنس، كل شء طريف.
 ثم زحف، ودخل دار الخلوة التي يخلو فيها الوزير، وكان يركب منها، فهش به فراشو الحجرة، والخاصة، والخدم، والغلمان الاصاغر، وضاحكوه، ودعا لهم، واخذ من بعضهم برا، وسالهم عن خبر الوزير في خلوته تلك، وشربه.
 وقال له بعضهم: هو مغموم غما شديدا منذ يومين، لا نعرف سببه، فما يشرب، ولا ياكل، ولا نام، ولا خلا.
 وكل ذلك، وهو يظهر في مساءلته التطايب [] ، وانه كالمتغير المعتوه، ويحمل اولءك الفاظه علي هذا، فيخبره منهم الضعيف العقل، والمزاح، والاخرق، وهو يحتمله، الي ان فرغ من اهل حجرة الخلوة.
 ثم خرج، فزحف اشد زحف، علي هياته، لا يعرج علي شء، حتي
 
 جاء الي مجلس الكاتب، فاقام هناك طويلا، ففعل كفعله.
 ثم خرج من الباب، وقد ملا زنبيلا كان معه، من الخبز والحلوي والطعام، وملا جيبه من الدراهم.
 فلما صار علي باب الدار، قلت للبوابين: تعرفون هذا ؟
 فقالوا: رجل زمن ابله، يجء فيتصدق، وخلقه طيب، فكل من في الدار، يستطيبه، ويبره.
 قلت: قد رحمته، واشتهيت اخذ له شيءا، ففيكم من يعرف بيته؟
 فقالوا: لا.
 فركبت، واتبعته، ولحقت به، ووقفت كانني احدث غلامي، واسير خلفه علي تءدة، حتي جاء الي الجسر، فعبره زحفا، وانا وراءه، ودخل الخلد، ودخلت معه، وولج في خان، فقلت لغلامي: اتبعه، فاعرف بيته في الخان، ففعل، وعاد الي، فوصفه لي [] .
 فوقفت متحيرا، لا ادري ما اعمل، ولا من اسال عنه، واخاف ان انفره، فيهرب.
 وطال وقوفي، وهممت بالانصراف، فاذا به قد خرج بريءا، نظيفا، بثياب مروية «» ولحية بيضاء، وطيلسان، وعمامة قد جعلها فوق حاجبيه، فلولا قرب عهدي به، وبرءيته، لما عرفته، واذا هو يمشي لا قلبة «» به.
 فتاملت لحيته، واذا هي ملبسة فوق لحيته، وقد اخفاها بعمامته، وانما فطنت لذلك، لشدة تامله، وصرف اهتمامي الي ذلك، مع قرب عهدي برءيته.
 
 ومشي، فدخلت الي مسجد، وغيرت عمامتي، وامرت غلامي ان ياخذ دابتي ويقف لي عند الجسر بها، ونزعت خفي، ولبست تمشك «» غلامي، ومشيت، فاتبعته، بسرعة مشيته.
 ومضي حتي اتي دار ابن طاهر «» ، فخرج اليه الخادم، فما منهما من كلم صاحبه، باكثر من انه اخرج رقعة لطيفة، فسلمها الي الخادم، ودخل الخادم، ورجع هو، فلم اتبعه، وامتددت الي درجة يعقوب، فركبت في سميرية، وصعدت [] الي دار الوزير.
 فدخلت اليه، وهو يطلبني للاكل، فاكلت معه، وقام الناس، فجلست.
 فقال لي: قل.
 فقلت: فعلت البارحة كذا وكذا، وجري في دار حرمك كذا، وقالت فلانة كذا، وقالت جاريتك الفلانية وخاطبتك بكذا، وفلان الخادم الصغير فعل كذا.
 قال: وكنت قد سمعت في خلال ذلك، اخبار الحاشية، بعضهم من بعض، لا اظن صاحب الخبر عرفها، ولكن كما انجرت الاحاديث، فاخبرته بذلك كله.
 فقال لي: ويحك، ايش تقول؟ من اين لك هذه الاحاديث؟
 فقلت: من حيث خرج حديث الشاذكلي.
 فقال: اخبرني.
 
 فقلت: الجاءزة.
 فقال: احتكم.
 فاخبرته بخبر الزمن، علي جهته.
 فجذبني، وقبل بين عيني، وامر لي بمال جليل.
 وقال: اريد ان تحصله ، من حيث لا يعرف خبره.
 فقلت: انا علي ذلك، فتقدم الي بعض الغلمان الخاصة، ان يطيعني، فجمع بيني وبين غلام منهم، وتقدم اليه بذلك.
 فلما كان من الغد، باكرت الدار، وجلست [] انتظر الرجل، فاذا به قد جاء علي زي امس، في البزة والزمانة، ودخل، فلم اعرض له، حتي دخل حجرة الخلوة، فاتبعته.
 وقلت للغلام: خذ هذا، فاخذه، وقفلنا عليه بابا من الحجرة، فاضطرب، وبكي.
 ونزل الوزير، فاسررت اليه الخبر، ففض شغله، ودخل الحجرة، واستدعي به، فجاء يزحف، فوكزت عنقه، وقلت له: قم يا عاض «» ، فامش مشيا صحيحا، كما رايتك تمشي بالامس.
 فقال: انا رجل زمن.
 فاحضرت له مقارع، فلما راي المصدوقة «» ، قام، فمشي.
 فقال له القاسم: اصدقني عن خبرك، والا قتلتك الساعة.
 فقال: انا صاحب خبر المعتضد عليك، منذ كذا وكذا شهرا، افعل كذا، واصنع كذا، وذكر مثل ما اخبرته به، وانه يجمع الاخبار، ويكتب بها في كل نصف نهار، من كل يوم، ويوصل رقعة لطيفة بذلك الي الخادم
 
 الموكل بدار ابن طاهر، فيمضي بها ذلك الخادم الي المعتضد، فان الخادم، هو الواسطة بينهما، وانه اذا كان في [] راس كل شهر، سلم اليه الخادم ثلاثين دينارا عينا.
 قال: فعرفني، اي شء انهيت من اخباري، طول هذه المدة؟
 فذكر له اشياء كثيرة، منها خبر الشاذكلي.
 فحبسه القاسم في ذلك البيت، فلما كان في الليل قتل «» ، ودفن، فانقطع خبره عن المعتضد.
 فلما كان بعد شهر، واكثر، قال لي القاسم: استرحت من ذلك الكلب، ما اري عند المعتضد من خبري شيءا، ولا اري عليه اثرا يدل علي وقوفه علي شء من امري.
 
   ابو بكر بن راءق واعجابه بغناء ابن طرخان
 حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون المنجم، قال: حدثني ابي «» ، قال:
 كان ابو بكر بن راءق، شديد الاعجاب، بغناء ابي القاسم بن طرخان «» ، وكان اهلا لذلك، وكان اطيب الناس حلقا، واحسنهم صنعة، وكان يجس الطنبور جسا، اطيب من الضرب، تكاد القلوب اذا سمعته، ان تخرج من اضلاعها، استطابة له.
 وكان اذا ابتدا يجس، ابتدا ابن راءق، يشرب اقداحا [] ، الي ان يجء الغناء.
 فقال لي يوما: يا ابا الحسن، ما تري هذا الجس الذي ليس علي وجه الارض اطيب منه، اي شء يشبه عندك؟
 فقلت: ايها الامير، يشبه رسول الحبيب، يستاذن لزيارته.
 فاعجبه ذلك.
 
 ثم حدثت بهذا الحديث، عبيد الله بن محمد الصروي «» ، فعمل بحضرتي، في ذلك شعرا، وانشدنيه:
 قامت تذود كري المحب ... وقد غفا عن مقلتيه
 وتجس قبل الصوت مثني ... عودها شوقا اليه
 فكانه في قلبه ... اذ نبهته ومسمعيه
 نغم الرسول مبشرا ... بقدوم من يهوي عليه
   علي بن هارون المنجم يلقي علي المغني درسا في الغناء
 وحدثني ابو الفتح، قال:
 كنت بحضرة ابي «» ، وبحضرته مغن يغني، فمر في بعض لحنه بميم فبينها.
 فقال له ابي: اذا مررت في الحانك، بميم، او نون، فزمها، واعصرها، وانا ضامن لك طيبة ذلك، غارم لك كلما يجني عليك.
 قال: فاعاد الصوت، وزم الميم زما شديدا [] ، فتضاعفت طيبته.
 
   من شعر الوزير المهلبي
 سمعت الوزير ابا محمد المهلبي «» ، يتحدث يوما في مجلس انس حضرته، قال:
 كنت قد خرجت من الاهواز، مع ابي جعفر الصيمري «» ، نريد السوس «» ، وهو اذ ذاك عاملها لمعز الدولة، وكانت والدة ابي الغناءم اذ ذاك بالسوس، وانا في عنفوان استهتاري بها، وقد اشتد شوقي اليها، يعني تجني جاريته «» .
 فلما صرنا في الرمل الذي في الطريق، هاجت ريح عظيمة، فسفت علينا تلك الرمال، فذكرت بيتي الفرزدق، وهما:
 وركب كان الريح تطلب عندهم ... لها سلبا من جذبها بالعصاءب
 سروا يخبطون الريح وهي تلفهم ... الي شعب الاكوار من كل جانب «»
 
 فعملت:
 وريح تغيم الجو مما تثيره ... وتستلب الركبان ريط العصاءب
 نصبت لها نفسي وانصبت صاحبي ... الي ان نزلنا في ديار الحباءب []
 قال: وانشدني لنفسه:
 اتحسب العين انها طرحت ... علي فءادي ثقلا من الشغف
 ما ابله العين في توهمها ... بانها عريت من التلف
   بين القاضي الايذجي والمفجع الشاعر
 اخبرني ابو علي الحسن بن سهل بن عبد الله الايذجي، وكان يخلف ابي علي القضاء «» بايذج «» ، وعلي رامهرمز «» ، ثم لم يزل علي الحكم، ونادم ابا محمد المهلبي في وزارته «» ، فغلب عليه، وعلا محله عنده، وتخالع،
 
 وتهتك، بما لا يجوز للقضاة، وكان يدعي بالقضاء، ويخاطبه ابو محمد، في الوزارة، في كتبه، بسيدي القاضي، وكان له محل مكين في الادب، قال:
 وردت البصرة، وانا حديث السن، لاكتب العلم، واتادب، فلزمني ابو عبد الله المفجع «» ، وكنت اقتصر عليه، فكتب الي يوما، وقد قرص «» الهواء:
 يا ايهذا الفتي وانت فتي الدهر ... اذا عز ان يقال فتي
 طوبي لمن كان في الشتاء له ... كاس وكيس وكسرة «» وكسا []
 وكتب في الرقعة: قد بقيت كاف اخري، لولا اني احب تقليل المءونة، عليك، لذكرتها، يعني الكس.
 فبعثت اليه، بجميع ما التمسه.
 
   ابو خليفة يصطفي شعر عمران بن حطان
 وحدثني [ابو علي الايذجي، قال: كان ابو خليفة «» ] ، صديقا لابي وعمي، منذ ايام وفد الي كور الاهواز، في فتنة الزنج «» .
 فلما قدمت البصرة، قدمتها مع ابي، فانزلنا ابو خليفة داره، واكرمنا، ومكنني من كتبه، فكنت اقرا عليه، كلما اريد، واسمع كيف شءت واحب، واكتب وانسخ لنفسي اصوله.
 فاذا كان الليل، جلسنا، وتحادثنا، فربما رمت القراءة عليه، فيجيبني، فاذا اضجرته بكثرة القراءة عليه، يقول: يا بني، روحني، فاقطع القراءة.
 واذا استراح، اخرج من كمه دفترا، من ورق اصفر، من الورق العتيق، فيقول: اقرا علي من هذا، فانه خطي، وما تقراه علي، فهو غير خطي.
 فكنت اقرا عليه منه، وكان فيه ديوان عمران بن حطان «» ، وكان يبكي، علي مواضع منه.
 فانشدته ليلة، القصيدة التي منها: []
 
 يا ضربة من تقي ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
 اني لاذكره يوما فاحسبه ... احظي البرية عند الله ميزانا
 فبكي عليهما، لما انتهيت اليهما، حتي كاد ان يغمي عليه، فاستطرفت ذلك، وعجبت منه.
 فلما كان من الغد، اجتمعت مع المفجع، فحدثته بذلك، واغتررت به، للادب، واستكتمته اياه، فاشاعه، وعمل:
 ابو خليفة مطوي علي دخن «» ... للهاشميين في سر واعلان
 ما زلت اعرف ما يخفي وانكره ... حتي اصطفي شعر عمران بن حطان
 وانشدنيها لنفسه، وانشدها غيري ، فكتبها عنه بعض اهل الادب، في رقعة لطيفة، وجعلها في مقلمته.
 وحضرنا عند ابي خليفة في مجلس عام، فنفض الرجل [] مقلمته ليري ما فيها، فسقطت الرقعة، وانصرف، فوجدها ابو خليفة، وقراها، فاشتد ذلك عليه، وقال: ان الايذجي، قبحه الله، وترحه، شاط بدمي، علي بابي العباس الساعة يعني والدي فجاءه، فحدثه الحديث، فوقعت في ورطة، وكادت الحال ان تنفرج، بيني وبين ابي، ومنعني ابو خليفة القراءة، واحتشمني «» ، فحملت اليه ثيابا لها قدر، واهديت اليه من ماكل الهند «» ، واعتذرت اليه، فرجع، وقبل عذري، وعاود تدريسي، ومكنني من القراءة عليه، فقرات كتاب الطبقات، وغيره، مما كان عنده.
 
 وقال: فلا اظهر الرضي عنك، او تكذب نفسك. ففعلت ذلك، واعطيت المفجع ثوبا دبيقيا، حتي كف عن انشاد الابيات، وجحدها، واعتذر الي ابي خليفة.
 وقال لي ابو علي عقيب هذا: اكثر رواة علم العرب، فيما بلغني عنهم، اما خوارج، او شعوبية، كابي حاتم السجستاني «» ، وابي عبيدة معمر بن المثني «» ، وفلان، وفلان، وعدد جماعة «» .
 
  محتويات الكتاب
 : مقدمة المحقق
 : مقدمة المءلف
 : : الامين لا يتهم
 : : يري مناما فيمزق كتابا
 : : القاضي ابو خازم يتاني في احكامه
 : : ابو جدي، كنية التيس
 : : لابي علي الحاتمي في الامير سيف الدولة
 : : ما قاله احد ملوك الهند
 : : من شعر احد الكتاب في بيمارستان البصرة
 : : مداءح قيلت في ابي القاسم التنوخي والد المحسن
 : : من نظم عضد الدولة
 : : من رسالة لابي القاسم التنوخي
 : : كان قتل ابي يوسف البريدي ابرك الاشياء علي سيف الدولة
 : : لابي علي الحاتمي، يمدح
 : : يعطي ويمنع، لا بخلا ولا كرما
 : : بحث في معرفة السارق
 : : ايات لاعادة الابق
 : : السرج واللجام في جهاز كل عروس
 : : الوزير عبيد الله بن سليمان والجهبذ اليهودي سهل بن نظير
 
 : : عاقبة الظلم
 : : خراج الاهواز في سنة خمس وثلاثماءة
 : : خضاب يسود الشعر
 : : طلاء يمنع الحبل
 : : الخليفة المعتضد يشهد علي نفسه العدول
 : : الحارثي يستهدي النبيذ
 : : صفة نبيذ لا يسكر
 : : الكاتب ابن جبير يفاضل بين الوزير ابن الفرات والوزير علي بن عيسي
 : : دناءة نديم ولءم امير
 : : الوان من الحجاب
 : : جواب لابي العيناء
 : : ابو العيناء لا ينسي ما حفظ
 : : ابو العيناء واحمد بن الحسن بن المثني
 : : ابو خازم القاضي يريد ان يولي احمد بن الحسن بن المثني القضاء
 : : ابو العيناء في دار الواثقي امير البصرة
 : : منافرة بين ضريرين
 : : المصالحة بين تاجر افلس وبين داءنيه
 : : انفاق بلا دخل، يذهب بالاموال
 : : بين الجباءي والكرخي
 : : الخصال المذمومة في الشيخ
 : : شيخ من اهل المذار يري مناما
 
 : : من اقوال معز الدولة
 : : القاضي ابو عمر، ينقذ بعمامته شخصا من الغرق
 : : الاكثار من الغالية يدفء في الجو البارد
 : : الاكثار من الغالية يسبب العمي
 : : مثل من الامانة
 : : لا يعرض القران للمسالة
 : : السورجي وزوجته
 : : يتمني ان يمرض ليعوده حبيبه
 : : المعتضد يكتب رقعة في رفع ظلامة
 : : ابن ابي دءاد وكرمه وعلو همته
 : : دعوة الام لاولادها مستجابة
 : : ابو الهيجاء بن حمدان ومتانة اعصابه
 : : هجاه بالشعر فاجابه باخذ الشعير
 : : خلف النار الرماد
 : : كما تدين تدان
 : : الصوفي المتوكل وجام فالوذج حار
 : : ساءل بالابلة، وساءل بالصين
 : : تاجر يتمدح بتجسسه علي التجار
 : : صاءغ يتمدح بانه اءتمن فخان
 : : من مكارم اخلاق الامير الموفق
 : : بحث في الامانة
 : : الخوارج يقطعون السارق من المرفق
 : : الامير معز الدولة يطوف في قصور دار الخلافة
 
 : : اجر الطبيب عن سقي دهن الخروع
 : : ابن الوزير علي بن عيسي، يمنع والديه من الاجتماع
 : : الوزير ابو علي بن مقلة يثني علي القاضي ابي عمر
 : : الخليفة المعتضد يبحث عن حجة لقتل وزيره
 : : عمرو بن الليث الصفار يعاقب واحدا من حرسه
 : : حميد الطوسي يامر بقتل الطباخ لانه لم ينضج دجاجة
 : : اسحاق المصعبي تحركه رقاع اصحاب الارباع في بغداد
 : : شغف المتوكل بالعود الهندي
 : : الكاتب بشر بن هارون النصراني يهجو وزيرا
 : : راي الوزير ابن الفرات في سياسة المملكة
 : : الخليفة لا يخاتل
 : : علم الخرق وعلم الورق
 : : المواساة بخل انما هو الايثار
 : : الجنيد والساءل
 : : جعفر الخلدي يحج علي التوكل
 : : كتم رويم حب الدنيا اربعين سنة
 : : البرء جرء والخاءن خاءف
 : : الجاهل ميت والعاصي سكران
 : : كن صحيحا تكن فصيحا
 : : حسن الادب بين يدي الله تعالي
 : : ابن نصرويه يشاور شابا
 : : الوزير المهلبي ينعي علي ابي تمام الزينبي نقص مروءته
 : : الوزير المهلبي يفاضل بين ابن عبد الواحد والزينبي
 
 : : الغيبة فاكهة القراء
 : : سري السقطي يشتهي اكلة
 : : من مكارم اخلاق القاضي ابي عمر
 : : تعليق المهلبي علي كتاب القناءي الكاتب
 : : الوزير المهلبي يستولي علي غلات بالبصرة دون رضي اصحابها
 : : وشديد عادة منتزعة
 : : صلاة التجار
 : : من بز يوما بز به
 : : القاضي ابن البهلول يوصي القاضي التنوخي لما نصبه للقضاء
 : : ابن شاهويه القاضي، يبحث في قضية شرعية
 : : الدليل علي تحليل نبيذ التمر
 : : دليل اخر علي تحليل النبيذ
 : : الجباءي وتحليل النبيذ
 : : الوزير المهلبي يناظر بعض دعاة الفتنة ببغداد
 : : لماذا كني نفسه ابا البيان
 : : طريقة ابي البيان المءدب في التدريس
 : : مءدب يتشاتم مع التلاميذ
 : : رقية للمراة كي لا تسقط حملها
 : : رقية لاعادة الابق
 : : رقية لامساك الرعاف
 : : رقية للخراج
 : : القطيعي الطبيب وذكاءه ومكارم اخلاقه
 
 : : مهاترة بين رجلين من الخاصة
 : : ابن سكرة الهاشمي يهجو القاضي ابن ابي الشوارب
 : : من مختار شعر ابي فراس
 : : للشاعر الببغاء يصف شرابا
 : : زمان الهوي الذ زمان
 : : مريض بالاستسقاء تشفيه اكلة جراد
 : : مريض بالاستسقاء يبرا بعد ان طعم لحم افعي
 : : ابن نصرويه يجيز شاعرا مدحه بثلاثة دراهم
 : : بحث في شكوي الزمان
 : : توقيع للقاضي ابن معروف
 : : كتاب كتبه ابو اسحاق الصابي
 : : ابو العلاء صاعد يفتخر
 : : كظم الغيظ من مكارم الاخلاق
 : : الامير سيف الدولة يصفح عن احد اتباعه ويعيد اليه نعمته
 : : سخاء الامير سيف الدولة
 : : الوزير حامد بن العباس يعذب المحسن بن الفرات
 : : من شعر المهلبي الوزير
 : : قال الخليفة المقتدر: ما ظننت ان في الدنيا من ياكل طعاما بلا حلوي بعده
 : : الخليفة المعتضد يامر بصنع جزورية
 : : اللهم انقذنا من ذل الطمع
 : : الي علي نفسه ان لا ياكل لحم فيل ابدا
 
 : : يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه
 : : طلسم لازالة الغم
 : : رقية تنفع من لسعة العقرب
 : : والرقية تنفع ايضا في لسعة الزنبور
 : : لابي الحسن بن المنجم، يعاتب صديقا له
 : : لابي الفتح بن المنجم في الغزل
 : : لابي احمد بن سليمان متغزلا
 : : اشهدوا العدول علي الخليفة المطيع لما خلع نفسه
 : : الامير الراسبي يامر بقتل احد المجرمين علي ماءدته
 : : رقعة الي رجل تزوجت امه
 : : رقعة الصابي الي الوزير ابن بقية
 : : تملكت يا مهجتي مهجتي
 : : لا فكك الله
 : : كيف كان الابزاعجي صاحب شرطة بغداد يحقق مع المتهمين
 : : لماذا لقب بالابزاعجي
 : : وكيل دعاوي يحرم من اجره فيعرقل حسم الدعوي
 : : اذا صرف الامين زاءدا عن الحاجة الزم بتعويضه من ماله
 : : رءيا عبد الملك بن مروان وتفسيرها
 : : ابو احمد بن المثني ومناماته التي لا تخطء
 : : قاضي شيراز يحكم بين صوفي وصوفية
 : : ابن خفيف شيخ الصوفية بشيراز يتكلم علي الخطرات والوساوس
 
 : : من شعر ابي فراس الحمداني
 : : ابو سعيد الشيباني يتغزل
 : : القاضي ابو الحسين بن ابي عمر يحزن لموت يزيد الماءي
 : : ابو المغيرة الشاعر يروي خبرا ملفقا
 : : من شعر ابي المغيرة
 : : ابو احمد الدلجي يري مناما صادقا
 : : ابو مسلم الاصبهاني الكاتب يري مناما صادقا
 : : الوزير المهلبي يطالب احد عماله بحمل الخراج
 : : ابو محمد المهلبي الوزير يتحدث عن الكرم
 : : اعظام من لا دين له، ولا دنيا عنده، حمق
 : : البخل خير من مسالة البخيل
 : : سلامة الحاجب يلوم قوما طعنوا في العدول
 : : ابو علي بن مقلة الوزير يزيل اثر الحلوي بالحبر
 : : من نظم ابن ابي الضحاك
 : : للبديهي البغدادي في وصف النارنج
 : : ابو الحسن بن جميل يستخلف متخلفا
 : : ابو الفضل عامل ارجان يقدم نوبة الحمي
 : : ابن الجريح يقتل اسدا
 : : الخليفة المعتضد يقتل اسدا
 : : لا جزاك الله من طارق خيرا
 : : دكين البدوي يسل فرس معز الدولة
 : : مختارات من الشعر
 : : رجال الدولة يتامر بعضهم علي بعض
 
 : : ابو جعفر بن بسطام، له قصة في رغيف
 : : ما يرد في المرافق، يذهب في المصادرة
 : : الخليفة المعتضد يتخبر علي وزيره
 : : ابو بكر بن راءق واعجابه بغناء ابن طرخان
 : : علي بن هارون المنجم يلقي علي المغني درسا في الغناء
 : : من شعر الوزير المهلبي
 : : بين القاضي الايذجي والمفجع الشاعر
 : : ابو خليفة يصطفي شعر عمران بن حطان
 
  فهرس اسماء الاشخاص
 (ا)
 ابن ابان ابو موسي، عيسي بن ابان بن صدقة، قاضي البصرة 
 ابراهيم بن اسماعيل من حجاب بختيار البويهي ، 
 ابراهيم بن المهدي 
 الابزاعجي ابو الحسن، الاستاذ، صاحب الشرطة ببغداد ، ، ، ، ، 
 الابهري ابو بكر محمد بن صالح، الفقيه المالكي 
 الاجري ابو عبيد محمد بن علي 
 ابن احمد مكرم بن احمد القاضي 
 الاخشيد ابو بكر محمد بن طغج، صاحب مصر ، ، 
 الاخشيدي كافور، ابو المسك ، 
 الارمني ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبيد الله الفقيه الحنفي 
 الازدي ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد الازدي القاضي ، 
 الازدي ابو طلحة صاحب بني المثني بالبصرة 
 الازدي ابو الحسين عمر بن ابي عمر محمد بن يوسف الازدي ابو الحسين القاضي
 الازدي ابو عمر، القاضي محمد بن يوسف ابو عمر
 الازدي ابو محمد يحيي بن محمد بن سليمان بن فهد ، ، 
 الاسدي ابو بشر عمر بن اكثم بن احمد بن حبان ، 
 الاسدي ابو المغيرة محمد بن يعقوب بن يوسف البغدادي ، 
 ابن اسماعيل ابو الفضل غيلان، عامل جرجان 
 اسماعيل بن بلبل الوزير، ابو الصقر ، 
 
 الاسمر محمد، من ندماء الامير سيف الدولة ، 
 الاشجعي عمر بن محمد، صاحب ابن معدان الشاهد ، 
 الاصبهاني ابو بكر، صاحب سبكتكين التركي 
 الاصبهاني ابو علي الحسن بن علي بن مهدي، ابن اخت سعد بن عبد الرحمن ضامن عمالة البصرة 
 الاصبهاني ابو مسلم محمد بن احمد بن مهدي الكاتب ، 
 الاصمعي ابو سعيد عبد الملك بن قريب الباهلي، راوية العرب 
 ابن الاعجمي الكاتب من مشهوري كتاب مصر 
 الاعسر فاءق 
 ابن اكثم ابو محمد يحيي بن اكثم بن محمد بن قطن التميمي القاضي 
 الامدي ابو العباس احمد بن اسحاق المعروف بابن ابي صفوان 
 الامدي ابو القاسم بن بشر ، ، ، 
 الاموي خالد بن اسيد 
 الاموي عباد بن اسيد، صاحب النبي صلوات الله عليه 
 الانباري ابو علي الحسن بن محمد الانباري الكاتب 
 الانصاري ابو بكر موسي بن اسحاق بن موسي بن عبد الله القاضي الخطمي
 الاهوازي ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين الكاتب، ضامن عمالة البصرة ، 
 الاهوازي عبيد الله بن محمد بن عبد الله 
 الايذجي القاضي ابو علي الحسن بن سهل بن عبد الله ، ، ، 
 (ب)
 ابن بابا يونس، خازن الامير سيف الدولة 
 الببغاء ابو الفرج عبد الواحد بن محمد بن نصر المخزومي الشاعر ، 
 بجكم امير الامراء، القاءد التركي ، 
 البختري احمد بن عبد الله القاضي البغدادي 
 
 بختكين ازاذرويه القاءد التركي ، ، 
 ابن بختيار الحسن بن احمد بن بختيار، القاءد الديلمي 
 بختيار ابو منصور عز الدولة البويهي بن معز الدولة ، ، ، ، ، 
 البدوي دكين، من بني النمر بن قاسط 
 البديهي ابو الحسن احمد بن عبيد الله البغدادي 
 البرامكة 
 البريدي ابو عبد الله احمد بن محمد البريدي 
 البريدي ابو القاسم عبد الله بن ابي عبد الله احمد بن محمد ، ، ، ، 
 البريدي ابو يعلي محمد بن ابي يوسف يعقوب بن محمد ، 
 البريدي ابو يوسف يعقوب بن محمد 
 البزاز ابو القاسم اسماعيل بن هارون بن عيسي بن زياد بن مردانشاه ، 
 ابن بسام محمد بن جعفر بن بسام، قاضي البصرة ، 
 ابن بسطام ابو جعفر 
 بشر بن هارون النصراني ابو نصر 
 البصري ابو سعيد الحسن بن يسار البصري، امام اهل البصرة 
 البصري ابو محمد يوسف بن يعقوب بن حماد، والد القاضي ابي عمر 
 البصير ابو علي الفضل بن جعفر بن الفضل بن يونس النخعي الشاعر 
 بظر ام الدنيا الحسين بن فلان النصراني الكاتب 
 البغدادي ابو القاسم عمر بن حسان بن الحسين الشاهد، قاضي ديار مضر ، 
 البغدادي ابو موسي عيسي بن عبيد الله 
 ابن بقية الوزير الناصح، نصير الدولة، ابو طاهر محمد بن محمد بن بقية، وزير بختيار ، ، ، ، ، ، 
 ابن البكتمري: ابو الفتح، الكاتب، الشامي 
 ابن بكر: ابو بشر مكرم بن بكر بن محمد بن مكرم  و .
 
 ابن بكير عبيد الله بن احمد بن بكير 
 ابن بلبل ابو الصقر اسماعيل اسماعيل
 ابن بلبل ابو القاسم، كتب اليه الوزير المهلبي 
 البلخي ابو الفضل، الفقيه 
 ابو البيان المءدب ، ، 
 ابن البيطار ضياء الدين عبد الله بن احمد الاندلسي المالقي، مءلف كتاب الجامع لمفردات الادوية والاغذية 
 (ت)
 تجني ام اولاد الوزير ابي محمد المهلبي 
 التستري ابو محمد سهل بن عبد الله بن يونس 
 التنوخي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول الانباري القاضي ، ، ، 
 التنوخي ابو الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب ، 
 التنوخي ابو القاسم بهلول بن ابي طالب محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول 
 التنوخي ابو القاسم علي بن محمد التنوخي القاضي، والد صاحب النشوار ، ، ، ، 
 التنوخي ابو علي المحسن بن علي القاضي، صاحب النشوار ، ، ، ، 
 التنوخي ابو طالب محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول 
 التوحيدي ابو حيان علي بن محمد بن العباس ، 
 تيمور العلامة احمد تيمور 
 (ث)
 ابن ثابت ابو اسحاق الصوفي 
 (ج)
 الجاحظ ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب 
 
 جالينوس الطبيب اليوناني، ذو الفتوح في عالم التشريح 
 الجباءي الحسين بن محمد ، ، 
 الجباءي ابو زهير، الفقيه الحنفي ، 
 الجباءي ابو علي محمد بن عبد الوهاب 
 ابن خبير ابو منصور عبد الله بن جبير النصراني، كاتب الوزير ابي الحسن بن الفرات 
 ابن الجصاص ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الجوهري 
 جرادة الكاتب ، 
 ابن الجريح من الشاكرية في ناحية المذار 
 الجعابي ابو بكر الحافظ 
 جعفر ملاح طيار المقتدر، رءيس الملاحين الذين برسم الخدمة 
 ابو جعفر مءدب صاحب النشوار ، ، 
 ابن جمهور ابو علي محمد بن الحسن بن جمهور العمي الكاتب الصلحي البصري 
 ابن جميل ابو الحسن، الكاتب في ديوان الاهواز 
 الجنيد ابو القاسم الجنيد بن محمد بن الجنيد الخزاز الصوفي ، ، ، ، ، ، 
 الجوهري ابو طاهر المحسن بن محمد بن الحسن بن عبد الله 
 (ح)
 الحاتمي ابو علي محمد بن الحسن بن المظفر ، 
 الحارثي ابو احمد عبد الله بن عمر بن الحارث السراج الواسطي ، ، ، ، ، ، 
 الحارثي ابو الحسين الحارثي النهرسابسي 
 الحاكم الفاطمي ابو علي منصور الحاكم بامر الله بن نزار العزيز بالله بن معد المعز لدين الله بن اسماعيل بن محمد العبيدي الفاطمي ( ) 
 ابن حامد احمد الشاهد 
 
 حامد بن العباس ابو محمد، وزير المقتدر ، ، ، ، 
 ابن الحجاج ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد 
 حدندل لقب القاضي ابي العباس بن ابي الشوارب الاموي 
 ابن ابي الحسك ابو احمد الشاهد 
 ابن الحسن ابو طاهر الحسين، عامل البصرة ، 
 ابو الحسين القاضي عمر بن ابي عمر محمد بن يوسف الازدي ، ، 
 الحصري ابو اسحاق ابراهيم بن علي القيرواني 
 ابن حطان عمران بن حطان بن ظبيان، السدوسي، الشيباني، الواءلي ، .
 الحمداني ابو فراس الحارث بن ابي العلاء سعيد بن حمدان بن حمدون التغلبي ، 
 الحمداني ابو البركات بن ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان 
 الحمداني الامير ناصر الدولة ابو محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان ، ، ، ، ، ، ، 
 الحمداني ابو المظفر حمدان بن ناصر الدولة 
 الحمداني سعد الدولة شريف بن سيف الدولة الامير ابي الحسن علي 
 الحمداني ابو الهيجاء عبد الله بن حمدان بن حمدون، والد سيف الدولة وناصر الدولة ، 
 الحمداني الامير سيف الدولة ابو الحسن علي بن عبد الله بن حمدان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحمداني ابو تغلب فضل الله بن ناصر الدولة ، 
 الحمدانية جميلة بنت ناصر الدولة 
 ابن حمدون النديم 
 الحميري المطرف الشاعر 
 ابن حوري ابو بكر، من اهالي فامية، صاحب ابن ابي عوف 
 
 (خ)
 ابو خازم القاضي عبد الحميد بن عبد العزيز، قاضي المعتضد ، ، ، ، ، 
 خاقان المفلحي القاءد التركي 
 الخاقاني محمد بن عبيد الله بن خاقان الوزير 
 الخراساني علي بن احمد، حاجب معز الدولة ، 
 الخطمي ابو بكر موسي بن اسحاق بن موسي بن عبد الله الانصاري القاضي 
 ابن خفيف البغدادي شيخ الصوفية بشيراز 
 الخلدي ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير بن القاسم الخواص الصوفي ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو خليفة الفضل بن الحباب بن محمد الجمحي ، ، ، 
 خواشاذه ابو نصر، خازن عضد الدولة 
 الخواص ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن اسماعيل الصوفي 
 (د)
 اين داسه ابو محمد عبد الله بن احمد بن بكر بن داسه البصري ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 داود ابو الحسن، كاتب الوقف بالبصرة 
 الداودي ابو سعد بشر بن الحسن، قاضي شيراز 
 الدباس القاضي ابو طاهر 
 الدرعي سيما، صاحب شرطة الاهواز 
 ابن دريد ابو بكر محمد بن الحسن الازدي 
 الدلجي ابو احمد الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب ، ، ، ، ، ، ، 
 
 دلويه ابو محمد عبد الله بن علي ، 
 دنحا مملوك الامير سيف الدولة ، 
 ابن ابي دءاد القاضي ابو عبد الله احمد بن ابي دءاد بن جرير بن مالك الايادي، السيد العربي النبيل ، ، ، 
 ابن ابي دءاد ابو الوليد محمد بن ابي عبد الله احمد بن ابي دءاد الايادي 
 الدوري ابو الفضل العباس بن محمد بن حاتم بن واقد 
 الدينارية ام الفضل، زوجة الوزير ابن مقلة 
 (ذ)
 الذهلي ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر الذهلي، قاضي مصر 
 (ر)
 ابن راءق الامير ابو بكر 
 الراسبي الامير علي بن احمد ، ، 
 الراضي ابو العباس محمد بن ابي الفضل جعفر المقتدر ، ، 
 ابن رجاء الحسن بن رجاء 
 الرشيد ابو جعفر هارون الرشيد بن ابي عبد الله محمد المهدي 
 ركن الدولة ابو علي الحسن بن بويه 
 رويم ابو محمد رويم بن احمد بن يزيد بن رويم بن يزيد 
 ريطة ابنة ابي العباس السفاح، وزوجة ابن عمها المهدي بن المنصور 
 (ز)
 ابن الزبير عبد الله، ابو بكر 
 ابن زحر محمد بن عدي بن زحر البصري، جار القاضي التنوخي صاحب النشوار بالبصرة ، 
 زنجي ابو عبد الله محمد بن اسماعيل، كاتب الوزير ابي الحسن بن الفرات 
 
 ابن زنجي ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن اسماعيل 
 الزيات احمد بن عثمان بن الحارث ، 
 الزيات محمد بن احمد بن عثمان بن الحارث ، ، 
 الزينبي ابو تمام الحسن بن محمد الهاشمي ، 
 زينة ابنة الوزير ابي محمد المهلبي 
 (س)
 ابو الساءب عتبة بن عبيد الله بن موسي، قاضي القضاة ، 
 الساماني ابو الحسن نصر بن احمد بن اسماعيل، صاحب ما وراء النهر 
 سباشي الخوارزمي القاءد التركي 
 سبكتكين الحاجب القاءد التركي ، ، ، ، 
 السجستاني الخليل بن احمد، قاضي سجستان 
 السجستاني ابو حاتم سهل بن محمد بن عثمان الجشمي 
 السرخسي ابو العباس احمد بن مروان بن الطيب 
 سعد بن عبد الرحمان ضامن عمالة البصرة 
 ابن سعدان ابو علي، تاجر بصري 
 السفاح ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس 
 السقطي ابو الحسن السري بن المغلس ، ، ، 
 ابن سكرة ابو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد الهاشمي 
 سلامة الحاجب الطولوني، المءتمن ، ، 
 ابو سلمة كتب اليه المهلبي الوزير 
 ام سلمة المخزومية، بنت يعقوب بن سلمة المخزومي، زوجة ابي العباس السفاح 
 ابن سليمان تكيدار، القاءد الجيلي 
 ابن السماك ابو القاسم عبد الرحيم بن جعفر السيرافي الفقيه ، 
 السمرقندي خفيف، مولي المعتضد 
 
 سهل بن بشر ابو العباس، عامل الاهواز ، ، ، ، ، ، 
 السواق ابو بكر بن جعفر، احد تجار الكرخ 
 السورجي شيخ بصري مستور من جيران ابي محمد بن داسه البصري 
 السوسي ابراهيم بن عيسي بن نصر النصراني الكاتب 
 ابن سيار ابو بكر احمد، قاضي الاهواز ، 
 ابن سيرين ابو بكر محمد بن سيرين البصري 
 ابن سينا ابو علي شرف الملك الحسين بن عبد الله، صاحب القانون في الطب 
 (ش)
 الشالجي عبود الشالجي، المحامي، محقق كتاب النشوار ، 
 ابن شانده ابو الحسين محمد بن محمد بن اسماعيل الواسطي ، 
 شاهك خادم الخليفة المطيع 
 ابن شاهويه ابو بكر محمد بن احمد بن علي بن شاهويه، القاضي بارجان 
 الشرابي ابو منصور عبد العزيز بن محمد بن عثمان، المعروف بابن ابي عمرو حاجب الخليفة المطيع .
 شرف الدولة ابو الفوارس شيرويه بن عضد الدولة ابن بويه الديلمي 
 الشريف الرضي ابو الحسن محمد بن الحسين بن موسي الرضي العلوي الحسيني الموسوي ، 
 الشريف المرتضي ابو القاسم علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن ابراهيم الحسيني العلوي الموسوي 
 شكلة ام ابراهيم بن المهدي 
 الشلمغاني ابو جعفر محمد بن علي المعروف بابن ابي العزاقر ، ، 
 ابن شهرام ابو اسحاق بن شهرام، المعروف بابن ظلوم المغنية، كاتب سيف الدولة، ورسوله الي ملك الروم 
 ابن ابي الشوارب ابو العباس عبد الله بن الحسن الاموي ، 
 
 الشيباني ابو سعيد مساعد بن الجهم 
 الشيباني ابو عبد الله بن محمد بن الحسن بن فرقد 
 ابن شيخ احمد بن عيسي بن شيخ 
 الشيرازي ابراهيم بن حمدان، كاتب الحسين بن عمرو النصراني ، 
 الشيرازي ابو الفضل العباس بن الحسين، وزير بختيار ، ، ، 
 الشيرازي ابو القاسم عمرو بن زيد البزاز ، 
 شيرزاد كاتب الفارسية، في عهد عز الدولة بختيار 
 (ص)
 الصابي ابو اسحاق ابراهيم بن زهرون الحراني الصابي الطبيب 
 الصابي ابو اسحاق ابراهيم بن هلال ، ، 
 الصابي ابو الحسن ثابت بن ابراهيم بن زهرون الحراني الصابي الطبيب 
 الصاحب بن عباد ابو القاسم اسماعيل، كافي الكفاة ، 
 صاعد بن ثابت النصراني ابو العلاء ، ، ، ، 
 ابن صالحان الوزير ابو منصور 
 الصروي ابو القاسم عبيد الله بن محمد ، 
 الصفار عمرو بن الليث 
 الصفار يعقوب بن الليث 
 الصفدي صلاح الدين خليل بن ايبك بن عبد الله 
 الصلحي ابو محمد الحسن بن محمد بن ابي محمد الصلحي الكاتب ، 
 الصلحي ابو الحسن علي بن محمد بن ابي محمد الصلحي 
 الصيرفي ابو بكر بن عثمان، الشاعر ، 
 الصيمري ابو جعفر محمد بن احمد، كاتب معز الدولة ووزيره ، ، 
 (ض)
 الضبي ابو جعفر، الفقيه الحنفي 
 
 ابن ابي الضحاك ابو اسحاق ابراهيم بن الحسن بن رجاء ، 
 (ط)
 الطاءع لله عبد الكريم بن الفضل المطيع بن جعفر المقتدر ، ، ، 
 الطالبيون 
 الطالقاني ابو الحسن احمد بن عمر الكاتب 
 طاهر بن الحسين بن مصعب 
 ابن طاهر عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب 
 الطبري ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الطبري الامام ابو جعفر محمد بن جرير، الفقيه، المفسر، المحدث، المءرخ 
 ابن طراز ابو الفرج المعافي بن زكريا النهرواني 
 ابن طرخان ابو القاسم الحسن بن طرخان الطنبوري البغدادي 
 ابن طرخان ابو الحسن علي بن ابي القاسم الحسن بن طرخان الطنبوري ، 
 طلحة بن محمد بن جعفر ابو القاسم الشاهد 
 ابن طناب علي بن هارون بن خلف بن طناب 
 الطوسي حميد الطوسي، القاءد 
 ابن طوطو ابو الحسين محمد بن احمد بن طوطو الواسطي 
 (ع)
 ابن العاص عمرو 
 العباسة بنت المهدي اخت هارون الرشيد، زوجة محمد بن سليمان العباسي، امير البصرة 
 العباسي عيسي بن عبد الله 
 ابن عبد الله محمد بن هلال ، ، 
 ابن عبدان الصيرفي، احد صيارفة درب عون 
 
 ابن عبدل ابو محمد، الفقيه الحنفي، تلميذ ابي زهير الجباءي 
 عبيد الله بن سليمان بن وهب الوزير، ابو القاسم ، ، 
 ابو عبيدة معمر بن المثني 
 ابو عبيدة شيخ من جيران ابي يحيي بن مكرم القاضي البغدادي ، 
 العزيز الفاطمي ابو منصور نزار العزيز بالله بن معد المعز لدين الله بن المنصور العبيدي الفاطمي ( ) 
 عضد الدولة ابو شجاع فناخسرو بن ركن الدولة ابي علي الحسن بن بويه ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 العقيلي محمد بن بديع 
 العقيلي المسيب بن رافع ، 
 العقيلي المهنا 
 ابن ابي علان ابو القاسم عبد الله بن محمد بن مهرويه، خال ابي القاسم والد صاحب النشوار 
 ابن ابي علان محمد بن عبد الله بن محمد بن مهرويه 
 علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ، 
 علي بن عيسي بن الجراح ابو الحسن، وزير المقتدر ، ، ، ، ، ، 
 العلوي ابو علي عمر بن يحيي الكوفي 
 العلوي ابو الحسن الموسوي 
 عماد الدولة ابو الحسن علي بن بويه 
 ابو عمر القاضي محمد بن يوسف الازدي ، ، ، ، 
 عمران بن حطان بن ظبيان السدوسي الشيباني الواءلي ابن حطان بن ابي عمرو ابو منصور عبد العزيز بن محمد بن عثمان الشرابي، حاجب الخليفة المليع الشرابي
 ابن عمرو الحسين بن عمرو النصراني كاتب المكتفي ، ، ، ، 
 
 ابن العميد ابو الفضل محمد بن الحسين بن محمد 
 عميد الجيوش ابو علي الحسين بن ابي جعفر استاذ هرمز 
 عواد كوركيس 
 ابن ابي عوف ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن مرزوق بن عطية المروزي ، ، ، 
 ابن عياش بن القاسم صاحب الجسر ببغداد 
 ابو العيناء محمد بن القاسم بن خلاد الضرير ، ، ، ، 
 عيسي بن علي بن عيسي ابو القاسم عيسي بن ابي الحسن علي بن عيسي، وزير المقتدر 
 (غ)
 ابن غسان صهر القاضي ابي عمر 
 ابن غسان ابو الحسن الطبيب البصري 
 (ف)
 فارس داية المكتفي 
 فاطمة الكردية بنت احمد، زوجة ناصر الدولة الحمداني، ام ابي تغلب وابي البركات وجميلة 
 الفتح بن خاقان وزير المتوكل 
 ابو الفتح بن البكتمري، الشامي، الكاتب البكتمري ابن فراس محمد، الكاتب ، 
 ابن الفرات ابو العباس احمد بن محمد بن الفرات ، ، 
 ابن الفرات ابو الحسن علي بن محمد بن الفرات، وزير المقتدر ، ، ، ، ، 
 ابن الفرات ابو احمد المحسن بن ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات ، ، 
 الفرزدق ابو فراس همام بن غالب بن صعصعة 
 
 ابن فسانجس ابو الفضل العباس 
 ابن فسانجس ابو الفرج محمد بن العباس، وزير بختيار ، ، 
 (ق)
 القاهر ابو منصور محمد بن احمد بن طلحة، القاهر بن المعتضد بن الموفق 
 ابن قتيبة ابو محمد عبد الله بن مسلم الدينوري 
 ابن قرابة ابو بكر 
 القشوري ابو منصور، من الجند المولدين، خدم في دار نصر القشوري 
 القشوري نصر الحاجب 
 القطان ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد بن عباد، صاحب علي بن عيسي الوزير ، 
 القطيعي الطبيب المصري المشهور 
 القفطي جمال الدين ابو الحسن علي بن يوسف 
 القناءي ابو قرة الحسين بن محمد الكاتب 
 القناءي ابو الفرج منصور بن القاسم الكاتب 
 (ك)
 الكتاني الكبير ابو بكر محمد بن علي بن جعفر الصوفي، سراج الحرم 
 الكرخي ابو عبد الله جعفر بن القاسم ، 
 الكرخي ابو جعفر محمد بن القاسم ، 
 الكرخي ابو الحسن عبيد الله بن الحسين بن دلال، الفقيه الحنفي ، ، ، 
 ابن كردي ابو علي محمد بن منصور الشاهد 
 الكلابي ابو مقاتل صالح بن مرداس، صاحب حلب 
 الكوسج ابو علي كتاب بن العباس الديلمي، المعروف بالكوسج، ضامن واسط ، ، 
 
 (ل)
 ابن لبيب ابو الخير صالح بن لبيب، الشاعر 
 ابن لطيف ابو الحسين علي بن لطيف، المتكلم علي مذهب ابي هاشم المعتزلي 
 لوطي صاحب دواة زنجي، كاتب ابن الفرات 
 ابن ابي الليث الهمذاني ابو الحسن محمد بن احمد البغدادي ، ، ، 
 (م)
 الماءي يزيد 
 ابن مارية ابو منصور، كاتب الامير ابي مقاتل صالح بن مرداس الكلابي، صاحب حلب 
 مالك ابن انس الامام 
 المامون ابو العباس عبد الله المامون بن ابي جعفر هارون الرشيد ، ، 
 المبرد ابو العباس محمد بن يزيد الثمالي 
 المتوكل ابو الفضل جعفر بن ابي اسحاق محمد المعتصم ، ، ، ، ، 
 ابن المثني ابو الحسين احمد بن الحسن بن المثني ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن المثني ابو احمد طلحة بن الحسن بن المثني ، ، ، 
 ابن المثني ابو القاسم عمر بن عبد الرحمان بن طلحة بن الحسن بن المثني 
 محمد ابو القاسم رسول الله، صلوات الله عليه ، ، ، 
 محمد بن ابي العباس السفاح 
 ابن محمد ابو علي بن محمد، استاذ الدار في بلاط عضد الدولة 
 ابن محمد ابو احمد الفضل بن محمد، ابن بنت المفضل بن سلامة البصري 
 مرجليوث الاستاذ داود صموءيل، المستشرق المعروف 
 ابن المرزبان ابو الفضل محمد بن عبد الله بن المرزبان، الكاتب الشيرازي ، ، ، 
 
 المرزبان بن بختيار 
 ابن مروان عبد الملك ، 
 ابن مروان ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله بن مروان القاضي ، ، 
 ابن مروان هشام بن عبد الملك 
 المروزي ابو الفتح عبد الله بن محمد الكاتب 
 المزين الكبير ابو جعفر الصوفي 
 المشرف ابو القاسم علي بن الحسين بن ابراهيم ، 
 المصعبي اسحاق بن ابراهيم بن الحسين بن مصعب، امير بغداد ، 
 المطيع لله الفضل بن جعفر بن احمد، المطيع بن المقتدر بن المعتضد ، ، ، ، ، 
 ابن معاذ عبد الله بن معاذ 
 معاوية بن ابي سفيان 
 المعتز محمد بن جعفر المتوكل 
 ابن المعتز عبد الله بن محمد بن جعفر 
 المعتصم ابو اسحاق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد ، 
 المعتضد ابو العباس احمد بن ابي احمد طلحة الموفق ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المعتمد احمد بن المتوكل 
 ابن معدان ابو جعفر محمد بن جعفر بن معدان الشاهد بالاهواز ، 
 ابن معروف ابو القاسم عبد الله بن احمد بن معروف، اخو قاضي القضاة ، 
 ابن معروف ابو محمد عبيد الله بن احمد بن معروف، قاضي القضاة ، ، ، ، 
 المعز الفاطمي ابو تميم معد المعز لدين الله بن المنصور اسماعيل بن القاءم بن المهدي عبيد الله الفاطمي ( ) 
 
 معز الدولة ابو الحسين احمد بن بويه ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المغربي ابو الحسن علي بن الحسين المغربي الكاتب ، 
 المغني علي، صاحب خزانة معز الدولة ، 
 المفجع ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبيد الله البصري، الشاعر ، ، 
 المقتدر ابو الفضل جعفر بن ابي العباس احمد المعتضد ، ، ، ، ، 
 ابن مقلة الحسن 
 ابن مقلة الوزير ابو علي محمد بن علي بن الحسين ، ، 
 المكتفي ابو محمد علي بن المعتضد ، ، ، 
 مكرم بن بكر ابو بشر مكرم بن بكر بن محمد بن مكرم ابن بكر
 المنبري ابو الحسن المنبري، الشامي، الطاءي، الشاعر 
 ابن المنجم ابو الفتح احمد بن علي بن هارون بن يحيي ، ، 
 المنجم الحسن بن علي بن زيد، غلام ابي نافع، عامل الاهواز لمعز الدولة 
 ابن المنجم ابو الحسن علي بن هارون بن يحيي ، ، 
 المنصور ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس 
 المهتدي ابو عبد الله محمد بن ابي جعفر هارون الواثق 
 ابن مهرويه ابو القاسم عبد الله بن محمد بن مهرويه ابن ابي علان
 ابن مهرويه محمد بن عبد الله بن محمد بن مهرويه ابن ابي علان
 المهريون جيران ابي محمد بن داسة بالبصرة 
 المهدي ابو عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور ، 
 ال المهلب 
 المهلبي ابو محمد الحسن بن محمد، وزير معز الدولة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المهلبي ابو الغناءم المفضل بن الوزير ابي محمد 
 
 الموسوي ابو احمد الحسين بن موسي، نقيب العلويين 
 الموفق ابو علي اسماعيل، خليفة الوزير ابي منصور بن صالحان 
 الموفق الامير ابو احمد طلحة بن ابي الفضل جعفر المتوكل ، ، ، ، 
 مءنس المظفر، القاءد التركي 
 مءنس الفحل، صاحب الشرطة ببغداد في عهد المعتضد ، ، 
 المءنسي يانس القاءد التركي يانس
 (ن)
 النابغ من ندماء عضد الدولة 
 الناصر الامير ابو احمد طلحة بن المتوكل الموفق
 الناظري من تناء حلب ، 
 ابن نبيل ابو القاسم حسين بن محمد بن نبيل، من اولاد الجند ببغداد 
 النجار ابو الحسن محمد بن اسحاق بن عباد، من وجوه التمارين بالبصرة ، 
 ابن ابي نصر ابو الحسن 
 ابن نصر ابو العباس محمد بن نصر بن احمد بن محمد بن مكرم الشاهد 
 ابن نصرويه ابو الحسين محمد بن عبيد الله القاضي ، ، ، ، ، ، 
 ابن نظير سهل، الجهبذ اليهودي ، 
 النعمان ابو المنذر النعمان بن عبد الله 
 النميري نديم ابن المعتز 
 (ه)
 الهاءم ابو علي احمد بن علي المداءني، من ندماء عضد الدولة 
 ابن هارون محمد بن هارون، خال القاضي ابي بكر بن مروان 
 الهاشمي ابو القاسم جعفر بن عبد الواحد القاضي البصري ، ، 
 
 الهاشمي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد القاضي البصري 
 الهاشمي محمد بن سليمان بن علي، امير البصرة 
 الهاشمي القاضي محمد بن صالح بن ام شيبان ، 
 الهمذاني الشاعر، احد مادحي القاضي ابي القاسم التنوخي، والد صاحب النشوار 
 (و)
 الواثق ابو جعفر هارون بن ابي اسحاق محمد المعتصم 
 الواثقي الامير ابو الحسن احمد بن محمد بن يحيي 
 الواسطي ابو العباس الحسين بن علي بن الفضل بن سليمان 
 ابن وهب الحسين بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 (ي)
 ياسين ابو اسحاق البصري 
 يانس المءنسي القاءد التركي 
 ابو يحيي القاضي عبد الله بن ابراهيم بن مكرم 
 ابن يوسف ابو احمد عبيد الله بن الحسن (او الحسين) بن يوسف، عامل كور الاهواز 
 
  فهرس جغرافي
 (ا)
   الاحمدي
   اسكاف
   الاهواز
 (ب)
   باب الشام
   بخاري
   بلخ
   بلد
   بلهوار
   بيروذ
 (ج)
   جنديسابور
 (خ)
   خراسان
 (د)
   دار ابن طاهر
   دار الخلافة
   دبيق
   درب عون
   دستميسان
   الدير الاعلي
 (ر)
   الرقة
   الرملة
 (س)
   سجستان
   سنجار
   السند
   السوس
 (ف)
   فافان
 (ق)
   قزدار
   قطربل
   القفص
 
 (م)
   المذار
   مذار ميسان
   الموصل
 (ن)
   نصيبين
   نهر سابس
   نهر عيسي
   نهر عيسي
 
  فهرس عمراني عام
 (ا)
   ابتدوا
   الابعد
   الابق
   اتزر
   الاجانة
   الاخر
   الادام
   الادب
   الاستسقاء
   اعمي الدابة
   اعمي العصا
   اعمي الموكب
   الالحي
   الانبساط
   انجانه
   انحلال الطبع
   الانزال
   انفلت
   الاهليلج
   الايثار
   ايش عندك
 (ب)
   الباكورة
   البد
   البراج
   البزماورد
   البعيد
   البلاذر
   البهتان
   البهطة
   بهلوانيات
   بواكة
 (ت)
   ترجل
   التسبيب
   التصدق
   التصوف
   تقدح
 
   التقطيع
   تكشف
   التماثيل
   التمشك
   التنجز
   تنكة
   توشح
   التوكل
   التيس
 (ث)
   الثبت
 (ج)
   الجاري
   جبناه
   الجدي
   الجذر
   الجماعة
   الجمع
   الجونة
 (ح)
   الحب
   حبانة
   الحج علي التوكل
   الحديد
   الحراقة
   حرد
   الحسبة
   الحشو
   الحفيظة
   الحلة
   حلية الانسان
   حمي الربع
   الحمير الحساوية
   الحمية
   حنقبازيات
 (خ)
   ختم الكتاب
   الخراج
   الخرط
   الخز
   خضب
   الخطف
   الخفتان
   الخلاف
   الخمار
   خيازر
   الخيمة
 
 (د)
   الداذي
   دار البطيخ
   الدانق
   الدبيقي
   الدراهم الخفاف
   الدرقة
   الدست
   الدكان
   الدن
   دهن الخروع
   الدواج
 (ر)
   الرباني
   الرداء القصب
   الرعاف
   الرق
   الرقاءق
   الروبة
   الريف
 (ز)
   زاول
   زفن
   الزلالي
 (س)
   سحا الكتاب
   السحر
   السحرة
   سرد الشعير
   السرير المخلع
   السفتجة
   السقطي
   سكباج
   سل
   السميذ
 (ش)
   شال
   الشتم
   الشارب
   الشراب
   الشراع
   شربه
   الشريجة
 (ص)
   صاحب البريد
 
   صاحب الخبر
   الصريفة
   صفر
   الصماخ
   الصندل
   صنصور الاذن
 (ض)
   ضويعة
 (ط)
   الطاجن
   الطالبيون
   طاولني
   الطب
   الطباهجة
   الطيلسان
   طيهوج
 (ظ)
   الظهور
 (ع)
   العاتق
   عاشوا
   عجن
   العرض
   عزي
   العلاف
   علم الخرق
   علم الورق
   العفو
   العمارية
   العنبر
   العهن
   العود
   العين
 (غ )
   الغالية
   الغرر
   الغناء
   الغيبة
 (ف)
   الفازة
   الفالوذج
   الفرض
   الفهرست
   الفيج
 
 (ق)
   قام للناس
   القحف
   القراح
   القرب
   قرص الهواء
   القرطق
   قرن
   القشف
   القصب
   القصر
   القصص
   القطار
   القعدة
   القلبة
   القلوص
   القيان
 (ك)
   الكافور
   الكدية
   الكر الاهوازي
   الكر البغدادي
   الكر الكوفي
   الكر المعدل
   الكر الهاروني
   الكر الهاشمي
   الكرك
   كس ام الدنيا
   الكسب
   الكلبدون
   الكم
   الكوز
   الكوسج
   كوسج العقل
 (ل)
   لبلبي
   ليلة القدر
 (م)
   المادة
   مازريون
   المحجة
   المخرقة
   المرفق
   المروي
   المري
   مزاح العلة
   المزود
 
   المزين
   المستخرج
   المسك
   المصدوقة
   المضيرة
   مطبهجة
   المطجن
   المعرقة
   المقين
   الملحم
   الممقور
   المنثور
   من حقا
   المنطقة
   المواساة
   الموسم
   الموكدة
 (ن)
   النار تخلف الرماد
   النارجيل
   الناطف
   الناقد
   النبيذ
   النبيذ
   الند
   النشوة
   نض الماء
   النطاق
   النقدة
   النوشادر
 (ه)
   هاتم
   هاه هاه
   هوذا
 (و)
   وثب به
   الوجوه المعجلة
   الورق
   الوظاءف
 (ي)
   يوم الموكب
 
  فهرس الكتب والمراجع
 احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم: ابو عبد الله محمد بن احمد المقدسي المعروف بالبشاري طبع ليدن .
 ارشاد الاريب الي معرفة الاديب معجم الادباء
 اصطلاحات الصوفية، الواردة في الفتوحات المكية: مذيل لكتاب التعريفات للجرجاني.
 الاعلام: خير الدين الزركلي الطبعة الثالثة.
 الاغاني: ابو الفرج الاصبهاني طبعة دار الكتب بالقاهرة.
 الاغاني: ابو الفرج الاصبهاني طبعة بولاق.
 الالفاظ الفارسية المعربة: ادي شير المطبعة الكاثوليكية بيروت.
 الانساب: السمعاني، ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي نشر المستشرق د. س. مرجليوث طبع لندن .
 البصاءر والذخاءر: ابو حيان التوحيدي، تحقيق الدكتور ابراهيم الكيلاني، طبع دمشق.
 تاريخ بغداد: الخطيب البغدادي، ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بيروت.
 تاريخ بغداد: ابن طيفور، ابو الفضل احمد بن طاهر الكاتب، القاهرة .
 تاريخ الحكماء: جمال الدين ابو الحسن علي بن يوسف القفطي، طبع ليبزك.
 تاريخ الرسل والملوك: الامام ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، طبع دار المعارف بمصر.
 تجارب الامم: ابو علي احمد بن محمد المعروف بمسكويه تحقيق امدروز طبع مصر .
 تحفة الامراء في تاريخ الوزراء: ابو الحسن هلال بن المحسن الصابي تحقيق عبد الستار احمد فراج القاهرة .
 التعريفات: السيد الشريف الجرجاني طبعة اصطنبول .
 تفسير الالفاظ الدخيلة في اللغة العربية مع ذكر اصلها بحروفه: طوبيا العنيسي دار العرب للبستاني بالقاهرة .
 
 الجامع لمفردات الادوية والاغذية: ابن البيطار، ضياء الدين عبد الله بن احمد الاندلسي المالقي طبعة بولاق .
 جمع الجواهر في الملح والنوادر: الحصري القيرواني، ابو اسحاق ابراهيم بن علي طبعة الخانجي سنة  بالقاهرة.
 الجواهر المضية في طبقات الحنفية: ابو محمد محيي الدين عبد القادر ابن ابي الوفاء القرشي، طبع حيدر اباد الدكن .
 حكاية ابي القاسم البغدادي: ابو المطهر الازدي، تحقيق ونشر ادم متز هيدلبرج .
 خلاصة الذهب المسبوك المختصر من سير الملوك: عبد الرحمن سنبط قنيتو الاربلي تحقيق السيد مكي السيد جاسم .
 داءرة المعارف الاسلامية، الترجمة العربية:  مجلدا .
 الديارات: الشابشتي، ابو الحسن علي بن محمد تحقيق كوركيس عواد ط . بغداد .
 ديوان ابي فراس: رواية ابي عبد الله الحسين بن خالويه طبع دار صادر .
 ديوان السري الرفاء: ابو الحسن السري بن احمد الرفاء، القاهرة .
 شذرات الذهب، في اخبار من ذهب: عبد الحي بن العماد الحنبلي  مجلدات طبعة القدسي.
 شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل: الخفاجي، شهاب الدين احمد، مطبعة السعادة بمصر .
 صلة الطبري: عريب بن سعيد القرطبي المطبعة الحسينية بمصر.
 الطبيخ: محمد بن عبد الكريم البغدادي تحقيق الدكتور داود الجلبي بيروت.
 الفرج بعد الشدة: ابو علي المحسن التنوخي جزان اثنان، طبعة دار الهلال بمصر .
 الفرج بعد الشدة: ابو علي المحسن التنوخي الجزء الاول نسخة الظاهرية المخطوطة بدمشق.
 الفرج بعد الشدة: ابو علي المحسن التنوخي نسخة مكتبة جون رايلند بمانجستر مخطوطة.
 الفهرست: ابن النديم، ابو الفرج محمد بن اسحاق بن محمد بن اسحاق، طبعة غوستاف فلوغل ليبزك.
 فقه اللغة: الثعالبي، ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري طبعة البابي بالقاهرة .
 فوات الوفيات: ابن شاكر الكتبي طبع بولاق مجلدان اثنان.
 
 قاموس سعادة: خليل سعادة  ج القاهرة .
 القانون في الطب: ابن سينا، ابو علي شرف الملك الحسين بن عبد الله طبعة بولاق بالقاهرة.
 الكامل في التاريخ: ابن الاثير، عز الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري عن طبعة المستشرق تورنبرغ طبع دار صادر   مجلدا مع الفهرس.
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: الحاج خليفة طبعة اصطنبول  مجلدات.
 لسان العرب (قاموس) : ابن منظور المصري طبعة دار صادر.
 لطاءف المعارف: الثعالبي، ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري تحقيق ابراهيم الابياري وحسن كامل الصيرفي طبعة الحلبي بالقاهرة.
 مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق للسنة 
 مجلة المشرق م .
 مجمع البيان في تفسير القران: الطبرسي، ابو علي الفضل بن الحسن طبع بيروت  ج  م.
 المحيط (قاموس) : ابو طاهر محمد بن يعقوب الفيروزابادي.
 محيط المحيط (قاموس) :  بطرس بن بولس بن عبد الله البستاني، طبع بيروت.
 مخطوطة برلين: الورقة. Wet.
 مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع: صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي، طبع مصر .
 مروج الذهب: المسعودي، ابو الحسن علي بن الحسن بن علي تحقيق محيي الدين عبد الحميد طبعة الشعب القاهرة .
 المستجاد من فعلات الاجواد: ابو علي المحسن التنوخي تحقيق محمد كرد علي دمشق.
 المشترك وضعا والمفترق صقعا: ياقوت الحموي، ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي طبع وستنفلد .
 مطالع البدور في منازل السرور: علاء الدين الغزولي مطبعة الوطن بمصر .
 معجم الادباء: ارشاد الاريب الي معرفة الاديب ياقوت الحموي، ابو عبد الله ياقوت ابن عبد الله الحموي الرومي البغدادي طبعة مرجليوث ،  مجلدات.
 معجم البلدان: ياقوت الحموي، ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي، طبعة وستنفلد  مجلدات مع الفهارس.
 
 المعجم في اسماء الالبسة عند العرب: رينهارت دوزي، امستردام .
 المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم: محمد فءاد عبد الباقي مطبعة دار الكتب بالقاهرة .
 مفاتيح العلوم: الخوارزمي، ابو عبد الله محمد بن احمد بن يوسف الكاتب المطبعة المنيرية.
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم: ابن الجوزي، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي، طبعة حيدر اباد الدكن .
 المنجد (قاموس) : الاب لويس معلوف ط  بيروت.
 نخب تاريخية وادبية جامعة لاخبار الامير سيف الدولة الحمداني: جمع المستشرق ماريوس كنار الجزاءر .
 نشوار المحاضرة: سبط ابن الجوزي مخطوط.
 نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة: ابو علي المحسن التنوخي الجزء الاول والجزء الثاني تحقيق عبود الشالجي مطابع دار صادر بيروت.
 نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة: ابو علي المحسن التنوخي الجزء الثاني تحقيق المجمع العلمي العربي بدمشق.
 نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة: ابو علي المحسن التنوخي الجزء الرابع والجزء السابع تحقيق عبود الشالجي معدان للطبع.
 نكت الهميان في نكت العميان: صلاح الدين الصفدي تحقيق احمد زكي باشا، القاهرة .
 الهفوات النادرة: غرس النعمة ابو الحسن محمد بن هلال الصابي تحقيق الدكتور صالح الاشتر دمشق .
 الوافي بالوفيات: صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي الجزء السابع طبع دار صادر بيروت.
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان: ابن خلكان، القاضي شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد طبع القاهرة .
 الولاة والقضاة: الكندي، ابو عمر محمد بن يوسف تحقيق المستشرق رفن كست بيروت .
 يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر: الثعالبي، ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد بالقاهرة .
 
 (استدراكات علي الجزء الاول من النشوار)
 صفحة: : الحاشية رقم : اقرا القصة / بدلا من /
 صفحة: : الحاشية رقم : اقرا القصة / بدلا من /
 صفحة: : الحاشية رقم : اقرا القصة / بدلا من /
 صفحة: : سطر : اقرا يبلغنا (بضم اللام) بدلا من فتحها
 صفحة: : السطر الثاني من الحاشية: اقرا الحسن بن علي بن الحسين بدلا من الحسن بن علي بن الحسن
 صفحة: : السطر الاول: اقرا ابا الحسن بدلا من ابا الحسين
 صفحة: : السطر  من الحاشية: اقرا لابي الحسين بدلا من لابي الحسن
 صفحة: : السطر الاول: اقرا احمد بن عامر بن بشر بدلا من احمد بن بشر بن عامر
 صفحة: : السطر الاول: اقرا ابو القاسم سعد بدلا من ابو القاسم سعيد
 صفحة: : السطر الثاني من الحاشية: اقرا تسع سنين بدلا من سبع سنين
 صفحة: : سطر : اقرا يان (بكسر النون) بدلا من فتحها
 صفحة: : سطر : اقرا الحارث بدلا من الحرث
 صفحة: : السطر الاول من الحاشية: اقرا ابراهيم بن احمد بن محمد بدلا من ابراهيم بن محمد بن احمد
 (الجزء الثاني)
 صفحة : : السطر الاول من الحاشية: اقرا القصة / بدلا من /
 صفحة: : سطر : اقرا ابو اسحاق ابراهيم بدلا من اسحاق بن ابراهيم
 صفحة: : الحاشية رقم : اقرا مقابر باب البستان بدلا من مقابر البستان
 (الجزء الثالث)
 صفحة: : سطر : اقرا ابن زحر بدلا من ابن حر
 صفحة: : السطر الخامس من الحاشية: اقرا ابن طرار بدلا من ابن طراز
 
  الفهارس
 محتويات الكتاب 
 فهرس اسماء الاشخاص 
 فهرس جغرافي 
 فهرس عمراني عام 
 فهرس الكتب والمراجع 
  رموز
 : راجع
 الارقام المطبوعة بحروف سوداء تشير الي التراجم
 الارقام المثبتة في العمود الايمن: للصفحات، والارقام التالية لها: للقصص.
 
 بعونه تعالي تم طبع الجزء الثالث من كتاب نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من شهر شباط  علي مطابع دار صادر في بيروت
 
  الجزء الرابع
  مقدمة المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا به هذا هو الجزء الرابع من كتاب «نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة» للقاضي ابي علي المحسن بن علي التنوخي، وهو احد اجزاء اربعة اشتملت علي ما امكنني العثور عليه من فقرات النشوار الضاءعة، تلقطتها من ثنايا الكتب، وبذلت في ذلك وقتا، وجهدا، وصبرا.
 وقد فصلت في مقدمة الجزء الاول، الطريقة التي توصلت بها الي استخلاص هذه الفقرات، وختمت المقدمة بالعبارة التالية:
 «ولعل بعض هذه القصص كانت من رواية ابي القاسم التنوخي، ابن المءلف، ولعل بعض القصص، وان كانت من رواية المءلف، الا انه ليس ثمة دليل قاطع علي انها مما اشتمل عليه كتاب النشوار، وردي علي من اعترض علي ايرادها، عين ما كتبه المءلف في خاتمة مقدمة الجزء الاول من الكتاب، حيث قال: لو كان في ايراد هذه القصص وتسجيلها، خير من موضعها بياضا، لكانت فاءدة» .
 ومن الله استمد المعونة والحول، واياه اسال التوفيق في العمل والقول، انه جواد كريم، رءوف رحيم.
 عبود الشالجي المحامي بحمدون في //
 
   ابو العباس ثعلب يقول لما لا يدري، لا ادري
 قال القاضي ابو علي المحسن التنوخي، في كتابه اخبار المذاكرة ونشوار المحاضرة: حدثني علي بن محمد الفقيه المعروف بالمسرحي، احد خلفاء القضاة ببغداد، قال: حدثني ابو عبد الله الزعفراني «» ، قال:
 كنت بحضرة ابي العباس ثعلب «» يوما، فسءل عن شء، فقال: لا ادري.
 فقيل له: اتقول لا ادري، واليك تضرب اكباد الابل، واليك الرحلة من كل بلد.
 فقال للساءل: لو كان لامك بعدد ما لا ادري بعر لاستغنت.
 قال القاضي ابو علي: ويشبه هذه الحكاية ما بلغنا عن الشعبي «» ، انه سءل عن مسالة فقال: لا ادري «» .
 فقيل له: فباي شء تاخذون رزق السلطان.
 فقال: لاقول فيما لا ادري، لا ادري «» .
 المزهر للسيوطي /
 
   بين خالد الكاتب وابراهيم بن المهدي
 اخبرنا ابو منصور القزاز «» ، قال: اخبرنا احمد بن علي «» ، قال:
 اخبرنا علي بن ابي علي «» قال: حدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب «» ، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد المعروف بابن السقاء «» ، قال:
 حدثني جحظة «» ، قال: قال لي خالد الكاتب «» :
 اضقت حتي عدمت القوت اياما، فلما كان في بعض الايام، بين المغرب وعشاء الاخرة، اذا بابي يدق.
 
 فقلت: من ذا؟.
 فقال: من اذا خرجت اليه عرفته.
 فخرجت، فرايت رجلا راكبا علي حمار، عليه طيلسان اسود، وعلي راسه قلنسوة طويلة، ومعه خادم.
 فقال لي: انت الذي تقول:
 اقول للسقم عد الي بدني ... حبا لشء يكون من سببك
 قال: قلت: نعم.
 قال: احب ان تنزل عنه.
 فقلت: وهل ينزل الرجل عن ولده؟
 فتبسم، وقال: يا غلام، اعطه ما معك، فرمي الي صرة، في ديباجة سوداء مختومة.
 فقلت: اني لا اقبل عطاء ممن لا اعرفه، فمن انت؟
 قال: انا ابراهيم بن المهدي «» .
 المنتظم /
 
   ابو الفرج الاصبهاني يجمع شعره بين اتقان العلماء واحسان الشعراء
 قال التنوخي:
 ومن المتشيعين الذين شاهدناهم، ابو الفرج الاصبهاني «» كان يحفظ من الشعر، والاغاني، والاخبار، والاثار، والاحاديث المسندة، والنسب، ما لم ار قط من يحفظ مثله.
 ويحفظ دون ذلك من علوم اخر، منها اللغة، والنحو، والخرافات، والسير، والمغازي، ومن الة المنادمة شيءا كثيرا، مثل علم الجوارح، والبيطرة، ونتف من الطب، والنجوم، والاشربة، وغير ذلك.
 وله شعر يجمع اتقان العلماء، واحسان الظرفاء الشعراء .
 وفيات الاعيان / تاريخ بغداد /
 
   اجازة برواية قصيدة
 قال ابو القاسم التنوخي:
 حدثني ابو اسحاق الطبري «» ، غلام الزاهد «» ، غلام ثعلب «» ، وكان منقطعا الي بني حمدون «» ، وقرات بخطه قصيدة شبيل بن عزرة الضبعي «» ، وقد قراها علي ابي عمر الزاهد، وتناولها من ابي محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه «» .
 قد دفعت اليك كتابي بخطي من يدي الي يدك، وقد اجزت لك القصيدة، فاروها عني، فان هذا ينوب عن السماع والقراءة، فقبلت ذلك منه.
 وكتب ابراهيم بن محمد الطبري الروياني «» بخطه.
 معجم الادباء /
 
   ابو رياش القيسي وابو محمد المافروخي وكثرة ما يحفظان
 قال ابو علي المحسن بن علي التنوخي:
 ومن رواة الادب الذين شاهدناهم، ابو رياش احمد بن ابي هاشم القيسي «» ، وكان يقال انه يحفظ خمسة الاف ورقة لغة، وعشرين الف بيت شعر.
 الا ان ابا محمد المافروخي «» ابر عليه، لانهما اجتمعا اول ما تشاهدا بالبصرة، فتذاكرا اشعار الجاهلية، وكان ابو محمد يذكر القصيدة، فياتي ابو رياش علي عيونها، فيقول ابو محمد: لا، الا ان تهذها من اولها الي اخرها، فينشد معه، ويتناشدانها الي اخرها، ثم اتي ابو محمد، بعده، بقصاءد لم يتمكن ابو رياش ان ياتي بها الي اخرها، وفعل ذلك في اكثر من ماءة قصيدة.
 حدثني بذلك من حضر ذلك المجلس معهما.
 معجم الادباء /
 
   ابو رياش القيسي يغضب من نسبة بيت شعر اليه
 وجدت في موضع اخر من كتاب نشوار المحاضرة، للقاضي التنوخي:
 كان ابو رياش احمد بن ابي هاشم القيسي اليمامي «» ، رجلا من حفاظ اللغة، وكان جنديا في اول امره، مع المسمعي، برسم العرب، ثم انقطع الي العلم والشعر، وروايته، لنا بالبصرة، وانا حديث «» مع عمي، حتي صرت رجلا، وكتبت عنه، واخذت منه علما صالحا، وكان يتعصب علي ابي تمام الطاءي «» .
 وقال بعض الحاضرين لابي: ان من عيون شعر ابي رياش قوله من ابيات، عند ذكر امراة شبب بها:
 لها فخذا بختية تعلف النوي ... علي شفة لمياء احلي من التمر
 فغضب ابو رياش، ونهض، فامر ابي «» باجلاسه، وقال للحاضر القاءل : ولا كل ذا، وترضاه، ووهب له دراهم صالحة القدر.
 معجم الادباء /
 
   ابو محمد المافروخي الفافاء يفافء له ابن احد خلفاءه
 حدث التنوخي:
 ان ابا محمد المافروخي «» ، وكان فافاءا، اعترض جملا فسير في صحن الدار بحضرته، ووقف ليخاطب عليه، فلم يرضه، فقال: اخرجوه عني، وكرر اخ اخ، لاجل عقلة لسانه، فبرك الجمل، لانه ظن انه يقال له ذلك، كما يقال اذا اريد منه البروك.
 قال: وكان اذا انشد الشعر، او قرا القران، قراه، واورده، علي احسن ما يكون من حسن الاداء وطيب الحنجرة.
 فقيل له: لو كان كلامك كله شعرا، او كقراءة القران، تخلصت من هذه الشدة، فقال: يكون ذلك طنزا.
 قال: وكان احد خلفاءه، قد خرج الي بعض الاعمال، واستخلف بحضرته ابنا له، كان مثل المافروخي في الفافاة.
 فخاطبه المافروخي اول ما دخل اليه، في امر شء قال فيه (ووو) مرارا.
 فاجابه ذلك الابن بمثل كلامه.
 فقال: يا غلمان قفاه، كانه يحكيني.
 فصفع صفعا محكما، حتي حضره اقوام، وحلفوا له ان ذلك عادته، فاخذ يعتذر اليه، وقال: الذنب ذنب ابيه، لما ترك في حضرتي مثله.
 معجم الادباء /
 
   بين القاضي ابي عمر الازدي والقاضي ابي جعفر بن البهلول
 حدث ابو نصر، يوسف بن عمر بن القاضي ابي عمر محمد بن يوسف «» قال:
 كنت احضر دار المقتدر بالله، وانا غلام حدث، بالسواد، مع ابي الحسين «» ، وهو يومءذ، قاضي القضاة.
 فكنت اري في بعض المواكب، القاضي ابا جعفر «» ، يحضر بالسواد، فاذا راه ابي، عدل الي موضعه، فجلس عنده، فيتذاكران الشعر والادب والعلم، حتي يجتمع عليهما من الخدم عدد كثير لا يحصي، كما يجتمع علي القصاص، استحسانا لما يجري بينهما.
 فسمعته يوما، وقد انشد بيتا لا اذكره الان، فقال له ابي: ايها
 
 القاضي، اني احفظ هذا البيت بخلاف هذه الرواية.
 فصاح عليه صيحة عظيمة، وقال: اسكت، الي تقول هذا؟ انا احفظ لنفسي، من شعري خمسة عشر الف بيت، واحفظ للناس اضعاف ذلك، واضعافه، واضعافه، يكررها مرارا.
 وفي رواية ابن عبد الرحيم «» عن التنوخي، قال :
 قال له: هاه، الي تقول هذا؟ وانا احفظ من شعري نيفا وعشرين الف بيت، سوي ما احفظه للناس.
 قال: فاستحيا ابي منه، لسنه ومحله، وسكت.
 معجم الادباء /
 
   بين القاضي ابي جعفر بن البهلول وابي جعفر الطبري
 حدثني القاضي ابو طالب محمد بن القاضي ابي جعفر البهلول «» ، قال:
 كنت مع ابي «» في جنازة بعض اهل بغداد من الوجوه، والي جانبه في الحق «» جالس، ابو جعفر الطبري «» .
 فاخذ ابي يعظ صاحب المصيبة، ويسليه، وينشد اشعارا، ويروي له اخبارا، فداخله الطبري في ذلك، وذنب معه، ثم اتسع الامر بينهما في المذاكرة، وخرجا الي فنون كثيرة من الادب والعلم، استحسنها الحاضرون، وعجبوا منها، وتعالي النهار، وافترقا.
 فلما حصلت اسير خلفه، قال: يا بني، هذا الشيخ الذي داخلنا اليوم في المذاكرة، من هو؟ اتعرفه؟
 قلت: يا سيدي كانك لم تعرفه؟
 
 فقال: لا.
 فقلت: هذا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 فقال: انا لله، ما احسنت عشرتي يا بني.
 فقلت: كيف يا سيدي؟
 فقال: الا قلت لي في الحال، فكنت اذاكره غير تلك المذاكرة؟ هذا رجل مشهور بالحفظ والاتساع في فنون من العلم، وما ذاكرته بحسبها.
 قال: ومضت علي هذا مدة.
 فحضرنا في حق لاخر، وجلسنا، واذا بالطبري يدخل الي الحق.
 فقلت له، قليلا، قليلا: ايها القاضي، هذا ابو جعفر الطبري، قد جاء مقبلا.
 قال: فاوما اليه بالجلوس عنده، فعدل اليه، فاوسعت له، حتي جلس الي جنبه، واخذ ابي يجاريه، فكلما جاء الي قصيدة ذكر الطبري منها ابياتا، قال ابي: هاتها يا ابا جعفر، فربما مر، وربما تلعثم، فيمر ابي في جميعها حتي يسفها.
 قال: فما سكت ابي يومه ذاك الي الظهر، وبان للحاضرين تقصير الطبري، ثم قمنا.
 فقال لي ابي: الان شفيت صدري.
 معجم الادبار /
 
   القاضي ابو جعفر بن البهلول لا يخشي في القول الحق لوم لاءم
 حدث ابو علي التنوخي، قال: حدثني ابو الحسين علي بن هشام ابن عبد الله، المعروف بابن ابي قيراط «» ، كاتب ابن الفرات، وابو محمد عبد الله بن علي دلويه ، كاتب نصر القشوري «» ، وابو الطيب محمد بن احمد الكلوذاني «» ، كاتب ابن الفرات، قالوا:
 كنا مع ابي الحسن بن الفرات في دار المقتدر، في وزارته الثالثة «» ، في يوم الخميس لخمس ليال بقين من جمادي الاخرة من سنة  ه، وقد استحضر ابن قليجة، رسول علي بن عيسي «» الي القرامطة «» في وزارته الاولي «» ، فواجه علي بن عيسي في المجلس بحضرتنا، بانه وجهه الي
 
 القرامطة مبتدءا، فكاتبوه يلتمسون منه المساحي «» والطلق «» وعدة حواءج، فانفذ جميع ذلك اليهم.
 واحضر ابن الفرات «» معه خطه، اي خط علي بن عيسي، في نسخة انشاها ابن ثوابة، الي القرامطة، جوابا علي كتابهم اليه، وقد اصلح علي ابن عيسي فيها بخطه، ولم يقل انكم خارجون عن ملة الاسلام بعصيناكم امير المءمنين، ومخالفتكم اجماع المسلمين، وشقكم العصا، ولكنكم خارجون عن جملة اهل الرشاد والسداد، وداخلون في جملة اهل العناد والفساد.
 فهجن ابن الفرات عليا بذلك، وقال: ويحك، تقول: القرامطة مسلمون، والاجماع قد وقع علي انهم اهل ردة لا يصلون، ولا يصومون، وتوجه اليهم الطلق، وهو الذي اذا طلي به البدن او غيره لم تعمل فيه النار.
 قال: اردت بهذا المصلحة، واستعادتهم الي الطاعة بالرفق، وبغير حرب.
 فقال ابن الفرات، لابي عمر القاضي «» : ما عندك في هذا يا ابا عمر؟
 اكتب به.
 فافحم، وجعل مكان ذلك، ان اقبل علي علي بن عيسي، فقال له:
 يا هذا لقد اقررت بما لو اقر به امام لما وسع الناس طاعته.
 قال: فرايت علي بن عيسي، وقد حدق اليه تحديقا شديدا، لعلمه
 
 بان المقتدر، في موضع يقرب منه، بحيث يسمع الكلام، ولا يراه الحاضرون.
 فاجتهد ابن الفرات بابي عمر، ان يكتب بخطه شيءا، فلم يفعل، وقال:
 قد غلط غلطا، وما عندي غير ذلك، فاخذ خطه بالشهادة عليه، بان هذا كتابه.
 ثم اقبل علي ابي جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول القاضي، فقال: ما عندك يا ابا جعفر في هذا؟
 فقال: ان اذن الوزير، ان اقول ما عندي فيه، علي شرح، قلته.
 قال: افعل.
 قال: صح عندي عن هذا الرجل واوما الي علي بن عيسي انه افتدي بكتابين كتبهما الي القرامطة، في وزارته الاولي ابتداء، وجوابا، ثلاثة الاف رجل من المسلمين، كانوا مستعبدين، وهم اهل نعم واموال، فرجعوا الي اوطانهم، ونعمهم.
 فاذا فعل الانسان مثل هذا الكتاب علي جهة طلب الصلح، والمغالطة للعدو، لم يجب عليه شء.
 قال: فما عندك فيما اقر به، ان القرامطة مسلمون؟
 قال: اذا لم يصح عنده كفرهم، وكاتبوه بالتسمية بالله. ثم الصلاة علي رسوله محمد صلي الله عليه وسلم، وانتسبوا الي انهم مسلمون، وانما ينازعون في الامامة فقط، لم يطلق عليهم الكفر.
 قال: فما عندك في الطلق، ينفذ الي اعداء الامام، فاذا طلي به البدن او غيره، لم تعمل فيه النار؟ وصاح بها كالمنكر علي ابي جعفر.
 فاقبل ابن البهلول علي علي بن عيسي، فقال له: انفذت الذي هذه صفته الي القرامطة؟
 
 فقال علي بن عيسي: لا.
 فقال ابن الفرات: هذا رسولك وثقتك ابن قليجة، قد اقر عليك بذلك.
 فلحق علي بن عيسي دهشة، فلم يتكلم.
 فقال ابن الفرات، لابي جعفر بن البهلول: احفظ اقراره، بان ابن قليجة ثقته ورسوله، وقد اقر عليه بذلك.
 فقال: ايها الوزير، لا يسمي هذا مقرا، هذا مدعي، وعليه البينة.
 فقال ابن الفرات: فهو ثقته بانفاذه اياه.
 قال: انما وثقه في حمل كتاب، فلا يقبل قوله عليه في غيره.
 فقال ابن الفرات: يا ابا جعفر انت وكيله، ومحتج عنه، لست حاكما.
 فقال: لا، ولكني اقول الحق في هذا الرجل، كما قلته في حق الوزير، ايده الله، لما اراد حامد بن العباس في وزارته، ومن ضامه، الحيلة علي الوزير اعزه الله، بما هو اعظم في هذا الباب «» ، فان كنت لم اصب حينءذ، فلست مصيبا في هذا الوقت.
 فسكت ابن الفرات، والتفت الي علي بن عيسي، وقال: يا قرمطي.
 فقال له علي بن عيسي: ايها الوزير، انا قرمطي؟ انا قرمطي؟
 يعرض به «» .
 معجم الادباء /
 
   القاضي ابو جعفر بن البهلول يطلب بين الصدر والقبر فرجة
 قال ابن عبد الرحيم، حدثني القاضي ابو القاسم التنوخي «» ، وله بامره «» الخبرة التامة لما يجمعهما من النسب والصناعة، قال:
 كان ابو جعفر من جلة الناس وعظماءهم وعلماءهم، وتقلد قضاء الانبار «» وهيت «» والرحبة «» وسقي الفرات «» في ايام المعتمد «» ، بعد كتبة الموفق ابي احمد «» سنة  ه، واقام يليها الي سنة  ه.
 واضيف له اليها الاهواز «» وكورها السبع «» ، وخلفه عليها جدي ابو
 
 القاسم علي بن محمد التنوخي «» في سنة  ه.
 وقلد ماه الكوفة «» وماه البصرة «» ، مضافات الي ما تقدم ذكره.
 ثم رد عليه مدينة المنصور «» وطسوج مسكن «» وقطربل «» بعد فتنة ابن المعتز في سنة  «» .
 ولم يزل علي هذه الولايات الي سنة  ه. واسن وضعف.
 فتوصل ابو الحسين الاشناني «» الي ان ولي قضاء المدينة، فكانت له احاديث قبيحة، وقيل ان الناس سلموا عليه بالقبا «» ايماء الي البغاء. وكان اليه الحسبة ببغداد «» .
 
 فصرف في اليوم الثالث، واعيد العمل الي ابي جعفر، فامتنع من قبوله، ورفع يده عن النظر في جميع ما كان اليه، وقال: احب ان يكون بين الصدر والقبر فرجة، ولا انزل من القلنسوة «» الي الحفرة.
 وقال في ذلك:
 تركت القضاء لاهل القضاء ... واقبلت اسمو الي الاخرة
 فان يك فخرا جليل الثناء ... فقد نلت منه يدا فاخره
 وان كان وزرا فابعد به ... فلا خير في امرة وازره
 فقيل له: فابذل شيءا، حتي يرد العمل الي ابنك ابي طالب «» .
 فقال: ما كنت لاتحملها حيا وميتا، وقد خدم ابني السلطان، وولاه الاعمال، فان استوثق خدمته، قلده، وان لم يرتض مذاهبه، صرفه، وهذا يفتضح ولا يخفي، وانشدهم:
 يقولون همت بنت لقمان مرة ... بسوء، وقالت: يا ابي ما الذي يخفي
 فقال لها: ما لا يكون، فامسكت ... عليه ولم تمدد لمنكرة كفا
 وما كل مستور تغلق دونه ... مصاريع ابواب ولو بلغت الفا
 بمستتر والصاءن العرض سالم ... وربتما لم يعدم الذم والقرفا
 علي ان اثواب البرء نقية ... ولا يلبث الزور المفكك ان يطفا
 قال: ولست اعلم هذا الشعر له، او تمثل به.
 قال التنوخي، وكان ابو جعفر، يقول الشعر تادبا، وتطربا، وما علمت انه مدح احدا بشء منه، وله قصيدة طردية مزدوجة طويلة،
 
 وحمل الناس عنه علما كثيرا، ومن شعره:
 رايت العيب يلصق بالمعالي ... لصوق الحبر في يقق الثياب
 ويخفي في الدنء فلا تراه ... كما يخفي السواد علي الاهاب
 وله في الوزير ابن الفرات:
 قل لهذا الوزير قول محق ... بثه النصح ايما ابثاث
 قد تقلدتها مرارا ثلاثا ... وطلاق البتات عند الثلاث
 وكان الامر علي ما قاله، فان ابن الفرات قتل، بعد الوزارة الثالثة في محبسه «» .
 وله ايضا:
 اقبلت الدنيا وقد ولي العمر ... فما اذوق العيش الا كالصبر
 لله ايام الصبا اذ تعتكر ... لاقت لدينا لو تءوب ما تسر
 وله ايضا:
 ويجزع من تسليمنا فيردنا ... مخافة ان نبغي نداه «» فيبخلا
 وما ضره ان يجتبينا ببشره ... فنقنع بالبشر الجميل ونرحلا
 وله ايضا:
 وحرقة اورثتها فرقة دنفا ... حيران لا يهتدي الا الي الحزن
 في جسمه شغل عن قلبه وله ... في قلبه شغل عن ساءر البدن
 
 وله ايضا:
 ابعد الثمانين افنيتها ... وخمسا وسادسها قد نما
 ترجي الحياة وتسعي لها ... لقد كاد دينك ان يكلما
 وله ايضا:
 الي كم تخدم الدنيا ... وقد جزت الثمانينا
 لءن لم تك مجنونا ... فقد فقت المجانينا
 معجم الادباء / 
 
   القاضي ابو جعفر بن البهلول يكشف عن براءة الوزير ابن الفرات مما اتهم به
 حدث ابو الحسين علي بن هشام بن ابي قيراط «» ، قال:
 دخلت مع ابي «» ، الي ابي جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول «» ، عقيب عيد، لنهنءه به.
 وتطاول الحديث، فقال له ابي: قد كنت اكاتب الوزير، ايده الله، الي محبسه، يعني ابن الفرات «»  لانه هو كان الوزير اذ ذاك، الوزارة الثالثة «»  واعرفه ما عليه القاضي، من موالاته في كذا وكذا، والان، هو علي شكر القاضي، والاعتداد به.
 قال: فلما سمع ذلك، فرق الغلمان، ومن كان في مجلسه من اصحابه، حتي خلا، وقال: ليس يخفي علي التغير في عين الوزير، وان كان لم ينقصني من رتبة ولا عمل، وبالله احلف، لقد لقيت حامد بن العباس «» ،
 
 بالمداءن «» ، لما جء به للوزارة، فقام لي في حراقته «» قاءما، وقال لي: هذا الامر لك ولولدك، وسيبين لك ما افعله من زيادتك في الاعمال والارزاق، ثم لقيته يوم الخلع عليه، بعد لبسه اياها، فتطاول «» ، فلما فعلت به، في امر الوزير ايده الله، ما فعلته، بحضرة امير المءمنين، عاداني، وصار لا يعير لي طرفه، وتعرضت منه لكل بلية، فكنت خاءفا منه، حتي اراح الله منه، بتفرد علي بن عيسي «» بالامور «» ، واشتغاله هو بالضمان «» ، وسقوط حاجتنا الي لقاءه، وما لي الي هذا الوزير ايده الله ذنب يوجب انقباضه، الا اني اديت الوديعة التي كانت له عندي، وبالله، لقد وريت عن ذكرها جهدي، ودافعت بما يدافع به مثلي، ممن لا يمكنه الكذب، فلما جاء ابن حماد، كاتب موسي بن خلف «» ، فاقر بها، واحضر الدليل باحضار
 
 المراة التي حملتها، لم اجد بدا من اداءها، وقد فعل مثلي ابو عمر، في الوديعة التي كانت له عنده، الا ان ابا عمر، فعل ما قد علمته من حيلة، بشراء فص بنصف درهم، نقش عليه علي بن محمد «» ، ووضع مالا من عنده، في اكياس ختمها به، وقال للوزير: وديعتك عندي بحالها، وانما غرمت ما اديت عنك من مالي، واراد التقرب اليه، ففعل هذا «» ، وانت تعلم فرق ما بيني وبين ابي عمر، في كثرة المال، فاريد ان تسل سخيمته، وتستصلح لي نيته، وتذكره بحقي القديم عليه، ومقامي له بين يدي الخليفة اذ ذاك، وان مثل ذلك، لا ينسي بتجن لا يلزم.
 فقال له ابي: انا افعل ولا اقصر، وقد اختلفت الاخبار علينا، فيما جري ذلك اليوم، فان راي القاضي اعزه الله ان يشرحه لي، فعل.
 فقال ابو جعفر: كنت انا، وابو عمر، وعلي بن عيسي، وحامد بن العباس بحضرة الخليفة، مع جماعة من خواصه، وكلهم منحرف عن الوزير ايده الله ومحب لمكروهه، اذ احضر حامد، الرجل الجندي، الذي ادعي انه وجده راجعا من اردبيل «» ، الي قزوين «» ، ثم الي اصبهان «» ، ثم الي البصرة «» ، وانه اقر له عفوا «» ، انه رسول ابن الفرات، الي ابن
 
 ابي الساج «» ، في عقد الامامة لرجل من الطالبيين المقيمين بطبرستان «» ، ليقويه ابن ابي الساج، ويسيره الي بغداد، ويعاونه ابن الفرات بها، وانه مخبر انه تردد في ذلك دفعات، وخاطبه بحضرة الخليفة في ان يصدق عما عنده من ذلك.
 فذكر الرجل، مثل ما اخبر عنه حامد، ووصف ان موسي بن خلف، كان يتخبر لابن الفرات، لانه من الدعاة الذين يدعون الي الطالبيين، وانه كان يمضي في [كل] وقت من الاوقات الي ابن ابي الساج في شء من هذا.
 فلما استتم الخليفة سماع هذا الكلام، اغتاظ غيظا شديدا، واقبل علي ابي عمر «» ، وقال: ما عندك فيما فعله هذا؟
 فقال: لءن كان فعل ذلك، لقد اتي امرا فظيعا، واقدم علي امر يضر بالمسلمين جميعا، واستحق كذا، كلمة عظيمة لا احفظها.
 قال ابو جعفر: وتبينت في علي بن عيسي كراهية لما جري، والانكار للدعوي، والطنز «» بما قيل فيها، فقويت نفسي بذلك.
 واقبل الخليفة علي، فقال: ما عندك يا احمد، فيمن فعل هذا؟
 فقلت: ان راي امير المءمنين، ان يعفيني.
 فقال: ولم؟.
 فقلت: لان الجواب ربما اغضبت به من انا محتاج الي رضاه، او خالف ما يوافقه من ذلك ويهواه، ويضر بي.
 
 فقال: لا بد ان تجيب.
 فقلت: الجواب، ما قال الله تعالي يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين
 «» ، ومثل هذا يا امير المءمنين لا يقبل فيه خبر واحد، والتمييز يمنع من قبول مثل هذا علي ابن الفرات، اتراه يظن به انه رضي ان يكون تابعا لابن ابي الساج، ولعله ما كان يرضي، وهو وزير، ان يستحجبه «» ؟
 ثم اقبلت علي الرجل، فقلت له: صف لي اردبيل، عليها سور ام لا؟
 فانك علي ما تدعيه من دخولها، لا بد ان تكون عرفا بها، واذكر لنا صفة باب دار الامارة، هل هو حديد ام خشب؟
 فتلجلج.
 فقلت له: كاتب ابن ابي الساج، ابن محمود، ما اسمه؟ وما كنيته؟
 فلم يعرف ذلك.
 فقلت له: فاين الكتب التي معك؟
 فقال: لما احسست باني قد وقعت في ايديهم، رميت بها خوفا من ان توجد معي، فاعاقب.
 قال: فاقبلت علي الخليفة، وقلت: يا امير المءمنين، هذا جاهل، متكسب، مدسوس من قبل عدو غير محصل.
 فقال علي بن عيسي، مءيدا لي: قد قلت هذا للوزير، فلم يقبل قولي، وليس يهدد هذا، فضلا عن ان ينزل به مكروه، الا اقر بالصورة.
 
 فاقبل الخليفة علي نذير الحرمي «» ، وعدل عن ان يامر نصرا الحاجب «» بذلك، لما يعرفه بينه وبين ابن الفرات «» ، وقال: بحقنا عليك، لما ضربته ماءة مقرعة، اشد الضرب، الي ان يصدق عن الصورة.
 فعدي بالرجل، عن حضرة الخليفة، ليبعد ويضرب.
 فقال: لا، الا هاهنا.
 فضرب بالقرب منه، دون العشرة، فصاح: غررت، وضمنت لي الضمانات، وكذبت، والله، ما دخلت اردبيل قط.
 فطلب نزار بن محمد الضبي ابو معد «» ، وكان صاحب الشرطة، وقد انصرف، فقال الخليفة، لعلي بن عيسي: وقع اليه، بان يضرب هذا، ماءة سوط، ويثقله بالحديد، ويحبس في المطبق «» .
 فو الله، لقد رايت حامدا، وقد كاد يسقط، انخذالا، وانكسارا، ووجدا، واشفاقا.
 وخرجنا، وجلسنا في دار نصر الحاجب، وانصرف حامد، واخذ علي بن عيسي ينظر في الحواءج، واخر امر الرجل.
 
 فقال له حاجبه ابن عبدوس «» ، قد وجه نزار، بالمضروب المتكذب.
 فقلت له: انه وان كان قد جهل، فقد غمني ما لحقه، خوفا من ان اكون سببه، فان امكنك ان تسقط عنه المكروه، او بعضه، اجرت.
 فقال: ما في هذا لعنه الله اجر، ولكني اقتصر علي خمسين مقرعة «» ، واعفيه من السياط «» .
 ثم وقع بذلك الي نزار، وانصرفنا.
 فصار حامد من اعدي الناس لي.
 معجم الادباء / 
 
   من شعر ابي الفتح بن المنجم
 قال التنوخي ابو علي:
 انشدني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون بن يحيي المنجم «» في الوزير ابي الفرج محمد بن العباس بن فسانجس «» في وزارته «» ، وقد عمل علي الانحدار الي الاهواز «» لنفسه:
 قل للوزير سليل المجد والكرم ... ومن له قامت الدنيا علي قدم
 ومن يداه معا تجدي ندي وردي ... يجريهما عدل حكم السيف والقلم
 ومن اذا هم ان تمضي عزاءمه ... رايت ما تفعل الاقدار في الامم
 ومن عوارفه تهمي وعادته ... في رب بداته تنمي علي القدم
 لانت اشهر في رعي الذمام وفي ... حكم التكرم من نار علي علم
 والعبد عبدك في قرب وفي بعد ... وانت مولاه ان تظعن وان تقم
 فمره يتبعك او لا فاعتمده بما ... تجري به عادة الملاك في الخدم «»
 قال: وانشدني لنفسه، وذكر انه لا يوجد لها قافية رابعة من جنسها في الحلاوة:
 سيدي انت ومن عادته ... باعتداء وبجور جاريه
 
 انصف المظلوم وارحم عبرة ... بدموع ودماء جاريه «»
 ربما اكني بقولي سيدي ... عند شكواي الهوي من جاريه «»
 قال: وانشدني لنفسه، والقافية كلها عود باختلاف المعني:
 العيش عافية والراح والعود ... فكل من حاز هذا فهو مسعود
 هذا الذي لكم في مجلس انق ... سجاره «» العنبر الهندي والعود
 وقينة وعدها بالخلف مقترن ... بما يءمله راج وموعود
 وفتية كنجوم الليل دابهم ... اعمال كاس حداها الناي والعود
 فاغدوا علي بكاس الراح مترعة ... عودا وبدا فان احمدتم عودوا
 معجم الادباء /
 
   غلام يقتضي ان يكون اخا وصديقا
 قال ابو علي: سمعت ابا محمد المهلبي «» يتحدث، وهو وزير، في مجلس انس: ان رجلا كان ينادم بعض الكتاب الظراف، واحسبه قال ابن المدبر «» ، قال:
 كنت عنده ذات يوم، فرجع غلام له انفذه في شء لا ادري ما هو، فقال له رب الدار: ما صنعت؟
 فقال: ذهبت، ولم يكن، فقام يجء، فجاء، فلم يجء، فجءت، قال: فتبينت في رب الدار تغيرا، وهما، ولم يقل للغلام شيءا، فعجبت من ذلك.
 ثم اخذ بيدي، وقال: قد ضيق صدري، ما جاء به هذا الغلام، فقم حتي ندور في البستان الذي في دارنا ونتفرج، فلعله يخف ما بي.
 فقلت: والله، لقد توهمت ان صدرك قد ضاق بانغلاق كلام الغلام عليك، وقد فهمته، وهذا ظريف.
 فقال: ان هذا الغلام، احصف واظرف غلام يكون، وذاك انني ممتحن بعشق غلام امرد، وهو ابن نجار من جيراننا، والغلام يساعدني عليه، وابوه يغار عليه، ويمنعه مني.
 فوجهت هذا الغلام، وقلت: ان لم يكن ابوه هناك، فقل له يصير الينا.
 
 فرجع، فلما راك عندي، قدر اني لا اريد ان تفطن للامر، فرد هذا الجواب الطريف الذي سمعته.
 فقلت: اعده علي انت لافهمه.
 فقال: انه يقول: ذهبت الي الغلام ولم يكن ابوه هناك، فقام الغلام يجء، فجاء ابوه، فلم يجء الغلام، فجءت انا.
 فقلت له: هذا الغلام يجب ان يكون اخا وصديقا، لا غلاما.
 معجم الادباء /
 
   جحظة البرمكي يفت لبنات وردان
 قال ابو علي: حدثني ابو القاسم الحسين بن علي البغدادي «» ، وكان ابوه ينادم ابن الحواري «» ، ثم نادم البريديين «» بالبصرة، واقام بها سنين، قال:
 كان جحظة «» خسيف الدين، وكان لا يصوم شهر رمضان، وكان ياكل سرا.
 فكان عند ابي يوما في شهر رمضان، مسلما، فاجلسته.
 فلما كان نصف النهار، سرق من الدار رغيفا، ودخل المستراح، وجلس علي المقعدة.
 واتفق ان دخل ابي فراه، فاستعظم ذلك، وقال: ما هذا يا ابا الحسن؟
 فقال: افت لبنات وردان «» ما ياكلون، فقد رحمتهم من الجوع.
 معجم الادباء /
 
   ابو بكر بن الجراح عالم فارس
 اخبرنا ابو منصور القزاز «» ، قال: اخبرنا ابو بكر بن ثابت الخطيب «» ، قال: حدثنا التنوخي، قال:
 كان ابو بكر بن الجراح «» يقول: كتبي بعشرة الاف درهم، وجاريتي بعشرة الاف درهم، وسلاحي بعشرة الاف درهم، ودوابي بعشرة الاف درهم.
 قال التنوخي: وكان احد الفرسان، يلبس اداته، ويركب فرسه، ويخرج الي الميدان، ويطارد الفرسان فيه.
 المنتظم / معجم الادباء /
 
   ابو عبد الله بن ثوابة نهاية في الكتبة وحسن الكلام
 قال ابو علي المحسن التنوخي:
 رايت انا، ابا عبد الله هذا «» في سنة  «» واليه ديوان الرساءل، وكان نهاية في حسن الكلام، والكتبة.
 معجم الادباء /
 
   فرات غاض من ال الفرات
 قال القاضي ابو علي التنوخي:
 انشدني ابو الحسين، علي بن هشام «» ، لنفسه، لما قتل ابو الحسن بن الفرات «» :
 فرات غاض من ال الفرات ... ففاض عليه دمع المكرمات
 سماء غودرت في بطن ارض ... وبحر غاض في بعض الفلاة
 عسي الايام اخذة بثار ... فتاخذ لي بثار الماثرات
 الوزراء للصابي 
 
   عضد الدولة غلام ابي علي الفارسي في النحو 
 اخبرنا ابو منصور القزاز «» ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي «» ، قال: قال التنوخي:
 ولد ابو علي الحسن بن احمد النحوي الفارسي «» ، بفسا، وقدم بغداد، فاستوطنها، وسمعنا منه في رجب سنة خمس وسبعين وثلاثماءة.
 وعلت منزلته في النحو، حتي قال قوم من تلامذته، هو فوق المبرد «» ، واعلم منه.
 وصنف كتبا عجيبة حسنة، لم يسبق الي مثلها، واشتهر ذكره في الافاق.
 وبرع له غلمان حذاق، مثل عثمان بن جني «» ، وعلي بن عيسي
 
 الشيرازي «» ، وغيرهما.
 وخدم الملوك، ونفق عليهم، وتقدم عند عضد الدولة «» ، فسمعت ابي يقول: سمعت عضد الدولة يقول: انا غلام ابي علي النحوي في النحو «» .
 المنتظم / معجم الادباء /
 
   زورق ابن الخواستيني يحمل ثلاثماءة الف رطل
 وحدث ابن نصر «» ، قال: حدثني يوما ابو الفرج الببغاء الشاعر «» :
 ان ابا الفرج منصور بن بشر النصراني الكاتب، كان منقطعا الي ابي لعباس بن ماسرجس، فانفذه مرة الي ابي عمر اسماعيل بن احمد، عامل البصرة، في بعض حاجاته، فعاد من عنده مغضبا، لانه لم يستوف له القيام عند دخوله.
 واراد ابو العباس انفاذه بعد ايام، فابي، وقال: لو اعطيتني زورق ابن الخواستيني، مملوءا كيمياء، كل مثقال منه اذا وضع علي الف مثقال صفرا، صار ذهبا ابريزا، ما مضيت اليه.
 فامسك عنه مغيظا.
 وهذا زورق معروف بالبصرة، وحمله ثلاثماءة الف رطل «» .
 معجم الادباء /
 
   ابن ابي علان ومبالغاته
 وقد رايت «» دواتي ابي العباس سهل بن بشر «» ، وقد حكي له، ان ابن ابي علان قاضي القضاة بالاهواز «» ، ذكر انه راي قبجة «» وزنها عشرة ارطال «» .
 فقال: هذا محال.
 فقيل له: ترد قول ابن ابي علان؟
 قال: فان قال ابن ابي علان، ان علي شاطء جيحون نخلا يحمل غضار صيني مجزع بسواد، اقبل «» ؟
 معجم الادباء /
 
   التنوخي يتحدث عن الحسن بن بشر الامدي
 اخبرني القاضي ابو القاسم التنوخي، عن ابيه، ابي علي المحسن:
 ان مولد ابي القاسم الحسن بن بشر الامدي «» بالبصرة، وانه قدم بغداد فحمل عن الاخفش «» ، والحامض «» ، والزجاج «» وابن دريد «» ، وابن
 
 السراج «» ، وغيرهم، اللغة، وروي الاخبار في اخر عمره بالبصرة.
 وكان يكتب بمدينة السلام لابي جعفر هارون بن محمد الضبي «» خليفة احمد ابن هلال صاحب عمان «» ، بحضرة المقتدر، ووزراءه، ولغيره من بعده.
 وكتب بالبصرة لابي الحسين احمد «» ، وابي احمد طلحة بن الحسن بن المثني «» ، وبعدهما لقاضي البلد ابي [القاسم] «» جعفر بن عبد الواحد الهاشمي علي الوقوف التي تليها القضاة، ويحضر به في مجلس حكمه، ثم لاخيه ابي الحسن محمد بن عبد الواحد «» ، لما ولي قضاء البصرة، ثم لزم بيته الي ان مات.
 وكان كثير الشعر، حسن الطبع، جيد الصنعة، مشتهرا بالتشبيهات.
 معجم الادباء /
 
   لعن الله الدنيا
 قال ابو علي:
 كنت في سنة  ببغداد، فحضر اول يوم شهر رمضان فاصطحبنا انا وابو الفتح عبد الواحد بن ابي علي الحسين بن هارون، الكاتب في دار ابي الغناءم، الفضل بن الوزير ابي محمد المهلبي «» ، لتهنءته بالشهر، عند توجه ابيه «» الي عمان «» .
 وبلغ ابو محمد الي موضع من انهار البصرة يعرف بعلياباذ «» ، ففترت نيته عن الخروج الي عمان.
 واستوحش معز الدولة «» منه، وفسد رايه فيه.
 واعتل المهلبي هناك، ثم امره معز الدولة، بالرجوع من علياباذ، وان لا يتجاوزه، وقد اشتدت علته، والناس بين مرجف بانه يقبض عليه اذا حصل بواسط «» ، او عند دخوله الي بغداد، وقوم يرجفون بوفاته.
 وخليفته اذ ذاك علي الوزارة ببغداد، ابو الفضل العباس بن الحسين
 
 ابن عبد الله «» ، وابو الفرج محمد بن العباس بن فسانجس «» .
 فجءنا الي ابي الغناءم، ودخلنا اليه وهو جالس في عرضي «» في داره التي كانت لابيه علي دجلة، علي الصراة «» ، عند شباك في دجلة، وهو في دست كبير عال، جالس، وبين يديه الناس علي طبقاتهم، فهناناه بالشهر وجلسنا، وهو اذ ذاك صبي [غير] بالغ، الا انه محصل.
 فلم يلبث ان جاء ابو الفضل وابو الفرج، فدخلا اليه وهناه بالشهر، فاجلس احدهما عن يمينه والاخر عن يساره، علي طرف دسته، في الموضع الذي فيه فضلة المخاد الي الدست، ما تحرك لاحدهما، ولا انزعج، ولا شاركاه في الدست.
 واخذا معه في الحديث، وزادت مطاولتهما، وابو الفضل يستدعي خادم الحرم، فيساره، فيمضي ويعود، ويخاطبه سرا.
 الي ان جاءه بعد ساعة، فساره، فنهض.
 فقال له ابو الفرج: الي اين يا سيدي؟
 فقال: اهنء من يجب تهنءته واعود اليك، وكان ابو الفضل زوج زينة «» ، اخت ابي الغناءم، من ابيه وامه تجني «» .
 فحين دخل واطمان قليلا، وقع الصراخ، وتبادر الخدم والغلمان، ودعي
 
 الصبي، وكان يتوقع ان يرد عليه خبر موت ابيه، لانه كان عالما بشدة علته، فقام، فمسكه ابو الفرج، وقال: اجلس، اجلس، وقبض عليه.
 وخرج ابو الفضل وقد قبض علي تجني، ام الصبي، ووكل بها خدما، وختم الابواب، ثم قال للصبي: قم يا ابا الغناءم الي مولانا يعني معز الدولة فقد طلبك، وقد مات ابوك.
 فبكي الصبي، وسعي اليه، وعلق بدراعته، وقال: يا عم، الله، الله، في، يكررها.
 فضمه ابو الفضل اليه، واستعبر، وقال: ليس عليك باس ولا خوف، وانحدروا الي زبازبهم «» ، فجلس ابو الفرج في زبزبه، وجلس ابو الفضل في زبزبه، واجلس الغلام بين يديه، واصعدت الزبازب، تريد معز الدولة بباب الشماسية.
 فقال ابو الفتح بن الحسين: ما رايت مثل هذا قط، ولا سمعت، لعن الله الدنيا، اليس الساعة، كان هذا الغلام في الصدر معظما، وخليفتا ابيه، بين يديه، وما افترقا حتي صار بين ايديهما ذليلا حقيرا.
 ثم جري من المصادرات علي اهله وحاشيته، ما لم يجر علي احد «» .
 معجم الادباء /
 
   نعوذ بالله من الخيبة والخذلان
 حدث ابو القاسم التنوخي:
 ان نقفور «» لما فتح طرسوس «» ، نصب في ظاهرها علمين، ونادي مناديه، من اراد بلاد الملك الرحيم، واحب العدل والنصفة، والامن علي المال، والاهل، والنفس، والولد، وامن السبل، وصحة الاحكام، والاحسان في المعاملة، وحفظ الفروج، وكذا وكذا، وعد اشياء جميلة، فليصر تحت هذا العلم، ليقفل مع الملك الي بلاد الروم.
 ومن اراد الزنا، واللواط، والجور في الاحكام والاعمال، واخذ الضراءب، وتملك الضياع عليه، وغصب الاموال، وعد اشياء من هذا النوع غير جميلة، فليحصل تحت هذا العلم الي بلاد الاسلام.
 فصار تحت علم الروم خلق من المسلمين، ممن تنصر، وممن صبر علي الجزية.
 ودخل الروم الي طرسوس، فاخذ كل واحد من الروم، دار رجل من المسلمين، بما فيها، ثم يتوكل ببابها، ولا يطلق لصاحبها الا حمل الخف، فان راه قد تجاوز، منعه، حتي اذا خرج منها صاحبها، دخلها النصراني، فاحتوي علي ما فيها.
 وتقاعد بالمسلمين امهات اولادهم، لما راين اهاليهن، وقالت انا الان حرة، لا حاجة لي في صحبتك، فمنهن من رمت بولدها علي ابيه، ومنهن
 
 من منعت الاب من ولده، فنشا نصرانيا، فكان الانسان يجء الي عسكر الروم، فيودع ولده، ويبكي، ويصرخ، وينصرف علي اقبح صورة، حتي بكي الروم رقة لهم.
 وطلبوا من يحملهم، فلم يجدوا غير الروم، فلم يكروهم الا بثلث ما اخذوه علي اكتافهم اجرة، حتي سيروهم الي انطاكية «» .
 هذا وسيف الدولة «» حي يرزق بميافارقين، والملوك كل واحد مشغول بمحاربة جاره من المسلمين «» ، وعطلوا هذا الفرض، ونعوذ بالله من الخيبة والخذلان، ونساله الكفاية من عنده.
 معجم البلدان /
 
   ابن الماشطة صاحب كتاب جواب المعنت
 قال ابو علي التنوخي، حدثنا ابو الحسين علي بن هشام «» ، قال:
 سمعت علي بن الحسن الكاتب المعروف بابن الماشطة «» ، وهو صاحب الكتاب المعروف: بجواب المعنت، في الكتابة، وعاش حتي بلغ الماءة سنة، وكان قد تقلد مكان ابي «» ، في ايام حامد «» لما غلب علي بن عيسي «» علي الامور، قال:
 
 سمعت الفضل بن مروان «» وزير المنتصر بالله «» ابن المتوكل «» ، وذكر خبرا ... «» .
 معجم الادباء /
 
   من طريف اخبار العادات
 حدث القاضي ابو علي المحسن بن علي التنوخي في كتاب نشوار المحاضرة، قال:
 ومن طريف اخبار العادات، اني كنت اري ابا الفرج علي بن الحسين الاصبهاني الكاتب «» نديم ابي محمد المهلبي»
 ، صاحب الكتب المصنفة في الاغاني والقيان، وغير ذلك، داءما اذا ثقل الطعام في معدته وكان اكولا نهما، يتناول خمسة دراهم، فلفلا مدقوقا، فلا تءذيه، ولا تدمعه.
 واراه ياكل حمصة واحدة، او يصطبغ بمرقة قدر فيها حمص، فيتشري «» بدنه كله من بعد ذلك، وبعد ساعة او ساعتين يفصد، وربما فصد دفعتين، واساله عن سبب ذلك، فلا يكون عنده علم منه .
 وقال لي غير مرة: انه لم يدع طبيبا حاذقا علي مر السنين الا ساله عن سببه، فلا يجد عنده علما ولا دواء.
 فلما كان قبل فالجه بسنوات، ذهبت عنده العادة في الحمص، فصار ياكله فلا يضره، وبقيت عليه عادة الفلفل.
 معجم الادباء /
 
   خطيب يموت علي المنبر
 ذكر صاحب كتاب النشوار ابو علي المحسن بن علي القاضي:
 انه حضر مجلس ابي الفرج الاصبهاني، صاحب كتاب الاغاني، فتذاكروا موت الفجاءة.
 فقال ابو الفرج: اخبرني شيوخنا ان جميع احوال العالم قد اعترت من مات فجاة، الا انني لم اسمع من مات علي منبر.
 قال ابو علي المحسن: وكان معنا في مجلس ابي الفرج، شيخ اندلسي، قدم من هناك لطلب العلم، ولزم ابا الفرج، يقال له: ابو زكريا يحيي ابن مالك بن عاءذ، وكنت اري ابا الفرج يعظمه ويكرمه ويذكر ثقته.
 فاخبرنا ابو زكريا: انه شاهد في مسجد الجامع ببلدة من الاندلس، خطيب البلد، وقد صعد يوم الجمعة ليخطب، فلما بلغ يسيرا من خطبته، خر ميتا فوق المنبر «» ، حتي انزل منه، وطلب في الحال من رقي المنبر، فخطب وصلي الجمعة بنا «» .
 معجم الادباء /
 
   ابو الفرج بن هندو كاتب الانشاء في ديوان عضد الدولة
 قال ابو علي التنوخي:
 كان ابو الفرج علي بن الحسين بن هندو «» ، احد كتاب الانشاء في ديوان عضد الدولة «» ، وقد شاهدت عدة كتب كتبها بخطه.
 معجم الادباء /
 
   ابو الحسن الصاءغ النحوي استاذ الجباءي
 قال القاضي ابو علي التنوخي، حدثني ابو عمر احمد بن محمد بن حفص الخلال، قال:
 كان ابو الحسن الصاءغ النحوي الرامهرمزي «» واسع العلم والادب، مليح الشعر وهو صاحب القصيدة التي اولها: [بياض في الاصل] ، وفيها تجوز كثير وامر بخلاف الجميل، قالها علي طريق التخالع، والتطايب.
 وكان صالحا معتقدا للحق، لا عن اتساع في العلم، يعني علم الكلام، ولكنه كان واسع المعرفة بالنحو واللغة والادب.
 وابو الحسن الصاءغ هذا، هو استاذ ابي هاشم بن ابي علي الجباءي «» ، بعد ابي بكر المبرمان «» في النحو، قرا عليه لما ورد البصرة، واستفاد منه حتي بلغ اعلي مراتب النحو «» .
 معجم الادباء /
 
   هذا بلاغ للناس ولينذروا به
 قال التنوخي: ان ابا الحسن الوراق يعرف بالاخشيذي «» .
 وقال ايضا: وممن ذهب في زماننا الي ان عليا عليه السلام، افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، من المعتزلة، ابو الحسن علي بن عيسي النحوي، المعروف بابن الرماني الاخشيذي.
 وقرات بخط ابي سعد، سمعت ابا طاهر السبخي، قال: سمعت ابا الكرم بن الفاخر النحوي، قال: سمعت القاضي ابا القاسم علي بن المحسن التنوخي، قال:
 سمعت شيخنا ابا الحسن علي بن عيسي الرماني النحوي، يقول، وقد سءل، فقيل له: لكل كتاب ترجمة، فما ترجمة كتاب الله عز وجل.
 فقال: هذا بلاغ للناس ولينذروا به.
 معجم الادباء / 
 
   بين الوزير ابن مقلة والشاعر ابن بسام
 قال التنوخي: حدثني ابن ابي قيراط، علي بن هشام «» ، قال: حدثني ابو علي بن مقلة «» ، قال:
 كنت اقصد ابن بسام «» لهجاءه اياي، فخوطب ابن الفرات في وزارته الاولي، في تصريفه، فاعترضت، وقلت: اذا صرف، فلا يحتبس الناس علي مجالسنا وقد افترقت، فاذا لم يضره الوزير فلا اقل من ان لا ينفعه.
 فامتنع من تصريفه، قضاء لحقي.
 فبلغ ذلك ابن بسام، فجاءني، وخضع لي، ثم لازمني نحو سنة، حتي صار يختص بي، ويعاشرني علي النبيذ، ومدحني فقال:
 يا زينة الدين والدنيا وما جمعا ... والامر والنهي والقرطاس والقلم
 ان ينسء الله في عمري فسوف تري ... من خدمتي لك ما يغني عن الخدم
 ابا علي لقد طوقتني مننا ... طوق الحمامة لا تبلي علي القدم
 فاسلم فليس يزيل الله نعمته ... عمن يبث الايادي في ذوي النعم
 معجم الادباء /
 
   بين ابن الفرات وخالد الكاتب
 حدث القاضي ابو علي، قال: حدثني ابو الحسين علي بن هشام «» ، قال: سمعت ابا الحسن بن الفرات «» ، يتحدث في مجلسه، قال:
 كنا بعد وفاة ابينا، وقبل تصرفنا مع السلطان نقدم الي بغداد، من سر من راي، فنقيم بها المدة بعد المدة، ونتفرج، ثم نعود، وننزل، اذا وردنا، شارع عمرو بن مسعدة، بالجانب الغربي.
 فبكرنا يوما ، نريد بستانا، فاذا بخالد الكاتب «» ، والصبيان يولعون به، وقد اختلط، وهو يرجم، ويشتم.
 ففرقناهم عنه، ومنعناه منهم، ورفقنا به، وسالناه ان يصحبنا، وانزلنا احد غلماننا من مركوبه، واركبناه، وحملناه الي البستان.
 فلما اكل، وسكن، وجدناه متماسك العقل، بخلاف ما رايناه عليه، وظنناه به، وسمعناه عنه.
 فقلنا له: ما الذي يلحقك؟
 فقال: اكثر افتي هءلاء الصبيان، فانهم يشدون «» علي، حتي اعدم بقية عقلي، واصير الي ما شاهدتموه مني، واخذ ينشدنا لنفسه، ويورد من شعره، وطاب لنا يومنا معه.
 واحب اخي ان يمتحنه في قول الشعر، وهل هو علي ما كان، ام قد
 
 اختل، فقال له: اريد ان تعمل شيءا في الفراق الساعة.
 فاخذ الدواة، وفكر، وقال:
 عيني، اكنت عليك مدعيا ... ام حين ازمع بينهم خنت
 ان كنت فيما قلت صادقة ... فعلي فراقهم الا بنت
 الوزراء للصابي 
 
   رسالة كتبها والد المءلف
 قال ابو علي التنوخي في النشوار: حدثني ابو العلاء صاعد بن ثابت «» ، قال:
 كتب الي القاضي التنوخي ابو القاسم علي بن محمد «» جواب كتاب كتبته اليه:
 وصل الي كتابك:
 فما شككت، وقد جاء البشير به، ... ان الشباب اتاني بعدما ذهبا
 وقلت نفسي تفدي نفس مرسله ... من كل سوء ومن املي ومن كتبا
 وكاد قلبي، وقد قلبته، قرما ... الي قراءته ان يخرق الحجبا
 قال: والشعر له، وانشدنيه بعد ذلك لنفسه.
 قال ابو علي: ولست اعرف له ذلك، ولا وجدته في كتبه منسوبا اليه، ويجوز ان يكون مما قاله ولم يثبته، او ضاع فيما ضاع من شعره، فانه اكثر مما حفظ «» .
 معجم الادباء /
 
   من شعر ابي الفتح بن المنجم
 كان لعلي بن هارون بن المنجم «» ، ولد يقال له ابو الفتح احمد بن علي ابن هارون المنجم «» ، كان اديبا فاضلا، الا اني لم اقف له علي تصنيف، فلم افرده بترجمة، والمقصود ذكره، وقد ذكر هاهنا، روي عنه ابو علي التنوخي في نشواره، فاكثر، وقال: انشدني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون لنفسه:
 ما انس منها لا انس موقفها ... وقلبها للفراق ينصدع
 وقولها اذ بدا الصباح لها ... قول فزوع اظله الجزع
 ما اطول الليل عند فرقتنا ... واقصر الليل حين نجتمع
 قال التنوخي: وانشدني ابو الفتح لنفسه، وكتب بها الي ابي الفرج محمد ابن العباس بن فسانجس «» في وزارته، وقد عمل علي الانحدار الي الاهواز:
 قل للوزير سليل المجد والكرم ... ومن له قامت الدنيا علي قدم «»
 معجم الادباء /
 
   ابو معشر وعلم التنجيم
 وحدث ابو علي التنوخي في نشواره، قال: حدثني ابو الحسن ابن ابي بكر الازرق «» قال: حدثني ابي «» ، قال:
 كان بكركر «» من نواحي القفص «» ، ضيعة نفيسة، لعلي بن يحيي بن المنجم «» ، وقصر جليل فيه خزانة كتب عظيمة، يسميها: خزانة الحكمة، يقصدها الناس من كل بلد، فيقيمون فيها، ويتعلمون منها صنوف العلم، والكتب مبذولة في ذلك لهم، والصيانة مشتملة عليهم، والنفقة في ذلك من مال علي بن يحيي.
 فقدم ابو معشر المنجم «» من خراسان «» ، يريد الحج، وهو اذ ذاك لا
 
 يحسن كبير شء من النجوم، فوصفت له الخزانة، فحضر وراها، فهاله امرها، فاقام بها، واضرب عن الحج، وتعلم فيها علم النجوم، واغرق فيه حتي الحد.
 وكان ذلك اخر عهده بالحج، وبالدين، والاسلام ايضا.
 معجم الادباء / فرج المهموم 
 
   من اخوانيات الجاحظ
 قال ابو علي التنوخي، حدثني ابو الحسن احمد بن محمد الاخباري «» ، قال: حدثني ابو الفرج الاصبهاني «» ، قال: اخبرني الحسن بن القاسم بن مهرويه، قال: حدثني عبد الله بن جعفر الوكيل، قال:
 كنت يوما عند ابراهيم بن المدبر «» ، فرايت بين يديه رقعة يردد النظر اليها.
 فقلت له: ما شان هذه الرقعة، كانه استعجم عليك شء منها؟
 فقال: هذه رقعة ابي عثمان الجاحظ «» ، وكلامه يعجبني، وانا اردده علي نفسي، لشدة اعجابي.
 فقلت: هل يجوز ان اقراها؟
 قال: نعم، والقاها الي، فاذا فيها:
 ما ضاء لي نهار، ولا دجا ليل، مذ فارقتك، الا وجدت الشوق اليك قد حز في كبدي، والاسف عليك قد اسقط في يدي، والنزاع نحوك قد خان جلدي، فانا بين حشي خافقة، ودمعة مهراقة، ونفس قد ذبلت بما تجاهد، وجوانح قد بليت بما تكابد، وذكرت وانا علي فراش الارتماض،
 
 ممنوع من لذة الاغماض، قول الشاعر:
 اذا هتف القمري نازعني الهوي ... بشوق فلم املك دموعي من الوجد
 ابي الله الا ان يفرق بيننا ... وكنا كماء المزن شيب مع الشهد
 لقد كان ما بيني زمانا وبينها ... كما كان بين المسك والعنبر الورد
 فانتظم وصف ما كنا نتعاشر عليه، ونجري في مودتنا اليه، في شعره هذا، وذكرت ايضا، ما رماني به الدهر، من فرقة اعزاءي من اخواني الذين انت اعزهم، ويمتحنني بمن ناي من احباءي وخلصاءي الذين انت احبهم واخلصهم، ويجرعنيه من مرارة نايهم، وبعد لقاءهم، وسالت الله ان يقرن ايات سروري بالقرب منك، ولين عيشي بسرعة اوبتك، وقلت ابياتا تقصر عن صفة وجدي، وكنه ما يتضمنه قلبي، وهي:
 بخدي من قطر الدموع ندوب ... وبالقلب مني مذ نايت وجيب
 ولي نفس تحت الدجي يصدع الحشا ... ورجع حنين للفءاد مذيب
 ولي شاهد من ضر نفسي وسقمه ... يخبر عني انني لكءيب
 كاني لم افجع بفرقة صاحب ... ولا غاب عن عيني سواك حبيب
 فقلت لابن المدبر: هذه رقعة عاشق، لا رقعة خادم، ورقعة غاءب، لا رقعة حاضر.
 فضحك، وقال: نحن ننبسط مع ابي عثمان الي ما هو ارق من هذا والطف، فاما الغيبة، فاننا نجتمع في كل ثلاثة ايام، وتاخر ذلك لشغل عرض لي، فخاطبني مخاطبة الغاءب، واقام انقطاع العادة، مقام الغيبة.
 معجم الادباء /
 
   الوزير علي بن عيسي يقر بان صنيعة الوزير ابن الفرات
 حدث القاضي ابو علي قال: حدثني ابو الحسن، احمد بن يوسف الازرق «» ، قال:
 لما حمل علي بن عيسي «» الي ابن الفرات في وزارته الثالثة «» ، راه ابن الفرات، وهو مقبل اليه، فبدا يكتب كتابا.
 وجاء علي بن عيسي، وهو كالميت، خوفا وجزعا، فوقف قاءما، وابن الفرات يكتب، وعند علي بن عيسي، والحاضرين، انه لم يره.
 وبقي واقفا، نحو ساعة، الي ان فرغ ابن الفرات من كتابته، ثم رفع راسه، وقال: اقعد، بارك الله عليك.
 فاكب علي بن عيسي عليه، يقبل يده، وهو يقول: انا عبد الوزير، وخادمه، وصنيعته القديم، وصنيعة ابي العباس «» اخيه، رحمه الله تعالي، ومن لا يعرف صاحبا، ولا استاذا غيره.
 فقال: هو كذلك، وانت فيه صادق، واني لارعي لك حق خدمتك القديمة، لي، ولاخي رحمه الله، وما عليك باس في نفسك، ولولا طاعة
 
 السلطان، ما افسدنا صنيعتنا عندك.
 وقرر عليه من المصادرة، ما قرره.
 وعمل المحسن بن علي بن الفرات «» ، علي قتل علي بن عيسي، فلم يدعه ابوه، واستقر الامر علي نفيه، وابعاده عن الحضرة.
 واختار هو الخروج الي مكة، واظهر انه يريد الحج والمجاورة.
 وخرج بعد ان ضم اليه موكلون «» ، ووصاهم المحسن بسمه في الطريق، ان تمكنوا، او قتله بمكة.
 وعرف علي بن عيسي ذلك، فتحرز، في ماكله ومشربه.
 ووصل الي مكة [وفيها] رجل يعرف باحمد بن موسي الرازي، وكان داهية ذا مكر وخبث، وقد اصطنعه علي بن عيسي في وزارته، وقلده القضاء هناك.
 فلما اجتمع علي بن عيسي معه، حدثه بحديثه، وساله اعمال الحيلة في تخليصه، وحراسة نفسه.
 فتلطف في ذلك، بان واضع اهل البلد، وقد كانوا قدموه، واطاعوه، علي ان اجتمعوا، وثاروا بالموكلين.
 وخاف ان يجري ما يلحقه فيه اثم، او انكار من السلطان، فطرح نفسه عليهم، حتي خلصهم، واخرجهم ليلا الي بغداد، بعد ان اعطاهم نفقة.
 واقام بمكة.
 وقد كان ابو العباس، احمد بن محمد بن الفرات، في خلافة عبيد الله ابن سليمان، علي الامور، عمل ديوانا سماه: ديوان الدار، وجمع اليه
 
 ساءر الاعمال، ودبره بنفسه، وكتابه، واستناب اخاه ابا الحسن علي ابن محمد بن الفرات فيه، واصطنع كتابا، قلدهم مجالسه، منهم ابو الحسن علي بن عيسي، وابو عبد الله محمد بن داود بن الجراح، عمه، فكانا يجلسان بحضرة ابي الحسن، ويامرهما وينهاهما، ويسميانه استاذنا، علي رسم اصحاب الدواوين اذ ذاك.
 وجري الامر علي هذا الترتيب، الي ان عزم المعتضد بالله، علي اخراج المكتفي بالله، الي الجبل، ومعه عبيد الله بن سليمان، والخروج بنفسه الي امد والثغور، ومعه القاسم بن عبيد الله.
 فقال عبيد الله، لابي العباس بن الفرات: اريد كاتبا يصحبني، ويتصفح اعمال كل بلد نفتحه، ويقرر معاملاته، علي ما يدل عليه الديوان القديم من رسومه.
 فقال: ذاك محمد بن داود، واليه في ديوان الدار، مجلس ما فتح من اعمال المشرق، وفيه الحسبانات العتيقة.
 وقال القاسم: وانا اريد اخر يكون معي الي المغرب.
 فقال: يكون علي بن عيسي.
 وخرج محمد بن داود، وعلي بن عيسي، في جملة عبيد الله، والقاسم، فنفق محمد علي عبيد الله، وقرب منه، واختص به، وراي من فضله، وصناعته، ما اعجبه، وانتهي امره معه الي ان زوجه عبيد الله بنته، وانتزع مجلس المشرق، من ديوان الدار، وجعله ديوانا مفردا، وقلده محمد بن داود، رءاسة.
 وحصلت لعلي بن عيسي حرمة بالقاسم، وشاهد من كفايته، وسداده، وكتابته، ونفاذه، ما عظم به في عينه، فقدمه، وتوفر عليه، وفعل مثل فعل ابيه مع محمد بن داود، في انتزاع مجلس المغرب من ديوان الدار،
 
 وتقليده علي بن عيسي رءاسة، ولم يجعلا لابي العباس بن الفرات، بعد ذلك، عليهما يدا.
 وكان قول علي بن عيسي، لابن الفرات، ما قاله: من انني عبدك، وصنيعتك، وعبد وصنيعة ابي العباس اخيك، وقبول ابن الفرات ذلك منه، وتصديقه اياه فيه، علي هذا الاصل.
 الوزراء للصابي 
 
   ابن دريد يكتب دروسه لتلامذته
 ومن خط ابي علي المحسن، قال:
 سالت القاضي ابا سعيد السيرافي «» رحمه الله، عن الاخبار التي يرويها عن ابي بكر بن دريد «» ، وكنت اقراها عليه، اكان يمليها من حفظه؟
 فقال: لا، كانت تجمع من كتبه وغيرها، ثم تقرا عليه.
 وسالت ابا عبيد الله محمد بن عمران المرزباني «» رحمه الله، عن ذلك، فقال: لم يكن يمليها من كتاب ولا حفظ، ولكن كان يكتبها، ثم يخرجها الينا بخطه، فاذا كتبناها خرق ما كانت فيه.
 معجم الادباء /
 
   القاضي التنوخي وقاطع الطرق
 قال المحسن، وحدثني ابي «» ، قال:
 لما كنت اتقلد القضاء بالكرخ، كان بوابي بها رجل من اهل الكرخ، وله ابن عمره حينءذ عشر سنين او نحوها، وكان يدخل داري بلا اذن، ويمتزج مع غلماني، واهب له في الاوقات الدراهم والثياب، كما يفعل الناس باولاد غلمانهم.
 ثم خرجت عن الكرخ، ورحلت عنها، ولم اعرف للبواب ولا لابنه خبرا.
 ومضت السنون، وانفذني ابو عبد الله البريدي «» من واسط «» ، برسالة الي ابن راءق «» ، فلقيته بدير العاقول «» ، ثم انحدرت اريد واسطا «» ، فقيل لي ان في الطريق لصا يعرف بالكرخي، مستفحل الامر.
 وكنت خرجت بطالع اخترته علي موجب تحويل مولدي لتلك السنة «» .
 
 فلما عدت من دير العاقول خرج علينا اللصوص في سفن عدة بسلاح شاك «» في نحو ماءة رجل، وهو كالعسكر العظيم.
 وكان معي غلمان يرمون بالنشاب، فحلفت ان من رمي منهم سهما ضربته اذا رجعت الي المدينة، ماءتي مقرعة «» ، وذلك انني خفت ان يقتل احد منهم، فلا يرضون الا بقتلي.
 وبادرت فرميت بجميع ما كان معي، ومع الغلمان، من السلاح، في دجلة، واستسلمت طلبا لسلامة النفس.
 وجعلت افكر في الطالع الذي خرجت به، فاذا ليس مثله مما يوجب عندهم قطعا، والناس قد اديروا الي الشاطء، وانا في جملتهم، وهم يضربون، ويقطعون بالسيوف.
 فلما انتهي الامر الي، جعلت اعجب من حصولي في مثل ذلك، والطالع لا يوجبه.
 فبينا انا كذلك، واذا بسفينة رءيسهم قد دنت، وطرح علي «» كما صنع بساءر السفن، ليشرف علي ما يءخذ.
 فحين راني زجر اصحابه عني، ومنعهم من اخذ شء من سفينتي، وصعد بمفرده الي، وجعل يتاملني، ثم اكب علي يدي يقبلهما، وهو متلثم.
 فارتعت، وقلت: يا هذا، ما شانك؟
 فاسفر عن لثامه، وقال: اما تعرفني يا سيدي؟
 
 فتاملته، فلجزعي لم اعرفه، فقلت: لا والله.
 فقال: بلي، انا عبدك ابن فلان الكرخي، بوابك هناك، وانا الصبي الذي تربيت في دارك.
 قال: فتاملته، فعرفته، الا ان اللحية قد غيرته في عيني.
 فسكن روعي قليلا، وقلت: يا هذا، كيف بلغت الي هذه الحال؟
 فقال: يا سيدي، نشات، فلم اتعلم غير معالجة السلاح، وجءت الي بغداد اطلب الديوان «» فما قبلني احد، وانضاف الي هءلاء الرجال، فطلبت قطع الطريق، ولو كان انصفني السلطان، وانزلني بحيث استحق من الشجاعة، وانتفع بخدمتي، ما فعلت بنفسي هذا .
 قال: فاقبلت عليه، اعظه، واخوفه الله، ثم خشيت ان يشق ذلك عليه فيفسد رعايته لي، فاقصرت.
 فقال لي: يا سيدي لا يكون بعض هءلاء اخذ منك شيءا.
 قلت: لا، ما ذهب مني الا سلاح رميته انا في الماء، وشرحت له الصورة.
 فضحك، وقال: قد والله اصاب القاضي، فمن في الكار «» ممن تعتني به؟
 فقلت: كلهم عندي بمنزلة واحدة في الغم بهم، فلو افرجت عن الجميع.
 فقال: والله، لولا ان اصحابي قد تفرقوا ما اخذوه، لفعلت ذلك، ولكنهم لا يطيعونني الي رده، ولكني امنعهم عن اخذ شء اخر مما في السفن، مما لم يءخذ بعد.
 فجزيته الخير، فصعد الي الشاطء، واصعد جميع اصحابه، ومنعهم عن اخذ شء اخر مما في السفن، مما لم يءخذ، ورد علي قوم اشياء
 
 كثيرة، كانت اخذت منهم، واطلق الناس.
 وسار معي الي حيث امن علي، وودعني، وانصرف راجعا.
 معجم الادباء /
   ابن سكرة الهاشمي يهجو غلاما
 قال ابو علي: وكنت مع ابي الحسن بن سكرة «» علي الماءدة، فحمل بعض الغلمان غضارة «» فيها مضيرة «» ، فاضطربت يده، وانقلب منها شء علي ثياب ابي الحسن، فادعي عليه انه ضراط، وهجاه بابيات، لم يبق من حفظي منها غير بيتين، وهما:
 قليل الصواب كثير الغلط ... شديد العثار قبيح السقط
 جني بالمضيرة ما قد جني ... ولم يكفه ذاك حتي ضرط
 معجم الادباء /
 
   عناية الوزير ابي محمد المهلبي بالتنوخي المءلف
 قرات في كتاب الوزراء لهلال بن المحسن «» : حدث القاضي ابو علي قال:
 نزل الوزير ابو محمد المهلبي «» السوس «» ، فقصدته للسلام عليه، وتجديد العهد بخدمته.
 فقال لي: بلغني انك شهدت عند ابن سيار «» قاضي الاهواز «» .
 قلت: نعم.
 قال: ومن ابن سيار حتي تشهد عنده، وانت ولدي، وابن ابي القاسم التنوخي «» استاذ ابن سيار؟
 قلت: الا ان في الشهادة عنده، مع الحداثة، جمالا، وكانت سني يومءذ عشرين سنة.
 قال: وجب ان تجء الي الحضرة، لاتقدم الي ابي الساءب، قاضي
 
 القضاة، بتقليدك عملا، تقبل انت فيه شهودا «» .
 قلت: ما فات ذاك اذا انعم سيدنا الوزير به، وسبيلي اليه الان مع قبول الشهادة اقرب.
 فضحك، وقال لمن كان بين يديه: انظروا الي ذكاءه، كيف اغتنمها؟
 ثم قال لي: اخرج معي الي بغداد.
 فقبلت يده، ودعوت له، وسار من السوس الي بغداد.
 ووردت الي بغداد في سنة  ه، فتقدم الي ابي الساءب في امري بما دعاه الي ان قلدني عملا بسقي الفرات «» .
 وكنت الازم الوزير ابا محمد، واحضر طعامه، ومجالس انسه.
 واتفق ان جلس يوما مجلسا عاما، وانا بحضرته، وقيل له: ابو الساءب في الدار.
 قال: يدخل، ثم اوما الي بان اتقدم اليه، فتقدمت ومد يده ليسارني، فقبلتها.
 فمد يدي، وقال: ليس بيننا سر، وانما اردت ان يدخل ابو الساءب، فيراك تسارني في مثل هذا المجلس الحافل، فلا يشك انك معي في امر من امور الدولة، فيرهبك، ويحشمك، ويتوفر عليك، ويكرمك، فانه لا يجء الا بالرهبة، وهو يبغضك بزيادة عداوة كانت لابيك، ولا يشتهي ان يكون له خلف مثلك.
 واخذ يواصل معي في مثل هذا الفن من الحديث، الي ان دخل ابو الساءب.
 
 فلما راه في سرار، وقف، ولم يحب ان يجلس الا بعد مشاهدة الوزير له، تقربا اليه، وتلطفا في استمالة قلبه، فانه كان اذ ذاك فاسد الراي فيه.
 فقال الحاجب لابي الساءب: يجلس قاضي القضاة.
 وسمعه الوزير، فرفع راسه، وقال له: اجلس يا سيدي.
 وعاد الي سراري، وقال لي: هذه اشد من تلك، فامض اليه في غد، فستري ما يعاملك به.
 وقطع السرار، وقال لي ظاهرا: قم فامض فيما انفذتك فيه، وعد الي الساعة بما تعمله.
 فوهم ابو الساءب بذاك اننا في مهم.
 فقمت، ومضيت الي بعض الحجر، وجلست الي ان عرفت انصراف ابي الساءب، ثم عدت اليه، وقد قام عن ذلك المجلس.
 وجءت من غد الي ابي الساءب، فكاد يحملني علي راسه «» ، واخذ يجاذبني بضروب من المحادثة والمباسطة.
 وكان علي ذلك دهرا طويلا «» .
 معجم الادباء /
 
   التنوخي المءلف في مجلس انس عضد الدولة
 حدث ابو علي، قال:
 كنت جالسا بحضرة عضد الدولة «» في مجلس انسه، بنهاوند «» ، فغناه محمد بن كاله الطنبوري «» ، شيخ كان يخدمه في جملة المغنين، باق الي الان:
 ذد بماء المزن والعنب ... طارقات الهم والكرب
 قهوة لو انها نطقت ... ذكرت قحطان في العرب
 وهي تكسو كف شاربها ... دستبانات من الذهب
 فاستحسن الشعر والصنعة، وسال عنها، فقال له ابن كاله: هذا شعر غنت به مولانا، سلمة بنت حسينة، فاستعاده منها استحسانا له، فسرقته منها.
 قال التنوخي: فقلت له: اما الشعر، فللخباز البلدي «» ، واظن ابا الحسن بن طرخان «» قال لي: ان الصنعة فيه لابيه «» ، والمعني حسن، ولكنه مسروق.
 
 فقال: من اين؟
 فقلت: اما البيت الثاني، فمن قول ابي نءاس «» :
 عتقت حتي لو اتصلت ... بلسان صادق «» وفم
 لاحتبت في القوم ماثلة ... ثم قصت قصة الامم
 ووصفها بالعتق والقدم، كثير في القوم، وابلغ من هذا البيت، ولكن التشبيه في البيت الثالث، هو الحسن، وقد سرقه مما انشدناه ابو سهل بن زياد القطان «» ، قال انشدنا يعقوب بن السكيت «» ، ولم يسم قاءلا:
 اقري الهموم اذا ضافت معتقة ... حمراء يحدث فيها الماء تفويفا
 تكسو اصابع ساقيها اذا مزجت ... من الشعاع الذي فيها تطاريفا
 وقد كشف اطال الله بقاء مولاي هذا المعني من قال:
 كان المدير لها باليمين ... اذا قام للسقي او باليسار
 تدرع ثوبا من الياسمين ... له فرد كم من الجلنار
 
 وكان ابو علي، احمد بن علي المداءني، المعروف بالهاءم الراوية «» ، قاءما في المجلس، فقال: قد كشف معني الابيات الفاءية، السري الرفاء، حيث يقول في صفة الدنان:
 ومستسلمات هززنا لها ... مداري القيان لسفك الدماء
 وقد نظم الصبح اجسامها ... مع الجدر نظم صفوف اللقاء
 تمد اليها اكف الرجال ... فترجع مثل اكف النساء «»
 وكشف المعني الثاني في الابيات بقوله:
 ازدد من الراح وزد ... فالغي في الراح رشد
 يديرها ذا غنة ... اغيد يثنيه الغيد
 مد اليها يده ... فالتهبت الي العضد «»
 قال القاضي التنوخي: فقلت له: فاين انت عما هو خير من هذا؟
 وهو قول ابن المعتز:
 تحسب الظبي اذا طاف بها ... قبل ان يسقيكها مختضبا
 
 قال الهاءم: فقد قال بكارة الرسعني «» :
 وبكر شربناها علي الورد بكرة ... فكانت لنا وردا الي ضحوة الغد
 اذا قام مبيض اللباس يديرها ... توهمته يسعي بكم مورد
 وقول ابي النضر النحوي «» :
 فلو راني اذا اتكات وقد ... مددت كفي للهو والطرب
 لخالني لابسا مشهرة ... من لا زورد يشف عن ذهب
 فبدات اذكر شيءا، فقال الهاءم: اصبر، اصبر، فهاهنا ما لا يلحقه شعر احد كان في الدنيا قط، حسنا وجودة، وهو قول مولانا الملك من ابيات:
 وشرب الكاس من صهباء صرف ... تفيض علي الشروب يد النضار
 فقطعت المذاكرة، واقبلت اعظم البيت، وافخم امره، وافرط في استحسانه، والاعتراف باني لا احفظ ما يقاربه في الحسن والجودة فاذاكر به.
 معجم الادباء /
 
   ابيات من نظم عضد الدولة
 قال التنوخي:
 كنت بحضرة الملك عضد الدولة «» في عشية من العشايا في مجلس الانس، وكان هذا بعد خدمتي له في المءانسة «» بشهور يسيرة، فغني له من وراء ستارته الخاصة، صوت، وهو:
 نحن قوم من قريش ... ما هممنا بالفرار
 وبعده ابيات، بعضها ملحون، وبعضها جيد.
 فاستملح اللحن، وقال: هو شعر ركيك جدا، فتعلمون لمن هو، ولمن اللحن؟.
 فقال له ابو عبد الله المنجم «» : بلغني ان الشعر للمطيع لله «» ، وان اللحن له ايضا.
 فقال لي: اعمل ابياتا تنقل هذا اللحن اليها، في وزنها وقافيتها.
 فجلست ناحية، وعملت:
 ايهذا القمر الطالع ... من دار القمار
 
 راءحا من خيلاء الحسن ... في ابهي ازار
 والذي يجني ولا يتبع ... ذنبا باعتذار
 انا من هجرك في بعد ... علي قرب المزار
 اوضح العذر عذاراك ... علي خلع العذار
 وعدت فانشدته اياها في الحال، فارتضاها، وقال: لولا انه قد هجس في نفسي ان اعمل في معناها، لامرت بنقل اللحن اليها.
 ثم انشدنا بعد ايام لنفسه:
 نحن قوم نحفظ العهد ... علي بعد المزار
 ونمر السحب سحبا ... من اكف كالبحار
 ابدا ننجز للضيف ... قدورا من نضار
 وامر جواريه بالغناء فيه.
 واما ابياتي [فقد] تممتها قصيدة، ومدحته بها وهي مثبتة في ديوان شعري «» .
 معجم الادباء /
 
   عضد الدولة يحتفل بتحول سنة شمسية من يوم مولده
 قال [التنوخي] :
 وجلس عضد الدولة «» ، وقد تحولت له سنة شمسية «» ، من يوم مولده، علي عادة له في ذلك.
 وكانت عادته، انه اذا علم انه قد بقي بينه وبين دخول السنة الجديدة ساعة او اقل او اكثر، ان ياكل، ويتبخر، ويخرج في حال التحويل، الي مجلس عظيم، قد عبي فيه الات الذهب والفضة، وليس فيه غيرهما، وفيها انواع الفاكهة والرياحين، ويجلس في دست «» عظيم القيمة.
 ويجء المنجم، فيقبل الارض بين يديه، ويهنءه بتحويل السنة، وقد حضر المغنون، واخذوا مواضعهم، وجلسوا، وحضر الندماء، واخذوا مواقفهم قياما.
 ولم يكن احد منهم يجلس بحضرته، غيري «» ، وغير ابي علي الفسوي «» ،
 
 وابي الحسين الصوفي المنجم»
 ، وابي القاسم عبد العزيز بن يوسف «» ، صاحب ديوان الرساءل، فانه كان يجلس ليوقع بين يديه.
 ويستدعي له اذا نشط، نبيذ، فيجعل بين يديه، ويشرب منه، ومن قبل ان يشرب، يوقع بمال، ثم يجء المهنون من اهل المجلس، مثل رءساء دولته، ووجوه الكتاب، والعمال، وكبار اهل البلد من الاشراف وغيرهم، فيدخلون اليه، فيهنونه، والشعراء، فيمدحونه.
 فلما جلس ذلك اليوم، علي هذه الصفة، قيل له: ان الناس قد اجتمعوا للخدمة، وفيهم ابو الحسن بن ام شيبان «» قد حضر.
 فعجب من هذا، ثم قال: ابو الحسن رجل فاضل، وليس هذا من ايامه، وما حضر الا لفرط موالاته، وانه ظن انه يوم لا شرب فيه، وان حجبناه غضضنا منه، وان اوصلناه فلعله لا يحب ذلك لاجل الغناء والنبيذ، ولكن اخرج اليه يا فلان لبعض من كان قاءما من الندماء واشرح له صفة المجلس، وما قلته في امره، واد الرسالة اليه ظاهرا، ليسمعها الناس، فان احب الدخول فادخله قبلهم، وان اراد الانصراف، فلينصرف، والناس يسمعون، وقد علموا منزلته منا.
 فخرج الحاجب، وابلغ ذلك.
 فدعا، وشكر، واثر الانصراف، فانصرف، وهم جلوس يسمعون.
 
 ثم قال لحاجب النوبة: اخرج، وادخل الناس، وابو الفرج محمد بن العباس بن فسانجس، واخوه ابو محمد علي بن العباس، يتقدمان الناس جميعهم، لرءاستهم القديمة «» ، حتي دخلوا، وقبلوا الارض علي الرسم في ذلك، واعطوه الدينار والدرهم «» ، ووقفوا.
 وابتدا الشعراء، فكان اول من ينشد من الشعراء السلامي، ابو الحسن محمد بن عبد الله «» ، الا انه يريد مني ان انشده في الملا شيءا، فانه كان يامرني بذلك في الليل، فاحضر، وابتدء، فانشده، او يحضر رجل علوي ينشد شعرا لنفسه، فيجعل عقيبي، ثم ينشد السلامي ابو الحسن، ثم ابو القاسم علي بن الحسن التنوخي الشامي، من اهل معرة النعمان «» ، يعرف بابن جلباب، ثم يتتابع الشعراء.
 فلما انصرف الناس، وتوسط الشرب، جاءه الحاجب، فقال: قد حضر ابو بكر بن عبد الرحيم الفسوي، وكان هذا شيخا، قد اقام بالبصرة،
 
 وشهد عند القاضي بها، وقد وفد الي باب عضد الدولة، قبل ذلك، واقام، وكان خادما له، فيما يخدم فيه التجار، يختصه بعض الاختصاص.
 فاقبل، وكان بين يدي، الدست التمري، الذي يوضع بين يدي في كل يوم، وفيه من الاشربة المحللة، ما جرت عادتي بشرب اليسير منه بين يدي عضد الدولة، علي سبيل المنادمة والمءانسة والمباسطة، وكان قد سامني والزمني ذلك، بعد امتناعي منه شهورا، حتي تهددني واخافني.
 فقال لي: يا قاضي، ان هذا الرجل الذي استءذن له، عامي، جاهل بالعلم، وانما استخدمته رعاية لحرمات له علي، ولانه كان يخدم امي في البز، ويدخل اليها باذن ركن الدولة، لتقاه وامانته، فلا تستتر عنه، وهذا قبل ان اولد، فلما ولدت كان يحملني علي كتفه، الي ان ترجلت، ثم صار يشتري البز، ويبيعه علي، واستمرت خدمته لحرمته، وهو قاطن بالبصرة، ولعله يدخل فيري ما بين يديك، فيظنه خمرا، فيرجع الي البصرة، فيخبر قاضيها وشهودها بذلك، فيقدح فيك، ومحله يوجب ان يكشف لك عذرك، ولكن ازح الدست الذي بين يديك حتي يصير بين يدي ابي عبد الله بن المنجم وكان ابو عبد الله بن اسحاق بن المنجم، يجلس دوني بفسحة في المجلس فاذا دخل راي الدست بين يديه دونك، فلم يقدر علي حكاية يطعن بها عليك.
 فقبلت الارض شكرا لهذا التطول في الانعام، وباعدت الدست الي ابي عبد الله.
 ثم قال: ادخلوه، فادخلوه، وشاهد المجلس، وهنا، ودعا، واعطي دينارا ودرهما كبيرين، فيهما عدة مثاقيل ، وانصرف.
 قال ابو علي، ويقرب من هذا ما عاملني به الوزير ابو محمد المهلبي،
 
 وذكر الحكاية التي سبق ذكرها انفا مع قاضي القضاة ابي الساءب «» ، وحديث تقريبه منه، ومسارته اياه في المحفل ليعظم بذلك قدره، وتكبر منزلته، في عين قاضي القضاة ابي الساءب.
 ولله در القاءل:
 لولا ملاحظة الكبير صغيره ... ما كان يعرف في الانام كبير
 معجم الادباء /
 
   لماذا سخط عضد الدولة علي التنوخي المءلف
 قال الرءيس ابو الحسين هلال «» :
 في شهر ربيع الاول «» سخط عضد الدولة «» علي القاضي ابي علي المحسن ابن علي التنوخي «» ، والزم منزله، وصرف عما كان يتقلده، وقسم ذلك علي ابي بكر بن ابي موسي «» ، وابي بكر بن المحاملي «» ، وابي محمد بن عقبة، وابي تمام بن ابي حصين، وابي بكر الازرق «» ، وابي محمد بن الجهرمي.
 وكان السبب في ذلك، ما حدثني به ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قال: حدثني القاضي ابو علي، والدي، قال:
 كنت بهمذان «» مع الملك عضد الدولة، فاتفق ان مضيت يوما الي ابي
 
 بكر بن شاهويه «» رسول القرامطة «» والمتوسط بين عضد الدولة، وبينهم، وكان لي صديقا، ومعي ابو علي الهاءم «» ، وجلسنا نتحدث، وقعد ابو علي بباب خركاه «» كنا فيه، وقدم اليه ما ياكله.
 فقال: اجعل ايها القاضي في نفسك المقام في هذه الشتوة في هذا البلد.
 فقلت: لم؟
 فقال: ان الملك مدبر في القبض علي الصاحب ابي القاسم بن عباد «» ، وكان قد ورد الي حضرته بهمذان واذا كان كذلك، تشاغل بما تتطاول معه الايام، وانصرفت من عنده.
 فقال ابو علي الهاءم: قد سمعت ما كنتما فيه، وهذا امر ينبغي ان تطويه، ولا تخرج به الي احد، ولا سيما الي ابي الفضل بن ابي احمد الشيرازي «» .
 
 فقلت: افعل.
 ونزلت الي خيمتي، وجاءني من كانت له عادة جارية بملازمتي، ومواصلتي، ومءاكلتي، ومشاربتي، وفيهم ابو الفضل بن ابي احمد الشيرازي.
 فقال لي: ايها القاضي، انت مشغول القلب، فما الذي حدث؟
 فاسترسلت علي انس كان بيننا، وقلت: اما علمت ان الملك مقيم، وقد عمل علي كذا في امر الصاحب، وهذا دليل علي تطاول السنة.
 فلم يتمالك ان انصرف، واستدعي ركابيا «» من ركابيتي، وقال له: اين كنتم اليوم؟
 فقال: عند ابي بكر بن شاهويه.
 قال: وما صنعتم؟
 قال: لا ادري، الا ان القاضي اطال عنده الجلوس، وانصرف الي خيمته، ولم يمض الي غيره.
 فكتب الي عضد الدولة، رقعة، يقول فيها: كنت عند القاضي ابي علي التنوخي، فقال كذا وكذا، وذكر انه قد عرفه من حيث لا يشك فيه، وعرفت انه كان عند ابي بكر بن شاهويه، وربما كان لهذا الحديث اصل، واذا شاع الخبر به، واظهر السر، فسد ما دبر في معناه.
 فلما وقف عضد الدولة علي الرقعة، وجم وجوما شديدا «» ، وقام من سماط كان قد عمله في ذلك اليوم علي منابت الزعفران للديلم، مغيظا.
 واستدعاني، وقال لي: بلغني انك قلت كذا وكذا، حاكيا عن ابي بكر ابن شاهويه، فما الذي جري بينكما في ذلك؟
 
 قلت: لم اقل من ذلك شيءا، فجمع بيني وبين ابي الفضل بن ابي احمد، وواقفني، وانكرته، وراجعني، وكذبته.
 واحضر ابو بكر بن شاهويه، وسءل عن الحكاية، فقال: ما اعرفها، ولا جري بيني وبين القاضي قول في معناها.
 وثقل علي ابي بكر هذه المواقفة، وقال: ما نعامل الاضياف هذه المعاملة.
 وسءل ابو علي الهاءم عما سمعه، فقال: كنت خارج الخركاه، وكنت مشغولا بالاكل، وما وقفت علي ما كانا فيه.
 فمد، وضرب ماءني مقرعة، واقيم، فنفض ثيابه «» .
 وخرج ابو عبد الله ابن سعدان «» ، وكان لي محبا، فقال لي: الملك يقول لك، الم تكن صغيرا فكبرناك، ومتاخرا فقدمناك، وخاملا فنبهنا عليك، ومقترا فاحسنا اليك؟ فما بالك جحدت نعمتنا، وسعيت في الفساد علي دولتنا؟
 قلت: اما اصطناع الملك لي، فانا معترف به، واما الفساد علي دولته، فما علمت انني فعلته، ومع ذلك، فقد كنت مستورا فهتكني، ومتصونا ففضحني، وادخلني من الشرب والمنادمة بما قدح في.
 فقال ابو عبد الله: هذا قول لا اري الاجابة به، لءلا يتضاعف ما نحن محتاجون الي الاعتذار والتخلص منه، ولكني اقول عنك كذا وكذا، بجواب
 
 لطيف، فاعرفه، حتي اذا سءلت عنه، وافقتني فيه، وتركني وانصرف.
 وجلست مكاني طويلا، وعندي انني مقبوض علي، ثم حملت نفسي علي ان اقوم واسبر «» الامر.
 وقمت، وخرجت من الخيمة، فدعا البوابون دابتي علي العادة، ورجعت الي خيمتي منكسر النفس، منكسف البال.
 فصار الوقت الذي ادعي فيه للخدمة، فجاءني رسول ابن الحلاج علي الرسم، وحضرت المجلس، فلم يرفع الملك الي طرفا، ولا لوي الي وجها، ولم يزل الحال علي ذلك خمسة واربعين يوما.
 ثم استدعاني، وهو في خركاه، وبين يديه ابو القاسم عبد العزيز بن يوسف «» ، وعلي راسه ابو الثناء شكر الخادم «» .
 فقال: ويلك، اصدقني عما حكاه ابو الفضل بن ابي احمد.
 فقلت: كذب منه، ولو ذكرت لمولانا ما يقوله، لما اقاله العثرة.
 فقال: اومن حقوقي عليكم، ان تسيءوا غيبتي، وتتشاغلوا بذكري.
 فقلت: اما حقوق النعمة فظاهرة، واما حديثك فنحن نتفاوضه داءما.
 فالتفت الي ابي القاسم، وقال: اسمع ما يقول.
 فقال له بالفارسية، وعنده انني لا اعرفها: هءلاء البغداديون مفتونون، ومفسدون، ومتسوقون «» .
 
 فقال شكر: [الامر] كذلك، الا ان التسوق علي القاضي، لا منه، ثم قال لي عضد الدولة: عرفنا ما قاله ابو الفضل.
 قلت: هو ما لا ينطلق به لساني.
 فقال: هاته، وكان يحب ان تعاد الاحاديث، والاقاويل، علي وجهها، من غير كناية عنها، ولا احتشام فيها.
 فقلت: نعم، انك عند وفاة والدك بشيراز «» ، انفذت من كرمان «» ، واخذت جاريته زرياب، وان الخادم المخرج في ذاك، وافي ليلة الشهر، فاجتهدت به ان يتركها تلك الليلة، لتوفي ايام الحق «» ، فلم يفعل، ولا رعي للماضي حقا ولا حرمة.
 فقال: والله، لقد انكرنا علي الخادم اخراجه اياها علي هذا الاعجال، ولو تركها يوما، واياما، لجاز، وبعد فهذا ذنب الخادم، ولا عمل لنا فيه، ولا عيب علينا به، ثم ماذا؟
 قلت: قال: ان مولانا يعشق كنجك المغنية، ويتهالك في امرها، وربما نهض الي الخلاء، فاستدعاها الي هناك، وواقعها.
 فقال: انا لله، لعنكما الله، ولا بارك فيكما، ثم ماذا؟
 فاوردت عليه احاديث سمعتها من غير ابي الفضل، ونسبتها اليه.
 وقلت: لم اعلم انني اقوم هذا المقام، فاحفظ اقواله، وقد ذكر ايضا هذا الاستاذ، واومات الي ابي القاسم، وابا الريان «» ، وجماعة الحواشي.
 
 فقال: ما قال في ابي القاسم؟
 قلت: قال: انه ابتاع من ورثة ابن بقية «» ، ناحية الزاوية من راذان «» باربعة الاف درهم، بعد ان استاذنك استءذانا سلك فيه سبيل السخرية والمغالطة، واستغلها في سنة واحدة، نيفا علي ثلاثين الف درهم، وانه اعطي فلانا، وفلانا، ثمانية الاف درهم علي ظاهر البضاعة والتجارة، فاعطياه نيفا وستين الف درهم.
 فمات عند سماعه ذلك، واوردت ما اوردته عنه، مقابلة علي ما ذكرني به.
 قلت: وقال في ابي الريان كذا وكذا، لامور ذكرتها.
 وحضرت اخر النهار المجلس في ذلك اليوم علي رسمي، فعاود التقريب لي، والاقبال علي.
 واتفق انه سكر في بعض الايام، وولع بكنجك ولعا قال لي فيه:
 وهذا من حديث ابي الفضل، واشار اليه.
 فقلق ابو الفضل، وقرب مني، وكنت اقعد، ويقوم «» ، وقال لي:
 ما الذي اوما الي الملك فيه.
 قلت: لا ادري، فسله انت عنه.
 ثم رحلنا عاءدين الي بغداد، فراني الملك في الطريق، وعلي ثياب حسنة، وتحتي بغلة بمركب وجناغ «» جداد «» ، فقال لي: من اين لك هذه البغلة؟.
 
 قلت: حملني عليها الصاحب ابو القاسم، بمركبها وجناغها، واعطاني عشرين قطعة ثيابا، وسبعة الاف درهم.
 فقال: هذا قليل مع ما تستحقه عليه.
 فعلمت انه اتهمني به، وباني خرجت بهذا الحديث اليه، وما كنت حدثته به.
 ووردنا الي بغداد، فحكي لي ان الطاءع متجاف عن ابنته المنقولة اليه «» ، وانه لم يقربها الي تلك الغاية «» ، فثقل ذلك عليه.
 وقال لي: تمضي الي الخليفة، وتقول له عن والدة الصبية: انها مستزيدة لاقبال مولانا عليها، وادناءه اليها، ويعود الامر الي ما يستقيم به الحال، ويزول معه الانقباض، فقد كنت وسيط هذه المصاهرة «» .
 فقلت: السمع والطاعة، وعدت الي داري، لالبس ثياب دار الخلافة، فاتفق ان زلقت، ووثءت رجلي «» ، فانفذت الي الملك اعرفه عذري في تاخري عن امره، فلم يقبله، وانفذ الي يستعلم خبري.
 فراي الرسول لي غلمانا روقة «» وفرشا جميلا، فعاد اليه وقال له:
 هو متعالل، وليس بعليل، وشاهدته علي صورة كذا وكذا، والناس يغشونه ويعودونه.
 
 فاغتاظ غيظا مجددا، حرك ما في نفسه مني اولا، فراسلني: بان الزم بيتك، ولا تخرج عنه، ولا تاذن لاحد في الدخول عليك فيه، الا نفر من اصدقاءي استاذنت فيهم، فاستثني بهم.
 ومضت الايام، وانفذ الي ابو الريان، فطالبني بعشرة الاف درهم، كنت استسلفتها من اقطاعي، فاديتها اليه.
 واستمر علي السخط، والصرف عن الاعمال، الي حين وفاة عضد الدولة «» .
 معجم الادباء /
 
   ابو العباس النحوي يمدح ابا القاسم التنوخي والد المءلف
 انشدني ابو القاسم التنوخي، عن ابيه، لابي العباس النحوي، من قصيدة مدح بها جده ابا القاسم، اولها:
 والجفون المضانيات المراض ... والثنايا يلحن بالاغماض
 والعهود التي تلوح بها الصحف ... خلاف الصدود والاعراض
 قد برتني الخطوب حتي نضتني ... حرضا باليا من الاحراض
 وجدتني والدهر سلمي سليمي ... لم ينلني بنابه العضاض
 بين برد من الشباب جديد ... ورداء من الصبا فضفاض
 [ومنها في المديح] :
 ومدير عري الامور براي ... يقظ الحزم مبرم نقاض
 دق معني وجل قدرا فجادت ... في معانيه نهية الاغراض
 وانشد له ايضا:
 لو قد وجدت الي شفاءك منهجا ... جبت الصباح اليه او حلك الدجي
 لكن وجدتك لا يحيك العتب فيك ... ولا العتاب ولا المديح ولا الهجا
 فاذهب سدي ما فيك شر يتقي ... يوما وليس لديك خير يرتجي
 واذا امرء كانت خلاءق نفسه ... هذه الخلاءق فالنجا منه النجا
 معجم الادباء /
 
   المفجع الشاعر يلاطف القاضي ابا القاسم التنوخي
 دخل المفجع «» يوما الي القاضي ابي القاسم علي بن محمد التنوخي، فوجده يقرا معاني الشعر «» علي العبيسي، فانشد:
 قد قدم العجب «» علي الرويس «» ... وشارف الوهد «» ابا قبيس «»
 وطاول البقل «» فروع الميس «» ... وهبت العنز «» لقرع «» التيس «»
 وادعت الروم ابا في قيس «» ... واختلط الناس اختلاط الحيس «»
 اذ قرا القاضي حليف الكيس «» ... معاني الشعر علي العبيسي
 والقي ذلك الي التنوخي، وانصرف.
 معجم الادباء /
 
   المفجع الشاعر يعاتب القاضي ابا القاسم التنوخي
 ومدح المفجع «» ، ابا القاسم التنوخي «» ، فراي منه جفاء، فكتب اليه:
 لو اعرض الناس كلهم وابوا ... لم ينقصوا رزقي الذي قسما
 كان وداد فزال وانصرما ... وكان عهد فبان وانهدما
 وقد صحبنا في عصرنا امما ... وقد فقدنا من قبلهم امما
 فما هلكنا هزلا ولا ساخت الارض ... ولم تقطر السماء دما
 في الله من كل هالك خلف ... لا يرهب الدهر من به اعتصما
 حر ظننا به الجميل فما ... حقق ظنا ولا رعي الذمما
 فكان ماذا؟ ما كل معتمد ... عليه يرعي الوفاء والكرما
 غلطت والناس يغلطون وهل ... تعرف خلقا من غلطة سلما
 من ذا الذي اعطي السداد فلم ... يعرف بذنب ولم يزل قدما
 شلت يدي لم جلست عن ثقة ... اكتب شجوي وامتطي القلما
 يا ليتني قبلها خرست فلم ... اعمل لسانا ولا فتحت فما
 يا زلة ما اقلت عثرتها ... ابقت علي القلب والحشي الما
 من راعه بالهوان صاحبه ... فعاد فيه فنفسه ظلما
 معجم الادباء /
 
   من شعر ابي النضر الكندي
 حدثنا الببغاء «» قال:
 كان يجتمع معنا في خدمة سيف الدولة، شيخ من اهل الادب، والتقدم في النحو، وعلم المنطق، ممن درس علي الزجاج، واخذ عنه، يكني بابي النضر، وهو محمد بن اسحاق بن اسباط الكندي المصري «» ، وحكي انه كان حسن الشعر.
 واخبرنا: ان الابيات التي ينسبها قوم الي ابي المغيرة «» ، واخرون الي ابي نضلة «»  قلت انا: وجدتها انا، في ديوان ابي القاسم التنوخي، معزوة الي ابي القاسم وتروي لغيرهم ايضا، انها لابي النضر، من قديم شعره، وانشدها لنفسه، وهي:
 وكاس من الشمس مخلوقة ... تضمنها قدح من نهار
 هواء ولكنه ساكن ... وماء ولكنه غير جار
 فهذا النهاية في الابيضاض ... وهذا النهاية في الاحمرار
 
 وما كان في الحكم ان يوحدا ... لفرط التنافي وفرط النفار
 ولكن تجاور سطحاهما ... البسيطان فاجتمعا بالجوار
 كان المدير لها باليمين ... اذا طاف للسقي او باليسار
 تدرع ثوبا من الياسمين ... له فردكم من الجلنار
 وقد اورد التنوخي هذه الحكاية، في كتاب النشوار، وحكي: ان ابا النضر، كان عالما بالهندسة، قيما بعلوم الاواءل.
 ولابي النضر ايضا:
 هات اسقني بالكبير وانتخب ... نافية للهموم والكرب
 فلو تراني اذا انتشيت وقد ... حركت كفي بها من الطرب
 لخلتني لابسا مشهرة ... من لازورد يشف عن ذهب
 وقال ابو علي التنوخي: انشدني ابو عمر بن حفص «» الخلال، لابي النضر المصري النحوي من قصيدة، يذكر فيها رجلا مدحه، وقال: وكان متسعا في الشعر الجيد المستحسن:
 ورايت احمدنا وسيدنا ... متصدرا للورد والصدر
 خلت النجوم خلقن داءرة ... موصولة الطرفين بالقمر
 معجم الادباء /
 
   ابو مسلم الاصبهاني يكتب لمحمد بن زيد الداعي
 قال ابو علي التنوخي، وقد ذكر محمد بن زيد الداعي «» ، فقال: وهو الذي كان ابو مسلم محمد بن بحر الاصبهاني «» ، الكاتب المعتزلي الشهير، العالم بالتفسير، وبغيره من صنوف العلم وقد صار عامل اصبهان، وعامل فارس «» ، للمقتدر «»  يكتب له، ويتولي امره.
 معجم الادباء /
 
   الصلت بن مالك الشاري يدعو الله ان يوقف المطر
 حدث ابو علي المحسن، قال: حدثني ابو القاسم الحسن بن علي بن ابراهيم بن خلاد الشاهد العكبري، امام الجامع فيها، قال: حدثني ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد «» ، قال:
 كنت بعمان مع الصلت بن مالك الشاري «» ، وكانت الشراة «» تدعوه:
 امير المءمنين.
 وكانت السنة كثيرة الامطار، ودامت علي الناس، فكادت المنازل ان تتهدم، فاجتمع الناس، وصاروا الي الصلت، وسالوه ان يدعو لهم.
 فاجل بهم ان يركب من الغد الي الصحراء، ويدعو.
 فقال لي بكر لتخرج معي في غد، فبت مفكرا، كيف يدعو.
 فلما اصبحت، خرجت معه، فصلي بهم، وخطب، ودعا، فقال:
 اللهم انك انعمت فاوفيت، وسقيت فارويت، فعلي القيعان «» ومنابت الشجر، حيث النفع لا الضرر.
 فاستحسنت ذلك منه.
 معجم الادباء /
 
   من شعر ابن جمهور العمي
 قال ابو علي التنوخي:
 كان محمد بن الحسن بن جمهور العمي الكاتب «» من شيوخ اهل الادب بالبصرة، وكثير الملازمة لابي، وحرر لي خطي، لما قويت علي الكتابة، لانه كان جيد الخط، حسن الترسل، كثير المصنفات لكتب الادب، فكثرت ملازمتي له، وكان يمدح ابي.
 فانشدني لنفسه، وهو من مشهور شعره:
 اذا تمنع صبري ... وضاق بالهجر صدري
 ناديت والليل داج ... وقد خلوت بفكري
 يا رب هب لي منه ... وصال يوم بعمري
 وانشدني ايضا لنفسه:
 كثرت عندي اياديك ... فجل الوصف عنها
 فاحاطت بجميع الفهم ... حتي لم ابنها
 فمتي ازددتك منها ... كنت كالناقص منها
 معجم الادباء /
 
   انه الله تبارك وتعالي
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت «» ، قال: اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: حدثني ابي «» ، قال: حدثنا القاضي محمد بن صالح الهاشمي «» قال: حدثني القاضي ابو عمر «» ، يعني محمد بن يوسف، وابو عبد الله المحاملي القاضي «» وابو الحسن علي بن العباس النوبختي «» ، قالوا: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن سليمان «» قال:
 كنت اكتب لموسي بن بغا «» ، وكنا بالري، وكان قاضيها اذ ذاك
 
 احمد بن بديل الكوفي «» .
 فاحتاج موسي ان يجمع ضيعة كانت هناك، كانت له فيها سهام، وان يعمرها، وكان فيها سهم ليتيم.
 فصرت الي احمد بن بديل، او قال: استحضرت احمد بن بديل، وخاطبته في ان يبيع علينا حصة اليتيم، وياخذ الثمن.
 فامتنع، وقال: ما باليتيم حاجة للبيع، ولا امن ان ابيع ماله وهو مستغن عنه، فيحدث علي المال حادثة، فاكون قد ضيعته عليه.
 فقلت: انا اعطيك في ثمن حصته ضعف قيمتها.
 فقال: ما هذا لي بعذر في البيع، والصورة في المال اذا كثر، مثلها اذا قل.
 فادرته بكل لون وهو يمتنع، فاضجرني، فقلت له: ايها القاضي، الا تفعل، فانه موسي بن بغا.
 فقال لي: اعزك الله، انه الله تبارك وتعالي.
 قال: فاستحييت من الله ان اعاوده بعد ذلك، وفارقته.
 ودخلت علي موسي، فقال: ما عملت في امر الضيعة؟
 فقصصت عليه الحديث.
 فلما سمع «انه الله» بكي، وما زال يكررها.
 ثم قال: لا تعرض لهذه الضيعة، وانظر في امر هذا الشيخ الصالح، فان كانت له حاجة فاقضها.
 
 قال: فاحضرته، وقلت له: ان الامير قد اعفاك من امر الضيعة، وذلك اني شرحت له ما جري بيننا، وهو يعرض عليك قضاء حواءجك.
 قال: فدعا له، وقال: هذا الفعل احفظ لنعمته، وما لي حاجة الا ادرار رزقي، فقد تاخر منذ شهور، وقد اضر بي .
 فاطلقت له جاريه.
 المنتظم /
 
   بشرك الله بالنار
 حدثنا علي بن ابي علي «» ، قال: حدثنا القاضي ابو القاسم عمر بن محمد ابن ابراهيم البجلي «»  من لفظه وحفظه قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي «» ، قال:
 كنت بسر من راي، وكان عبد الله بن ايوب المخرمي «» يقرب الي، فخرج توقيع الخليفة بتقليده القضاء، فانحدرت في الحال من سر من راي الي بغداد، حتي دققت علي عبد الله بن ايوب، بابه، فخرج الي.
 فقلت: لك البشري.
 فقال: بشرك الله بخير، وما هي؟
 قال: قلت: خرج توقيع السلطان بتقليدك القضاء، لاحد البلدين، اما سر من راي، او بغداد ابو القاسم البجلي الشك منه.
 قال: فاطبق الباب، وقال: بشرك الله بالنار.
 وجاء اصحاب السلطان اليه، فلم يظهر لهم، فانصرفوا.
 تاريخ بغداد / المنتظم /
 
   ابو بكر الادمي القارء يقرا لابن ابي الساج
 انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي «» ، قال: انبانا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، قال: حدثني ابو السري عمر بن محمد القارء «» ، قال: حدثني ابو بكر الادمي «» ، قال:
 لما ادخل مءنس «» ، ابا القاسم بن ابي الساج «» اسيرا، خرجت الي تلقيه علي فراسخ، ودخلت بغداد معه «» .
 فقال لي لما قربنا: اذا كان غدا، فاني ساركب مع ابن ابي الساج واشهره، فاركب بين يديه، واقرا.
 
 فقلت: السمع والطاعة.
 فلما كان من الغد شهر ابن ابي الساج ببرنس «» ، فبدات، فقرات، وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد
 «» واتبعتها بكل ما في القران من هذا الجنس.
 قال: وحانت مني التفاتة، فوجدت ابن ابي الساج يبكي.
 ومضي ذلك اليوم.
 فلما كان بعد ايام، رضي عنه السلطان، بشفاعة مءنس، فاطلقه الي داره.
 فانا كنت يوما بحضرة مءنس اقرا، اذ استدعاني وقال لي: قد طلبك اليوم ابن ابي الساج، فامض اليه.
 فقلت له: ايها الاستاذ، الله، الله، في، لعله وجد في نفسه من قراءتي ذلك اليوم.
 فضحك، وقال: امض اليه.
 فمضيت اليه، فرفعني، واجلسني، وقال: احب ان تقرا تلك الايات التي قراتها بين يدي يوم كذا.
 فقلت: ايها الامير، تلك حالة اقتضت ذلك، وليس مثلك بمءاخذ مثلي عليها، وقد كشفها الله الان، ولكن اقرا لك غيرها.
 فقال: لا، الا تلك، فانه تداخلني لها خشوع وخوف، احب ان اكسر به نفسي، فردد سماعها علي.
 قال: فاستفتحت، فقراتها، فما زال يبكي وينتحب، الي ان قطعت القراءة.
 
 ثم قال: تقدم الي.
 فخفته والله ان يبطش بي، ثم قلت في نفسي: هذا محال، فتقدمت، فاخرج من تحت مصلاه دنانير كثيرة، وقال: افتح فاك.
 ففتحته بكل ما استطعته، فما زال يملاه حتي لم يبق في فمي موضع.
 ثم قال للغلام: هات، فجاء بكيس فيه الفا درهم، فجعلها في كمي «» .
 ثم خرجت، فقدمت الي بغلة فارهة مسرجة، فحملت عليها، واصحبني ثيابا، وقال: اذا شءت فعد الينا، ولا تنقطع عنا، ما دمنا مقيمين.
 فكنت اجيءه في كل اسبوع اقرا في داره، فيعطيني في كل شهر ماءة دينار، الي ان خرج من مدينة السلام.
 المنتظم /
 
   ابراهيم بن شبابة يشكو فلا يجاب
 انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، عن علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، قال: اخبرني ابو الفرج الاصبهاني، قال: حدثني حبيب بن نصر المهلبي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد، قال: حدثني عبد الله بن ابي نصر المروزي، قال: حدثني محمد بن عبد الله الطلحي، قال: حدثني سليمان بن يحيي بن معاذ، قال:
 قدم علي نيسابور ابراهيم بن شبابه «» الشاعر البصري، فانزلته علي، فجاء ليلة من الليالي، وهو مكروب قد هاج، فجعل يصيح بي: يا ابا ايوب.
 فخشيت ان يكون قد غشيته بلية، فقلت: ما تشاء؟
 فقال: اعياني الشادن الربيب.
 فقلت: بماذا؟
 فقال: اليه اشكو فلا يجيب.
 فقلت: داره وداوه.
 فقال: من اين ابغي دواء داءي ... وانما داءي الطبيب
 فقلت: اذن يفرج الله عز وجل.
 فقال: يا رب فرج اذن وعجل ... فانك السامع المجيب
 قال: ثم انصرف.
 المنتظم /
 
   عضد الدولة وايمانه بالمنامات
 حدث القاضي ابو علي المحسن بن علي التنوخي، قال: حدثني عضد الدولة ابو شجاع فناخسرو «» ببغداد، وذلك في سنة  قال:
 حدثتني امي رحمها الله: انها ولدت للامير ركن الدولة «» ، ولدا قبلي، كناه ابا دلف، وعاش قليلا ومضي لسبيله.
 قالت: فحزنت عليه حزنا شديدا، اسفا علي فقده، واشفاقا من ان ينقطع ما بيني وبين الامير بعده.
 فسلاني مولاي، وسكنني، واقبل علي، وقربني، ومضت الايام، وتطاول العهد، وسلوت.
 ثم حملت بك، باصبهان، فخفت ان اجء ببنت، فلا اري مولاي، ولا يراني، لما اعرف من كراهيته للبنات، وضيق صدره بهن، وطول اعراضه عنهن، ولم ازل علي جملة القلق والجزع، الي ان دخلت في شهري، وقرب ما اترقبه من امري، واقبلت علي البكاء والدعاء، ومداومة الصلاة والادعية الي الله، في ان يجعله ولدا، ذكرا، سويا، محظوظا.
 ثم حضرت ايامي، واتفق ان غلبني النوم، فنمت في مخادعي، ورايت في منامي، رجلا شيخا، نظيف البزة، ربعة، كث اللحية، اعين «» ، عريض الاكتاف، وقد دخل علي، وعندي انه مولاي ركن الدولة،
 
 فلما تبينت صورته ارتعت منه، وقلت: يا جواري، من هذا الهاجم علينا؟ فتساعين اليه، فزبرهن، وقال: انا علي بن ابي طالب.
 فنهضت اليه، وقبلت الارض بين يديه، فقال: لا. لا.
 وقلت: قد تري يا مولاي ما انا فيه، فادع الله لي بان يكشفه، ويهب لي ذكرا سويا محظوظا فقال: يا فلانة، وسماني باسمي وكذا كني الملك عضد الدولة عن الاسم قد فرغ الله مما ذكرت، وستلدين ذكرا، سويا، نجيبا، ذكيا، عاقلا، فاضلا، جليل القدر، ساءر الذكر، عظيم الصولة، شديد السطوة، يملك بلاد فارس وكرمان، والبحر وعمان، والعراق والجزيرة، الي حلب، ويسوس الناس كافة، ويقودهم الي طاعته بالرغبة والرهبة، ويجمع الاعمال الكثيرة، ويقهر الاعداء، ويقول بجميع ما انا فيه يقول الملك ذاك ويعيش كذا وكذا سنة، لعمر طويل، ارجو بلوغه ولم يبين الملك قدره ويملك ولده من بعده، فيكون حالهم كذا وكذا لشء طويل، هذه حكاية لفظه.
 قال الملك عضد الدولة: وكلما ذكرت هذا المنام، وتاملت امري، وجدته موافقا له حرفا بحرف.
 ومضت علي ذلك السنون، ودعاني عمي عماد الدولة الي فارس، واستخلفني عليها، وصرت رجلا، وماتت امي.
 واعتللت علة صعبة، ايست فيها من نفسي، وايس الطبيب مني، وكانت سنتي المتحولة فيها، سنة رديءة الدلاءل، موحشة الشواهد، وبلغت الي حد امرت فيه، بان يحجب الناس عني، حتي الطبيب، لضجري بهم، وتبرمي بامورهم، وما احتاج الي شرحه لهم، ولا يصل الي الا حاجب النوبة.
 
 وبينما انا علي ذلك، وقد مضت علي فيه ثلاثة ايام، او اربعة، ولا شغل لي الا البكاء علي نفسي، والحسرة علي مفارقة الحياة، اذ دخل حاجب النوبة، فقال: ابو الحسين الصوفي «» في الدار، منذ الغداة، يسال الوصول، وقد اجتهدت به في الانصراف، فابي الا القعود، وترك القبول، وهو يقول:
 لا بد لي من لقاء مولانا، فان عندي بشارة، ولا يجوز ان يتاخر وقوفه عليها، وسماعه اياها، فلم احب ان اجد به في المنع والصرف، الا بعد المطالعة وخروج الامر.
 فقلت له علي مضض غالب، وبصوت خافت قل له: كاني بك، وانت تقول قد بلغ الكوكب الفلاني، الي الموضع الفلاني، وتهذي علي في هذا المعني، هذيانا لا يتسع له صدري، ولا يحتمله قلبي وجسمي، وما اقدر علي سماع ما عندك، فانصرف.
 فخرج الحاجب، وعاد متعجبا، وقال: اما ان يكون ابو الحسين قد اختل، واما ان يكون عنده امر عظيم، فاني اعدت عليه ما قاله مولانا، فقال: ارجع، وقل له: والله، لو امرت بضرب رقبتي، لما انصرفت او اراك، ومتي اوردت عليك في معني النجوم حرفا، فحكمك ماض في، واذا سمعت ما احدثك به، عوفيت في الوقت، وزال ما تجده.
 فعجبت من هذا القول، عجبا شديدا، مع علمي بعقل ابي الحسين، وشدة تحقيقه، وقلة تحريفه، وتطلعت نفسي الي ما عنده، فقلت: هاته.
 فلما دخل، قبل الارض، وبكي، وقال: انت والله يا مولاي في عافية، ولا خوف عليك، اليوم تبل، وتستقل، ومعي دلالة علي ذلك.
 
 قلت: وما هي؟ ولم اكن حدثته من قبل بحديث المنام الذي راته امي، ولا سمعه احد مني.
 فقال: رايت البارحة في منامي، امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام ، والناس يهرعون اليه، ويجتمعون عليه، ويفاوضونه امورهم، ويسالونه حواءجهم، وكاني تقدمت اليه، وقلت له: يا امير المءمنين، انا رجل في هذا البلد غريب، تركت نعمتي وتجارتي بالري، وتعلقت بخدمة هذا الامير الذي انا معه، وقد بلغ في علته، الي حد ايس فيه من عافيته، واخاف ان اهلك بهلاكه، فادع الله له بالسلامة، قال: تعني فناخسرو بن الحسن بن بويه؟
 فقلت: نعم، يا امير المءمنين.
 فقال: امض اليه غدا، وقل له: انسيت ما اخبرتك به امك عني في المنام الذي راته وهي حامل بك؟ الم اخبرها مدة عمرك، وانك ستعتل اذا بلغت كذا وكذا سنة، علة يايس فيها منك اهلك، وطبك، ثم تبرا منها؟ وفي غد يبتدي برءك، ويتزايد الي ان تركب، وتعود الي عاداتك كلها، في كذا وكذا يوما، ولا قاطع علي اجلك الي الوقت الذي اخبرتك به امك عني.
 قال الملك عضد الدولة: وقد كنت انسيت ان امي ذكرت ذلك في المنام، واني اذا بلغت هذه السنة من عمري، اعتللت هذه العلة التي ذكرها، فذكرت ذلك عند قول ابي الحسين ما قاله.
 فحين سمعت ما سمعت، حدثت لي في الحال قوة نفس لم تكن من قبل وقلت: اقعدوني.
 فجاء الغلمان واجلسوني.
 فلما استقللت علي الفراش، قلت لابي الحسين: اجلس، واعد الحديث.
 
 فجلس، واعاد، وتولدت بي شهوة الطعام، واستدعيت الطب، فاشاروا بتناول غداء عمل في الوقت، واكلته، ولم يتصرم الوقت، حتي احسست بالصلاح الكثير، وتدرجت العافية، فركبت، وعاودت عاداتي، في اليوم الذي قاله ابو الحسين.
 وكان الملك يشرح هذا الشرح، وابو الحسين حاضر، يقول: كذا والله قلت لمولانا، واعيذه بالله، فما احسن حفظه وذكره.
 ثم قال لي: بقي في نفسي من هذا المنام شء.
 قلت: يبلغ الله مولانا اماله، ويزيل عنه كل ما يهوله، ويصرم عنه كل ما يخشاه.
 ولم اتجاوز الدعاء، لعلمي بان سءاله عن ذلك، سوء ادب، فعلم ما في نفسي، وقال:
 وقوفه علي انني املك حلب، ولو كان عنده انني اتجاوزها، لقال، حتي انه لما ورد الخبر باقامة ابن شيخ الدعوة لي بها، ذكرت المنام فتنغص علي امرها، اشفاقا من ان تكون اخر حدود مملكتي في ذلك الصقع.
 فدعوت له، وانقطع المجلس.
 تجارب الامم /
 
   ابو العلاء الكاتب ووفاءه للمهلبي
 وروي ايضا عن ابي علي التنوخي، الحكاية التي وردت في ارشاد الاريب (/) «» ، وقال ايضا:
 وكان المهلبي «» ، قد اصطنع ابا العلاء، عيسي بن الحسين بن ابرونا النصراني الكاتب، واستكتبه علي خاصته، واطلعه علي اموال وذخاءر دفنها.
 فاخذ ابو العلاء في جملة الماخوذين، وعوقب اشد عقوبة، وضرب ابرح ضرب، وهو لا يقر بشء، ولا يعترف بذخيرة.
 فعدل ابو الفضل، وهو العباس بن الحسين الشيرازي «» ، وابو الفرج وهو محمد بن العباس بن الحسين بن فسانجس «» الي تجني «» وهي ام ابي الغناءم الفضل بن الوزير المهلبي، وامرا بضرب ابنها ابي الغناءم بين يديها «» .
 فبكي من عرفها من الذي يتم عليها، وقالت لهم: ان مولاي المهلبي فعل هذا بي، حين استدعي الات العقوبة لزوجة ابي علي الطبري «» ، لما قبض عليها بعد وفاته.
 
 ثم قالت: احضروني ابا العلاء بن ابرونا، فاحضروه، وحمل في سبنية «» بين اربع فراشين، فطرح بين يديها.
 فجعلت تساله عن شء شء، وهو يخبرها بمكانه، حتي كان في جملة ذلك ثلاثون الف دينار.
 فقال له من حضر: ويلك، الست من الادميين، تقتل هذا القتل «» ، ويفضي حالك الي التلف، وانت لا تعترف.
 فقال: يا سبحان الله، اكون ابن ابرونا الطبيب الفصاد علي الطريق، بدانق ونصف دانق، ياخذني الوزير ابو محمد، ويصطنعني، ويجعلني كاتب سره، واعرف بخدمته، واطلع الناس علي ذخيرة ذخرها لولده؟ والله ما كنت لافعل هذا ولو هلكت.
 فاستحسن فعله، وكان ذلك سببا لاطلاقه، وتقدم بذلك عند ابي الفضل، وابي الفرج، وابن بقية.
 وتوفي سنة  في ايام عضد الدولة.
 تجارب الامم /
 
   المعتضد والملاح القاتل
 انبانا ابو بكر بن عبد الباقي، قال: انبانا علي بن المحسن، عن ابيه، عن جده، قال: حدثني ابو [محمد] «» الحسن بن محمد الصلحي، قال:
 حدث احد خدم المعتضد المختصين بخدمته، قال:
 كنا حول سرير المعتضد «» ، ذات يوم نصف النهار، وقد نام بعد ان اكل، وكان رسمنا ان نكون عند سريره، اوقات منامه، من ليل او نهار.
 فانتبه منزعجا، وقال: يا خدم، يا خدم.
 فاسرعنا الجواب.
 فقال: ويلكم، اعينوني، والحقوا الشط، فاول من ترونه منحدرا في سفينة فارغة، فاقبضوا عليه، وجيءوني به، ووكلوا بسفينته.
 فاسرعنا، فوجدنا ملاحا في سميرية، فاصعدناه، فحين راه الملاح، كاد يتلف.
 فصاح عليه صيحة واحدة عظيمة، كادت روحه تخرج معها، قال:
 اصدقني يا ملعون، عن قصتك مع المراة التي قتلتها وسلبتها اليوم، والا ضربت عنقك.
 قال: فتلعثم، وقال: نعم، كنت اليوم سحرا في المشرعة الفلانية فنزلت امراة لم ار مثلها، عليها ثياب فاخرة، وحلي كثيرة، فطمعت فيها،
 
 واحتلت عليها، حتي سددت فاها، وغرقتها، واخذت جميع ما كان عليها، ولم اجترء علي حمل سلبها الي بيتي، لءلا يفشو الخبر، فعملت علي الهرب، وانحدرت الساعة، لامضي الي واسط، فعوقني هءلاء الخدم، وحملوني.
 فقال: واين الحلي والسلب؟
 فقال: في صدر السفينة تحت البواري.
 فقال المعتضد للخدم: جيءوني به، فمضوا، واحضروه.
 وقال: خذوا الملاح فغرقوه، ففعلوا.
 ثم امر ان ينادي في بغداد كلها، علي امراة خرجت الي المشرعة الفلانية سحرا، وعليها ثياب وحلي، يحضر من يعرفها، ويعطي صفة ما كان عليها وياخذه، فقد تلفت المراة.
 فحضر في اليوم الثاني، او الثالث، اهل المراة، فاعطوه صفة ما كان عليها، فسلم اليهم.
 فقلنا: يا مولاي اوحي اليك؟
 فقال: رايت في منامي كان شيخا ابيض الراس واللحية والثياب، وهو ينادي: يا احمد خذ اول ملاح ينحدر الساعة، فاقبض عليه، وقرره خبر المراة التي قتلها اليوم، وسلبها، واقم عليه الحد.
 فكان ما شهدتم.
 المنتظم /
 
   المداءني يثني علي اسحاق الموصلي
 واخبرنا التنوخي، قال: اخبرنا عمر بن محمد بن سيف اجازة وحدثنا احمد بن عبد الله الدوري الوراق «» ، عنه، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن العباس «» اليزيدي، قال: حدثني احمد بن زهير بن حرب «» ، قال:
 كان ابي «» ، ويحيي بن معين «» ، ومصعب الزبيري «» يجلسون بالعشيات علي باب مصعب، قال: فمر عشية من العشيات، رجل علي حمار فاره،
 
 وبزة حسنة، فسلم، وخص بمساءلته يحيي بن معين.
 فقال له يحيي: الي اين يا ابا الحسن؟
 فقال: الي هذا الكريم الذي يملا كمي من اعلاه الي اسفله دنانير ودراهم.
 فقال: ومن هو يا ابا الحسن؟
 فقال: ابو محمد اسحاق بن ابراهيم الموصلي «» .
 قال: فلما ولي، قال يحيي بن معين: ثقة، ثقة، ثقة.
 قال: فسالت ابي، فقلت: من هذا الرجل؟
 قال: المداءني «» .
 تاريخ بغداد /
 
   لو رضيته لما بعته
 اخبرنا التنوخي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عيسي بن علي الرماني «» ، قال: حدثنا ابن دريد «» ، قال: اخبرنا العكلي، قال: حدثني شيخ من اهل البصرة، قال:
 رايت محمد بن واسع الازدي «» ، بسوق مرو «» ، يعرض حمارا.
 فقال له رجل: يا عبد الله، اترضاه لي؟
 قال: لو رضيته لما بعته.
 تاريخ بغداد /
 
   ابو سعيد القرامطي يبعث برسالة الي المعتضد
 انبانا محمد بن ابي طاهر «» ، قال: انبانا علي بن المحسن «» ، عن ابيه «» ، قال: حدثنا القاضي ابو الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي «» ، قال:
 سمعت العباس بن عمرو الغنوي «» يقول:
 لما اسرني ابو سعيد القرمطي «» ، واسر العسكر الذي كان بعثه معي المعتضد الي قتاله «» ، وحصلت في يده، يءست من الحياة.
 فانا يوما علي هذه الصورة، اذ جاءني رسوله، فاخذ قيودي، وغير ثيابي، وادخلني اليه، فسلمت عليه، وجلست.
 
 فقال: اتدري لم استدعيتك؟
 قلت: لا.
 قال: انت رجل عربي، ومن المحال اذا استودعتك امانة ان تخفرها.
 قلت: هو كذلك.
 فقال: اني فكرت، فاذا لا طاءل في قتلك، وفي نفسي رسالة الي المعتضد «» ، لا يجوز ان يءديها غيرك، فرايت اطلاقك، وتحميلك اياها، ان حلفت انك اذا سيرتك اليه، تءديها.
 فحلفت له.
 فقال: قل للمعتضد، يا هذا، لم تخرق هيبتك، وتقتل رجالك، وتطمع اعداءك في نفسك، وتبعث في طلبي الجيوش، وانا رجل مقيم في فلاة، لا زرع فيها ولا ضرع، وقد رضيت لنفسي بخشونة العيش، والعز باطراف هذه الرماح، وما اغتصبتك بلدا، ولا ازلت سلطانك عن عملك، ومع هذا، فو الله، لو انفذت الي جيشك كله، ما جاز ان يظفر بي، لاني رجل نشات في العسف «» فاعتدته، انا ورجالي، لا مشقة علينا فيه، وانت تنفذ جيوشك من الخيوش «» والثلج والريحان «» ، فيجيءون من المسافة البعيدة الشاقة، وقد قتلهم السفر قبل قتالنا، وانما غرضهم ان يبلغوا غرضا من مواقفتنا ساعة، ثم يهربون، وان هم هزموني، بعدت عشرين فرسخا، او ثلاثين، وجلت في الصحراء شهرا او شهرين، ثم كبستهم علي غرة، فقتلتهم، وان كانوا محترسين، فما يمكنهم ان يطوفوا خلفي في الصحاري،
 
 ولا تحملهم الاقامة في اماكنهم، فانت تنفق الاموال، وتكلف الرجال الاخطار، وانا سليم من ذلك، وهيبتك تنخرق في الاطراف، كلما جري عليك هذا، فان اخترت بعد هذا محاربتي فاستخر الله، وان امسكت، فذاك اليك.
 ثم سيرني، وانفذ معي عدة الي الكوفة، وسرت منها الي الحضرة «» .
 ودخلت علي المعتضد، فاخبرته بما قال، في خلوة، فرايته يتمعط في جلده غيظا، حتي ظننت انه سيسير اليه بنفسه، وخرجت.
 فما رايته بعد ذلك ذكره.
 المنتظم /
 
   الوزير عبيد الله بن يحيي بن خاقان يقلد علي بن محمد قضاء القضاة
 اخبرنا القزاز «» ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي «» ، قال: اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 لما مات اسماعيل بن اسحاق «» ، مكثت بغداد بغير قاض، ثلاثة اشهر، وسنة عشر يوما، فاستقضي في يوم الخميس لعشر خلون من ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانين، علي بن محمد بن عبد الملك «» ، علي قضاء المدينة «» ، مضافا الي ما كان يتقلده من القضاء بسر من راي واعمالها «» .
 قال: وقبل هذا كان [اخوه الحسن] «» علي قضاء القضاة بسر من راي
 
 في ايام المعتز «» والمهتدي «» .
 فلما توفي الحسن «» ، وجه المعتمد «» بعبيد الله بن يحيي بن خاقان «» الي علي بن محمد، فعزاه باخيه، وهناه بالقضاء، فامتنع من قبول ذلك.
 فلم يبرح الوزير عبيد الله من عنده حتي قبل «» ، وتقلد قضاء القضاة «» ، ومكث يدعي بذلك، الي ان توفي «» .
 وهو رجل صالح، ضيق الستر، عظيم الخطر، ثقة، امين، علي طريق الشيوخ المتقدمين، حمل الناس عنه حديثا كثيرا.
 المنتظم /
 
   ابن ابي زيد يثني علي علي بن عيسي الربعي
 سمعت التنوخي يقول: كان ابو علي، يقول: سمعت ابن ابي زيد وكان ابن اخت ابي علي الفارسي النحوي «»  يقول: قولوا لعلي البغدادي «» :
 لو سرت من الشرق الي الغرب، لم تجد انحي «» منك.
 تاريخ بغداد /
 
   ابو خازم القاضي وشدته في الحكم
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد «» ، قال: اخبرنا ابو بكر بن علي بن ثابت «» ، قال: اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال: اخبرني ابو الحسين عبد الواحد بن محمد الخصيبي «» ، قال:
 قال لي ابن حبيب الذراع:
 كنا ونحن احداث مع ابي خازم «» ، وكنا نقعده قاضيا، ونتقدم اليه في الخصومات.
 قال: فما مضت الايام والليالي، حتي صار قاضيا.
 قال ابو الحسين: وبلغ من شدته في الحكم، ان المعتضد «» ، وجه اليه بطريف المخلدي «» ، فقال له: ان لي علي الضبعي بيع «» كان
 
 للمعتضد ولغيره مالا، وقد بلغني ان غرماءه، اثبتوا عندك، وقد قسطت لهم في ماله، فاجعلنا كاحدهم.
 فقال له ابو خازم: قل له: امير المءمنين اطال الله بقاءه ذاكر لما قال لي وقت ما قلدني، انه قد اخرج الامر من عنقه، وجعله في عنقي، ولا يجوز لي ان احكم في مال رجل لمدع الا ببينة.
 فرجع اليه طريف، فاخبره.
 فقال: قل له فلان وفلان يشهدان، يعني رجلين جليلين كانا في ذلك الوقت.
 فقال: يشهدان عندي، واسال عنهما، فان زكيا، قبلت شهادتهما، والا امضيت ما ثبت عندي.
 فامتنع اولءك من الشهادة، فزعا.
 ولم يدفع الي المعتضد شيءا.
 المنتظم /
 
   ابو خازم القاضي ادب شخصا فمات فوداه من بيت المال
 اخبرنا عبد الرحمن «» ، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت «» ، قال:
 اخبرنا التنوخي «» قال: حدثني ابي «» ، قال: حدثني ابو الفرج طاهر بن محمد الصلحي، قال: حدثني القاضي ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر «» ، قال:
 بلغني ان ابا خازم القاضي «» جلس في الشرقية «» ، وهو قاضيها، للحكم، فارتفع اليه خصمان، فاجترا احدهما بحضرته الي ما يوجب التاديب، فادب، فمات في الحال .
 فكتب الي المعتضد «» من المجلس: اعلم امير المءمنين، اطال الله بقاءه، ان خصمين، حضراني، فاجترا احدهما الي ما وجب عليه معه الادب عندي، فامرت بتاديبه، فمات.
 
 فاذ كان المراد بتاديبه، مصلحة المسلمين، فمات في الادب، فديته واجبة في بيت مال المسلمين.
 فان راي امير المءمنين، اطال الله بقاءه، ان يامر بحمل الدية، لاحملها الي ورثته، فعل.
 فعاد الجواب اليه: بانا قد امرنا بحمل الدية اليك، وحمل اليه عشرة الاف درهم.
 فاحضر ورثة المتوفي، ودفعها اليهم.
 المنتظم /
 
   القاضي ابو الحسن بن ابي الشوارب يتقلب بين التولية والعزل
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 استخلف المستكفي بالله «» في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة «» ، واستقضي علي مدينة المنصور «» والشرقية «» ابا الحسن محمد بن الحسن بن ابي الشوارب «» .
 وذكر طلحة: انه كان رجلا واسع الاخلاق، كريما، جوادا، طلابة للحديث، قال: ثم قبض عليه في صفر سنة اربع وثلاثين.
 فلما كان في رجب في هذه السنة، قبض علي المستكفي بالله «» واستخلف المطيع «» ، فقلد ابا الحسن الشرقية والحرمين «» واليمن «»
 
 ومصر «» وسر من راي «» وقطعة من اعمال السواد «» وبعض اعمال الشام «» وسقي الفرات وواسط.
 ثم صرف عن جميع ذلك في رجب سنة خمس وثلاثين «» .
 المنتظم /
 
   قاض متهم بالاسترشاء
 اخبرنا القزاز قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: انبانا ابراهيم بن مخلد، قال: اخبرنا اسماعيل، عن علي بن ابي علي «» ، قال:
 عزل محمد بن الحسن بن ابي الشوارب «» عن جميع ما كان يتقلده من امر القضاء «» ، وامر المستكفي «» بالقبض عليه، ففعل ذلك يوم الثلاثاء لخمس خلون من صفر سنة اربع وثلاثين»
 ، وكان قبيح الذكر فيما يتولاه من الاعمال، منسوبا الي الاسترشاء في الاحكام، والعمل فيها بما لا يجوز، وقد شاع ذلك عنه، وكثر الحديث به «» .
 المنتظم /
 
   الناشء يشغف برقيبة
 حدثنا علي بن ابي علي «»  لفظا قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز «» ، قال: حدثني الصولي «» ، قال: حدثني محمد بن خلف بن المرزبان «» ، قال:
 اجتمع عندي احمد بن ابي طاهر «» ، والناشء «» ، ومحمد بن عروس، فدعوت لهم مغنية، فجاءت ومعها رقيبة «» لم ير الناس احسن منها قط.
 فلما شربوا، اخذ الناشء رقعة، وكتب فيها:
 فديتك لو انهم انصفوك ... لردوا النواظر عن ناظريك
 تردين اعيننا عن سواك ... وهل تنظر العين الا اليك
 
 وهم جعلوك رقيبا علينا ... «» فمن ذا يكون رقيبا عليك
 الم يقراوا ويحهم ما يرون ... من وحي حسنك في وجنتيك
 قال: فشغفنا بالابيات.
 فقال ابن ابي طاهر: احسنت والله واجملت، قد والله حسدتك علي هذه الابيات، والله، لا جلست.
 وقام، وخرج.
 تاريخ بغداد / المنتظم /
 
   المقتدر والقرية الفضية
 انبانا محمد بن ابي طاهر «» ، قال: انبانا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي «» ، عن ابيه «» قال: حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون «» ، قال: حدثني ابي «» ، قال:
 كان ابن عمي ابو القاسم يوسف بن يحيي بن علي «» ، حسن الاقبال، محظوظا.
 وكانت له داية تسمي نظم، فخدمت السيدة «» ام المقتدر «» ، واختصت بها، حتي صارت احدي قهارمتها، التي تجري علي يديها الصغير والكبير، فرفعت ابا القاسم، وانتهت به الي اسني الارزاق، واوسع الاحوال، واخرجت له الصلات، حتي تاثلت حاله بذلك، وصار صاحب عشرات الوف دنانير، وخلطته بخدمة السيدة.
 
 فعزم ابو القاسم علي تطهير «» ابنه، فانفق في وليمته ما لم يسمع بمثله، حتي انه افرد عدة دور للحلواء، وعدة دور للفاكهة، وانفق الوف دنانير.
 وبلغ نظما خبره، فجاءته من عند السيدة باموال عظيمة، معونة له علي التطهير، وحملت له من عندها، من الفرش والانية، والثياب، والمخروط بالوف.
 فلما مضت ايام، قالت لها: يا نظم، ايش خبر طهر ابن يوسف؟
 قالت: يا ستي، قد بقيت له اشياء يريدها.
 فقالت: خذي ما تريدين، واحمليه اليه.
 فجاءت نظم اليه، فقالت: ان كان شء قد بقي في نفسك، فعرفني.
 فقال لها: الطهر غدا، وما بقي في نفسي شء الا وقد بلغته بك، وقد بقي في نفسي شء، لست اجسر علي مسالته.
 فقالت: قل ما في نفسك، فان امكن، والا ليس يضرك.
 فقال: اشتهي ، اعارة القرية الفضية، التي عملت لامير المءمنين، ليراها الناس في داري، ويشاهدون ما لم يشاهدوا مثله، فيعلمون حالي من الاختصاص والعناية.
 فوجمت، وقالت: هذا شء عمله الخليفة لنفسه، ومقداره عظيم، وفي هذه القرية، مءين الف «» دراهم، ولا احسب جاهي يبلغ اليها، وكيف يستعار من خليفة شء، ومتي سمع بخليفة يعير، ولكن انا اسال السيدة في هذا، فان كان مما يجوز، والا عرفتك؛ ومضت.
 
 فلما كان الليل، جاءتني، وقالت: ان اقبالك قد بلغ الي ان تحمد الله عليه.
 فقلت: ما الخبر؟.
 فقالت: كل ما تحب؛ قد جءتك بالقرية هبة لا عارية، وجءتك معها بصلة ابتداك بها امير المءمنين من غير مسالة من احد.
 فقلت: ما الخبر؟
 قالت: مضيت، وانا منكسرة القلب، ايسة من ان يتم هذا، فدخلت علي هياتي تلك علي السيدة.
 فقالت: من اين؟.
 قلت: من عند عبدك يوسف، وهو علي ان يطهر ابنه غدا.
 قالت: اراك منكسرة.
 قلت: ببقاءك، ما انا منكسرة.
 قالت: ففي وجهك حديث، فقلت: خير.
 قالت: بحياتي، ما ذاك؟
 قلت: قد شكر ما عومل به، ودعا، وقال: اني كنت احب ان اتشرف بما لم يتشرف به احد قبلي، ليعلم موضعي من الخدمة.
 قالت: وما هو؟
 قلت: يسال ان يعار القرية ليتجمل بها، ويردها في غد.
 فامسكت، ثم قالت: هذا شء عمله الخليفة لنفسه، كيف يحسن ان يري في دار غيره؟ وهذا فضيحة، وليس يجوز ان اساله هبتها له، لاني لا ادري هل ملها وشبع منها، ام لا، فان كان قد ملها، فقيمتها اهون عليه، من ان يفكر في اعارتها، وان كان لم يملها لم امن ان افجعه بها، وساسبر ما عنده في هذا.
 
 ثم دعت بجارية، فقالت: اعرفوا خبر الخليفة.
 فقيل لها: هو عند فلانة.
 فقالت: تعالي معي، وقامت، وانا معها، وعدة جوار حتي دخلت.
 وكانت عادته اذا راها ان يقوم لها قاءما، ويعانقها، ويقبل راسها، ويجلسها معه في دسته.
 قالت: فحين راها، قام، واجلسها معه، وقال: يا ستي وهكذا كان يخاطبها ليس هذا من اوقات تفضلك وزيارتك.
 فقالت: ليس من اوقاتي.
 ثم حدثته ساعة، وقالت: يا نظم، متي عزم ابنك يوسف، علي تطهير ابنه؟
 قلت: غدا يا ستي.
 فقال الخليفة: يا ستي اذا كان يحتاج الي شء اخر، امرت به.
 فقالت: هو مستكف، داع، ولكن قد التمس شيءا، ما استحسن خطابك فيه، قال: اريد ان اشرف علي اهل المملكة كلهم، ويري عندي ما لم ير في العالم مثله.
 قال: وما هو؟
 قالت: يا سيدي، يلتمس ان تعيره القرية، فاذا راها الناس عنده، ارتجعت.
 فقال: يا ستي، والله هذه ظريفة، يستعير خادم لنا شيءا، وتكونين انت شفيعه، فاعيره، ثم ارتجعه؟ هذا من عمل العوام، لا الخلفاء، ولكن اذا كان محله من رايك هذا، حتي حملت نفسك علي خطابي فيه، وتجشمت زيارتي، وانا اعلم انه ليس من اوقات زيارتك، فقد وهبت له القرية، فمري بحملها، بجميع الاتها اليه، وقد رايت ان اشرفه بشء اخر.
 
 قالت: وما هو؟
 قال: يحمل اليه غدا جميع وظاءفنا، ولا يطبخ لنا شء البتة، بل يوفر عليه، ويءخذ لنا سمك طري فقط.
 فامرت بنقل القرية، وقالت: قولي ليوسف، ما تصنع بالوظيفة؟.
 فقال: والله ما احتاج الي ملح الا وقد حصلته، فان حملت الي، لم انتفع بها، فخذي لي ثمنها من الوكلاء، فاخذت، وكان مبلغ ذلك الف وخمسماءة دينار، وهي وظيفة كل يوم «» .
 وقالت: اقتصر الخليفة لاجلك اليوم علي السمك؛ فاشتري له سمك بثلاثماءة دينار.
 وكانت القرية، علي صفة قرية، فيها مثال البقر والغنم والجمال والجواميس والاشجار والنبات والمساحي والناس، وكل ما يكون في القري.
 المنتظم /
 
   ما هو حد السكر؟
 اخبرنا القزاز «» ، قال: اخبرنا الخطيب «» ، قال: اخبرنا علي بن ابي علي القاضي «» ، قال: حدثنا ابو الحسن الداودي، قال:
 لما جلس محمد بن داود بن علي الاصبهاني «» ، في حلقة ابيه «» بعد وفاته، يفتي، استصغروه عن ذلك، فدسوا اليه رجلا، وقالوا: سله عن حد السكر ما هو؟
 فاتاه الرجل، فساله عن حد السكر ما هو؟ ومتي يكون الانسان سكرانا؟
 فقال محمد: اذا عزبت عنه الهموم، وباح بسره المكتوم.
 فاستحسن ذلك منه، وعلم موضعه من العلم.
 المنتظم / تاريخ بغداد /
 
   القاضي ابن ابي الشوارب يصاب بالفالج فيخلفه ابنه
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد «» ، قال: اخبرنا احمد بن علي الخطيب «» ، قال: اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 لم يزل عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب «» ، واليا علي القضاء بالجانب الشرقي من بغداد، وعلي الكرخ ايضا، من شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وماءتين، الي ليلة السبت لثلاث عشرة خلت من جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين وماءتين، فان الفالج ضربه فيها، فاسكت، فاستخلف له ابنه محمد «» علي عمله كله في يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين وماءتين، وكان سريا جميلا،
 
 واسع الاخلاق، ولم تكن له خشونة «» ، فاضطربت الامور بنظره، ولبست عليه في اكثر احواله، وكانت امور السلطان كلها قد اضطربت، ولم يزل علي خلافة ابيه الي سنة احدي وثلاثماءة، وتوفي.
 المنتظم /
   ابن الراوندي
 قال القاضي ابو علي التنوخي»
 كان ابو الحسين بن الراوندي «» ، يلازم اهل الالحاد، فاذا عوتب في ذلك، قال: انما اريد ان اعرف مذاهبهم، ثم انه كاشف، وناظر.
 ويقال: ان اباه كان يهوديا، فاسلم.
 وكان بعض اليهود يقول لبعض المسلمين: لا يفسدن عليكم هذا كتابكم.
 كما افسد ابوه التوراة علينا.
 ويقال: ان ابا الحسين، قال لليهود: قولوا ان موسي قال: لا نبي بعدي.
 معاهد التنصيص 
 
   القاضي ابو خليفة واللص
 قرات في كتاب هراة، للفامي قال: روي عن محمد بن ابراهيم بن عبد ربه بن سدوس بن علي ابي عبد الله المسندي، انه قال:
 كنا عند ابي خليفة القاضي بالبصرة، فدخل عليه اللص داره، فصاح ابنه باللص، فخرج ابو خليفة الي صحن الدار، فقال: ايها اللص، مالك، ومالنا، ان اردت المال فعليك بفلان، وفلان، انما عندنا قمطران، قمطر فيه احاديث، وقمطر فيه اخبار، ان اردت الحديث، حدثناك عن ابي الوليد الطيالسي «» وابي عمر الجوصي، وابن كثير وهو محمد، وان اردت الاخبار اخبرناك عن الرياشي «» عن الاصمعي «» ومحمد بن سلام «» .
 فصاح به ابنه: انما كان كلبا.
 فقال: الحمد لله الذي مسخه كلبا، ورد عنا حربا.
 وذكر التنوخي هذه الحكاية، وقال في اخرها: فقال له غلامه:
 يا مولاي، ليس الا الخير، انما هو سنور.
 فقال ابو خليفة، الحمد لله الذي مسخه هرا، وكفانا شرا.
 معجم الادباء /
 
   كلبة ترضع طفلا
 ذكر ابو عبد الله، عن ابي عبيدة النحوي، وابي اليقظان سحيم بن حفص، وابي الحسن علي بن محمد المداءني «» ، عن محمد بن حفص بن سلمة بن محارب.
 وقد حدثنا بهذا الحديث «» ، ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا «» ، باسناد ذكره، وهو حديث مشهور:
 ان الطاعون الجارف، اتي علي اهل دار، فلم يشك احد من اهل المحلة، انه لم يبق فيها صغير ولا كبير، وكان قد بقي في الدار صبي رضيع صغير، يحبو ولا يقوم، فعمد من بقي من اهل تلك المحلة، الي باب الدار فسدوه.
 فلما كان بعد ذلك باشهر، تحول اليها بعض ورثة القوم، فلما فتح الباب، وافضي الي عرصة الدار، اذا هو بصبي يلعب مع جرو كلبة كانت لاصحاب الدار، فلما راها الصبي حبا اليها، فامكنته من لبنها.
 فعلموا ان الصبي بقي في الدار، وصار منسيا، واشتد جوعه، وراي جرو الكلبة يرضع، فعطف عليها، فلما سقته مرة، ادامت له، وادام لها الطلب.
 فضل الكلاب علي من لبس الثياب 
 
   قاض ولايته ثلاثة ايام
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 صرف المقتدر بالله «» ابا جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول «» ، يوم الخميس لعشر بقين من شهر ربيع الاخر سنة ست عشرة وثلاثماءة، عن القضاء بمدينة المنصور «» ، واستقضي في هذا اليوم، ابا الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك بن اشرس بن عبد الله بن منجاب الشيباني، المعروف بابن الاشناني «» ، وخلع عليه.
 ثم جلس يوم السبت، لثمان بقين من هذا الشهر للحكم، وصرف من غد في يوم الاحد لسبع بقين منه، فكانت ولايته ثلاثة ايام.
 وهذا رجل من جلة الناس، ومن اصحاب الحديث المجودين، واحد الحفاظ له، وحسن المذاكرة بالاخبار، وكان قبل هذا يتولي القضاء بنواحي الشام «» ، ويستخلف الكفاة، ولم يخرج عن الحضرة، وتقلد الحسبة ببغداد «» .
 وقد حدث حديثا كثيرا، وحمل الناس عنه قديما وحديثا.
 تاريخ بغداد /
 
   استخلف علي القضاء وله عشرون سنة
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز «» ، قال: اخبرنا ابو بكر بن ثابت «» ، قال: اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 استقضي المقتدر بالله، في يوم النصف من رمضان سنة عشر وثلاثماءة، ابا الحسين عمر بن ابي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب «» ، وكان قبل هذا يخلف اباه علي القضاء بالجانب الشرقي «» ، والشرقية «» ، وساءر ما كان الي قاضي القضاة ابي عمر «» ، وذلك انه استخلفه وله عشرون سنة.
 ثم استقضي بعد استخلاف ابيه له، علي اعمال كثيرة.
 ثم قلد مدينة السلام «» في حياة ابيه.
 المنتظم /
 
   من مكارم اخلاق حامد بن العباس عامل واسط
 قال المحسن، وحدثني ابو عبد الله الصيرفي، قال: حدثني ابو عبد الله القنوتي قال:
 ركب حامد، وهو عامل واسط «» ، الي بستان له، فراي بطريقه دارا محترقة، وشيخا يبكي ويولول، وحوله صبيان ونساء علي مثل حاله.
 فسال عنه، فقيل: هذا رجل تاجر، احترقت داره وافتقر.
 فوجم ساعة، ثم قال: اين فلان الوكيل؟ فجاء.
 فقال: اريد ان اندبك لامر، ان عملته كما اريد، فعلت بك وصنعت وذكر جميلا وان تجاوزت فيه رسمي، فعلت بك وصنعت وذكر قبيحا.
 فقال: مر بامرك.
 فقال: تري هذا الشيخ، قد المني قلبي له، وقد تنغصت علي نزهتي بسببه، وما تسمح نفسي بالتوجه الي بستاني، الا بعد ان تضمن لي انني اذا عدت العشية من النزهة، وجدت الشيخ في داره وهي كما كانت، مبنية، مجصصة، نظيفة، وفيها صنوف المتاع، والفرش، والصفر «» ، كما كانت، وتبتاع له ولعياله، كسوة الشتاء، والصيف، مثل ما كان لهم.
 
 فقال الوكيل: تتقدم الي الخازن، بان يطلق ما اريده، والي صاحب المعونة «» ، ان يقف معي، وان يقف معي، وان يحضر من اطلبه من الصناع.
 فتقدم حامد بذلك.
 وكان الزمان صيفا، فتقدم باحضار اصناف الروز جارية «» ، فكانوا ينقضون بيتا ويقيمون فيه من يبنيه.
 وقيل لصاحب الدار: اكتب جميع ما ذهب منك، حي المكنسة والمقدحة.
 وصليت العصر، وقد سقفت الدار، وجصصت، وعلقت الابواب، ولم يبق غير الطوابيق «» .
 فانفذ الوكيل الي حامد، وساله التوقف في البستان، وان لا يركب منه الي ان يصلي العشاء.
 فبيضت الدار، وكنست، وفرشت، ولبس الشيخ وعياله الثياب، ودفعت اليهم الصناديق والخزاءن، مملوءة بالامتعة.
 فاجتاز حامد، والناس قد اجتمعوا كانه يوم عيد، يضجون بالدعاء له.
 فتقدم حامد الي الجهبذ بخمسة الاف درهم، يدفعها الي الشيخ، يزيدها في بضاعته.
 وسار حامد الي داره.
 المنتظم /
 
   حديث العلوية الزمنة
 سجل القاضي التنوخي، في النشوار، قصة العلوية الزمنة «» ، وكيف شفيت من داءها، وقال انها كانت عاتقا.
 ولما نقل القصة الي كتابه الفرج بعد الشدة، ذكر ان العلوية الزمنة تزوجت، وان اخر معرفته بخبرها في السنة  «» .
 ثم وجدت في مخطوطة المكتبة الظاهرية، وكذلك في مخطوطة مكتبة جون رايلند، من كتاب الفرج بعد الشدة، ان القاضي التنوخي، اضاف الي قصة العلوية الزمنة، اضافة اخري، تدل علي انه ابصرها في السنة ، واستنطقها، ودون اجوبتها «» ، وهذه هي الاضافة:
 قال مءلف الكتاب: وحدثني بعد هذا جماعة اسكن اليهم من اهل شارع دار الرقيق، بخبر هذه العلوية، علي قريب من هذا، وهي باقية الي حين معرفتي بخبرها في سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة «» .
 ثم كنت في سنة سبع وسبعين وثلاثماءة، عند ابي الفتح احمد بن علي ابن هارون المنجم «» ، فرايت في داره، بدرب سليمان «» ، في شارع دار
 
 الرقيق، وانا عنده، امراة عجوزا، قد دخلت، فاعظمها.
 فقلت: من هذه؟
 فقال: العلوية الزمنة، صاحبة المنام.
 وكانت تمشي بخفها وازارها.
 فسالتها ان تجلس، ففعلت، واستخبرتها، فحدثتني، قالت:
 اعتللت من برسام، وانا في حدود عشرين سنة من عمري، ثم انجلي عني، وقد لحق حقوي شء ازمنني، فكنت مطروحة علي الفراش، سبعا وعشرين سنة، لا اقدر ان اقعد، ولا ان اقوم اصلا، وانجو في موضعي، واغسل، وكنت مع ذلك لا اجد الما.
 ثم بعد سنين كثيرة من علتي، رايت النبي صلي الله عليه وسلم، في منامي، وانا اقول له: يا جدي، ادع الله عز وجل، ان يفرج عني.
 فقال: ليس هذا وقتك.
 ثم رايت امير المءمنين رضي الله عنه، فقلت له: اما تري ما انا فيه؟ فسل رسول الله ان يدعو لي، او ادع لي انت، فكانه قد دافعني.
 ثم توالت علي بعد ذلك، رءيتي لهما في النوم، فجري بيني وبينهما، قريب من ذلك.
 ورايت الحسن والحسين رضي الله عنهما، وكاني اسال كل واحد منهما الدعاء بالعافية، فلا يفعل.
 فلما مضت سبع وعشرون سنة، لحقني الم شديد، اياما في حقوي،
 
 فقاسيت منه شدة شديدة، فاقبلت ابكي، وادعو الله بالفرج.
 فرايت ليلة في منامي النبي صلي الله عليه وسلم، فعرفته، لاني كنت اراه طول تلك السنين علي صورة واحدة، وكاني اقول له: يا جدي، متي يفرج الله عني؟
 فكانه ادخل يده في طرف كمي، وجس بدني، من اوله الي اخره، حتي بلغ حقوي، فوضع يده عليه، وتكلم بكلام لا افهمه، ثم ردني علي قفاي، كما كنت ناءمة، وقال: قد فرج الله عنك، فقومي.
 فقلت: كيف اقوم؟
 فقال: هاتي يدك.
 فاعطيته يدي، فاقعدني، ثم قال: قومي علي اسم الله، فقمت، ثم خطا بي خطوات يسيرة، وقال: قد عوفيت.
 فانتبهت، وانا مستلقية علي ظهري، كما كنت ناءمة، الا انني فرحانة، فرمت القعود، فقعدت لنفسي وحدي، ودليت رجلي من السرير، فتدلتا، فرمت القيام عليهما، فقمت، ومشيت.
 فقلت للمراة التي تخدمني: لست امن، ان يشيع خبري، فيتكاثر الناس علي، فيءذوني، وانا ضعيفة من الالم الذي لحقني، الا اني كنت لما انتبهت، لم احس بشء من الالم، ولم اجد غير ضعف يسير، فقلت: اكتمي امري يومين، الي ان صلحت قوتي فيهما.
 وزادت قدرتي علي المشي والحركة، وفشا خبري، وكثر الناس علي، فلا اعرف الي الان الا بالعلوية الزمنة.
 فسالتها عن نسبها، فقالت: انا فاطمة بنت علي بن الحسن بن القاسم
 
 ابن عبد الله بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
 ولم تذكر لي غير هذا، ولا سالتها عنه «» .
 كتاب الفرج بعد الشدة، مخطوطة المكتبة الظاهرية بدمشق  و  كتاب الفرج بعد الشدة، مخطوطة مكتبة جون رايلند بمانجستر  و 
 
   ماءدة الوزير حامد بن العباس ينفق عليها كل يوم ماءتي دينار
 حكي ابو علي التنوخي، عن بعض الكتاب، قال:
 حضرت ماءدة حامد «» ، وعليها عشرون نفسا، وكنت اسمع انه ينفق عليها كل يوم ماءتي دينار، فاستقللت ما رايت.
 ثم خرجت، فرايت في الدار، نيفا وثلاثين ماءدة منصوبة «» ، علي كل ماءدة ثلاثون نفسا، وكل ماءدة كالماءدة التي بين يديه، حتي البوارد والحلوي «» .
 وكان لا يستدعي احدا الي طعامه، بل يقدم الطعام الي كل قوم في اماكنهم.
 المنتظم /
 
   مبلغ ما صودر عليه الوزير ابو الحسن بن الفرات
 انبانا محمد بن ابي طاهر «» ، عن ابي القاسم التنوخي «» ، عن ابيه «» ، قال: خبرني بعض الكتاب، قال:
 كان ابن الفرات «» قد صودر علي الف الف دينار وستماءة الف دينار، فادي جميعها في مدة سنة عشر شهرا، من وقت ان قبض عليه «» .
 المنتظم /
 
   ابو بكر بن السراج يتمثل بابيات من الشعر حسنة
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا الخطيب، قال: اخبرنا علي بن ابي علي، عن علي بن عيسي بن علي النحوي «» ، قال:
 كان ابو بكر بن السراج «» يقرا عليه كتاب الاصول الذي صنفه، فمر فيه باب، فاستحسنه بعض الحاضرين، فقال: هذا والله احسن من كتاب المقتضب «» .
 فانكر عليه ابو بكر ذلك، وقال: لا تقل هذا، وتمثل ببيت، وكان كثيرا ما يتمثل في ما يجري له من الامور بابيات حسنة، فانشد حينءذ:
 ولكن بكت قبلي فهاج لي البكا ... بكاها وقلت الفضل للمتقدم
 قال: وحضر في يوم من الايام بني له صغير، فاظهر من الميل اليه والمحبة له، فاكثر.
 فقال له بعض الحاضرين: اتحبه؟
 فقال متمثلا:
 احبه حب الشحيح ماله ... قد كان ذاق الفقر ثم ناله
 المنتظم / تاريخ بغداد /
 
   تفسير الاية ومن دخله كان امنا
 اخبرنا محمد بن ابي طاهر، قال انبانا علي بن المحسن، عن ابيه، قال حدثنا ابو الحسين عبد الله بن احمد بن عياش القاضي، قال: اخبرني بعض اصحابنا:
 انه كان بمكة في الوقت الذي دخلها ابو طاهر القرمطي «» ونهبها، وسلب البيت «» ، وقلع الحجر الاسود «» ، والباب «» ، وقتل المسلمين في الطواف «» ، وفي المسجد، وعمل تلك الاعمال العظيمة.
 قال: فرايت رجلا قد صعد البيت ليقلع الميزاب «» ، فلما صار عليه سقط، فاندقت عنقه.
 
 فقال القرمطي: لا يصعد اليه احد، ودعوه، فترك الميزاب، ولم يقلع.
 ثم سكنت الناءرة، بعد يوم او يومين.
 قال: فكنت اطوف بالبيت، فاذا بقرمطي سكران، وقد دخل المسجد بفرسه، فصفر له، حتي بال في الطواف «» ، وجرد سيفه ليضرب به من لحق، وكنت قريبا منه، فعدوت، فلحق رجلا كان الي جنبي، فضربه، فقتله.
 ثم وقف، وصاح: يا حمير، اليس قلتم في هذا البيت، من دخله كان امنا
 «» ، فكيف يكون امنا، وقد قتلته الساعة بحضرتكم؟
 قال: فخشيت من الرد عليه ان يقتلني، ثم طلبت الشهادة، فجءت حتي لصقت به، وقبضت علي لجامه وجعلت ظهري مع ركبته، لءلا يتمكن من ضربي بالسيف، ثم قلت: اسمع.
 قال: قل.
 قلت: ان الله عز وجل لم يرد: ان من دخله كان امنا، وانما اراد:
 من دخله فامنوه، وتوقعت ان يقتلني.
 فلوي راس فرسه، وخرج من المسجد، وما كلمني.
 المنتظم /
 
   قرمطي يتحدث عن اعتقادات القرامطة
 قال المحسن، وحدثني ابو احمد الحارثي، قال: اخبرني رجل من اصحاب الحديث اسرته القرامطة «» ، سنة الهبير «» ، واستعبدته سنين، ثم هرب منها لما امكنه، قال:
 كان يملكني رجل منهم، يسومني سوء العذاب، ويستخدمني اعظم خدمة، ويعربد علي اذا سكر، فسكر ليلة، واقامني حياله، وقال: ما تقول في محمد هذا صاحبكم «» ؟
 فقلت: لا ادري، ولكن ما تعلمني ايها المءمن، اقوله.
 فقال: كان رجلا ساءسا، فما تقول في ابي بكر «» ؟
 قلت: لا ادري.
 قال: كان رجلا ضعيفا مهينا، فما تقول في عمر «» ؟.
 قلت: لا ادري.
 
 قال: كان والله فظا غليظا، فما تقول في عثمان «» ؟
 قلت : ما ادري.
 قال: كان جاهلا احمق، فما تقول في علي «» ؟
 قلت: لا ادري.
 قال: كان ممخرقا «» ، اليس يقول: ان هاهنا علما لو اصبت له حملة، اما كان في ذلك الخلق العظيم بحضرته من يودع كل واحد منهم كلمة يفرغ ما عنده، هل هذه الا مخرقة؟ ونام.
 فلما كان من الغد، دعاني، وقال: ما قلت لك البارحة؟
 فاريته اني لم افهمه، فحذرني من اعادته، والاخبار عنه بذلك.
 فاذا القوم زنادقة، لا يءمنون بالله، ولا يفكرون في احد من الصحابة «» .
 قال المحسن: ويدل علي هذا ان ابا طاهر القرمطي «» ، دخل الكوفة «» دفعات، فما دخل الي قبر علي عليه السلام «» ، واجتاز بالحاءر «» فما زار
 
 الحسين «» .
 وقد كانوا يمخرقون بالمهدي «» ، ويوهمون انه صاحب المغرب «» ، ويراسلون اسماعيل بن محمد «» ، صاحب المهدية المقيم بالقيروان «» .
 ومضت منهم سرية مع الحسن بن ابي منصور بن ابي سعيد «» في شوال سنة ستين وثلاثماءة «» ، فدخلوا دمشق «» في ذي القعدة من هذه السنة، فقتلوا خلقا، ثم خرجوا الي مكة «» فقتلوا، واستباحوا.
 واقاموا الدعوة للمطيع لله «» ، في كل فتح فتحوه، وسودوا اعلامهم، ورجعوا عما كانوا عليه من المخرقة ضرورة.
 
 وقالوا: لو فطنا لما فطن له ابن بويه الديلمي «» لاستقامت امورنا، وذلك انه ترك المذاهب جانبا، وطلب الغلبة والملك، فاطاعه الناس «» .
 وكان من مخاريقهم، قبة ينفرد فيها اميرهم، وطاءفة معه، فلم يقاتلوا، فاذا كل المقاتلون، حمل هو بنفسه، وتلك الطاءفة، علي قوم قد كلوا من القتال.
 وكانوا يقولون: ان النصر ينزل من هذه القبة، وقد جعلوا [فيها] مدخنة وفحما، فاذا ارادوا ان يحملوا، صعد احدهم الي القبة، وقدح، وجعل النار في المجمرة، واخرج حب الكحل فطرحه علي النار، فتفرقع فرقعة شديدة، ولا يكون له دخان، وحملوا، ولا يثبت لهم شء، ولا يوقد ذلك، الا ان يقول صاحب العسكر، قد نزل النصر.
 فكسر تلك القبة، اصحاب جوهر الذي ملك مصر «» .
 المنتظم /
 
   ابن العلاف الشاعر يجيز بيتا نظمه المعتضد
 اخبرنا ابو منصور القزاز «» ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي «» ، قال: اخبرنا علي بن ابي علي المعدل «» ، قال: حدثني ابي «» ، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي بكر الشاعر، قال: حدثني ابي «» ، قال:
 كنت ذات ليلة في دار المعتضد «» وقد اطلنا الجلوس بحضرته، ثم نهضنا الي مجلسنا، في حجرة كانت مرسومة بالندماء.
 فلما اخذنا مضاجعنا، وهدات العيون، احسسنا بفتح الابواب، والاقفال بسرعة، فارتاعت الجماعة لذلك، وجلسنا في فرشنا.
 فدخل الينا خادم من خدم المعتضد، فقال: ان امير المءمنين يقول لكم: ارقت الليلة بعد انصرافكم فعملت:
 ولما انتبهنا للخيال الذي سري ... اذا الدار قفر والمزار بعيد
 
 وقد ارتج علي تمامه «» ، فاجيزوه «» ، ومن اجازه بما يوافق غرضي، اجزلت جاءزته.
 وفي الجماعة كل شاعر مجيد، مذكور، واديب فاضل مشهور، فافحمت الجماعة، واطالوا الفكر.
 فقلت مبتدرا:
 فقلت لعيني عاودي النوم واهجعي ... لعل خيالا طارقا سيعود
 فرجع الخادم اليه بالجواب، ثم عاد الي، فقال: امير المءمنين، يقول لك، احسنت، وما قصرت، وقد وقع بيتك الموقع الذي اريده، وقد امر لك بجاءزة، وها هي.
 فاخذتها، وازداد غيظ الجماعة مني «» .
 المنتظم /
 
   القاضي ابو عمر وعنايته في اصدار الاحكام
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد «» ، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت «» ، قال: اخبرنا علي بن ابي علي المعدل «» ، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق «» ، قال: قال لي ابو اسحاق بن جابر الفقيه:
 لما ولي ابو عمر «» طمعنا في ان نتتبعه بالخطا، لما كنا نعلم من قلة فقهه، فكنا نستفتي، فنقول: امضوا الي القاضي، ونراعي ما يحكم به، فيدافع عن الاحكام «» ، مدافعة، احسن من فصل الحكم، ثم تجيءنا الفتاوي في تلك القصص، فنخاف ان نحرج، ان لم نفت، فتعود الفتاوي اليه، فيحكم بما يفتي به الفقهاء.
 فما عثرنا عليه بخطا «» .
 المنتظم /
 
   جزاء الخيانة
 وانبءت عن المءيد قال: حدثنا احمد بن يحيي بن هبة الله الخازن، قال: حدثنا الحسين بن علي الكوفي، قال: حدثنا المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي «» ، قال: حدثنا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي.
 وانبءت، عن المءيد، وعبد الوهاب الامين، وغيرهما، عن محمد ابن عبد الباقي، عن علي بن المحسن، قال: حدثنا ابي، قال: اخبرني احمد بن يوسف الازرق التنوخي، مناولة، قال: اخبرني ابو الحسن علي ابن الفتح الكاتب، المعروف بالمطوق «» ، مناولة من كتابه «كتاب مناقب الوزراء، ومحاسن اخبارهم» وفيه ذكر كثير من الحوادث، فقال فيه:
 وفي رجب سنة خمس عشرة وثلاثماءة «» ، ان رجلا امسي، في بعض محال الجانب الغربي من مدينة السلام، ومعه دراهم لها قدر، فخاف علي نفسه من الطاءف «» ، ومن بلية تقع عليه، فصار الي رجل من اهل الموضع، اراد ان يبيت عنده، فادخله.
 فلما تيقن ان معه مالا، حدثته نفسه بقتله، واخذ ماله.
 
 وكان له ابن شاب، فنومه مع الرجل في بيت واحد، ولم يعلم احدا بما في نفسه، وخرج، وقد عرف مكانهما، وطفي «» المصباح.
 فقدر الامر، ان الابن انتقل من موضعه الي موضع اخر، وانتقل الضيف الي موضع الابن، وجاء ابوه، ليطلب الضيف، فصادف ابنه، وهو لا يشك، انه الضيف، فخنقه.
 وانتبه الضيف باضطرابه، وعرف ما اريد به، فخرج هاربا من الدار، وصاح في الطريق.
 ووقف الجيران علي خبره، فاغاثوه، واخذوا الرجل، فقرر، فاقر بقتل ابنه، فحبس، واخذ المال من داره، فرد علي الضيف، وسلم.
 نشوار المحاضرة لسبط ابن الجوزي مخطوط
 
   تاجر بغدادي الي علي نفسه ان يغسل يده اربعين مرة اذا اكل ديكبريكه
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز «» عن ابي القاسم علي بن المحسن التنوخي. عن ابيه، قال: حدثني ابو الفرج احمد بن عثمان بن ابراهيم، الفقيه المعروف بابن النرسي، قال:
 كنت جالسا بحضرة ابي، وانا حدث، وعنده جماعة، فحدثني حديث وصول النعم الي الناس بالالوان الطريفة، وكان ممن حضر، صديق لابي، فسمعته يحدث ابي، قال:
 حضرت عند صديق لي من التجار، كان يحزر بماءة الف دينار، في دعوة، وكان حسن المروءة.
 فقدم ماءدته، وعليها ديكبريكه «» ، فلم ياكل منها، فامتنعنا.
 فقال: كلوا، فاني اتاذي باكل هذا اللون.
 فقلنا: نساعدك علي تركه.
 فقال: بل اساعدكم علي الاكل، واحتمل الاذي، فاكل، فلما اراد غسل يديه اطال، فعددت عليه، انه قد غسلها اربعين مرة.
 فقلت: يا هذا، وسوست؟
 فقال: هذه الاذية التي فرقت منها.
 
 فقلت: وما سببها؟ فامتنع من ذكر السبب.
 فالححت عليه، فقال: مات ابي، وسني عشرون سنة، وخلف لي نعمة صغيرة، وراس مال، ومتاعا في دكانه، وكان خلقانيا في الكرخ «» .
 فقال لي لما حضرته الوفاة: يا بني، انه لا وارث لي غيرك، ولا دين علي، ولا مظلمة، فاذا انا مت، فاحسن جهازي، وصدق «» عني بكذا وكذا، واخرج عني حجة بكذا وكذا، وبارك الله لك في الباقي، ولكن احفظ وصيتي.
 فقلت: قل.
 فقال: لا تسرف في مالك، فتحتاج الي ما في ايدي الناس ولا تجده، واعلم ان القليل مع الاصلاح كثير، والكثير مع الفساد قليل، فالزم السوق، وكن اول من يدخلها، واخر من يخرج منها، وان استطعت ان تدخلها سحرا بليل «» ، فافعل، فانك تستفيد بذلك فواءد، تكشفها لك الايام.
 ومات، وانفذت وصيته، وعملت بما اشار به، وكنت ادخل السوق سحرا، واخرج منها عشاء، فلا اعدم ان يجيءني من يطلب كفنا، فلا يجد احدا قد فتح غيري، فاحكم عليه، ومن يبيع شيءا، والسوق لم تقم، فابيعه له، واشياء من الفواءد.
 ومضي علي لزومي السوق سنة وكسر، فصار لي بذلك جاه عند اهلها، وعرفوا استقامتي، فاكرموني.
 فبينا انا جالس يوما، ولم يتكامل السوق، اذا بامراة راكبة حمارا
 
 مصريا «» ، وعلي كفله «» منديل دبيقي «» ، وخادم، وهي بزي القهرمانة «» .
 
 فبلغت اخر السوق ثم رجعت، فنزلت عندي، فقمت اليها، واكرمتها وقلت: ما تامرين؟
 وتاملتها فاذا بامراة لم ار قبلها، ولا بعدها، الي الان، احسن منها، في كل شء.
 فقالت: اريد كذا ثيابا، طلبتها. فسمعت نغمة، ورايت شكلا قتلني، وعشقتها في الحال، اشد العشق.
 فقلت: اصبري حتي يخرج الناس، فاخذ لك ذلك، فليس عندي الا القليل مما يصلح لك.
 فاخرجت الذي عندي، وجلست تحادثني، والسكاكين في فءادي من عشقها. وكشفت عن انامل، رايتها كالطلع، ووجه كدارة القمر.
 فقمت لءلا يزيد علي الامر، فاخذت لها من السوق ما ارادت، وكان ثمنه مع ما لي نحو خمسماءة دينار، فاخذته ، وركبت، ولم تعطني شيءا.
 وذهب عني، لما تداخلني من حبها، ان امنعها من اخذ المتاع الا باداء المال، او ان استدل علي منزلها، ومن دار من هي؟.
 فحين غابت عني، وقع لي انها محتالة، وان ذلك سبب فقري، فتحيرت في امري، وقامت قيامتي، وكتمت خبري لءلا افتضح بما للناس علي.
 
 وعملت علي بيع ما في يدي من المتاع، واضافته الي ما عندي من الدراهم، ودفع اموال الناس اليهم، ولزوم البيت، والاقتصار علي غلة العقار الذي ورثته عن ابي، ووطنت نفسي علي المحنة، واخذت اشرع في ذلك مدة اسبوع.
 واذا هي قد نزلت عندي، فحين رايتها، انسيت جميع ما جري علي، وقمت اليها.
 فقالت: يا فتي، تاخرنا عنك، لشغل عرض لنا، وما شككنا في انك لم تشك اننا احتلنا عليك.
 فقلت: قد رفع الله قدرك عن هذا.
 فقالت: هات التخت والطيار «» ، فاحضرته.
 فاخرجت دنانير عتقا، فوفتني المال باسره. واخرجت تذكرة «» باشياء اخر.
 فانفذت الي التجار اموالهم، وطلبت منهم ما ارادت، وحصلت انا في الوسط ربحا جيدا.
 واحضر التجار الثياب، فقمت وتمنتها معهم لنفسي، ثم بعتها عليها بربح عظيم.
 وانا في خلال ذلك انظر اليها نظر تالف من حبها، وهي تنظر الي، نظر من قد فطن لذلك، ولم تنكره، فهممت بخطابها، ولم اقدم.
 فاجتمع المتاع، وكان ثمنه الف دينار، فاخذته، وركبت، ولم اسالها عن موضعها.
 
 فلما غابت عني، قلت: هذا الان، هو الحيلة المحكمة، اعطتني خمسة الاف درهم، واخذت الف دينار، وليس الا بيع عقاري الان، والحصول علي الفقر المدقع، ثم سمحت نفسي برءيتها مع الفقر.
 وتطاولت غيبتها نحو شهر، والح علي التجار في المطالبة، فعرضت عقاري علي البيع، ولازمني بعض التجار، فوزنت جميع ما املكه، ورقا وعينا.
 فانا كذلك، اذ نزلت عندي، قزال عني جميع ما كنت فيه برءيتها، فاستدعت الطيار والتخت، فوزنت المال، ورمت الي تذكرة يزيد ما فيها علي الفي دينار بكثير.
 فتشاغلت باحضار التجار، ودفع اموالهم، واخذ المتاع منهم، وطال الحديث بيننا، فقالت: يا فتي، لك زوجة؟
 فقلت : لا، والله، ما عرفت امراة قط.
 واطمعني ذلك فيها، وقلت: هذا وقت خطابها والامساك عنها عجز، ولعلها لا تعود.
 واردت كلامها فهبتها، وقمت كاني احث التجار علي جميع المتاع، واخذت يد الخادم، واخرجت له دنانير، وسالته ان ياخذها، ويقضي لي حاجة.
 فقال: افعل، وابلغ محبتك، ولا اخذ شيءا.
 فقصصت عليه قصتي، وسالته توسط الامر بيني وبينها.
 فضحك، وقال: انها لك اعشق منك لها، ووالله ما بها حاجة الي اكثر هذا الذي تشتريه، وانما تجيءك محبة لك، وتطريقا الي مطاولتك «» ،
 
 فخاطبها بظرف، ودعني، فاني افرغ لك من الامر.
 فجسرني بذلك عليها، فخاطبتها، وكشفت لها عشقي، ومحبتي، وبكيت.
 فضحكت، وتقبلت ذلك احسن تقبل، وقالت: الخادم يجيءك برسالتي.
 ونهضت، ولم تاخذ شيءا من المتاع، فرددته علي الناس، وقد حصل لي مما اشترته اولا وثانيا، الوف دراهم ربحا.
 ولم يحملني النوم تلك الليلة، شوقا اليها، وخوفا من انقطاع السبب.
 فلما كان بعد ايام جاءني الخادم، فاكرمته، وسالته عن خبرها.
 فقال: هي والله عليلة من شوقها اليك.
 فقلت: اشرح لي امرها.
 فقال: هي مملوكة السيدة ام المقتدر، وهي من اخص جواريها بها، واشتهت رءية الناس، والدخول، والخروج، فتوصلت حتي جعلتها قهرمانة، وقد والله حدثت السيدة بحديثك، وبكت بين يديها، وسالتها ان تزوجها منك.
 فقالت السيدة: لا افعل، او اري هذا الرجل، فان كان يستاهلك، والا لم ادعك ورايك.
 ويحتاج الي ادخالك الدار بحيلة، فان تمت، وصلت بها الي تزويجها، وان انكشفت ضرب عنقك.
 وقد انفذتني اليك في هذه الرسالة، وهي تقول لك: ان صبرت علي هذا، والا فلا طريق لك والله الي، ولا لي اليك بعدها.
 فحملني ما في نفسي ان قلت: اصبر.
 
 فقال: اذا كان الليل، فاعبر الي المخرم «» ، فادخل الي المسجد «» ، وبت فيه، ففعلت.
 فلما كان السحر، اذا انا بطيار «» قد قدم، وخدم قد رقوا صناديق فرغ، فحطوها في المسجد، وانصرفوا.
 وخرجت الجارية، فصعدت الي المسجد، ومعها الخادم الذي اعرفه، فجلست، وفرقت باقي الخدم في حواءج.
 واستدعتني، فقبلتني، وعانقتني طويلا، ولم اكن نلت قبل ذلك منها قبلة.
 ثم اجلستني في بعض الصناديق، واقفلته.
 وطلعت الشمس، وجاء الخدم بثياب وحواءج، من المواضع التي كانت انفذتهم اليها، فجعلت ذلك بحضرتهم في باقي الصناديق، ونقلتها وحملتها الي الطيار، وانحدروا.
 فلما حصلت فيه، ندمت، وقلت: قتلت نفسي لشهوة، واقبلت الومها تارة، واشجعها اخري، وانذر النذور علي خلاصي، واوطن نفسي مرة علي القتل.
 
 الي ان بلغنا الدار، وحمل الخدم الصناديق، وحمل صندوقي، الخادم الذي يعرف الحديث، وبادرت بصندوقي امام الصناديق وهي معه، والخدم يحملون الباقي، ويلحقونها.
 فكل ما جازت بطبقة من الخدم والبوابين قالوا: نريد نفتش الصندوق، فتصيح عليهم، وتقول: متي جري الرسم معي بهذا؟ فيمسكون، وروحي في السياق «» .
 الي ان انتهت الي خادم خاطبته هي بالاستاذ «» ، فعلمت انه اجل الخدم.
 فقال: لا بد من تفتيش الصندوق الذي معك، فخاطبته بلين وذل فلم يجبها، وعلمت انها ما ذلت له ولها حيلة، واغمي علي.
 وانزل الصندوق للفتح، فذهب علي امري وبلت فزعا، فجري البول في خلل الصندوق «» .
 فصاحت: يا استاذ اهلكت علينا متاعا بخمسة الاف دينار في الصندوق، وثيابا مصبغات، وماء ورد قد انقلب علي الثياب، والساعة تختلط الوانها، وهو هلاكي مع السيدة.
 فقال لها: خذي صندوقك الي لعنة الله، انت وهو، ومري.
 فصاحت بالخدم: احملوه، وادخلت الدار، فرجعت الي روحي.
 فبينا نحن نمشي اذ قالت: ويلاه، الخليفة، والله.
 
 فجاءني اعظم من الاول، وسمعت كلام خدم وجواري، وهو يقول من بينهم: ويلك يا فلانة ايش في صندوقك؟ اريني هو؟
 فقالت: ثياب لستي يا مولاي، والساعة افتحه بين يديها، وتراه.
 وقالت للخدم: اسرعوا ويلكم، فاسرعوا.
 وادخلتني الي حجرة، وفتحت عني، وقالت: اصعد تلك الدرجة، الي الغرف، واجلس فيها، وفتحت بالعجلة، صندوقا اخر، فنقلت بعض ما كان فيه الي الصندوق الذي كنت فيه، وقفلت الجميع.
 وجاء المقتدر وقال لها: افتحي، ففتحته، فلم يرض منه شيءا، وخرج.
 فصعدت الي، وجعلت ترشفني، وتقبلني، فعشت «» ، ونسيت ما جري.
 وتركتني، وقفلت باب الحجرة يومها، ثم جاءتني ليلا، فاطعمتني، وسقتني، وانصرفت.
 فلما كان من غد، جاءتني فقالت: السيدة، الساعة تجء، فانظر كيف تخاطبها.
 ثم عادت بعد ساعة مع السيدة، فقالت: انزل، فنزلت.
 فاذا بالسيدة جالسة علي كرسي، وليس معها الا وصيفتان، وصاحبتي.
 فقبلت الارض، وقمت بين يديها، فقالت: اجلس.
 فقلت: انا عبد السيدة وخادمها، وليس من محلي ان اجلس بحضرتها.
 
 فتاملتني، وقالت: ما اخترت يا فلانة الا حسن الوجه والادب، ونهضت.
 فجاءتني صاحبتي بعد ساعة، وقالت: ابشر، فقد اذنت لي والله في تزويجك، وما بقي الان عقبة الا الخروج.
 فقلت: يسلم الله.
 فلما كان من الغد، حملتني في الصندوق، فخرجت كما دخلت، بعد مخاطرة اخري، وفزع نالني.
 ونزلت في المسجد، ورجعت الي منزلي، فتصدقت، وحمدت الله علي السلامة.
 فلما كان بعد ايام، جاءني الخادم، ومعه كيس فيه ثلاثة الاف دينار عينا «» .
 وقال: امرتني ستي بانفاذ هذا اليك من مالها، وقالت: تشتري به ثيابا، ومركوبا، وخدما، وتصلح به ظاهرك، وتعال يوم الموكب الي باب العامة، وقف، حتي تطلب، فقد واقفت الخليفة علي ان تزوجك بحضرته.
 فاجبت علي رقعة كانت معه، واخذت المال، واشتريت ما قالوا بيسير منه، وبقي الاكثر عندي.
 وركبت الي باب العامة في يوم الموكب «» بزي حسن، وجاء الناس، فدخلوا الي الخليفة.
 
 ووقفت الي ان استدعيت، فدخلت، فاذا انا بالمقتدر جالس، والقواد، والقضاة، والهاشميون، فهبت المجلس، وعلمت كيف اسلم، واقف، ففعلت.
 فتقدم المقتدر الي بعض القضاة الحاضرين، فخطب لي، وزوجني، وخرجت من حضرته.
 فلما صرت في بعض الدهاليز، قريبا من الباب، عدل بي الي دار عظيمة مفروشة، بانواع الفرش الفاخرة، وفيها من الالات، والخدم، والامتعة، والقماش، كل شء لم ار مثله قط.
 فاجلست فيها، وتركت وحدي، وانصرف من ادخلني.
 فجلست يومي، لا اري من اعرفه، ولم ابرح من موضعي الا الي الصلاة، وخدم يدخلون ويخرجون، وطعام عظيم ينقل، وهم يقولون: الليلة تزف فلانة اسم صاحبتي الي زوجها البزاز، فلا اصدق، فرحا.
 فلما جاء الليل، اثر في الجوع، واقفلت الابواب، ويءست من الجارية، فقمت اطوف الدار، فوقفت علي المطبخ، ووجدت الطباخين جلوسا فاستطعمتهم، فلم يعرفوني، وقدروني بعض الوكلاء، فقدموا الي هذا اللون من الطبيخ مع رغيفين، فاكلتهما، وغسلت يدي باشنان كان في المطبخ، وقدرت انها قد نقيت، وعدت الي مكاني.
 فلما جن الليل، اذا طبول، وزمور، واصوات عظيمة، واذا بالابواب قد فتحت، وصاحبتي قد اهديت الي، وجاءوا بها، فجلوها علي، وانا اقدر ان ذلك في النوم، فرحا.
 وتركت معي في المجلس، وتفرق الناس.
 فلما خلونا، تقدمت اليها فقبلتها، وقبلتني، فشمت لحيتي، فرفستني، فرمت بي عن المنصة، وقالت: انكرت ان تفلح، يا عامي يا سفلة، وقامت لتخرج.
 
 فقمت، وتعلقت بها، وقبلت الارض، ورجليها، وقلت: عرفيني ذنبي، واعملي بعده ما شءت.
 فقالت: ويحك، اكلت فلم تغسل يدك.
 فقصصت عليها قصتي، فلما بلغت الي اخرها، قلت: علي وعلي، وحلفت بطلاقها، وطلاق كل امراة اتزوجها، وصدقة مالي، وجميع ما املكه، والحج ماشيا علي قدمي، والكفر بالله، وكل ما يحلف به المسلمون، لا اكلت بعدها ديكبريكه، الا غسلت يدي اربعين مرة.
 فاشفقت، وتبسمت، وصاحت: يا جواري، فجاء مقدار عشر جواري ووصاءف.
 وقالت: هاتوا شيءا ناكل.
 فقدمت الوان طريفة، وطعام من اطعمة الخلفاء، فاكلنا، وغسلنا ايدينا.
 ومضي الوصاءف، ثم قمنا الي الفراش، فدخلت بها، وبت بليلة من ليالي الخلفاء، ولم نفترق اسبوعا.
 وكانت يوم الاسبوع، وليمة هاءلة، اجتمع فيها الجواري.
 فلما كان من غد، قالت: ان دار الخلافة لا تحتمل المقام فيها اكثر من هذا، فلولا انه استءذن، فاذن بعد جهد، لما تم لنا هذا، لانه شء لم يفعل قبل هذا مع جارية غيري، لمحبة سيدتي لي.
 وجميع ما تراه، فهو هبة من السيدة لي، وقد اعطتني خمسين الف دينار، من عين وورق، وجوهر ودنانير، وذخاءر لي خارج القصر كثيرة من كل لون، وجميعها لك.
 فاخرج الي منزلك، وخذ معك مالا، واشتر دارا سرية، واسعة الصحن، فيها بستان كثير الشجر، فاخر الموقع، وتحول اليها، وعرفني، لانقل هذا
 
 كله اليك، فاذا حصل عندك، جءتك.
 وسلمت الي عشرة الاف دينار عينا، فحملها الخادم معي.
 فابتعت الدار، وكتبت اليها بالخبر، فحملت الي تلك النعمة باسرها ، فجميع ما انا فيه منها.
 فاقامت عندي كذا وكذا سنة، اعيش معها عيش الخلفاء، ولم ادع مع ذلك التجارة.
 فزاد مالي، وعظمت منزلتي، واثرت حالي، وولدت لي هءلاء الفتيان، واوما الي اولاده، ثم ماتت رحمها الله.
 وبقي علي من مضرة الديكبريكه حاضرا، ما شاهدته.
 المنتظم /
 
   الشيخ بويه والرءيا التي هالته
 انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز «» ، قال: انبانا علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه قال: حدثنا علي بن حسان الانباري الكاتب، قال:
 لما انفذني معز الدولة «» ، من بغداد الي ديلمان «» ، لابني له دورا في بلدة منها، قال لي: سل عن رجل من الديلم، يقال له ابو الحسين بن شيركوه، فاكرمه، واعرف حقه، واقرءه سلامي، وقل له: سمعت وانا صبي، بحديث منام كان ابي راه، وفسره هو وانت، علي مفسر بديلمان، ولم اقم عليه للصبا، فحدثني به، واحفظه لتعيده علي.
 فلما جءت الي ديلمان، جاءني الرجل مسلما، فعلمت بانه كان بينه وبين بويه، والد الامير، صداقة، فاكرمته وعظمته، وابلغته رسالة معز الدولة.
 فقال لي: كانت بيني وبين بويه مودة وكيدة، وهذه داره وداري، متحاذيتان، كما تري، واوما اليهما.
 فقال لي ذات يوم: اني قد رايت رءيا هالتني، فاطلب لي انسانا يفسرها لي.
 فقلت: نحن هاهنا في مفازة «» ، فمن اين لنا من يفسر؟ ولكن اصبر
 
 حتي يجتاز بنا منجم او عالم، فنساله، ومضي علي هذا الامر شهور.
 فخرجت انا وهو في بعض الايام الي شاطء البحر، نصطاد سمكا، فجلسنا، فاصطدنا شيءا كثيرا، فحملناه علي ظهورنا، انا وهو، وجءنا.
 فقال لي: ليس في داري من يعمله، فخذ الجميع اليك ليعمل عندك.
 فاخذته، وقلت له: فتعال الي، لنجتمع عليه، ففعل.
 فقعدنا انا وعيالي ننظفه، ونطبخ بعضه، ونشوي الباقي.
 واذا رجل مجتاز، يصيح، منجم، مفسر للرءيا.
 فقال لي: يا ابا الحسين، تذكر ما قلته لك، بسبب المنام الذي رايته؟
 فقلت: بلي، فقمت، وجءت بالرجل.
 فقال له بويه: رايت ليلة في منامي، كاني جالس ابول، فخرج من ذكري نار عظيمة كالعمود، ثم تشعبت يمنة ويسرة، واماما وخلفا، حتي ملات الدنيا، وانتبهت، فما تفسير هذا؟
 فقال له الرجل: لا افسره لك باقل من الف درهم.
 قال: فسخرنا منه، وقلنا له: ويحك، نحن فقراء، نخرج نصيد سمكا لناكله، والله ما راينا هذا المبلغ قط، ولا عشره، ولكنا نعطيك سمكة من اكبر هذا السمك.
 فرضي بذلك، وقال له: يكون لك اولاد يفترقون في الدنيا، فيملكونها ويعظم سلطانهم فيها، علي قدر ما احتوت النار التي رايتها في المنام عليه من الدنيا.
 قال: فصفعنا الرجل، وقلنا: سخرت منا، واخذت السمكة حراما.
 وقال له بويه: ويلك، انا صياد فقير، كما تري، واولادي هم هءلاء، واوما الي علي بن بويه»
 ، وكان اول ما اختط
 
 عارضه «» ، والحسن «» ، وهو دونه، واحمد «» ، وهو فوق الطفل قليلا.
 ومضت السنون، وانسيت المنام، حتي خرج بويه الي خراسان «» ، وخرج علي بن بويه، فبلغنا حديثه، وانه قد ملك ارجان «» ، ثم ملك فارس «» كلها.
 فما شعرنا الا بصلاته، قد جاءت الي اهله، وشيوخ بلد الديلم «» ، وجاءني رسوله يطلبني، فخرجت، ومشيت اليه، فهالني ملكه، وانسيت المنام، وعاملني من الجميل والصلات بامر عظيم.
 وقال لي، وقد خلونا: يا ابا الحسين، تذكر منام ابي الذي ذكرتموه للمفسر، وصفعتموه لما فسره لكم؟
 فاستدعي عشرة الاف دينار، فدفعها الي، وقال: هذا من ثمن تلك السمكة، خذه، فقبلت الارض.
 فقال لي: تقبل تدبيري؟
 فقلت: نعم.
 قال: انفذها الي بلد الديلم، واشتر بها ضياعا هناك، ودعني ادبر
 
 امرك بعدها، ففعلت، واقمت عنده مدة، ثم استاذنته في الرجوع.
 فقال: اقم عندي، فاني اقودك، واعطيك اقطاعا بخمسماءة الف درهم في السنة.
 فقلت له: بلدي احب الي، فاحضر عشرة الاف دينار اخري، فاعطاني اياها.
 وقال: لا يعلم احد بها، فاذا حصلت في بلد الديلم، فادفن منها خمسة الاف، استظهارا علي الزمان، وجهز بناتك بخمسة الاف، ثم اعطاني عشرة دنانير، وقال: احتفظ بهذه، ولا تخرجها من يدك، فاخذتها، فاذا في كل واحد ماءة دينار وعشرة دنانير.
 فودعته، وانصرفت.
 قال ابو القاسم: فحفظت القصة، فلما عدت الي معز الدولة، حدثته بالحديث، فسر به وتعجب.
 المنتظم /
 
   بين جحظة البرمكي ومحبرة بن ابي عباد الكاتب
 اخبرنا عبد الرحمن «» ، قال: اخبرنا الخطيب «» ، قال: اخبرنا علي ابن ابي علي البصري «» ، قال: حدثني ابي «» ، قال: حدثني ابو الفرج الاصبهاني «» قال: حدثني جحظة «» ، قال:
 اتصلت علي اضافة انفقت فيها كل ما املك، حتي بقيت وليس في داري غير البواري «» .
 فاصبحت يوما وانا افلس من طنبور بلا وتر، ففكرت كيف اعمل فيه، فوقع لي ان اكتب الي محبرة بن ابي عباد الكاتب «» ، وكنت اجاوره،
 
 وكان قد ترك التصرف «» قبل ذلك بسنين، ولزم بيته، وحالفه النقرس «» ، فازمنه «» ، حتي صار لا يتمكن من التصرف الا محمولا علي الايدي، او في محفة «» ، وكان مع ذلك، علي غاية الظرف، وكبر النفس، وعظم النعمة، وان اتطايب عليه ليدعوني، فاخذ منه ما انفقه مدة؛ فكتبت اليه:
 ماذا تري في جدي «» ... وبرمة «» وبوارد «»
 وقهوة «» ذات لون ... يحكي خدود الخراءد
 ومسمع «» ليس يخطي ... من نسل يحيي بن خالد «»
 ان المضيع لهذا ... نزر المروءة بارد
 فما شعرت الا بمحفة محبرة يحملها غلمانه الي داري، وانا جالس علي بابي.
 فقلت له: لم جءت؟ ومن دعاك؟.
 قال: انت.
 قلت: انما قلت لك: ماذا تري في هذا؟ وعنيت في بيتك، وما قلت
 
 لك انه في بيتي، وبيتي والله افرغ من فءاد ام موسي.
 فقال: الان قد جءت ولا ارجع، ولكن ادخل اليك، واستدعي من داري ما اريد.
 قلت: ذاك اليك.
 فدخل، فلم ير في بيتي الا بارية.
 فقال: يا ابا الحسن، هذا والله، فقر مفظع، هذا ضر مدقع، ما هذا؟
 فقلت: هو ما تري.
 فانفذ الي داره فاستدعي فرشا، وقماشا، وجاء فراشه، ففرشه، وجاءوا من الصفر والشمع، وغير ذلك مما يحتاج اليه، وجاء طباخه بما كان في مطبخه، وجاء شرابيه بالصواني، والمخروط، والفاكهة، والبخور، وجلس يومه ذاك عندي.
 فلما كان في غد، سلم الي غلامه كيسا فيه الفا درهم، ورزمة من فاخر الثياب، واستدعي محفته، فجلس فيها، وشيعته هنية.
 فلما بلغ اخر الصحن، قال: مكانك يا ابا الحسن، احفظ بابك، فكل ما في الدار لك.
 وقال للغلمان: اخرجوا.
 فاغلقت الباب علي قماش بالوف كثيرة.
 المنتظم /
 
   ذنب جحظة الي الزمان
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد «» ، قال: اخبرنا احمد بن علي «» ، قال:
 اخبرنا: علي بن المحسن «» ، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب «» ، قال: حدثنا جحظة «» ، قال:
 انشدت عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن الحسين «» ، قولي:
 قد نادت الدنيا علي نفسها ... لو كان في العالم من يسمع
 كم واثق بالعمر واريته ... وجامع بذرت ما يجمع
 فقال لي: ذنبك الي الزمان الكمال.
 المنتظم /
 
   المجنون الشاعر
 اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه «» ، قال: اخبرنا محمد بن خلف بن المرزبان «» ، قال: حدثني ابو علي الحسن بن صالح، قال: قال مساور الوراق:
 قلت لمجنون كان عندنا، وكان شاعرا، ويقال ان عقله ذهب لفقد ابنة عم كانت له.
 فقلت له يوما، اجز هذا البيت:
 وما الحب الا شعلة قدحت بها ... عيون المها باللحظ بين الجوانح
 قال: فقال علي المكان:
 ونار الهوي تخفي وفي القلب فعلها ... كفعل الذي جاءت به كف قادح «»
 مصارع العشاق /
 
   المقتدر يستقضي الحسن بن عبد الله علي مدينة المنصور
 اخبرنا ابو منصور القزاز «» ، قال: اخبرنا اخبرنا ابوبكر بن ثابت «» ، قال:
 اخبرنا علي بن المحسن «» ، قال: حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 بعد الثلاثة ايام التي تقلد فيها ابن الاشناني «» ، مدينة المنصور «» ، استقضي المقتدر «» علي مدينة المنصور، الحسن بن عبد الله بن علي «» ، في يوم الاثنين لست بقين في ربيع الاخر سنة ست عشرة وثلاثماءة.
 وهذا رجل حسن الستر، جميل الطريقة، قريب الشبه من ابيه وجده، في باب الحكم والسداد.
 فلم يزل واليا علي المدينة الي نصف رمضان سنة عشرين وثلاثماءة، ثم صرفه المقتدر.
 وتوفي يوم عاشوراء من سنة خمس وعشرين.
 المنتظم /
 
   ثلاثة متقدمون لا يزاحمهم احد
 اخبرنا ابو منصور القزاز «» ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت «» ، قال: اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الطبري «» ، قال:
 رايت ثلاثة يتقدمون ثلاثة اصناف من بني جنسهم، فلا يزاحمهم احد.
 ابو عبد الله الحسين بن احمد الموسوي «» ، يتقدم الطالبيين، فلا يزاحمه احد.
 وابو عبد الله محمد بن ابي موسي الهاشمي «» ، يتقدم العباسيين، فلا يزاحمه احد.
 وابو بكر الاكفاني «» ، يتقدم الشهود، فلا يزاحمه احد.
 المنتظم /
 
   من شعر ابي نضلة مهلهل بن يموت بن المزرع
 واخبرنا التنوخي، قال: انشدنا ابو الحسن بن الاخباري «» ، قال:
 انشدني ابو نضلة «» لنفسه، ونحن في مجلس ابي بكر الصولي «» :
 وخمرة جاء بها شبهها ... ظلمت لا بل شبهه الخمر
 فبات يسقيني علي وجهه ... حتي توفي عقلي السكر
 في ليلة قصرها طيبها ... بمثلها كم بخل الدهر
 قال: وانشدني ابو نضلة لنفسه:
 ولما التقينا للوداع ولم يزل ... ينيل لثاما داءما وعناقا
 شممت نسيما منه يستجلب الكري ... ولو رقد المخمور فيه افاقا
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   خصومة بين قاض وشاهد انتهت بالمصالحة
   
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد «» ، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت «» ، قال: اخبرنا التنوخي، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 لما كان يوم الخميس لخمس بقين من شعبان سنة ، خلع الراضي «» علي ابي نصر يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف «» ، وقلده الحضرة باسرها «» ، الجانب الشرقي، والغربي، والمدينة، والكرخ، وقطعة من اعمال السواد، وخلع علي اخيه ابي محمد الحسين بن عمر «» ، لقضاء اكثر السواد.
 
 ثم صرف الراضي ابا نصر عن مدينة المنصور، باخيه الحسين في سنة تسع وعشرين، واقره علي الجانب الشرقي.
 وفي يوم السبت لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي الحجة، اشهد ابو عبد الله ابن ابي موسي الهاشمي «» علي نفسه ثلاثين شاهدا من العدول بانه لا يشهد عند القاضي ابي نصر يوسف بن عمر ببغداد، واخذ خطوط الشهود انه عدل مقبول الشهادة.
 وفي يوم الاثنين لثمان بقين من ذي الحجة اسجل القاضي ابو نصر، يوسف بن عمر، بان ابا عبد الله بن ابي موسي الهاشمي، ساقط الشهادة، بشهادة عشرين عدلا عليه بذلك «» .
 المنتظم /  في ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة «» ، قلد القاضي ابو الساءب عتبة بن عبيد الله «» القضاء في الجانب الشرقي، واقر القاضي ابو نصر «» علي الجانب الشرقي.
 وقلد ابو الحسن محمد بن صالح الهاشمي «» ، قضاء مدينة ابي جعفر.
 
 وفي هذه السنة، جمع القاضي ابو الحسن محمد بن صالح الهاشمي، ابا عبد الله محمد بن ابي موسي الهاشمي، وابا نصر يوسف بن ابي الحسين عمر ابن محمد القاضي في منزله، حتي اصطلحا، وتعاقدا علي التصافي، واخذ كل واحد منهما خط صاحبه بتزكيته، وبما تاكد من الصلح بينهما، وكانا قد خرجا الي اقبح المباينة، حتي اشهد ابو نصر، وهو والي قضاء مدينة السلام علي نفسه، باسقاط ابي عبد الله، وانه غير موضع للشهادة، وسعي ابو عبد الله في صرفه، ومعارضته بما يكره، حتي تهيا له في ذلك ما اراد.
 المنتظم /
 
   كلب يحرم نفسه من قوته ويءثر صاحبه علي نفسه
 اخبرني علي بن محمد، قال: حدثني الحسين بن شداد «» ، قال:
 ولاني القاسم، خلافة احمد بن ميمون بنيسابور، فنزلت في بعض منازلها، فوجدت في جواره جنديا من اصحابه، يعرف بنسيم، كان برسم تنظيف كلابه.
 واذا كلب له يخرج بخروجه، ويدخل بدخوله، واذا جلس علي بابه قربه، وغطاه بدواج «» كان عليه.
 فسالت الراسبي عن محل الغلام، وكيف يقنع الامير منه، بدخول الكلب عليه، ويرضي منه بذلك، وليس بكلب صيد؟
 قال ابو الوليد: سله عن حديثه، فانه يخبرك بشانه.
 فاحضرت الغلام، وسالته عن السبب الذي استحق به هذه المنزلة منه؟
 فقال: هذا خلصني بعد الله عز وجل من امر عظيم.
 فاستبشعت هذا القول منه، وانكرته عليه، فقال لي: اسمع حديثه فانك تعذرني.
 كان يصحبني رجل من اهل البصرة، يقال له: محمد بن بكر، لا يفارقني، يواكلني، ويعاشرني علي النبيذ وغيره منذ سنين.
 فخرجنا الي الدينور، فلما رجعنا وقربنا من منزلنا، كان في وسطي هميان فيه جملة دنانير، ومعي متاع كثير اخذته من الغنيمة، قد وقف عليه باسره.
 
 فنزلنا الي موضع، فاكلنا، وشربنا.
 فلما عمل الشراب، عمد الي، فشد يدي الي رجلي، واوثقني كتافا، ورمي بي في واد، واخذ كل ما معي، وتركني ومضي، وايست من الحياة.
 وقعد هذا الكلب معي، ثم تركني ومضي، فما كان باسرع من ان وافاني، ومعه رغيف، فطرحه بين يدي، فاكلته، ولم ازل احبو الي موضع فيه ماء، فشربت منه، ولم يزل الكلب معي، باقي ليلي يعوي الي ان اصبحت، فحملتني عيناي، وفقدت الكلب.
 فما كان باسرع من ان وافاني ومعه رغيف، فاكلت، وفعلت فعلي في اليوم الاول.
 فلما كان اليوم الثالث غاب عني، فقلت مضي يجيءني بالرغيف، فلم البث الا ان جاء ومعه الرغيف، فرمي به الي، فلم استتم اكله، الا وابني علي راسي يبكي.
 فقال: ما تصنع ها هنا، وما هي قصتك؟ ونزل فحل كتافي، واخرجني.
 فقلت له: من اين علمت بمكاني، ومن دلك علي؟
 فقال: كان الكلب ياتينا في كل يوم، فنطرح له الرغيف علي رسمه، فلا ياكله. وقد كان معك، فانكرنا رجوعه، ولست انت معه، فكان يحمل الرغيف بفيه، ولا يذوقه ويخرج يعدو، فانكرنا امره، فاتبعته حتي وقفت عليك.
 فهذا ما كان من خبري وخبر الكلب، فهو عندي اعظم مقدارا من الاهل والقرابة.
 قال: ورايت اثر الكتاف في يده، قد اثر اثرا قبيحا.
 فضل الكلاب علي من لبس الثياب 
 
   الامير جعفر بن ورقاء يعاتب القاضيين ابا عمر وابا الحسين
 اخبرنا عبد الرحمن «» ، قال: اخبرنا احمد بن علي «» قال: حدثنا التنوخي، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله النصيبي، قال: ان جعفر بن ورقاء «» حدثهم، قال:
 عدت من الحج انا واخي، فتاخر عن تهنءتي القاضي ابو عمر «» وابنه ابو الحسين «» ، فكتبت اليهما:
 ااستجفي ابا عمر واشكو ... واستجفي فتاه ابا الحسين
 باي قضية وباي حكم ... الحا في قطيعة واصلين
 فما جاءا ولا بعثا بعذر ... ولا كانا لحقي موجبين
 فان نمسك ولا نعتب تمادي ... جفاءهما لاخلص مخلصين
 وان نعتب فحق غير انا ... نجل عن العتاب القاضيين
 فوصلت الابيات الي ابي عمر، وهو علي شغل، فانفذها الي ابي الحسين، وامره بالجواب عنها، فكتب الي:
 
 تجن واظلم فلست منتقلا ... عن خالص الود ايها الظالم 
 ظننت بي جفوة عتبت لها ... فخلت اني لحبلكم صارم
 حكمت بالظن والشكوك ولا ... يحكم بالظن في الهوي حاكم
 تركت حق الوداع مطرحا ... وجءت تبغي زيارة القادم
 امران لم يذهبا علي فطن ... وانت بالحكم فيهما عالم
 وكل هذا مقال ذي ثقة ... وقلبه من جفاءه سالم
 المنتظم / معجم الادباء /
 
   الخليفة الراضي يبكي حزنا علي قاضي القضاة
 اخبرنا عبد الرحمن «» ، قال: اخبرنا احمد بن علي «» ، قال اخبرنا علي ابن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 توفي قاضي القضاة، يعني ابا الحسين عمر بن محمد بن يوسف «» ، في يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وصلي عليه ابنه ابو نصر «» ، ودفن الي جانب ابي عمر «» في دار الي جانب داره.
 وقال ابو بكر الصولي «» : كان هذا القاضي قد بلغ من العلم مبلغا عظيما، وقرا علي من كتب اللغة والاخبار، ما يقارب عشرة الاف ورقة، وتوفي ابن سبع وثلاثين سنة.
 ووجد عليه الراضي «» وجدا شديدا، حتي كان يبكي بحضرتنا، وقال:
 كنت اضيق بالشء ذرعا، فيوسعه علي.
 وكان يقول: لا بقيت بعده.
 المنتظم /
 
   ابو بكر الانباري يملي من حفظه
 انبانا محمد بن عبد الباقي «» قال: انبانا علي بن ابي علي البصري «» عن ابيه «» ، قال:
 اخبرني غير واحد ممن شاهد ابا بكر الانباري «» ، انه كان يملي من حفظه، لا من كتاب، وان عادته في كل ما كتب عنه من العلم، كانت هكذا، ما املي قط من دفتر.
 المنتظم /
 
   اجتمعت في ايام المتقي اسحاقات سحقت خلافته
 اخبرنا القزاز «» ، قال: اخبرنا الخطيب «» ، قال: اخبرنا علي بن ابي علي البصري «» ، قال حدثني ابي «» ، قال: قال لي ابو الحسين بن عياش «» :
 اجتمعت في ايام المتقي بالله «» اسحاقات كثيرة «» ، فانسحقت خلافة بني العباس في ايامه، وانهدمت قبة المنصور الخضراء «» التي كان بها فخرهم.
 فقلت له: ما كانت الاسحاقات؟
 قال: كان يكني ابا اسحاق، وكان وزيره القراريطي «» يكني ابا اسحاق،
 
 وكان قاضيه ابن اسحاق الخرقي «» ، وكان محتسبه ابو اسحاق بن بطحاء، وكان صاحب شرطته ابو اسحاق بن احمد، وكانت داره القديمة، دار اسحاق ابن ابراهيم المصعبي «» ، وكانت الدار نفسها دار اسحاق بن كنداج «» .
 المنتظم /
 
   الخليفة المتقي يستسقي
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز «» ، قال: انبانا علي بن المحسن «» ، عن ابيه «» ، قال: حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف الازرق «» ، قال:
 حدثنا ابو محمد الصلحي الكاتب «» ، قال:
 نادي منادي المتقي «» في زمن خلافته «» ، في الاسواق: ان امير المءمنين يقول لكم معشر رعيته، ان امراة صالحة رات النبي صلي الله عليه وسلم في منامها، فشكت احتباس القطر «» ، فقال لها: قولي للناس يخرجون في يوم الثلاثاء الادني ويستسقون «» ، ويدعون الله، فانه يسقيهم في يومهم، وان امير المءمنين يامركم معاشر المسلمين بالخروج، في يوم الثلاثاء كما امركم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان تدعوا وتستسقوا باصلاح من نياتكم، واقلاع عن ذنوبكم.
 
 قال: فاخبرني الجم الغفير انهم لما سمعوا النداء، ضجت الاسواق بالبكاء والدعاء.
 فشق ذلك علي، وقلت: منام امراة لا يدري كيف تاويله، وهل يصح ام لا، ينادي به خليفة في اسواق مدينة السلام؟ فان لم يسقوا كيف يكون حالنا مع الكفار؟ فليته امر الناس بالخروج ولم يذكر هذا.
 وما زلت قلقا حتي اتي يوم الثلاثاء، فقيل لي: ان الناس قد خرجوا الي المصلي مع ابي الحسن احمد بن الفضل بن عبد الملك، امام الجامع «» ، وخرج اكثر اصحاب السلطان، والفقهاء، والاشراف.
 فلما كان قبل الظهر، ارتفعت سحابة، ثم طبقت الافاق، ثم اسبلت عزاليها «» بمطر جود «» .
 فرجع الناس حفاة من الوحل «» .
 المنتظم /
 
   وتقدرون فتضحك الاقدار
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد «» ، قال اخبرنا احمد بن علي بن ثابت «» ، قال: اخبرني علي بن ابي علي البصري «» ، قال: اخبرني ابي «» ، قال:
 حدثني ابو بكر عمر بن عبد الملك السقطي قال: سمعت ابا بكر بن يعقوب ابن شيبة «» يحدث، قال:
 لما ولدت، دخل ابي علي امي، فقال لها: ان المنجمين قد اخذوا مولد هذا الصبي، وحسبوه، فاذا، هو يعيش كذا وكذا، وقد حسبتها اياما، وقد عزمت علي ان اعد له لكل يوم دينارا، مدة عمره، فان ذلك يكفي الرجل المتوسط، له ولعياله، فاعدي له حبا «» فارغا، فاعدته، وتركته في الارض، وملاه بالدنانير.
 ثم قال: اعدي حبا اخر، اجعل فيه مثل هذا استظهارا، ففعلت، وملاه.
 ثم استدعي حبا اخر، وملاه بمثل ما ملا به كل واحد من الحبين،
 
 ودفن الجميع، فما نفعني ذلك، مع حوادث الزمان، فقد احتجت الي ما ترون.
 قال ابو بكر السقطي: ورايناه فقيرا يجيءنا بلا ازار، ونقرا عليه الحديث، ونبره بالشء بعد الشء.
 المنتظم /
   الامير معز الدولة يشجع السعي والصراع والسباحة
 انبانا محمد بن عبد الباقي «» ، قال: انبانا علي بن المحسن التنوخي «» ، عن ابيه «» ، قال:
 من اعجب الاشياء المتولدة في زمن معز الدولة «» ، السعي «» ، والصراع «» ، وذلك ان معز الدولة، احتاج الي السعاة، ليجعلهم فيوجا «» بينه وبين اخيه
 
 ركن الدولة «» ، الي الري «» ، فيقطعون تلك المسافة البعيدة، في المدة القريبة، واعطي علي جودة السعي الرغاءب «» .
 فحرص احداث بغداد وضعفاءهم «» علي ذلك، حتي انهمكوا فيه، واسلموا اولادهم اليه.
 فنشا ركابيان «» لمعز الدولة، يعرف احدهما بمرعوش، والاخر بفضل «» ، يسعي كل واحد منهما، نيفا وثلاثين فرسخا «» في يوم «» ، من طلوع الشمس الي غروبها، يترددون ما بين عكبرا «» وبغداد.
 وقد رتب علي كل فرسخ من الطريق، قوما يحضون عليهم، فصاروا اءمة السعاة ببغداد، وانتسب السعاة اليهم، وتعصب الناس لهم.
 واشتهي معز الدولة الصراع، فكان يعمل بحضرته حلقة في ميدانه «» ، ويقيم شجرة يابسة تنصب في الحال، ويجعل عليها الثياب الديباج «» ،
 
 والعتابي «» ، والمروزي «» ، وتحتها اكياس فيها دراهم، ويجمع علي سور الميدان «» المخانيث «» بالطبول والزمور، وعلي باب الميدان الدبادب «» ، ويءذن للعامة في دخول الميدان، فمن غلب، اخذ الثياب والشجرة والدراهم.
 ثم دخل في ذلك احداث بغداد، فصار في كل موضع صراع، فاذا برع احدهم، صارع بحضرة معز الدولة، فان غلب، اجريت عليه الجرايات «» ، فكم من عين ذهبت بلطمة، وكم من رجل اندقت.
 وشغف بعض اصحاب معز الدولة بالسباحة، فتعاطاها اهل بغداد، حتي احدثوا فيها الطراءف.
 فكان الشاب يسبح قاءما، وعلي يده كانون «» فوقه حطب يشتعل تحت قدر، الي ان تنضج ، ثم ياكل منها، الي ان يصل الي دار السلطان.
 المنتظم /
 
   فرار الناس من بغداد لما دخلها الديلم
 انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، قال: حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف «» ، قال:
 لما دخل الديلم «» من الجانب الغربي «» ، الي الجانب الشرقي «» ، وخاف الناس السيف، هربوا علي وجوههم، وكانت العذراء، والمخباة المترفة من ذوات النعم، والصبية، والاطفال، والعجاءز، وساءر الناس، يخرجون علي وجوههم، يتعادون يريدون الصحراء، وكان ذلك اليوم حارا، فلا يطيقون المشي.
 قال ابو محمد الصلحي «» : انهزمنا يومءذ مع ناصر الدولة «» ، نريد الموصل «» ، من بين يدي معز الدولة «» ، وقد عبر من الجانب الغربي الي الجانب الشرقي، فرايت ما لا احصي من اهل بغداد، قد تلفوا بالحر والعطش، ونحن نركض هاربين «» ، فما شبهته الا بيوم القيامة «» .
 
 قال: فاخبرني جماعة: انهم شاهدوا امراة لم ير مثلها في حسن الثياب والحلي، وهي تصيح: انا ابنة فلان «» ، ومعي جوهر وحلي بالف دينار، رحم الله من اخذه مني وسقاني شربة ماء، فما يلتفت اليها احد، حتي خرت ميتة، وبقيت متكشفة، والثياب عليها والحلي، وما يعرض له احد «» .
 المنتظم /
 
   الوزير علي بن عيسي يقول: ليتني تمنيت المغفرة
 اخبرنا عبد الرحمن «» ، قال: اخبرنا احمد بن علي «» ، قال: اخبرنا علي بن المحسن التنوخي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن قريعة «» ، وابو محمد عبد الله بن احمد بن داسه «» ، قالا: حدثنا ابو سهل بن زياد القطان «» ، صاحب علي بن عيسي «» ، قال:
 كنت مع علي بن عيسي، لما نفي الي مكة «» ، فلما دخلناها، دخلنا في حر شديد، وقد كدنا نتلف.
 فطاف علي بن عيسي، وسعي، وجاء فالقي نفسه، وهو كالميت من الحر والتعب، وقلق قلقا شديدا.
 وقال: اشتهي علي الله شربة ماء مثلوج.
 فقلت له: يا سيدنا تعلم ان هذا مما لا يوجد بهذا المكان.
 فقال: هو كما قلت، ولكن نفسي ضاقت عن ستر هذا القول، فاستروحت الي المني.
 
 قال: وخرجت من عنده، ورجعت الي المسجد الحرام «» ، فما استقررت فيه، حتي نشات سحابة، فبرقت، ورعدت، وجاءت بمطر يسير، وبرد كثير.
 فبادرت الي الغلمان، فقلت: اجمعوا.
 فجمعنا منه شيءا عظيما، وملانا منه جرارا كثيرة، وجمع اهل مكة منه شيءا عظيما.
 وكان علي بن عيسي صاءما، فلما كان وقت المغرب، خرج الي المسجد الحرام ليصلي المغرب.
 فقلت له: انت والله مقبل، والنكبة زاءلة، وهذه علامات الاقبال، فاشرب الثلج كما طلبت.
 وجءته باقداح مملوءة من اصناف الاسوقة «» والاشربة، مكبوسة بالبرد.
 فاقبل يسقي ذلك من قرب منه، من الصوفية، والمجاورين، والضعفاء، ويستزيد، ونحن ناتيه بما عندنا، واقول له: اشرب، فيقول: حتي يشرب الناس.
 فخبات مقدار خمسة ارطال «» ، وقلت له: انه لم يبق شء.
 فقال: الحمد لله، ليتني كنت تمنيت المغفرة، فلعلي كنت اجاب.
 فلما دخل البيت لم ازل اداريه حتي شرب منه، وتقوت ليلته بباقيه.
 المنتظم /
 
   الزاهدة ابنة ابي الحسن المكي
 انبانا محمد بن ابي طاهر البزاز، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، قال: حدثني عبيد الله بن احمد بن بكير، قال:
 كان لابي الحسن المكي، ابنة مقيمة بمكة، اشد ورعا منه، وكانت لا تقتات الا ثلاثين درهما ينفذها اليها ابوها في كل سنة، مما يستفضله من ثمن الخوص الذي يسفه «» ويبيعه.
 فاخبرني ابن الرواس التمار، وكان جاره، قال: جءته، اودعه للحج، واستعرض حاجته واساله ان يدعو لي.
 فسلم لي قرطاسا، وقال: تسال بمكة في الموضع الفلاني عن فلانة، وتسلم هذا اليها.
 فعلمت انها ابنته، فاخذت القرطاس، وجءت، فسالت عنها، فوجدتها بالعبادة والزهد، اشد اشتهارا من ان تخفي.
 فطمعت نفسي ان يصل اليها من مالي شء يكون لي ثوابه، وعلمت انني ان دفعت اليها ذلك لم تاخذه، ففتحت القرطاس، وجعلت الثلاثين درهما، خمسين درهما، ورددته كما كان، وسلمته اليها.
 فقالت: اي شء خبر ابي؟
 فقلت: علي السلامة.
 فقالت: قد خالط اهل الدنيا، وترك الانقطاع الي الله؟
 فقلت: لا.
 
 قالت: اسالك بالله، وبمن حججت له، عن شء فتصدقني؟
 قلت: نعم، فقالت: خلطت في هذه الدراهم شيءا من عندك؟
 فقلت: نعم، فمن اين علمت هذا؟
 فقالت: ما كان ابي يزيدني علي الثلاثين شيءا، لان حاله لا تحتمل اكثر منها، الا ان يكون ترك العبادة، فلو اخبرتني بذلك، ما اخذت منه ايضا شيءا.
 ثم قالت لي: خذ الجميع فقد عققتني، من حيث قدرت انك بررتني، ولا اخذ من مال لا اعرف كيف هو، شيءا.
 فقلت: خذي منها ثلاثين، كما انفذ اليك ابوك، وردي الباقي.
 فقالت: لو عرفتها بعينها من جملة الدراهم لاخذتها، ولكن قد اختلطت بما لا اعرف جهته، فلا اخذ منها شيءا، وانا الان اقتات الي الموسم الاخر من المزابل، لان هذه كانت قوتي طول السنة، فقد اجعتني، ولولا انك ما قصدت اذاي، لدعوت عليك.
 قال: فاغتممت، وعدت الي البصرة، وجءت الي ابي الحسن، فاخبرته، واعتذرت اليه.
 فقال: لا اخذها وقد اختلطت بغير مالي، وقد عققتني واياها.
 قال: فقلت ما اعمل بالدراهم؟
 قال: لا ادري.
 فما زلت مدة اعتذر اليه، واساله ما اعمل بالدراهم.
 فقال لي بعد مدة: صدق بها.
 ففعلت.
 المنتظم /
 
   ابو عمر غلام ثعلب من الرواة الذين لم ير احفظ منهم
 انبانا محمد بن عبد الباقي «» ، قال: انبانا علي بن ابي علي «» ، عن ابيه «» ، قال:
 من الرواة الذين لم ير قط احفظ منهم، ابو عمر غلام ثعلب «» ، املي من حفظه ثلاثين الف ورقة، لغة، فيما بلغني.
 وجميع كتبه التي في ايدي الناس، انما املاها بغير تصنيف، ولسعة حفظه اتهم بالكذب.
 وكان يسال عن الشء الذي يقدر الساءل انه قد وضعه، فيجيب عنه، ثم يساله غيره بعد سنة، علي مواطاة، فيجيب بذلك الجواب بعينه.
 اخبرنا بعض اهل بغداد، قال: كنا نجتاز علي قنطرة الصراة «» ، نمضي اليه، مع جماعة، فتذاكروا كذبه، فقال بعضهم: انا اصحف له القنطرة، واساله عنها.
 فلما صرنا بين يديه، قال له: ايها الشيخ ما الهرنطق «» عند العرب؟
 
 فقال: كذا، وذكر شيءا قد انسيته انا.
 قال: فتضاحكنا، واتممنا المجلس، وانصرفنا.
 فلما كان بعد اشهر، ذكرنا الحديث، فوضعنا رجلا غير ذلك، فساله، وقال: ما الهر نطق ؟
 فقال: اليس قد سءلت عن هذه المسالة منذ كذا وكذا شهرا، فقلت هي كذا؟.
 قال: فما درينا من اي الامرين نعجب، من ذكاءه، ان كان علما فهو اتساع ظريف، وان كان كذبا في الحال، ثم قد حفظه، فلما سءل عنه ذكر الوقت والمسالة، فاجاب بذلك الجواب، فهو اظرف.
 قال ابي «» : وكان معز الدولة، قد قلد شرطة بغداد، مملوكا تركيا يعرف بخواجا.
 فبلغ ابا عمر الخبر، وكان يملي الياقوتة، فلما جاءوه، قال: اكتبوا ياقوتة خواجا، الخواج في اللغة: الجوع، ثم فرع علي هذا بابا، فاملاه، فاستعظم الناس ذلك، وتتبعوه.
 فقال ابو علي الحاتمي: اخرجنا في امالي الحامض، عن ثعلب، عن ابن الاعرابي، الخواج: الجوع.
 المنتظم /
 
   كلب يحمي صاحبه ممن اراد ان يخنقه
 اخبرني «» بعض الشيوخ من اهل الجبل «» ، قال:
 كنت انا مع جماعة خارجين الي اصبهان «» ، فلما صرنا الي بعض الطريق، مررنا بخان قديم خراب، ليس فيه احد، واذا صوت كلب ينبح، واذا حركة شديدة.
 فدخلنا باجمعنا الخان، فاذا نحن برجل من اصحابنا نعرفه، من الفيوج «» ، كان معه كلب لا يفارقه حيث كان، واذا بعض المبنجين «» قد وقع عليه، وكان الفيج فطنا، فلما راي ان حيلته ليست تنفذ له عليه، طرح في عنقه وترا ليخنقه به.
 فلما راي الكلب ذلك، ثار الي المبنج، فخمش وجهه، وعض قفاه، وطرح منه قطعة لحم، فسقط المبنج مغشيا عليه.
 فخلصنا من عنق صاحبنا الوتر، وكان قد اشرف علي التلف، وقبضنا علي المبنج، فكتفناه بوتره، ودفعناه الي السلطان.
 فضل الكلاب علي من لبس الثياب 
 
   لص يموت علي النقب الذي نقبه
 اخبرنا محمد بن ابي طاهر البزاز عن ابي القاسم علي بن المحسن، عن ابيه، قال:
 اخبرني ابو الفرج الاصبهاني: ان لصا نقب ببغداد في زمن الطاعون الذي كان في سنة ست واربعين وثلاثماءة «» ، فمات مكانه وهو علي النقب.
 وان اسماعيل القاضي «» ، لبس سواده، ليخرج الي الجامع، فيحكم، ولبس احد خفيه، وجاء ليلبس الاخر، فمات «» .
 المنتظم /
 
   لا امرك، ولكني شفيع
 اخبرنا القاضيان، ابو الحسين احمد بن علي التنوخي، وابو القاسم علي ابن المحسن التنوخي، قالا: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز «» ، قال: حدثنا محمد بن خلف «» ، قال: حدثنا الحسن بن مكرم بن حسان «» ، قال: حدثنا علي بن عاصم «» ، عن خالد الحذاء «» ، عن عكرمة «» ، عن ابن عباس «» ، قال:
 
 لما اعتقت بريرة «» ، وكان زوجها حبشيا «» ، خيرت، فاختارت فراقه، فكان يطوف حولها، ودموعه تسيل علي خديه حبا لها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لعمه العباس «» : اما تري شدة حبه لها، وشدة بغضها له؟
 فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: لو تزوجته.
 قالت: ان امرتني.
 قال: لا امرك، ولكني شفيع.
 فلم تفعل.
 مصارع العشاق /
 
   القاضي ابو جعفر بن البهلول يلي قضاء مدينة المنصور عشرين سنة
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد «» ، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت «» ، قال: اخبرنا علي بن المحسن التنوخي، قال: اخبرنا طلحة بن جعفر الشاهد «» قال:
 لم يزل احمد بن اسحاق بن البهلول «» علي قضاء المدينة يعني مدينة المنصور من سنة ست وتسعين وماءتين الي ربيع الاخر سنة ست عشرة وثلاثماءة «» .
 وكان ربما اعتل، فيخلفه ابنه ابو طالب محمد «» ، وهو رجل جميل الامر، حسن المذهب، شديد التصون، وممن كتب العلم، وحدث بعد ابيه بسنين «» .
 المنتظم /
 
   ابو بكر الادمي واجتماع الناس عليه عندما يقرا القران
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد «» ، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت «» ، قال: اخبرنا علي بن المحسن، قال: حدثنا القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الاسدي «» ، قال: سمعت ابي «» يقول:
 حججت في بعض السنين، وحج في تلك السنة، ابو القاسم البغوي «» وابو بكر الادمي «» ، القارء.
 فلما صرنا بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم «» ، جاءني ابو القاسم البغوي، فقال لي: يا ابا بكر، هاهنا رجل ضرير، قد جمع حلقة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقعد يقص، ويروي الكذب من
 
 الاحاديث الموضوعة، والاخبار المفتعلة، فان رايت ان تمضي بنا اليه، لننكر عليه ونمنعه.
 فقلت له: يا ابا القاسم ان كلامنا لا يءثر مع هذا الجمع الغفير، والخلق العظيم، ولسنا ببغداد، فيعرف لنا موضعنا، ولكن هاهنا، امر اخر، هو الصواب.
 فاقبلت علي ابي بكر الادمي، وقلت له: استعذ، واقرا «» .
 فما هو الا ان ابتدا بالقراءة، حتي انجفلت الحلقة، وانفض الناس جميعا، فاحاطوا بنا يستمعون قراءة ابي بكر، وتركوا الضرير وحده.
 فسمعته يقول لقاءده: خذ بيدي، هكذا تزول النعم.
 المنتظم /
 
   ابو بكر الادمي يقرا القران في بغداد فتسمع قراءته في كلواذي
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد «» ، قال: اخبرنا علي بن ثابت «» ، قال:
 اخبرنا علي بن المحسن «» قال: حدثني ابي «» ، قال: حدثني ابو محمد يحيي بن محمد بن فهد «» ، قال: حدثني درة الصوفي «» ، قال:
 كنت باءتا بكلواذي «» ، علي سطح عال، فلما هدا الليل، قمت لاصلي، فسمعت صوتا ضعيفا يجء من بعد، فاصغيت اليه، وتاملته، فاذا هو صوت ابي بكر الادمي القارء «» ، فقدرته منحدرا في دجلة، واصغيت، فلم اجد الصوت يقرب، ولا يزيد، وظل علي ذلك ساعة، ثم انقطع.
 فتشككت في الامر، وصليت، ونمت، وبكرت، فدخلت بغداد
 
 علي ساعتين من النهار، او اقل.
 وكنت مجتازا في السمارية «» ، فاذا بابي بكر الادمي ينزل الي الشط من دار ابي عبد الله الموسوي «» التي تقرب من فرضة جعفر علي دجلة.
 فصعدت اليه، وسالته عن خبره، فاخبرني بسلامته.
 وقلت: اين كنت البارحة؟
 فقال: في هذه الدار.
 فقلت: قرات؟
 قال: نعم.
 قلت: اي وقت؟
 قال: بعد نصف الليل الي قريب من الثلث الاخر.
 قال: فنظرت، فاذا هو الوقت الذي سمعت فيه صوته بكلواذي.
 فعجبت من ذلك عجبا شديدا، بان له في، فقال: ما لك؟
 فقلت: اني سمعت صوتك البارحة، وانا علي سطح بكلواذي، وتشككت، فلولا انك اخبرتني الساعة علي غير اتفاق، ما صدقته.
 قال: فاحكها عني.
 فانا احكيها داءما.
 المنتظم /
 
   ابو جعفر بن برية يري ابا بكر الادمي في النوم
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد «» ، قال: اخبرنا احمد بن علي «» ، قال:
 حدثني علي بن ابي علي المعدل «» ، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي موسي القاضي «» ، وابو اسحاق الطبري «» ، وغيرهما، قالوا سمعنا ابا جعفر عبد الله ابن اسماعيل بن برية «» ، يقول:
 رايت ابا بكر الادمي «» في النوم بعد موته بمديدة، فقلت له: ما فعل الله بك؟.
 فقال لي: اوقفني بين يديه، وقاسيت شداءد وامورا صعبة.
 فقلت له: فتلك الليالي والمواقف والقران؟
 فقال: ما كان شء اضر علي منها، لانها كانت للدنيا.
 فقلت له: فالي اي شء انتهي امرك؟
 قال: قال لي تعالي، اليت علي نفسي ان لا اعذب ابناء الثمانين.
 المنتظم /
 
   بين الاول والثاني ماءة سنة وهما في القعدد الي المنصور سواء
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد «» ، قال: اخبرنا احمد بن علي «» ، قال:
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: سمعت القاضي ابا بكر بن ابي موسي الهاشمي «» ، وابا اسحاق الطبري «» ، ومن لا احصي من شيوخنا، يحكون:
 انهم سمعوا ابا جعفر المعروف بابن برية «» الامام، يقول:
 رقي هذا المنبر يعني منبر مسجد جامع المدينة «»  الواثق «» في سنة ثلاثين وماءتين «» ، ورقيت هذا المنبر في سنة ثلاثين وثلاثماءة «» وبين الرقيتين ماءة سنة، وانا وهو في القعدد «» الي المنصور سواء، هو الواثق بن المعتصم بن الرشيد ابن المهدي بن المنصور، وانا عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن عيسي بن المنصور.
 المنتظم /
 
   ان الله لا يعذب من جاوز الثمانين
 اخبرنا ابو منصور القزاز «» ، قال: اخبرنا ابو بكر بن ثابت «» ، قال: اخبرنا علي بن ابي علي المعدل «» ، قال: اخبرنا ابو طاهر المخلص، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الذهبي المعروف بابن القطان، قال:
 رايت ابا الساءب عتبة بن عبيد الله قاضي القضاة «» بعد موته، فقلت:
 ما فعل الله بك، مع تخليطك «» ؟  بهذا اللفظ.
 فقال: غفر لي.
 فقلت: فكيف ذاك؟
 فقال: ان الله تعالي عرض علي افعالي القبيحة، ثم امر بي الي الجنة، وقال: لولا اني اليت علي نفسي ان لا اعذب من جاوز الثمانين، لعذبتك، ولكني قد غفرت لك، وعفوت عنك، اذهبوا به الي الجنة.
 فادخلتها.
 المنتظم /
 
   شقيقان ملتزقان من جانب واحد
 اخبرنا محمد بن ابي طاهر «» ، قال: اخبرنا علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، قال : حدثني ابو محمد يحيي بن محمد بن فهد «» ، وابو عمر احمد ابن محمد الخلال، قالا:
 حدثنا جماعة كثيرة العدد من اهل الموصل وغيرهم، ممن كنا نثق بهم، ويقع لنا العلم بصحة ما حدثوا به، لكثرته، وظهوره، وتواتره، انهم شاهدوا بالموصل، سنة نيف واربعين وثلاثماءة «» ، رجلين انفذهما صاحب ارمينية «» الي ناصر الدولة «» ، للاعجوبة فيهما.
 وكان لهما نحو من ثلاثين سنة، وهما ملتزقان من جانب واحد، ومن حد فويق الحقو الي دوين الابط، وكان معهما ابوهما، فذكر لهم انهما ولدا كذلك.
 وكنا نراهما يلبسان قميصين، وسراويلين، كل واحد منهما لباسه فرد، الا انه لم يكن يمكنهما لالتزاق كتفيهما، وايديهما المشي، لضيق ذلك عليهما، فيجعل كل واحد منهما يده التي تلي اخاه، من جانب الالتزاق خلف ظهر اخيه، ويمشيان كذلك، وانهما كانا يركبان دابة واحدة، ولا يمكن احدهما التصرف، الا اذا تصرف الاخر معه، واذا اراد احدهما
 
 الغاءط، قام الاخر معه، وان لم يكن محتاجا.
 وان اباهما حدثهم، انه: لما ولدا، اراد ان يفرق بينهما، فقيل له انهما يتلفان، لان التزاقهما من جانب الخاصرة، وانه لا يجوز ان يفصلا، فتركهما، وكانا مسلمين.
 فاجازهما ناصر الدولة، وخلع عليهما.
 وكان الناس بالموصل يصيرون اليهما، فيتعجبون منهما، ويهبون لهما.
 قال ابو محمد: واخبرني جماعة: انهما خرجا الي بلدهما، فاعتل احدهما ومات، وبقي اياما حتي انتن، واخوه حي، لا يمكنه التصرف، ولا يمكن الاب، دفن الميت، الي ان لحقت الحي، علة من الغم والراءحة، فمات ايضا، فدفنا جميعا.
 وكان ناصر الدولة قد جمع لهما الاطباء، وقال: هل من حيلة في الفصل بينهما؟
 فسالهما الاطباء عن الجوع، هل تجوعان في وقت واحد.
 فقال: اذا جاع الواحد منا تبعه جوع الاخر بشء يسير من الزمان، وان شرب احدنا دواء مسهلا، انحل طبع الاخر بعد ساعة، وقد يلحق احدنا الغاءط، ولا يلحق الاخر، ثم يلحقه بعد ساعة.
 فنظروا فاذا لهما جوف واحد، وسرة واحدة، ومعدة واحدة، وكبد واحد، وطحال واحد، وليس [في موضع] الالتصاق، اضلاع، فعلموا انهما ان فصلا تلفا .
 ووجدوا لهما ذكرين، واربع بيضات.
 وكان ربما وقع بينهما خلاف وتشاجر، فتخاصما اعظم خصومة، حتي ربما حلف احدهما لا كلم الاخر، اياما، ثم يصطلحان.
 المنتظم /
 
   القاضي عمر بن اكثم جلس يقضي في الموضع الذي جلس فيه جد ابيه قبل ماءة عام
 اخبرنا علي بن المحسن «» ، اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 لما افتتح المطيع لله «» ، والامير معز الدولة احمد بن بويه «» ، البصرة، في شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين وثلاثماءة «» ، خرج القاضي ابو الساءب عتبة بن عبيد الله «» ، الي البصرة، مهنءا لهما، وكان يكتب له علي الحكم، ابو بشر عمر بن اكثم بن احمد بن حبان بن بشر الاسدي «» .
 وحبان رجل من جلة المسلمين، تقلد القضاء في نواحي كثيرة، وتقلد اصبهان، ثم قلد الشرقية.
 وابو بشر رجل من سروات الرجال، نشا نشوءا حسنا، علي حال صيانة تامة، ومعرفة ثاقبة، فقبل الحكام شهادته، ثم كتب للقضاة.
 فاستخلفه القاضي ابو الساءب، عند خروجه، علي الجانب الشرقي «» ،
 
 تم جمع البلد «» لابي الساءب، وهو بالبصرة مع المطيع، فكتب بذلك الي الحضرة «» واستخلفه علي بغداد باسرها.
 فتجمل القضاء بموضعه، واجري الامور مجاريها، واصدرها مصادرها، وواصل الجلوس، ولم يحتجب عن الخصوم، واجهد نفسه في الصبر علي كبار الامور، غير برم، ولا ضجر، فظهر منه خشونة «» ، فانحسم عنه الطمع، واعتقد اهل الاقدار مودته، وبثوا في الناس شكره وذكره.
 ثم اصعد القاضي ابو الساءب الي الحضرة، ونظر في الامور بنفسه، وعاد ابو بشر الي كتابته.
 قال طلحة: نظرت في التاريخ، فاذا القاضي ابو بشر عمر بن اكثم ابن احمد بن حبان قد جلس في الشرقية، في الموضع الذي جلس فيه، حبان بن بشر، جد ابيه، بعد ماءة سنة.
 قلت: لم يزل عمر بن اكثم علي كتابة ابي الساءب، الي ان مات ابو الساءب، وذلك في شهر ربيع الاخر من سنة خمسين وثلاثماءة، فاقر عمر بن اكثم علي خلافته، الي ان قلد قضاء القضاة ابو العباس بن ابي الشوارب «» في شعبان من هذه السنة «» ، ثم عزل في سنة اثنتين وخمسين «» ، وقلد ابو بشر، قضاء القضاة، في رجب من سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة «» ، فلم
 
 يزل يتولاه الي ان صرف عنه، في شعبان في سنة ست وخمسين «» ، ولازم منزله الي ان توفي.
 فكانت مدة تقلده قضاء القضاة، الي ان صرف عنه، اربع سنين واياما.
 ذكر لي ذلك التنوخي.
 تاريخ بغداد /
 
   الشاعر المتنبي لا يفصح عن نسبه
 قال المحسن «» :
 سالت المتنبي «» عن نسبه، فما اعترف لي به، وقال: انا رجل اخبط القباءل، واطوي البوادي وحدي، ومتي انتسبت، لم امن ان ياخذني بعض العرب بطاءلة بينها وبين القبيلة التي انتسب اليها.
 وما دمت غير منتسب الي احد، فانا اسلم علي جميعهم.
 المنتظم /
 
   المتنبي يحفظ كتابا من ثلاثين ورقة قراه مرة واحدة
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، قال: حدثني ابو الحسن محمد بن يحيي العلوي قال:
 كان المتنبي، وهو صبي، ينزل في جواري بالكوفة، وكان ابوه يعرف بعبدان السقاء، يستقي لنا ولاهل المحلة.
 ونشا هو محبا للعلم والادب، وصحب الاعراب، فجاءنا بعد سنين بدويا قحا، وكان تعلم الكتابة والقراءة، واكثر من ملازمة الوراقين.
 فاخبرني وراق كان يجلس اليه، قال لي: ما رايت احفظ من هذا الفتي ابن عبدان.
 قلت له: كيف؟
 قال: كان اليوم عندي، وقد احضر رجل كتابا من كتب الاصمعي، نحو ثلاثين ورقة، ليبيعه، فاخذ ينظر اليه طويلا.
 فقال له الرجل: يا هذا اريد بيعه، وقد قطعتني عن ذلك، وان كنت تريد حفظه، فهذا ان شاء الله يكون بعد شهر.
 فقال له: فان كنت قد حفظته في هذه المدة، ما لي عليك؟
 قال: اهب لك الكتاب.
 قال: فاخذت الدفتر من يده، فاقبل يتلوه علي الي اخره، ثم استلمه، فجعله في كمه.
 فقام صاحبه وتعلق به، وطالبه بالثمن.
 
 فقال: ما الي ذلك سبيل قد وهبته لي.
 فمنعناه منه، وقلنا له: انت شرطت علي نفسك هذا للغلام.
 فتركه عليه.
 المنتظم /
   المتنبي وادعاءه النبوة
 قال المحسن:
 اجتمعت بعد موت المتنبي بسنين، مع القاضي ابي الحسن بن ام شيبان الهاشمي «» ، وجري ذكر المتنبي، فقال:
 كنت اعرف اباه بالكوفة، شيخا يسمي عبدان، يستقي علي بعير له، وكان جعفيا «» صحيح النسب.
 قال: وكان المتنبي لما خرج الي كلب «» ، فاقام فيهم، ادعي انه علوي حسني، ثم ادعي بعد ذلك النبوة، ثم عاد يدعي انه علوي، الي ان شهد عليه بالشام، بالكذب في الدعوتين، وحبس دهرا طويلا، واشرف علي القتل، ثم استتيب، واشهد عليه بالتوبة، واطلق.
 المنتظم /
 
   كيف قتل المتنبي
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد «» ، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت الحافظ «» ، قال: حدثني علي بن ايوب «» ، قال:
 خرج المتنبي من بغداد «» الي فارس «» ، فمدح عضد الدولة «» ، واقام عنده مديدة «» ، ثم رجع من شيراز «» يريد بغداد، فقتل بالطريق بالقرب
 
 من النعمانية «» ، في شهر رمضان، وقيل في شعبان، من سنة اربع وخمسين وثلاثماءة «» ، وفي سبب قتله ثلاثة اقوال:
 احدها: انه كان معه مال كثير، فقتله العرب لاخذ ماله، فذكر بعض العلماء، انه وصل اليه من عضد الدولة، اكثر من ماءتي الف درهم، بقصيدته التي قال فيها:
 ولو اني استطعت حفظت طرفي ... فلم ابصر به حتي اراكا
 وفي اخرها:
 واني شءت يا طرقي فكوني ... اذاة او نجاحا او هلاكا
 فجعل قافية البيت «الهلاك» فهلك.
 وذلك انه ارتحل عن شيراز، بحسن حال، وكثرة مال، ولم يستصحب خفيرا، فخرج عليه اعراب، فحاربهم، فقتل هو، وابنه محسد، وبعض غلمانه، وفاز الاعراب بامواله، وكان قتله، بشط دجلة، في موضع يعرف بالصافية «» ، يوم الاربعاء لثلاث بقين من رمضان سنة اربع وخمسين وثلاثماءة.
 واسم قاتله: فاتك بن ابي جهل الاسدي.
 والقول الثاني: ان سبب قتله، كلمة قالها عن عضد الدولة، فدس عليه من قتله.
 
 وذكر مظفر بن علي الكاتب «» ، قال: اجتمعت برجل من بني ضبة، يكني ابا رشيد، فذكر انه حضر قتل المتنبي، وكان صبيا، حين راهق حينءذ.
 وكان المتنبي قد وفد علي عضد الدولة، وهو بشيراز، ثم صحبه الي الاهواز، فاكرمه ووصله بثلاثة الاف دينار، وثلاث كسي، في كل كسوة سبع قطع، وثلاثة افراس، بسروج محلاة، ثم دس عليه من ساله: اين هذا العطاء من عطاء سيف الدولة ابن حمدان؟
 فقال المتنبي: هذا اجزل الا انه عطاء متكلف، وكان سيف الدولة يعطي طبعا.
 فاغتاظ عضد الدولة، لما نقل اليه هذا، واذن لقوم من بني ضبة، في قتله، اذا انصرف.
 قال: فمضيت مع ابي، وكنا في ستين راكبا، فكنا في واد، فمر في الليل، ولم نعلم به، فلما اصبحنا، تبعنا اثره، فلحقناه، وقد نزل تحت شجرة كمثري، وعندها عين، وبين يديه سفرة طعام.
 فلما رانا قام، ونادي: هلموا وجوه العرب، فلم يجبه احد، فاحس بالداهية، فركب ومعه ولده، وخمسة عشر غلاما له، وجمعوا الرحال، والجمال، والبغال، فلو ثبت مع الرجالة لم نقدر عليه، ولكنه برز الينا يطاردنا.
 قال: فقتل ولده، واحد غلمانه، وانهزم يسيرا، فقال له غلام له:
 اين قولك؟:
 الخيل والليل والبيداء تعرفني ... والحرب والضرب والقرطاس والقلم
 
 فقال له: قتلتني، قتلك الله، والله، لا انهزمت اليوم، ثم رجع كارا علينا، فطعن زعيمنا في عنقه، فقتله، واختلفت عليه الرماح، فقتل.
 فرجعنا الي الغناءم، وكنت جاءعا، فلم يكن لي هم الا السفرة، فاخذت اكل منها.
 فجاء ابي، فضربني بالسوط، وقال: الناس في الغناءم، وانت مع بطنك؟ اكفا ما في الصحاف، واعطنيها، فكفات ما فيها، ودفعتها اليه، وكانت فضة، ورميت الفراخ والدجاج في حجري.
 والقول الثالث: ان المتنبي هجا ضبة الاسدي، فقال:
 ما انصف القوم ضبة ... وامه الطرطبة
 فبلغته، فاقام له في الطريق من قتله، وقتل ولده، واخذ ما معه، وكان ضبة يقطع الطريق «» .
 المنتظم / 
 
   بحث في ال الكرخي
 حدث ابو علي المحسن قال: القاسم بن علي بن محمد الكرخي «» ، واخوه ابو احمد «» ، وابناه جعفر «» ومحمد «» ، تقلدوا الدنيا.
 لان القاسم تقلد كور الاهواز «» ، وتقلد مصر «» والشام «» ، وتقلد ديار ربيعة «» .
 وتقلد ابنه جعفر كور الاهواز، وتقلد فارس «» وكرمان «» وتقلد الثغور «» ، واشياء اخر.
 وتقلد ابو جعفر محمد بن القاسم الجبل «» ، وديوان السواد «» ، دفعات،
 
 وقطعة من المشرق كبيرة «» ، وتقلد البصرة «» والاهواز مجموعة، ثم تقلد عدة دواوين كبار جليلة بالحضرة «» ، ثم تقلد الوزارة للراضي «» ، ثم الوزارة للمتقي «» .
 واذا اضيف اليهم من تقلد من وجوه اهلهم وكبارهم، لم يخل بلد جليل، من ان يكون واحد منهم تقلده.
 وانما سموا الكرخيين، لان اصلهم من ناحية الرستاق الاعلي بالبصرة من عراص المفتح «» تعرف بالكرخ «» باقية الي الان، الا انها كالخراب، لشدة اختلالها.
 وقد تقلد البصرة غير واحد منهم، وقطعا من الاهواز، تقلد البصرة ابو احمد اخو القاسم الكرخي، وتقلد مصر ايضا.
 وتقلد قطعة من الاهواز، في ايام السلطان، ابو جعفر الكرخي المعروف بالجرو، وهذا الرجل مشهور بالجلالة فيهم قديما، وكان مقيما بالبصرة، وشاهدته انا، وهو شيخ كبير، وقد اختلت حاله، فصار يلي الاعمال الصغار، من قبل عمال البصرة.
 
 وكان ابو القاسم ابن ابي عبد الله البريدي «» ، لما ملك البصرة، صادره علي مال افقره، وسمر يديه في حاءط، وهو قاءم علي كرسي، فلما سمرت يداه بالمسامير في الحاءط، نحي الكرسي من تحته، وسلت اظافيره، وضرب لحمه بالقصب الفارسي «» ، ولم يمت، ولا زمن، ورايته بعد ذلك بسنين صحيحا.
 ولا عيب فيهم، الا ما كانوا يرمون به من الغلو، فان القاسم وولديه، استفاض عنهم، انهم كانوا مخمسة، يعتقدون ان عليا، وفاطمة، والحسن، والحسين، ومحمد صلوات الله عليه، خمسة اشباح انوار قديمة، لم تزل، ولا تزال، الي غير ذلك من اقوال هذه النحلة، وهي مقالة مشهورة.
 وكان القاسم ابنه، من اسمح من راينا في الطعام، واشدهم حرصا علي المكارم، وقضاء الحاجات.
 وكان لابي جعفر، محمد بن القاسم، علي ما بلغني، في غير عمل تقلده وخرج اليه، ستماءة دابة وبغل، ونيف واربعون طباخا.
 ثم الت حاله في اخر عمره الي الفقر الشديد، ومات بعد سنة  في منزله ببغداد.
 معجم البلدان /
 
   ما شاهدنا احفظ من ابي بكر الجعابي
 انبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا علي بن ابي علي، عن ابيه، قال:
 ما شاهدنا احفظ من ابي بكر الجعابي «» ، وسمعت من يقول: انه يحفظ ماءتي الف حديث، ويجيب في مثلها، الا انه كان يفضل الحفاظ، بانه كان يسوق المتون بالفاظها، واكثر الحفاظ يتسمحون في ذلك، وكان يزيد عليهم بحفظ المقطوع «» ، والمرسل «» ، والحكايات، ولعله يحفظ من هذا، قريبا مما يحفظ من الحديث المسند «» .
 وكان اماما في المعرفة بعلل الحديث، وثقات الرجال، ومعتلهم، وضعفاءهم، واساميهم، وانسابهم، وكناهم، ومواليدهم، واوقات وفاتهم، ومذاهبهم، وما يطعن به علي كل واحد، وما يوصف به من السداد.
 وكان في اخر عمره قد انتهي هذا العلم اليه، حتي لم يبق في زمانه من يتقدمه فيه في الدنيا.
 المنتظم / تاريخ بغداد /
 
   من شعر ابي نصر القاضي
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد «» ، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت «» ، قال: حدثني التنوخي، قال: انشدني ابو الحسن احمد بن علي البتي «» ، قال: انشدني ابو نصر يوسف بن عمر القاضي «» لنفسه:
 يا محنة الله كفي ... ان لم تكفي فخفي
 ما ان ان ترحمينا ... من طول هذا التشفي
 ذهبت اطلب بختي ... فقيل لي قد توفي
 ثور ينال الثريا ... وعالم متخفي
 الحمد لله شكرا ... علي نقاوة حرفي
 المنتظم /
 
   من شعر الزاهي
 انشدنا التنوخي، قال: انشدنا محمد بن عبيد الله بن حمدان الكاتب النصيبي «» ، قال:
 انشدني علي بن اسحاق بن خلف، الزاهي البغدادي القطان «» ، لنفسه، وكان دكانه في قطيعة الربيع «» :
 قم نهني عاشقين ... اصبحا مصطلحين
 جمعا بعد فراق ... فجعا منه وبين
 ثم عادا في سرور ... من صدود امنين
 فهما روح ولكن ... ركبت في جسدين
 قال لي التنوخي: مات الزاهي بعد سنة ستين وثلاثماءة.
 تاريخ بغداد / المنتظم /
 
   من شعر ابي فراس الحمداني
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، ومحمد بن ناصر، قالا: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: انشدنا القاضي علي بن المحسن التنوخي، قال انشدنا ابو الفرج بن الببغاء «» ، قال:
 انشدنا ابو فراس «» ، وكتب بها الي غلامين له، وهو ماسور:
 هل تحسان لي رفيقا رفيقا ... يحفظ الود «» او صديقا صديقا
 لا رعي الله يا حبيبي «» دهرا ... فرقتنا صروفه تفريقا «»
 كنت مولاكما وما كنت الا ... والدا محسنا وعما شفيقا
 بت ابكيكما وان عجيبا ... ان يبيت الاسير يبكي الطليقا
 فاذكراني وكيف لا تذكراني ... كل ما استخون الصديق الصديقا «»
 المنتظم /
 
   عضد الدولة ينفق عشرة ملايين درهم علي بناء دار وانشاء بستان
 اخبرنا عبد الرحمن «» ، قال: اخبرنا احمد بن علي «» ، قال: حدثني القاضي ابو القاسم علي بن المحسن، قال: سمعت ابي «» يقول:
 ماشيت الملك عضد الدولة «» في دار المملكة بالمخرم «» ، التي كانت دار سبكتكين «» حاجب معز الدولة «» من قبل، وهو يتامل ما عمل، وهدم منها، وقد كان اراد ان يزيد في الميدان السبكتكيني اذرعا ليجعله بستانا، ويرد بدل التراب رملا، ويطرح التراب تحت الروشن «» علي دجلة، وقد ابتاع دورا كثيرة، كبارا وصغارا، ونقضها، ورمي حيطانها بالفيلة، تخفيفا للمءونة، واضاف عرصاتها الي الميدان، وكانت مثل الميدان دفعتين، وبني علي الجميع مسناة «» .
 فقال لي في هذا اليوم، وقد شاهد ما شاهد: تدري ايها القاضي، كم
 
 انفق علي ما قلع من التراب الي هذه الغاية، وبناء هذه المسناة، مع ثمن ما ابتيع من الدور واستضيف؟
 قلت: اظنه شيءا كثيرا.
 فقال لي: هو الي وقتنا هذا، تسعماءة الف درهم صحاحا، ويحتاج الي مثلها دفعة او دفعتين، حتي يتكامل قلع التراب، ويحصل موضعه الرمل موازيا لوجه البستان.
 فلما فرغ من ذلك، وصار البستان ارضا بيضاء لا شء فيها من غرس ولا نبات، قال: قد انفق علي هذا، حتي صار كذا، اكثر من الفي الف درهم.
 ثم فكر في ان يجعل شرب البستان، من دواليب ينصبها علي دجلة، فاعلم ان الدواليب لا تكفي، فاخرج المهندسين الي الانهار التي في ظاهر الجانب الشرقي من مدينة السلام، ليستخرجوا منها نهرا يسيح ماءه الي داره، فلم يجدوا ما ارادوه الا في نهر الخالص «» ، فعلي الارض بين البلد وبينه تعلية امكن معها ان يجري الماء علي قدر، من غير ان يحدث به ضرر، وعمل تلين عظيمين، يساويان سطح ماء الخالص، ويرتفعان عن ارض الصحراء اذرعا، وشق في وسطهما نهرا جعل له خورين «» من جانبيه، وداس الجميع بالفيلة، دوسا كثيرا، حتي قوي، واشتد، وصلب، وتلبد، فلما بلغ الي منازل البلد، واراد سوق النهر الي داره، عمد الي دور السلسلة، فدك ارضها دكا قويا، ورفع ابواب الدور، ووثقها، وبني جوانب
 
 النهر، علي طول البلد، بالاجر، والكلس والنورة، حتي وصل الماء الي الدار، وسقي البستان.
 قال ابي: وبلغت النفقة علي عمل البستان وسوق الماء اليه، علي ما سمعته من حواشي عضد الدولة، خمسة الاف الف درهم.
 ولعله قد انفق علي ابنية الدار علي ما اظن مثل ذلك.
 وكان عضد الدولة، عازما علي ان يهدم الدور التي بين داره، وبين الزاهر «» ، ويصل الدار بالزاهر، فمات قبل ذلك.
 المنتظم / و  تاريخ بغداد /
 
   المءلف يخطب في عقد قران الخليفة الطاءع علي ابنة عضد الدولة
 في يوم الثلاثاء لتسع بقين من ذي القعدة سنة  ه. تزوج الطاءع لله «» ، بنت عضد الدولة الكبري «» ، وعقد العقد بحضرة الطاءع، وبمشهد من الاشراف والقضاة والشهود، ووجوه الدولة، علي صداق مبلغه ماءة الف دينار «» ، وفي رواية ماءتي الف دينار، والوكيل عن عضد الدولة في العقد، ابو علي الحسن بن احمد الفارسي النحوي «» ، والخطيب القاضي ابو علي المحسن بن علي التنوخي «» .
 المنتظم /
 
   راي القطع خيرا من فضيحة عاشق
 اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قال: حدثنا ابو بكر محمد ابن بكر البسطامي «» ، قال: حدثنا بن دريد «» ، قال: حدثنا احمد بن عيسي العكلي، عن ابن ابي خالد، عن الهيثم بن عدي، قال:
 كان لعمرو بن دويرة السحمي، اخ قد كلف بابنة عم له، كلفا شديدا، وكان ابوها يكره ذلك، وياباه، فشكا الي خالد بن عبد الله القسري «» ، وهو امير العراق، انه يسء جواره، فحبسه، فسءل خالد في امر الفتي، فاطلقه.
 فلبث الفتي مدة، كافا عن ابنة عمه، ثم زاد ما في قلبه، وغلب عليه الحب، فحمل نفسه علي ان تسور الجدار اليها، وحصل الفتي معها.
 فاحس به ابوها، فقبض عليه، واتي به خالد بن عبد الله القسري، وادعي عليه السرق، واتاه بجماعة يشهدون انهم وجدوه في منزله ليلا، وقد دخل دخول السراق.
 فسال خالد الفتي، فاعترف بانه دخل يسرق، ليدفع بذلك الفضيحة عن ابنة عمه، مع انه لم يسرق شيءا.
 
 فاراد خالد ان يقطعه، فرفع عمرو اخوه الي خالد رقعة فيها:
 اخالد قد والله اوطءت عشوة ... وما العاشق المظلوم فينا بسارق
 اقر بما لم يقترفه لانه ... راي القطع خيرا من فضيحة عاشق
 ولولا الذي قد خفت من قطع كفه ... لالفيت في امر لهم غير ناطق
 اذا مدت الغايات في السبق للعلي ... فانت ابن عبد الله اول سابق
 وارسل خالد، مولي له، يسال عن الخبر، ويتجسس عن جلية الامر، فاتاه بتصحيح ما قال عمرو في شعره.
 فاحضر الجارية، وامر بتزويجها من الفتي، فامتنع ابوها، وقال: ليس هو بكفء لها.
 قال: بلي، والله، انه لكفء لها، اذ بذل يده عنها، ولءن لم تزوجها، لازوجنه اياها وانت كاره.
 فزوجه، وساق خالد المهر عنه من ماله.
 فكان يسمي العاشق، الي ان مات «» .
 مصارع العشاق /
 
   الي غزال من بني النصاري
 اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، رحمه الله، سنة ، قال:
 حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا الجريري «» قال: انشدنا ابو القاسم مدرك بن محمد الشيباني «» ، لنفسه في عمرو النصراني «» :
 قال القاضي ابو الفرج: وقد رايت عمرا، وبقي حتي ابيض راسه.
 
 من عاشق ناء هواه دان ... ناطق دمع صامت اللسان
 موثق قلب مطلق الجثمان ... معذب بالصد والهجران
 من غير ذنب كسبت يداه ... غير هوي نمت به عيناه
 شوقا الي رءية من اشقاه ... كانما عافاه من اضناه
 يا ويحه من عاشق ما يلقي ... من ادمع منهلة ما ترقي
 ناطقة وما احارت نطقا ... تخبر عن حب له استرقا «»
 لم يبق منه غير طرف يبكي ... بادمع مثل نظام السلك
 تطفيه نيران الهوي وتذكي ... كانها قطر السماء تحكي
 الي غزال من بني النصاري ... عذار خديه سبي العذاري
 وغادر الاسد به حياري ... في ربقة الحب له اساري
 ريم بدار الروم «» رام قتلي ... بمقلة كحلاء لا عن كحل
 
 وطرة «» بها استطار عقلي ... وحسن وجه وقبيح فعل
 ريم به اي هزبر لم يصد ... يقتل باللحظ ولا يخشي القود «»
 متي يقل: ها، قالت الالحاظ: قد ... كانه ناسوته حين اتحد
 ما ابصر الناس جميعا بدرا ... ولا راوا شمسا وغصنا نضرا
 احسن من عمرو فديت عمرا ... ظبي بعينيه سقاني الخمرا
 ها انا ذا بقده مقدود ... والدمع في خدي له اخدود
 ما ضر من فقدي به موجود ... لو لم يقبح فعله الصدود
 ان كان ديني عنده الاسلام ... فقد سعت في نقضه الاثام
 واختلت الصلاة والصيام ... وجاز في الدين له الحرام
 يا ليتني كنت له صليبا «» ... اكون منه ابدا قريبا
 ابصر حسنا واشم طيبا ... لا واشيا اخشي ولا رقيبا
 يا ليتني كنت له قربانا «» ... الثم منه الثغر والبنانا
 او جاثليقا «» كنت او مطرانا «» ... كيما يري الطاعة لي ايمانا
 
 يا ليتني كنت لعمرو مصحفا «» ... يقرا مني كل يوم احرفا
 او قلما يكتب بي ما الفا ... من ادب مستحسن قد صنفا
 يا ليتني كنت لعمرو عوذه «» ... او حلة يلبسها مقذوذه «»
 او بركة «» باسمه ماخوذه ... او بيعة «» في داره منبوذه
 يا ليتني كنت له زنارا «» ... يديرني في الخصر كيف دارا
 حتي اذا الليل طوي النهارا ... صرت له حينءذ ازارا
 قد والذي يبقيه لي افناني ... وابتز عقلي والضني كساني
 ظبي علي البعاد والتداني ... حل محل الروح من جثماني
 واكبدي من خده المضرج «» ... واكبدي من ثغره المفلج «»
 لا شء مثل الطرف منه الادعج «» ... اذهب للنسك وللتحرج
 اليك اشكو يا غزال الانس ... ما بي من الوحشة بعد الانس
 يا من هلالي وجهه وشمسي ... لا تقتل النفس بغير نفس
 
 جد لي كما جدت بحسن الود ... وارع كما ارعي قديم العهد
 واصدد كصدي عن طويل الصد ... فليس وجد بك مثل وجدي
 ها انا في بحر الهوي غريق ... سكران من حبك لا افيق
 محترق ما مسني حريق ... يرثي لي العدو والصديق
 فليت شعري فيك هل ترثي لي ... من سقم بي مضني طويل
 ام هل الي وصلك من سبيل ... لعاشق ذي جسد نحيل
 في كل عضو منه سقم والم ... ومقلة تبكي بدمع وبدم
 شوقا الي شمس وبدر وصنم ... منه اليه المشتكي اذا ظلم
 اقول اذ قام بقلبي وقعد ... يا عمرو، يا عامر قلبي بالكمد 
 اقسم بالله يمين المجتهد ... ان امرا اسعدته لقد سعد
 يا عمرو ناشدتك بالمسيح «» ... الا استمعت القول من فصيح
 يخبر عن قلب له جريح ... باح بما يلقي من التبريح «»
 يا عمرو بالحق من اللاهوت «» ... والروح روح القدس «» والناسوت «»
 
 ذاك الذي في مهده المنحوت ... عوض بالنطق من السكوت «»
 بحق ناسوت ببطن مريم «» ... حل محل الريق منها في الفم
 ثم استحال في قنوم الاقدم ... فكلم الناس ولما يفطم
 بحق من بعد الممات قمصا ... ثوبا علي مقداره ما قصصا «»
 وكان لله تقيا مخلصا ... يشفي ويبري اكمها وابرصا «»
 بحق محيي صورة الطيور ... وباعث الموتي من القبور «»
 ومن اليه مرجع الامور ... يعلم ما في البر والبحور
 بحق ما في شامخ الصوامع «» ... من ساجد لربه وراكع
 يبكي اذا ما نام كل هاجع ... خوفا الي الله بدمع هامع «»
 بحق قوم حلقوا الرءوسا ... وعالجوا طول الحياة بوسي
 وقرعوا في البيعة الناقوسا ... مشمعلين «» يعبدون عيسي
 
 بحق ماري مريم «» وبولس «» ... بحق شمعون الصفا «» وبطرس «»
 بحق دانيل «» بحق يونس «» ... بحق حزقيل «» وبيت المقدس «»
 ونينوي اذ قام يدعو ربه ... مطهرا من كل سوء قلبه
 ومستقيلا فاقال ذنبه ... ونال من ابيه ما احبه
 بحق ما في قلة الميرون «» ... من نافع الادواء للمجنون
 بحق ما يءثر عن شمعون ... من بركات الخوص والزيتون «»
 
 بحق اعياد الصليب الزهر «» ... وعيد شمعون «» وعيد الفطر «»
 وبالشعانين «» العظيم القدر ... وعيد مرماري «» الرفيع الذكر
 وعيد اشعيا «» وبالهياكل «» ... والدخن «» اللاتي بكف الحامل
 يشفي بها من خبل كل خابل ... ومن دخيل السقم في المفاصل
 بحق سبعين من العباد «» ... قاموا بدين الله في البلاد
 وارشدوا الناس الي الرشاد ... حتي اهتدي من لم يكن بهاد
 بحق ثنتي عشرة من الامم «» ... ساروا الي الاقطار يتلون الحكم
 حتي اذا صبح الدجي جلي الظلم ... صاروا الي الله وفازوا بالنعم
 بحق ما في محكم الانجيل ... من محكم التحريم والتحليل
 
 وخبر ذي نبا جليل ... يرويه جليل قد مضي عن جيل
 بحق مرقس «» الشفيق الناصح ... بحق لوقا «» ذي الفعال الصالح
 بحق يوحنا الحليم «» الراجح ... والشهداء بالفلا الصحاصح «»
 بحق معمودية الارواح «» ... والمذبح «» المشهور في النواحي
 ومن به من لابس الامساح «» ... وعابد باك ومن نواح
 بحق تقريبك «» في الاحاد ... وشربك القهوة كالفرصاد «»
 وطول تبييضك للاكباد ... بما بعينيك من السواد
 بحق ما قدس شعيا فيه ... بالحمد لله وبالتنزيه
 
 بحق نسطور «» وما يرويه ... عن كل ناموس له فقيه
 شيخان كانا من شيوخ العلم ... وبعض اركان التقي والحلم
 لم ينطقا قط بغير فهم ... موتهما كان حياة الخصم
 بحرمة الاسقف «» والمطران «» ... والجاثليق «» العالم الرباني
 والقس «» والشماس «» والديراني «» ... والبطرك الاكبر «» والرهبان «»
 بحرمة المحبوس في اعلي الجبل «» ... ومار «» قولا حين صلي وابتهل
 وبالكنيسات القديمات الاول ... وبالسليح «» المرتضي بما فعل
 
 بحرمة الاسقوفيا «» والبيرم «» ... وما حوي مغفر راس مريم
 بحرمة الصوم الكبير الاعظم ... وحق كل بركة ومحرم
 بحق يوم الدنح «» ذي الاشراق ... وليلة الميلاد «» والسلاق «»
 والذهب المذهب للنفاق ... والفصح «» ، يا مهذب الاخلاق
 بكل قداس «» علي قداس ... قدسه القس مع الشماس
 وقربوا يوم الخميس الناسي «» ... وقدموا الكاس لكل حاسي
 الا رغبت في رضا اديب ... باعده الحب عن الحبيب
 فذاب من شوق الي المذيب ... اعلي مناه ايسر التقريب
 فانظر اميري في صلاح امري ... محتسبا في عظيم الاجر
 مكتسبا في جميل الشكر ... في نثر الفاظ ونظم شعر
 مصارع العشاق /
 
   اقبل الفم الذي قال: لا اله الا الله
 انبانا التنوخي علي بن المحسن، قال: اخبرنا ابو بكر بن شاذان، قال:
 حدثني نفطويه «» ، قال: حدثني ادريس بن ادريس، قال:
 حضرت بمصر قوما من الصوفية، وعندهم غلام امرد يغنيهم، فغلب رجل منهم علي امره، فلم يدر ما يصنع. فقال: يا هذا، قل لا اله الا الله، فقال: لا اله الا الله.
 فقال: اقبل الفم الذي قال لا اله الا الله «» .
 مصارع العشاق /
 
   امست فتاة بني نهد علانية
 اخبرنا «» ابو بكر احمد بن علي «» بالشام، بقراءتي عليه، اخبرنا علي ابن ابي علي البصري «» قال: حدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب «» ، قال: حدثنا جحظة «» ، قال:
 كنت بحضرة الامير محمد بن عبد الله بن طاهر «» ، فاستءذن عليه للزبير ابن بكار «» ، حين قدم من الحجاز، فلما دخل عليه، اكرمه، وعظمه.
 وقال له: لءن باعدت بيننا الانساب لقد قربت بيننا الاداب، وان امير المءمنين «» ذكرك، فاختارك لتاديب ولده «» ، وامر لك بعشرة الاف
 
 درهم، وعشرة تخوت «» من الثياب، وعشرة بغال تحمل عليها رحلك «» الي حضرته بسر من راي.
 فشكره علي ذلك، وقبله.
 فلما اراد توديعه، قال له: ايها الشيخ، اما تزودنا حديثا نذكرك به؟
 قال: احدثك بما سمعت او بما شاهدت؟
 قال: بل بما شاهدت.
 فقال: بينا انا في مسيري هذا بين المسجدين «» ، اذ بصرت بحبالة «» منصوبة فيها ظبي ميت، وبازاءه رجل علي نعشه ميت، ورايت امراة حري، تسعي، وهي تقول:
 يا خشن لو بطل، لكنه اجل ... علي الاثاية ما اودي بك البطل
 يا خشن قلقل احشاءي وازعجها ... وذاك يا خشن عندي كله جلل
 امست فتاة بني نهد علانية ... وبعلها في اكف القوم يبتذل
 قد كنت راغبة فيه اظن به ... فحال من دون ضن الرغبة الاجل
 قال: فلما خرج من حضرته، قال لنا محمد بن عبد الله بن طاهر، اي شء افدنا من الشيخ؟.
 قلنا له: الامير اعلم.
 فقال: قوله: امست فتاة بني نهد علانية، اي ظاهرة، وهذا حرف لم اسمعه في كلام العرب قبل هذا.
 تاريخ بغداد / مصارع العشاق /
 
   ما لمن ذاق ميتة من اياب
 اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن، فيما اذن لنا ان نرويه عنه، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحيم المازني «» ، قال: حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم الكوكبي «» ، قال: حدثنا ابن ابي الدنيا «» ، قال: حدثني هارون بن ابي بكر بن عبد الله بن مصعب، قال: حدثني اسحاق بن يعقوب مولي ال عثمان، عن ابيه، قال:
 انا لبفناء دار عمرو بن عثمان «» بالابطح «» ، صبح خامسة من التهاني «» ، اذ درءت «» برجل علي راحلة، ومعه اداوة «» جميلة، قد جنب اليها فرسا وبغلا، [ومعه رفيق له] ، فوقفا علي، فسالاني، فانتسبت لهما عثمانيا «» ، فنزلا، وقالا: رجلان من اهلك «» ، قد نابتنا اليك حاجة، نحب ان تقضيها
 
 قبل الشدة بامر الحاج.
 قلت: فما حاجتكما؟
 قالا: نريد انسانا يوقفنا علي قبر عبيد الله بن سريج «» .
 قال: فنهضت معهما، حتي بلغت محلة ابن ابي قارة، من خزاعة، بمكة، وهم موالي عبيد الله بن سريج، فالتمست لهما انسانا يصحبهما، حتي يوقفهما علي قبره بدسم «» ، فوجدت ابن ابي دباكل، فانهضته معهما.
 فاخبرني ابن ابي دباكل، انه لما وقفهما علي قبره، نزل احدهما عن راحلته، وهو عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان، ثم عقرها، واندفع يغني غناء الركبان «» بصوت طليل «» حسن:
 وقفنا علي قبر بدسم فهاجنا ... وذكرنا بالعيش اذ هو مصحب «»
 فجالت بارجاء الجفون سوافح ... من الدمع تستتلي التي تتعقب
 اذا ابطات عن ساحة الخد ساقها ... دم بعد دمع اثره يتصبب
 فان تسعدا نندب عبيدا بعولة ... وقل له منا البكا والتحوب «»
 فلما اتي عليها، نزل صاحبه، فعقر ناقته، وهو رجل من جذام، يقال له: عبيد الله بن المنتشر، فاندفع يتغني غناء «» الخلوات:
 
 فارقوني وقد علمت يقينا ... ما لمن ذاق ميتة من اياب
 ان اهل الحصاب «» قد تركوني ... موجعا مولعا باهل الحصاب
 اهل بيت تتابعوا للمنايا ... ما علي الدهر بعدهم من عتاب
 سكنوا الجزع «» جزع بيت ابي موسي ... الي الشعب «» من صفي الشباب
 كم بذاك الحجون «» من حي صدق ... من كهول اعفة وشباب
 قال: ابن ابي دباكل: فو الله، ما اتم منها ثالثا، حتي غشي علي صاحبه، ومضي غير معرج عليه «» ، حتي اذا فرغ، جعل ينضح الماء في وجهه، ويقول: انت ابدا، منصوب علي نفسك من كلفات ما تري.
 فلما افاق قرب اليه الفرس، فلما علاه، استخرج الجذامي، من خرج علي البغل، قدحا، واداوة، فجعل في القدح، ترابا من تراب القبر، وصب عليه ماء، ثم قال: هاك، فاشرب هذه السلوة «» ، فشرب، ثم جعل الجذامي، مثل ذلك لنفسه، ثم نزا علي البغل، واردفني، فخرجنا، لا والله، ما يعرجان، ولا يعرضان بذكر شء مما كانا فيه، ولا اري في وجوههما مما كنت اري قبل شيءا.
 
 قال: فلما اشتمل علينا ابطح مكة، مديده الي بشء، واذا عشرون دينارا.
 فو الله، ما جلست حتي ذهبت ببعيري، واحتملت اداوي الراحلتين، فبعتهما بثلاثين دينارا.
 مصارع العشاق /
   حديث بهرام جور وولده
 انبانا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحيم بن احمد المازني الكاتب «» ، قال: حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي «» قال: حدثنا عيسي بن محمد ابو ناظرة السدوسي، قال: حدثني قبيصة بن محمد المهلبي، قال: اخبرني اليمان ابن عمرو، مولي ذي الرياستين «» ، قال:
 كان ذو الرياستين، يبعثني، ويبعث احداثا من احداث اهله، الي شيخ بخراسان، له ادب، وحسن معرفة بالامور، ويقول لنا: تعلموا منه الحكمة، فانه حكيم، فكنا ناتيه، فاذا انصرفنا من عنده، سالنا ذو
 
 الرياستين، واعترض ما حفظناه، فنخبره به.
 فقصدنا ذات يوم الي الشيخ، فقال: انتم ادباء، وقد سمعتم، ولكم جدات «» ونعم، فهل فيكم عاشق؟
 فقلنا: لا.
 فقال: اعشقوا، فان العشق يطلق اللسان العيي، ويفتح حيلة البليد والمخبل «» ، ويبعث علي التنظف وتحسين اللباس، وتطييب المطعم، ويدعو الي الحركة والذكاء، ويشرف الهمة، واياكم والحرام.
 فانصرفنا من عنده الي ذي الرياستين، فسالنا عما اخذنا في يومنا ذاك، فهبنا ان نخبره، فعزم علينا، فقلنا: انه امرنا بكذا وكذا.
 قال: صدق والله، تعلمون من اين اخذ هذا؟
 قلنا: لا.
 قال: ان بهرام جور «» كان له ابن «» ، وكان قد رشحه للامر من بعده، فنشا الفتي ناقص الهمة، ساقط المروءة، خامل النفس، سء الادب، فغمه ذلك، ووكل به المءدبين، والمنجمين، والحكماء، ومن يلازمه ويعلمه، وكان يسالهم عنه، فيحكون له ما يغمه من سوء فهمه، وقلة ادبه.
 الي ان سال بعض مءدبيه يوما، فقال له المءدب: قد كنا نخاف سوء ادبه، فحدث من امره، ما صيرنا الي الياس من فلاحه.
 
 قال: وما ذاك الذي حدث؟
 قال: راي ابنة فلان المرزبان «» ، فعشقها حتي غلبت عليه، فهو لا يهذي الا بها، ولا يتشاغل الا بذكرها.
 فقال بهرام: الان رجوت فلاحه.
 ثم دعا بابي الجارية، فقال له: اني مسر اليك سرا، فلا يعدونك، فضمن له ستره، فاعلمه ان ابنه، قد عشق ابنته، وانه يريد ان ينكحها اياه، وامره ان يامرها باطماعه في نفسها، ومراسلته من غير ان يراها، وتقع عينه عليها، فاذا استحكم طمعه فيها، تجنت عليه، وهجرته، فان استعتبها اعلمته انها لا تصلح الا لملك، ومن همته همته ملك، وانها تمنع من مواصلتها من لا يصلح للملك، ثم ليعلمه خبرها وخبره، ولا يطلعها علي ما اسر اليه، فقبل ابوها ذلك منه.
 ثم قال للمءدب الموكل بولده: شجعه علي مراسلة المراة، ففعل ذلك، وفعلت المراة، ما امرها به ابوها.
 فلما انتهت الي التجني عليه، وعلم الفتي السبب الذي كرهته له، اخذ في الادب، وطلب الحكمة، والعلم، والفروسية، والرماية، وضرب الصوالجة، حتي مهر في ذلك، ثم رفع الي ابيه، انه محتاج الي الدواب، والالات، والمطاعم، والملابس، والندماء، الي فوق ما تقدم له، فسر الملك بذلك، وامر له به.
 ثم دعا مءدبه، فقال: ان الموضع الذي وضع به ابني نفسه من حيث هذه المراة، لا يزري به، فتقدم اليه ان يرفع الي امرها، ويسالني ان ازوجه اياها، ففعل، فرفع الفتي ذلك الي ابيه، فدعا بابيها، فزوجها اياه، وامر بتعجيلها اليه، وقال: اذا اجتمعتما فلا تحدث شيءا حتي اصبر اليك.
 
 فلما اجتمعا، صار اليه، فقال: يا بني، لا يضعن منها عندك مراسلتها اياك، وليست في حبالك، فاني انا امرتها بذلك، وهي اعظم الناس منة عليك، بما دعتك اليه من طلب الحكمة، والتخلق باخلاق الملوك، حتي بلغت الحد الذي تصلح معه للملك من بعدي، وزدها من التشريف والاكرام بقدر ما تستحق منك.
 ففعل الفتي ذلك، وعاش مسرورا بالجارية، وعاش ابوه مسرورا به، واحسن ثواب ابيها، ورفع مرتبته، وشرفه بصيانة سره وطاعته، واحسن جاءزة المءدب بامتثاله ما امره، وعقد لابنه علي الملك بعده.
 قال اليماني، مولي ذي الرءاستين: ثم قال لنا ذو الرءاستين: سلوا الشيخ الان، لم حملكم علي العشق؟
 فسالناه، فحدثنا بحديث بهرام جور وابنه.
 مصارع العشاق /
 
   اللهم فرج ما تري
 اخبرنا القاضيان ابو الحسين احمد بن علي التوزي، وابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قالا: حدثنا ابو عمر بن حيويه «» ، قال: حدثنا محمد بن خلف «» ، قال: حدثني اسحاق بن محمد بن ابان «» ، قال: اخبرني بعض البصريين، قال:
 مر ابو الساءب المخزومي «» بسوداء تستقي، وتسقي بستانا، فقال:
 ويلك، ما لك؟ قالت: صديقي، عبد بني فلان، كان يحبني واحبه، ففطن بنا، فقيده مواليه، وصيرني مولاي في هذا العمل.
 فقال ابو الساءب: والله، لا يجمع عليك ثقل الحب، وثقل ما اري، وقام مقامها في الزرنوق «» ، فكل الشيخ، وعرق، فجعل يمسح العرق، ويقول: اللهم فرج ما تري.
 مصارع العشاق /
 
  محتويات الكتاب
  مقدمة المحقق
   ابو العباس ثعلب يقول لما لا يدري، لا ادري
   بين خالد الكاتب وابراهيم بن المهدي
   ابو الفرج الاصبهاني يجمع شعره بين اتقان العلماء واحسان الشعراء
   اجازة برواية قصيدة
   ابو رياش القيسي وابو محمد المافروخي، وكثرة ما يحفظان
   ابو رياش القيسي يغضب من نسبة بيت شعر اليه
   ابو محمد المافروخي الفافاء، يفافء له ابن احد خلفاءه
   بين القاضي ابي عمر الازدي، والقاضي ابي جعفر بن البهلول
   بين القاضي ابي جعفر بن البهلول وابي جعفر الطبري
   القاضي ابو جعفر بن البهلول، لا يخشي في القول الحق لومة لاءم
   القاضي ابو جعفر بن البهلول يطلب بين الصدر والقبر فرجة
   القاضي ابو جعفر بن البهلول يكشف عن براءة الوزير ابن الفرات مما اتهم به.
   من شعر ابي الفتح بن المنجم
   غلام يقتضي ان يكون اخا وصديقا
 
   جحظة البرمكي يفت لبنات وردان
   ابو بكر بن الجراح عالم فارس
   ابو عبد الله بن ثوابة، نهاية في الكتبة وحسن الكلام
   فرات غاض من ال الفرات
   عضد الدولة غلام ابي علي الفارسي في النحو
   زورق ابن الخواستيني، يحمل ثلاثماءة الف رطل
   ابن ابي علان ومبالغاته
   التنوخي يتحدث عن الحسن بن بشر الامدي
   لعن الله الدنيا
   نعوذ بالله من الخيبة والخذلان
   ابن الماشطة، صاحب كتاب جواب المعنت
   من طريف اخبار العادات
   خطيب يموت علي المنبر
   ابو الفرج بن هندو، كاتب الانشاء في ديوان عضد الدولة
   ابو الحسن الصاءغ النحوي، استاذ الجباءي
   هذا بلاغ للناس ولينذروا به
   بين الوزير ابن مقلة، والشاعر ابن بسام 
   بين ابن الفرات وخالد الكاتب
   رسالة كتبها والد المءلف
   من شعر ابي الفتح بن المنجم
   ابو معشر وعلم التنجيم
   من اخوانيات الجاحظ
   الوزير علي بن عيسي يقر بانه صنيعة الوزير ابن الفرات
 
   ابن دريد يكتب دروسه لتلامذته
   القاضي التنوخي وقاطع الطريق
   ابن سكرة الهاشمي يهجو غلاما
   عناية الوزير ابي محمد المهلبي بالتنوخي المءلف
   التنوخي المءلف في مجلس انس عضد الدولة
   ابيات من نظم عضد الدولة
   عضد الدولة يحتفل بتحول سنة شمسية من يوم مولده
   لماذا سخط عضد الدولة علي التنوخي المءلف
   ابو العباس النحوي يمدح ابا القاسم التنوخي والد المءلف
   المفجع الشاعر يلاطف القاضي ابا القاسم التنوخي
   المفجع الشاعر يعاتب القاضي ابا القاسم التنوخي
   من شعر ابي النضر الكندي
   ابو مسلم الاصبهاني يكتب لمحمد بن زيد الداعي
   الصلت بن مالك الشاري، يدعو الله ان يوقف المطر
   من شعر ابن جمهور العمي
   انه الله تبارك وتعالي
   بشرك الله بالنار
   ابو بكر الادمي القارء، يقرا لابن ابي الساج
   ابراهيم بن شبابة، يشكو فلا يجاب
   عضد الدولة وايمانه بالمنامات
   ابو العلاء الكاتب، ووفاءه للمهلبي
   المعتضد والملاح القاتل
   المداءني يثني علي اسحاق الموصلي
 
   لو رضيته لما بعته
   ابو سعيد القرمطي يبعث برسالة الي المعتضد
   الوزير عبيد الله بن يحيي بن خاقان، يقلد علي بن محمد قضاء القضاة
   ابن ابي زيد يثني علي علي بن عيسي الربعي
   ابو خازم القاضي، وشدته في الحكم
   ابو خازم القاضي ادب شخصا فمات، فوداه من بيت المال
   القاضي ابو الحسن بن ابي الشوارب، يتقلب بين التولية والعزل
   قاض متهم بالاسترشاء
   الناشء يشغف برقيبة
   المقتدر والقرية الفضية
   ما هو حد السكر؟
   القاضي ابن ابي الشوارب يصاب بالفالج فيخلفه ابنه
   ابن الراوندي
   القاضي ابو خليفة واللص
   كلبة ترضع طفلا
   قاض ولايته ثلاثة ايام
   استخلف علي القضاء وله عشرون سنة
   من مكارم اخلاق حامد بن العباس عامل واسط
   حديث العلوية الزمنة
   ماءدة الوزير حامد بن العباس ينفق عليها في كل يوم ماءتي دينار
 
   مبلغ ما صودر عليه الوزير ابو الحسن بن الفرات 
   ابو بكر بن السراج يتمثل بابيات من الشعر حسنة
   تفسير الاية (ومن دخله كان امنا)
   قرمطي يتحدث عن اعتقادات القرامطة
   ابن العلاف الشاعر يجيز بيتا نظمه المعتضد
   القاضي ابو عمر وعنايته في اصدار الاحكام
   جزاء الخيانة
   تاجر بغدادي الي علي نفسه ان يغسل يده اربعين مرة اذا اكل ديكبريكه
   الشيخ بويه والرءيا التي هالته
   بين جحظة البرمكي ومحبرة بن ابي عباد الكاتب
   ذنب جحظة الي الزمان
   المجنون الشاعر
   المقتدر يستقضي الحسن بن عبد الله علي مدينة المنصور
   ثلاثة متقدمون لا يزاحمهم احد
   من شعر ابي نضلة مهلهل بن يموت بن المزرع
   خصومة بين قاض وشاهد، انتهت بالمصالحة
   كلب يحرم نفسه من قوته، ويءثر صاحبه علي نفسه
   الامير جعفر بن ورقاء يعاتب القاضيين ابا عمر وابا الحسين
   الخليفة الراضي يبكي حزنا علي قاضي القضاة
   ابو بكر الانباري، يملي من حفظه
   اجتمعت في ايام المتقي اسحاقات سحقت خلافته
   الخليفة المتقي يستسقي
 
   وتقدرون فتضحك الاقدار
   الامير معز الدولة يشجع السعي والصراع والسباحة
   فرار الناس من بغداد لما دخلها الديلم
   الوزير علي بن عيسي يقول: ليتني تمنيت المغفرة
   الزاهدة ابنة ابي الحسن المكي
   ابو عمر غلام ثعلب، من الرواة الذين لم ير احفظ منهم
   كلب يحمي صاحبه ممن اراد خنقه
   لص يموت علي النقب الذي نقبه
   لا امرك، ولكني شفيع
   القاضي ابو جعفر بن البهلول يلي قضاء مدينة المنصور عشرين سنة
   ابو بكر الادمي واجتماع الناس عليه عندما يقرا القران
   ابو بكر الادمي يقرا القران في بغداد، فتسمع قراءته في كلواذي
   ابو جعفر بن برية يري ابا بكر الادمي في النوم
   بين الاول والثاني ماءة سنة، وهما في القعدد الي المنصور سواء
   ان الله لا يعذب من جاوز الثمانين
   شقيقان ملتزقان من جانب واحد
   القاضي عمر بن اكثم جلس يقضي في الموضع الذي جلس فيه جد ابيه قبل ماءة عام
   الشاعر المتنبي لا يفصح عن نسبه
   المتنبي يحفظ كتابا من ثلاثين ورقة قراه مرة واحدة
 
   المتنبي وادعاءه النبوة
   كيف قتل المتنبي
   بحث في ال الكرخي
   ما شاهدنا احفظ من ابي بكر الجعابي
   من شعر ابي نصر القاضي
   من شعر الزاهي
   من شعر ابي فراس الحمداني
   عضد الدولة ينفق عشرة ملايين درهم علي بناء دار وانشاء بستان
   المءلف يخطب في عقد قران الخليفة الطاءع علي ابنة عضد الدولة
   راي القطع خيرا من فضيحة عاشق
   الي غزال من بني النصاري
   اقبل الفم الذي قال لا اله الا الله
   امست فتاة بني نهد علانية
   ما لمن ذاق ميتة من اياب
   حديث بهرام جور وولده
   اللهم فرج ما تري
 
  فهرس اسماء الاشخاص
 (ا)
 ابراهيم بن المهدي العباسي، ابو اسحاق ، 
 ابن ابرونا ابو العلاء عيسي بن الحسين النصراني الكاتب ، 
 ابن احمد ابو اسحاق، صاحب شرطة المتقي 
 ابن احمد ابو عمر اسماعيل، عامل البصرة 
 الاخباري ابو الحسن احمد بن محمد ، 
 الاخشيدي ابو الحسن علي بن عيسي بن علي بن عبد الله الرماني النحوي ، ، 
 الاخفش ابو الحسن علي بن سليمان بن الفضل النحوي 
 ادريس بن ادريس 
 الادمي ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن فضالة بن يزيد بن عبد الملك القارء ، ، ، ، ، 
 الازدي ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد ، ، 
 الازدي ابو محمد الحسين بن ابي الحسين عمر بن ابي عمر محمد بن يوسف ، 
 الازدي ابو بكر محمد بن واسع بن جابر 
 الازدي ابو محمد يحيي بن محمد بن فهد ، ، 
 الازدي ابو نصر يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف ، ، ، ، ، 
 الازرق ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق التنوخي
 الاسدي ضبة 
 الاسدي فاتك بن ابي جهل، قاتل المتنبي ، 
 
 الاسدي ابو المغيرة محمد بن يعقوب بن يوسف الشاعر البغدادي 
 اسماعيل 
 اشعيا النبي 
 الاشناني ابو الحسين عمر بن الحسن الشيباني ، ، 
 الاصبهاني داود بن علي بن خلف الظاهري
 الاصبهاني ابو الفرج علي بن الحسين الاموي، صاحب الاغاني ، ، ، ، ، ، 
 الاصبهاني ابو مسلم محمد بن بحر الكاتب 
 الاصبهاني محمد بن داود بن علي بن خلف الظاهري
 الاصمعي ابو سعيد عبد الملك بن قريب الباهلي ، 
 ابن الاعرابي ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم 
 ابن اكثم ابو بشر عمر بن اكثم بن حبان بن بشر الاسدي ، 
 ابن الاكفاني ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم الاسدي 
 ابن الاكفاني ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الاسدي ، 
 الامدي ابو القاسم الحسن بن بشر ، 
 الامين عبد الوهاب 
 الامين ابو عبد الله محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد 
 الانباري علي بن حسان الكاتب 
 الانباري ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار 
 الاندلسي ابو زكريا يحيي بن مالك بن عاءذ 
 الانصاري كعب بن مالك 
 (ب)
 الباغندي ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الازدي الواسطي 
 الباهلي قتيبة بن مسلم، القاءد العربي 
 
 الببغاء ابو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومي ، ، 
 البتول فاطمة الزهراء، بنت النبي محمد صلوات الله عليه
 البتي ابو الحسن احمد بن علي، كاتب القادر بالله 
 البجلي ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن خالد القاضي 
 البحتري ابو عبادة الوليد بن عبيد بن يحيي الطاءي 
 البخاري ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة، صاحب الجامع الصحيح 
 بختيار ابو منصور عز الدولة بن ابي الحسين احمد بن بويه ، 
 البرمكي ابو الفضل يحيي بن خالد بن برمك 
 البريدي ابو عبد الله احمد بن محمد، شيخ البريديين 
 البريدي ابو القاسم عبد الله بن ابي عبد الله احمد بن محمد 
 البريديون 
 بريرة عتيقة ام المءمنين عاءشة 
 البزاز ابو علي الحسن بن مكرم بن حسان 
 البزاز ابو بكر محمد بن عبد الباقي، المعروف بابن ابي طاهر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن بسام ابو الحسن علي بن محمد بن نصر بن منصور العبرتاءي 
 البسطامي ابو بكر محمد بن بكر، غلام ابن دريد، وزوج ابنته 
 ابن بشر ابو الفرج منصور بن بشر النصراني الكاتب 
 ابن بطحاء ابو اسحاق، محتسب المتقي 
 البغدادي ابو القاسم الحسين بن علي 
 البغدادي، علي النحوي الربعي، ابو الحسن علي بن عيسي بن الفرج بن صالح ابن ابي البغل ابو الحسين محمد بن احمد بن يحيي 
 البغوي ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، 
 
 ابن بقية ابو طاهر، نصير الدولة، محمد بن محمد، وزير بختيار ، 
 ابن بكار ابو عبد الله الزبير بن بكار بن عبد الله القرشي الاسدي 
 ابن بكر محمد، صاحب نسيم الجندي بنيسابور 
 ابن بكير عبيد الله بن احمد 
 بهرام جور ملك فارس ، 
 بولس القديس 
 بويه والد عماد الدولة علي، وركن الدولة الحسن، ومعز الدولة احمد 
 (ت)
 تجني محظية الوزير ابي محمد الحسن بن محمد المهلبي وام اولاده ، ، ، 
 التمار ابن الرواس، جار ابي الحسن المكي بالبصرة 
 التنوخي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول القاضي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التنوخي القاضي احمد بن علي 
 التنوخي ابو الحسن احمد بن يوسف الازرق ، ، ، ، 
 التنوخي ابو القاسم علي بن الحسن التنوخي الشامي، من اهالي معرة النعمان، المعروف بابن جلباب 
 التنوخي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، ابن صاحب النشوار ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 التنوخي ابو القاسم علي بن محمد القاضي، والد صاحب النشوار ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التنوخي ابو علي المحسن بن علي صاحب النشوار ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التنوخي ابو طالب محمد بن القاضي ابي جعفر بن البهلول 
 التنوخي ابو بكر الازرق يوسف بن يعقوب بن اسحاق ، 
 توزون القاءد التركي، امير الامراء ، 
 التوزي ابو الحسين احمد بن علي القاضي 
 (ث)
 ابن ثابت ابو العلاء النصراني 
 ثعلب ابو العباس احمد بن يحيي بن زيد بن يسار الشيباني ، ، ، 
 ثمل قهرمانة المقتدر 
 ابن ثوابة ابو عبد الله احمد بن محمد بن جعفر بن محمد ، 
 ابن ثوابة محمد بن جعفر بن محمد بن ثوابة، كان علي ديوان الرساءل 
 (ج)
 ابن جابر ابو اسحاق الفقيه 
 الجاحظ ابو عثمان، عمرو بن بحر ، ، 
 
 الجباءي ابو هاشم عبد السلام بن ابي علي محمد 
 جبر صالح، رءيس وزراء عراقي 
 جحظة ابو الحسن احمد بن جعفر بن موسي بن يحيي البرمكي ، ، ، ، 
 ابن الجراح ابو بكر احمد بن محمد بن الفضل المعروف بالخزاز 
 ابن الجراح ابو عبد الله محمد بن داود ، 
 الجعابي ابو بكر محمد بن عمر بن مسلم بن البراء، قاضي الموصل 
 الجكار ابو القاسم عبد العزيز بن يوسف، صاحب ديوان الرساءل في بلاط عضد الدولة ، ، ، 
 ابن جلباب التنوخي، ابو القاسم علي بن الحسن الشامي
 الجمحي ابو عبد الله محمد بن سلام بن عبيد الله 
 ابن جني ابو الفتح عثمان الموصلي 
 الجهرمي ابو محمد، عين قاضيا خلفا للتنوخي صاحب النشوار 
 الجهشياري ابو عبد الله محمد بن عبدوس الكوفي صاحب كتاب الوزراء 
 ابن الجوزي ابو الفرج عبد الرحمن بن علي ، 
 الجوصي ابو عمر 
 جوهر الصقلي ابو الحسن جوهر بن عبد الله الرومي، باني القاهرة والجامع الازهر 
 (ح)
 الحارثي ابو احمد عبد الله بن عمر بن الحارث السراج الواسطي 
 حامد بن العباس ابو محمد، وزير المقتدر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحامض ابو موسي سليمان بن محمد بن احمد النحوي ، 
 الحذاء خالد بن مهران البصري الحافظ 
 الحرمي نذير، خادم المقتدر 
 
 حزقيل النبي 
 الحسن الامام ابو محمد بن امير المءمنين علي بن ابي طالب ، ، 
 الحسن البصري ابو سعيد بن يسار 
 الحسين الامام ابو عبد الله سبط الرسول وابن البتول، شهيد كربلا ، ، ، 
 ابو الحسين عمر بن محمد بن يوسف الازدي ، ، ، ، 
 بنت حسينة سلمة، مغنية عضد الدولة 
 ابن حفص ابو اليقظان سحيم 
 الحلاج ابو المغيث الحسين بن منصور 
 ابن الحلاج مامور التشريفات في بلاط عضد الدولة 
 ابن حماد كاتب موسي بن خلف امين الوزير ابن الفرات 
 الحمداني ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان ، ، 
 الحمداني الامير سيف الدولة ابو الحسن علي بن عبد الله بن حمدان ، ، ، 
 الحموي ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي البغدادي 
 ابن الحواري ابو القاسم علي بن محمد 
 ابن حيويه ابو عمر محمد بن العباس بن زكريا بن يحيي الخزاز ، ، ، 
 (خ)
 ابو خازم القاضي عبد الحميد بن عبد العزيز، قاضي المعتضد ، ، 
 الخازن احمد بن يحيي بن هبة الله 
 ابن خاقان ابو الحسن عبيد الله بن يحيي بن خاقان، وزير المتوكل والمعتمد ، 
 ابن خاقان الفتح، وزير المتوكل 
 خالد الكاتب ابو الهيثم خالد بن يزيد البغدادي ، 
 ابن ابي خالد 
 
 الخباز البلدي ابو بكر محمد بن احمد بن حمدان 
 الخرقي القاضي ابو الحسن احمد بن عبد الله بن اسحاق ، قاضي المتقي 
 الخزاز محمد بن العباس ابن حيويه
 الخزاعي ابو علي دعبل بن علي 
 الخصيبي ابو الحسين عبد الواحد بن محمد 
 الخطيب البغدادي ابو بكر احمد بن علي بن ثابت ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الخلال ابو عمر احمد بن محمد بن حفص ، ، 
 ابو خليفة الفضل بن الحباب بن محمد الجمحي القاضي 
 خواجا المملوك التركي الذي قلده معز الدولة شرطة بغداد 
 ابن الخواستيني صاحب اكبر زورق بالبصرة 
 ابن ابي خيثمة النساءي ابو بكر احمد بن زهير بن حرب بن شداد
 (د)
 ابن داسه ابو محمد عبد الله بن احمد بن بكر البصري 
 الداعي محمد بن زيد بن اسماعيل بن الحسن العلوي الحسني، صاحب طبرستان والديلم 
 دانيال النبي 
 الداودي ابو الحسن 
 ابن ابي دباكل 
 ابن درستويه ابو محمد عبد الله بن جعفر ، 
 ابن دريد ابو بكر محمد بن الحسن الازدي ، ، ، ، 
 الدقاق الحسين بن محمد بن عبيد المعروف بابن العسكري 
 ابو دلف شقيق عضد الدولة، مات طفلا 
 
 دلويه ابو محمد عبد الله بن علي 
 ابن ابي الدنيا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس ، 
 الدوري احمد بن عبد الله الوراق 
 (ذ)
 الذراع ابن حبيب 
 الذهبي ابو بكر احمد بن علي ابن القطان
 (ر)
 ابن راءق الامير ابو بكر محمد 
 الرازي احمد بن موسي، قاضي مكة 
 الراسبي ابو الوليد 
 الراضي ابو العباس محمد بن ابي الفضل جعفر المقتدر ، ، 
 ابن الراوندي ابو الحسين احمد بن يحيي بن اسحاق 
 رايلند جون، صاحب المكتبة بجامعة مانجستر ، 
 الربعي ابو الحسن علي بن عيسي بن الفرج بن صالح النحوي البغدادي 
 ابن رستم احمد بن محمد بن رستم، عامل اصبهان 
 الرسعني بكاره 
 الرشيد ابو جعفر هارون بن ابي عبد الله محمد المهدي العباسي ، ، ، 
 الرضا الامام علي الرضا بن الامام موسي الكاظم 
 الرفاء ابو الحسن السري بن احمد الكندي 
 ركن الدولة ابو الحسن علي بن بويه ، ، ، ، 
 الرماني ابو الحسن علي بن عيسي النحوي الاخشيدي ابن الرومي ابو الحسن علي بن العباس بن جريج ، 
 الرياشي ابو الفضل العباس بن الفرج بن علي بن عبد الله البصري 
 
 ابو الريان حمد بن محمد، من رجال عضد الدولة ، 
 (ز)
 الزاهد ابو عمر محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم اللغوي، غلام ثعلب ، ، 
 الزاهي ابو الحسن علي بن اسحاق بن خلف القطان 
 ابن الزبير ابو عبد الله مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير 
 الزجاج ابو اسحاق ابراهيم بن السري ، 
 زرياب جارية ركن الدولة ابي علي الحسن بن بويه 
 الزعفراني ابو عبد الله محمد بن الحسين بن محمد بن سعيد الواسطي 
 الزهراء فاطمة البتول بنت النبي محمد صلوات الله عليه
 الزهري 
 ابن ابي زيد ابن اخت ابي علي الفارسي النحوي 
 زيدان قهرمانة المقتدر 
 زينة ابنة الوزير ابي محمد الحسن المهلبي 
 (س)
 ابو الساءب عتبة بن عبيد الله بن موسي بن عبيد الله الهمذاني، قاضي القضاة ، ،  ، ، ، ، ، 
 ابن ابي الساج الامير ابو القاسم يوسف بن ديواداد، من كبار رجال الدولة العباسية ، ، ، 
 السبخي ابو طاهر 
 سبكتكين الحاجب الكبير، المعروف بجاشنكير، مولي معز الدولة ، 
 السحمي عمرو بن دويرة 
 
 السدوسي ابو ناظرة عيسي بن محمد 
 السدوسي ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة 
 السراج ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين القارء ، 
 ابن السراج ابو بكر محمد بن السري بن سهل ، 
 السرخسي ابو العباس الفضل بن سهل، ذو الرءاستين ، ، 
 ابن سريج ابو يحيي عبيد الله، من اشهر المغنين في صدر الاسلام 
 ابن ابي سعد 
 ابو سعد 
 ابن سعدان ابو عبد الله الحسن بن احمد، من رجال عضد الدولة 
 ابن السقاء ابو محمد عبد الله بن محمد 
 السقطي ابو بكر عمر بن عبد الملك ، 
 ابن سكرة ابو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد الهاشمي 
 ابن السكيت ابو يوسف يعقوب بن اسحاق 
 السلامي ابو الحسن محمد بن عبد الله 
 سليمان بن ابي جعفر المنصور 
 السمعاني ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي صاحب كتاب الانساب 
 سهل بن بشر ابو العباس، عامل واسط والاهواز 
 ابن سيار القاضي ابو بكر احمد، قاضي الاهواز 
 السيدة ام المقتدر شغب، مولاة المعتضد ، ، ، ، ، ، ، 
 السيرافي ابو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان ، 
 ابن سيف عمر بن محمد 
 السيوطي جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن سابق الدين الخضيري 
 
 (ش)
 ابن شاذان ابو بكر 
 الشاري الصلت بن مالك، صاحب عمان 
 الشالجي عبود الشالجي، المحامي، محقق كتاب النشوار ، 
 شاه زنان ابنة عضد الدولة، زوجة الطاءع لله 
 ابن شاهويه ابو بكر محمد بن علي بن شاهويه، صاحب القرامطة ، ، 
 ابن شبابه ابراهيم الشاعر، مولي بني هاشم 
 ابن شداد الحسين 
 شرف الدولة ابو الفوارس شيرزيل بن عضد الدولة 
 الشعبي ابو عمرو عامر بن شراحيل بن عبد ذي كبار 
 شكر ابو الثناء، خادم عضد الدولة ، 
 شكلة ام ابراهيم بن المهدي العباسي 
 شمعون الصفا القديس 
 شهدة بنت احمد بن عمر الابري فخر النساء 
 ابن ابي الشوارب الحسن بن عبد الله بن علي 
 ابن ابي الشوارب الحسن بن محمد بن عبد الملك ، 
 ابن ابي الشوارب ابو العباس عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك ، 
 ابن ابي الشوارب ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك ، 
 ابن ابي الشوارب ابو الحسن محمد بن الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك ، 
 ابن ابي الشوارب محمد بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك 
 الشيباني الامير ابو محمد جعفر بن ورقاء 
 الشيباني ابو القاسم مدرك بن محمد الشاعر 
 ابن شيبة السدوسي، ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب
 
 ابن شيخ اقام الدعوة بحلب لعضد الدولة 
 الشيرازي ابو الفضل احمد بن ابي احمد الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر ، ، ، ، ، 
 الشيرازي ابو الفضل العباس بن الحسين، صهر الوزير المهلبي ، ، ، 
 الشيرازي عبد الرحمن بن جعفر، عامل فارس 
 الشيرازي ابو الحسن علي بن عيسي بن الفرج الربعي 
 الشيرازية حسن علم، قهرمانة المستكفي
 ابن شيركوه ابو الحسين ، ، 
 (ص)
 الصاءغ ابو الحسن علي بن عيسي الرامهرمزي النحوي 
 الصابي ابو اسحاق ابراهيم بن هلال 
 الصابي ابو الحسين هلال بن المحسن بن ابراهيم بن هلال الصابي الحراني ، 
 الصاحب ابو القاسم اسماعيل بن عباد، كافي الكفاة ، ، ، 
 صاحب الزنج علي بن محمد الورزنيني العلوي ، 
 ابن صالح ابو علي الحسن 
 صبري حسن، رءيس وزراء مصري 
 الصديق ابو بكر عبد الله بن ابي قحافة التيمي القرشي، اول الخلفاء الراشدين 
 الصلحي ابو محمد الحسن بن محمد الصلحي ، ، 
 الصلحي ابو الفرج طاهر بن محمد 
 صمصام الدولة ابو كاليجار المرزبان بن عضد الدولة ابي شجاع فناخسرو ، ، 
 الصوفي درة 
 الصوفي ابو الحسين عبد الرحمن بن عمر بن سهل الرازي، منجم عضد الدولة ، ، ، 
 الصولي ابو بكر محمد بن يحيي بن عبد الله ، ، 
 
 الصيرفي ابو عبد الله 
 الصيرفي ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم بن احمد الطيوري المعروف بابن الحمامي 
 الضبعي البيع 
 (ض)
 الضبعي شبيل بن عزرة 
 الضبي ابو رشيد، حضر مقتل المتنبي 
 الضبي ابو معد نزار بن محمد، صاحب شرطة المقتدر ، 
 الضبي ابو جعفر هارون بن محمد، خليفة احمد بن هلال صاحب عمان 
 (ط)
 الطاءع ابو بكر عبد الكريم بن الفضل المطيع بن جعفر المقتدر ، 
 الطاءي ابو تمام حبيب بن اوس 
 ابن طاهر الامير عبد الله بن طاهر بن الحسين 
 ابن طاهر الامير محمد بن عبد الله بن طاهر ، 
 الطبري ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد ، ، ، 
 الطبري ابو علي الحسن بن محمد 
 الطبري الامام ابو جعفر محمد بن جرير ، 
 الطبسي ابو القاسم المظفر بن علي، راثي المتنبي 
 ابن طرار ابو الفرج المعافي بن زكريا النهرواني 
 ابن طرخان ابو الحسن علي بن ابي القاسم الحسن الطنبوري 
 ابن طرخان ابو القاسم الحسن بن طرخان الطنبوري 
 طلحة بن محمد بن جعفر ابو القاسم الشاهد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 الطلحي محمد بن عبد الله 
 الطنبوري محمد بن كاله، مغني عضد الدولة 
 ابن طولون الامير ابو العباس احمد، صاحب مصر والشام 
 ابن طيفور ابو الفضل احمد بن ابي طاهر طيفور الخراساني، صاحب تاريخ بغداد  
 (ظ)
 الظاهري الامام ابو سليمان داود بن علي بن خلف الاصبهاني 
 الظاهري ابو بكر محمد بن داود بن علي بن خلف الاصبهاني 
 (ع)
 العباس بن عبد المطلب عم النبي صلوات الله عليه 
 ابن عباس ابو العباس عبد الله بن العباس بن عبد المطلب 
 عبدان السقاء والد المتنبي 
 ابن عبد الجبار ابو الحسين 
 العبدي ابو نضلة مهلهل بن يموت بن المزرع ، 
 عبيد الله بن سليمان ابو القاسم، الوزير ، ، 
 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن الحسين 
 ابو عبيدة معمر بن المثني 
 العبيسي قرا عليه والد صاحب النشوار كتاب معاني الشعر 
 عثمان بن عفان بن العاص بن امية ذو النورين، ابو عمرو، الخليفة الثالث 
 ابن عثمان عمرو 
 ابن عدي ابو عبد الرحمن الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن الثعلي الطاءي البحتري الكوفي 
 ابن عروس محمد 
 ابن العسكري الدقاق، الحسين بن محمد بن عبيد
 
 عضد الدولة ابو شجاع فناخسرو بن ركن الدولة ابي علي الحسن بن بويه ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن عقبة ابو محمد، عين قاضيا خلفا للتنوخي صاحب النشوار 
 العكبري ابو القاسم الحسن بن علي بن ابراهيم بن خلاد، امام جامع عكبرا 
 عكرمة مولي ابن عباس 
 العكلي احمد بن عيسي ، 
 ابن العلاف ابو بكر الحسن بن علي بن احمد بن بشار بن زياد الضرير النهرواني 
 ابن العلاف عبد العزيز بن الحسن بن علي بن احمد 
 ابن ابي علان ابو احمد عبد الله بن محمد، قاضي الاهواز 
 علم قهرمانة المستكفي ، 
 العلوي الحسن بن محمد بن زيد بن اسماعيل بن الحسن الحسني 
 العلوي ابو الحسن محمد بن يحيي 
 علي امير المءمنين ابو الحسن علي بن ابي طالب عليه السلام ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن عيسي بن الجراح ابو الحسن الوزير ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عماد الدولة ابو الحسن علي بن بويه ، ، 
 ابو عمر القاضي محمد بن يوسف الازدي ، ، ، ، ، ، 
 ابن عمرو اليمان، مولي ذي الرياستين 
 العمي ابو علي محمد بن الحسن بن جمهور الكاتب 
 ابن عياش القاضي ابو الحسين عبد الله بن احمد بن الحارث بن عياش الجوهري ، 
 العيني ضبة بن يزيد، هجاه المتنبي 
 
 (غ)
 الغنوي العباس بن عمرو عامل المعتضد علي اليمامة والبحرين 
 (ف)
 ابن الفاخر ابو الكرم النحوي 
 فارس داية المكتفي وقهرمانته 
 الفارسي ابو علي الحسن بن احمد النحوي ، ، ، ، 
 فاروق ملك مصر 
 الفاروق ابو حفص عمر بن الخطاب العدوي القرشي، ثاني الخلفاء الراشدين ، ، 
 فاطمة الزهراء البتول، ابنة النبي محمد ابي القاسم صلوات الله عليه ، 
 فاطمة بنت علي بن الحسن بن القاسم بن عبد الله بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب العلوية الزمنة 
 فاطمة قهرمانة المقتدر 
 الفاطمي اسماعيل بن محمد العبيدي، صاحب المهدية 
 فخر الدولة ابو الحسن علي بن ركن الدولة ابي علي الحسن بن بويه ، 
 ابن الفرات ابو العباس احمد بن محمد ، ، ، ، 
 ابن الفرات ابو الحسن علي بن محمد بن الفرات، وزير المقتدر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن الفرات ابو احمد المحسن بن الوزير ابي الحسن بن الفرات ، 
 ابن فسانجس ابو محمد علي بن العباس، نديم بختيار 
 ابن فسانجس ابو الفرج محمد بن العباس، وزير بختيار ، ، ، ، ، ، 
 الفسوي ابو بكر بن عبد الرحيم، من التجار 
 
 (ق)
 القابسي ابو موسي عيسي بن ابي عيسي ، ، 
 القارء ابو السري عمر بن محمد 
 ابن قرابة ابو بكر 
 القراريطي ابو اسحاق محمد بن احمد بن عبد المءمن الاسكافي 
 القرمطي ابو سعيد الحسن بن بهرام الجنابي 
 القرمطي الحسن بن ابي منصور سعيد بن ابي سعيد الحسن بن بهرام الجنابي 
 القرمطي ابو طاهر سليمان بن الحسن الجنابي ، 
 ابن قريعة القاضي ابو بكر محمد عبد الرحمن ، 
 القزاز ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد، المعروف بابن زريق ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 القسري ابو الهيثم خالد بن عبد الله ، 
 القشوري نصر الحاجب ، 
 ابن القطان ابو بكر احمد بن علي الذهبي 
 القطان ابو سهيل بن زياد ، 
 القطان ابو الحسن علي بن اسحاق بن خلف الزاهي
 ابن قليجة رسول الوزير علي بن عيسي الي القرامطة ، 
 القنوتي ابو عبد الله 
 ابو قيراط ابو القاسم هشام بن عبد الله الكاتب ، 
 ابن ابي قيراط ابو الحسن علي بن هشام بن عبد الله الكاتب ، ، ، ، ، 
 القيسي ابو رياش احمد بن ابي هاشم ، 
 
 (ك)
 الكاتب ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سليمان ، ، 
 ابن كثير محمد 
 الكرخي ابو احمد بن علي بن محمد 
 الكرخي ابو عبد الله جعفر بن القاسم ، 
 الكرخي القاسم بن علي بن محمد ، 
 الكرخي اللص، قاطع الطريق بين بغداد وواسط 
 الكرخي ابو جعفر محمد بن القاسم ، 
 الكلوذاني ابو القاسم عبيد الله بن محمد 
 الكلوذاني ابو الطيب محمد بن احمد 
 كنجك المغنية، عشيقة عضد الدولة ، 
 ابن كنداج اسحاق، عامل الموصل والجزيرة 
 ابن كنداج محمد بن اسحاق 
 الكندي ابو النضر، محمد بن اسحاق بن اسباط النحوي المصري ، ، 
 الكوفي ابو جعفر احمد بن بديل بن قريش بن الحارث اليامي 
 الكوفي الحسين بن علي 
 الكوكبي ابو علي الحسين بن القاسم الكوكبي ، 
 (ل)
 لوقا القديس 
 (م)
 المازني ابو بكر محمد بن عبد الرحيم المازني ، ، ، 
 ابن ماسرجس ابو العباس 
 
 ابن ما شاء الله الرفاش الذي صيره الوزير ابن الفرات بيعا 
 ابن الماشطة ابو الحسين علي بن الحسن بن محمد البغدادي ، 
 المافروخي ابو محمد عبد العزيز بن احمد ، 
 المامون ابو العباس عبد الله بن ابي جعفر هارون الرشيد ، ، 
 ابن المبارك عبد الوهاب 
 المبرد ابو العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الثمالي الازدي ، 
 المبرمان ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل العسكري 
 المتقي لله ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الفضل جعفر المقتدر ، ، ، ، ، ، 
 المتنبي ابو الطيب احمد بن الحسين الجعفي الكندي ، ، ، ، ، ، ، 
 المتوكل ابو الفضل جعفر بن ابي اسحاق محمد المعتصم ، ، ، 
 ابن المثني ابو الحسين احمد بن الحسن بن المثني 
 ابن المثني ابو احمد طلحة بن الحسن بن المثني 
 ابن محارب محمد بن حفص بن سلمة 
 المحاملي ابو بكر الحسين بن محمد بن الحسين عين قاضيا خلفا للقاضي التنوخي صاحب النشوار 
 محبرة النديم ابو جعفر محمد بن يحيي بن ابي عباد جابر بن زيد بن الصباح العسكري 
 ابن محمد علي 
 محمد ابو القاسم، رسول الله صلوات الله عليه ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن محمود كاتب الامير يوسف بن ابي الساج 
 مخارق ابو المهنا بن يحيي الجزار، المغني 
 المخرمي ابو محمد عبد الله بن محمد بن ايوب بن صبيح 
 المخزومي ابو الساءب عبد الله بن الساءب بن صيفي بن عابد 
 
 ابن مخلد  ابراهيم 
 المخلدي طريف ، 
 المخلص ابو طاهر 
 المداءني ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن ابي سيف ، 
 ابن المدبر ابو اسحاق ابراهيم ، ، 
 ابن المرزبان ابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام المعروف بالمحولي ، ، ، 
 المرزباني ابو عبيد الله محمد بن عمران 
 مرقس القديس 
 ابن مروان الفضل، الوزير 
 ابن مروان عبد الله بن سعيد بن عبد الملك 
 ابن مروان الوليد بن عبد الملك 
 ابن مروان هشام بن عبد الملك 
 المروزي عبد الله بن ابي نصر 
 مريم السيدة البتول، ام المسيح عليه السلام 
 المستعين ابو العباس احمد بن محمد بن المعتصم بن هارون الرشيد 
 المستكفي بالله ابو القاسم عبد الله بن ابي محمد علي المكتفي بن ابي العباس احمد المعتضد ، ، 
 المسرحي علي بن محمد الفقيه، احد خلفاء القضاة ببغداد 
 المسمعي 
 المسندي ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد ربه بن سدوس بن علي 
 ابن المسيب ابو محمد سعيد بن حزن بن ابي وهب المخزومي القرشي 
 المسيح نبي الله عيسي عليه السلام 
 ابن مصعب هارون بن ابي بكر بن عبد الله بن مصعب 
 المصعبي ابو الحسن اسحاق بن ابراهيم بن الحسين بن مصعب، امير بغداد 
 
 المطوق ابو الحسن علي بن الفتح 
 المطيع لله ابو القاسم الفضل بن ابي الفضل جعفر المقتدر ، ، ، 
 ابن معاذ ابو ايوب سليمان بن يحيي 
 ابن المعتز ابو العباس عبد الله بن محمد المعتز بن جعفر المتوكل ، ، 
 المعتز ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل جعفر المتوكل ، 
 المعتصم ابو اسحاق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد ، ، ، ، 
 المعتضد بالله ابو العباس احمد بن ابي احمد طلحة الموفق بن ابي الفضل جعفر المتوكل ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المعتمد ابو العباس احمد بن ابي الفضل جعفر المتوكل ، ، ، 
 معز الدولة ابو الحسين احمد بن بويه ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المعز لدين الله ابو تميم معد بن المنصور اسماعيل بن القاءم بن المهدي الفاطمي العلوي 
 ابو معشر جعفر بن محمد بن عمر البلخي المنجم 
 مغيث زوج بريرة، مولي ال المغيرة من بني مخزوم 
 المفجع محمد بن احمد بن عبيد الله الشاعر ، ، 
 المقتدر ابو الفضل جعفر بن ابي العباس احمد المعتضد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن مقلة الوزير ابو علي محمد بن علي بن الحسين ، ، ، 
 المكتفي بالله ابو محمد علي بن ابي العباس احمد المعتضد ، ، 
 مكحول ابو عبد الله مكحول بن ابي مسلم شهراب بن شاذل، فقيه الشام 
 المكي ابو الحسن الزاهد ، 
 ابنة المكي الزاهدة، ابنة ابي الحسن الزاهد 
 ابن المنتشر عبيد الله الجذامي 
 المنتصر بالله ابو جعفر محمد بن ابي الفضل جعفر المتوكل 
 
 ابن المنجم ابو الفتح احمد بن علي بن هارون بن علي بن يحيي ، ، ، ، 
 المنجم ابو عبد الله اسحاق، من ندماء عضد الدولة ، 
 ابن المنجم ابو الحسن علي بن هارون بن علي بن يحيي ، 
 ابن المنجم ابو الحسن علي بن يحيي بن المنجم 
 ابن المنجم ابو القاسم يوسف بن يحيي بن علي بن يحيي ، ، ، ، 
 المنصور ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي العباسي 
 المهتدي ابو عبد الله محمد بن ابي جعفر هارون الواثق 
 المهدي ابو عبد الله محمد بن ابي جعفر عبد الله المنصور ، 
 ابن مهرويه الحسن بن القاسم 
 المهلبي حبيب بن نصر 
 المهلبي ابو محمد الحسن بن محمد، وزير معز الدولة ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المهلبي قبيصة بن محمد 
 المهلبي ابو الغناءم المفضل بن الوزير ابي محمد الحسن المهلبي ، ، ، 
 ابن ابي موسي ابو بكر احمد بن ابي موسي عيسي بن احمد بن موسي ، ، 
 موسي بن بغا احد قواد الاتراك، ابن خالة المتوكل ، 
 موسي بن خلف امين الوزير ابن الفرات ، 
 الموسوي ابو عبد الله الحسين بن احمد الناصر بن يحيي الهادي بن الحسين ، 
 الموصلي ابو محمد اسحاق بن ابراهيم النديم 
 الموفق ابو احمد طلحة بن ابي الفضل جعفر المتوكل ، ، 
 مءنس المظفر امير الجيوش ، 
 المءيد 
 المءيد ابراهيم بن ابي الفضل جعفر المتوكل 
 
 مءيد الدولة ابو منصور بويه بن ركن الدولة ابي علي الحسن بن بويه 
 ابن ميمون احمد، من عمال الدولة العباسية 
 (ن)
 ابن ناصر محمد 
 الناشء ابو العباس عبد الله بن محمد الانباري 
 النحوي ابو العباس احمد بن يحيي ، 
 النخعي ابو يعقوب اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان الملقب بالاحمر 
 ابن النرسي ابو الفرج احمد بن عثمان بن ابراهيم الفقيه 
 النساءي ابو بكر احمد بن زهير بن حرب بن شداد البغدادي المعروف بابن ابي خيثمة 
 النساءي ابو خيثمة زهير بن حرب بن شداد البغدادي 
 نسطور بطريرك القسطنطينية، حرمه المجمع الافسي المسكوني 
 نسيم جندي من اصحاب احمد بن ميمون 
 ابن نصر ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الله القاضي ، 
 النصراني عمرو صاحب ابن مدرك الشيباني ، 
 النصيبي محمد بن عبيد الله بن حمدان الكاتب ، 
 ابو النضر الكندي، محمد بن اسحاق بن اسباط المصري
 ابو نضلة العبدي، مهلهل بن يموت بن المزرع
 نظم داية ابي القاسم يوسف بن المنجم، قهرمانة السيدة ام المقتدر ، ، 
 نفطويه ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي 
 نقفور ملك الروم 
 ابو نءاس الحسن بن هانء الحكمي 
 النوبختي ابو الحسن علي بن العباس 
 
 (ه)
 الهاءم الراوية ابو علي احمد بن علي المداءني ، ، ، 
 الهادي ابو محمد موسي بن ابي عبد الله محمد المهدي العباسي 
 هارون الرشيد الرشيد
 ابن هارون ابو الفتح عبد الواحد بن ابي علي الحسين الكاتب ، 
 الهاشمي ابو الحسن احمد بن الفضل بن عبد الملك 
 الهاشمي ابو القاسم جعفر بن عبد الواحد 
 الهاشمي ابو عبد الله بن ابي موسي القاضي بالجانب الشرقي ببغداد ، ، 
 الهاشمي ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن عيسي بن ابي جعفر المنصور المعروف بابن بريه ، 
 الهاشمي ابو عبد الله محمد بن ابي موسي عيسي بن احمد بن موسي 
 الهاشمي ابو الحسن محمد بن عبد الواحد ، 
 الهاشمية ام موسي، قهرمانة المقتدر 
 ابن هلال احمد، صاحب عمان 
 ابن هندو ابو الفرج علي بن الحسين الكاتب 
 (و)
 الواثق ابو جعفر هارون بن ابي اسحاق محمد المعتصم ، 
 الواسطي ابو الحسن علي بن عاصم بن صهيب 
 الواسطي الفضل بن الحسن 
 الوراق مساور 
 وصيف القاءد التركي 
 الوكيل عبد الله بن جعفر 
 ابن وهب القاسم بن عبيد الله الوزير ، 
 
 (ي)
 يحيي بن معين بن عون بن زياد البغدادي ابو زكريا 
 يزدجرد بن بهرام جور 
 اليزيدي ابو عبد الله محمد بن العباس 
 ابن يعقوب اسحاق، مولي ال عثمان 
 يوحنا الحبيب القديس 
 يونس النبي 
 
  فهرس جغرافي
 (ا)
 : : الابطح
 : : اردبيل
 : : ارمينية
 (ب)
 : : البصرة
 : : البيت الحرام
 : : بيت المقدس
 (ج)
 : : الجانب الشرقي
 : : الجانب الغربي
 : : الجبل
 : : الجزع
 (ح)
 : : الحاءر
 : : الحجون
 : : الحرمان
 : : الحصاب
 : : الحضرة
 (خ)
 : : خراسان
 (د)
 : : درب سليمان
 : : دسم
 : : دمشق
 : : دير العاقول
 (ر)
 : : راذان
 : : رويان
 (س)
 : : سر من راي
 : : سقي الفرات
 
 (ش)
 : : الشام
 : : الشرقية
 (ف)
 : : فارس
 (ق)
 : : ابو قبيس
 : : القفص
 (ك)
 : : الكرخ
 : : كركر
 : : باب الكعبة
 : : كلواذي
 : : كرمان
 (م)
 : : ماه البصرة
 : : ماه الكوفة
 : : المخرم
 : : مدينة السلام
 : : مصر
 : : مرو
 : : المسجد الحرام
 : : مسكن
 : : المشرق
 : : معرة النعمان
 : : المفتح
 : : مكة
 : : الملوية
 (ن)
 : : النعمانية
 : : نهاوند
 : : نهر الخالص
 (ه)
 : : همذان
 (ي)
 : : يثرب
 : : اليمن
 
  فهرس عمراني
 (ا)
 : : الاجازة
 : : الاداوة
 : : ارتج
 : : الارسي
 : : ازمن
 : : الاستاذ
 : : استرق
 : : الاستسقاء
 : : الاسطي
 : : الاسقف
 : : الاسقوفي
 : : الاعين
 : : الامساح
 (ب)
 : : البارية
 : : البركة
 : : البرنس
 : : البطرك
 : : البقل
 : : البنج
 : : البوارد
 : : البيرم
 : : البيع
 : : البيعة
 (ت)
 : : التحوب
 : : التخت
 : : التذكرة
 : : التسكرة
 : : التسوق
 : : تشرن
 : : التصرف
 : : تطاول
 : : التطهير
 : : التقريب
 : : التوثية
 : : التيس
 
 (ج)
 : : الجاثليق
 : : الجدات
 : : جداد
 : : الجدي
 : : الجراية
 : : جعف
 : : جناغ
 (ح)
 : : الحب
 : : الحبالة
 : : الحجر الاسود
 : : الحديث المرسل
 : : الحديث المسند
 : : الحديث المقطوع
 : : حديث
 : : حديثة
 : : الحراقة
 : : الحق
 : : الحيس
 (خ)
 : : خركاه
 : : الخشونة
 : : الخلقاني
 : : الخلل
 : : الخميس الناسي
 : : الخور
 : : الخيش
 (د)
 : : الدبادب
 : : الدخن
 : : درا
 : : الدست
 : : الدعج
 : : الدنبركة
 : : الدنح
 : : الدواج
 : : الدواوين
 : : الدوسة
 : : الديباج
 : : الديراني
 : : ديكبريكة
 : : الديلم
 : : ديلمان
 (ر)
 : : الراهب
 : : الرحل
 
 : : الرسعي
 : : الرطل
 : : الرطل
 : : الرغاءب
 : : الرقيبة
 : : الركابي
 : : الركباني
 : : روح القدس
 : : الروزجاري
 : : روقة
 : : الروم
 : : الرويس
 : : الريحان
 (ز)
 : : زبزب
 : : الزرنوق
 : : الزنار
 : : الزيتون
 (س)
 : : السادة
 : : سبر
 : : السبنية
 : : سجار
 : : السحر
 : : السعي
 : : سف الخوص
 : : السلاح الشاك
 : : السلاق
 : : السلوة
 : : السليح
 : : السميرية
 : : السنة الشمسية
 : : السواد
 : : السوط
 : : السياق
 : : السيدة
 (ش)
 : : الشبلية
 : : الشراة
 : : الشري
 : : الشعانين
 : : الشعب
 : : الشماس
 (ص)
 : : صاحب المعونة
 : : الصافية
 
 : : الصحصاح
 : : صدق
 : : الصراع
 : : الصفر
 : : الصومعة
 (ط)
 : : الطاءف
 : : الطرة
 : : طرح عليه
 : : الطلق
 : : طليل
 : : طفي
 : : الطنز
 : : الطوابيق
 : : الطيار
 (ع)
 : : العارض
 : : العتابي
 : : العجب
 : : عرضي الدار
 : : العزالي والعزالي
 : : العسف
 : : عشت
 : : عفوا
 : : العلوة
 : : العوذة
 : : علياباذ
 : : عيد شمعون
 : : عيد الصليب
 (غ)
 : : الغضارة الصيني
 : : غناء الركبان
 (ف)
 : : الفرسخ
 : : الفرصاد
 : : الفصح
 : : الفلج
 : : الفيج
 (ق)
 : : القاع
 : : القبجة 
 : : القتل
 : : القداس
 : : القربان
 : : القرع
 
 : : القس
 : : القطر
 : : القنويز
 : : القهرمان
 : : القهوة
 : : القود
 (ك)
 : : الكار
 : : الكانون
 : : الكم
 : : الكيس
 (ل)
 : : اللاهوت
 (م)
 : : مار
 : : المحفة
 : : المخبل
 : : المدافعة عن الاحكام
 : : المذبح
 : : المردان
 : : المرزبان
 : : المرقد
 : : المروزي
 : : المساحي
 : : المسمع
 : : المسناة
 : : المصحب
 : : المصحف
 : : المضرج
 : : المطاولة
 : : المطبق
 : : المطر الجود
 : : المطران
 : : المعمودية
 : : مفازة
 : : المقرعة
 : : المنقلة
 : : الميرون
 : : الميزاب
 : : الميس
 (ن)
 : : الناسوت
 : : النقرس
 (ه)
 : : الهامع
 
 : : الهياكل
 (و)
 : : الوهد
 : : وثءت رجلي
 (ي)
 : : يوم الموكب
 
  فهرس الكتب والمراجع
 الاثار الباقية عن القرون الخالية: ابو الريحان محمد بن احمد البيروني طبع ليبزك .
 ارشاد الاريب الي معرفة الاديب معجم الادباء.
 ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري: القسطلاني، ابو العباس شهاب الدين احمد بن محمد، طبع بولاق .
 الاعلام: خير الدين الزركلي الطبعة الثالثة.
 الالفاظ الفارسية المعربة: ادي شير المطبعة الكاثوليكية بيروت.
 الامتاع والمءانسة: ابو حيان التوحيدي طبع بيروت.
 الانساب: السمعاني، ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي نشر المستشرق د. س. مرجليوث طبع لندن .
 بداءع البداءه: ابو الحسن علي بن ظافر بن حسين الازدي الخزرجي حاشية علي هامش معاهد التنصيص مطبعة محمد مصطفي بمصر .
 تاريخ بغداد: الخطيب البغدادي، ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بيروت.
 تاريخ الرسل والملوك: الامام ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، طبع دار المعارف بمصر.
 تجارب الامم: ابو علي احمد بن محمد المعروف بمسكويه تحقيق امد روز طبع مصر  تحفة الامراء في تاريخ الوزراء: ابو الحسن هلال بن المحسن الصابي تحقيق عبد الستار احمد فراج القاهرة .
 تفسير الالفاظ الدخيلة في اللغة العربية مع ذكر اصلها بحروفه طوبيا العنيسي دار العرب للبستاني بالقاهرة .
 التعريفات: السيد الشريف الجرجاني طبعة اصطنبول .
 تكملة تاريخ الطبري: محمد بن عبد الملك الهمذاني تحقيق البرت يوسف كنعان المطبعة الكاثوليكية بيروت.
 
 الجامع لمفردات الادوية والاغذية: ضياء الدين عبد الله بن احمد الاندلسي المالقي المعروف بابن البيطار طبعة بولاق .
 جمع الجواهر في الملح والنوادر: ابو اسحاق ابراهيم بن علي الحصري القيرواني طبعة الخانجي سنة  بالقاهرة.
 حكاية ابي القاسم البغدادي: ابو المطهر الازدي تحقيق ونشر ادم ميتز هيدلبرج .
 داءرة المعارف الاسلامية الترجمة العربية:  مجلدا .
 الديارات: الشابشتي، ابو الحسن علي بن محمد تحقيق كوركيس عواد ط  بغداد .
 ديوان ابي فراس: رواية ابي عبد الله الحسين بن خالويه طبع دار صادر بيروت .
 ديوان السري الرفاء: السري بن احمد بن السري الكندي طبعة مكتبة القدسي مصر 
 ذم الهوي: ابن الجوزي، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي طبع مصر.
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب: عبد الحي بن العماد الحنبلي  مجلدات طبعة القدسي.
 شرح ديوان المتنبي: الواحدي، ابو الحسن علي بن احمد الواحدي النيسابوري طبع برلين .
 الطبيخ: محمد بن عبد الكريم البغدادي تحقيق الدكتور داود الجلبي بيروت.
 العيون والحداءق في اخبار الحقاءق ج  المءلف مجهول نشر بريل .
 الفخري في الاداب السلطانية والدول الاسلامية: محمد بن علي بن طباطبا المعروف بابن الطقطقا طبعة صادر بيروت.
 الفرج بعد الشدة: ابو علي المحسن بن علي التنوخي القاضي: جزان طبع دار الهلال بمصر .
 الفرج بعد الشدة: ابو علي المحسن بن علي التنوخي القاضي: مخطوطة جون رايلند مانجستر.
 الفرج بعد الشدة: ابو علي المحسن بن علي التنوخي القاضي: مخطوطة الظاهرية دمشق.
 فرج المهموم في مواقع النجوم: رضي الدين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد ابن طاووس الحسني الحسيني طبع النجف.
 فضل الكلاب علي من لبس الثياب: ابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان طبع مصر .
 
 فقه اللغة: الثعالبي، ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري طبعة البابي القاهرة .
 الفهرست: ابن النديم، ابو الفرج محمد بن اسحاق بن محمد بن اسحاق طبعة غوستاف فلوغل ليبزك.
 الكامل في التاريخ: ابن الاثير، عز الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري عن طبعة المستشرق تورنبرغ طبع دار صادر .  مجلدا مع الفهرس كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: الحاج خليفة طبعة اصطنبول.
 الكنايات: الثعالبي، ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري مطبعة السعادة بمصر .
 لسان العرب: ابن منظور المصري، جمال الدين ابو الفضل محمد بن مكرم بن علي بن احمد الانصاري الافريقي طبعة صادر.
 لطاءف المعارف : الثعالبي، ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري تحقيق ابراهيم الابياري وحسن كامل الصيرفي طبعة الحلبي بالقاهرة.
 مجمع البيان في تفسير القران: الطبرسي، ابو علي الفضل بن الحسن طبع بيروت  ج  م.
 المزهر: السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن سابق الدين الخضيري.
 المشترك وضعا والمفترق صقعا: ياقوت الحموي، ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي طبع وستنفلد .
 مصارع العشاق: السراج، ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين القارء دار صادر.
 معاهد التنصيص في شرح شواهد التلخيص: بدر الدين ابو الفتح عبد الرحيم العباسي طبع بمطبعة محمد مصطفي بمصر .
 معجم الادباء: ارشاد الاريب الي معرفة الاديب ياقوت الحموي، ابو عبد الله ياقوت ابن عبد الله الحموي الرومي البغدادي، طبعة مرجليوث .
 المعجم في اسماء الالبسة عند العرب: رينهارت دوزي امستردام .
 معجم الانساب والاسرات الحاكمة في التاريخ الاسلامي: المستشرق زامباور جامعة فءاد الاول .
 
 معجم البلدان: ياقوت الحموي، ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي طبعة وستنفلد  مجلدات مع الفهارس
 معجم الحيوان: امين المعلوف طبع دار المقتطف .
 معجم المراكب والسفن في الاسلام: حبيب زيات مجلة المشرق م 
 المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم: محمد فءاد عبد الباقي مطبعة دار الكتب بالقاهرة .
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم: ابن الجوزي، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي طبعة حيدر اباد الدكن .
 المنجد: الاب لويس معلوف ط  بيروت.
 نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة: ابو علي المحسن بن علي التنوخي القاضي الاجزاء  و  و  تحقيق عبود الشالجي طبع دار صادر بيروت.
 نشوار المحاضرة شمس الدين ابو المظفر يوسف بن عبد الله المعروف بقز اوغلي، سبط ابن الجوزي مخطوط.
 نكت الهميان في نكت العميان: الصفدي، صلاح الدين خليل بن ايبك بن عبد الله تحقيق احمد زكي باشا القاهرة .
 هدية العارفين، اسماء المءلفين، واثار المصنفين: اسماعيل باشا البغدادي اصطنبول .
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان: ابن خلكان، القاضي شمس الدين احمد تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد  مجلدات طبع القاهرة.
 يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر: الثعالبي، ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد القاهرة .
 
  رموز
 : راجع
 م: مقدمة المءلف
 الارقام المطبوعة بحروف سوداء تشير الي التراجم
 الارقام المثبتة في العمود الايمن: للصفحات، والارقام التالية لها: للقصص.
 
  الفهارس
 محتويات الكتاب 
 فهرس اسماء الاشخاص 
 فهرس جغرافي 
 فهرس عمراني عام 
 فهرس الكتب والمراجع 
 نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة 
 
 (بعونه تعالي)
 تم طبع الجزء الرابع من كتاب نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة يوم الاربعاء التاسع عشر من شهر نيسان  علي مطابع دار صادر في بيروت
 
  الجزء الخامس
  مقدمة المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله رب العالمين اقدم لقراء العربية، الجزء الخامس من كتاب «نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة» للقاضي ابي علي المحسن بن علي التنوخي، وهو ثاني الاجزاء الاربعة، التي اشتملت علي ما امكنني العثور عليه من فقرات النشوار الضاءعة، تلقطتها من ثنايا الكتب، وبذلت في ذلك من الجهد ما لا يدرك كنهه الا من مارس ما مارست، وعاني ما عانيت، فان انعدام الفهارس في اكثر الكتب العربية، كان يضطرني الي قراءة الكتاب كله، فربما عثرت في طياته علي فقرة واحدة، من فقرات النشوار الضاءعة، وربما لم اعثر علي شء.
 والاطلاع علي ثبت المراجع التي رجعت اليها، وهي المدونة في اخر الكتاب، لا يكفي للاحاطة بمقدار ما بذلت من جهد، وما كابدت من عناء، فان عشرات من الكتب، قراتها سطرا سطرا، ولم اعثر فيها علي فقرة من الفقرات المطلوبة، فلم اذكرها في الثبت.
 ولست امن علي احد بما بذلت من جهد، وبما واجهت من مشقه،
 
 ولكني بسطت ذلك لمن يقرا هذا الكتاب، ليطلع علي مقدار ما عانيت، فيكون سعيي لديه مشكورا، وخطاي عنده مغفورا.
 والله الموفق للصواب، واليه المرجع والماب.
 بحمدون في  نيسان  عبود الشالجي المحامي
 
   الخليفة المستكفي ينقل قاضيا وينصب بدلا منه
 اخبرنا علي بن المحسن التنوخي، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 لما نقل المستكفي بالله «» ابا الساءب «» عن القضاء بمدينة المنصور «» ، وذلك في يوم الاثنين مستهل شهر ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة «» ، قلد في هذا اليوم، ابا الحسن محمد بن صالح بن علي بن يحيي بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ابن عبد المطلب، ويعرف هو واهله ببني ام شيبان «» ، وهي والدة يحيي ابن عبد الله جد ابيه، وهي المكناة بام شيبان، واسمها كنيتها، وهي بنت يحيي بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيي بن زكريا بن طلحة بن عبيد الله، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وام زكريا بن طلحة: ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق، وام ابيه صالح بن علي: فاطمة بنت جعفر بن محمد
 
 ابن عمار البرجمي «» ، قاضي القضاة بسر من راي، قال طلحة: فقد ولده ثلاثة من الصحابة من قريش «» ، وله ولادة في البراجم من العرب.
 والقاضي ابو الحسن محمد بن صالح، من اهل الكوفة، وبها ولد ونشا، وكتب الحديث، وقدم بغداد سنة احدي وثلاثماءة مع ابيه، ثم تكرر دخوله اياها، ثم دخل اليها في سنة سبع وثلاثماءة، فقرا علي ابي بكر بن مجاهد «» ، ولقي الشيوخ.
 ثم انتقل الي الحضرة، فاستوطنها في سنة ست عشرة وثلاثماءة، وصاهر قاضي القضاة ابا عمر محمد بن يوسف»
 علي بنت بنته.
 قال طلحة: وابو الحسن رجل عظيم القدر، وافر العقل، واسع العلم، كثير الطلب للحديث، حسن التصنيف، مدمن الدرس والمذاكرة، ينظر في فنون العلم والاداب، متوسط في الفقه علي مذهب مالك، ولا اعلم قاضيا تقلد القضاء بمدينة السلام من بني هاشم غيره.
 ثم قلده المطيع «» قضاء الشرقية «» ، مضافا الي مدينة المنصور، وذلك في رجب سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة «» ، فصار علي قضاء الجانب الغربي
 
 باسره الي شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، فان بغداد جمعت لابي الساءب عتبة بن عبيد الله «» .
 وقلد القاضي ابو الحسن، مصر «» ، واعمالها، والرملة «» ، وقطعة من اعمال الشام «» .
 تاريخ بغداد للخطيب / المنتظم / باختصار
 
   لماذا سمي زوج الحرة
 حدثنا القزاز «» ، قال: اخبرنا الخطيب «» ، قال: اخبرنا علي بن المحسن القاضي «» ، قال: حدثني ابي «» ، قال: حدثني الامير ابو الفضل جعفر بن المكتفي بالله، قال:
 كانت بنت بدر مولي المعتضد «» ، زوجة امير المءمنين المقتدر بالله «» ، فاقامت عنده سنين، وكان لها مكرما، وعليها مفضلا الافضال العظيم، فتاثلت حالها، وانضاف ذلك الي عظيم نعمتها الموروثة.
 وقتل المقتدر «» ، فافلتت من النكبة، وسلم لها جميع اموالها وذخاءرها، حتي لم يذهب لها شء، وخرجت من الدار «» .
 وكان يدخل الي مطبخها حدث، يحمل علي راسه، يعرف بمحمد بن جعفر «» ، وكان حركا «» ، فنفق علي القهرمانة بخدمته، فنقلوه، الي ان صار
 
 وكيل المطبخ، وبلغها خبره، وراته، فردت اليه الوكالة في غير المطبخ.
 وترقي امره، حتي صار ينظر في ضياعها، وعقارها، وغلب عليها، حتي صارت تكلمه من وراء ستر، وخلف باب.
 وزاد اختصاصه بها، حتي علق بقلبها، فاستدعته الي تزويجها، فلم يجسر علي ذلك، فجسرته، وبذلت مالا، حتي تم لها ذلك.
 وقد كانت حالته تاثلت بها، واعطته، لما ارادت ذلك منه، اموالا جعلها لنفسه نعمة ظاهرة، لءلا يمنعها اولياءها منه لفقره، وانه ليس بكفء، ثم هادت القضاة بهدايا جليلة حتي زوجوها منه، واعترضها الاولياء، فغالبتهم بالحكم والدراهم، فتم له ذلك ولها.
 فاقام معها سنين، ثم ماتت، فحصل له من مالها، نحو ثلاثماءة الف دينار، فهو يتقلب الي الان فيها.
 قال ابي: قد رايت انا هذا الرجل، وهو شيخ عاقل، شاهد «» ، مقبول «» ، توصل بالمال الي ان قبله ابو الساءب القاضي «» ، حتي اقر في يده وقوف الحرة، ووصيتها، لانها اوصت اليه في مالها ووقوفها، وهو الي الان، لا يعرف الا بزوج الحرة «» .
 
 وانما سميت الحرة، لاجل تزويج المقتدر بها، وكذا عادة الخلفاء، لغلبة المماليك عليهم، اذا كانت لهم زوجة، قيل لها: الحرة «» .
 المنتظم / تاريخ بغداد للخطيب /
 
   البيضاوي ازرق كوسج
 اخبرنا ابو منصور القزاز «» ، قال: اخبرنا ابو بكر بن ثابت «» ، قال:
 سمعت التنوخي يقول:
 حضرت عند ابي الحسن بن لء لء «» مع ابي الحسين البيضاوي «» ، لنقرا عليه، وكان قد ذكر له عدد من يحضر السماع، ودفعنا اليه دراهم كنا قد واقفناه عليها.
 فراي في جملتنا واحدا زاءدا عن العدد الذي ذكر له، فامر باخراجه، فجلس الرجل في الدهليز، وجعل البيضاوي يقرا، ويرفع صوته، ليسمع الرجل.
 فقال ابن لءلء: يا ابا الحسين، اتعاطي «» علي، وانا بغدادي، باب طاقي «» ،
 
 وراق، صاحب حديث، شيعي، ازرق «» ، كوسج «» .
 ثم امر جاريته ان تدق بالهاون اشنانا «» حتي لا يصل صوت البيضاوي بالقراءة الي الرجل.
 المنتظم /
 
   القاضي ابن قريعة يستخلف التنوخي علي قضاء الاهواز
 قال ابو الفرج الشلجي «» : حدثني ابو علي التنوخي القاضي، قال:
 لما قلدني القاضي ابو بكر بن قريعة «» ، قضاء الاهواز خلافة له، كتب الي المعروف بابن سركر الشاهد، وكان خليفته علي القضاء قبلي، كتابا علي يدي، وعنوانه:
 الي المخالف الشاق، السء الاخلاق، الظاهر النفاق، محمد بن اسحاق.
 معجم الادباء /
 
   ابو القاسم الصاحب ابن عباد يشتهي مشاهدة ثلاثة من بغداد
 اخبرنا عبد الرحمن «» ، قال: اخبرنا الخطيب «» ، قال: سمعت ابا القاسم التنوخي يقول: كان الصاحب ابو القاسم بن عباد «» يقول:
 كنت اشتهي ان ادخل بغداد واشاهد جراة محمد بن عمر العلوي «» ، وتنسك ابي احمد الموسوي «» ، وظرف ابي محمد بن معروف «» .
 المنتظم /
 
   ابو الفضل الزهري محدث واباءه كلهم محدثون
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر بن ثابت، قال:
 اخبرنا التنوخي، قال:
 سءل ابو الحسن الدارقطني «» ، وانا اسمع، عن ابي الفضل الزهري «» ، فقال:
 هو ثقة، صدوق، صاحب كتاب، وليس بينه وبين عبد الرحمن بن عوف الا من قد روي عنه الحديث.
 ثم قال الخطيب: حدثنا الصوري، قال: حدثني بعض الشيوخ:
 انه حضر مجلس القاضي ابي محمد بن معروف «» يوما، فدخل ابو الفضل الزهري، وكان ابو الحسين بن المظفر حاضرا، فقام عن مكانه، واجلس ابا الفضل فيه، ولم يكن ابن معروف، يعرف ابا الفضل، فاقبل عليه ابن المظفر، فقال: ايها القاضي، هذا الشيخ من ولد عبد الرحمن بن عوف «» ، وهو محدث، واباءه كلهم محدثون الي عبد الرحمن بن عوف.
 
 ثم قال ابن المظفر: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد الزهري «» ، والد هذا الشيخ، وحدثنا فلان عن ابيه محمد بن عبيد الله «» ، وحدثنا فلان عن جده عبيد الله بن سعد «» .
 ولم يزل يروي لكل واحد من اباء ابي الفضل حديثا، حتي انتهي الي عبد الرحمن بن عوف.
 المنتظم /
 
   المءلف التنوخي يتحدث عن نفسه
 اخبرنا القزاز «» ، قال: اخبرنا الخطيب «» ، قال: حدثنا ابن المحسن ابن علي «» ، قال: قال لي ابي «» :
 مولدي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة بالبصرة «» ، وكان مولده في ليلة الاحد لاربع بقين من ربيع الاول.
 واول سماعه الحديث في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة «» .
 واول ما تقلد القضاء من قبل ابي الساءب عتبة بن عبيد الله «» بالقصر «» وبسورا «» في سنة تسع واربعين «» .
 
 ثم ولاه المطيع لله «» القضاء بعسكر مكرم «» وايذج «» ورامهرمز «» .
 وتقلد بعد ذلك اعمالا كثيرة في نواح مختلفة «» .
 المنتظم /
 
   ذو الكفايتين ابو الفتح بن العميد يحيي سهرة تنتهي باعتقاله
 انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن سعيد النصيبي «» ، قال:
 كان ابو الفتح بن العميد «» ، الملقب بذي الكفايتين «» ، قد تداخله في بعض العشايا سرور، فاستدعي ندماءه، وعبي «» لهم مجلسا عظيما، بالات الذهب والفضة، وفاخر الزجاج، والصيني، والالات الحسنة، والطيب،
 
 والفاكهة الكثيرة، واحضر المطرب، وشرب بقية يومه، وعامة ليلته، ثم عمل شعرا، انشده ندماءه، وغني به في الحال، وهو:
 دعوت المني ودعوت العلي ... فلما اجابا دعوت القدح
 وقلت لايام شرخ الشباب ... الي فهذا اوان الفرح
 اذا بلغ المرء اماله ... فليس له بعدها مقترح
 قال: وكان هذا بعد تدبيره علي الصاحب ابي القاسم بن عباد «» ، حتي ابعده عن كتبة «» صاحبه الامير مءيد الدولة «» ، وسيره عن حضرته بالري «» ، الي اصبهان «» ، وانفرد هو بتدبير الامور لمءيد الدولة، كما كان لركن الدولة «» .
 فلما غني الشعر استطابه، وشرب عليه، الي ان سكر، ثم قال لغلمانه: غطوا المجلس، ولا تسقطوا منه شيءا، لاصطبح «» في غد عليه، وقال لندماءه: باكروني، ولا تتاخروا، فقد اشتهيت الصبوح، وقام الي بيت منامه، وانصرف الندماء.
 
 ودعاه مءيد الدولة في السحر «» ، فلم يشك انه لمهم، فقبض عليه، وانفذ الي داره من اخذ جميع ما فيها، وتطاولت به النكبة، حتي مات فيها «» .
 ثم عاد ابن عباد الي وزارة مءيد الدولة، ثم وزر لاخيه فخر الدولة «» ، فبقي في الوزارة ثماني عشرة سنة وشهورا، وفتح خمسين قلعة سلمها الي فخر الدولة، لم يجتمع مثلها الي ابيه.
 وكان الصاحب عالما بفنون من العلوم كثيرة، لم يقاربه في ذلك وزير، وله التصانيف الحسان، والنثر البالغ، وجمع كتبا عظيمة، حتي كان يحتاج الي نقلها علي اربعماءة جمل.
 وكان يخالط العلماء والادباء، ويقول لهم: نحن بالنهار سلطان، وبالليل اخوان «» .
 المنتظم /، 
 
   من شعر الحسن بن حامد
 انشدنا الحسن بن علي الجوهري «» ، وعلي بن المحسن التنوخي، قالا:
 انشدنا ابو محمد الحسن بن حامد «» لنفسه:
 شريت المعالي غير منتظر بها ... كسادا ولا سوقا تقام لها اخري
 وما انا من اهل المكاس «» وكلما ... توفرت «» الاثمان كنت لها اشري
 تاريخ بغداد للخطيب / المنتظم /
 
   الشاعر ابن سكرة يدخل محمدا ويخرج بشرا
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد «» ، قال: اخبرنا الخطيب «» ، قال:
 انشدني علي بن المحسن، قال: انشدني ابو الحسن بن سكرة «» ، وقال:
 دخلت حماما وخرجت وقد سرق مداسي، فعدت الي داري حافيا، وانا اقول:
 اليك اذم حمام ابن موسي ... وان فاق المني طيبا وحرا
 تكاثرت اللصوص عليه حتي ... ليحفي من يطيف به ويعري
 ولم افقد به ثوبا ولكن ... دخلت محمدا وخرجت بشرا «»
 المنتظم /
 
   ابن سكرة الهاشمي يهجو القاضي ابا الساءب
 ومن اشعار [ابن سكرة الهاشمي «» ، ما قاله] في القاضي ابي الساءب «» :
 ان شءت ان تبصر اعجوبة ... من جور احكام ابي الساءب «»
 فاعمد من الليل الي صرة ... وقرر الامر مع الحاجب «»
 حتي تري مروان يقضي له ... علي علي بن ابي طالب «»
 المنتظم /
 
   يسقط من موضع عال فيسلم ثم يعثر بعتبة الباب فيقع ميتا
 انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز «» قال: انبانا ابو القاسم علي بن المحسن «» ، عن ابيه «» ، قال: حدثني ابو القاسم عبد الله بن احمد الاسكافي، قال:
 سمعت ابا الحسن محمد بن عمر العلوي «» ، يقول :
 انه لما بني داره بالكوفة، وكان فيها حاءط عظيم العلو، فبينا البناء قاءم علي اعلاه لاصلاحه، سقط الي الارض، فارتفع الضجيج استعظاما للحال، لان العادة لم تجر بسلامة من يسقط عن مثل ذلك الحاءط، فقام الرجل سالما لا قلبة به «» ، واراد العود الي الحاءط، ليتم البناء.
 فقال له الشريف ابو الحسن: قد شاع سقوطك من اعلي الحاءط، واهلك لا يصدقون سلامتك، ولست احب ان يردوا الي بابي صوارخ، فامض الي اهلك، ليشاهدوا سلامتك، وعد الي شغلك.
 فمضي مسرعا، فعثر بعتبة الباب، فسقط ميتا.
 المنتظم /
 
   بين ابي اسحاق الطبري وابي الحسين بن سمعون
 اخبرنا القزاز «» ، قال: اخبرنا ابو بكر بن ثابت «» ، قال: حدثني علي ابن ابي علي المعدل «» ، قال:
 قصد ابو الحسين بن سمعون «» ابا اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري «» ليهنءه بقدومه من البصرة، فجلس في الموضع الذي جرت عادة ابي اسحاق بالجلوس فيه لصلاة الجمعة من جامع المدينة، ولم يكن وافي، فلما جاء والتقيا، قام اليه، وسلم عليه، وقال له بعد ان جلسا:
 الصبر الا عنك محمود ... والعيش الا بك منكود
 ويوم تاتي سالما غانما ... يوم علي الاخوان مسعود
 مذ غبت غاب الخير من عندنا ... وان تعد فالخير مردود
 المنتظم /
 
   ابو القاسم الخبز ارزي يهدي للتنوخي سبحة سبج
 حدثنا القاضي التنوخي، قال:
 اهدي الي نصر بن احمد الخبز ارزي، سبحة سبج «» ، وكتب معها:
 بعثت يا بدر بني يعرب ... بسبحة من سبج معجب
 يقول من ابصرها طرفه ... نعم عتاد الخاءف المذنب
 لم تخط ان فكرت في نظمها ... ولونها من حمة العقرب
 التحف والهدايا 
 
   عبد الصمد يدق السعد في العطارين
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي «» ، قال: انبانا علي بن المحسن التنوخي «» ، قال:
 كان عبد الصمد «» يدق السعد في العطارين، ويذهب مذهب التدين والتصوف، والتعفف والتقشف.
 فسمع عطارا يهوديا، يقول لابنه: يا بني، قد جربت هءلاء المسلمين، فما وجدت فيهم ثقة.
 فتركه عبد الصمد اياما، ثم جاءه، فقال: ايها الرجل، تستاجرني لحفظ دكانك؟
 قال: نعم، وكم تاخذ مني؟
 قال: ثلاثة ارطال خبز، ودانقين فضة كل يوم.
 قال: قد رضيت.
 قال: فاعطني الخبز ادرارا، واجمع لي الفضة عندك، فاني اريدها لكسوتي.
 فعمل معه سنة، فلما انقضت، جاءه، فحاسبه، فقال: انظر الي دكانك.
 قال: قد نظرت.
 
 قال: فهل وجدت خيانة او خللا؟
 قال: لا والله.
 قال: فاني لم ارد العمل معك، وانما سمعتك تقول لولدك في الوقت الفلاني، انك لم تر في المسلمين امينا، فاردت ان انقض عليك قولك، واعلمك انه اذا كان مثلي وانا احد فقراءهم علي هذه الصورة، فغيري من المسلمين علي مثلها، وما هو اكثر منها.
 ثم فارقه، واقام علي دق السعد «» .
 المنتظم /
 
   طلسم في صعيد مصر يطرد الفار
 قال ابو علي التنوخي: حدثني من اثق به، وهو ابو عبد الله الحسين ابن عثمان الخرقي الحنبلي، قال:
 توجهت الي الصعيد «» في سنة  فرايت في باب ضيعة لابي بكر علي ابن صالح الروذباري «» تعرف بابسوج «» ، شارعة علي النيل بين القيس «» والبهنسا «» ، صورة فارة في حجر، والناس يجيءون بطين من طين النيل فيطبعون فيه تلك الصورة، ويحملونه الي بيوتهم.
 فسالت عن ذلك، فقيل لي: ظهر عن قريب، من سنيات، هذا الطلسم، وذاك انه كان مركب فيه شعير تحت هذه البيعة «» ، فقصد صبي من المركب ليلعب، فاخذ من هذا الطين، وطبع الفارة، ونزل بالطين المطبوع الي المركب، فلما حصل فيه، تبادر فار المركب يظهرون ويرمون انفسهم في الماء.
 
 فعجب الناس من ذلك، وجربوه في البيوت، فكان اي طابع حصل في داره، لم تبق فيها فارة الا خرجت، فتقتل، او تفلتت الي موضع لا صورة فيه.
 فكثر الناس اخذ الصورة في الطين، وتركها في منازلهم، حتي لم تبق فارة في الطرق والشوارع.
 وشاع ذلك، وذاع في البلدان «» .
 معجم البلدان /
 
   حجر عجيب الخواص في ضيعة عين جاره
 قال ابو علي التنوخي: حدثني الحسين بن نبت، غلام الببغاء «» ، وكتب لي خطه، وشهد له الببغاء بصحة الحكاية، قال:
 كانت من اعمال حلب، ضيعة تعرف بعين جاره، بينها وبين الهونة، او قال: الحونة، او الجومة «» ، حجر قاءم كالتخم «» بين الضيعتين .
 وربما وقع بين اهل الضيعتين شر، فيكيدهم اهل الهونة، بان يلقوا ذلك الحجر القاءم، فكما يقع «» الحجر، يخرج اهل الضيعتين من النساء ظاهرات متبرجات، لا يعقلن علي انفسهن، طلبا للجماع، ولا يستحيين من الحال، لما عليهن من غلبة الشهوة.
 الي ان يتبادر الرجال الي الحجر، فيعيدونه الي حالته الاولي قاءما، منتصبا، فتتراجع النساء الي بيوتهن، وقد عاد اليهن التمييز باستقباح ما كن فيه.
 
 وهذه الضيعة كان سيف الدولة الحمداني «» اقطعها ابا علي احمد بن نصر البازيار «» ، وكان ابو علي يتحدث بذلك، ويسمعه الناس منه.
 وقد ذكر هذه الحكاية، بخطه في الاصل «» .
 معجم البلدان /
 
   مشهد النذور بظاهر سور بغداد
 حدثني القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قال: حدثني ابي، قال:
 كنت جالسا بحضرة عضد الدولة «» ، ونحن مخيمون بالقرب من مصلي الاعياد «» ، في الجانب الشرقي من مدينة السلام، نريد الخروج معه الي همذان «» ، في اول يوم نزل العسكر، فوقع طرفه علي البناء الذي علي قبر النذور «» .
 فقال لي: ما هذا البناء؟
 فقلت: هذا مشهد النذور، ولم اقل قبر، لعلمي بتطيره من ذكر هذا.
 فاستحسن اللفظ، وقال: قد علمت انه قبر النذور، وانما اردت شرح امره.
 فقلت: هذا يقال انه قبر عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وان بعض الخلفاء اراد قتله خفية، فجعل له هناك زبية «» ، وسير عليها وهو لا يعلم، فوقع فيها، وهيل عليه التراب حيا، وانما شهر بقبر النذور، لانه ما يكاد ينذر له نذر الا صح، وبلغ الناذر ما يريد، ولزمه الوفاء بالنذر، وانا احد من نذر له مرارا لا
 
 احصيها كثرة، نذورا علي امور متعددة، فبلغتها، ولزمني النذر، فوفيت به.
 فلم يقبل هذا القول، وتكلم بما دل علي ان هذا انما يقع منه اليسير اتفاقا، فيتسوق العوام باضعافه، ويسيرون الاحاديث الباطلة فيه، فامسكت.
 فلما كان بعد ايام يسيرة، ونحن معسكرون في موضعنا، استدعاني، في غدوة يوم، وقال: اركب معي الي مشهد النذور.
 فركبت، وركب في نفر من حاشيته، الي ان جءت به الي الموضع، فدخله، وزار القبر، وصلي عنده ركعتين، سجد بعدهما سجدة طويلة، اطال فيها المناجاة بما لم يسمعه احد، ثم ركبنا معه الي خيمته، ثم رحل ورحلنا معه نريد همذان، وبلغناها، واقمنا فيها معه شهورا.
 فلما كان بعد ذلك استدعاني وقال لي: الست تذكر ما حدثتني به في امر مشهد النذور ببغداد؟
 فقلت: بلي.
 فقال: اني خاطبتك في معناه، بدون ما كان في نفسي، اعتمادا لاحسان عشرتك، والذي كان في نفسي، في الحقيقة، ان جميع ما يقال فيه كذب.
 فلما كان بعد ذلك بمديدة، طرقني امر خشيت ان يقع ويتم، واعملت فكري في الاحتيال لزواله، ولو بجميع ما في بيوت اموالي، وساءر عساكري، فلم اجد لذلك فيه مذهبا.
 فتذكرت ما اخبرتني به من النذر لقبر النذور، فقلت: لم لا اجرب ذلك؟ فنذرت ان كفاني الله سبحانه ذلك الامر، ان احمل الي صندوق هذا المشهد عشرة الاف درهم صحاحا.
 فلما كان اليوم، جاءتني الاخبار بكفايتي ذلك الامر، فتقدمت الي
 
 ابي القاسم عبد العزيز بن يوسف يعني كاتبه «»  ان يكتب الي ابي الريان وكان خليفته ببغداد «»  بحملها الي المشهد.
 ثم التفت الي عبد العزيز، وكان حاضرا، فقال له: قد كتبت بذلك، ونفذ الكتاب.
 معجم البلدان / تاريخ بغداد للخطيب /
 
   الوان غريبة من الورد
 حكي صاحب نشوار المحاضرة «» : انه راي وردا اصفر، واستغرب ذلك، وقد رايناه كثيرا، الا انه امتاز بكونه عد ورق وردة، فكانت الف ورقة «» ، وراي وردا اسود حالك اللون، له راءحة ذكية، وراي بالبصرة وردة، نصفها احمر قاني الحمرة، ونصفها الاخر ناصع البياض «» ، والورقة التي قد وقع الخط فيها كانها مقسومة بقلم «» .
 مطالع البدور /
 
   ذكر خبر بناء مدينة السلام
 اخبرنا القاضي علي بن ابي علي المعدل التنوخي «» ، قال: اخبرنا طلحة ابن محمد بن جعفر «» ، قال: اخبرني محمد بن جرير اجازة «» :
 ان ابا جعفر المنصور «» بويع له سنة ست وثلاثين وماءة «» ، وانه ابتدا اساس المدينة سنة خمس واربعين وماءة «» ، واستتم البناء، سنة ست واربعين وماءة «» ، وسماها مدينة السلام «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   مدينة السلام لم يمت فيها خليفة قط
 قال ابو عبد الله محمد بن داود بن الجراح «» .
 لم يمت بمدينة السلام «» خليفة، مذ بنيت الا محمد الامين «» ، فانه قتل في شارع باب الانبار «» ، وحمل راسه الي طاهر بن الحسين «» ، وهو في معسكره بين بطاطيا وباب الانبار «» ، فاما المنصور «» ، وهو الذي بناها، فمات حاجا، وقد دخل الحرم «» ، ومات المهدي «» بماسبذان «» ، ومات
 
 الهادي «» بعيساباذ «» ، ومات هارون «» بطوس «» ، ومات المامون «» بالبدندون «» من بلاد الروم، وحمل فيما قيل الي طرسوس «» فدفن بها، ومات المعتصم «» بسر من راي «» ، وكل من ولي الخلافة بعده من ولده، وولد ولده، الا المعتمد «» والمعتضد «» والمكتفي «» فانهم ماتوا بالقصور من الزندورد «» ، فحمل
 
 المعتمد ميتا الي سر من راي، ودفن المعتضد في موضع من دار محمد بن عبد الله بن طاهر «» ، ودفن المكتفي في موضع من دار ابن طاهر «» .
 قال الخطيب الحافظ ابو بكر: ذكرت هذا الخبر للقاضي ابي القاسم علي بن المحسن التنوخي رحمه الله، فقال: محمد الامين ايضا لم يقتل في المدينة، وانما كان قد نزل في سفينة الي دجلة ليتنزه «» ، فقبض عليه في وسط دجلة، وقتل هناك، ذكر ذلك الصولي وغيره.
 وقال احمد بن ابي يعقوب الكاتب: قتل الامين خارج باب الانبار «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   الصنم الموجود علي راس القبة الخضراء
 حدثني القاضي ابو القاسم التنوخي، قال:
 سمعت جماعة من شيوخنا يذكرون: ان القبة الخضراء، كان علي راسها صنم علي صورة فارس في يده رمح، فكان السلطان اذا راي ان ذلك الصنم قد استقبل بعض الجهات، ومد الرمح نحوها، علم ان بعض الخوارج يظهر من تلك الجهة، فلا يطول الوقت حتي ترد عليه الاخبار خارجيا قد نجم من تلك الجهة، او كما قال «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   الابواب الحديد علي مدينة المنصور
 حدثني القاضي ابو القاسم علي بن المحسن، قال: حدثني ابو الحسن ابن عبيد الزجاج الشاهد «» ، وكان مولده في شهر رمضان من سنة اربع وتسعين وماءتين، قال:
 اذكر في سنة سبع وثلاثماءة، وقد كسرت العامة الحبوس بمدينة المنصور «» ، فافلت من كان فيها، وكانت الابواب الحديد «» التي للمدينة باقية، فغلقت، وتتبع اصحاب الشرط من افلت من الحبوس، فاخذوا جميعهم، حتي لم يفتهم منهم احد.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   الماء المنبثق من قبين يهدم طاقات باب الكوفة في مدينة المنصور
 حدثني علي بن المحسن «» ، قال: قال لي القاضي ابو بكر بن ابي موسي الهاشمي «» :
 انبثق البثق «» من قبين «» ، وجاء الماء الاسود «» فهدم طاقات باب الكوفة «» ، ودخل المدينة «» فهدم دورنا، فخرجنا الي الموصل «» ، وذلك في سنة نيف
 
 وثلاثين وثلاثماءة، واقمنا بالموصل سنين عدة، ثم عدنا الي بغداد، فسكنا طاقات العكي «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   عدد الخدم والفراشين في قصر الخلافة
 حدثني القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قال: حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون المنجم «» ، قال: حدثني ابي «» قال:
 قال ابو القاسم علي بن محمد الخوارزمي، في وصف ايام المقتدر بالله «» ، وقد جري حديثه، وعظم امره، وكثرة الخدم في داره: قد اشتملت الجريدة «» علي احد عشر الف خادم خصي، وكذا، من صقلبي «» ورومي «» واسود.
 وقال: هذا جنس واحد ممن تضمنه الدار، فدع الان الغلمان الحجرية، وهم الوف كثيرة، والحواشي من الفحول.
 وقال ايضا: حدثني ابو الفتح عن ابيه وعمه، عن ابيهما [عن] ابي الحسن علي بن يحيي «» : انه كانت عدة كل نوبة من نوب الفراشين في دار المتوكل علي الله، اربعة الاف فراش، قالا: فذهب علينا ان نساله، كم نوبة كانوا «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   من شعر صاحب النشوار
 انشدنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي «» ، قال: انشدني ابي «» لنفسه:
 يوم سرقنا العيش فيه خلسة ... في مجلس بفناء دجلة مفرد
 رق الهواء برقة «» قدامه ... فغدوت رقا للزمان المسعد
 فكان دجلة طيلسان «» ابيض ... والجسر فيها كالطراز «» الاسود
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
  
  الوزير ابن الفرات
 </span>
 يقيد، ويغل، ويلبس جبة صوف نقعت بماء الاكارع حدث القاضي ابو علي المحسن بن علي التنوخي، قال: حدثني ابو الحسين علي بن هشام «» ، قال:
 كنت حاضرا مع ابي «» ، مجلس ابي الحسن بن الفرات «» ، في شهر ربيع الاخر، سنة خمس وثلاثماءة، في وزارته الثانية «» ، فسمعته يتحدث، ويقول:
 دخل الي ابو الهيثم، العباس بن محمد بن ثوابة الانباري «» ، في محبسي في دار المقتدر بالله «» وطالبني بان اكتب له خطي بثلاثة عشر الف الف دينار.
 
 فقلت: هذا مال ما جري علي يدي للسلطان في طول ايام ولايتي، فكيف اصادر علي مثله؟.
 قال: قد حلفت بالطلاق علي انه لا بد ان تكتب بذلك، فكتبت له ثلاثة عشر الف الف، ولم اذكر درهما ولا دينارا.
 فقال: اكتب دينارا لابرا من يميني، فكتبت، وضربت عليه، وخرقت الرقعة، ومضغتها.
 وقلت: قد برت يمينك، ولا سبيل بعد ذلك الي كتب شء، فاجتهد، ولم افعل.
 ثم عاد الي من غد، ومعه ام موسي القهرمانة «» ، وجدد مطالبتي، واسرف في شتمي، ورماني بالزنا، فحلفت بالطلاق والعتاق، وتمام الايمان الغموس «» ، انني ما دخلت في محظور من هذا الجنس، منذ نيف وثلاثين سنة، وسمته ان يحلف بمثل يميني، علي ان غلامه القاءم علي راسه، لم ياته في ليلته تلك.
 فانكرت ام موسي هذا القول، وغطت وجهها حياء منه.
 فقال لها ابن ثوابة: هذا رجل بطر بالاموال التي معه، ومثله، مثل المزين مع كسري، والحجام مع الحجاج بن يوسف، فتستامرين السادة في انزال المكروه به، حتي يذعن بما يراد منه.
 وكان قوله السادة، اشارة الي المقتدر بالله «» ، والسيدة والدته «» ،
 
 وخاطف «» ، ودستنبويه ام ولد المعتضد بالله، وهم اذ ذاك مستولون علي التدبير «» لصغر سن المقتدر بالله «» .
 فقامت ام موسي، وعادت، وقالت لابن ثوابة: يقول لك السادة:
 قد صدقت فيما قلت، ويدك مطلقة فيه.
 قال ابن الفرات: وكنت في دار لطيفة «» ، والحر شديد، فتقدم بتنحية البواري «» عن سماءها، حتي نزلت الشمس الي صحنها «» ، واغلاق ابواب بيوتها، فحصلت في الشمس، من غير ان اجد مستظلا منها، ثم قيدني بقيد ثقيل، والبسني جبة صوف، قد نقعت في ماء الاكارع «» ، وغلني بغل، واقفل باب الحجرة وانصرف.
 فاشرفت علي التلف، وعددت علي نفسي ما عاملت به الناس، فوجدتني، قد عملت كل شء منه، من مصادرة، ونهب، وقبض ضياع، وحبس، وتقييد، وتضييق، والباس جباب الصوف، وتسليم قوم الي اعداءهم، وتمكينهم من مكروههم، ولم اذكر اني غللت احدا، فقلت: يا نفس هذه زيادة.
 ثم فكرت ان النرسي، كاتب الطاءي، ضمني من عبيد الله بن سليمان «» ،
 
 فلم يسلمني اليه، وسلمه الي، فسلمته الي الحسن المعلوف، المستخرج، وكان عسوفا، وامرته بتقييده، وتعذيبه، ومطالبته بمال حددته له، والط «» ، ولم يءد، فتقدمت بغله، ثم ندمت بعد ان غل مقدار ساعتين، وامرت بانزال الغل عنه.
 وتجاوزت الساعتين وانا مغلول، فذكرت امرا اخر، وهو انه لما قرب سبكري «» ماسورا مع رسول صاحب خراسان «» ، كتبت الي بعض عمال المشرق «» ، بمطالبته بامواله، وذخاءره، فكتب بالطاطه وامتناعه، فكتبت بان يغل، ثم كتبت بعد ساعتين كتابا ثانيا بان يحل، فوصل الكتاب الاول وغل، وتلاه الثاني بعد ساعتين، فحل.
 فلما تجاوزت عني اربع ساعات، سمعت صوت غلمان مجتازين في الممر الذي فيه حجرتي، فقال الخدم الموكلون بي: هذا بدر الحرمي، وهو صنيعتك.
 فاستغثت به وصحت: يا ابا الخير، لي عليك حقوق، وانا في حال اتمني معها الموت، فتخاطب السادة، وتذكرهم حرمتي، وخدمتي في تثبيت دولتهم «» ، لما قعد الناس عن نصرتهم، وافتتاحي البلدان الماخوذة «» ،
 
 واستيفاءي الاموال المنكسرة، وان لم يكن الا مءاخذتي بذنب ينقم علي، فالسيف، فانه اروح.
 فرجع، ودخل اليهم، وخاطبهم، ورققهم، فامروا بحل الحديد كله عني، وتغيير لباسي، واخذ شعري، وادخالي الحمام، وتسليمي الي زيدان «» ، وراسلوني: بانك لا تري بعد ذلك باسا، واقمت عند زيدان، مكرما، الي ان رددت الي هذا المجلس «» .
 قال ابو الحسين: ثم ضرب الدهر ضربه، فدخلت اليه مع ابي، في الوزارة الثالثة «» ، وقد غلب المحسن «» علي رايه وامره.
 فقال له ابي: قد اسرف ابو احمد، في مكاره الناس، حتي انه يضرب من لو قال له: اكتب خطك بما يريده منه، لكتب من غير ضرب، ثم يواقف المصادر علي الاداء في وقت بعينه، فان تاخر ايراد الروز به، اعاد ضربه، وفي هذا الفعل شناعة، مع خلوه من فاءدة.
 فقال له ابو الحسن: يا ابا القاسم، لو لم يفعل ابو احمد، ما يفعله، باعداءنا، ومن اساء معاملتنا، لما كان من اولاد الاحرار، ولكان نسل
 
 هوان، انت تعلم انني قد احسنت الي الناس دفعتين، فما شكروني، وسعوا علي دمي، وو الله لاسلكن بهم ضد تلك الطريقة.
 فلما خرجنا من حضرته، قال لي ابي: سمعت اعجب من هذا القول؟
 اذا كنا لم نسلم مع الاحسان، نسلم مع الاساءة؟ فما مضي الا ايام يسيرة، حتي قبض عليه، وجري ما جري في امره.
 قال القاضي ابو علي التنوخي: قلت لابي الحسين بن هشام: قد عرفنا خبر المزين مع كسري، وهو انه جلس ليصلح وجهه، فقال له: ايها الملك زوجني بنتك، فامر بان يقام، فاقيم.
 وقيل له: ما قلت؟
 فقال: لم اقل شيءا، ففعل به ذلك ثلاث دفعات.
 فقال الملك: لهذا المزين خطب، واحضر اهل الراي، فاخبرهم بحاله.
 فقال جميعهم: ما انطق هذا المزين، الا باعث بعثه من مال وراء ظهره، فانفذ الي منزله، فلم يوجد له شء.
 فقال الملك: احفروا مكان مقعده عند خدمته لي، فحفر، فوجد تحته كنز عظيم.
 فقال الملك: هذا الكنز كان يخاطبني.
 ثم قلت لابي الحسين: فهل تعرف خبر الحجام، مع الحجاج؟
 فقال: نعم، بلغنا ان الحجاج «» ، احتجم ذات يوم، فلما ركب الحجام المحاجم علي رقبته، قال: احب ايها الامير، ان تخبرني بخبرك مع ابن الاشعث «» ،
 
 وكيف عصي عليك.
 فقال له: لهذا الحديث وقت اخر، واذا فرغت من شانك، حدثتك، فاعاد مسالته، وكررها، والحجاج يدفعه، ويعده، ويحلف له علي الوفاء له.
 فلما فرغ، ونزع المحاجم عنه، وغسل الدم، احضر الحجام، وقال له: انا وعدناك بان نحدثك حديث ابن الاشعث، وحلفنا لك، ونحن محدثوك، يا غلام، السياط، فاتي بها.
 فامر الحجاج بالحجام، فجرد، وعلته السياط، واقبل الحجاج يقص عليه قصة ابن الاشعث، باطول حديث، فلما فرغ استوفي الحجام خمسماءة سوط، فكاد يتلف.
 ثم رفع الضرب، وقال له: قد وفينا لك بالوعد، واي وقت احببت ان تسال خبرنا مع غير ابن الاشعث، علي هذا الشرط، اجبناك «» .
 الوزراء للصابي 
 
   الوزير ابن الفرات
 يتناول رقعة فيها سبه وشتمه وتهديده حدث القاضي ابو علي التنوخي، قال: حدثني ابو الحسين بن هشام «» ، قال: حدثني ابو علي بن مقلة «» ، قبل وزارته «» ، قال:
 عزم ابو الحسن بن الفرات «» ، في وزارته الاولي «» ، يوما علي الصبوح من غد، وكان يوم الاحد من رسمه ان يجلس للمظالم فيه.
 ثم قال: كيف نتشاغل نحن بالسرور، ونصرف عن بابنا قوما كثيرين، قد قصدوا من نواح بعيدة، واقطار شاسعة، مستصرخين، متظلمين؟
 فهذا من امير، وهذا من عامل، وهذا من قاض، وهذا من متعزز، ويمضون مغمومين، داعين علينا، والله، ما اطيب نفسا بذلك.
 ولكن اري ان تجلس انت يا ابا علي ساعة، ومعك احمد ابن عبيد الله بن رشيد، صاحب ديوان المظالم «» ، وتستدعيا
 
 القصص «» ، وتوقعا منها فيما يجوز توقيعكما فيه، وتفردا ما لا بد من وقوفي عليه، وتحضرانيه لاوقع فيه، وينصرف ارباب الظلامات مسرورين، واتهنا يومي بذلك.
 فقلت: السمع والطاعة، وبكرت من غد.
 فقال لي: اخرج، واجلس، علي ما واقفتك عليه، فخرجت ومعي ابن رشيد، وجلسنا ووقعنا في جمهور ما رفع، الا عشر رقاع مما يحتاج الي وقوفه عليها، وتوقيعه بخطه فيها، وكان منها رقعة كبيرة ضخمة، ترجمتها: المتظلمون من اهل روذمستان، وهرمزجرد، وهما ناحيتان من السيب الاسفل «» وجنبلاء «» ، وكانت اذ ذاك في اقطاع السيدة «» ، وقدرت
 
 انها ظلامة من وكيلها، في تغيير رسم «» ، او نقص طسق «» ، فجعلتها فيما افردته.
 وعدت الي ابي الحسن، فعرفته ما جري، فاخذ الرقاع، ولم يزل يوقع فيها، الي ان انتهي الي هذه الرقعة، فقراها، ووجهه يربد ويصفر، وينتقل من لون الي لون، فضاق صدري، وندمت علي ترك قراءتها، وقلت: لعل فيها امرا يتهمني فيه، واخذت الوم نفسي علي تفريطي فيما فرطت فيه.
 وفرغ منها، فكتمني ما وقف عليه فيها، وقال: هاتوا اهل روذمستان وهرمزجرد.
 فصاح الحجاب دفعات، فلم يجب احد، وقام وهو مهموم منكسر، ولم يذاكرنا بامر اكل ولا شرب، ودخل بعض الحجر، وتاخر اكله، وزاد شغل قلبي.
 وقلت لخليفة لساكن صاحب الدواة وكان اميا «» : اريد رقعة لابن بسام الشاعر «» ، عليها خرج لاقف عليه، ولم ازل اخدعه، حتي مكنني من تفتيش ما هو مع الدواة «» ، ولو كان ساكن حاضرا لما تم لي ذلك.
 
 واخذت الرقعة، فاذا هي رقعة بعض اعداء ابن الفرات، وقد قطعه فيها بالثلب، والطعن، وتعديد المساوء، والقباءح، وهدده بالسعاية.
 وقال فيما قاله: قد قسمت الملك بين نفسك واولادك، واهلك واقاربك، وكتابك وحواشيك، واطرحت جميع الناس، واقللت الفكر في عواقب هذه الافعال، وما ترضي لمن تنقم عليه، بالابعاد وتشتيت الشمل، حتي تودعهم الحبوس، وتفعل وتصنع، وختمها بابيات هي:
 لو كان ما انتم فيه يدوم لكم ... ظننت ما انا فيه داءما ابدا
 لكن رايت الليالي غير تاركة ... ما ساء من حادث او سر مطردا
 وقد سكنت الي اني وانكم ... سنستجد خلاف الحالتين غدا
 قال: وبطل صبوح ابي الحسن، ودعانا وقت الظهر، فاكلنا معه علي الرسم، ولم ازل ابسطه، واقول له اقوالا تسكنه، الي ان شرب بعد انتباهه من نومه، غبوقا «» .
 ومضي علي هذا اليوم اربعة اشهر، وقبض عليه «» ، واستترت عند الحسين بن عبد الاعلي.
 فلما خلع علي ابي علي محمد بن عبيد الله بن خاقان «» ، جلسنا نتحدث، ونتذاكر امر ابن الفرات.
 فقال لي ابن عبد الاعلي: كنت جالسا في سوق السلاح، انتظر جواز
 
 الخاقاني بالخلع، لاقوم اليه واهنءه، فاتفق معي رجل شاب، حسن الهياة، جميل البزة، وحدثني انه صاحب لابي الحسين محمد بن احمد بن ابي البغل «» ، وانه انفذه من اصبهان، قاصدا، حتي دس الي ابن الفرات، رقعة علي لسان بعض المتظلمين، فيها كل طعن، وثلب، ودعاء، وسب، وتوعد، وتهدد، وفي اخرها شعر.
 فقلت له: علي رسلك، هذه الرقعة علي يدي جرت، ووصلت الي ابن الفرات.
 وخرج الحديث متقابلا.
 الوزراء للصابي 
 
   الوزير ابو علي بن مقلة يشيد بماثر الوزير ابن الفرات
 وحدث القاضي ابو علي، قال: حدثني ابو الحسين بن هشام «» ، قال:
 قال: سمعت ابي «» يقول لابي علي بن مقلة «» ، في اول وزارته الاولي «» ، وقد جلس مجلسا تقصي فيه الاعمال، وبان منه فضل كفاية واستقلال:
 العمل في يد الوزير ايده الله، ذليل.
 فقال: علي هذه الحال نشانا، يا ابا القاسم، واخذناها عمن كانت الدنيا والمملكة، يطرحان الاثقال عليه، فينهض بها، يعني ابا الحسن بن الفرات «» .
 ثم قال ابو علي: لقد رايته جالسا في الديوان للمظالم، والوزير اذ ذاك، القاسم بن عبيد الله «» ، فتظلم اليه رجل من رسم ثقله عليه الطاءي «» ، وغير
 
 به رسما له قديما خفيفا، ويسال رده الي ما كان عليه اولا.
 فرد يقول: قد سمتني ان ابطل رسما، قرره ابو جعفر الطاءي رحمه الله مع محله من العدل، والثقة، والبصيرة باسباب العمارة، وقد درت علي يده الاموال، وصلحت الاحوال، واحمده الجمهور، واستقامت عليه الامور، وهذا سوم اعنات، وكتب بحمله علي ما رسمه ابو جعفر.
 ثم رايت، مرة ثانية، متظلما اخر، من رسم ثقيل خففه الطاءي، لعلمه بان الضيعة لا تحتمل غيره، وقد اعترض عليه فيه، ويسال اجراءه علي رسم الطاءي.
 فرد يقول له: يا بارك الله عليك، ليس الطاءي ابا بكر الصديق، او عمر بن الخطاب، او علي بن ابي طالب، الذين نقتفي اثارهم، ونمضي افعالهم، وانما الطاءي، ضامن عمل، راي ما راه حظا لنفسه، وما يلزم السلطان تقريره، وانت معنت في تظلمك، وكتب بان يجري علي الرسم القديم الثقيل.
 وخاطب كلا من الرجلين، بلسان غير اللسان الاخر، شحا علي الاموال وحفظا لها.
 الوزراء للصابي 
 
   الوزير العباس بن الحسن يستشير كبار الكتاب في اختيار من يخلف المكتفي
 حدث ابو علي التنوخي، قال: حدثني ابو محمد الحسن بن محمد الصلحي الكاتب «» ، قال:
 حدثني غير واحد من كتاب الحضرة «» ، ان ابا احمد العباس بن الحسن «» لما مات المكتفي بالله «» ، جمع كتابه، وخواصه، وخلا بهم، وشاورهم فيمن يقلده الخلافة، فاجمعوا، واشاروا علي العباس، بعبد الله بن المعتز «» ، الا ابا الحسن بن الفرات «» فانه امسك.
 فقال له العباس: لم امسكت، ولم تورد ما عندك؟
 فقال: هو ايها الوزير، موضع امساك.
 قال: ولم؟
 قال: انه وجب ان ينفرد الوزير اعزه لله بكل واحد منا،
 
 فيعرف رايه ، وما عنده، ثم يجمع الاراء، ويختار منها بصاءب فكره، وثاقب نظره ما شاء، فاما ان يقول كل واحد رايه، بحضرة الباقين، فربما كان عنده، ما يسلك سبيل التقية في كتمانه وطيه.
 قال: صدقت والله، قم معي، فاخذ يده، ودخلا، وترك الباقين بمكانهم.
 فقال له ابن الفرات: قررت رايك علي ابن المعتز؟
 قال: هو اكبر من يوجد.
 قال: واي شء تعمل برجل فاضل، متادب، قد تحنك، وتدرب، وعرف الاعمال، ومعاملات السواد، وموقع الرغبة في الاموال، وخبر المكاييل والاوزان، واسعار الماكولات والمستغلات، ومجاري الامور والتصرفات، وحاسب وكلاءه علي ما تولوه، وضايقهم، وناقشهم، وعرف من خياناتهم واقتطاعاتهم، اسباب الخيانة والاقتطاع التي يدخل فيها غيرهم، فكيف يتم لنا معه امر، ان حمل كبيرا علي صغير، وقاس جليلا علي دقيق، هذا لو كان ما بيننا وبينه عامرا، وكان صدره علينا من الغيظ خاليا، فكيف وانت تعرف رايه.
 قال العباس: واي شء في نفسه علينا؟
 قال: انسيت انه منذ ثلاثين سنة، يكاتبك في حواءجه، فلا تقضيها، ويسالك في معاملاته فلا تمضيها، وعمالك يصفعون وكلاءه فلا تنكر، ويتوسل في الوصول اليك ليلا، فلا تاذن، وكم رقعة جاءتك بنظم ونثر، فلم تعبا بها، ولا اجبته الي مراده فيها، وكم قد جاءني منه، ما هذا سبيله، فلم اراع فيه وصولا الي ما يريد ايصاله اليه، وهل كان له شغل عند مقامه في منزله، وخلوته بنفسه، الا معرفة احوالنا، والمساءلة عن ضياعنا، وارتفاعنا، وحسدنا علي نعمتنا، هذا، وهو يعتقد ان الامر كان له ولابيه
 
 وجده، وانه مظلوم منذ قتل ابوه، مهضوم، مقصود، مضغوط، فكيف يجوز ان نسلم اليه نفوسنا، فتحرس، فضلا عن اموالنا؟
 فقال العباس: صدقت والله، يا ابا الحسن، فمن يقلد، وليس هاهنا احد؟
 قال: تقلد جعفر»
 بن المعتضد «» ، فانه صبي، لا يدري اين هو، وعامة سروره، ان يصرف من المكتب، فكيف ان يجعل خليفة، ويملك الاعمال والاموال، وتدبير النواحي، والرجال، ويكون الخليفة بالاسم، وانت هو علي الحقيقة، والي ان يكبر، قد انغرست محبتك في صدره، وحصلت محصل المعتضد في نفسه.
 قال: فكيف يجوز ان يبايع الناس صبيا، او يقيموه اماما؟
 فقال له: اما الجواز فمتي اعتقدت انت، او نحن، امامة البالغين من هءلاء القوم؟ واما اجابة الناس، فمتي فعل السلطان شيءا فعورض فيه، او اراد امرا فوقف؟ واكثر من تري صناءع المعتضد، واذا اظهرت انك اعتمدت في ذلك مراعاة حقه، واقرار الامر في ولده، وفرقت المال، واطلقت البيعة، وقع الرضا، وسقط الخلاف، وطريق ما تريده، ان تواقف بعض اكابر القواد، وعقلاء الخدم، علي المضي الي دار ابن طاهر «» وحمله يعني جعفر بن المعتضد الي دار الخلافة، وان تستر الامر الي ان يتم التدبير، وان اعتاص معتاص، مد بالعطاء والاحسان.
 
 فقال العباس: هذا هو الراي، واستدعي في الحال، مءنسا «» مولي المعتضد، واورد عليه، ما ذهب فيه الي الجنس الذي اشار به ابو الحسن، من الوفاء للمعتضد، ورعاية ما كان منه في اصطناع الجماعة، ورسم له قصد دار ابن طاهر، وحمل جعفر الي دار الخلافة «» ، والسلام عليه بها، ففعل.
 وماج الجند، ففرق فيهم مال البيعة، ودخل عليهم من طريق الوفاء للمعتضد، وتم التدبير.
 فلما زال امر العباس، وكان من قتله ما كان «» ، وانتظمت الامور بعد قتل ابن المعتز «» ، وتقلد ابو الحسن الوزارة «» ، صارت ثمرة هذا الراي له.
 وكان يقف بين يدي المقتدر بالله، وهو صبي، قاعد علي السرير، فيخاطب الناس، والجيش، عنه، فاذا انصرفوا، امرت السيدة «» ، بان يعدل بابي الحسن الي حجرة، فيجلس فيها، ويخرج المقتدر، فيقوم اليه، فيقبل يده وراسه، ثم يقعد، ويقعده في حجره، كما يفعل الناس باولادهم.
 وتقول له السيدة من وراء الباب: هذا يا ابا الحسن ولدك، وانت قلدته الخلافة، اولا، وثانيا، تعني ما تقدم من مشورته علي العباس به، وبتقلده الخلافة، من بعد ازالة فتنة ابن المعتز.
 
 فيقول ابن الفرات: هذا مولاي، وامامي، ورب نعمتي، وابن مولاي، وامامي.
 وبقي علي ذلك، مدة وزارته الاولي «» ، وتمكن ابو الحسن من الخزاءن والاموال، وفعل ما شاء واراد.
 الوزراء للصابي 
 
   الوزير ابن الفرات يتحدث عن تلون المقتدر واختلاف رايه 
 وحدث ابو محمد الصلحي «» ، قال: حدثنا جماعة من كتاب ابي الحسن بن الفرات، وخواصه قالوا:
 عاد ابو الحسن من الموكب «» يوما، فجلس بسواده «» مغموما، يفكر فكرا طويلا، فشغل ما راينا منه قلوبنا، وظنناه لحادث حدث.
 فسالناه عن امره، فدافعنا، والححنا عليه، فحاجزنا، وقال: ما هاهنا الا خير وسلامة.
 فقام ابن جبير «» وكان من بيننا متهورا مدلا، فقال: تامر ايها الوزير بامر؟
 قال: الي اين؟
 قال: استتر، واستر عيالي، وسبيل هءلاء الذين بين يديك ان يفعلوا مثل فعلي.
 قال: ولم؟
 قال: تعود من دار الخلافة، وانت من الغم الظاهر في وجهك، علي
 
 هذه الصورة، ونسالك عن امرك فتكتمنا، ولم تجر عادتك بذلك معنا، وهل وراء هذا الا القبض والصرف؟
 فقال له: اجلس يا احمق، حتي احدثك السبب، فجلس.
 وقال: ويحكم، قد علمتم انني اشكو اليكم نقصان هذا الرجل يعني المقتدر داءما، وشدة تلونه، واختلاف رايه، واني احب منذ مدة، ان اروزه «» ، واعرف قدر ذلك منه، وهل هو في كل الامور، او في بعضها، وفي صغارها ام في كبارها؟
 فقلت له اليوم في امر رجل كبير ولم يسمه ابن الفرات يا امير المءمنين، ان فلانا قد فسد علينا، وليس مثله من اخرج من ايدينا، وقد رايت ان اقلده كذا، واقطعه، واسوغه كذا واكثرت لنستخلصه بذلك، ونستصلح نيته، ونستديم طاعته، ولم يجز ان افعل امرا الا بعد مطالعتك، فما تامر؟
 قال: افعل.
 ثم حدثته طويلا، وخرجت من امر الي اخر، وقرب وقت انصرافي.
 فقلت له: يا مولانا، عاودت الفكر في امر فلان، فوجدت ان ما نعطيه اياه، مما استاذنت فيه، كثيرا، مءثرا في بيت المال، ولا نامن ان يطمع نظراءه في مثل ذلك، وان اجبناهم، عظمت الكلفة، وان منعناهم فسدوا، وقد رايت رايا اخر في امره.
 قال: ما هو؟
 قلت: ان نقبض عليه، وناخذ نعمه، ونخلده الحبس ابدا.
 قال: افعل.
 
 فقلت: وا ويلاه، كذا والله تجري حالي معه، يقال له: ان ابن الفرات، الكافي، الناصح، وهو وطا لك الامر، واقامك في الخلافة، وهو ... وهو، فيقول: نعم، ويقربني، ويقدمني.
 ثم يقف غدا بين يديه، رجل، فيقول: قد سرق ابن الفرات الاموال، ونهب الاعمال، وفعل، وصنع، والوجه ان يقبض عليه، ويصرف، ويقيد، ويحبس، ويقلد وزير اخر، فيقول: نعم، ويفعل ذلك بي.
 ثم يعاود، ويقال له: لا يجوز ان يوحش ابن الفرات، ويستبقي، ولا يءمن ان يستفسد، ويترك، والصواب قتله، فيقول: افعلوا، فاهلك.
 قال: واستشعر هذا، فكان علي ما قدره «» .
 وقد تواترت هذه الحكاية، عن جماعة، عنه.
 الوزراء للصابي 
 
   من اقوال الوزير ابي الحسن بن الفرات
 ومما ذكر عن ابن الفرات «» ، انه كان يقول: تمشية امور السلطان علي الخطا، خير من وقوفها علي الصواب.
 ويقول ايضا: اذا كانت لك حاجة الي الوزير، فاستطعت ان تقضيها بخازن الديوان، او كاتب سره، فافعل، ولا تبلغ اليه فيها «» .
 الوزراء للصابي 
 
   الوزير ابو علي بن مقلة
 يتحدث عن سياسة الوزير ابن الفرات ووفور عقله وحدث «» ابو محمد الحسن بن محمد الصلحي «» ، قال: حدثني ابو علي ابن مقلة «» ، قال:
 كنت اكتب لابي الحسن بن الفرات «» ، في التحرير، ايام خلافته ابا العباس اخاه «» ، علي ديوان السواد، بجاري عشرة دنانير في كل شهر، ثم تقدمت حاله، فارزقني ثلاثين دينارا، في كل شهر، فلما تقلد الوزارة «» ، جعل رزقي خمسماءة دينار في الشهر.
 ثم امر بقبض ما في دور القوم الذين بايعوا ابن المعتز «» ، فحمل في الجملة صندوقان.
 فسال: هل علمتم ما فيها؟
 قالوا: نعم: جراءد باسماء من يعاديك، ويدبر في زوال امرك.
 فقال: لا يفتحان، ثم دعا بنار، دعاء كرره، وصاح فيه، واحضر الفراشون النار فاججت، وتقدم بطرحهما في النار، علي ما هما.
 
 فلما احرقت، اقبل علي من كان حاضرا، وقال: والله لو فتحتها، وقرات ما فيها، لفسدت نيات الناس كلهم علينا، واستشعروا الخوف منا، ومع فعلنا ما فعلناه، طوينا الامور بهذا، فهدات القلوب، واطمانت النفوس «» .
 ثم قال لي: قد امن الله، والخليفة اعزه الله كل من بايع ابن المعتز، فاكتب الامانات للناس جميعا، وجءني بها لاوقع فيها، ولا ترد احدا عن امان يطلبه ، فقد افردتك لذلك، لانه باب مكسب كبير.
 وقال لمن حضر: اشيعوا قولي، وتحدثوا به بين الخاص والعام، ليانس المستوحش، ويامن المستتر.
 قال ابو علي: فحصل لي من كتب الامانات، ماءة الف دينار، او نحوها.
 الوزراء للصابي 
 
   وزير يسرق سبعماءة الف دينار في عشر خطوات
 قال ابو محمد الصلحي «» :
 قال لنا ابو علي بن مقلة «» ، وقد جري ذكر ابن الفرات «» : يا قوم سمعتم بمن سرق في عشر خطوات سبعماءة الف دينار؟
 قلنا: كيف ذلك؟
 قال: كنت بين يدي ابن الفرات في وزارته الاولي «» ، ونحن في دار الخلافة، نقرر ارزاق الجيش، ونقيم وجوه مال البيعة «» ، ونرتب اطلاقه، وذلك عقيب فتنة ابن المعتز «» .
 فلما فرغ مما اراده، وخرج، فركب طياره، وبلغ نهر المعلي، قال: انا لله، انا لله، قفوا.
 فوقف الملاحون.
 فقال لي: وقع الي ابي خراسان، صاحب بيت المال، بحمل سبعماءة الف دينار، تضاف الي مال البيعة وتفرق علي الرجال.
 فقلت في نفسي: اليس قد وجهنا وجوه المال كله؟ ما هذه الزيادة؟
 
 ووقعت بما رسمه، وعلم فيه بخطه، ودفعه الي غلام، وقال: لا تبرح من بيت المال، حتي تحمل هذا المال الساعة الي داري، ثم سار.
 قال: فحمل اليه باسره، وسلم الي خازنه، فعلمت انه انسي ان ياخذ شيءا لنفسه في الوسط، ثم ذكر انه باب لا يتفق مثله سريعا، ويحتمل ما احتمله من هذا الاقتطاع الكثير، فاستدرك من رايه ما استدرك، وتنبه من فعله، علي ما تنبه «» .
 الوزراء للصابي 
 
   الظلم اذا زاد رفع نفسه
 حدث القاضي ابو علي «» ، قال: حدثني ابو جعفر طلحة بن عبيد الله «» ، قال: حدثني ابو محمد الحسن بن محمد الصلحي «» ، قال: قال لنا ابو الحسن بن الفرات «» يوما، وقد جري بحضرته ذكر رجل قد اسرف في الظلم «» : الظلم اذا زاد رفع نفسه «» .
 الوزراء للصابي 
 
   ما يرتفع لابن الفرات ولعلي بن عيسي من ضياعها
 حدث القاضي ابو علي المحسن بن علي التنوخي، قال: حدثني ابو طاهر المحسن بن محمد بن الحسن الجوهري «» ، المعروف بالمقنعي، احد الشهود، قال: حدثني ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي «» : انه كان يرتفع لابيه «» ، من ضياعه في كل سنة، عند الاعتزال والعطلة، بعد ما ينصرف من النفقة، ثلاثون الف دينار، ويرتفع من ضياع ابي الحسن علي بن محمد ابن الفرات «» ، اذا قبضت عنه، الف الف دينار، واذا وزر، وردت عليه، اضعفت «» .
 قال القاضي: واتفق ان حضر هذا الحديث، ابو الحسن احمد بن يوسف الازرق الانباري «» ، فقال: حدثني جماعة من اصحاب ابي الحسن علي بن عيسي، ان جميع ما كان يرتفع له في السنة نيف وثمانون الف دينار، يخرج منها في ابواب البر، وسبل الخير، وتفقد الطالبين، والعباسيين،
 
 والانصار، واولاد المهاجرين، ومصالح الحرمين، نيف واربعون الف دينار، ويبقي الباقي لنفقاته، وانه كان يسمع الكتاب يقولون في ضياع ابي الحسن بن الفرات، انها ترتفع في وزارته بالف دينار، وعند القبض عليه، ودخول يد العمال فيها، بثمانماءة الف دينار، واقل، واكثر.
 الوزراء للصابي 
 
   عادة ابن الفرات في كلامه «بارك الله عليك» ، وعادة علي بن عيسي «والك»
 حدث القاضي ابو علي «» ، قال: حدثني ابو الحسين عبد الله بن احمد ابن عياش القاضي «» ، قال:
 كانت عادة ابي الحسن بن الفرات «» ، في كلامه، ان يقول للانسان:
 بارك الله عليك.
 ومن عادة ابي الحسن، علي بن عيسي «» ان يقول: «والك» ، او «واك» «» .
 فكان الناس يقولون: لو لم يكن من الفرق بين الرجلين الا حسن اللقاء، وصرف ما بين القولين [لكفي] .
 وحكي ابو محمد الصلحي «» ، قال:
 لما صرف الراضي بالله «» ، ابا علي، عبد الرحمن بن عيسي «» عن وزارته
 
 ونكبه، ونكب ابا الحسن علي بن عيسي «» ، وصادر ابا الحسن علي الف الف درهم «» ، وعبد الرحمن علي ثلاثة الاف دينار «» ، وكان ذلك طريفا، وحصل ابو الحسن معتقلا في دار الخلافة «» ، وخاف ابو الحسن ان يكون في نفس الراضي بالله عليه، ما يريد معه قتله، فراسلني يقول هذا ابو محمد، وكان اذ ذاك كاتب ابي بكر بن راءق «»  يسالني خطاب الراضي بالله عن صاحبي، في نقله الي دار وزيره «» ، الي ان يءدي ما قرر عليه امره.
 قال: فجءت الي الراضي بالله، وقلت له: يا امير المءمنين، علي ابن عيسي، خادمك وخادم اباءك، ومن قد عرفت محله من الصناعة، وموقعه من جمال المملكة، ومن حاله وامره كذا وكذا.
 فقال: هو كذلك، ولكن له عندي ذنوب، واخذ يعدد ذنوب عبد الرحمن.
 
 فقلت له: يا مولانا، واي درك يلزمه، فيما قصر فيه اخوه؟
 فقال: سبحان الله، وهل دبر عبد الرحمن، الا برايه، وامضي شيءا او وقفه، الا عن امره، او امري اياه بان لا يحل ولا يعقد الا بموافقته؟
 واقبلت اعتذر له، واجعل بازاء كل ذنب حجة.
 قال: دع ذا، ما خاطبني قط، الا قال: «واك» فهل يتلقي الخلفاء بمثل ذاك؟
 فقلت: يا امير المءمنين ان هذا طبع له قد الف منه، وحفظ عليه، وعيب به في ايام خدمته للمقتدر بالله «» ، رحمة الله عليه، وما استطاع ان يفارقه مع نشءه عليه، وتعوده اياه.
 فقال: اعمل علي انه خلق، اما كان يمكنه ان يغيره مع ما وصفته من فضله وعقله، او يتحفظ معي خاصة فيه، مع قلة اجتماعي معه، ومخاطبتي اياه؟ وما يفعل ما يفعله، الا عن تهاون، وقلة مبالاة.
 فقبلت الارض مرارا بين يديه، وقلت: الله، الله، ان يتصور مولانا ذلك فيه، وانما هو عن سوء توفيق، والعفو من امير المءمنين مطلوب.
 ولم ازل الي ان امر بنقله، الي دار وزيره، ونقل، وصحح «» ما اخذ به خطه، وصرف الي منزله.
 الوزراء للصابي 
 
   الوزير علي بن عيسي يراف باحد المطالبين، ويعفيه من المطالبة
 حدث ابو علي التنوخي «» ، قال: حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف، ابن الازرق «» ، قال: حدثني ابو يعقوب اخي»
 ، قال: حدثني ابو بكر ابن مقاتل «» ، ونحن بمصر «» ، قال:
 ابتعت من السلطان قديما وانا تاجر غلة علي اكراه، وبقي علي من ثمنها عشرون الف دينار.
 واحضرني ابو الحسن علي بن عيسي، وطالبني بذلك، فلم تكن لي وجهة، وعدلت الي جحده، وترك الاعتراف به.
 وقال لي: اعمل حسابا، باصل ما ابتعته، وما اديته، ليبين الباقي بعده.
 
 ودافعت، فاعتقلني في الديوان، وامرني بعمل الحساب فيه.
 فاخذت اعلل، واطاول، اشفاقا من ان تتحقق البقية، فاحصل تحت المطالبة، بغير عذر ولا حجة.
 ثم ارهقني، ودعاني الي حضرته، فدخلت، ومعي كيس حسابي، لاريه ما ارتفع منه، واساله انظاري باتمامه، واستكماله.
 وفتحت الكيس بين يديه، وكنت استطيب خبز البيت، ولا اكل غيره، ويحمل الي من منزلي في كل يومين او ثلاثة، ما اريد منه.
 وبحسن الاتفاق، تركت في الكيس منه رغيفين، استظهارا، لءلا يتاخر عني ما يحمل الي.
 وبينما اقلب الحساب، وقعت عين الوزير ابي الحسن علي الرغيفين، فلما راهما، قال لي: اضمم اليك حسابك مرارا فضممته وشددته.
 وقال لي: قم الي بيتك.
 فانصرفت، ولم يطالبني بشء بعد ذلك، ولا تنبه من نظر بعد علي امري، فانكسر المال والله وكان سببه الرغيفين، لان علي بن عيسي، لما راهما، وقد كنت اشكو الخسارة والفقر، حملني علي ان حملي للرغيفين مع الحساب، لضعف حال، وشدة فاقة.
 الوزراء للصابي 
 
   الملك عضد الدولة يغضب علي ابي القاسم عبد العزيز بن يوسف
 ذكر ابو علي القاضي التنوخي «» ، عن عضد الدولة ابن بويه «» ، انه كان قدم في دولته ابا القاسم عبد العزيز بن يوسف «» ، واعتقد في كمال عقله، ورزانة نبله، ورجحان فضله، فناط به ازمة عقده وحله، واعتمد اليه في امر ملكه كله.
 وكان نفاق الحاشية، يغطي عواره، ويستره، والسن الخدم والاتباع لعضد الدولة، تمدحه وتشكره، وجماعة من عظماء الدولة، تعرض عنه فلا تذكره، وهو يتبجح بدعوي العقل، وهو اجهل من باقل، ويتحلي بحسن التدبير، وهو بجيد من المعرفة عاطل، ويظهر الاستطالة علي فضلاء الاماثل، وهو خال عن الفضاءل.
 واستمر ذلك برهة من الدهر.
 الي ان اتاح، القدر المحتوم، والقضاء المعلوم، ان سافر عضد الدولة من العراق، الي همذان، فتبعه ابو محمد الخرنبازي، يطلب خدمة، وكان ذا دراية، وفضل، وعقل، ورزانة، ونبل.
 فلما راه ابو القاسم، قد خرج في جملة الجماعة، خشي من تقدمه
 
 عند عضد الدولة، فيفضح مستوره، وتقبح اموره، فحسن لعضد الدولة رده من الطريق، وابعاده عن الصحبة، وان يجري عليه شء من الرزق بالبصرة، ويقيم بها.
 قال ابو علي القاضي: كنت بين يدي عضد الدولة، وقد قال لابي بكر بن شاهويه «»  وهو من اصحاب ابي القاسم عبد العزيز تمضي الي ابي محمد الخرنبازي، وتقول له: تمضي الي البصرة، ونحن نجري لك معيشة ترتزق منها، فقد طال تبعك لنا، وتعبك معنا، وقد تبرمنا منك، وليس في حضرتنا ما تحبه، والسلامة لك في بعدك عنا، فصاحبنا ابو القاسم عبد العزيز، قد استصحب جماعة كثيرة، في بعضهم غنية عن امثالك، فانصرف عنا، واكتف بما ارتبه لك، ان شاء الله تعالي.
 ثم ان عضد الدولة، سير من خاصته شخصا مع ابي بكر، ليشهد ما يقوله، وليسمع ما يجاوبه به ابو محمد، بحيث لا يكتم ابو بكر شيءا من الجواب، لكونه من اصحاب ابي القاسم.
 فلما حضرا عند ابي محمد، قال له ابو بكر، صورة ما قاله عضد الدولة جميعه.
 فقال ابو محمد، لما سمع ذلك: الامر للملك، ولا خلاف له، والسمع والطاعة لتقدمه، ولعمري ان الناس بجدودهم ينالون، وبحظوظهم يستديمون، ولو انني تقدمت عند الملك، ونفقت عليه، ما كان عجبا، فقد نال منه، وتقدم عنده، من انا ارجح منه، ولكن المقادير غالبة، وليس للانسان
 
 متقدم عنها ولا متاخر، وقد قيل: من غالب الاقدار غلب، ولكن، ايها الشيخ، لي حاجة احب ان تبلغها الملك عني، وهي كلمة فيها نصيحة، وشفاء لما في الصدور.
 فقال ابو بكر، قل: فاني ابلغها الملك.
 فقال: تقول له: انا صاءر الي ما امرت، ومتوجه الي البصرة، لامتثال ما رسمت، ولكن بعد ان تقضي وطرا في نفسي، وفيه شهرة لعظمتك، وتنبيه علي انك لا تنخدع في ملكك، ولا يلتبس لديك محق بمبطل، وعاقل بجاهل، ومسء بمحسن، ويقظان بغافل، وجواد بباخل، وهو ان يتقدم، بان يقام عبد العزيز المكني بابي القاسم، بين اثنين علي رءوس الاشهاد، وينتقم منه انتقاما بالغا، ويقال له: اذا لم تبذل جاهك لمتلهف، ولم يكن عندك بر لضعيف، ولا فرج لمكروب، ولا عطاء لساءل ، ولا جاءزة لشاعر، ولا مرعي لمنتجع، ولا ماوي لضيف، ولا ذب عن عرض مخدومك، ولا استجلاب ثمار الالسنة بالادعية والمحامد لدولة اوجدتك، ولا لك من العقل ما تميز به بين ما يكسب حمدا او ذما، فلم الزمت نفسك ان يخاطبوك بسيدنا، وتمد يدك ليقبلها الداخلون، ويقوم لك عظماء المملكة، عند طلوعك عليهم؟.
 ثم ان ابا محمد قام وركب، وعاد.
 قال ابو بكر بن شاهويه: فعدت، وقد سبقني الذي كان معي مشرفا، وذكر ذلك للملك عضد الدولة، فلما حضرت عنده، وابو القاسم بين يديه، سكت.
 فقال لي: هات الجواب الذي ذكره ابو محمد.
 فاستحييت من ابي القاسم، ان اذكره، فقلت: سمعه الملك من المشرف الذي انفذه معي.
 
 قال: قل، فانت كنت الرسول، فاذكر الحديث علي صورته كله، فو الله ان تركت منه حرفا، لم تلق خيرا.
 فما امكنني الا انني سردت كلام ابي محمد، كما قاله، ولم اترك منه شيءا، وابو القاسم يتقدد في اهابه، ويتمزق في جلده، ويتغير وجهه، ويتلون الوانا، عند كل كلمة منه.
 فاقبل عليه عضد الدولة، فقال: كيف تري يا عبد العزيز «» ؟ لا جزاك الله خيرا، الان علمت انك لا تعتمد حالة ترضي الله تعالي، ولا تتبني مكرمة، ولا تحفظ مروءة، ولا تحرس امانة، ولا يخرج فكرك عنك، ولا صمتك، الا في مال تجتذبه، واقطاع لنفسك تثمره، وتجعلني بابا من ابواب معاشك، وجهة من جهات ارباحك، تبعد من ينفعني، وتقرب من ينفعك، فخدمتك معروفة، وسيرتك معلومة، وكنت اسمع في جرك النار الي قرصك، وشرهك في جميع احوالك، واذاك لمن يقصد ابوابنا، ولكن لكل اجل كتاب، ثم امر به فاخذ.
 فظهرت بسوء فعله، قلة عقله، وبقبح قصده، ضعف رايه «» .
 العقد الفريد للملك السعيد لابي سالم الوزير 
 
   ابغي الشفا بك من سقمي ومن داءي
 انبانا محمد بن عبد الباقي «» ، قال: انبانا علي بن المحسن التنوخي، قال:
 انبانا ابو عمر بن حيويه «» ، قال: انبانا محمد بن خلف «» ، قال: انبانا ابو محمد جعفر بن الفضل العسكري قال: انبانا محبوب بن صالح ، عن ابيه:
 ان رجلا من العرب، راي امراة، فوقعت بقلبه، فكاتم بذلك دهرا، ثم ان الامر تفاقم، وتمكنت منه الصبابة، وسحقه الغرام، فبعث اليها يسالها نفسها، ويخبرها بما هو عليه من حبها.
 فكتبت اليه: اتق الله ايها الرجل وارع علي نفسك، واستحي من هذه الهمة التي قد تعلقت بها، فان ذلك اولي بذوي العقول، فلما وافاه كتابها، اخذته وسوسة، واستولي عليه الشيطان، وجعل الامر يتزايد، حتي زال عقله، وكان لا يعقل الا ما كان من حديثها او ذكرها.
 وكان يبكر في كل يوم، فيقف علي باب الدار التي تنزلها المراة، فيقول:
 يا دار حييت ان كانت تحيتنا ... تغني ولو كان في التسليم اشفاءي
 لا زلت ابكيك ما قامت بنا قدم ... ابغي الشفا بك من سقمي ومن داءي
 ثم مضي شبيها بالهاءم علي وجهه، فلم يزل علي ذلك حتي مات.
 ذم الهوي لابن الجوزي 
 
   اشاع الدمع ما كنت اكتم
 اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي، فيما اجاز لنا، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز «» ، قراءة عليه، قال: اخبرنا محمد بن خلف «» ، اجازة، قال: حدثنا قاسم بن الحسن «» ، قال: حدثنا العمري، قال: اخبرنا الهيثم بن عدي «» :
 ان مرة بن مصعب القيسي كان له اخ يقال له فهر، وكانا ينزلان الحيرة «» وان فهرا ارتحل باهله وولده، فنزل بارض السراة «» ، واقام مرة، بالحيرة، وكانت عند مرة، امراة من بكر بن واءل، فلبثت معه زمانا لم يرزق منها ولدا، حتي يءس من ذلك، ثم اتي في منامه، ذات ليلة، فقيل له:
 انك ان باشرت زوجتك، في ليلتك هذه، رايت سرورا وغبطة، فانتبه، فباشرها، فحملت، فلم يزل مسرورا الي ان تمت ايامها، فولدت له غلاما، فسماه اياسا، لانه كان ايسا، فنشا الغلام منشءا حسنا.
 
 فلما ترعرع، ضمه ابوه اليه، واشركه في امره، وكان اذا سافر اخرجه معه، لقلة صبره عنه.
 فقال له ابوه يوما: يا بني، قد كبرت سني، وكنت ارجوك لمثل هذا اليوم، ولي الي عمك حاجة، فاحب ان تشخص فيها.
 فقال له اياس: نعم يا ابة، ونعم عين وكرامة، فاذا شءت، اخبرني بحاجتك، فاعلمه الحاجة، فخرج متوجها حتي اتي عمه، فعظم سروره به، وساله عن سبب قدومه، وما الحاجة، فاخبره بها، ووعده بقضاءها، فاقام عند عمه اياما ينتظر فيها قضاء الحاجة.
 وكان لعمه بنت يقال لها صفوة، ذات جمال وعقل، فبينا هو ذات يوم جالس بفناء دارهم، اذ بدت له صفوة، زاءرة بعض اخواتها، وهي تهادي بين جوار لها، فنظر لها اياس نظرة، اورثت قلبه حسرة، وظل نهاره ساهيا، وبات وقد اعتكرت عليه الاحزان، ينتظر الصباح، يرجو ان يكون فيه النجاح.
 فلما بدا له الصباح، خرج في طلبها ينتظر رجوعها، فلم يلبث ان بدت له، فلما نظرت اليه تنكرت، ثم مضت فاسرعت، فمر يسعي خلفها، يامل منها نظرة، فلم يصل اليها، وفاتته، فانصرف الي منزله، وقد تضاعف عليه الحزن، واشتد الوجد.
 فلبث اياما، وهو علي حاله، الي ان اعقبه ذلك مرضا اضناه، وانحل جسمه، وظل صريعا علي الفراش.
 فلما طال به سقمه، وتخوف علي نفسه، بعث الي عمه لينظر اليه، ويوصيه بما يريد، فلما راه عمه، ونظر الي ما به، سبقته العبرة اشفاقا عليه.
 فقال له اياس: كف، جعلت فداك يا عم، فقد اقرحت قلبي، فكف عن بعض بكاءه، فشكا اليه اياس ما يجد من العلة، فقال له:
 
 عز والله، علي يا ابن اخي، ولن ادع حيلة في طلب الشفاء لك.
 فانصرف الي منزله، وارسل الي مولاة له، كانت ذات عقل، فاوصاها به، وبالتعاهد له، والقيام عليه.
 فلما دخلت المولاة عليه، فتاملته، علمت ان الذي به عشق، فقعدت عند راسه، فاجرت ذكر صفوة، لتستيقن ما عنده، فلما سمع ذكرها زفر زفرة، فقالت المراة: والله، ما زفر الا من هوي داخله، ولا اظنه الا عاشقا.
 فاقبلت عليه كالممازحة له، فقالت له: حتي متي تبلي جسمك، فو الله ما اظن الذي بك الا هوي.
 فقال لها اياس: يا امه، لقد ظننت بي ظن سوء، فكفي عن مزاحك.
 فقالت: انك ، والله، لن تبديه الي احد هو اكتم له من قلبي، فلم تزل تعطيه المواثيق، وتقسم عليه، الي ان قالت له: بحق صفوة.
 فقال لها: لقد اقسمت علي بعظيم لو سالتني به روحي لدفعتها اليك، ثم قال: والله يا امه، ما عظم داءي، الا بالاسم الذي اقسمت علي بحقه، فالله، الله، في كتمانه، وطلب وجه الحيلة فيه.
 فقالت: اما اذ اطلعتني عليه، فسابلغ فيه رضاك، ان شاء الله.
 فسر بذلك، وارسل معها بالسلام الي صفوة، فلما دخلت عليها، ابتداتها صفوة بالمسالة عن الذي بلغها من مرضه، وشدة حاله، فاستبشرت المولاة بذلك.
 ثم قالت: يا صفوة، ما حالة من يبيت الليل ساهرا محزونا يرعي النجوم ويتمني الموت؟
 فقالت صفوة: ما اظن هذا علي ما ذكرت بباق، وما اسرع منه الفراق.
 
 ثم اقبلت علي المولاة، فقالت: اني اريد ان اسالك عن شء، فبحقي عليك لما اوضحته.
 فقالت: وحقك، ان عرفته فلا اكتمك شيءا.
 قالت: هل ارسلك اياس الي احد من اهل وده في حاجة؟
 فقالت المولاة: والله لاصدقنك، والله، ما جل داءه، وعظم بلاءه الا بك، وما ارسلني بالسلام، الا اليك، فاجيبيه ان شءت، او دعي.
 فقالت لا شفاه الله، والله، لولا ما وجب من حقك لاسات اليك، وزجرتها.
 فخرجت من عندها كءيبة، فاتته، فاعلمته، فازداد علي ما كان به من مرضه، وانشا يقول:
 كتمت الهوي حتي اذا شب واستوت ... قواه اشاع الدمع ما كنت اكتم
 فلما رايت الدمع قد اعلن الهوي ... خلعت عذاري فيه والخلع اسلم
 فيا ويح نفسي كيف صبري علي الهوي ... وقلبي وروحي عند من ليس يرحم
 قال: ثم ان عمه دخل عليه ليعرف خبره، فقال له، يا عم، اني مخبرك بشء لم اخبرك به حتي برح الخفاء ولم اطق له محملا.
 فاخبره الخبر، فزوجه اياها، فافاق، وبرء من علته.
 مصارع العشاق /
 
   بنو عذرة ارق الناس قلوبا
 انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز «» ، قال: انبانا علي بن المحسن التنوخي «» ، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه «» ، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان «» ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن منصور بن سيار «» ، قال: حدثنا نوح بن يزيد المعلم «» ، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد «» ، قال: حدثني محمد بن اسحاق «» ، قال: حدثني محمد بن جعفر ابن الزبير، قال:
 
 سمعت رجلا من بني عذرة، عند عروة بن الزبير «» يحدثه، فقال عروة: يا هذا بحق اقول لكم: انكم ارق الناس قلوبا.
 فقال: نعم والله، لقد تركت بالحي، ثلاثين شابا قد خامرهم السل، ما بهم الا داء الحب «» .
 ذم الهوي 
 
   علامة من كان الهوي في فءاده
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي «» ، قال: انبانا علي بن المحسن «» ، قال:
 انبانا محمد بن العباس «» ، قال: حدثنا محمد بن خلف «» ، قال:
 تري العاشق اذا راي من يحبه، او سمع بذكره، كيف يهرب دمه، ويستحيل لونه، ويخفق فءاده، وتاخذه الرعدة، وربما امتنع من الكلام، ولم يطق رد الجواب.
 وقد قال بعض الشعراء:
 علامة من كان الهوي في فءاده ... اذا ما راي الاحباب ان يتحيرا
 ويصفر لون الوجه بعد احمراره ... وان حركوه للكلام تشورا «»
 ذم الهوي 
 
   زعموا ان الفراق غدا
 انبانا محمد بن عبد الباقي «» ، قال: انبانا علي بن المحسن «» ، قال: انشدنا علي بن محمد «» ، قال: انشدنا ابو بكر الصنوبري «» ، لنفسه:
 اخذوا للسير اهبته ... واخذنا اهبة الكمد «»
 زعموا ان الفراق غدا ... وفراق الروح بعد غد
 ذم الهوي 
 
   عاشق ينتحر بمحضر من الخليفة عبد الملك بن مروان
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا علي بن المحسن التنوخي، قال: انبانا محمد بن عبد الرحيم المازني «» ، قال:
 حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم الكوكبي «» ، قال: حدثنا ابو العباس الكديمي «» ، قال: انبانا السليمي «» ، عن محمد بن نافع مولاهم، عن ابي ريحانة، احد حجاب عبد الملك بن مروان، قال:
 كان عبد الملك يجلس في كل اسبوع، يومين، جلوسا عاما، فبينا هو جالس في مستشرف له، وقد ادخلت عليه القصص «» ، اذ وقعت في يده قصة غير مترجمة «» ، فيها: ان راي امير المءمنين، ان يامر جاريته فلانة، ان تغني ثلاثة اصوات، ثم ينفذ في ما شاء من حكمه، فعل.
 
 فاستشاط من ذلك غضبا، وقال: يا رباح، علي بصاحب هذه القصة.
 فخرج الناس جميعا، فادخل عليه غلام كما عذر، كاهيا الفتيان واحسنهم.
 فقال له عبد الملك: يا غلام، اهذه قصتك؟
 فقال: نعم، يا امير المءمنين.
 قال: وما الذي غرك مني، والله لامثلن بك، ولاردعن بك نظراءك من اهل الجسارة، علي بالجارية، فجء بجارية كانها فلقة قمر، وبيدها عود، فطرح لها كرسي، وجلست.
 فقال عبد الملك: مرها يا غلام.
 فقال لها: غنيني يا جارية بشعر قيس بن ذريح:
 لقد كنت حسب النفس لو دام ودنا ... ولكنما الدنيا متاع غرور
 وكنا جميعا قبل ان يظهر الهوي ... بانعم حالي غبطة وسرور
 فما برح الواشون حتي بدت لنا ... بطون الهوي مقلوبة لظهور
 قال: فخرج الغلام من جميع ما كان عليه من الثياب تخريقا.
 ثم قال له عبد الملك: مرها، تغنيك الصوت الثاني.
 فقال: غنيني بشعر جميل:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بوادي القري اني اذن لسعيد
 اذا قلت: ما بي يا بثينة قاتلي ... من الحب، قالت: ثابت ويزيد
 وان قلت: ردي بعض عقلي اعش به ... مع الناس قالت: ذاك منك بعيد
 فلا انا مردود بما جءت طالبا ... ولا حبها فيما يبيد يبيد
 يموت الهوي مني اذا ما لقيتها ... ويحيا اذا فارقتها فيعود
 فغنته الجارية، فسقط الغلام مغشيا عليه ساعة، ثم افاق.
 
 فقال له عبد الملك: مرها، فلتغنك الصوت الثالث.
 فقال: يا جارية، غنيني بشعر قيس بن الملوح، المجنون:
 وفي الجيرة الغادين من بطن وجرة ... غزال غضيض المقلتين ربيب
 فلا تحسبي ان الغريب الذي ناي ... ولكن من تناين عنه غريب
 فغنته الجارية، فطرح الغلام نفسه من المستشرف، فلم يصل الي الارض حتي تقطع.
 فقال عبد الملك: ويحه، لقد عجل علي نفسه، ولقد كان تقديري فيه غير الذي فعل، وامر، فاخرجت الجارية عن قصره، ثم سال عن الغلام، فقالوا: غريب لا يعرف، الا انه منذ ثلاث ينادي في الاسواق، ويده علي راسه:
 غدا يكثر الباكون منا ومنكم ... وتزداد داري عن دياركم بعدا «»
 ذم الهوي  مصارع العشاق /
 
   ثلاثة مجانين في بني عامر
 انبانا محمد بن عبد الباقي «» ، قال: انبانا علي بن المحسن، قال: انبانا ابن حيويه «» ، قال: اخبرنا محمد بن خلف «» ، قال: اخبرني احمد بن حرب «» قال: اخبرني ابن ابي كريم، قال: اخبرنا ابو قلابة العامري، عن القاسم ابن سويد الحرمي، قال:
 كان في بني عامر ثلاثة مجانين، معاذ ليلي، وهو معاذ بن كليب، احد بني عامر بن عبيد، وقيس بن معاذ، ومهدي بن الملوح الجعدي.
 فاما ليلي: فاختلفوا في نسبها، فقال بعضهم: ليلي بنت مهدي.
 وقال بعضهم: ليلي بنت ورد، من بني ربيعة.
 وفي كنيتها قولان، احدهما: ام مالك، وكذلك كناها المجنون في شعره، والثاني: ام الخليل «» .
 ذم الهوي 
 
   ليلي والمجنون
 اخبرتنا شهدة بنت احمد «» ، قالت: انبانا ابو محمد بن السراج «» ، قالا: انبانا علي بن المحسن التنوخي، قال: حدثني رجل من بني عامر، يقال له: رباح بن حبيب، قال:
 كان في بني عامر جارية من اجمل النساء، لها عقل وادب، يقال لها ليلي بنت مهدي.
 فبلغ المجنون خبرها، وما هي عليه من الجمال والعقل، وكان صبا بمحادثة النساء، فعمد الي احسن ثيابه، فلبسها وتهيا، فلما جلس اليها، وتحدث بين يديها، اعجبته، ووقعت بقلبه، فظل يومه ذاك يحدثها وتحدثه حتي امسي، فانصرف الي اهله، فبات باطول ليلة، حتي اذا اصبح مضي اليها، فلم يزل عندها حتي امسي، ثم انصرف، فبات باطول من ليلته الاولي، وجهد ان يغمض، فلم يقدر علي ذلك، فانشا يقول:
 نهاري نهار الناس حتي اذا بدا ... لي الليل هزتني اليك المضاجع
 اقضي نهاري بالحديث وبالمني ... ويجمعني والهم بالليل جامع
 وادام زيارتها، وترك اتيان كل من كان ياتيه، فوقع في قلبها مثل الذي وقع في قلبه، فجاء يوما يحدثها، فجعلت تعرض عنه، وتقبل علي غيره،
 
 تريد ان تمتحنه، وتعلم ما في قلبه، فلما راي ذلك منها اشند عليه وخرج، فلما خافت عليه، اقبلت عليه، فقالت:
 كلانا مظهر للناس بغضا ... وكل عند صاحبه مكين «»
 فسري عنه عند ذلك.
 فقالت: انما اردت ان امتحنك، والذي لك عندي، اكثر من الذي لي عندك، وانا معطية الله عهدا، ان انا جالست بعد يومي هذا، رجلا سواك، حتي اذوق الموت، الا ان اكره علي ذلك.
 فانصرف وهو اسر الناس، فانشا يقول:
 اظن هواها تاركي بمضلة ... من الارض لا مال لدي ولا اهل
 ولا احد افضي اليه وصيتي ... ولا وارث الا المطية والرحل
 محا حبها حب الاولي كن قبلها ... وحلت مكانا لم يكن حل من قبل «»
 ذم الهوي 
 
   تعلقت ليلي وهي ذات ذءابة
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا احمد بن محمد البخاري «» ، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، واخبرنا محمد بن عبد الباقي «» ، قال: انبانا علي بن المحسن قال: انبانا ابو عمر بن حيويه «» ، قال: حدثنا محمد بن خلف «» ، قال: قال العمري، عن لقيط بن بكير المحاربي:
 ان المجنون علق بليلي علاقة الصبا، وذلك انهما كانا صغيرين يرعيان اغناما لقومهما، فعلق كل واحد منهما صاحبه، الا ان المجنون كان اكثر منها، فلم يزالا علي ذلك حتي كبرا.
 فلما علم بامرهما، حجبت ليلي عنه، فزال عقله، وفي ذلك يقول:
 تعلقت ليلي وهي ذات ذءابة ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
 صغيرين نرعي البهم يا ليت اننا ... الي الان لم نكبر ولم تكبر البهم
 ذم الهوي 
 
   مجنون ليلي يفقد عقله
 اخبرنا ابن ناصر «» ، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار «» ، قال: انبانا ابو القاسم التنوخي، قال: حدثنا ابن حيويه «» قال: انبانا محمد بن خلف «» ، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو «» ، قال: حدثني يحيي بن ابي جابر، قال:
 حدثني ربيعة بن عبد الحميد قال:
 كان المجنون من ولد ابي بكر بن كلاب، فاتي عليه عصر من الدهر لا يعرف ليلي، ثم عشقها، فخطبها، فلم يزوجوه، فاشتدت حالته، وزاد ما كان يجده، وفشا امره في الناس، فلقيه ابن عم له، فقال: يا اخي اتق الله في نفسك، فان هذا الذي انت فيه من عمل الشيطان، فازجره عنك، فانشا يقول:
 يا حبذا عمل الشيطان من عمل ... ان كان من عمل الشيطان حبيها
 
 منيتها
 النفس حتي قد اضر بها ... واحدثت خلقا مما امنيها
 قال ابن خلف: وقال ابو عبيدة «» : كان المجنون يجلس في نادي قومه وهم يتحدثون، فيقبل عليه بعض القوم، فيحدثه، وهو باهت ينظر اليهم، ولا يفهم ما يحدثه به، ثم يثوب اليه عقله، فيسال عن الحديث، فلا يعرفه، فحدثه مرة بعض اهله بحديث، ثم ساله عنه في غد، فلم يعرفه، فقال:
 انك لمجنون، فقال:
 اني لاجلس في النادي احدثهم ... فاستفيق وقد غالتني الغول
 يهوي بقلبي حديث النفس دونكم ... حتي يقول خليلي انت مخبول
 قال ابو عبيدة: فتزايد الامر به، حتي فقد عقله، فكان لا يقر في موضع، ولا يءويه رحل، ولا يعلوه ثوب الا مزقه، وصار لا يفهم شيءا مما يكلم به، الا ان تذكر له ليلي، فاذا ذكرت اجاب النداء به، ورجع عقله.
 ذم الهوي 
 
   من اطاع الواشين لم يتركوا له صديقا
 انبانا محمد بن عبد الباقي «» ، قال: انبانا علي بن المحسن، قال: انبانا ابن حيويه «» ، قال: حدثنا محمد بن خلف «» ، قال: روي رباح بن حبيب، رجل من بني عامر، قال:
 لما كثر ذكر المجنون لليلي، واشتهر امره، اجتمع الي ابيه اهله، وكان سيدا، فقالوا له: زوج قيسا، فانه سيكف عن ذكر ليلي، وينساها.
 فعرض عليه ابوه التزويج، فابي، وقال: لا حاجة لي الي ذلك.
 فاتي ليلي بعض فتيان القوم، ممن كان يحسد قيسا، ويعاديه، فاخبرها انه علي ان يتزوج، وجاء المجنون كما كان يجء، فحجبته، ولم تظهر له، فرجع وهو يقول:
 فو الله ما ادري علام هجرتني ... واي امور فيك يا ليل اركب
 ااقطع حبل الوصل؟ فالموت دونه ... ام اشرب رنقا منكم ليس يشرب؟
 ام اهرب حتي لا يري لي مجاور؟ ... ام افعل ماذا؟ ام ابوح فاغلب؟
 فو الله ما ادري واني لداءب ... افكر ما جرمي اليها فاعجب
 قال: فبلغها قوله، فانشات تقول: صدق والله قيس حيث يقول:
 ومن يطع الواشين لم يتركوا له ... صديقا وان كان الحبيب المقربا
 ذم الهوي 
 
   الا حجبت ليلي
 اخبرنا ابن ابي منصور، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار «» ، قال:
 انبانا علي بن المحسن «» ، قال: انبانا ابو عمر بن حيويه «» ، قال: حدثنا محمد ابن خلف «» ، قال: قال محمد بن زياد بن الاعرابي «» :
 لما شبب المجنون بليلي، وشهر بحبها، اجتمع اليه اهلها، فمنعوه من محادثتها، وزيارتها، وتهددوه، واوعدوه بالقتل، فكان ياتي امراة، فتعرف له خبرها، فنهوا تلك المراة عن ذلك، فكان ياتي غفلات الحي في الليل.
 فلما كثر ذلك، خرج ابو ليلي، ومعه نفر من قومه الي مروان بن الحكم «» ، فشكوا اليه ما ينالهم من قيس بن الملوح، وسالوه الكتابة الي عامله عليهم، يمنعه من كلام ليلي.
 
 فكتب لهم مروان، كتابا الي عامله، يامره ان يحضر قيسا، ويتقدم اليه في ترك زيارة ليلي، فان اصابه اهلها عندهم، فقد اهدروا دمه.
 فلما ورد الكتاب علي عامله، بعث الي قيس وابيه، واهل بيته، فجمعهم، وقرا عليهم كتاب مروان، وقال لقيس: اتق الله في نفسك، لا يذهب دمك هدرا، فانصرف قيس، وهو يقول:
 الا حجبت ليلي والي اميرها ... علي يمينا جاهدا لا ازورها
 واوعدني فيها رجال ابوهم ... ابي وابوها خشنت لي صدورها
 علي غير شء غير اني احبها ... وان فءادي عند ليلي اسيرها
 فلما ايس منها، وعلم ان لا سبيل اليها، صار شبيها بالتاءه العقل، واحب الخلوة وحديث النفس، وتزايد الامر به، حتي ذهب عقله، ولعب بالحصا والتراب، ولم يكن يعرف شيءا الا ذكرها، وقول الشعر فيها.
 وبلغها ما صار اليه قيس، فجزعت ايضا لفراقه، وضنيت ضني شديدا «» .
 ذم الهوي 
 
   رددت قلاءص القرشي
 انبانا محمد بن عبد الباقي «» ، قال: انبانا علي بن المحسن، قال: اخبرنا ابن حيويه «» ، قال: انبانا محمد بن خلف «» ، قال: حدثني اسحاق بن محمد «» قال: حدثني ابو معاذ النميري:
 ان مروان بن الحكم «» ، استعمل رجلا من قيس «» ، علي صدقات كعب ابن ربيعة بن عامر، وهم قيس والحريش وجعدة.
 فسمع بخبر قيس بن معاذ «» ، وهو مجنون بني عامر، فامر ان يءتي به، فاتي به، فساء له عن حاله، واستنشده، فانشده ، فاعجب به، وقال له:
 الزمني، فلك ان احتال لك في امر ليلي، حتي اجمع بينك وبينها، فلازمه، وكان ياتيه، فيتحدث اليه.
 
 وكان لبني عامر مجتمع، يجتمعون فيه، في كل سنة، وكان الوالي يخرج معهم الي ذلك المجتمع، لءلا يكون بينهم اختلاف، فحضر الوقت، فقال قيس للوالي: اتاذن لي في الخروج معك الي هذا المجتمع؟ فاذن له.
 فلما عزم علي الخروج، جاءه قوم من رهط قيس، فقالوا له: انما سالك الخروج معك ليري ليلي ويكلمها، وقد استعدي عليه بعض اهلها، واهدر لهم السلطان دمه، ان اتاهم.
 فلما قالوا له ذلك، منعه من الخروج معه، وامر له بقلاءص من ابل الصدقة، فردها، وابي ان يقبلها، وانشا يقول:
 رددت قلاءص القرشي لما ... بدا لي النقض منه للعهود
 سعوا للجمع ذاك وخلفوني ... الي حزن اعالجه شديد
 فلما علم قيس بن معاذ، انه قد منع، وان لا سبيل اليها، ذهب عقله، وصار لا يلبس ثوبا الا خرقه، وهام علي وجهه عريانا، لا يعقل شيءا مما يكلم به، ولا يصلي.
 فلما راي ابوه ما صنع بنفسه، خاف عليه التلف، فحبسه، وقيده، فجعل ياكل لحمه، ويضرب بنفسه الارض.
 فلما راي ابوه ذلك، حل قيده، وخلاه، فكان يدور في فيافيهم عريانا، ويلعب بالتراب.
 وكانت له داية، لم يكن يانس باحد غيرها، وكانت تاتيه في كل يوم، برغيف وماء، فتضعه بين يديه، فربما اكله، وربما تركه، ولم ياكله.
 ذم الهوي  مصارع العشاق /
 
   انتم شغلي، وعندكم عقلي
 اخبرنا ابن ناصر «» ، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار «» ، واخبرتنا شهدة «» ، قالت: انبانا ابن السراج «» ، قالا: انبانا علي بن المحسن، قال:
 انبانا ابن حيويه «» ، قال: حدثنا محمد بن خلف «» ، قال: حدثني محمد بن اسحاق «» ، قال: حدثني ابن عاءشة «» ، عن ابيه قال:
 ولي نوفل بن مساحق «» ، صدقات كعب بن ربيعة «» ، فنزل بجمع من
 
 تلك المجامع، فراي قيس بن معاذ المجنون «» ، وهو يلعب بالتراب، فدنا منه، فكلمه، فجعل يجيبه بخلاف ما يسال عنه.
 فقال له رجل من اهله: ان اردت ان يكلمك كلاما صحيحا، فاذكر له ليلي.
 فقال له نوفل: اتحب ليلي؟
 قال: نعم.
 قال: فحدثني حديثك معها.
 قال: فجعل ينشده شعره فيها، فانشا يقول:
 وشغلت عن فهم الحديث سوي ... ما كان فيك فانتم شغلي
 واديم لحظ محدثي ليري ... ان قد فهمت وعندكم عقلي
 وانشد:
 سرت في سواد القلب حتي اذا انتهي ... بها السير وارتادت حمي القلب حلت
 فللعين تسكاب اذا القلب ملها ... وللقلب وسواس اذا العين ملت
 وو الله ما في القلب شء من الهوي ... لاخري سواها اكثرت ام اقلت
 وانشد:
 ذكرت عشية الصدفين ليلي ... وكل الدهر ذكراها جديد
 علي الية ان كنت ادري ... اينقص حب ليلي ام يزيد
 فلما راي نوفل منه ذلك، ادخله بيتا، وقيده، وقال: اعالجه، فاكل
 
 لحم ذراعيه، وكفيه، فحله، واخرجه، فكان ياوي مع الوحوش.
 وكانت له داية ربته صغيرا، وكان لا يالف غيرها، ولا يقرب منه احد سواها، فكانت تخرج في طلبه في البادية، وتحمل له الخبز والماء، فربما اكل بعضه، وربما لم ياكل.
 ولم يزل علي ذلك حتي مات.
 ذم الهوي 
 
   كالسهم اصبح ريشه ممروطا
 انبانا محمد بن عبد الباقي «» ، قال: انبانا علي بن المحسن التنوخي «» ، قال:
 حدثنا ابو عمر بن حيويه «» ، قال: انبانا محمد بن خلف «» ، قال:
 حدثني عبد الله بن عمرو «» ، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا داود ابن محمد، عن عمرو بن رزام، قال:
 وفد فتي من نهد، يقال له صباح بن عامر، علي الملوح، ابي قيس المجنون، فسلم عليه، وخبره بنسبه، وقال له: اني قد وفدت من بلدي، لانظر الي قيس، واسمع من شعره، فما فعل؟
 فبكي الشيخ، حتي غشي عليه، ثم سكن، وقال: اني لك بقيس؟
 ان قيسا عشق ابنة عم له، وانه جن علي راسها، فهو لا يانس باحد، يرد مع الوحوش، يوم ورودها، ويصدر معها اذا صدرت ولكن هاهنا شاب، يذهب اليه في كل وقت، وهو يانس به، وياخذ منه ما يقول، وقد حفظ له قصيدة يقال لها: المءنسة، فاذا انشده اياها انس به وحدثه، فان شءت، فصر اليه.
 قال صباح: فصرت الي الفتي، فرحب بي، وسالني عن حالي، فاخبرته.
 
 فقال لي: اتروي لقيس بن ذريح «» شيءا؟ فان المجنون مستهتر بشعره.
 قلت: انا احفظ الناس لشعر قيس.
 قال: فصر الي موضع كذا وكذا، فاطلبه في تلك الفيافي، فانك تجده، واعلم انه اذا راك، سوف ينفر منك، ويهوي اليك بحجر، فلا يهولنك، واقعد كانك لا تريده، فاذا رايته قد سكن، فاذكر له ليلي، فانه سيرجع الي عقله، ويراجع صحته، ويحدثك عن حاله، ثم انشده من شعر قيس شيءا، فانه مشغوف به.
 قال صباح: ففعلت الذي اوصاني به الفتي، ولم ازل اطلبه، حتي انتصف النهار، فاذا انا برجل عريان، قد سقط شعر راسه علي حاجبيه، واذا هو قد حظر حظيرة من تراب، وهو قاعد في وسطها، والي جانبه احجار، وهو يخطط باصبعه في الارض.
 فلما راني اهوي الي حجر، ووثب ليقوم، فقعدت ناحية ارمي ببصري الي غيره، ولا احفل به، ثم انه رجع الي عبثه وتخطيطه.
 قلت له: اتعرف ليلي؟
 
 قال: بابي والله هي، فكيف لا اعرفها؟
 قلت: لله قيس بن ذريح حيث يقول:
 واني لمفن دمع عيني بالبكا ... حذارا لما قد كان او هو كاءن
 وقالوا غدا او بعد ذاك بليلة ... فراق حبيب لم يبن وهو باءن
 وما كنت اخشي ان تكون منيتي ... بكفيك الا ان ما حم حاءن
 فقال: انا والله اشعر منه حيث اقول:
 نعب الغراب ببين ليلي انه ... كان الكتاب ببينهم مخطوطا
 اصبحت من اهلي الذين احبهم ... كالسهم اصبح ريشه ممروطا
 ثم وثب مسرعا الي ظباء سنحت له، فغاب عني، فتبعته، فجعلت اقفو اثره، الي اخر النهار، فما وقعت عيني عليه.
 ثم غدوت في اليوم الثاني، فجعلت اطوف عليه في تلك الفيافي. حتي اذا جنني الليل، انصرفت.
 فلما كان في اليوم الثالث طلبته، فاذا هو عريان، بين احجار، ميت «» .
 ذم الهوي 
 
   قضاها لغيري وابتلاني بحبها
 اخبرنا ابن ابي منصور، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار «» ، قال:
 انبانا علي بن المحسن، قال: انبانا ابن حيويه «» ، قال: حدثنا محمد بن خلف «» ، قال: حدثني سليمان بن ايوب المديني، قال: سمعت مصعبا الزبيري «» ، يقول:
 كان مجنون بني عامر، يسيح مع الوحوش، وينثر الشعر نثرا، وكان الركبان يتلقون منه الشعر فيروونه.
 قال ابن خلف: قال التخومي: لما قال المجنون:
 قضاها لغيري وابتلاني بحبها ... فهلا بشء غير ليلي ابتلانيا
 سلب عقله.
 قال ابن خلف: وانشد مصعب بن الزبير للمجنون:
 الا ايها القلب الذي لج هاءما ... وليدا بليلي لم تقطع تماءمه
 افق قد افاق العاشقون وقد اني ... لداءك ان يلقي طبيبا يلاءمه
 
 وما لك مسلوب العزاء كانما ... تري ناي ليلي مغرما انت غارمه
 اجدك لا تنسيك ليلي ملمة ... تلم ولا ينسيك عهدا تقادمه
 قال ابن خلف: وانشد ابو عمرو الشيباني، للمجنون:
 دعاك الهوي والشوق حين ترنمت ... هتوف الضحي بين الغصون طروب
 تجاوب ورقا «» قد ارعن لصوتها ... فكل لكل مسعد ومجيب
 الا يا حمام الايك «» ما لك باكيا ... افارقت الفا «» ام جفاك حبيب
 ذم الهوي 
 
   وقفت علي ربع لعزة ناقتي
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، وشهدة بنت احمد «» ، قالا: انبانا جعفر ابن احمد السراج «» ، وانبانا محمد بن عبد الباقي البزاز «» ، قالوا: انبانا علي ابن المحسن التنوخي، قال: انبانا علي بن عيسي الرماني «» ، قال: انبانا ابو بكر بن دريد «» ، قال: انبانا عبد الاول بن مريد، قال: اخبرني حماد ابن اسحاق «» ، عن ابيه «» ، قال: خرج كثير «» يريد عبد العزيز بن مروان «» ، فاكرمه، ورفع منزلته، واحسن جاءزته، وقال: سلني ما شءت من الحواءج، قال: نعم، احب ان تنظر لي من يعرف قبر عزة «» ، فيقفني عليه، فقال
 
 رجل من القوم: اني لعارف به، فانطلق به الرجل، حتي انتهي به الي موضع قبرها، فوضع يده عليه، وعيناه تجريان، وهو يقول:
 وقفت علي ربع لعزة ناقتي ... وفي البرد رشاش من الدمع يسفح
 فيا عز انت البدر قد حال دونه ... رجيع التراب والصفيح المضرح «»
 وقد كنت ابكي من فراقك حقبة ... فانت لعمري اليوم اناي وانزح
 فهلا فداك الموت من انت زينه ... ومن هو اسوا منك حالا واقبح
 الا لا اري بعد ابنة النضر لذة ... لشء ولا ملحا لمن يتملح
 فلا زال وادي رمس عزة ساءلا ... به نعمة من رحمة الله تسفح
 فان التي احببت قد حال دونها ... طوال الليالي والضريح الموجح «»
 ارث بعيني البكا كل ليلة ... فقد كاد مجري دمع عيني يقرح
 اذا لم يكن ماء تحلبتا دما ... وشر البكاء المستعار الممتح «»
 ذم الهوي 
 
   امراة من اهل النار
 انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز «» ، قال: انبانا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن سعيد النصيبي «» ، قال: حدثني ابو الحسن بن نجيح، قال: حدثني رجل مستور، كان لي صديقا، وكان ينزل بقرب مقابر الخيزران ببغداد «» ، قال:
 رايت ليلة في منامي، كاني قد اطلعت من داري الي المقبرة، علي رسمي في ذلك من اليقظة، فاذا انا بالقبور مفتحة، واهلها يخرجون منها شعثا، غبرا، حفاة، عراة، فيجتمعون في موضع منها، حتي لم يبق قبر الا خرج من كان فيه، ثم ضجوا بالبكاء، والدعاء، والابتهال الي الله تعالي في ان يصرف عنهم دفن المراة التي تدفن عندهم في غد.
 فكاني قد سالت بعضهم، فقال: هذه امراة من اهل النار، وان دفنت عندنا، تاذينا بسماع عذابها، وما يجري عليها، فنحن نسال الله صرف دفنها عنا.
 قال: فانتبهت، فعجبت من هذا عجبا شديدا، وطال الليل بي، فلما اصبحت، سالت الحفارين، هل حفروا قبرا لامراة؟ فدلني بعضهم علي قبة عظيمة، لقوم من التجار مياسير، قد ماتت زوجة احدهم، ويريد دفنها في القبر، وقد حفر لها.
 
 قال: فقصصت الرءيا علي الحفارين، فطموا القبر في الحال، وراعيت امر المراة، فجاء رسل القوم، يسالون عن القبر، فقال الحفارون: ان الموضع، ليس يتاتي فيه قبر، لانا قد وقعنا علي حماة تحت الارض، لا يثبت فيها ميت.
 فسالوا جماعة من اصحاب القباب، ان يحفروا عندهم، فابوا عليهم، وكان الخبر قد انتشر بين الحفارين واشتهر، فمضوا الي مقبرة اخري، فحفروا للمراة.
 فاستدللت علي الموضع الذي تخرج منه الجنازة، فدللت، فحضرت، وشيعت الجنازة، وكان الجمع عظيما هاءلا، والرجل جليلا، ورايت خلف الجنازة فتي ملتحيا حسن الوجه، ذكر انه ابن المراة، وهو يعزي وابوه، وهما وقيذان بالمصيبة.
 فلما دفنت المراة تقدمت اليهما، فقلت: اني رايت مناما في امر هذه المتوفاة، فان احببتما، قصصته عليكما.
 فقال الشيخ الذي هو زوج المتوفاة: اما انا فما احب ذلك.
 فاقبل الفتي، فقال: ان رايت ان تفعل.
 فقلت: تخلو معي، فقام.
 فقلت: ان الرءيا عظيمة، فاحتملني.
 قال: قل.
 فقصصت عليه الرءيا، وقلت: يجب لك ان تنظر في هذا الامر الذي اوجب من الله لهذه المراة، ما ذكرته لك، فتجتنب مثله، وان جاز ان تعرفنيه لاجتنب مثله، فافعل.
 فقال والله يا اخي، ما اعرف من حال امي ما يوجب هذا، اكثر من ان امي كانت تشرب النبيذ، وتسمع الغناء، وترمي بالنساء، وما يوجب
 
 هذا، هذا الامر العظيم، ولكن في دارنا عجوز لها نحو تسعين سنة، هي دايتها، وما شطتها، فان نشطت، صرت معي، فسالناها، فلعلها تخبرنا بما يوجب هذا، فنجتنبه.
 فقمت معه، فقصدنا الدار التي كانت للمتوفاة، فادخلني الي غرفة فيها، واذا بعجوز فانية، فخاطبها بما جري، وقصصت انا عليها الرءيا.
 فقالت: اسال الله ان يغفر لها، كانت مسرفة علي نفسها جدا.
 فقال لها الفتي: يا امي، باكثر من الشراب، والسماع، والنساء؟
 فقالت نعم يا بني، ولولا ان اسوءك لاخبرتك بما اعلم، فان هذا الذي راه هذا الرجل، قليل من كثير مما اخاف عليها من العذاب.
 فقال الفتي: احب ان تخبريني، ورفقت انا بالعجوز، فقلت: اخبرينا، لنجتنبه ونتعظ به.
 فقالت: ان اخبرتكم بجميع ما اعرفه منها، ومن نفسي معها، طال، وبكت، وقالت: اما انا، فقد علم الله اني تاءبة منذ سنين، وقد كنت ارجو لها التوبة، فما فعلت، ولكن اخبركم بثلاثة احوال من افعالها، وهي عندي اعظم ذنوبها.
 فقلنا: قولي.
 فقالت للفتي: كانت من اشد الناس زني، وما كان يمضي يوم، الا وتدخل الي دار ابيك، بغير علمه، الرجل والرجلين، فيطاونها، ويخرجون، ويكون دخولهم، بالوان كثيرة من الحيل، وابوك في سوقه.
 فلما نشات انت، وبلغت مبلغ الرجال، خرجت في نهاية الملاحة، فكنت اراها تنظر اليك نظر شهوة، فاعجب من ذلك.
 الي ان قالت لي يوما، يا امي، قد غلب علي قلبي، عشق ابني هذا، ولا بد لي ان يطاني.
 
 فقلت لها: يا بنتي اتقي الله، ولك في الرجال غيره متسع؟
 فقالت: لا بد من ذلك.
 فقلت: كيف يكون هذا؟ او كيف يجيءك، وهو صبي، وتفتضحين، ولا تصلين الي بغيتك، فدعي هذا لله عز وجل، فقالت: لا بد ان تساعديني.
 فقلت: اعمل ماذا؟
 فقالت: تمضين الي فلان المعلم، وكان معلما في جوارنا، اديبا، ورسمه ان يكتب لها رقاعا الي عشاقها، ويجيب عنها، فتبره، وتعطيه في كل وقت.
 فقالت: قولي له، يكتب اليه رقعة، يذكر فيها عشقا، وشغفا، ووجدا، ويساله الاجتماع، واوصلي الرقعة، كانها من فلانة، وذكرت صبية من الجيران، مليحة.
 قالت العجوز: ففعلت ذلك، واخذت الرقعة وجءتك بها، فلما سمعت ذكر الصبية، التهب قلبك نارا، واجبت عن الرقعة تسالها الاجتماع عندها، وتذكر ان لا موضع لك.
 فسلمت الجواب الي والدتك.
 فقالت: اكتبي اليه عن الصبية، ان لا موضع لها، وان سبيل هذا ان يكون عنده، فان قال لك: ليس لي موضع، فاعدي له الغرفة الفلانية، وافرشيها، واجعلي فيها الطيب والفاكهة، وقولي له: انها صبية، وهو ذا تستحي، ولكن عشقك قد غلب، وهي تجيءك الي هاهنا ليلا، ولا يكون بين ايديكما ضوء، حتي لا تستحي هي، ولا تفطن والدتك بالحديث، ولا ابوك، اذا راوا في الغرفة ضوء سراج، فاذا اجابك الي هذا فاعلميني.
 قالت: ففعلت ذلك، واجبت انت الي هذا، وتقرر الوعد ليلة بعينها، واعلمتها، فلبست ثيابا، وتبخرت، وتطيبت، وتعطرت، وصعدت الي
 
 الغرفة، وجءت انت، وعندك ان الصبية هناك، فوقعت عليها، وجامعتها الي الغداة، فلما كان وقت السحر، جءت انا، وايقظتها، وانزلتها، وانت ناءم، وكان صعودها اليك، بعد ان نام ابوك.
 فلما كان بعد ايام، قالت لي: يا امي، قد والله، حبلت من ابني، فكيف الحيلة؟
 فقلت: لا ادري.
 فقالت: انا ادري، ثم كانت تجتمع معك علي سبيل الحيلة التي عرفتك، الي ان قاربت الولادة.
 فقالت لابيك: انها عليلة، وقد خافت علي نفسها التلف، وانها تريد ان تمضي الي بيت امها فتتعلل هناك.
 فاذن لها، ومضت، وقالت لامها: انها عليلة، فادخلت، وانا معها، في حجرة من دارها، وجءنا بقابلة، فلما ولدت، قتلت ولدها، واخرجته، فدفنته، علي حيلة وستر، واقامت اياما، وعادت الي منزلها.
 فقالت لي بعد ايام: اريد ابني.
 فقلت: ويحك، ما كفاك ما مضي؟
 فقالت: لا بد، فجءتك علي تلك الحيلة بعينها.
 فقالت لي، من غد: قد والله حبلت، وهذا والله، سبب موتي، وفضيحتي، واقامت تجتمع معك، علي سبيل الحيلة، الي ان قاربت الولادة، فمضت الي امها، وعملت كما عملت، فولدت بنتا مليحة، فلم تطب نفسي بقتلها، واخذتها منها ليلا، فاخرجتها الي قوم ضعفاء، لهم مولود، فسلمتها اليهم، واعطيتهم من مال ابيك دراهم كثيرة، وواقفتهم علي ارضاعها، والقيام بها، وان اعطيهم في كل شهر شيءا بعينه، وكانت تنفذه اليهم في كل شهر، وتعطيهم ضعفه، حتي تدلل الصبية، وتوفد اليها الثياب
 
 الناعمة، فنشات في دلال ونعمة، وهي تراها في كل يوم اذا اشتاقتها.
 وخطب ابوك عليك من النساء، فتزوجت بزوجتك الفلانية، فانقطع ما بينك وبينها، وهي من اشد الناس عشقا لك، وغيرة عليك من امراتك، ولا حيلة لها فيك.
 حتي بلغت الصبية تسع سنين، فاظهرت انها مملوكة، قد اشترتها ونقلتها الي دارها، لتراها كل وقت، لشدة محبتها لها، والصبية لا تعلم انها ابنتها، وسمتها باسم المماليك.
 ونشات الصبية، من احسن الناس وجها، فعلمتها الغناء بالعود، فبرعت فيه، وبلغت مبلغ النساء.
 فقالت لي يوما: يا امي، هو ذا ترين شغفي بابنتي هذه، وانه لا يعلم انها ابنتي غيرك، ولا اقدر علي اظهار امرها، وقد بلغت حدا، ان لم اعلقها برجل، خفت ان تخرج عن يدي، وتلتمس الرجال، او تلتمس البيع، اذ تظن انها مملوكة، وان منعتها، تنغص عيشها وعيشي، وان بعتها، وفارقتها، تلفت نفسي عليها، وقد فكرت في ان اصلها بابني.
 فقلت: يا هذه، اتقي الله، يكفيك ما مضي.
 فقالت: لا بد من ذلك.
 فقلت: وكيف يتم هذا الامر.
 قالت: امضي، واكتبي رقعة، تذكرين فيها، عشقا وغراما، وامضي بها الي زوجة ابني، وقولي لها انها من فلان الجندي جارنا وذكرت غلاما حين بقل عذاره، في نهاية الحسن، قد كانت تعشقه، ويعشقها وارفقي بها، واحتالي حتي تاخذي جوابها اليه.
 ففعلت، فلحقني من زوجتك، امتهان، وطرد، واستخفاف، فترددت اليها، وما زلت بها حتي در متنها، فقرات الرقعة، واجابت عنها بخطها.
 
 وجءت بالجواب الي امك، فاخذته، ومضت به الي ابيك، فشنعت عليها، والقت بينها وبين ابيها وابيك وبين امها شرا كنا فيه شهورا، الي ان انتهي الامر.
 الي ان طالبك ابوك بتطليق زوجتك، او الانتقال عنه، وان يهجرك طول عمره، وبذل لك وزن الصداق من ماله، فاطعت ابويك، وطلقت المراة، ووزن ابوك الصداق.
 ولحقك غم شديد، وبكاء، وامتناع عن الطعام، فجاءت امك، وقالت لك: لم تغتم علي هذه القحبة؟ انا اهب لك جاريتي المغنية، وهي احسن منها، وهي بكر وصالحة، وتلك ثيب فاجرة، واجلوها عليك كما يفعل بالحراءر، واجهزها من مالي ومال ابيك، باحسن من الجهاز الذي نقل اليك.
 فلما سمعت ذلك، زال غمك، واجبتها، فوافقت علي ذلك، واصلحت الجهاز، وصاغت الحلي، وجلتها عليك، فاولدتها اولادك هءلاء، وهي الان قعيدة بيتك.
 فهذا باب واحد مما اعرفه من امك.
 وباب اخر، وبدات تحدث، فقال: حسبي، حسبي، اقطعي، لا تقولي شيءا، لعن الله تلك المراة، ولا رحمها، ولعنك معها، وقام يستغفر الله، ويبكي ويقول: خرب والله بيتي، واحتجت الي مفارقة ام اولادي.
 واخذ بيدي، وقمت، وفي قلبي حسرة، كيف لم اسمع باقي ما ارادت العجوز ان تحدثنا به.
 ذم الهوي 
 
   شقيقان عشيقان
 انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، قال: حدثني ابراهيم بن علي النصيبي، قال: حدثني ابو بكر النحوي، قال: حدثني ابو علي بن فتح، قال: حدثني ابي، قال:
 كنت سنة من السنين جالسا في دربي، اذ دخل شاب حسن الوجه والهياة، وعليه اثر نعمة، فسال عن دار فارغة في الدرب يكتريها، وكان اكثر الدرب لي.
 فقمت معه الي دار فيه كبيرة حسنة فارغة، فاريته اياها، فاستحسنها، ووزن لي اجرتها لشهر، واخذ المفتاح.
 فلما كان من غد، جاء ومعه غلام، ففتحا الباب، وكنس الغلام الدار، ورش، وجلس هو، ومضي الغلام، وعاد بعد العصر، ومعه عدة حمالين وامراة، فدخلوا الدار، واغلق الباب، فما سمعنا لهم حركة.
 وخرج الغلام قبل العشاء، وبقي الرجل والمراة في الدار، فما فتحا الباب اياما.
 ثم خرج الي في اليوم الرابع، فقلت: ويحك، ما لك؟
 فاوما الي انه مستتر من دين عليه، وسالني ان اندب له رجلا، يبتاع له كل يوم ما يريده، دفعة واحدة، ففعلت.
 فكان يخرج في كل اسبوع، فيزن دراهم كثيرة، فيعطيها للغلام الذي نصبته له، ليشتري له بها ما يكفيه لطول تلك الايام، من الخبز، واللحم والفاكهة، والنبيذ، والابقال، ويصب الماء في الحباب الكثيرة، التي قد اعدها لتلك الايام، ولا يفتح الباب، او ينقضي ذلك الزاد.
 
 فكان علي هذا سنة، لا يجء اليه احد، ولا يخرج من عنده احد، ولا اراه انا، ولا غيري.
 الي ان جاء ليلة، في وقت المغرب، فدق بابي، فخرجت، فقلت ما لك؟
 فقال: اعلم ان زوجتي قد ضربها الطلق، فاغثني بقابلة.
 وكان في داري قابلة لام اولادي، فحملتها اليه، فاقامت عنده ليلتها، فلما كان في الغد جاءتني، فذكرت ان امراته ولدت في الليل بنتا، وانها اصلحت امورها، وان النفساء في حالة التلف، وعادت اليها.
 فلما كان في وقت الظهيرة، ماتت الجارية، فجاءت القابلة، فاخبرتنا.
 فقال: الله الله ان تجيءني امراة، او يلطم احد، او يجء احد من الجيران فيعزيني، او يصير لي جمع.
 ففعلت ذلك، ووجدته من البكاء والشهيق علي امر عظيم.
 فاحضرت له الجنازة بين العشاءين، وقد كنت انفذت من حفر قبرا، في مقبرة قريبة منا، فانصرف الحفارون لما امسوا، وقد كان واقفني علي صرفهم، وقال: لا اريد ان يراني احد، وانا وانت نحمل الجنازة، ان تفضلت بذلك، ورغبت في الثواب، فاستحييت، وقلت له: افعل.
 فلما قربت العتمة، خرجت اليه، وقلت له: تخرج الجنازة؟
 فقال: تتفضل اولا، وتنقل هذه الصبية الي دارك علي شرط.
 قلت: وما هو؟
 قال: ان نفسي لا تطيق الجلوس في هذه الدار بعد صاحبتي، ولا المقام في البلد، ومعي مال عظيم وقماش، فتتفضل باخذه، وتاخذ الصبية، وتنفق عليها من ذلك المال، ومن اثمان الامتعة، الي ان تكبر الصبية، فان ماتت وقد بقي منه شء، فهو لك بارك الله لك فيه، وان عاشت فهو يكفيها الي
 
 ان تبلغ مبلغ النساء، فحينءذ تدبر امرها بما تري، وانا امضي بعد الدفن، فاخرج من البلدة.
 فوعظته، وثبته، فلم يكن الي ذلك سبيل.
 فنقلت الصبية الي بيتي، وحمل الجنازة وانا معه اساعده.
 فلما صرنا علي شفير القبر، قال لي: تتفضل وتبتعد، فاني اريد ان اودعها فاكشف وجهها، فاراه، ثم ادفنها.
 ففعلت، فحل وجهها، واكب عليها يقبلها، ثم شد كفنها، وانزلها القبر.
 ثم سمعت صيحة من القبر، ففزعت، فجءت، فاطلعت، فاذا هو قد اخرج سيفا كان معلقا تحت ثيابه، مجردا، وانا لا اعلم، فاتكا عليه، فدخل في فءاده، وخرج من ظهره، وصاح تلك الصيحة، ومات، كانه ميت من الف سنة.
 فعجبت من ذلك عجبا شديدا، وخفت ان يدرك، فيصير قصة، فاضجعته فوقها في اللحد، وغيبت عليهما اللبن، وهلت التراب، واحكمت امر القبر، وصببت عليه جرار ماء كانت لنا في المكان.
 وعدت، فنقلت كل ما كان في الدار، الي داري، وعزلته في بيت، وختمته، وقلت: هذا امر لا بد ان تظهر له عاقبة، وما ينبغي ان امس من هذا المال والمتاع شيءا، وكان جليلا، يساوي الوف دنانير، واحتسب النفقة علي هذه الطفلة، واعدها ملقوطة من الطريق، ربيتها للثواب.
 ففعلت ذلك، فمضي علي موت الغلام والجارية، نحو سنة.
 فاني لجالس علي بابي يوما، اذ اجتاز شيخ عليه اثر النبل واليسار، وتحته بغلة فارهة، وبين يديه، غلام اسود، فسلم، ووقف.
 وقال: ما اسم هذا الدرب؟
 
 فقلت: درب فتح.
 فقال: انت من اهل الدرب؟
 قلت: نعم .
 قال: منذ كم سكنته؟
 قلت: منذ نشات، والي ينسب، واكثره لي.
 فثني رجله، ونزل.
 فقمت اليه، واكرمته، فجلس تجاهي، يحادثني، وقال: لي حاجة.
 فقلت: قل.
 فقال: اتعرف في هذه الناحية، انسانا وافي منذ سنتين، شاب من حاله، وصفته، فوصف الغلام، واكتري هاهنا دارا؟
 فقلت: نعم.
 قال: وما كانت قصته، والي اي شء انتهي امره؟
 فقلت: ومن انت منه حتي اخبرك؟
 قال: تخبرني.
 قلت: لا افعل، او تصدقني.
 فقال: انا ابوه.
 فقصصت عليه القصة، علي اتم شرح.
 فاجهش بالبكاء، وقال: مصيبتي اني لا اقدر ان اترحم عليه.
 فقدرته يومء الي قتل نفسه، فقلت: لعله ذهب عقله، فقتل نفسه.
 فبكي، وقال: ليس هذا اردت، فاين الطفلة؟
 فقلت: عندي، هي والمتاع.
 فقال: تعطيني الطفلة.
 فقلت: لا افعل، او تصدقني.
 
 فقال: تعفيني.
 فقلت: اقسم عليك بالله، الا فعلت.
 فقال: يا اخي، مصاءب الدنيا كثيرة، ومنها: ان ابني هذا نشا، فادبته، وعلمته، ونشات له اخت، لم يكن ببغداد احسن منها، وكانت اصغر سنا منه، فعشقها، وعشقته، ونحن لا نعلم.
 ثم ظهر امرهما، فزجرتهما، وانكرت عليهما، وانتهي الامر الي ان افترعها.
 فبلغني ذلك، فضربته بالمقارع واياها، وكتمت خبرهما لءلا افتضح، ففرقت بينهما، وحجرت عليهما، وشددت عليهما امهما مثل تشديدي، فكانا يجتمعان علي حيلة، كالغريبين.
 فبلغنا ذلك فاخرجت الغلام من الدار، وقيدت الجارية، فكانا علي ذلك شهورا كثيرة.
 وكان يخدمني غلام لي كالولد، فتمت لولدي علي حيلة به، فكان يترسل بينهما، حتي اخذوا مني مالا جليلا، وقماشا كثيرا، وهربوا منذ سنتين، وعملوا لاخذ ذلك، والهرب، حيلة طويلة الشرح، فلم اقف لهم علي خبر، وهان علي فقد المال لبعدهما، فاسترحت منهما، الا ان نفسي كانت تحن اليهما.
 فبلغني ان الغلام في بعض السكك منذ ايام، فكبست عليه الدار، فصعد الي السطح.
 فقلت له: بالله عليك يا فلان، ما فعل ولداي؟ فقد قتلني الشوق اليهما، وانت امن.
 فقال لي: عليك بدرب فتح، في الجانب الغربي، فسل عنهما هناك، ورمي نفسه الي سطح اخر، وهرب، وانا اعرف بفلان، من مياسير التجار
 
 بالجانب الشرقي، واخذ يبكي.
 وقال: تقفني علي القبر.
 فجءت به حتي وقفته علي القبر، ثم جاء فادخلته داري، فاريته الصبية فجعل يترشفها «» ويبكي، واخذها ونهض.
 فقلت: مكانك، انقل متاعك.
 فقال: انت في حل منه وسعة.
 فما زلت اداريه، الي ان علقت به، وقلت: خذ المال، وارحني من تبعته.
 فقال: علي شرط، نقسمه بيني وبينك.
 فقلت: والله، لا تلبست منه بحبة.
 قال: فاطلب حمالين، فجءت بهم.
 فحمل تلك التركة، والصبية، وانصرف.
 ذم الهوي 
 
   حلف بالطلاق لا يحضر دعوة ابدا
 انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، قال: حدثني الشريف ابو احمد الحسين ابن موسي العلوي، النقيب «» قال:
 حدثني شيخ كان يخدمني: انه حلف بالطلاق ان لا يحضر ابدا دعوة، فسالته عن سبب ذلك، فقال:
 كنت قد انحدرت الي البصرة من بغداد، فصعدت الي بعض مشارع البصرة، فاستقبلني رجل، فكناني بغير كنيتي، وبش بي، واحتفي، وجعل يساءلني عن قوم لا اعرفهم.
 وكنت غريبا، لا اعرف مكانا، فقلت: ابيت عنده الليلة الي غد، فاطلب مكانا، فوهمت عليه في القول، فجذبني الي منزله، ومعي رحل صالح، وفي كمي دراهم كثيرة.
 فدخلت اليه، فرايت دارا حسنة، وحالا متوسطا، واذا عنده دعوة، وهم علي نبيذ، وقد خرج لحاجة، فشبهني بصديق كان له، وكان فيمن كان عنده غلام امرد، فلما اخذنا مضجعنا للنوم، ندمت علي فعلي، ونامت الجماعة.
 فلما كان بعد ساعة طويلة، رايت احد الجماعة، قد قام الي الغلام
 
 الامرد، ففسق به، ورجع الي موضعه، وكان قريبا من صاحب الغلام، فاستيقظ صاحب الغلام، وحركه.
 فقال له الغلام: ما تريد؟ الم تكن الساعة عندي، وفعلت بي وكذا كذا.
 فقال له: لا.
 فقال: قد جاءني الساعة من فعل بي كذا، فظننت انه هو انت، فلم اتحرك، ولم اظن ان احدا يجسر عليك.
 فنخر الرجل وجرد سكينا من وسطه، واتفق انه بدا بصاحب الخيانة، وانا ارعد فزعا، ولو كان بدا بي فوجدني ارعد، لقتلني، وكان يظن انني صاحب القصة.
 فلما اراده الله من حياتي، بدا بصاحب القصة، فوضع يده علي قلبه، فوجده يخفق، وقد تناوم عليه الرجل، يرجو بذلك السلامة، فوضع السكين في فءاده، وامسك فاه، فاضطرب الرجل وتلف، واخذ بيد غلامه وانصرف» .
 ذم الهوي 
 
   ابو البلاد يجن فيعلو حبيبته بالسيف
 انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي «» ، قال: انبانا علي بن المحسن التنوخي، قال: انبانا محمد بن العباس «» ، قال: انبانا محمد بن خلف «» ، قال: اخبرنا ابو بكر العامري، عن احمد بن هشام «» ، قال: اخبرني اشياخ من بني سعد ومالك ابني زيد مناة، عن اشياخ من قومهم، ادركوا ذلك الدهر:
 ان ابا البلاد، وهو بشر بن العلاء، احد بني طهية، ثم احد بني سود، كان في شرف من قومه، وكان يتيما من امه، وكنفه عمه، وكان اسم عمه حنيف بن عمرو، وكان عنده اثر من والده، وكانت لعمه ابنة يقال لها سلمي، وكانت احسن فتاة بنجد، مشهورة بذلك، وكان يهاب عمه ان يخطبها اليه، فغاب غيبة، فزوجها ابوها احد بني عمها، وبلغ ذلك ابا البلاد، فذهل عقله، وانه اتي الخباء الذي تكون به سلمي كما كان ياتي، فرات سلمي في وجهه صفرة، ورات به زمعا «» ، فحسبت انه جاءع، فدفعت اليه من وراء الستر، جفنة فيها طبيخ من لحم طير، قد راح به رعاءهم، فطفق ياكل، اكل مسلوس «» ، فظنت الفتاة انه عرض له عارض من الخافي «» ،
 
 فخرجت من كسر البيت، تريد بيت اختها ليلي.
 وسمع حفيف ثوبها، فخرج معارضا لها بالسيف، فضربها علي حبل عاتقها «» ، وسمعت ليلي الوجبة «» ، فغدت عليه بهراوة، وادبر، فاتبعته الفتاة، فاصابت خشاشه «» ، فتتعتع «» ، فسقط، ثم انتعش، فغدا هاربا، وقال في ذلك:
 وان لليلي بين اذني وعاتقي ... كضربة سلمي يوم نعف الشقاءق
 قال: واستصرخ ابوها، وعمها، واخوتها، فاقبلوا، وياوي ابو البلاد في قارة «» ، حذاء ابياتهم، فكان يكون فيها نهاره، وينحدر بالليل، فيتنور نار اهلها، وهي تضرب بنفسها «» في ثياب لها، وبها علز الموت «» ، فيراها.
 فاخبر بذلك ابوها، فقال: ما كنت لاقتل ولدا بولد، وقال ابو البلاد وهو يري نار سلمي التي كانت توقد لها قبل الموت:
 يا موقد النار وهنا موقد النار ... بجانب الشيخ من رقصات اعيار
 يا موقد النار اشعلها بعرفجة ... لمن تنورها من مدلج ساري
 
 نار
 تضء سليمي وهي حاسرة ... سقيا لموقد تلك النار من نار
 قال: فماتت سليمي.
 ولم يزل بابي البلاد، بعد ذلك، وسوسة «» ، وبهتة «» ، حتي مات.
 ذم الهوي 
 
   ولكم في القصاص حياة
 انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، قال: حدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثني شيخ كان يخدمني، وقد تجارينا احاديث، قال:
 بت ليلة في مكان، فقتل رجل رجلا، فخرجت والليل منتصف، لا ادري اين اقصد.
 وخفت العسس، فرايت اتون حمام، ولم يوقد بعد، فقلت: اختبء فيه الي ان يفتح الحمام، فادخله.
 فجلست في ناحية من الاتون، فما لبثت حتي سمعت وقع حافر، فاذا رجل معه جارية، فادخلها الي الاتون، فذبحها، وتركها، ومضي.
 فرايت بريق خلخالين في رجلها، فانتزعتهما منها، وصبرت ساعة، ثم خرجت.
 وما زلت امشي في طريق لا اعرفه، متحيرا، الي ان اجتزت بحمام قد فتح، فدخلته، وخبات ما معي، في ثيابي.
 وخرجت، فعرفت الطريق، وعلمت اني بالقرب من دار صديق لي، فطلبتها، ودققت بابه، ففتح لي، وسر بقدومي، وادخلني.
 فدفعت اليه دراهمي ليخباها، والخلخالين، فلما نظر اليهما تغير وجهه.
 فقلت: ما لك؟
 فقال: من اين لك هذان الخلخالان؟
 فاخبرته بخبري كله في ليلتي تلك.
 
 فقال لي: تعرف الرجل الذي قتل الجارية؟
 فقلت: اما بوجهه فلا، لان الظلمة كانت حاءلة بيننا، ولكن ان سمعت كلامه عرفته.
 فاعد طعاما، ونظر في امره، ثم خرج، وعاد بعد ساعة، ومعه رجل من الجند، فكلمه، وغمزني عليه.
 فقلت: نعم، هو الرجل.
 ثم اكلنا، وحضر الشراب، فحمل عليه النبيذ، حتي سكر، ونام في موضعه، فغلق باب الدار، وذبح الرجل.
 وقال لي: ان المقتولة اختي، وكان هذا قد افسدها، وانا منذ مدة اتخبر، فلا اصدق، الا اني طردت اختي، وابعدتها عني، فمضت اليه، ولست ادري ما كان بينهما، حتي قتلها، وانما عرفت الخلخالين، فدخلت، وسالت عن امرها.
 فقالوا لي: هي عند فلان.
 فقلت: قد رضيت عنها، فوجهوا ردوها.
 فمضوا يعرفون خبرها، فلجلج الرجل، فعلمت انه قد قتلها كما ذكرت، فقتلته، فقم حتي ندفنه.
 فخرجنا ليلا، انا والرجل، حتي دفناه، وعدت الي المشرعة هاربا من البصرة، حتي وصلت الي بغداد.
 وحلفت لا احضر دعوة ابدا «» .
 ذم الهوي 
 
   يقتل عشيقته فيفترسه الاسد
 انبانا محمد بن عبد الباقي «» ، قال: انبانا علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، قال: حدثني ابراهيم بن علي النصيبي «» . قال: حدثني ابو علي «» ابن حامد بن ابي بكر [المعروف] بابن ابي حامد، قال: حدثني بعض اصحاب ابي قال:
 كان جدك ابن ابي حامد «» ، وهو صاحب بيت المال اذ ذاك يتمسي في دار الخلافة، فينصرف وقد مضي ربع الليل، او ثلثه، فيجلس في طياره «» ، ويصعد الي داره، ونحتاج نحن، ان يكون لنا سفن مشاهرة، فاذا ركب طياره، نزلنا نحن في سفننا، وكان برسمي ملاح علي مرور الاوقات.
 
 فلما كان ليلة من الليالي، خرجت مع جدك، فطلبت ملاحي، فلم اجده، فاخذني بعض اصحاب جدك، في سميريته، وبكرت في الغد، فلم اعرف له خبرا، وتمادي ذلك سنين.
 فلما كان بعد سنين، رايته في الكرخ، بطيلسان «» ، ونعل طاق، بزي التجار المياسير.
 فقلت: فلان؟ فحين راني اضطرب.
 فقلت: ويحك، ما قصتك؟
 قال: خير.
 فقلت: وما هذا الزي؟
 قال: تركت الملاحة، وصرت تاجرا.
 قلت: فراس المال من اين لك؟ فجهد ان يفلت.
 فقلت: لا تطول علي، والله، لا افترقنا، او تخبرني خبرك، ولم تركتني تلك الليلة، ثم لم نرك الي الان؟
 فقال: علي ان تستر علي.
 فقلت: افعل.
 فاحلفني، فحلفت.
 قال: انك ابطات تلك الليلة، وعرضت لي بولة، فاصعدت من دار الخلافة، الي مشرعة بنهر معلي، فبلت.
 واذا برجل قد نزل، فقال: احملني.
 فقلت: انا مع راكب لا يمكنني فراقه.
 فقال: خذ مني دينارا واحملني.
 
 فلما سمعت بذكر الدينار، طمعت، وظننته هاربا، فقلت: الي اين احملك؟
 فقال: الي الدباغين.
 فقلت: لا احملك.
 فقال: خذ دينارين.
 فقلت: هات، فاعطاني دينارين، فجعلتهما في كمي، وكان معه غلام، فقال: امض وهات ما معك.
 فمضي الغلام، ولم يحتبس حتي جاء بامراة، لم ارقط احسن منها وجها، ولا ثيابا، وجاء بجونة كبيرة حسنة، واطباق فاكهة، وثلج، ونبيذ، وكانت ليلة مقمرة، وجاء بعود، فاخذته الجارية في حجرها، فسهل علي لطيب الوقت، ان اخل بك.
 ثم قال للغلام: امض انت، فمضي.
 قال: ادفع، فدفعت.
 وكشفت الجارية وجهها، فاذا هي احسن من البدر بشء كبير.
 فلما بلغت الدباغين، جرد سيفا كان معه، وقال: ادفع الي مكان ما اقول لك، والا ضربت عنقك.
 فقلت: ما بك الي هذا حاجة، السمع والطاعة، فانحدرت.
 فقال لها: تاكلين شيءا؟
 فقالت: نعم.
 فاخرج ما كان في الجونة، فاذا طعام نظيف، ظريف، فاكلا، والقي الجونة الي.
 ثم اخذت العود، وغنت احسن غناء يكون، واطيبه.
 فقال لي: يا ملاح لولا خوفي ان تسكر، لسقيتك.
 
 فقلت: يا استاذ، انا اشرب عشرين رطلا نبيذا، ولا اسكر، فاعطاني ظرفا فيه خمسة ارطال «» ، وقال: اشرب لنفسك.
 فجعلت اشرب علي الغناء واجدف، وهما يشربان، الي ان دنا منها، فقبلها كثيرا، واحتدت شهوته، فجامعها وانا اراه، ثم عاودها دفعات، وثمل.
 فقال: يا فلانة، خنت عهدي وميثاقي، ومكنت فلانا من نفسك، حتي فعل بك كيت وكيت، وفلانا، وفلانا، وجعل يوافقها، وهي تقول:
 لا والله، يا سيدي، ما فعلت هذا، وانما كذبوا علي عندك، ليباعدوني منك.
 فقال: كذبت، انا توصلت الي ان حصلت معكم، في ليلة كذا، في الدار الفلانية، وقد دعاك فلان، وصنعتم وفعلتم كذا وكذا، وانا اراكم بعيني، وما بعد هذا شء، وتدرين لم جءت بك الي هذا الموضع، وعاتبتك هاهنا؟
 فقالت: لا.
 فقال: لان اودعك، واجعل هذا اخر العهد بك، واقتلك، واطرحك في الماء.
 قال: فجزعت الجارية جزعا شديدا، ثم قالت: يا مولاي، ويطيب قلبك؟
 قال: اي والله، ثم خالطها، واخرج تكتها، فكتفها بها.
 فقلت: يا سيدي، اتق الله، مثل هذا الوجه، وانت تالف في حبه، تعمل به مثل هذا؟
 
 فقال : الساعة والله، ابتدء بك.
 واخذ السيف، فجزعت، وامسكت، وتقدم اليها فذبحها، وامسكها حتي جري دمها وماتت.
 ثم اقبل ينزع حليها، ويرمي به الي صدر السميرية «» ، ثم نزع الثياب عنها، وشق جوفها، وجعل يقطعها قطعا، ويرمي بها الي الماء.
 وكنا قد قاربنا المداءن «» ، وقد مضي اكثر الليل، فرايت منظرا لم ار قط مثله، ومت جزعا، وقلت: الساعة يقتلني لءلا انم عليه، ولم اجد حيلة، فاستسلمت.
 وطرح نفسه كالمغشي عليه، وجعل يبكي، ويقول: شفيت قلبي، وقتلت نفسي، ويلطم، ورمي بالعود، وجميع ما كان معه، من فاكهة، واكل، وشراب، الي الماء.
 فطلع الفجر واضاء، وبقي بيننا وبين المداءن نصف فرسخ، فطمعت في الحيلة عليه.
 فقلت له: يا سيدي، قد اصبحنا، افلا تصلي؟ واردت ان يصعد الي الشط، وانحدر انا في السميرية، وادعه.
 فقال: بلي، اطرحني الي الشط.
 فقدمت السميرية الي الشط، وطرحته.
 فحين صعد من السميرية اذرعا يسيرة، اذا سبع قد قفز عليه، فتناوله، فرايته والله، في فمه، كالفارة في فم السنور.
 فلا انسي ما ورد علي قلبي من السرور بذلك.
 
 فحدرت السفينة، فلما تجاوزت المداءن، طرحت «» الي الشط، وجمعت الحلي، وخباته، تحت بارية «» السميرية، وتاملت الثياب، فغسلت ما اثر الدم فيه، وخباته، وانحدرت، فما رد وجهي شء الي البصرة.
 فنظرت، فاذا معي حلي بالف دينار، وثياب بعتها بجملة دنانير كثيرة، فاقمت بالبصرة اتجر، وخفت العود الي بغداد، لءلا يراني ذلك الغلام، فيطالبني بالرجل، او اسال عن الحديث.
 فلما طالت المدة، وانقضت السنون، وقع لي ان الامر قد نسي، واشتقت الي بغداد، وكانت البضاعة قد نمت وزادت، فاشتريت بجميعها تجارة الي بغداد، ودخلت، وانا فيها منذ نحو سنة، حتي رايتني اليوم.
 ذم الهوي 
 
   حلف بالطلاق لا يشيع جنازة ابدا
 انبانا محمد بن عبد الباقي «» ، قال: انبانا علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، قال: حدثني عبد الله بن محمد «» ، قال: حدثني الشريف ابو احمد الحسين بن موسي العلوي النقيب «» ، قال:
 حدثني شيخ كان يخدمني: انه حلف بالطلاق، لا يشيع جنازة.
 فسالته عن السبب.
 فقال : خرجت يوما ببغداد في نصف النهار من يوم حار، لحاجة لي، فاستقبلتني جنازة يحملها اثنان.
 فقلت: غريب، فقير، اربعها، فاثاب، فدخلت تحتها بدلا من احد الحمالين.
 فحين استقرت علي كتفي، افتقدت الحمال، فقلت: يا حمال، يا حمال.
 فقال الاخر: ايش تريد؟ امش واسكت، قد انصرف الحمال.
 فقلت: الساعة والله، ارمي بها.
 فقال الحمال: والله لءن فعلت، لاصيحن.
 
 فاستحييت، وحملت الاذي، وقلت: ثواب، وما زلت اسير في الشمس، والرمضاء، الي الشونيزية «» .
 فلما حططنا الجنازة في مسجد الجناءز، هرب الحمال الاخر.
 فقلت لنفسي: ما لهءلاء الملاعين، والله لاتممن الثواب، واخرجت من كمي دراهم، وصحت، يا حفار، اين قبر هذه الجنازة؟
 فقال: لا ادري.
 فقلت: احفر، فاخذ مني درهمين، وحفر قبرا.
 فلما صوبت عليه الجنازة، لياخذ الميت ليدفنه، وثب من اللحد، ولكمني، وجعل عمامتي في رقبتي، وصاح: يا قوم! قتيل.
 واجتمع الناس، وسالوه، فقال: هذا جاء برجل مقطوع الراس لادفنه له، فحل الكفن، فوجد الامر علي ما قاله الحفار.
 فبهت، وتحيرت، وجري علي من العامة، من المكروه، ما كادت نفسي تتلف، الي ان حملت الي صاحب الشرطة، فاخبر الخبر، فجردت للسياط، وانا ساكت، باهت وكان له كاتب، فحين راي حيرتي، قال له: انظرني، حتي اكشف امر هذا الرجل، فاني احسبه مظلوما.
 فخلا بي، وساءلني، فاخبرته خبري، ولم ازد فيه، ولم انقص.
 فنحي الميت عن الجنازة، وفتشها، فوجد فيها كتابة، انها للمسجد الفلاني، للناحية الفلانية.
 فاخذ معه رجالة، ومضي، فدخل المسجد متنكرا، فوجد فيه خياطا،
 
 فساله عن جنازة، كانه يريد ان يحمل عليها ميتا له.
 فقال الخياط: للمسجد جنازة، الا انها اخذت منه الغداة، لحمل ميت، ولم ترد.
 فقال: من اخذها؟
 فقال: اهل تلك الدار، واوما اليها.
 فكبسها الكاتب، برجالة الشرطة، فوجد فيها رجالا، فقبض عليهم وحملهم الي الشرطة، واخبر صاحبه الخبر، فقدم القوم، وقررهم، فاقروا، انهم تغايروا «» علي غلام امرد معهم، فقتلوه، واحتزوا راسه، ودفنوه في بءر حفروها في الدار، وحملوه علي تلك الصورة، وان الحمالين كانا احد القوم، فضربت اعناق القوم، وخلي سبيلي.
 فهذا سبب توبتي، ان لا احضر جنازة «» .
 ذم الهوي 
 
   منفصل عني وما قلبي عنه منفصل
 وانبءت عن الوليد بن محمد، وغيره، عن محمد بن عبد الباقي الانصاري «» قال: حدثنا علي بن المحسن التنوخي، اذنا، قال: انبانا ابي، عن ابي الفرج الاصبهاني «» ، قال: اخبرني عمي، قال: حدثني عبد الله بن المرزبان «» ، قال: اخبرني علي بن صالح بن الهيثم «» ، واسماعيل بن يونس، قالا:
 حدثنا ابو هفان «» ، قال:
 اهديت الي الرشيد، جارية في غاية الجمال، والكمال، فخلا بها اياما، واخرج كل قينة من داره.
 واصطبح يوما، فكان من حضره من جواريه للغناء وغيره، زهاء الفي جارية، في احسن زي، من كل نوع من انواع الثياب والجوهر.
 واتصل الخبر بام جعفر «» ، فغلظ عليها ذاك، فارسلت الي
 
 علية «» ، تشكو اليها.
 فارسلت علية: لا يهولنك هذا، فو الله لاردنه، وانا اعمل شعرا، واصوغ فيه لحنا، واطرحه علي جواري، فلا تدعي عندك جارية، الا بعثت بها الي، والبسيهن فاخر الثياب والحلي، لياخذن الصوت مع جواري.
 ففعلت ام جعفر ما امرتها.
 وزحفت علية من حجرتها، ومعها زهاء الفي جارية من جواريها، وساءر جواري القصر، عليهن غراءب اللباس والحلي، وكلهن يغنين في لحن واحد، هزج، صنعته علية:
 منفصل عني وما ... قلبي عنه منفصل
 يا قاطعي اليوم لمن ... نويت بعدي ان تصل
 فطرب الرشيد، وقام علي رجليه، حتي استقبل ام جعفر، وعلية، وهو علي غاية السرور، وقال: لم ار كاليوم قط.
 ثم قال: يا مسرور «» ، لا تبقين في بيت المال شيءا الا نثرته، فكان مبلغ ما نثر يومءذ، ستة الاف الف درهم.
 وما سمع بمثل ذلك اليوم قط.
 نشوار المحاضرة لسبط ابن الجوزي مخطوط
 
   الا ان هندا اصبحت منك محرما
 اخبرتنا شهدة بنت احمد «» ، قالت: انبانا ابو محمد بن السراج «» ، قال: انبانا ابو القاسم التنوخي، قال: انبانا علي بن عيسي بن علي النحوي «» ، قال: حدثنا ابو بكر بن دريد «» ، قال: حدثنا ابو حاتم «» ، عن الاصمعي «» ، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة «» ، عن ايوب السختياني «» ، عن ابن سيرين «» ، قال : قال عبد الله بن عجلان النهدي «» في الجاهلية:
 
 الا ان هندا اصبحت منك محرما «» ... واصبحت من ادني حميمها حمي «»
 واصبحت كالمقمور «» جفن سلاحه ... يقلب بالكفين قوسا واسهما
 ومد بها صوته، حتي مات.
 ذم الهوي 
 
   جعلت من وردتها تميمة في عضدي
 انبانا محمد بن عبد الباقي «» ، قال: انبانا علي بن المحسن التنوخي، قال:
 انبانا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه «» ، قال: انبانا ابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان «» ، قال: انبانا احمد بن محمد بن منصور «» [بن سيار] «» ، قال: اخبرني عبد الله بن نصر المروزي، قال: اخبرني عبد الله بن سويد، عن ابيه، قال: سمعت علي بن عاصم يقول:
 قال لي رجل من اهل الكوفة، من بعض اخواني، هل لك في عاشق تراه؟
 فمضيت معه، فرايت فتي كانما نزعت الروح من جسده، وهو متزر بازار، مرتد باخر، واذا هو مفكر، وفي ساعده وردة.
 فذكرنا له بيتا من الشعر، فتهيج وقال:
 جعلت من وردتها تميمة في عضدي ... اشمها من حبها اذا علاني جهدي
 
 فمن راي مثلي فتي ... بالحزن اضحي مرتدي
 اسقمه الحب وقد ... صار قليل الاود «»
 وصار ساه دهره ... مقارنا للكمد
 الا فمن يرحم او ... يرق لي من كمد
 ثم اطرق. فقلت: ما شانه؟
 قالوا: عشق جارية لبعض اهله، فاعطي بها كل ما يملك، وهو سبعماءة دينار، فابوا ان يبيعوها، فنزل به ما تري، وفقد عقله.
 قال: فخرجنا، فلبثنا ما شاء الله، ثم مات، فحضرت جنازته.
 فلما سوي عليه، اذا بجارية تسال عن القبر، فدللتها عليه، فما زالت تبكي، وتاخذ التراب فتجعله في شعرها، فبينما هي كذلك، اذ جاء قوم يسعون، فاقبلوا عليها ضربا، فقالت: شانكم، والله، لا تنتفعون بي بعده ابدا.
 ذم الهوي 
 
   عشق، فعف، فكتم، فمات
 انبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا التنوخي، قال: حدثنا ابن حيويه، قال: انبانا ابن المرزبان، قال: ذكر بعض الرواة عن محمد بن معاوية «» ، قال: حدثني ابراهيم بن عثمان العذري، وكان ينزل الكوفة، قال:
 رايت عمر بن ميسرة، وكان كهيءة الخيال، وكانه صبغ بالورس «» ، لا يكاد يكلم احدا، ولا يجالسه، وكانوا يرون انه عاشق، فكانوا يسالونه عن قصته، فيقول:
 يساءلني ذا اللب عن طول علتي ... وما انا بالمبدي لذا الناس علتي
 ساكتمها صبرا علي حر جمرها ... واكتمها اذ كان في السر راحتي
 اذا كنت قد ابصرت موضع علتي ... وكان دواءي في مواضع لذتي
 صبرت علي داءي احتسابا ورغبة ... ولم اك احدوثات اهلي وخلتي
 قال: فما اظهر امره، ولا علم احد بقصته، حتي كان عند الموت، فانه قال: ان العلة التي كانت بي، من اجل فلانة ابنة عمي، والله، ما حجبني عنها، والزمني الضر، الا خوف الله عز وجل لا غير، فمن بلي في هذه الدنيا بشء، فلا يكن احد اوثق عنده بسره من نفسه، ولولا ان الموت نازل بي الساعة، ما حدثتكم، فاقرءوها مني السلام، ومات.
 ذم الهوي 
 
   عبد الله بن عجلان وهند بنت كعب
 انبانا محمد بن عبد الباقي «» ، قال: انبانا ابو القاسم علي بن المحسن، قال: انبانا ابو عمر بن حيويه «» ، قال: انبانا محمد بن خلف «» ، قال:
 اخبرني ابو بكر العامري، قال: اخبرني سليمان بن الربيع الكادحي «» ، قال: حدثنا عبد العزيز بن الماجشون «» ، عن ايوب «» ، عن ابن سيرين «» ، قال:
 عبد الله بن عجلان «» ، هو صاحب هند بنت كعب بن عمرو «» ، وانه
 
 عشقها، فمرض مرضا شديدا حتي ضني، فلم يدر اهله ما به.
 فدخلت عليه عجوز، فقالت: ان صاحبكم عاشق، فاذبحوا له شاة، واءتوه بها، وغيبوا فءادها، ففعلوا، واتوه بها، فجعل يرفع بضعة، ويضع اخري.
 ثم قال: اما لشاتكم قلب «» ؟
 فقال اخوه: لا اراك الا عاشقا، ولم تخبرنا.
 فبلغني والله اعلم انه قال لهم بعد ذلك: اه، ومات.
 ذم الهوي 
 
   عشقت، فجنت، فماتت
 انبانا محمد بن عبد الباقي «» ، قال: انبانا ابو القاسم التنوخي، وابو محمد الجوهري، كلاهما عن ابي عبيد الله المرزباني «» ، قال: انبانا ابن دريد «» ، قال: انبانا العباس بن الفرج الرياشي «» ، عن محمد بن سلام «» ، قال: حدثني بعض اهل الكوفة، قال: حججت، فرايت امراة قبيل فيد «» ، وهي تقول:
 فان تضربوا ظهري وبطني كليهما ... فليس لقلبي بين جنبي ضارب
 فسالت عنها، فقيل: عاشق.
 ثم عدت في العام المقبل، فاذا بها قد حال لونها «» مع حسنة، وهي تقول:
 فان يك عيسي قد اطاع بي العدي ... فلا وابيه ما اطعت الاعاديا
 يقولون لي مولي فلا تقربينه ... وعيش ابي اني احب المواليا
 
 ثم رجعت في العام الثالث، فاذا هي مقيدة، فاقدة عقلها، وهي تقول:
 ايا طلحة «» الرعيان «» ظلك بارد ... وماءك عذب يستساغ لشارب
 ثم سالت عنها بعد ذلك، فاخبرت انها ماتت.
 ذم الهوي 
 
   رب لا تسلبني ديني ولا تفتني بعد ان هديتني
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي «» ، قال: انبانا ابو القاسم علي بن المحسن، قال: انبانا ابو عمر بن حيويه «» ، قال: انبانا محمد بن خلف «» ، قال: اخبرني محمد بن موسي، عن سعيد بن عبد الله بن ميسرة، قال:
 حدثني شيخ من اهل الشام، قال:
 صحبني فتي في بعض اسفاري، فكنت كثيرا ما اسمعه ينشد هذه الابيات:
 الا انما التقوي ركاءب ادلجت ... وادركت الساري بليل فلم ينم
 وفي صحبة التقوي غناء وثروة ... وفي صحبة الاهواء ذل مع الندم
 فلا تصحب الاهواء واهجر محبها ... وكن للتقي الفا وكن في التقي علم
 فقلت له يوما: ما هذه الابيات التي اسمعك كثيرا تنشدها؟
 فضحك، وقال: كيف سالتني عنها؟
 فقلت: لاني اراك كثيرا ما تنشدها، فاردت ان اعلم، من قولك هي؟
 قال: لا، ولكنها من قول اخ لي، وله حديث عجيب.
 فقلت له: حدثني به.
 
 قال: نعم. كان لي اخ، وكنت احبه الحب الذي لا شء بعده، فمكثنا بذلك حينا، فلزم الحديث، والفقه، والادب، وما رايت فتي مع التقوي امزح منه.
 قال: ثم تغير عن بعض ما كنت اعهد منه، من المزاح، والسرور، وحسن الحديث، فلما رايت ذلك منه غمني، وانكرته، فخلوت به يوما، فقلت:
 يا اخي، ما قصتك؟ وما حالك؟ وما الذي نزل بك؟ اخبرني، فان كان من امر الاخرة، سررت به، وان كان من امر الدنيا اعنتك عليه.
 قال: والله يا اخي، ما هو من امر الاخرة، ولكنه من امر الدنيا، ولست ابديه، حتي يبلغ الامر اخره، ويخرج من يدي، ولا استطيع رده.
 قال: ولهج بهذه الابيات:
 الا انما التقوي ركاءب ادلجت
 قال: فعظم علي ما نزل به، وشغل قلبي، واخذه شبيه بالسهو، ويقول في بعض الساعات: رب لا تسلبني ديني، ولا تفتني بعد ان هديتني.
 فقلت في نفسي: ما اراه الا وقد غلبت عليه وسوسة من الشيطان، فهو يخاف، ومكث بذلك حينا، ما يزداد الا ضني.
 وجعل اهله يسالونني، فاقول: والله، ما علمي به الا كعلمكم، ولقد سالته عن حاله، فما يخبرني بشء.
 واشتد عليه الامر، فسقط في الفراش، وكان الناس يعودونه.
 ودخل الاطباء عليه، فبعضهم يقول: سل، وبعضهم يقول: غم، واختلفت في امره علينا الاقاويل، وكان لا يتكلم بشء اكثر من قوله:
 الا انما التقوي ركاءب ادلجت ... فادركت الساري بليل فلم ينم
 قال: ولم يزل به الامر، حتي غلب علي عقله، وضاق به مكانه، فادخلناه
 
 بيتا، فكان يصرخ الليل كله، فاذا مل من الصراخ، ان كما يءن المدنف من علته.
 فاشاروا علينا بتخليته، وقالوا: انكم ان خليتموه، تفرج واستراح، فخليناه.
 فكان اذا اصبح، خرج فقعد علي باب داره، فكل من مر به، ساله:
 اين تريد؟
 فيقول: اريد موضع كذا وكذا.
 فيقول: اذهب محفوظا، لو كان طريقك علي بغيتنا، اودعناك كلاما.
 قال: فمر به بعض اخوانه، فقال: اين تريد؟
 قال: اريد حيث تحب، فهل لك من حاجة؟
 قال: نعم.
 قال: ما هي؟
 فقال:
 تقرا السلام علي الحبيب تحية ... وتبثه بمطاول الاسقام
 وتقل له: ان التقي زم الهوي ... لما سما متعجلا بزمام
 فقال: افعل ان شاء الله.
 قال: فمضي، فما كان باسرع من ان رجع، فقال: قد بلغت القوم رسالتك.
 قال: فما قالوا؟
 قال: قالوا:
 لءن كان تقوي الله زمك ان تنل ... امورا نهي عن نيلها بحرام
 فزرنا لنقضي من حديث لبانة ... ونشفي نفوسا اذنت بسقام
 
 قال: فوثب قاءما، ثم انشا يقول:
 لاقل من هذا وفيه لذي الهوي ... شفاء وقد يسلو الفتي جد وامق
 اذا الياس حل القلب لم ينفع البكا ... وهل ينفع المعشوق دمعة عاشق
 قال: ومضي، فقمت خلفه، فقلت لاهله، لا يتبعني احد منكم، وتبعته، حتي اتي نزل رجل من اهل الفضل والراي والدين، وكانت له ابنة من اجمل النساء، فوقف علي الباب، فقال:
 فها انذا قد جءت اشكو صبابتي ... واخبركم عما لقيت من الحب
 واظهر تسليما عليكم لتعلموا ... باني وصول ثم ذا منكم حسبي
 قال: فلما فهمت القصة، وخشيت ان يلحظني احد، او يراه بعض من يعرفه، او يفهم قصته، خرجت عليه.
 فقلت: ما جلوسك علي باب القوم، ولم ياذنوا لك؟ قال: بلي.
 فقلت: كيف، وهم يقولون:
 بالله ربك لا تمر ببابنا ... انا نخاف مقالة الحساد
 ودع التعتب والتذكر انه ... يرويه عنك اجلة العواد
 قال: يا صالح، وقد قالوا هذا؟ قلت: نعم.
 فجعل يهذي، ويقول:
 ان كان قد كرهوا زيارة عاشق ... فلرب معشوق يزور العاشقا
 فلما رجعت، سالوني عن قصته، فقلت؛ ما اخطا الجبان «» .
 ولزم بيته، فلم يزل زاءل العقل، حتي مات.
 ذم الهوي 
 
   مت عشقا
 انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز «» ، قال: انبانا علي بن المحسن التنوخي، قال: انبانا ابو عمر بن حيويه «» ، قال: انبانا محمد بن خلف «» ، قال:
 وجدت في كتاب بعض اخواني من اهل العلم، قال: حدثنا زكريا بن اسحاق، قال: سمعت مالك بن سعيد يقول: حدثني مشيخة من خزاعة «» :
 انه كان عندهم بالطاءف جارية عفيفة صالحة، وكانت لها ام من خيار النساء لها فضل ودين، وكانت لهم بضاعة مع رجل من اهل الطاءف، وكان يتجر لهم بها، ويعطيهم فضلها.
 قال: فبعث الرجل اليهم ذات يوم، ابنه في حاجة، وكان غلاما جميلا، فدخل والجارية جالسة، لم تعلم بدخوله، فنظر اليها، وكانت ذات جمال، فوقعت بقلبه، فخرج من عندهم، وما يدري اين يسلك، وجعل الامر يتزايد عليه، حتي تغير عقله، ونحل جسمه، ولزم الوحدة والفكر، وكتم حاله، وجعل لا يقر له قرار.
 فلما راي اهله ذلك، حبسوه في بيت، واوثقوه، فكان ربما افلت،
 
 فيجتمع عليه الصبيان، فيقولون له: مت عشقا، مت عشقا.
 قال: وكان يقول، اذا كثروا عليه:
 اافشي اليكم بعض ما قد اصابني ... ام الصبر اهيا بالفتي عندما يلقي
 سلام علي من لا اسمي باسمها ... ولو صرت مثل الطير في غيضة ملقي
 الا ايها الصبيان لو ذقتم الهوي ... لايقنتم اني احدثكم حقا
 احبكم من حبها واراكم ... تقولون لي مت يا شجاع بها عشقا
 فلم تنصفوني، لا ولا هي انصفت ... فرفقا قليلا بالفتي ويحكم رفقا
 قال: فلما صح ذلك عند اهله، وعلموا انه عاشق، جعلوا يسالونه عن امره، فلا يخبرهم بقصته، ولا يجيبهم.
 فلما راوا ذلك منه، حبسوه في بيت، وقيدوه، فكان اذا جنه الليل، هتف بصوت له حزين، يقول:
 يا ليل انت رفيقي ... من بين اهلي ومالي
 يا ليل انت انيسي ... في وحشتي واحتيالي
 يا ليل ان شكاتي ... اليك طول اشتغالي
 بمن برت جسم صب ... فصار مثل الخلال
 فالجسم مني نحيل ... لم يبق الا خيالي
 والشوق قد شف جسمي ... وليس يخلق بالي
 فلو راني عدوي ... لرق لي ورثي لي
 قال: فلم يزل تلك حاله، حتي مات.
 ذم الهوي 
 
   الا ان يشاء ابن معمر
 اخبرتنا شهدة بنت احمد «» ، قالت: انبانا جعفر بن احمد، قال:
 انبانا علي بن ابي علي المعدل «» ، قال حدثني ابي «» ، قال: روي ابو روق الهزاني»
 ، عن الرياشي «» :
 ان بعض اهل البصرة، اشتري صبية، فاحسن تاديبها، وتعليمها، واحبها كل المحبة، وانفق عليها حتي املق، وحتي مسهما الضر الشديد.
 فقالت الجارية: اني لارثي لك يا مولاي مما اري بك من سوء الحال، فلو بعتني، واتسعت بثمني، فلعل الله ان يصنع لك، واقع انا بحيث يحسن حالي، فيكون ذلك اصلح لكل واحد منا.
 قال: فحملها الي السوق، فعرضت علي عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي، وهو امير البصرة «» ، يومءذ، فاعجبته، فاشتراها بماءة الف درهم.
 فلما قبض المولي الثمن، واراد الانصراف، استعبر كل واحد الي صاحبه، باكيا، وانشات الجارية تقول:
 
 هنيءا لك المال الذي قد حويته ... ولم يبق في كفي غير التذكر
 اقول لنفسي وهي في غشي كربة «» ... اقلي فقد بان الحبيب او اكثري
 اذا لم يكن للامر عندك حيلة ... ولم تجدي شيءا سوي الصبر فاصبري
 فاشتد بكاء المولي، ثم انشا يقول:
 فلولا قعود الدهر بي عنك لم يكن ... يفرقنا شء سوي الموت فاعذري
 اروح بهم في الفءاد مبرح ... اناجي به قلبا شديد التفكر
 عليك سلام لا زيارة بيننا ... ولا وصل الا ان يشاء ابن معمر
 فقال ابن معمر: قد شءت، خذها، ولك المال، وانصرفا راشدين، فو الله، لا كنت سببا لفرقة محبين.
 ذم الهوي 
 
   لماذا سمي العراق عراقا
 اخبرنا علي بن ابي علي البصري «» ، قال: انبانا اسماعيل بن سعيد المعدل «» ، قال: قال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري «» ، قال ابن الاعرابي «» :
 انما سمي العراق عراقا، لانه سفل عن نجد، ودنا من البحر، اخذ من عراق القربة، وهو الخرز الذي في اسفلها «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   من لم ير بغداد، لم ير الدنيا
 اخبرنا عمر بن ابراهيم الفقيه «» ، والحسن بن علي الجوهري «» ، وعلي ابن ابي علي «» ، قالوا: حدثنا محمد بن العباس «» ، قال: حدثنا ابو بكر الصولي «» قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل «» ، قال: حدثنا ابو محلم، قال: سمعت ابا بكر بن عياش، يقول:
 الاسلام ببغداد، وانها لصيادة تصيد الرجال، ومن لم يرها لم ير الدنيا «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   من محاسن الاسلام
 سمعت القاضي ابا القاسم علي بن المحسن التنوخي يقول: كان يقال:
 من محاسن الاسلام، يوم الجمعة ببغداد، وصلاة التراويح «» بمكة «» ، ويوم العيد بطرسوس «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   اذا خرجت من العراق فالدنيا كلها رستاق
 اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قال: اخبرني ابي قال: قال ابو القاسم بزياش بن المحسن الديلمي، وهو شيخ لقيته ببغداد يتعلق بعلوم، فصيح بالعربية:
 سافرت الافاق، ودخلت البلدان، من حد سمرقند «» الي القيروان «» ، ومن سرنديب «» الي بلد الروم «» ، فما وجدت بلدا افضل، ولا اطيب من بغداد، قال: وكان سبكتكين «» ، حاجب معز الدولة، المعروف بالحاجب الكبير، انسا بي، فقال لي يوما: قد سافرت الاسفار الطويلة، فاي بلد وجدت اطيب وافضل؟
 فقلت له: ايها الحاجب، اذا خرجت من العراق، فالدنيا كلها رستاق «» ، تاريخ بغداد للخطيب /
 
   فلم ار فيها مثل بغداد منزلا
 انشدنا التنوخي، قال: انشدنا ابو سعد علي بن محمد بن خلف الهمذاني «» لنفسه:
 فدي لك يا بغداد كل قبيلة ... من الارض حتي خطتي ودياريا
 فقد طفت في شرق البلاد وغربها ... وسيرت رحلي بينها وركابيا
 فلم ار فيها مثل بغداد منزلا ... ولم ار فيها مثل دجلة واديا
 ولا مثل اهليها ارق شماءلا ... واعذب الفاظا واحلي معانيا
 وكم قاءل لو كان ودك صادقا ... لبغداد لم ترحل فكان جوابيا
 يقيم الرجال الاغنياء بارضهم ... وترمي النوي بالمقترين المراميا «»
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   السري الرفاء يمدح بغداد
 انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قال: انشدنا ابو علي الهاءم «» ، قال: انشدنا السري بن احمد الرفاء الموصلي «» لنفسه من ابيات:
 اذا سقي الله منزلا فسقي ... بغداد ما حاولت من الديم
 يا حبذا صحبة العلوم بها ... والعيش بين اليسار والعدم «»
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   سويق الحمص في بغداد
 حدثني القاضي ابو القاسم التنوخي، قال: اخبرني ابي، قال: انبانا ابو الحسن محمد بن صالح الهاشمي «» في سنة ستين وثلاثماءة «» ، قال:
 اخبرني رجل يبيع سويق الحمص «» ، منفردا به، اسماه لي وانسيته، انه حصر ما يعمل في سوقه من هذا السويق كل سنة، فكان ماءة واربعين كرا، يكون حمصا ماءتين وثمانين كرا، يخرج في كل سنة، حتي لا يبقي منه شء، ويستانف عمل ذلك للسنة الاخري.
 قال: وسويق الحمص غير طيب، وانما ياكله المتجملون والضعفاء، شهرين او ثلاثة، عند عدم الفواكه، ومن لا ياكله من الناس اكثر.
 قال الشيخ ابو بكر (الخطيب البغدادي) : ولو طلب من هذا السويق اليوم في جانبي بغداد، مكوك واحد، ما وجد «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي ابو طاهر محمد بن نصر
 اخبرنا علي بن المحسن القاضي «» ، قال: انبانا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 استقضي المتقي لله «» علي مدينة المنصور «» في جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وثلاثماءة «» ، ابا طاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر «» ، وله ابوة في القضاء «» ، سديد المذهب، متوسط الفقه، علي مذهب مالك «» ، وكان له مجلس يجتمع اليه المخالفون، ويتناظرون بحضرته، فكان يتوسط بينهم، ويكلمهم كلاما سديدا، ويجري معهم فيما يجرون فيه، علي مذهب محمود وطريقة حسنة، ثم صرف ابو طاهر بعد اربعة اشهر من هذه السنة في شوال «» ،
 
 ثم استقضي المستكفي «» ابا طاهر علي الشرقية «» في صفر سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة «» ، فكانت ولايته اقل من خمسة اشهر «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   عتاهية بن ابي العتاهية
 قرات في كتاب ابي عبيد الله المرزباني «» ، بخطه، وحدثنيه علي بن ابي علي البصري «» ، عنه، قال:
 محمد بن ابي العتاهية «» ، لقبه عتاهية، ويكني ابا عبد الله، وامه هاشمية بنت عمرو اليمامي مولي لمعن بن زاءدة «» ، وكان محمد ناسكا، زاهدا، شاعرا، وهو القاءل:
 قد افلح الساكن الصموت ... كلام راعي الكلام قوت
 ما كل نطق له جواب ... جواب ما يكره السكوت
 يا عجبي لامرء ظلوم ... مستيقن انه يموت
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   اقطع العمر بظن حسن
 اخبرنا علي بن المحسن القاضي «» ، قال: حدثني ابي، ابو علي المحسن بن علي «» ، قال: نبانا ابو بكر الصولي «» ، قال: نبانا عون بن محمد الكندي «» ، قال: قال لي محمد بن ابي امية الكاتب «» :
 كنت انا واخي، نكتب للعباس بن الفضل بن الربيع «» ، فجاءه ابو العتاهية «» مسلما، فامره بالمقام عنده.
 
 فقال: علي شريطة ان ينشدني كاتبك هذا من شعره، واوما الي.
 فقال: ذلك لك، وتغدينا، فقال: الشرط.
 فامرني ان انشده، فحصرت «» ، وقلت: ما اجسر علي ذلك، ولا ذاك قدري.
 فقال: ان انشدتني والا قمت، فجد بي فانشدته:
 رب وعد «» منك لا انساه لي ... اوجب الشكر وان لم تفعل
 اقطع العمر بظن حسن ... واجلي غمرة ما تنجلي
 واري الايام لا تدني الذي ... ارتجي منك وتدني اجلي
 كلما املت يوما صالحا ... عرض المكروه لي في املي
 قال: فبكي ابو العتاهية، اشد بكاء، ثم قال: ان لم تزدني قمت.
 فقال لي: زده فانشدته:
 بنفسي من يناجيه ... ضميري بامانيه
 ومن يعرض عن ذكري ... كاني لست اعنيه
 لقد اسرفت في الذل ... كما اسرفت في التيه
 اما تعرف لي احسان ... يوم فتجازيه؟
 قال: فزاد والله بكاءه.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   يا هاشمي ويا مولي ويا عربي
 اخبرنا علي بن ابي علي البصري، قال: انبانا محمد بن العباس الخزاز «» ، قال: انشدنا ابو بكر بن الانباري «» ، قال: انشدنا ابي «» ، قال: انشدنا احمد بن عبيد النحوي»
 لمحمد بن امية «» :
 تتيه جهلا بلا دين ولا حسب ... علي ذوي الدين والانساب والحسب
 من هاشم انت «» بخ بخ وانت غدا ... مولي وبعد غد فرد من العرب
 ان صح هذا فانت الناس كلهم ... يا هاشمي ويا مولي ويا عربي
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   الخليفة المنتصر وما كتب بالفارسية علي البساط
 اخبرنا علي بن ابي علي المعدل «» ، قال: نبانا محمد بن العباس الخزاز «» لفظا، قال: نبانا محمد بن خلف بن المرزبان «» ، قال: حدثني احمد بن حبيب «» ، قال: حدثني علي بن يحيي المنجم «» قال:
 جلس المنتصر «» في مجلس كان امر ان يفرش له بفرش ديباج «» مثقل بالذهب، وكان في بعض البسط «» داءرة كبيرة فيها مثال فرس وعليه راكب، وعلي راسه تاج، وحول الداءرة كتابة بالفارسية.
 فلما جلس المنتصر، وجلس الندماء، وقف علي راسه وجوه الموالي والقواد، فنظر الي تلك الداءرة، والي الكتاب الذي حولها، فقال لبغا «» :
 
 ايش هذا الكتاب «» ؟
 فقال: لا اعلم يا سيدي.
 فسال من حضر من الندماء فلم يحسن احد ان يقراه.
 فالتفت الي وصيف «» وقال: احضر لي من يقرا هذا الكتاب، فاحضر رجلا، فقرا الكتاب فقطب.
 فقال له المنتصر: ما هو؟
 فقال: يا امير المءمنين، بعض حماقات الفرس.
 فقال: اخبرني ما هو؟
 قال: يا امير المءمنين: ليس له معني، فالح عليه وغضب.
 قال، يقول: انا شيرويه بن كسري بن هرمز «» ، قتلت ابي، فلم امتع بالملك، الا ستة اشهر.
 فتغير وجه المنتصر، وقام عن مجلسه الي النساء، فلم يملك الا ستة اشهر.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   محمد بن الحسن يصرف ما ورثه من والده علي تعلم العلم
 اخبرنا علي بن ابي علي المعدل «» ، قال: انبانا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال: اخبرني ابو عروبة، في كتابه الي، قال: حدثني عمرو بن ابي عمرو، قال: قال محمد بن الحسن «» :
 ترك ابي ثلاثين الفا درهم، فانفقت خمسة عشر الفا، علي النحو والشعر، وخمسة عشر الف، علي الحديث والفقه.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   محمد بن الحسن والخليفة هارون الرشيد
 اخبرنا علي بن ابي علي، قال: انبانا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 حدثني مكرم القاضي «» ، قال: حدثني احمد بن عطية، قال: سمعت ابا عبيد يقول:
 كنا مع محمد بن الحسن، اذ اقبل الرشيد، فقام اليه الناس كلهم، الا محمد بن الحسن، فانه لم يقم، وكان الحسن بن زياد «» ثقيل القلب، ممتلء البطن «» علي محمد بن الحسن، فقام، ودخل الناس من اصحاب الخليفة.
 فامهل الرشيد يسيرا، ثم خرج الاذن، فقال: محمد بن الحسن، فجزع اصحابه له، فادخل، فامهل، ثم خرج طيب النفس مسرورا.
 فقال، قال لي: ما لك لم تقم مع الناس؟
 قلت: كرهت ان اخرج عن الطبقة التي جعلتني فيها، انك اهلتني
 
 للعلم، فكرهت ان اخرج عنه الي طبقة الخدمة التي هي خارجة عنه، وان ابن عمك صلي الله عليه وسلم قال: من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار، وانما اراد بذلك العلماء، فمن قام بحق الخدمة، واعزاز الملك، فهو هيبة للعدو، ومن قعد، اتبع السنة التي عنكم اخذت، فهو زين لكم.
 قال: صدقت يا محمد.
 ثم قال: ان عمر بن الخطاب صالح بني تغلب، علي ان لا ينصروا ابناءهم، وقد نصروا ابناءهم، وحلت بذلك دماءهم، فما تري؟
 قال، قلت: ان عمر امرهم بذلك، وقد نصروا ابناءهم بعد عمر، واحتمل ذلك عثمان، وابن عمك «» ، وكان من العلم ما لا خفاء به عليك، وجرت بذلك السنن، فهذا صلح من الخلفاء بعده، ولا شء يلحقك في ذلك، وقد كشفت لك الحكم، ورايك اعلي.
 قال: لكنا نجريه علي ما اجروه ان شاء الله، ان الله امر نبيه بالمشورة، فكان يشاور في امره، ثم ياتيه جبريل عليه السلام، بتوفيق الله، ولكن عليك بالدعاء لمن ولاه الله امرك، ومر اصحابك بذلك، وقد امرت لك بشء تفرقه علي اصحابك.
 فخرج له مال كثير، ففرقه.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   محمد بن الحسن ومالك بن انس
 اخبرنا علي بن المحسن التنوخي «» ، قال: وجدت في كتاب جدي «» :
 حدثنا الحرمي بن ابي العلاء المكي «» ، قال: نبانا اسحاق بن محمد بن ابان النخعي «» ، قال: حدثني هانء بن صيفي، قال: حدثني مجاشع بن يوسف، قال:
 كنت بالمدينة عند مالك «» وهو يفتي الناس، فدخل عليه محمد بن الحسن «» ، صاحب ابي حنيفة، وهو حدث.
 فقال: ما تقول في جنب لا يجد الماء الا في المسجد؟
 فقال مالك: لا يدخل الجنب المسجد.
 قال: فكيف يصنع، وقد حضرت الصلاة، وهو يري الماء؟
 
 قال: فجعل مالك يكرر: لا يدخل الجنب المسجد.
 فلما اكثر عليه، قال له مالك: فما تقول انت في هذا؟
 قال: يتيمم ويدخل، فياخذ الماء من المسجد، ويخرج فيغتسل.
 فقال: من اين انت؟
 قال: من هذه، واشار الي الارض.
 فقال: ما من اهل المدينة احد لا اعرفه.
 فقال: ما اكثر من لا تعرف، ثم نهض.
 فقالوا لمالك: هذا محمد بن الحسن، صاحب ابي حنيفة.
 فقال مالك: محمد بن الحسن، كيف يكذب، وقد ذكر انه من اهل المدينة؟
 قالوا: انما قال: من اهل هذه، واشار الي الارض.
 قال: هذا اشد علي من ذاك.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   راي الشافعي في محمد بن الحسن
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: انبانا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال: حدثني ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن حبيش البغوي، قال: حدثني جعفر بن ياسين، قال: سمعت الربيع بن سليمان «» يقول:
 وقف رجل علي الشافعي «» ، فساله عن مسالة، فاجابه.
 فقال له الرجل: يا ابا عبد الله، خالفك الفقهاء.
 فقال له الشافعي: وهل رايت فقيها قط؟ اللهم الا ان تكون رايت محمد ابن الحسن، فانه كان يملا العين والقلب، وما رايت مبدنا قط اذكي من محمد بن الحسن «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   سفهني ولم اكن سفيها
 اخبرنا علي بن المحسن القاضي، قال: انبانا ابراهيم بن احمد بن محمد المقرء «» قال: نبانا القاضي ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني «» ، قال: اخبرني اخي محمد بن الحسن بن علي بن مالك «» ، قال: حدثني علي بن سهل بن المغيرة «» ، قال:
 قلت لعفان بن مسلم «» : اين سمعت من عمر بن ابي زاءدة؟
 قال: سمعت منه بالبصرة، قدم مخاصما الي سوار «» في ميراث كان له، فقال لسوار: تقضي لي بشاهد ويمين يا سوار؟
 فقال له سوار: ليس هذا مذهبي.
 
 قال: فغضب عمر بن ابي زاءدة «» ، فهجا سوارا، فقال:
 سفهني ولم اكن سفيها ... ولا بقوم سفهوا شبيها
 لو كان هذا قاضيا فقيها ... لكان مثلي عنده وجيها
 قال: فقضي له بشاهد ويمين.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   محمد بن عبد الرحمن المخزومي قاضي مكة
 اخبرنا علي بن المحسن «» ، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 لما توفي الواقدي «» ، استقضي المامون «» ابا عمر محمد بن عبد الرحمن المخزومي «» قاضي مكة، وهو رجل من اهل العلم، حسن الطريقة، فلم يلبث الا يسيرا حتي عزله، وقد روي عنه الحديث.
 قلت: وكانت ولايته ايضا بعسكر المهدي من شرقي بغداد «» وذلك في سنة ثمان وماءتين «» .
 ولما عزل، لحق بمكة فاقام بها الي ايام المعتصم «» ، وقدم بغداد وافدا عليه.
 
 فاخبرنا ابن الفضل، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر «» ، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان «» ، قال:
 شهدت محمد بن عبد الرحمن المخزومي القاضي، جاء الي سليمان بن حرب «» ، وكان قد كتب الي سليمان بن حرب، ان يقف علي القضاء، يعني بمكة يسلم عليه ويودعه، ويخرج الي بغداد.
 فقال له سليمان: ما يخرجك؟
 قال: اذهب فاعزي امير المءمنين، يعني المعتصم، عن الماضي، واهنيه فيما يستقبل.
 فقال سليمان: ويحك انما تخرج، لعل ابن ابي دءاد يعمل لك في قضاء مكة، وهو لا يفعل، فانه قد خرج ابن الحر فسيقضيه ليتخذه صنيعة يذكر به، وانت لا تكون صنيعة له، انت اجل من ذلك.
 وخرج، فكان كما قال سليمان.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   عليل يعاد فلا يوجد
 حدثني علي بن المحسن «» ، قال: حدثنا ابو علي محمد بن الحسن الحاتمي «» : انه اعتل فتاخر عن مجلس ابي عمر الزاهد «» .
 قال: فسال عني لما تراخت الايام، فقيل له انه كان عليلا، فجاءني من الغد يعودني.
 فاتفق ان كنت قد خرجت من داري الي الحمام، فكتب بخطه علي بابي باسفيداج «» :
 واعجب شء سمعنا به ... عليل يعاد فلا يوجد
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   لماذا سمي ابو محمد بن عبيد بالعسكري
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: سمعت ابا عبد الله الحسين بن محمد ابن عبيد العسكري «» يقول:
 كان ابي «» يشهد عند القضاة، وانما سافر جدي الي سر من راي، فلما عاد، سمي العسكري «» .
 قال: واول ما شهد ابي عند اسماعيل القاضي «» .
 وكان عمي يشهد، واول ما شهد، عند عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك، ابن ابي الشوارب «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ان نعش نلتقي
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: حدثني الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب «» ، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان الفامي «» ، قال: حدثنا محمد بن عبدك القزاز «» وغيره، قال:
 اجتمعت مع زهير السامي «» ، وتحدثنا، فلما اردت مفارقته، قلت:
 متي نلتقي؟
 فقال:
 ان نعش نلتقي والا فما اشغل ... من مات عن جميع الانام
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   لماذا سمي بالبياضي
 سمعت القاضي ابا القاسم التنوخي، يسال بعض ولد البياضي «» ، عن سبب هذه التسمية، فقال:
 ان جدي حضر مع جماعة مع العباسيين يوما، فجلس الخليفة وكانوا كلهم قد لبسوا السواد، غير جدي، فان لباسه كان بياضا.
 فلما راه الخليفة، قال: من ذلك البياضي.
 فثبت ذلك الاسم عليه، فلم يعرف بعد، الا به «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي ابن ابي موسي
   
 اخبرنا علي بن المحسن «» ، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 ابو عبد الله محمد بن عيسي المعروف بابن ابي موسي «» ، من اهل العلم بمذهب اهل العراق «» ، وابوه كان احد المتقدمين في هذا المذهب، وتلاه ابو عبد الله في التمسك به، والذب عنه، والكلام للمخالفين له، وكان له سمت، وحسن وقار تام، وكان ثقة عند الناس، مشهورا بالصدق والفقر، حافظا لنفسه، لا مطعن عليه فيما يتولاه ، وينظر فيه.
 ذكر طلحة بن محمد بن جعفر فيما اخبرنا علي بن المحسن: ان ابن ابي موسي ولي الجانب الشرقي من بغداد، والكرخ من الجانب الغربي، في جمادي الاخرة من سنة تسع وعشرين «» ، وان المتقي لله «» صرفه.
   
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد، قال:
 
 استخلف المستكفي بالله «» في صفر سنة  «» ، وقلد الجانب الشرقي ابا عبد الله محمد بن عيسي المعروف بابن ابي موسي، فلم يزل واليا علي الجانب الشرقي الي ليلة السبت لثلاث بقين من شهر ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، فان اللصوص كبسوه في داره فقتلوه «» ، واخذوا جميع ما كان له في منزله ولعياله، وقدروا ان عنده شيءا له قدر، فوجدوه فقيرا، ودفن في يوم السبت «» .
 تاريخ بغداد للخطيب / و 
 
   فصوص زمرد في غلف در
 انشدنا القاضي ابو القاسم التنوخي، قال: انشدنا ابو الحسن محمد بن عمر الانباري «» لنفسه في صفة الباقلاء الاخضر «» :
 فصوص زمرد في غلف در ... باقماع حكت تقليم ظفر
 وقد خلع الربيع لها ثيابا ... لها لونان من بيض وخضر
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   من شعر ابي العلاء المعري
 انشدني القاضي ابو القاسم، علي بن المحسن التنوخي، قال: انشدنا ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري «» لنفسه، يجيب ابا الخطاب الجبلي «» عن ابيات كان مدحه بها عند وروده معرة النعمان:
 اشفقت من عبء البقاء وعابه ... ومللت من اري «» الزمان وصابه «»
 ووجدت احداث الليالي اولعت ... باخي الندي تثنيه عن ارابه
 
 واري ابا الخطاب نال من الحجي ... حظا رواه الدهر عن خطابه
 لا تطلبن كلامه متشبها ... فالدر ممتنع علي طلابه
 اثني وخاف من ارتحال ثناءه ... عني فقيد لفظه بكتابه
 كلم كنظم العقد يحسن تحته ... معناه حسن الماء تحت صبابه
 فتشوفت شوقا الي نفحاته ... افهامنا ورنت الي ادابه
 والنخل ما عكفت عليه طيوره ... الا لما علمته من ارطابه
 ردت لطافته وحدة ذهنه ... وحش اللغات اوانسا بخطابه
 والنحل يجني المر من نور الربي ... فتصير شهدا في طريق رضابه
 عجب الانام لطول همة ماجد ... اوفي به قصر وما ازري به
 سهم الفتي اقصي مدي من سيفه ... والرمح يوم طعانه وضرابه
 هجر العراق تطربا وتغربا ... ليفوز من سمط العلا بغرابه
 والسمهرية ليس يشرف قدرها ... حتي يسافر لدنها من غابه
 والعضب لا يشفي امرا من ثاره ... الا بعقد نجاده وقرابه
 والله يرعي سرح كل فضيلة ... حتي يروحه الي اربابه
 يا من له قلم حكي في فعله ... ايم «» الغضا لولا سواد لعابه
 عرفت جدودك اذ نطقت وطالما ... لفظ القطا فابان عن انسابه
 وهززت اعطاف الملوك بمنطق ... رد المسن الي اقتبال شبابه
 البستني حلل القريض ووشيه ... متفضلا فرفلت في اثوابه
 وظلمت شعرك اذ حبوت رياضه ... رجلا سواه من الوري اولي به
 فاجاب عنه مقصرا عن شاوه ... اذ كان يعجز عن بلوغ ثوابه
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   تهجوا
 حدثنا علي بن المحسن القاضي «» ، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الدوري الوراق «» ، قال: حدثنا احمد بن عبد العزيز الجوهري بالبصرة، قال:
 كان محمد بن عمران الضبي «» علي اختيار القضاة للمعتز «» ، فاجتمع اليه القضاة والفقهاء، الخصاف «» ونظراءه من الفقهاء.
 وكان الضبي قبل ذلك معلما، فنعس، ثم رفع راسه، فقال: تهجوا «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو هشام الرفاعي يقضي ببغداد
 حدثنا علي بن المحسن «» ، قال: حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 استقضي ابو هشام الرفاعي «»  يعني ببغداد في سنة اثنتين واربعين وماءتين»
 ، وهو رجل من اهل القران، والعلم، والفقه، والحديث، وله كتاب في القراءات، قرا علينا ابن صاعد «» اكثره، وحدث بحديث كثير.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   المبرد والقبعض
 اخبرني علي بن ابي علي البصري «» ، قال: حدثني ابي «» ، قال: حدثني ابو علي الحسن بن سهل بن عبد الله الايذجي «» ، قال: حدثني ابو عبد الله المفجع «» ، قال:
 كان المبرد «» لعظم حفظه اللغة، واتساعه فيها، يتهم بالكذب، فتواضعنا علي مسالة لا اصل لها، نساله عنها لننظر كيف يجيب.
 وكنا قبل ذلك، قد تمارينا «» في عروض بيت الشاعر:
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا
 فقال بعضنا: هو من البحر الفلاني، وقال اخرون: هو من البحر الفلاني، فقطعناه، وتردد علي افواهنا من تقطيعه (قبعض) .
 فقلت له: انبءنا، ايدك الله، ما القبعض عند العرب؟.
 فقال المبرد: القطن، يصدق ذلك قول اعرابي:
 كان سنامها حشي القبعضا
 
 قال: فقلت لاصحابي: هو ذا ترون الجواب والشاهد، ان كان صحيحا فهو عجيب، وان كان اختلق الجواب، وعمل الشاهد في الحال، فهو اعجب «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي ابو عمر
 حدثنا علي بن المحسن «» ، قال: حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد «» قال:
 ابو عمر محمد بن يوسف «» ، من تصفح اخبار الناس، لم يخف عليه موضعه، واذا بالغنا في وصفه كنا الي التقصير فيما نذكره من ذلك اقرب.
 ومن سعادة جده، ان المثل ضرب بعقله وحلمه، وانتشر علي لسان الخطير والحقير ذكر فضله، حتي ان الانسان كان اذا بالغ في وصف رجل، قال: كانه ابو عمر القاضي، واذا امتلا الانسان غيظا، قال: لو اني ابو عمر القاضي ما صبرت.
 سوي ما انضاف الي ذلك من الجلالة والرياسة، والصبر علي المكاره، واحتمال كل جريرة ان لحقته من عدوه، وغلط ان جري من صديقه، وتعطفه بالاحسان الي الكبير والصغير، واصطناع المعروف عند الداني والقاصي، ومداراته للنظير والتابع، ولم يزل علي طول الزمان يزداد جلالة ونبلا «» .
 ثم استخلف لابيه يوسف «» علي القضاء بالجانب الشرقي، فكان يحكم
 
 بين اهل مدينة المنصور رياسة، وبين اهل الجانب الشرقي خلافة، الي سنة اثنتين وتسعين وماءتين، فان ابا خازم «» توفي، وكان قاضيا علي الكرخ «» ، اعني الشرقية «» ، فنقل ابو عمر عن مدينة المنصور «» الي قضاء الشرقية، فكان علي ذلك الي سنة ست وتسعين وماءتين.
 ثم صرف هو ووالده يوسف عن جميع ما كان اليهما «» ، وتوفي والده «» سنة سبع وتسعين وماءتين، وما زال ابو عمر ملازما لمنزله الي سنة احدي وثلاثماءة، فان ابا الحسن علي بن عيسي، تقلد الوزارة «» ، فاشار علي المقتدر به، فرضي عنه، وقلده الجانب الشرقي، والشرقية، وعدة نواح من السواد، والشام، والحرمين، واليمن، وغير ذلك.
 وقلده القضاء «» سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
 
 وحمل الناس عنه علما واسعا من الحديث، وكتب الفقه التي صنفها اسماعيل يعني ابن اسحاق «»  وقطعة من التفسير، وعمل مسندا كبيرا، قرا اكثره علي الناس.
 ولم ير الناس في بغداد احسن من مجلسه لما حدث، وذلك ان العلماء، واصحاب الحديث، كانوا يتجملون بحضور مجلسه، حتي انه كان يجلس للحديث، وعن يمينه ابو القاسم بن بنت منيع «»  وهو قريب من ابيه في السن والاسناد وابن صاعد «» علي يساره، وابو بكر النيسابوري «» بين يديه، وساءر الحفاظ حول سريره.
 وتوفي في شهر رمضان، سنة عشرين وثلاثماءة، وله ثمان وسبعون سنة «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ثم ايش
 حدثنا علي بن المحسن من حفظه قال: حدثنا القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد الاسدي «» ، قال: قال لي ابي «» :
 دخلت يوما علي القاضي ابي عمر محمد بن يوسف «» ، وبين يديه ابن ابنه ابو نصر «» ، وقد ترعرع، فقال لي: يا ابا بكر:
 اذا الرجال ولدت اولادها ... واضطربت من كبر اعضادها
 وجعلت اعلالها تعتادها ... فهي رروع قد دنا حصادها
 فقلت: يبقي الله القاضي.
 فقال: ثم ايش «» ؟
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
  
  القاضي ابن البهلول التنوخي 
 </span>
 حدثنا علي بن المحسن، قال: حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر، في تسمية قضاة بغداد، قال:
 احمد «» بن اسحاق بن البهلول بن حسان «» بن سنان التنوخي، من اهل الانبار، عظيم القدر، واسع الادب، تام المروءة، حسن الفصاحة، حسن المعرفة بمذهب اهل العراق، ولكنه غلب عليه الادب.
 وكان لابيه اسحاق مسند كبير حسن، وكان ثقة، وحمل الناس عن جماعة من اهل هذا البيت، منهم البهلول بن حسان «» ، ثم ابنه اسحاق «» ، ثم اولاد اسحاق، حدث منهم بهلول بن اسحاق «» ، وحدث القاضي احمد
 
 ابن اسحاق «» وابنه محمد «» ، وحدث ابن اخي القاضي: داود بن الهيثم بن اسحاق «» ، وكان اسن من عمه القاضي [ابي جعفر احمد بن اسحاق] «» ، وابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق الازرق «» ، وكان من جلة الكتاب.
 ولم يزل احمد بن اسحاق بن البهلول علي قضاء المدينة «» من سنة ست وتسعين وماءتين «» الي شهر ربيع الاخر من سنة ست عشرة وثلاثماءة، ثم صرف «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي ابن البهلول التنوخي 
 اخبرنا علي بن ابي علي المعدل، قال: قال ابي:
 احمد بن اسحاق بن البهلول ولد بالانبار سنة احدي وثلاثين وماءتين في المحرم، ومات ببغداد في شهر ربيع الاخر سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
 وكان ثبتا في الحديث، ثقة، مامونا، جيد الضبط لما حدث به، وكان متفننا في علوم شتي، منها الفقه علي مذهب ابي حنيفة واصحابه، وربما خالفهم في مسيءلات يسيرة.
 وكان تام العلم باللغة، حسن القيام بالنحو علي مذهب الكوفيين، وله فيه كتاب الفه.
 وكان واسع الحفظ للشعر القديم، والمحدث «» ، والاخبار الطوال «» ، والسير، والتفسير.
 وكان شاعرا كثير الشعر جدا «» ، خطيبا حسن الخطابة والتفوه بالكلام، لسنا، صالح الحفظ، والترسل في المكاتبة، والبلاغة في المخاطبة.
 وكان ورعا، متخشنا في الحكم «» ، وتقلد القضاء بالانبار وهيت، وطريق الفرات، من قبل الموفق الناصر لدين الله، في سنة ست وسبعين
 
 وماءتين «» ، ثم تقلده للناصر «» ، دفعة اخري، ثم تقلده للمعتضد «» ، ثم تقلد بعض كور الجبل «» للمكتفي «» ، سنة اثنتين وتسعين وماءتين، ولم يخرج اليها، ثم قلده المقتدر «» في سنة ست وتسعين وماءتين، بعد فتنة ابن المعتز «» ، القضاء بمدينة المنصور «» من مدينة السلام «» ، وطسوجي قطربل «» ومسكن «» ، والانبار «» وهيت «» ، وطريق الفرات «» ، ثم اضاف له الي ذلك بعد سنين،
 
 القضاء بكور الاهواز مجموعة «» ، لما مات قاضيها اذ ذاك محمد بن خلف المعروف بوكيع «» فما زال علي هذه الاعمال، الي ان صرف عنها في سنة سبع عشرة وثلاثماءة «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   واقبلت نحوك مستعجلا
 اخبرني علي بن المحسن، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب «» ، قال: انباني ابو الحسن بن حنش الكاتب، قال:
 دعا ابي جحظة «» في بعض الايام فلما حضر، ودخل الدار، وقعت عينه علي ابي، فقال:
 ولما اتاني منك الرسول ... تركت الذي كنت في دعوته
 واقبلت نحوك مستعجلا ... كاني جوادك في سرعته
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   فها خطي خذوه بالف الف
 قال «» ، قال لنا جحظة «» :
 صك لي بعض الملوك «» بصك «» فترددت الي الجهبذ «» في قبضه، فلما طالت مدافعته، كتبت اليه:
 اذا كانت صلاتكم رقاعا ... تخطط بالانامل والاكف
 ولم تجد الرقاع علي نفعا ... فها خطي خذوه بالف الف
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   بين جحظة وصاحب النشوار
 قال «» : وشرب ابي دواء «» ، فكتب اليه جحظة، يساله عن حاله، رقعة، كان فيها:
 ابن لي كيف امسيت ... وما كان من الحال
 وكم سارت بك الناقة ... نحو المنزل الخالي «»
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو الحجاج الاعرابي يهجو ابن ابي دءاد
 اخبرني علي بن المحسن التنوخي، قال: حدثنا محمد بن عمران بن موسي «» ، قال: حدثنا علي بن سليمان الاخفش «» ، قال: انشدني ابو العباس ثعلب «» ، قال: انشدني ابو الحجاج الاعرابي:
 نكست الدين يا ابن ابي دءاد ... فاصبح من اطاعك في ارتداد
 زعمت كلام ربك كان خلقا ... اما لك عند ربك من معاد
 كلام الله انزله بعلم ... وانزله علي خير العباد
 ومن امسي ببابك مستضيفا ... كمن حل الفلاة بغير زاد
 لقد اطرفت يا ابن ابي دءاد ... بقولك انني رجل ايادي «»
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي ابو الحسن بن الخرقي
 اخبرني علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» قال:
 قلد المتقي «» بغداد باسرها «» ، الجانب الشرقي، ومدينة المنصور «» ، والكرخ «» ، ابا الحسن احمد بن عبد الله بن اسحاق الخرقي «» ، مضافا الي ما كان قلده قبل الحضرة «» ، من القضاء بمصر، والمغرب «» والرملة «» ، والبصرة «» وواسط «» ، وكور دجلة «» ، وقطعة من السواد «» ، وخلع عليه في سنة ثلاثين وثلاثماءة «» .
 
 وكان هذا «» ، رجلا من وجوه التجار البزازين بباب الطاق»
 ، هو، وابوه، وعمومته، وكانوا يشهدون عند القضاة «» ، بتمكنهم من خدمة زيدان «» ، قهرمانة المقتدر، ومعاملتهم لها، واتصلت معاملة احمد بن عبد الله بعد المقتدر، بحاشيته، وولده.
 وكان المتقي يرعي له خدمته في حياة ابيه، وبعد ذلك، فلما افضت الخلافة اليه، احب ان ينوه باسمه، ويبلغه الي حال لم يبلغها احد من اهله، فقلده القضاء، ولم تكن له خدمة للعلم، ولا مجالسة لاهله.
 فعجب الناس لذلك، وقدروا انه سيستعمل الكفاة علي هذه الامور العظام، فلم يفعل ذلك، ونظر في الامور بنفسه، فظهرت منه رجلة «» وكفاية، وجرت احكامه وقضاياه علي طريق صالحة، وبان من عفته، وتنزه نفسه، وارتفاعها عن الدنس، ما تمكنت بها حاله من نفوس الناس، ورضي مكانه اهل الجلالة والخطر، ولم يتعلق عليه بشء، وارتفعت عنه الكلفة، ولم يلحقه عتب في ايامه.
 قال علي بن المحسن: وذكر طلحة: انه خرج الي الشام بعد سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة «» ، فمات هناك.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   سر ان اسطعت في الهواء رويدا
 انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن، قال؛ انشدنا ابو العلاء المعري «» ، لنفسه يرثي بعض اقاربه:
 غير مجد في ملتي واعتقادي ... نوح باك ولا ترنم شاد
 وشبيه صوت النعي اذا قيس ... بصوت البشير في كل ناد
 ابكت تلكم الحمامة ام غنت ... علي فرع غصنها المياد
 صاح هذه قبورنا تملا الارض ... فاين القبور من عهد عاد
 خفف الوطء ما اظن اديم الارض ... الا من هذه الاجساد
 وقبيح بنا وان قدم العهد ... هوان الاباء والاجداد
 سر ان اسطعت في الهواء رويدا ... لا اختيالا علي رفات العباد
 رب لحد قد صار لحدا مرارا ... ضاحكا من تزاحم الاضداد
 ودفين علي بقايا دفين ... في طويل الازمان والاباد
 فاسال الفرقدين عمن احسا ... من قبيل وانسا من بلاد
 كم اقاما علي زوال نهار ... وانارا لمدلج في سواد
 تعب كلها الحياة فما اعجب ... الا من راغب في ازدياد
 ان حزنا في ساعة الموت اضعاف ... سرور في ساعة الميلاد
 خلق الناس للبقاء فضلت ... امة يحسبونهم للنفاد
 انما ينقلون من دار اعمال ... الي دار شقوة او رشاد
 والقصيدة طويلة.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   شعر البتي يكتب علي التكك
 حدثني التنوخي، قال: حدثني ابو الحسن احمد بن علي البتي «» ، قال:
 امرني بهاء الدولة «» ان اكتب ابياتا يكتبها بعض الجواري علي تكة ابريسم، فكتبت:
 لم لا اتيه ومضجعي ... بين الروادف والحضور
 واذا نسجت فانني ... بين التراءب والنحور
 ولقد نشات صغيرة ... باكف ربات الخدور
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   البتي يصف الفقاع
 انشدني التنوخي، قال: انشدني البتي لنفسه، يصف الفقاع «» :
 يا رب ثدي مصصته بكرا «» ... وقد عراني خمار مغبوق «»
 له هدير اذا شربت به ... مثل هدير الفحول في النوق
 كان ترجيعه اذا رشف ... الراشف فيه صياح مخنوق
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   اخوانيات
 حدثني علي بن المحسن التنوخي، قال:
 قرات في كتاب من ابي الحسين احمد بن محمد بن جعلان «» ، الي ابي «» جوابا في المكاتبات القديمة:
 وقرات الابيات التي تجري مجري الدر المنظوم، والماء المسجوم، وكنت في الحال كما قال الشاعر:
 يكل لساني عن مديحك بالشعر ... واعجز ان اجزي صنيعك بالشكر
 فان قلت شعرا كنت فيه مقصرا ... وان رمت شكرا تهت فيه فما ادري
 علي ان ما تولي وتسدي وتبتدي ... كقدرك، والنقصان مني علي قدري
 وقد تكلفت ما ليس من عملي، وكنت كجالب التمر الي هجر «» ، والمتفاصح علي اهل الوبر «» ، وقلت:
 يا كاتبا اهدي الي كتابه ... طرفا يحار الطرف في اثناءها
 كالدر اشرق في سموط عقوده ... والزهرة الزهراء غب سماءها
 فافادني جذلا وبالي كاسف ... واجار نفسي من جوي برحاءها
 وحسبت ايام الشباب رجعن لي ... فلبست حلي جمالها وبهاءها
 لا يعدم الاخوان منك محاسنا ... كل المحاسن قطرة من ماءها
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي احمد بن محمد بن سماعة
 اخبرني علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 لما توفي الحسن بن علي بن الجعد «» ، استقضي «» علي مدينة المنصور «» ، احمد بن محمد بن سماعة «» .
 وهذا الرجل من اهل الدين والعلم، قريب الشبه بابيه «» ، عفيف في نفسه.
 وصرف عن مدينة المنصور، سنة ثلاث وخمسين وماءتين «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو العباس بن عقدة الكوفي المحدث
 حدثنا علي بن ابي علي البصري «» ، عن ابيه «» ، قال: سمعت ابا الطيب، احمد بن الحسن بن هرثمة «» ، يقول:
 كنا بحضرة ابي العباس بن عقدة الكوفي المحدث «» ، نكتب عنه، وفي المجلس، رجل هاشمي الي جانبه، فجري حديث حفاظ الحديث.
 فقال ابو العباس: انا اجيب في ثلاثماءة الف حديث، من حديث اهل بيت هذا، سوي غيرهم، وضرب بيده علي الهاشمي.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   محدث يحفظ ستماءة الف حديث
 حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، من حفظه، قال:
 سمعت ابا الحسن، محمد بن عمر العلوي «» يقول:
 كانت الرءاسة بالكوفة في بني الفدان، قبلنا، ثم فشت رءاسة بني عبيد الله، فعزم ابي علي قتالهم، وجمع الجموع، فدخل اليه ابو العباس بن عقدة «» ، وقد جمع جزءا فيه ست وثلاثون ورقة، فيها حديث كثير، لا احفظ قدره، في صلة الرحم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن اهل البيت، وعن اصحاب الحديث، فاستعظم ابي ذلك، واستكثره.
 فقال له: يا ابا العباس، بلغني من حفظك للحديث ما استنكرته واستكثرته، فكم تحفظ؟
 فقال له: انا احفظ منسقا من الحديث، بالاسانيد، والمتون، خمسين وماءتي الف حديث، واذاكر بالاسانيد، وبعض المتون، والمراسيل، والمقاطيع ستماءة الف حديث.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي احمد بن محمد بن عيسي البرتي
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 مات ابو هشام سنة تسع واربعين وماءتين «» ، فاستقضي احمد بن محمد ابن عيسي البرتي «» ، وكان رجلا من خيار المسلمين، دينا عفيفا، علي مذهب اهل العراق «» ، وكان من اصحاب يحيي بن اكثم «» .
 وكان قبل ذلك تقلد واسطا، وقطعة من اعمال السواد، وروي كتب محمد بن الحسن «» ، عن ابي سليمان الجوزجاني، عن محمد بن الحسن، وحدث بحديث كثير.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي ابو بشر الهروي
 حدثني القاضي ابو القاسم التنوخي، قال:
 ابو بشر احمد بن محمد بن محمد الهروي «» فقيه علي مذهب الشافعي «» ، وكان يخدم امير المءمنين القادر بالله «» ، قبل الخلافة، ودرس عليه مذهب الشافعي.
 وروي ابو بشر حديثا كثيرا، واخبارا، وادابا، واشعارا، وكتبا مصنفة، ومولده بهراة «» سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
 وكان يعرف بالعالم، وتقلد الحسبة بجانبي مدينة السلام، وتقلد قضاء
 
 طسوجي مسكن «» وقطربل «» ، وبلاد اذربيجان «» .
 وتوفي في يوم الثلاثاء السابع عشر من ربيع الاول سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   شيخ القراء ابو بكر بن مجاهد، يغني
 حدثني علي بن ابي علي البصري «» ، قال: حدثني ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم القاضي «» ، قال: حدثني ابو بكر بن الجعابي «» ، قال:
 كنت يوما عند ابي بكر بن مجاهد «» في مسجده، فاتاه بعض غلمانه، فقال له: يا استاذ ان رايت ان تجملني بحضورك غدا دارنا.
 فقال له ابو بكر: ومن معنا؟
 فقال له: اصحابنا المسجدية، ومن يري الشيخ.
 فقال ابو بكر: ينبغي ان تدعو ابا بكر يعنيني فاقبل الفتي علي يسالني.
 فقلت له: هو ذا تطفل بي؟ لو ارادني الرجل لافردني بالسءال.
 فقال: دع هذا يا بغيض.
 فقلت له: السمع والطاعة.
 فقال لي الرجل: ان الاستاذ قد اثرك، فمن تءثر ان ادعو لك؟
 فقلت له: الحسين بن غريب «» .
 
 قال: السمع والطاعة، ونهض الفتي.
 فلما كان من الغد، وافي الي مسجد ابي بكر، فسالنا النهوض معه الي منزله.
 فقال ابو بكر لاصحابه: قوموا، وامضوا متقطعين، وخالفوا الطرق، ففعلوا.
 ثم اقبل علي الفتي، فقال له: اسبقنا، فاني انا وابو بكر نجيءك.
 فقلت انا له: ايش عملت في احضار ابن غريب؟
 فقال لي: قد اخذت الوعد عليه من امس، وانا انفذ اليه رسولا ثانيا، ومضي، وجلس ابو بكر، ففرغ من شغيلات له.
 ثم انا نهضنا جميعا، وعبرنا الي الجانب الغربي، وصعدنا درب النخلة، وكانت دار الفتي فيه، فوجدناه مترقبا لنا.
 فدخلنا، فدعا بماء، فغسلنا ايدينا، ثم اتي بجونة «» ، فوضعها بين ايدينا.
 فقلت في نفسي: ما ازري مروءة هذا الفتي، ايش في الجونة، مما يطعمنا؟
 ففتحها، فاذا فيها بزماورد «» ، واوساط «» ، ولفات «» ،
 
 وسنبوسج «» ، فاكلنا اكلا عظيما مفرطا، والجونة علي حالها، وما فيها من هذا الطعام علي غاية الكثرة والوفور.
 وشلنا ايدينا «» ، فاستدعي الحلوي، فاتي بفالوذج غرف «» ، حار، بماء ورد، علي ماءدة كبيرة، فاكثرنا منه، فعجبت من ظرف طعامه، ونظافته، وطيبه، وحسنه، وتمام مروءته، من غير اجحاف، ولا اسراف، وغسلنا ايدينا.
 فقلت له: اين ابن غريب؟
 فقال لي: عند بعض الرءساء، وقد حال بيننا وبينه.
 فشق علي، وتبين ابو بكر بن مجاهد ذلك مني، فقال لي: هاهنا من ينوب عن ابن غريب.
 
 فتحدثنا ساعة، فقلت له: لا اري للناءب عن ابن غريب خبرا، ولا اثرا، فدافعني.
 فصبرت ساعة، ثم كررت الخطاب عليه، والححت، ولست اعلم من هو الناءب بالحقيقة عن ابن غريب.
 فقال للفتي: هات قضيبا «» ، فاتاه به.
 فاخذه ابو بكر، ووقع، واندفع يغني ، فغناني نيفا واربعين صوتا، في غاية الحسن، والطيبة، والاطراب، فاشجاني، وحيرني.
 فقلت له: يا استاذ متي تعلمت هذا؟ وكيف تعلمته؟
 فقال: يا بارد تعلمته لبغيض مثلك، لا يحضر الدعوة الا بمغن.
 ومضي لنا يوم طيب معه.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي احمد بن يحيي بن ابي يوسف
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن يحيي بن محمد بن جعفر «» قال:
 استقضي احمد بن يحيي بن ابي يوسف القاضي «» ، في سنة اربع وخمسين وماءتين «» ، وكان متوسطا في امره، شديد المحبة للدنيا، وكان صالح الفقه علي مذهب اهل العراق «» ، ولا اعلمه حدث بشء، ثم عزل، واستقضي ثانية، وعزل، وولي الاهواز «» ، ثم وجه به الي خراسان «» ، فمات بالري «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   الصديق لا يحاسب
 اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي، قال: اخبرنا ابو الحسن منصور ابن محمد بن منصور الحربي «» ، قال: سمعت ابا محمد الزهري «» ، يقول:
 كان لثعلب»
 عزاء ببعض اهله، فتاخرت عنه، لانه خفي عني، ثم قصدته معتذرا.
 فقال لي: يا ابا محمد ما بك حاجة الي ان تتكلف عذرا، فان الصديق لا يحاسب، والعدو لا يحتسب له.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   صبرك علي اذي من تعرف خير من استحداث ما لا تعرف
 حدثني علي بن ابي علي البصري «» ، قال: حدثنا منصور بن محمد الحربي «» ، قال: سمعت ابا محمد عبد الرحمن بن محمد الزهري «» ، يقول:
 كانت بيني وبين ابي العباس ثعلب «» ، مودة وكيدة، وكنت استشيره في اموري.
 فجءته يوما اشاوره في الانتقال من محلة الي اخري، لتاذي بالجوار، فقال لي: يا ابا محمد، العرب تقول: صبرك علي اذي من تعرف، خير لك من استحداث ما لا تعرف «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   عبد الحميد الكاتب وتجويد الخط
 اخبرنا علي بن ابي علي المعدل «» ، قال: حدثنا محمد بن عمران المرزباني «» قال: حدثنا علي بن سليمان الاخفش «» ، قال: قال احمد بن يوسف الكاتب «» :
 راني عبد الحميد بن يحيي «» ، اكتب خطا رديءا، فقال لي: ان اردت ان يجود خطك، فاطل جلفتك واسمنها، وحرف قطتك، وايمنها، ثم قال:
 اذا جرح الكتاب كان قسيهم ... دويا واقلام الدوي لهم نبلا
 قال الاخفش: قوله جلفتك: اراد فتحة راس القلم.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو الحسن بن الازرق التنوخي
 قال لي علي بن المحسن: ولد ابو الحسن بن الازرق «» ببغداد في المحرم لعشر خلون منه من سنة سبع وتسعين وماءتين «» ، سمعته يذكر ذلك، وحمل عن جماعة من اهل الادب، منهم علي بن سليمان الاخفش «» ، وابن دريد «» ، وابن شقير النحوي «» ، ونفطويه «» ، وكان حافظا للقران، قراه كله مرارا علي ابن مجاهد «» بقراءة ابي عمرو بن العلاء «» ، واخذ شيءا من النحو عن ابي بكر بن السراج «» ، وابي اسحاق الزجاج «» ، وحمل قطعة من اللغة والنحو
 
 عن ابن الانباري «» ، ونفطويه، وقرا الكلام والاصول علي ابي بكر بن الاخشيد «» ، ثم علي ابي هاشم الجباءي «» ، ودرس من الفقه قطعة علي ابي الحسن الكرخي «» ، ومات يوم الجمعة لست وعشرين ليلة خلت من المحرم سنة سبع وسبعين وثلاثماءة «» وكان منزله بالجانب الشرقي من مدينة السلام، بقرب باب البستان «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو بكر بن المرزبان يعاتب جد ابي عمر بن حيويه
 اخبرنا علي بن ابي علي المعدل «» ، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز «» ، قال:
 كتب ابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان «» الي جدي يعاتبه:
 اجميل بالمرء يخلف وعدا ... او يجازي الوصول بالقرب بعدا
 ما مللناك اذ مللت ولم ننفك ... نزداد مذ عقلناك ودا
 فعلام استحق هجرك من ليس ... يري منك يا ابن حيويه بدا
 يحفظ العهد حين نقضك للعهد ... وياتي الذي تحب مجدا
 يا ابا بكر بن يحيي نداء ... من اخ لم تزل لديه مفدي
 لك مذ دام صرف وجهك ايام ... طوال اعدها لك عدا
 وتناسيت ما سالت وقد اسلفت ... فيما سالت مدحا وحمدا
 خاطبا منك دعوة واستماعا ... لفظ من لا نري له الدهر ندا
 فتناهي الي امس حديث ... كاد يقضي علي حزنا ووجدا
 زعموا ان احمد الخير ما زال ... لديكم يشدو ثلاثا ويشدي
 
 فلماذا جفوتنا بعد وصل ... ونقضت العهود عهدا فعهدا
 البخل عراك؟ فالبخل قد كان ... الي راحتيك لا يتهدي
 او ملال ، فليس مثلك من مل ... اخا لا يحل في الحب عقدا
 داءم الود لا يصد ولو جار ... عليه خليله وتعدي
 فاعطف الوصل نحو من منح الوصل ... وراجع فالوصل اولي واجدي
 اي شء انكي لقلب محب ... حال منه نحس المطالع سعدا
 ادرك الحاسد الشمات وقد كان ... قديما لهجرنا يتصدي
 طالما يبتغي القطيعة بالحيلة ... بيني وبينكم ليس يهدي
 لو تراه لخلته نال ما امل ... يختال لاهيا يتقدي
 انت اعطيته امانيه جورا ... وزمانا قد كان في ذاك اكدي
 فاستمع ما اقول اني وعهد الله ... اهوي استماع احمد جدا
 واقتراحي بعد انبساطي اليه ... «تلك هند تصد للهجر صدا»
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابن سيرين يحبس في الدين
 اخبرنا علي بن ابي علي المعدل «» ، قال: اخبرنا محمد بن العباس الخزاز «» ، قال: حدثنا محمد بن القاسم الانباري «» ، قال: حدثني ابي «» ، قال: حدثنا احمد بن عبيد «» ، قال: اخبرنا المداءني «» ، قال:
 كان سبب حبس ابن سيرين «» في الدين، انه اشتري زيتا باربعين الف درهم، فوجد في زق منه فارة، فقال: الفارة كانت في المعصرة، فصب الزيت كله.
 وكان يقول: عيرت رجلا بشء منذ ثلاثين سنة، احسبني عوقبت به، وكانوا يرون انه عير رجلا بالفقر، فابتلي به.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   عضد الدولة يذم اهل بغداد
 حدثني علي بن ابي علي البصري «» ، قال: سمعت ابي «» يقول:
 قال عضد الدولة يوما، وانا حاضر «» وقد جري ذكر اهل بغداد، وكان يذمهم كثيرا ويثلبهم «» : ما وقعت عيني في هذا البلد، علي احد يستحق التفضيل، او ان يسمي برجل، غير نفسين، ولما ميزتهما، علمت انهما ليسا من اهل بغداد.
 قال ابي: فتشوفت لمعرفتهما، ولم اساله عنهما، وبان له ذلك في وجهي.
 فقال: اما احدهما، واولاهما بالتفضيل، فابو الحسن بن ام شيبان «» ، والاخر محمد بن عمر يعني العلوي «»  وهما كوفيان.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   سفيان الثوري يعاتب ابن علاثة علي ولايته القضاء
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 حدثني عبد الباقي بن قانع «» ، قال: حدثني بعض شيوخنا، قال:
 استاذن ابن علاثة «» ، علي سفيان الثوري «» بعد ان ولي القضاء، فدخل عمار بن محمد، ابن اخت سفيان «» ، يستاذن له علي سفيان، فلم ياذن له، وكان سفيان يعجن كسبا «» للشاة، فلم يزل به عمار حتي اذن له.
 فدخل ابن علاثة، فلم يحول سفيان وجهه اليه، ثم قال له: يا ابن علاثة، الهذا كتبت العلم؟ لو اشتريت صيرا «» بدرهم يعني سميكا ثم درت في سكك الكوفة، لكان خيرا من هذا.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   جاء الرسول ببشري منك تطمعني
 اخبرني علي بن ابي علي المعدل «» ، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم الازدي «» ، الكاتب، قال: حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي «» ، قال:
 انشدني احمد بن صدقة «» ، لابي الشيص «» :
 جاء الرسول ببشري منك تطمعني ... فكان اكبر ظني انه وهما
 فما فرحت ولكن زادني حزنا ... علمي بان رسولي لم يكن فهما
 كم من سريرة حب قد خلوت بها ... ودمعة تملا القرطاس والقلما
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   لا ينقص الكامل من كماله ما جر من نفع الي عياله
 اخبرنا علي بن ابي علي البصري «» ، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز «» ، قال: حدثنا محمد بن القاسم الانباري «» ، قال: حدثنا محمد بن المرزبان «» ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال:
 راي رجل محمد بن كناسة «» ، يحمل بيده بطن شاة، فقال له: انا احمله لك، فقال:
 لا ينقص الكامل من كماله ... ما جر من نفع الي عياله
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   علي الباغي تدور الدواءر
 ذكر القاضي التنوخي، في كتابه نشوار المحاضرة «» ، قال: حدثني ابراهيم النصيبي «» ، عن جار له يقال له، ابو القاسم الصفار، قال:
 خرجت من نصيبين، بسيف نفيس، كنت ورثته عن ابي، وقصدت العباس بن عمرو «» ، امير ربيعة «» ، لاهديه له، وهو في راس العين «» .
 فصحبني شيخ من شيوخ الاعراب، وسالني عن خبري، فاخبرته، وقد كنا قريبين من راس العين، فدخلناها وافترقنا.
 
 وكان ياتيني ويراعيني، ويظهر لي البر، ويسالني عن حالي، فاخبرته ان الامير قبل هديتي، واعطاني الف درهم وثيابا، واني اريد الخروج يوم كذا وكذا، فمضي.
 فلما كان ذلك اليوم، خرجت من الدار، راكبا حمارا ، فلما صرت في الصحراء، اذا انا بالشيخ راكبا دويبة ضعيفة، متقلدا سيفا.
 فلما رايته استربت به، وانكرت وجهه، وايقنت بالشر في عينيه، فقلت: ما تصنع [ها هنا] «» .
 فقال: قضيت حواءجي، واريد الخروج صحبتك، وصحبتك عندي اثر من صحبة غيرك.
 فقلت: علي اسم الله.
 فمضينا، وهو يجتهد ان انس به، وادنو منه، وكلما دنا مني، تباعدت عنه، الي ان سرنا شيءا كثيرا من الطريق، وليس معنا ثالث، الا الله تعالي؛ فقصر عني، فحثثت حماري لافوته، فما احسست الا بركضه في اثري، فالتفت، [واذا هو] «» قد جرد سيفه، وقصدني، فرميت بنفسي عن الحمار، وعدوت.
 فلما خاف ان افوته، صاح: يا ابا القاسم، انما مزحت معك.
 فلم التفت اليه، فضرب دابته، وزاد في الجري، ولاح لي ناووس، فقصدته، وقد كاد الاعرابي ان يلحقني، فلما دخلت الناووس، وقفت وراء بابه.
 قال: ومن صفة هذا الناووس، انه مبني بحجارة، وباب هذا الناووس حجر واحد عظيم، قد نقر، وحفف، فلا تستمكن اليد منه، وله من
 
 خارج الباب حلقة، وليس من داخله شء تلزم به اليد، وانما يدفع من خارجه، فينفتح، فيدخل اليه، فاذا خرجت، وجذبت الحلقة، انغلق الباب، وتمكن الذي يكون من خارجه.
 فاختبات وراء باب الناووس، فجاء الاعرابي، فشد دابته في حلقة الباب، ودخل يطلبني في الناووس، وكان مظلما، فلم يرني، ومشي الي داخل، فخرجت من خلف الباب، وجذبت الحلقة، حتي صار مغلقا، فراي الموت عيانا.
 فصاح من الناووس: يا ابا القاسم، اتق الله، فاني تالف لا محالة.
 فقلت: تتلف انت، اهون من ان اتلف انا.
 قال: اخرجني، وانا اعطيك امانا، واستوثق لك بالايمان، اني لا اتعرض لك بسوء، واذكر الحرمة.
 فقلت: انت لم ترعها، وايمانك كاذبة فاجرة، لا اثق بها.
 واخذ يكرر هذا، فقلت: لا تهذ، فاني اركب الان دابتك، واجنب حماري، والوعد بيننا بعد ايام هاهنا، فلا تبرح [حتي اجء، وان احتجت الي طعام، فعليك بجيف العلوج، فنعم الطعام لك] «» .
 قال: فاخذ يبكي، ويستغيث، ويصيح: قتلتني، والله.
 فقلت: الي لعنة الله.
 فركبت دابته ، وجنبت حماري، فوجدت علي دابته خرجا فيه ثيابه، فاتيت نصيبين، فبعت ثيابه ودابته، وكتمت امري «» .
 
 فلما كان بعد شهور «» ، عرض لي المسير الي راس العين، فخرجت الي تلك الطريق، وبدا لي ذلك الناووس، فقصدته، ودخلته، فاذا بالاعرابي صار عظاما نخرة «» ، فحمدت الله علي سلامتي، وهلاكه.
 فحركته برجلي، وقلت علي سبيل العبث: كيف خبرك يا فلان؟
 فاذا بشء يتخشخش تحت رجلي، فمسسته «» ، فاذا هو هميان، فاخذته، واخذت سيفه، وخرجت من الناووس، وفتحت الهميان، فاذا فيه خمسماءة درهم، وبعت السيف بماءة درهم.
 تحفة المجالس ونزهة المجالس 
 
   من يعمل مثقال ذرة خيرا يره
 روي القاضي التنوخي ايضا، في كتابه نشوار المحاضرة «» ، عن شخص «» انه قال:
 كان لابي مملوك يقال له مقبل، فهرب منا، ولم نعرف له خبرا منذ سنين كثيرة.
 ثم تغربت عن بلدي، ووقعت الي نصيبين، وانا اذ ذاك شاب، ما نبتت لحيتي.
 فانا ذات يوم مجتاز، وفي كمي منديل مملوء دراهم، وانا في سوق نصيبين، اذ رايت غلامنا مقبل.
 فحين راني، بش بي، وفرح، واظهر سرورا عظيما، [واقبل يسالني عن ابي واهلنا، فاعرفه موت من مات، وخبر من بقي.
 ثم قال لي: يا سيدي متي دخلت الي هاهنا، وفي اي شء؟
 فعرفته، فاخذ يعتذر من هربه منا، ثم قال: انا مستوطن هنا وانت مجتاز] «» وقال: يا سيدي، تجء الي دعوتي اليوم؟ [فاني احضر لك نبيذا طيبا، وغناء حسنا] «» .
 فقلت: نعم.
 
 فمشي قدامي، ومشيت خلفه، وطال الطريق علي، وانا اقول له:
 ويحك اين بيتك؟ فيقرب علي المدي.
 حتي بلغ اخر نصيبين، في درب خراب يقارب الصحراء، فدق بابا، فخرج رجل، ففتح الباب، فدخل، ودخلت.
 فحين حصلت في الدهليز، ردم الباب «» ، واستوثق منه، فانكرت ذلك، ودخلت، فاذا انا بثلاثين رجلا، بسلاح، بلا بارية ولا غيرها، واذا هم لصوص، وهو عين «» لهم، فايقنت بالبلية والشر.
 فقام الي واحد منهم، وقال: انزع ثيابك.
 فطرحت ما كان علي، الا السراويل، فجاءوا لياخذونه، فسالتهم في ذلك، فتركوه.
 وحلوا منديل كمي، واخرجوا ثلاثين درهما، وقالوا لمقبل: امض، فخذ لنا شيءا ناكله.
 فتقدم مقبل، فسار احدهم، وهو رءيسهم.
 فقال له ذاك: انه لا بد من قتله، فجءنا بما ناكله، فاذا جءتنا به، قتلناه.
 فعلمت ان مقبلا، اشار عليهم بقتلي، فطارت روحي جزعا.
 وقال لهم الغلام: لا امضي او تقتلوه.
 فقلت لهم: يا قوم، ايش ذنبي؟ ولم اقتل؟ قد اخذتم ما لي وثيابي، دعوني اروح.
 ثم قلت له: يا مقبل، هذا من حقي عليك، وحق ابي، ويحك، الا ترحمني؟
 
 قال: فكاشفني، وقال للقوم: انكم ان لم تقتلوه، والا يخرج ينبه عليكم السلطان، فيقتلكم كلكم.
 قال: فجذبني واحد منهم، واستل سيفه، وسحبني من صدر الدار التي كانوا فيها، [الي البالوعة] «» ليذبحني عليها.
 فوقعت عيني علي غلام منهم، كان علي قدر سني، فقلت له: ارحمني، فانت غلام مثلي، وان خلصتني من يد هءلاء، اجرت بي، فاستدفع البلاء من الله تعالي، بخلاصي.
 قال: وبكيت، وبقيت احلف لهم، اني لا انبه عليهم ابدا، ولا اتكلم ان تركوني.
 قال: فالهم الله عز وجل، ذلك الفتي، ان طرح نفسه علي، وقال:
 والله، لا يقتل وانا حي، فاما قتلتموني قبله، والا فلا تقتلوه.
 قال: وتعصب له استاذه، وقال: غلامي اجاره، فلا تقتلوه.
 فشتموه، وشتموا غلامه، وتعصب لهما جماعة، وجاءوا فاخذوني من البالوعة، وقد كاد الرجل يذبحني، فاجلسوني في صدر صفة، وجلسوا حولي، وشتموا ذلك الغلام، ومنعوا الباقين عني.
 وقالوا: نحن جياع، فاتونا بشء ناكله، وقتل هذا لا يفوت.
 فقال الباقون: القول ما قالوا، فكفوا عني.
 ومضي، فاشتري خمسين راسا، وخبزا كثيرا، وجبنا، وزيتونا «» ، وجاءهم به، فجلسوا ياكلون، وانا اتخوف ان يتغافلني منهم انسان، فيقتلني.
 
 فقلت لذلك الفتي، فترك الاكل، وجلس هو واستاذه يحفظاني، الي ان اكلت الجماعة، ووكلا بي قوما من اصحابهم ممن اكل، وجلسا ياكلان.
 واستدعياني للاكل معهما، فاردت ايجاب الذمام عليهما، فاكلت معهما اكل معرض، لقمة واحدة، او لقمتين، بلا شهوة ولا عقل.
 فقال لهم: الان اكلتم، وترك هذا خطا، فاقتلوه.
 فعاد الكلام في قتلي، واقبل اولءك يمنعون، وتزايد الامر الي ان جرد بعضهم السيوف علي بعض، وجعلني اولءك وراءهم، واقبلوا يجادلون عني، واولءك ينخسوني من خلفهم باطراف السيوف، وانا اروغ خوفا من ان يصل الي بعض ذلك، فيقتلني، وانا احلف لهم اني ان سلمت لم انبه عليهم، الي ان كادوا يتجارحون.
 ودخل بعضهم بينهم، وقالوا: لا يكون هذا ميشوما عليكم، فدعوه.
 فتوافقوا علي الكف عني، وجلسوا يشربون، فلما ارادوا ان يخرجوا، قالوا: يتوكل به من يتعصب له، حتي نخرج نحن، فان صاح، بلي به من خلصه.
 فقال لي الفتي واستاذه: قد سمعت يا فتي، فلا تكافنا علي الجميل بقبيح.
 فحلفت لهم بالله، اني لا انبه عليهم، فخرجت الجماعة، الا الغلام واستاده، فلما بعدت الجماعة، خرج النفسان «» .
 
 فما كان لي همة، الا غلق الباب وراءهما، وترسه، ووقعت مغشيا علي، وذهب عقلي عني الي قريب من نصف الليل، فافقت وقد لحقني البرد، فلم ازل ارتعد فزعا وبردا، الي وجه السحر، وسمعت صوت الدبادب «» ، فخرجت عريانا، حتي اتيت الي بيتي.
 واليت علي نفسي، ان لا امضي الي موضع لا اخبره، ولا مع من لا اعرف باطنه، وحمدت الله علي العافية «» .
 تحفة المجالس ونزهة المجالس 
 
   عاقبة البغي
 روي القاضي التنوخي، في كتابه اخبار المذاكرة، ونشوار المحاضرة، عن عبيد الله بن محمد الخفاف، قال: حدثني ابي، قال: حدثني صديق لي من اولاد الجند، قال:
 كنت مجتازا يوما في الكرخ ببغداد، فرايت امراة لم ار احسن منها قط، فوقفت انظر اليها، واذا بها قد ولت، واذا بعجوز معها قد جاءتني، فمازحتني عنها، وقالت: تقولك لك: تجء في دعوتي؟.
 فقلت: لا يمكنني ان امضي مع احد، ولكن تجء في دعوتي انا.
 فقالت: لا، بل تجء انت.
 فحملني فرط شهوتي لها [ان مضيت معها] ، الي ان حصلنا في طرف من اطراف بغداد، ووافت الي باب، فدقته.
 فقالوا: من هذا؟
 فقالت: انا، صيد.
 فحين قالت ذلك، وجب قلبي، فوليت.
 فقالت: الي اين يا فتي، ما بدا لك منا؟
 فقلت: خير، ودخلت البيت، فاذا بدار فارغة، قليلة الالات جدا، واذا بجارية سوداء قد جاءت بطشت وماء، فغسلت وجهي، ورجلي، واسترحت، وجاءوني بطعام غير نظيف، فاكلت منه لفرط الجوع.
 وخرجت الجارية، واذا هي من احسن النساء وجها، وجاءوني بنبيذ، فجلست اشرب، وهي معي.
 فاهويت اليها، فمكنتني من عناقها، فلما تجاوزت ذلك، قالت:
 
 انا لا ادخل في حرام، واصبر حتي يجء من يزوجني بك.
 وجاءت المغرب، وصار الوقت بين الصلاتين، واذا بالباب يدق.
 فقالت: ويه، ويه.
 فقلت لها: ما الخبر؟
 فقالت: قد جاء اخي وغلامه، وان راك لم امن عليك، قم الي ذلك البيت فاختبء فيه، حتي اذا ناموا جءتك.
 فادخلتني بيتا، فلما حصلت فيه، زرفنت بابه «» ، فايقنت اني مقتول، وان ذلك لغرض كان في ثيابي ومالي، فتبت الي الله من الحرام، وعاهدته ان خلصني، ان لا ادخل في شء من ذلك.
 قال: واقبلت اسمع ما يجري من خلف الباب، فاذا بالداخل غلام اسود، لم ار قط اهول منه خلقة، ولا اعظم، وهو يقبل المراة، وهي تترشفه ترشف عاشقة له، وجلسا يتحدثان، وجاءوه بما اكله، وشربه، ثم جامعها دفعات.
 وقال لها في خلال ذلك: ايش حصل اليوم؟
 فقالت: ما وقع اليوم غير رجل مخذول، لم يكن في كمه شء، قال:
 واخرجت ثيابي، فسلمتها اليه، فشتمها وضربها.
 وقال: هذا ايش، نحن اردنا صاحب كيس كبير.
 فقالت: كما اتفق، ولم تزل تقبل رجله، وتبكي، وتعتذر اليه، الي ان رضي عنها.
 وايقنت انا بالهلاك، واقبلت علي الدعاء.
 وما زالا يشربان، وهو يجامعها في خلال ذلك، الي ان عددت انه قد
 
 جامعها عشر دفعات، وسكر.
 فقالت له: قد اخذ النبيذ منك يا سيدي، قم فافرغ من هذا الميشوم، حتي نتخلص منه.
 فتشهدت حينءذ.
 ففتح الباب، ودخل الاسود الي بسيف مسلول، فما زال يضربني موشحا، وانا اصيح، فلا يسمع احد صياحي، الي ان بردت، وانقطع صياحي، ولم يشك الاسود في موتي، فجذبني وطرحني في البءر، واذا تحتي فيها اشلاء «» ثلاثة، فصرت انا قريبا من راسها، فوق القوم، فخرج ولم يغلق الباب. فقالت له: ما عملت؟
 قال: فرغت منه.
 فنام الي جانبها ، وقامت العجوز، فجللتهم، ولم يكن في الدار غيرهم.
 فلما كان بعد نصف الليل، حملتني حلاوة الحياة، علي طلب الخلاص فقمت، فاذا البءر الي صدري، واذا انا قوي، فتسلقت، وخرجت منها الي البيت.
 ووقفت اتسمع، فلم اسمع لهم حسا، الا غطيطا يدل علي نومهم، فخرجت قليلا قليلا، حتي فتحت الباب، وخرجت من الدار، وما شعروا بي، فجءت الي بيتي قبل طلوع الشمس.
 فقالوا: ما دهاك؟
 فقلت: كنت البارحة عند صديق لي، وبكرت من عنده، فلقيني لص يستقفي «» ، فمنعته ثيابي، فاخذها، وعمل بي هذا.
 
 فاقمت شهورا اعالج، الي ان عوفيت، فلما خرجت، وتصرفت، لم يكن لي هم الا طلب المراة في الطريق والاسواق.
 فاجتزت يوما بالكرخ، فرايتها، فلم اكلمها، وعدت الي منزلي، وكنت قد غيرت زيي، وطولت لحيتي، حتي تغيرت هياتي عليها، ومشيت ويدي مكتوفة الي ظهري، علي مذهب الخراسانية، وجءت اطلبها، وصادفتها في الموضع.
 فحين راتني العجوز، اقبلت علي، وبداتني بالكلام، فاجبتها بالفارسية، وعلمت انها لم تعرفني.
 وجءت معها، فحملتني الي الدار بعينها، وجرت القصة علي الرسم الاول، الي ان قالت: قد جاء اخي وغلامه، قم لا يراك، فاقامتني الي البيت بعينه، فدخلته، واغلقت علي، ووقفت اسمع، وكان تحت ثيابي سيف لطيف ماض.
 فقال لها الاسود، بعد ان وطءها خمس عشرة مرة: ايش جبت اليوم؟
 قالت: بطة سمينة، خراساني معه هميان ملان.
 قال: فاين هو؟
 قالت: في وسطه.
 فقال: غاية «» .
 فاخرجت انا السيف، ووقفت خلف الباب انتظره، فاكل، وشرب حتي سكر، وجاء، فدخل، فخالفت طريقه، ومضي يريد صدر البيت، فصرت خلفه، وضربته في ساقه ضربة محكمة، اجلسته منها، وثنيتها باخري، فما قدر ان ينهض، وواليت ضربه، حتي قطعته، فلما برد،
 
 تقدمت فحززت راسه، وفصلته عن بدنه، لتزول عني الشبهة في امره، ووقفت موضعي.
 فلما ابطا خروجه علي الجارية، قالت للعجوز: قومي انظري ايش خبره؟
 فقامت العجوز المسماة صيد، تطلبه، وجاءت الي البيت، تقول:
 يا سيدي، لم ليس تخرج؟ اين انت؟
 فما تكلمت.
 فدخلت الي البيت، فضربتها في ساقها ايضا، فقعدت زمنة ، فحين جلست، جررت برجلها، فاخرجتها الي برا، وقلت: مرحبا يا صيد، الي كم تصطادين ولا تصادين؟ وقتلتها.
 وخرجت الي الدار، وتكلمت بلسان فصيح، وقد كنت اكلمهم بلسان الخراسانية، فايقنت الجارية بالهلاك.
 ثم قلت لها: انا الرجل الذي فعلت بي كذا وكذا.
 قالت: فاين الاسود؟
 فقلت: قتلته، وهذا راسه.
 قالت: سالتك بالله، الا قتلتني بعده، فلا حاجة لي في الحياة.
 فقلت: ليس تحتاجين الي مسالتي في هذا، فاني افعله، ولكن اين الاموال؟ والا عذبتك، ولم اقتلك، واخرجتك الي السلطان، فحصلت في العقوبات.
 فقالت: افتح ذلك البيت، وذلك البيت.
 ففتحت ابوابا، فخرج علي منها امر عظيم.
 فقلت: الاموال.
 وما زلت اقررها، وكلما امتنعت، ضربتها بالسيف، الي ان عرفتني
 
 مواضع الدفاءن، واوقفتني علي جميع ما عندها من الذخاءر، فقتلتها حينءذ.
 وخرجت سحرا، وقد قلعت الدفاءن، واخذت منها ما اطقت حمله من فاخر ما وجدته، ولم اقرب الناحية الي الان، ولا ادري الي اي شء انتهي خبر القتلي والاسود والدار.
 فكان ما وصل الي من ذلك ما قيمته الوف كثيرة.
 تحفة المجالس ونزهة المجالس 
 
   الانصاري وعبد الله بن عامر عامل العراق
 قال القاضي ابو علي المحسن بن ابي القاسم علي التنوخي:
 خرج رجلان من المدينة، يريدان عبد الله بن عامر بن كريز «» ، للوفادة عليه، احدهما من ولد جابر بن عبد الله الانصاري «» ، والاخر من ثقيف، وكان عبد الله عاملا بالعراق لعثمان بن عفان رضي الله عنه.
 فاقبلا يسيران، حتي اذا كانا بناحية البصرة، قال الانصاري للثقفي:
 هل لك في راي رايته؟
 قال: اعرضه.
 قال: ننيخ رواحلنا، ونتوضا، ونصلي ركعتين، نحمد الله عز وجل فيهما، علي ما قضي في سفرنا.
 قال له: نعم، هذا الراي الذي لا يرد.
 قال: ففعلا.
 ثم التفت الانصاري الي الثقفي، فقال له: يا اخا ثقيف، ما رايك؟
 
 قال: واي موضع راي هذا؟ امضيت سفري، وانضيت بدني، واتعبت راحلتي، ولا مءمل دون ابن عامر، فهل لك من راي غير هذا؟
 قال: نعم، انني لما صليت، فكرت، فاستحييت من ربي، ان يراني طالب رزق من عند غيره.
 ثم قال: اللهم رازق ابن عامر، ارزقني من فضلك، ثم ولي راجعا الي المدينة.
 ودخل الثقفي البصرة، فمكث علي باب ابن عامر اياما، فلما اذن له، دخل عليه، وكان قد كتب اليه من المدينة بخبرهما.
 فلما راه رحب به، وقال: الم اخبر ان ابن جابر خرج معك؟ فاخبره بما كان منهما.
 فبكي ابن عامر، وقال: والله، ما قالها اشرا ولا بطرا، ولكن راي مجري الرزق، ومخرج النعمة، فعلم ان الله عز وجل هو الذي فعل ذلك، فساله من فضله، ثم امر للثقفي باربعة الاف، وكسوة، وطرف، واضعف ذلك للانصاري، فخرج الثقفي، وهو يقول:
 امامة ما سعي الحريص بزاءد ... فتيلا ولا عجز الضعيف بضاءر
 خرجنا جميعا من مساقط روسنا ... علي ثقة منا بجود ابن عامر
 فلما انخنا الناعجات ببابه ... تاخر عني اليثربي ابن جابر
 وقال: ستكفيني عطية قادر ... علي ما يشاء اليوم للخلق قاهر
 فان الذي اعطي العراق ابن عامر ... لربي الذي ارجو لسد مفاقري
 فلما راني قال: اين ابن جابر؟ ... وحن كما حنت عراب الاباعر
 فاضعف عبد الله اذ غاب حظه ... علي حظ لهفان من الحرص فاغر
 لباب الاداب 
 
   عابدة الجهنية تحضر مجلس عضد الدولة وتنشد قصيدة في مدحه
 عابدة «» بنت محمد الجهنية، امراة عم ابي محمد الحسن بن محمد المهلبي الوزير «» .
 قال ابن النجار: كانت اديبة، شاعرة، فصيحة، فاضلة، روي عنها القاضي ابو علي المحسن بن علي بن محمد التنوخي.
 قال التنوخي: حضرت بغداد في مجلس الملك عضد الدولة، في يوم عيد الفطر سنة سبع وستين وثلاثماءة، والشعراء ينشدونه التهاني، فحضرت عابدة الجهنية، امراة عم ابي محمد المهلبي الوزير كان فانشدت قصيدة لم اظفر منها بشء.
 وقال التنوخي: انشدتني عابدة لنفسها، وهذه امراة فاضلة، كانت تهجو ابا جعفر محمد بن القاسم الكرخي «» ، لما ولي الوزارة:
 شاورني الكرخي لما دنا ... النيروز والسن له ضاحكه
 فقال ما نهدي لسلطاننا ... من خير ما الكف له مالكه
 قلت له كل الهدايا سوي ... مشورتي ضاءعة هالكه
 
 اهد له نفسك حتي اذا ... اشعل نارا كنت دوباركه
 قال التنوخي: الدوباركة، كلمة اعجمية، وهم اسم للعب علي قدر الصبيان يحلها اهل بغداد سطوحهم ليلة النيروز.
 وقد كانت تنشدني افحل من هذا، فكتبت ذلك عنها في مواضع من كتبي «» .
 نزهة الجلساء 
 
   عاتكة المخزومية تحضر مجلس عضد الدولة وتنشد قصيدة في مدحه
 عاتكة بنت محمد بن القاسم بن محمد بن يحيي بن حابس بن عبد الله بن يحيي بن عبد الله بن الحارث بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومية، ام «» الحسن بن محمد بن عبد الله «» السلامي الشاعر «» .
 قال ابن النجار: كانت شاعرة فصيحة، مدحت عضد الدولة ببغداد، وروي عنها القاضي التنوخي.
 قال التنوخي: حضرت مجلس عضد الدولة ببغداد، من يوم عيد الفطر سنة ، وحضر الشعراء فانشدوا التهاني.
 وحضرت ام ابي الحسن البغدادي السلامي «» ، فانشدته لنفسها قصيدة طويلة، بعبارة فصيحة، وانشاد صيت مستقيم، ولسان سليم من اللحن، لم اصل الي جميعها، تقول فيها عند ذكرها [الممدوح] :
 شتان بين مدبر ومدمر ... صيد الليوث حصاءد الغزلان
 روعته من بعد دهر راعني ... وسقيته ما كان قبل سقاني
 فلقد سهرت لياليا ولياليا ... حتي رايتك يا هلال زماني
 نزهة الجلساء 
 
   الشاعرة المخزومية ابنة خال السلامي الشاعر
 ابنة خال السلامي الشاعر «» ، كذا في تاريخ ابن النجار «» .
 ثم روي عن ابي علي التنوخي، قال:
 اخبرني محمد بن عبد الله السلامي، انه كانت له ابنة خال بغدادية، مخزومية، تقول الشعر.
 وقال: انشدتني لنفسها من قصيدة لها الي سيف الدولة «» ، وانها ماتت سنة :
 لولا حذاري من ان الام علي ... عتاب يوم منه واعتابه
 لسرت والليل هودجي وذباب ... السيف في نحره الي بابه
 نزهة الجلساء 
 
   انسب بيت قالته العرب
 اخبرنا التنوخي، قال: اخبرني ابو الفرج المعروف بالاصبهاني «» ، قال:
 اخبرني الحرمي ابن ابي العلاء «» ، قال: حدثنا الزبير بن بكار «» ، قال: حدثني خلف بن وضاح، ان عبد الاعلي بن عبد الله بن صفوان الجمحي، قال:
 حملت دينا بعسكر المهدي «» ، فركب المهدي «» يوما، بين ابي عبيد الله «» ، وعمر بن بزيع «» ، وانا وراءه في موكبه، علي برذون
 
 قطوف «» .
 فقال: ما انسب بيت قالته العرب؟
 فقال ابو عبيد الله، قول امرء القيس «» .
 وما ذرفت عيناك الا لتضربي ... بسهميك في اعشار «» قلب مقتل
 قال: هذا اعرابي قح.
 فقال عمر بن بزيع: قول كثير «» يا امير المءمنين:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 فقال: ما هذا بشء، وما له يريد ان ينسي ذكرها، حتي تمثل له؟
 فقلت: عندي حاجتك يا امير المءمنين!
 
 قال: الحق بي قلت: لا لحاق بي، ليس ذلك في دابتي.
 قال: احملوه علي دابة.
 قلت: هذا اول الفتح، فحملت علي دابة، فلحقته.
 فقال: ما عندك؟
 قلت: قول الاحوص «» :
 اذا قلت اني مشتف بلقاءها ... فحم التلاقي بيننا زادني سقما
 فقال: احسنت، حاجتك؟
 قلت: علي دين.
 فقال: اقضوا دينه.
 فقضي ديني.
 مصارع العشاق /
 
   وقد يجمع الله الشتيتين
 اخبرنا القاضي علي بن المحسن «» ، حدثني ابي «» ، حدثنا عبيد الله بن محمد الصروي «» ، حدثني ابي، حدثني صديق لي ثقة:
 انه كان ببغداد رجل من اولاد النعم، ورث مالا جليلا، وكان يعشق قينة، فانفق عليها مالا كثيرا، ثم اشتراها، وكانت تحبه كما يحبها، فلم يزل ينفق ماله عليها، الي ان افلس.
 فقالت له الجارية: يا هذا، قد بقينا كما تري، فلو طلبت معاشا.
 قال: وكان الفتي لشدة حبه الجارية، واحضاره الاستاذات ليزيدوها في صنعتها، قد تعلم الضرب والغناء، فخرج صالح الضرب والحذق فيهما.
 فشاور بعض معارفه، فقال: ما اعرف لك معاشا اصلح من ان تغني للناس، وتحمل جاريتك اليهم، فتاخذ علي هذا الكثير، ويطيب عيشك.
 فانف من ذلك، وعاد اليها، فاخبرها بما اشير به عليه، واعلمها ان الموت اسهل عنده من هذا.
 فصبرت معه علي الشدة، مدة، ثم قالت له: قد رايت لك رايا.
 قال: قولي.
 قالت: تبيعني، فانه يحصل لك من ثمني ما ان اردت ان تتجر به، او تنفقه في ضيعة، عشت عيشا صالحا، وتخلصت من هذه الشدة، واحصل
 
 انا في نعمة، فان مثلي لا يشتريها الا ذو نعمة، فان رايت هذا، فافعل.
 فحملها الي السوق، فكان اول من اعترضها، فتي هاشمي من اهل البصرة، ظريف، قد ورد بغداد للعب والتمتع، فاستامها، فاشتراها بالف وخمسماءة دينار عينا.
 قال الرجل: فحين لفظت بالبيع، واعطيت المال، ندمت، واندفعت في بكاء عظيم، وحصلت الجارية في اقبح من صورتي، وجهدت في الاقالة، فلم يكن الي ذلك سبيل.
 فاخذت الدنانير في الكيس، لا ادري اين اذهب، لان بيتي موحش منها، ووقع علي من اللطم والبكاء ما هوسني.
 فدخلت مسجدا، واخذت ابكي، وافكر فيما اعمل، فغلبتني عيني، فتركت الكيس تحت راسي، فانتبهت فزعا، فاذا شاب قد اخذ الكيس، وهو يعدو، فقمت لاعدو وراءه، فاذا رجلي مشدودة بخيط قنب، في وتد مضروب في ارض المسجد، فما تخلصت من ذلك، حتي غاب الرجل عن عيني.
 فبكيت، ولطمت، ونالني امر اشد من الامر الاول، وقلت: فارقت من احب، لاستغني بثمنه عن الصدقة، فقد صرت الان فقيرا ومفارقا.
 فجءت الي دجلة، فلففت وجهي بازار كان علي راسي، ولم اكن احسن العوم، فرميت نفسي في الماء لاغرق.
 فظن الحاضرون ان ذلك لغلط وقع علي، فطرح قوم نفوسهم خلفي، فاخرجوني، فسالوني عن امري، فاخبرتهم، فمن بين راحم ومستجهل.
 الي ان خلا بي شيخ منهم، فاخذ يعظني، ويقول: ما هذا؟ ذهب مالك، فكان ماذا حتي تتلف نفسك؟ او ما علمت ان فاعل هذا في نار
 
 جهنم؟ ولست اول من افتقر بعد غني، فلا تفعل، وثق بالله تعالي، اين منزلك؟ قم معي اليه.
 فما فارقني حتي حملني الي منزلي، وادخلني اليه، وما زال يءنسني، ويعظني، الي ان راي مني السكون، فشكرته، وانصرف.
 فكدت اقتل نفسي، لشدة وحشتي للجارية، واظلم منزلي في وجهي، وذكرت الدنيا والاخرة، فخرجت من بيتي هاربا الي بعض اصدقاءي القدماء، فاخبرته خبري، فبكي رقة لي، واعطاني خمسين درهما.
 وقال: اقبل رايي، اخرج الساعة من بغداد، واجعل هذه نفقة، الي حيث تجد قلبك مساعدك علي قصده، وانت من اولاد الكتاب، وخطك جيد، وادبك صالح، فاقصد بعض العمال، واطرح نفسك عليه، فاقل ما في الامر، ان يصرفك في شغل، او يجعلك محررا بين يديه، وتعيش انت معه، ولعل الله ان يصنع لك.
 فعملت علي هذا، وجءت الي الكتبيين، وقد قوي في نفسي ان اقصد واسطا، وكان لي بها اقارب، فاجعلهم ذريعة الي التصرف مع عاملها.
 فحين جءت الي الكتبيين، اذا بزلال مقدم، واذا خزانة كبيرة، وقماش فاخر كثير، ينقل الي الخزانة والزلال، فسالت عن ملاح يحملني الي واسط، فقال لي احد ملاحي الزلال: نحن نحملك الي واسط بدرهمين، ولكن هذا الزلال لرجل هاشمي من اهل البصرة، ولا يمكننا حملك معه علي هذه الصورة، ولكن تلبس من ثياب الملاحين، وتجلس معنا، كانك واحد منا.
 فحين رايت الزلال، وسمعت انه لرجل هاشمي من اهل البصرة، طمعت ان يكون مشتري جاريتي، فاتفرج بسماعها الي واسط، فدفعت الدرهمين الي الملاح، وعدت فاشتريت جبة من جباب الملاحين، وبعت الثياب التي علي، واضفت ثمنها الي ما معي من النفقة، واشتريت
 
 خبزا وادما، وجلست في الزلال.
 فما كان الا ساعة، حتي رايت جاريتي بعينها، ومعها جاريتان تخدمانها، فسهل علي ما كان بي، وما انا فيه، وقلت: اراها، واسمع غناءها، من هاهنا الي البصرة، واعتقدت ان اجعل قصدي البصرة، وطمعت في ان اداخل مولاها، واصير احد ندماءه، وقلت: لا تخليني هي من المواد، فاني واثق بها.
 فلم يكن باسرع من ان جاء الفتي الذي اشتراها، راكبا، ومعه عدة ركبان، فنزلوا في الزلال، وانحدرنا.
 فلما صرنا بكلواذي، اخرج الطعام، فاكل هو «» ، واكل الباقون علي سطح الزلال، واطعموا الملاحين.
 ثم اقبل علي الجارية، فقال: الي كم هذه المدافعة عن الغناء، ولزوم الحزن والبكاء؟ ما انت اول من فارق مولي كان له، فعلمت ما عندها من امري.
 ثم ضربت لها ستارة في جانب الزلال، واستدعي الذين في سطحه، وجلس معهم خارج الستارة، فسالت عنهم، فاذا هم اخوته وبنو عمه، فاخرجوا الصواني ففرقها عليهم، وفيها النبيذ، وما زالوا يرفقون بالجارية، الي ان استدعت العود فاصلحته، واندفعت تغني من الثقيل الاول، باطلاق الوتر الذي في مجري الوسطي:
 بان الخليط بمن عرفت فادلجوا ... عمدا لقتلك ثم لم يتحرجوا
 وغدت كان علي تراءب نحرها ... جمر الغضا في ساعة يتاجج
 ثم غلبها البكاء، فقطعت الغناء، وتنغص علي القوم سرورهم، ووقعت
 
 انا مغشيا علي، فظن الملاحون اني قد صرعت، فاذن بعضهم في اذني، فافقت بعد ساعة، وما زالوا يدارونها، ويرفقون بها، ويسالونها الغناء، الي ان اصلحت العود، واندفعت تغني في الثقيل الثاني:
 فوقفت اسال بالذين تحملوا ... وكان قلبي بالشفار يقطع
 فدخلت دارهم اساءل عنهم ... والدار خالية المنازل بلقع
 ثم شهقت، فكادت تتلف، وارتفع لها بكاء عظيم، وصعقت انا، فتبرم بي الملاحون وقالوا: كيف حملنا هذا المجنون؟ وقال بعضهم: اذا بلغتم بعض القري فاخرجوه واريحونا منه.
 فجاءني امر اعظم من كل ما اصابني، وجاءني في نفسي التصبر، والحيلة في ان اعلم الجارية بمكاني بالزلال، لتمنع من اخراجي، فافقت.
 وبلغنا الي قرب المداءن، فقال صاحب الزلال: اصعدوا بنا الي الشط، فطرحوا الي الشط، وصعدت الجماعة، وكان المساء قريبا، وصعد اكثر الملاحين يتغوطون، وخلا الحديدي، وكان الجواري فيمن صعد الي مستراح ضرب لهن.
 فمشيت سارقا نفسي، حتي صرت خلف الستارة، فغيرت طريقة العود عما كانت عليه الي طريقة اخري، ورجعت الي موضعي من الزلال.
 وفرغ القوم من حاجتهم في الشط، ورجعوا والقمر منبسط، فقالوا لها:
 هو ذا ترين وقتنا، فتكلفي الغناء، ولا تنغصي علينا، فاخذت العود، فجسته، وشهقت، وقالت: قد والله، اصلح هذا العود مولاي، علي طريقة من الضرب كان بها معجبا، وكان يضربها معي، وو الله، انه معنا في الزلال.
 فقال لها مولاها: والله، يا هذه، لو كان معنا ما امتنعنا من عشرته، فلعله ان يخف بعض ما بك، فننتفع بغناءك، ولكن هذا بعيد.
 
 فقالت: لا ادري ما تقولون، هو والله معنا.
 فقال الرجل للملاحين: ويلكم هل حملتم معنا انسانا؟
 فقالوا: لا.
 فاشفقت ان ينقطع السءال، فصحت: نعم، هو ذا انا.
 فقالت: كلام مولاي، والله.
 وجاء بي الغلمان الي الرجل، فلما راني، قال: ويحك، ما هذا الذي اصابك، وصيرك في مثل هذا الحال؟
 فصدقته عن امري، وبكيت، وعلا نحيب الجارية من خلف الستارة، وبكي هو واخوته بكاء شديدا، رقة لنا.
 ثم قال: يا هذا، والله، ما وطءت هذه الجارية، ولا سمعت غناءها الا اليوم، وانا رجل موسع علي، ولله الحمد، وردت بغداد لسماع الغناء، وطلب ارزاقي من الخليفة، وقد بلغت من الامرين، ما اردت، ولما عملت علي الرجوع الي وطني، احببت ان استبيع من غناء بغداد شيءا، فاشتريت هذه الجارية، لاضمها الي عدة مغنيات عندي بالبصرة، واذ كنتما علي هذه الحال، فانا والله اغتنم المكرمة والثواب فيكما، واشهد الله، اني اذا صرت الي البصرة، اعتقتها، وزوجتك منها، واجريت عليكما ما يكفيكما ويسعكما، علي شريطة، ان اجبتني اليها.
 قلت: ما هي؟
 قال: ان تحضرنا كلما اردنا الغناء، خلف ستارتنا، وتنصرف بانصرافك الي دار افردها لكما، وقماش اعطيكما اياه.
 فقلت: يا سيدي، وكيف ابخل بهذا علي من هو المعطي لي، وعلي من رد علي حياتي؟ واخذت يده اقبلها، فمنعني، ثم ادخل راسه الي الجارية، فقال: يرضيك هذا؟ فاخذت تدعو له وتشكره.
 
 فاستدعي غلاما، فقال: خذ بيد هذا الرجل، وغير ثيابه، وبخره، وقدم اليه ما ياكله، وجءنا به.
 فاخذني الغلام، ففعل بي ذلك، وعدت، وتركت بين يدي صينية، واندفعت الجارية تغني بنشاط وسرور وانبساط، واستدعت النبيذ، فشربت وشربنا، واخذت اقترح عليها الاصوات الجياد، فتضاعف سرور الرجل.
 وما زلنا علي ذلك، اياما، الي ان بلغنا نهر معقل، ونحن سكاري، فشد الزلال في الشط، واخذتني بولة، فصعدت الي ضفة نهر معقل لابول، فحملني السكر علي النوم فيها، ودفع الزلال، وانا لا اعلم، واصبحوا فلم يجدوني، ودخلوا البصرة، ولم انتبه الا بحر الشمس، فجءت الي الشط، فلم ار لهم عينا ولا اثرا.
 وقد كنت اجللت الرجل ان اساله بمن يعرف، واين داره في البصرة، واحتشمت ان اسال غلمانه عن ذلك، فبقيت علي شاطء نهر معقل، كاول يوم بدات بي المحنة، وكان ما كنت فيه منام.
 واجتازت بي سميرية، فركبت فيها، ودخلت البصرة، وما كنت دخلتها قط، فنزلت خانا ، وبقيت متحيرا، لا ادري ما اعمل، ولم يتوجه لي معاش.
 الي ان اجتاز بي يوما انسان عرفته من بغداد، فتبعته لاكشف له حالي، واستميحه، فانفت من ذلك، ودخل الرجل الي منزله، فعرفته، وجءت الي بقال كان هناك، علي باب الخان الذي نزلته، فاعطيته دانقا، واخذت منه ورقة دواة، وجلست اكتب رقعة الي الرجل.
 فاستحسن البقال خطي، وراي رثاثة حالي، فسالني عن امري، فاخبرته انني رجل ممتحن فقير، وقد تعذر علي التصرف، وما بقي معي شء، ولم اشرح له اكثر من ذلك.
 
 فقال: اتعمل معي في كل يوم علي نصف درهم، وطعامك، وكسوتك، وتضبط حساب دكاني؟
 قلت: نعم.
 فقال: اصعد.
 فمزقت الرقعة «» وصعدت فجلست معه، فدبرت امره، وضبطت دخله وخرجه، وكان غلمانه يسرقونه، فاديت اليه الامانة.
 فلما كان بعد شهر، راي الرجل دخله زاءدا، وخرجه ناقصا، فحمدني، وكنت معه الي ان حال الحول، وقد بان له الصلاح في امره، فدعاني الي ان اتزوج بابنته، ويشاركني في الدكان، ففعلت.
 ودخلت بزوجتي، ولزمت الدكان، والحال تقوي، الا اني في خلال ذلك، منكسر النفس، ميت النشاط، ظاهر الحزن، وكان البقال ربما شرب، فيجذبني الي مساعدته، فامتنع، واظهر ان سبب ذلك حزني علي موتي لي.
 واستمرت بي الحال علي هذا سنين كثيرة، فلما ان كان ذات يوم، رايت قوما يجتازون بجون ونبيذ، اجتيازا متصلا، فسالت عن ذلك، فقيل لي: اليوم يوم الشعانين، ويخرج اهل الظرف واللعب، بالنبيذ والطعام والقيان الي الابلة، فيرون النصاري، ويشربون، ويتفرجون.
 فدعتني نفسي الي التفرج، وقلت: لعلي ان اقف لاصحابي علي خبر، فان هذا من مظانهم.
 فقلت لحمي: اريد ان انظر هذا المنظر.
 فقال: شانك، واصلح لي طعاما وشرابا، وسلم الي غلاما وسفينة، فخرجت، واكلت في السفينة، وبدات اشرب حتي وصلت الي الابلة،
 
 وابصرت الناس، وابتداوا ينصرفون، وانصرفت.
 فاذا انا بالزلال بعينه، في اوساط الناس، ساءرا في نهر الابلة، فتاملته، فاذا باصحابي علي سطحه، ومعهم عدة مغنيات.
 فحين رايتهم لم اتمالك نفسي فرحا، فصرت اليهم، فحين راوني عرفوني، وكبروا، واخذوني اليهم ، وقالوا: ويحك، انت حي؟ وعانقوني، وفرحوا بي، وسالوني عن قصتي، فاخبرتهم بها علي اتم شرح.
 فقالوا: انا لما فقدناك في الحال، وقع لنا انك سكرت، ووقعت في الماء فغرقت، ولم نشك في هذا، فمزقت الجارية ثيابها، وكسرت عودها، وجزت شعرها، وبكت، ولطمت، فما منعناها من شء من هذا.
 ووردنا البصرة، فقلنا لها: ما تحبين ان نعمل لك؟ فقد كنا وعدنا مولاك بوعد تمنعنا المروءة من استخدامك معه في حال فقده، او سماع غناءك؟.
 فقالت: تمكنوني من القوت اليسير، ولبس الثياب السود، وان اعمل قبرا في بيت من الدار، واجلس عنده، واتوب من الغناء، فمكناها من ذلك، فهي جالسة عنده الي الان.
 واخذوني معهم، فحين دخلت الدار، ورايتها بتلك الصورة، وراتني شهقت شهقة عظيمة، ما شككت في تلفها، واعتنقنا، فما افترقنا، ساعة طويلة.
 ثم قال لي مولاها: قد وهبتها لك.
 فقلت: بل تعتقها، وتزوجني منها، كما وعدتني، ففعل ذلك، ودفع الينا ثيابا كثيرة، وفرشا، وقماشا، وحمل الي خمسماءة دينار.
 وقال: هذا مقدار ما اردت ان اجريه عليك في كل شهر، منذ اول يوم دخولي البصرة، وقد اجتمع هذا لهذه المدة، فخذه، والجاءزة لك مستانفة في كل شهر، وشء اخر لكسوتك، وكسوة الجارية، والشرط في المنادمة،
 
 وسماع الجارية من وراء ستارة، باق عليك، وقد وهبت لك الدار الفلانية.
 قال: فجءت اليها، فاذا بذلك الفرش الذي اعطانيه، فيها، والجارية.
 فجءت الي البقال، فحدثته بحديثي، وطلقت ابنته، ووفيتها صداقها، واقمت علي تلك الحال مع الهاشمي سنين، فصلحت حالي، وصرت رب ضيعة، ونعمة، وعادت حالي، وعدت الي قريب مما كنت عليه.
 فانا اعيش كذلك الي الان مع جاريتي.
 مصارع العشاق /
 
   اعمرو علام تجنبتني
 اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي التوزي «» ، وابو القاسم علي ابن المحسن التنوخي، قالا: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه، قال: حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان، قال: حدثني محمد بن عبد الله ابن ابي مالك بن الهيثم الخزاعي «» ، عن اسحاق بن ابراهيم الموصلي «» ، قال:
 حدثني ابراهيم بن ميمون «» ، قال:
 حججت في ايام الرشيد «» ، فبينا انا بمكة، اجول في سككها، اذا انا بسوداء قاءمة ساهية، فانكرت حالها، فوقفت انظر اليها، فمكثت كذلك ساعة، ثم قالت:
 اعمرو علام تجنبتني ... اخذت فءادي فعذبتني
 فلو كنت يا عمرو خبرتني ... اخذت حذاري فما نلتني
 قال: فدنوت منها، فقلت: يا هذه، من عمرو؟
 
 فارتاعت من قولي، وقالت: زوجي.
 فقلت: وما شانه؟
 قالت: اخبرني انه يهواني، وما زال يدس الي، ويعلق بي في كل طريق، ويشكو شدة وجده، حتي تزوجني، فلبث معي قليلا، وكان له عندي من الحب، مثل الذي كان لي عنده، ثم مضي الي جدة «» ، وتركني.
 قلت: فصفيه لي.
 فقالت: احسن من تراه، وهو اسمر، حلو، ظريف.
 قال: فقلت: فخبريني، اتحبين ان اجمع بينكما؟
 قالت: فكيف لي بذلك، وظنتني اهزل بها.
 قال: فركبت راحلتي، وصرت الي جدة، فوقفت في المرفا «» ، اتبصر من يعمل في السفن، واصوت: يا عمرو، يا عمرو، فاذا انا به خارج من سفينة، وعلي عنقه صن «» ، فعرفته بالصفة.
 فقلت: اعمرو علام تجنبتني؟
 فقال: هيه، هيه، رايتها، وسمعته منها؟ ثم اطرق هنيهة، ثم اندفع يغنيه، فاخذته منه، وقلت له: الا ترجع؟
 فقال: بابي انت، ومن لي بذلك؟ ذلك والله احب الاشياء الي، ولكن منع منه طلب المعاش.
 قلت: كم يكفيك كل سنة؟
 قال: ثلاثماءة درهم.
 
 فاعطيته ثلاثة الاف درهم، وقلت: هذه لعشر سنين، ورددته اليها، وقلت له: اذا فنيت، او قاربت الفناء، قدمت علي فبررتك، والا وجهت اليك.
 وكان ذلك احب الي من حجي.
 قال محمد بن عبد الله، قال اسحاق: والناس ينسبون هذا الصوت الي ابراهيم، وكان ابراهيم اخذه من هذا الفتي «» .
 مصارع العشاق /
 
   دواء الحب غالي
 اخبرنا التنوخي علي بن المحسن، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه «» ، قال: اخبرنا ابو بكر المحولي «» ، قال: انشدني حماد بن اسحاق «» ، للوليد ابن يزيد «» :
 ولقد قال طبيبي ... وطبيبي غير ال «»
 اشك ما شءت سوي ... الحب فاني لا ابالي
 سقم الحب رخيص ... ودواء الحب غالي
 مصارع العشاق /
 
   وكل غريب للغريب نسيب
 واخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي ايضا بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال:
 قال ابو عبد الله، محمد بن زياد الاعرابي: ان قيس بن الملوح، وهو المجنون، لما نسب بليلي، وشهر بحبها، اجتمع اليه اهلها، فمنعوه من محادثتها، وزيارتها، وتهددوه بالقتل.
 وكان ياتي امراة من بني هلال، ناكحا في بني الحريش، وكان زوجها قد مات، وخلف عليها صبية صغارا، فكان المجنون اذا اراد زيارة ليلي، جاء الي هذه المراة فاقام عندها، وبعث الي ليلي، فعرفت له خبرها، وعرفتها خبره.
 فعلم اهل ليلي بذلك، فنهوها ان يدخل قيس اليها.
 فجاء قيس كعادته، فاخبرته المراة الخبر، وقالت: يا قيس، انا امراة غريبة عن القوم، ومعي صبية، وقد نهوني ان اءويك، وانا خاءفة ان القي منهم مكروها، فاحب ان لا تجء الي هاهنا.
 فانشا يقول:
 اجارتنا انا غريبان هاهنا ... وكل غريب للغريب نسيب
 فلا تزجريني عنك خيفة جاهل ... اذا قال شرا او اخيف لبيب
 قال: وترك الجلوس الي الهلالية، وكان يترقب غفلات الحي في الليل.
 فلما كثر ذلك منه، خرج ابو ليلي، ومعه نفر من قومه، الي مروان ابن الحكم، فشكوا اليه ما نالهم من قيس، وما قد شهرهم به، وسالوه
 
 الكتابة الي عامله عليهم بمنعه من كلام ليلي، وبخطبه اليهم.
 فكتب لهم مروان كتابا الي عامله، يامره فيه بان يحضر قيسا، ويتقدم اليه في ترك زيارة ليلي، فان اصابه اهلها عندهم، فقد اهدر دمه.
 فلما ورد الكتاب علي عامله، بعث الي قيس وابيه، واهل بيته، فجمعهم وقرا عليهم كتاب مروان، وقال لقيس: اتق الله في نفسك، لا يذهب دمك هدرا.
 فانصرف قيس وهو يقول:
 الا حجبت ليلي والي اميرها ... علي يمينا جاهدا لا ازورها
 واوعدني فيها رجال ابوهم ... ابي وابوها خشنت لي صدورها
 علي غير شء غير اني احبها ... وان فءادي عند ليلي اسيرها
 فلما ايس منها، وعلم ان لا سبيل اليها، صار شبيها بالتاءه العقل، واحب الخلوة، وحديث النفس، وتزايد الامر به ، حتي ذهب عقله، ولعب بالحصا والتراب، ولم يكن يعرف شيءا الا ذكرها، وقول الشعر فيها، وبلغها هي ما صار اليه قيس، فجزعت ايضا لفراقه، وضنيت ضني شديدا.
 وان اهل ليلي خرجوا حجاجا، وهي معهم، حتي اذا كانوا بالطواف، راها رجل من ثقيف، وكان غنيا كثير المال، فاعجب بها، علي تغيرها، وسقمها، فسال عنها، فاخبر من هي، فاتي اباها، فخطبها اليه، وارغبه في المهر، فزوجه اياها.
 وبلغ الخبر قيسا، فانشا يقول:
 الا تلك ليلي العامرية اصبحت ... تقطع الا من ثقيف وصالها
 
 هم حبسوها محبس البدن وابتغي ... بها المال اقوام تساحف مالها «»
 اذا التفتت والعيس صعر «» من البري «» ... بنخلة خلي عبرة العين حالها «»
 مصارع العشاق /
 
  محتويات الكتاب
  مقدمة المحقق
   الخليفة المستكفي ينقل قاضيا وينصب بدلا منه
   لماذا سمي زوج الحرة
   البيضاوي ازرق كوسج
   القاضي ابن قريعة يستخلف التنوخي علي قضاء الاهواز
   ابو القاسم الصاحب بن عباد يشتهي مشاهدة ثلاثة من بغداد
   ابو الفضل الزهري محدث، واباءه كلهم محدثون
   المءلف التنوخي يتحدث عن نفسه
   ذو الكفايتين ابو الفتح بن العميد يحيي سهرة تنتهي باعتقاله
   من شعر الحسن بن حامد
   الشاعر ابن سكرة يدخل محمدا، ويخرج بشرا
   ابن سكرة الهاشمي يهجو القاضي ابا الساءب
   يسقط من موضع عال فيسلم، ثم يعثر بعتبة الباب فيقع ميتا
   بين ابي اسحاق الطبري وابي الحسين بن سمعون
   ابو القاسم الخبز ارزي يهدي للتنوخي سبحة سبج
   عبد الصمد يدق السعد في العطارين
   طلسم في صعيد مصر يطرد الفار
   حجر عجيب الخواص في ضيعة عين جاره
   مشهد النذور بظاهر سور بغداد
 
   الوان غريبة من الورد
   ذكر خبر بناء مدينة السلام
   مدينة السلام لم يمت فيها خليفة قط
   الصنم الموجود علي راس القبة الخضراء
   الابواب الحديد علي مدينة المنصور
   الماء المنبثق من قبين يهدم طاقات باب الكوفة في مدينة المنصور
   عدد الخدم والفراشين في قصر الخلافة
   من شعر صاحب النشوار
   الوزير ابن الفرات يقيد، ويغل، ويلبس جبة صوف نقعت بماء الاكارع.
   الوزير ابن الفرات يتناول رقعة فيها سبه وشتمه وتهديده
   الوزير ابو علي بن مقلة يشيد بماثر الوزير ابن الفرات
   الوزير العباس بن الحسن يستشير كبار الكتاب في اختيار من يخلف المكتفي
   الوزير ابن الفرات يتحدث عن تلون المقتدر واختلاف رايه
   من اقوال الوزير ابي الحسن بن الفرات
   الوزير ابو علي بن مقلة يتحدث عن سياسة الوزير ابن الفرات ووفور عقله
   وزير يسرق سبعماءة الف دينار في عشر خطوات
   الظلم اذا زاد رفع نفسه
   ما يرتفع لابن الفرات ولعلي بن عيسي من ضياعهما
   عادة ابن الفرات في كلامه «بارك الله عليك» وعادة علي ابن عيسي «والك»
 
   الوزير علي بن عيسي، يراف باحد المطالبين، ويعفيه من المطالبة
   الملك عضد الدولة يغضب علي ابي القاسم عبد العزيز بن يوسف
   ابغي الشفا بك من سقمي ومن داءي
   اشاع الدمع ما كنت اكتم
   بنو عذرة ارق الناس قلوبا
   علامة من كان الهوي في فءاده
   زعموا ان الفراق غدا
   عاشق ينتحر بمحضر من الخليفة عبد الملك بن مروان
   ثلاثة مجانين في بني عامر
   ليلي والمجنون
   تعلقت ليلي وهي ذات ذءابة
   مجنون ليلي يفقد عقله
   من اطاع الواشين لم يتركوا له صديقا
   الا حجبت ليلي
   رددت قلاءص القرشي
   انتم شغلي، وعندكم عقلي
   كالسهم اصبح ريشه ممروطا
   قضاها لغيري وابتلاني بحبها
   وقفت علي ربع لعزة ناقتي
   امراة من اهل النار
   شقيقان عشيقان
 
   حلف بالطلاق لا يحضر دعوة ابدا
   ابو البلاد يجن، فيعلو حبيبته بالسيف
   ولكم في القصاص حياة
   يقتل عشيقته فيفترسه الاسد
   حلف بالطلاق، لا يشيع جنازة ابدا
   منفصل عني وما قلبي عنه منفصل
   الا ان هندا اصبحت منك محرما
   جعلت من وردتها تميمة في عضدي
   عشق، فعف، فكتم، فمات
   عبد الله بن عجلان وهند بنت كعب
   عشقت، فجنت، فماتت
   رب لا تسلبني ديني، ولا تفتني بعد ان هديتني
   مت عشقا
   الا ان يشاء ابن معمر
   لماذا سمي العراق عراقا
   من لم ير بغداد، لم ير الدنيا
   من محاسن الاسلام
   اذا خرجت من العراق، فالدنيا كلها رستاق
   فلم ار فيها مثل بغداد منزلا
   السري الرفاء يمدح بغداد
   سويق الحمص في بغداد
   القاضي ابو طاهر محمد بن نصر
   عتاهية بن ابي العتاهية
 
   اقطع العمر بظن حسن
   يا هاشمي ويا مولي ويا عربي
   الخليفة المنتصر، وما كتب بالفارسية علي البساط
   محمد بن الحسن يصرف ما ورثه من والده علي تعلم العلم
   محمد بن الحسن والخليفة هارون الرشيد
   محمد بن الحسن ومالك بن انس
   راي الشافعي في محمد بن الحسن
   سفهني ولم اكن سفيها
   محمد بن عبد الرحمن المخزومي قاضي مكة
   عليل يعاد فلا يوجد
   لماذا سمي ابو محمد بن عبيد بالعسكري
   ان نعش نلتقي
   لماذا سمي بالبياضي
   القاضي ابن ابي موسي
   فصوص زمرد في غلف در
   من شعر ابي العلاء المعري
   تهجوا
   ابو هشام الرفاعي يقضي ببغداد
   المبرد والقبعض
   القاضي ابو عمر
   ثم ايش؟
   القاضي ابن البهلول التنوخي 
   القاضي ابن البهلول التنوخي 
 
   واقبلت نحوك مستعجلا
   فها خطي خذوه بالف الف
   بين جحظة وصاحب النشوار
   ابو الحجاج الاعرابي يهجو ابن ابي دءاد
   القاضي ابو الحسن بن الخرقي
   سر ان اسطعت في الهواء رويدا
   شعر البتي يكتب علي التكك
   البتي يصف الفقاع
   اخوانيات
   القاضي احمد بن محمد بن سماعة
   ابو العباس بن عقدة الكوفي المحدث
   محدث يحفظ ستماءة الف حديث
   القاضي احمد بن محمد بن عيسي البرتي
   القاضي ابو بشر الهروي
   شيخ القراء ابو بكر بن مجاهد، يغني
   القاضي احمد بن يحيي بن ابي يوسف
   الصديق لا يحاسب
   صبرك علي اذي من تعرف، خير من استحداث ما لا تعرف
   عبد الحميد الكاتب وتجويد الخط
   ابو الحسن بن الازرق التنوخي
   ابو بكر بن المرزبان يعاتب جد ابي عمر بن حيويه
   ابن سيرين يحبس في الدين
 
   عضد الدولة يذم اهل بغداد
   سفيان الثوري يعاتب ابن علاثة علي ولايته القضاء
   جاء الرسول ببشري منك تطمعني
   لا ينقص الكامل من كماله ما جر من نفع الي عياله
   علي الباغي تدور الدواءر
   من يعمل مثقال ذرة خيرا يره
   عاقبة البغي
   الانصاري وعبد الله بن عامر عامل العراق
   عابدة الجهنية، تحضر مجلس عضد الدولة، وتنشد قصيدة في مدحه 
   عاتكة المخزومية، تحضر مجلس عضد الدولة، وتنشد قصيدة في مدحه
   الشاعرة المخزومية ابنة خال السلامي الشاعر
   انسب بيت قالته العرب
   وقد يجمع الله الشتيتين
   اعمرو علام تجنبتني
   دواء الحب غالي
   وكل غريب للغريب نسيب
 
  فهرس اسماء الاشخاص
 (ا)
 الاثرم ابو العباس احمد بن محمد بن حماد بن ابراهيم بن ثعلب البصري ( ) ، .
 ابن احمد جعفر 
 احمد بن حبيب النهرواني
 احمد بن عبيد بن ناصح، مولي بني هاشم ابو عصيدة.
 احمد بن محمد بن منصور الدامغاني، ابو بكر
 الاحمر، ابو يعقوب اسحاق بن محمد النخعي
 الاحوص عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عاصم الانصاري الشاعر 
 الاحول احمد بن ابي خالد، وزير المامون 
 ابن الاخشيد ابو بكر احمد بن علي بن بيغجور 
 الاخشيد ابو بكر محمد بن طغج بن جف 
 الاخشيدي ابو الحسن علي بن عيسي الرماني الوراق ، 
 الاخفش ابو الحسن علي بن سليمان ، ، 
 ابن ادهم ابو اسحاق ابراهيم بن ادهم بن منصور التميمي البلخي 
 ارسطو طبيب فارسي ببغداد 
 الازدي ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد القاضي ، 
 الازدي ابو بكر محمد بن عبد الرحيم بن احمد بن اسحاق بن ابراهيم 
 الازدي ابو عمر محمد بن يوسف القاضي ، ، ، ، ، 
 الازدي ابو نصر يوسف بن ابي الحسين عمر ابي عمر محمد بن يوسف الازدي القاضي 
 الازدي ابو محمد يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد القاضي 
 
 ابن اسحاق زكريا 
 ابن اسحاق ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار صاحب السيرة 
 الاسكافي ابو القاسم عبد الله بن احمد 
 ابن الاشتر ابو عبد الله ابراهيم بن مالك الاشتر 
 ابن الاشعث عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي 
 الاشناني ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني 
 الاشناني محمد بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني 
 الاصبهاني ابو الفرج علي بن الحسين الاموي ، ، ، ، 
 الاصمعي ابو سعيد عبد الملك بن قريب الباهلي، راوية العرب ، 
 الاعرابي ابو الحجاج 
 ابن الاعرابي ابو عبد الله محمد بن زياد، مولي بني هاشم ، ، 
 الافشين  خيذر بن كاوس .
 ابن اكثم ابو محمد يحيي بن اكثم بن محمد بن قطن التميمي القاضي 
 ابن الاكفاني ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم الاسدي ، ، ، 
 ابن الاكفاني ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الاسدي 
 امرء القيس بن حجر بن الحارث الكندي الملك الضليل 
 الاموي ابو اسحاق ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم (ت ) 
 الاموي ابو هاشم خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان 
 الاموي ابو ايوب سليمان بن عبد الملك بن مروان بن الحكم ( )
 الاموي ابو الاصبغ عبد العزيز بن مروان بن الحكم 
 الاموي ابو الوليد عبد الملك بن مروان بن الحكم ، ، ، ، ، ، 
 الاموي ابو بكر محمد بن معاوية بن عبد الرحمن الاندلسي 
 لاموي ابو عبد الملك مروان بن الحكم ، ، ، ، ، 
 
 الاموي ابو عبد الملك مروان بن محمد بن مروان بن الحكم الاموي، الملقب بالجعدي، وبالحمار ، 
 الاموي مسلمة بن عبد الملك بن مروان ، 
 الاموي ابو عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان 
 الاموي ابو ليلي معاوية بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان 
 الاموي ابو الوليد هشام بن عبد الملك بن مروان ، 
 الاموي ابو العباس الوليد بن عبد الملك 
 الاموي ابو العباس الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان 
 الاموي يحيي بن الحكم 
 الاموي ابو خالد يزيد بن عبد الملك بن مروان 
 الاموي ابو خالد يزيد بن معاوية 
 ابن ابي امية محمد بن امية، ابن اخي محمد بن امية الكاتب 
 ابن ابي امية محمد الكاتب 
 الامين ابو عبد الله محمد بن هارون الرشيد بن محمد المهدي العباسي ، ، ، ، ، 
 الانباري علي بن صالح بن الهيثم الكاتب 
 الانباري ابو محمد القاسم بن محمد بن بشار ، 
 الانباري ابو الحسن محمد بن عمر بن يعقوب الشاعر 
 الانباري ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار ، ، ، ، 
 الانصاري جابر بن عبد الله بن عمر بن حرام الخزرجي السليمي الصحابي 
 الانصاري ابو محمد بن عبد الله بن عمرو بن عبد الرحمن ، 
 الانصاري محمد بن عبد الباقي البزاز 
 الايادي ابو عبد الله احمد بن ابن ابي دءاد، السيد العربي النبيل ، 
 الايذجي ابو علي الحسن بن سهل بن عبد الله 
 الايوبي صلاح الدين ابو المظفر يوسف بن ايوب بن شاذي ( )
 
 (ب)
 ابن البازيار ابو علي احمد بن نصر بن الحسين 
 الببغاء ابو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومي الشاعر 
 البتي ابو الحسن احمد بن علي ، 
 بجكم الماكاني، امير الامراء، القاءد التركي 
 البخاري ابو نصر احمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن علي 
 البخاري ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة، صاحب الجامع الصحيح ( ) 
 بختيار ابو منصور عز الدولة بختيار بن ابي الحسين معز الدولة احمد بن بويه 
 بدر مولي المعتضد ، 
 البرتي ابو العباس احمد بن محمد بن عيسي بن الازهر القاضي 
 البرجمي جعفر بن محمد بن عمار الكوفي، قاضي القضاة 
 البرجمية فاطمة بنت جعفر بن محمد بن عمار البرجمي، قاضي القضاة 
 ابن برد بشار الشاعر 
 البرمكي ابو الفضل جعفر بن يحيي بن خالد 
 البرمكي الفضل بن يحيي بن خالد 
 البريدي ابو عبد الله احمد بن محمد، شيخ البريدين 
 البزاز ابو الحسن علي بن سهل بن المغيرة 
 البزاز ابو بكر محمد بن ابي طاهر عبد الباقي بن محمد بن عبد الله ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 البزاز ابو بكر مكرم بن احمد بن مكرم القاضي 
 بزياش ابو القاسم بن المحسن الديلمي ابن بزيع عمر، مولي المهدي، ولي له ديوان الازمة ، 
 
 ابن بسام علي بن محمد الشاعر 
 البشاري ابو عبد الله محمد بن احمد المقدسي، صاحب احسن التقاسيم 
 البصري ابو سعيد الحسن بن يسار الحسن البصري
 بغا القاءد التركي، المعروف بالكبير ، 
 ابن ابي البغل ابو الحسين محمد بن احمد 
 البغوي ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن حبيش 
 البغوي ابو القاسم محمد بن اسحاق 
 ابن بقية ابو طاهر نصير الدولة، محمد بن محمد، وزير بختيار 
 ابن بكار ابو عبد الله الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب، القرشي، الاسدي، المكي، ، 
 ابو البلاد بشر بن العلاء، احد بني طهية، ثم احد بني سود 
 بهاء الدولة ابو نصر فيروز بن ابي شجاع عضد الدولة فنا خسرو البويهي ، 
 البياضي ابو علي محمد بن عيسي بن محمد بن عبد الله بن عيسي العباسي الهاشمي 
 البيضاوي ابو الحسين علي بن ابراهيم بن احمد بن الهيثم الوراق ، 
 ابن البيطار ضياء الدين عبد الله بن احمد الاندلسي المالقي، صاحب الجامع لمفردات الادوية والاغذية 
 البيع ابو علي احمد بن صدقة البيع ابن صدقة
 (ت)
 التخومي 
 ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي 
 التنوخي ابو الحسن احمد بن يوسف الازرق الانباري ، ، 
 التنوخي ابو يعقوب اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان 
 التنوخي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول القاضي ، ، ، 
 
 التنوخي ابو يعقوب اسحاق بن ابي بكر يوسف الازرق الانباري 
 التنوخي ابو محمد البهلول بن اسحاق بن البهلول بن حسان 
 التنوخي ابو الهيثم البهلول بن حسان بن سنان 
 التنوخي حسان بن سنان 
 التنوخي ابو محمد الحسن بن يوسف الازرق الانباري 
 التنوخي ابو سعد داود بن الهيثم بن اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان 
 التنوخي ابو القاسم علي بن محمد بن ابي الفهم داود بن ابراهيم القاضي، والد صاحب النشوار ، ، 
 التنوخي ابو القاسم علي بن المحسن القاضي، ابن صاحب النشوار ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التنوخي ابو علي المحسن بن علي القاضي، صاحب النشوار ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 التنوخي ابو طالب محمد بن ابي جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول 
 التنوخي ابو بكر يوسف الازرق بن يعقوب بن اسحاق 
 التوحيدي ابو حيان علي بن محمد بن العباس ، ، ، ،
 التوزي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي القاضي 
 تيمور احمد ، 
 تيمور لنك 
 التيمي زكريا بن طلحة بن عبيد الله 
 التيمي ابو محمد طلحة بن عبيد الله بن عثمان القرشي المدني ، 
 التيمي عمر بن عبيد الله بن معمر بن عثمان القرشي ، 
 التيمي يحيي بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيي بن زكريا بن طلحة بن عبيد الله 
 التيمية عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله 
 (ث)
 ثعلب ابو العباس احمد بن يحيي بن زيد بن سيار النحوي ، ، 
 ثمل قهرمانة المقتدر 
 ابن ثوابة ابو الهيثم العباس بن محمد بن ثوابة الانباري الكاتب 
 الثوري ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري 
 (ج)
 ابن ابي جابر يحيي 
 الجاحظ ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب ، 
 الجباءي ابو هاشم عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب 
 جبريل عليه السلام 
 
 الجبلي ابو الخطاب محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم 
 ابن جبير ابو منصور عبد الله بن جبير النصراني، كاتب الوزير ابن الفرات 
 جحظة ابو الحسن احمد بن جعفر بن موسي بن يحيي بن خالد البرمكي ، ، 
 ابن الجراح ابو علي عبد الرحمن بن عيسي ، ، 
 ابن الجراح ابو الحسن علي بن عيسي، وزير المقتدر ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن الجراح ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي 
 ابن الجراح ابو عبد الله محمد بن داود 
 الجرجراءي ابو احمد العباس بن الحسن، وزير المقتدر ، ، ، 
 جرير ابو حزرة جرير بن عطية بن الخطفي الشاعر 
 ابن الجعابي ابو بكر محمد بن عمر بن سليم بن البراء التميمي 
 ام جعفر امة العزيز بنت جعفر بن المنصور زبيدة
 ابن جعلان ابو الحسين احمد بن محمد 
 الجكار ابو القاسم عبد العزيز بن يوسف الشيرازي، وزير عضد الدولة ، ، ، ، 
 الجماز ابو عبد الله محمد بن عمرو بن حماد بن عطاء بن زبان 
 الجمحي عبد الاعلي بن عبد الله بن صفوان 
 جميل بثينة العذري
 جنكيزخان 
 الجهشياري ابو عبد الله محمد بن عبدوس بن عبد الله الكوفي، صاحب كتاب الوزراء والكتاب 
 الجهنية عابدة بنت محمد امراة عم ابي جعفر محمد بن يحيي بن شيرازاد 
 الجوزجاني ابو سليمان 
 ابن الجوزي ابو الفرج عبد الرحمن بن علي 
 الجوهري احمد بن عبد العزيز 
 
 الجوهري الحسن بن علي بن الجعد، مولي ام سلمة المخزومية 
 الجوهري ابو محمد الحسن بن علي بن محمد ، ، ، 
 الجوهري ابو جعفر طلحة بن عبيد الله بن قناش الطاءي 
 الجوهري ابو طاهر المحسن بن محمد بن الحسن 
 (ح)
 الحاتمي ابو علي محمد بن الحسن بن المظفر 
 حاجب القاضي ابي الساءب محمد 
 ابن الحارثية ابو العباس السفاح
 الحافي ابو نصر بشر بن الحارث بن علي بن عبد الرحمن المروزي ( ) 
 ابن ابي حامد ابو بكر احمد بن محمد بن موسي بن النضر بن حكيم، المعروف بابن ابي حامد، صاحب بيت المال 
 ابن ابي حامد ابو علي محمد بن محمد، حفيد ابي بكر بن ابي حامد، صاحب بيت المال 
 حامد ابو محمد حامد بن العباس، وزير المقتدر ، 
 الحبوبي السيد محمد سعيد النجفي، الفقيه، الشاعر، المجاهد، الشهيد 
 ابن حبيب رباح العامري ، 
 الحجاج بن يوسف الثقفي، الذي يضرب به المثل في الظلم ، ، ، ، 
 ابن الحر 
 ابن حرب ابو جعفر احمد بن حرب بن مسمع بن مالك المعدل 
 ابن حرب سليمان، قاضي مكة 
 الحربي ابو الحسن منصور بن محمد بن منصور القزاز المقرءي ، 
 الحرة بنت بدر مولي المعتضد، زوجة المقتدر ، ، 
 الحرمي ابن ابي العلاء، ابو عبد الله احمد بن محمد بن اسحاق بن ابي حميضة ، 
 الحرمي ابو الخير بدر 
 
 الحرمي القاسم بن سويد 
 الحريري ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان ( ) 
 ابن الحسن العباس، وزير المقتدر الجرجراءي
 ابن الحسن علي 
 الحسن الامام ابو محمد الحسن بن امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب 
 الحسن البصري ابو سعيد الحسن بن يسار البصري 
 الحلاج ابو المغيث الحسين بن منصور ، 
 الحلي السيد حيدر، الشاعر 
 الحمداني ناصر الدولة الحسن بن عبد الله ، 
 الحمداني الحسين بن حمدان ، 
 الحمداني ابو الهيجاء عبد الله بن حمدان 
 الحمداني الامير سيف الدولة ابو الحسن علي بن عبد الله بن حمدان ، ، 
 الحمداني ابو تغلب، فضل الله بن ناصر الدولة الحسن بن ابي الهيجاء عبد الله بن حمدان 
 الحموي شهاب الدين ياقوت بن عبد الله البغدادي ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحميرية ام موسي بنت منصور بن عبد الله، والدة المهدي العباسي 
 ابن حنش ابو الحسن الكاتب 
 حنيف بن عمرو عم ابي البلاد بشر بن العلاء، احد بني طهية 
 ابو حنيفة الامام النعمان بن ثابت ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن الحواري ابو القاسم علي بن محمد 
 الحيدري عبد الرحمن باشا 
 ابن حيويه ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن يحيي بن معاذ الخزاز ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 (خ)
 ابو خازم القاضي عبد الحميد بن عبد العزيز، قاضي المعتضد 
 خاطف خالة المقتدر، واحدة من الثالوث الحاكم في ايام المقتدر 
 الخاقاني ابو علي محمد بن عبيد الله الوزير ، 
 الخبز ارزي ابو القاسم نصر بن احمد البصري الشاعر 
 ابو خراسان صاحب بيت المال في ايام فتنة ابن المعتز 
 ابن الخرقي ابو الحسن احمد بن عبد الله بن اسحاق القاضي ، 
 الخرقي ابو عبد الله الحسين بن عثمان الحنبلي 
 الخرمي بابك 
 الخرنبازي ابو محمد ، ، ، 
 الخزاعي ابو عبد الله احمد بن نصر بن مالك بن الهيثم 
 الخزاعي ابو علي دعبل بن علي، شاعر اهل البيت 
 الخزاعي محمد بن عبد الله بن ابي مالك بن الهيثم ، 
 الخصاف ابو بكر احمد بن عمر بن مهير الشيباني 
 الخصيبي ابو العباس احمد بن عبيد الله بن احمد بن الخصيب 
 الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، الخطيب البغدادي، صاحب تاريخ بغداد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الخفاف عبيد الله بن محمد 
 
 ابن خلكان ابو العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر القاضي ( ) ، 
 خوارزم شاه 
 الخوارزمي ابو القاسم علي بن محمد 
 (د)
 الدارقطني ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الحافظ 
 الدامغاني ابو بكر احمد بن محمد بن منصور الانصاري ، 
 ابن درستويه ابو محمد عبد الله بن جعفر بن المرزبان الفارسي ، 
 ابن دريد ابو بكر محمد بن الحسن الازدي ، ، ، 
 دستنبويه ام ولد المعتضد بالله، واحدة من الثالوث النساءي الحاكم في ايام المقتدر 
 الدوري احمد بن عبد الله الوراق 
 الديلمي ابو القاسم بزياش بن المحسن .
 الدينوري ابو القاسم عبد الصمد بن عمر بن محمد بن اسحاق، الواعظ، الزاهد 
 (ذ)
 ابن ذريح قيس بن ذريح بن سنة بن حذافة الكناني، زوج لبني ، 
 الذهلي ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر ، 
 (ر)
 ابن راءق ابو بكر محمد بن راءق، امير الامراء ، 
 الراضي ابو العباس محمد بن جعفر المقتدر ، 
 الراوي السيد طه الراوي استاذنا في علوم العربية ببغداد 
 
 ابن الربيع ابو الفضل العباس بن الفضل بن الربيع 
 ابن الربيع ابو العباس الفضل بن الربيع 
 الربيع الحاجب 
 رتبيل ملك الترك 
 الرزاز ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد بن العباس بن دينار الكندي 
 ابن رزام عمرو 
 الرشيد ابو جعفر هارون بن محمد المهدي العباسي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الرفاء ابو الحسن السري بن احمد الكندي الشاعر الموصلي 
 الرفاعي ابو هشام محمد بن يزيد بن كثير بن رفاعة بن سماعة الكوفي ، 
 ركن الدولة ابو علي الحسن بن بويه ، ، 
 الرماني ابو الحسن علي بن عيسي الاخشيدي
 الروذباري ابو بكر علي بن صالح 
 الرياشي ابو الفضل العباسي بن الفرج بن علي بن عبد الله البصري ، 
 ابو الريان حمد بن محمد، خليفة ابي القاسم عبد العزيز وزير عضد الدولة ببغداد 
 ابو ريحانة رباح، حاجب عبد الملك بن مروان ، 
 ريطة بنت عبد المدان الحارثي ام ابي العباس السفاح 
 (ز)
 ابن ابي زاءدة عمر ، 
 الزاهد ابو عمر محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم، غلام ثعلب ، 
 زبيدة امة العزيز بنت جعفر بن المنصور العباسي، ام محمد الامين ، ، 
 ابن الزبير ابو بكر عبد الله بن الزبير 
 ابن الزبير ابو عبد الله عروة 
 
 ابن الزبير محمد بن جعفر 
 ابن الزبير ابو عبد الله مصعب 
 الزبير بن العوام الاسدي ابو عبد الله ( ق ) 
 الزبيري ابو عبد الله مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير 
 الزجاج ابو اسحاق ابراهيم بن السري 
 الزجاج ابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن عبيد الشاهد 
 ابن زريق ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد 
 الزهري ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس الكوفي 
 الزهري ابو اسحاق ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف 
 الزهري ابو محمد عبد الرحمن بن عوف ، 
 الزهري ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد بن ابراهيم، من اولاد عبد الرحمن بن عوف ، ، 
 الزهري ابو الفضل عبيد الله بن سعد بن ابراهيم، من اولاد عبد الرحمن بن عوف 
 الزهري ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد من اولاد عبد الرحمن بن عوف 
 الزهري ابو عبد الله محمد بن عبيد الله بن سعد بن ابراهيم، من اولاد عبد الرحمن بن عوف 
 زوج الحرة ابو بكر محمد بن جعفر بن احمد بن الحسين بن وهب الحريري، المعروف بابن ابي عسرون ، 
 ابن زياد الحسن اللءلءي الزيادي ابو حسان الحسن بن عثمان 
 زيد الامام ابو الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، العلوي، الهاشمي، القرشي، الشهيد 
 زيد مناة 
 زيدان قهرمانة المقتدر ، ، 
 
 (س)
 ابو الساءب القاضي عتبة بن عبيد الله بن موسي بن عبيد الله الهمذاني، قاضي القضاة ، ، ، ، 
 ابن ابي الساج الامير ابو القاسم يوسف بن ديواداد، من كبار رجال الدولة العباسية 
 ساكن صاحب دواة الوزير ابن الفرات 
 الساماني ابو نصر احمد بن اسماعيل، صاحب ما وراء النهر 
 الساماني ابو ابراهيم اسماعيل بن احمد بن اسد بن سامان ( ) ثاني امراء الدولة السامانية فيما وراء النهر 
 سبط ابن الجوزي ابو المظفر شمس الدين يوسف بن عبد الله، المعروف بقز اوغلي 
 سبكتكين الحاجب الكبير، القاءد التركي ، 
 سبكري من قواد الدولة العباسية 
 السجستاني ابو حاتم سهل بن محمد بن عثمان الجشمي البصري 
 السختياني ابو بكر ايوب بن ابي تميمة كيسان البصري ، 
 ابن السراج ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسن القارء البغدادي، صاحب كتاب مصارع العشاق ، ، ، 
 ابن السراج ابو بكر محمد بن السري بن سهل 
 ابن سركر محمد بن اسحاق الشاهد، خليفة القاضي ابي بكر بن قريعة علي قضاء الاهواز 
 ابن ابي سعد عبد الله بن عمرو الانصاري
 ابن سعيد مالك 
 السفاح ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبيد الله بن العباس ، ، 
 ابن سكرة ابو الحسن محمد بن عبد الله الهاشمي، العباسي، الشاعر المطبوع ، 
 ابن سلام ابو عبد الله محمد بن سلام بن عبيد الله بن سالم 
 سلامة البربرية، ام ابي جعفر المنصور العباسي 
 السلامي ابو الحسن محمد بن عبد الله الشاعر ، 
 
 ابن ابي سلمة عبد العزيز بن عبد الله الماجشون
 ام سلمة المخزومية زوجة ابي العباس السفاح 
 سلمي بنت حنيف بن عمرو ابنة عم ابي البلاد بشر بن العلاء 
 سليمان بن داود نبي الله 
 السليمي ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر بن زيد السليمي المءدب 
 ابن سماعة احمد بن محمد بن سماعة بن عبيد الله بن هلال بن وكيع بن بشر التميمي 
 ابن سماعة ابو عبد الله محمد بن سماعة بن عبيد الله بن هلال بن وكيع بن بشر التميمي 
 السمعاني ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي ، ، ، 
 ابن سمعون ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل الواعظ 
 سوار بن عبد الله بن قدامة قاضي البصرة ، 
 ابن سويد ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل بن محمد بن سويد المعدل 
 ابن سويد عبد الله 
 ابن سيار ابو محمد نوح بن يزيد المءدب 
 السيدة شغب، ام المقتدر، مولاة المعتضد ، ، 
 ابن سيرين ابو بكر محمد بن سيرين البصري ، ، 
 ابن سينا ابو علي شرف الملك الحسين بن عبد الله، صاحب القانون في الطب ، ، 
 (ش)
 الشارب زريق، السقاء البغدادي 
 الشافعي الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع الهاشمي، القرشي، المطلبي ، 
 الشالجي عبود الشالجي المحامي، محقق كتاب النشوار ، 
 ابن شاهويه ابو بكر محمد بن علي ، 
 ابن شاهين ابو حفص 
 
 شبيب الخارجي بن يزيد 
 شجاع عاشق حجازي من اهل الطاءف 
 شرف الدولة شيرزيل بن عضد الدولة فنا خسرو البويهي ، ، 
 الشريف الرضي ابو الحسن محمد بن الحسين بن موسي العلوي، الحسيني، الموسوي ( ) ، 
 الشريف المرتضي ابو القاسم علي بن الحسين بن موسي، العلوي الحسيني، الموسوي ( ) ، 
 ابن شقير ابو بكر احمد بن الحسن بن الفرج 
 الشلجي ابو الفرج 
 شهدة، فخر النساء بنت احمد بن عمر الابري ، ، ، 
 ابن ابي الشوارب ابو العباس عبد الله بن الحسن، قاضي القضاة 
 ابن ابي الشوارب عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك الاموي 
 شوقي احمد، شاعر العرب 
 ابن ام شيبان ابو الحسن محمد بن صالح بن علي بن يحيي الهاشمي الشيباني ابو عبد الله محمد بن الحسن بن فرقد، ، ، ، ، ، ، 
 الشيباني ابو الوليد معن بن زاءدة 
 ابن شيرزاد ابو جعفر محمد بن يحيي 
 شيرويه قباذ بن كسري ابرويز بن هرمز 
 ابو الشيص محمد بن عبد الله بن رزين الشاعر 
 (ص)
 الصاءغ ابو محمد القاسم بن الحسن بن يزيد الهمذاني 
 الصابي ابو الحسين هلال بن المحسن ، ، ، ، ، ، 
 
 الصاحب ابو القاسم اسماعيل بن عباد، كافي الكفاة، وزير ركن الدولة ، ، ، 
 ابن صاعد ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي ، 
 ابن صالح محبوب 
 ابن صدقة ابو علي احمد بن صدقة البيع 
 الصديق ابو بكر عبد الله بن عثمان التيمي القرشي، الخليفة الاول ، 
 الصروي ابو القاسم عبيد الله بن محمد 
 الصفار ابو عثمان عفان بن مسلم البصري 
 الصفار عمرو بن الليث 
 الصفار ابو القاسم النصيبيني ، ، 
 الصفدي صلاح الدين خليل بن ايبك بن عبد الله 
 الصلحي ابو محمد الحسن بن محمد الكاتب ، ، ، ، ، ، ، 
 الصنوبري ابو بكر احمد بن الحسن بن مرار الضبي الحلبي الانطاكي ، 
 الصوري ابو عبد الله محمد بن علي الحافظ 
 الصولي ابو بكر محمد بن يحيي بن عبد الله ، ، 
 الصيرفي ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار المعروف بابن الطيوري ، ، ، ، 
 ابن صيفي هانء 
 (ض)
 الضبي ابو جعفر محمد بن عمران بن زياد بن كثير النحوي الكوفي 
 (ط)
 الطاءع ابو بكر عبد الكريم بن الفضل (المطيع) بن جعفر (المقتدر) ، ، 
 الطاءي ابو جعفر احمد بن محمد ، ، 
 
 الطاءي الحارث بن عمر، عامل البلقاء 
 الطاءي ابو عبد الرحمن الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن الطاءي 
 ابن طاهر ابو العباس محمد بن عبد الله بن طاهر 
 طاهر بن الحسين بن مصعب قاءد المامون 
 الطبري ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد ، .
 الطبري الامام ابو جعفر محمد بن جرير، صاحب التفسير والتاريخ 
 طلحة بن محمد بن جعفر ابو القاسم الشاهد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن الطيوري، ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي
 (ع)
 ابن عاءشة ابو عبد الرحمن عبيد الله بن محمد بن عمر التيمي 
 ابن عاصم علي 
 ابن عامر صباح النهدي ، 
 ابن عامر ابو عبد الرحمن عبد الله بن عامر بن كريز، عامل العراق ، 
 العامري ابو بكر ، 
 العامري ابو قلابة 
 ابن عباس ابو العباس عبد الله بن العباس 
 العباس بن عبد المطلب ابو الفضل 
 العباسي الامير ابو الفضل جعفر بن المكتفي 
 العباسي جعفر بن المنصور، والد زبيدة 
 العباسي الامير ابو محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر 
 العباسي عبد الله بن علي، عم المنصور 
 ابن عبد الاعلي الحسين، استتر عنده الوزير ابن مقلة 
 
 ابن عبد الحميد ربيعة 
 عبد الصمد الزاهد الدينوري
 عبد العزيز بن مروان الاموي
 عبد الملك بن مروان الاموي
 العبقسي ابو القاسم عبد الله بن محمد بن الحسين 
 ابن عبيد ابو بكر احمد بن حبيب بن عبيد بن كثير 
 ابو عبيد 
 ابو عبيد الله معاوية بن يسار، وزير المهدي ، 
 عبيد الله بن سليمان وزير المعتضد ، 
 ابو عبيدة، معمر بن المثني 
 عتاهية بن ابي العتاهية محمد بن اسماعيل بن القاسم 
 ابو العتاهية ابو اسحاق اسماعيل بن القاسم بن سويد ، ، 
 عتبة جارية المهدي، تعشقها ابو العتاهية 
 عثمان ابو عمرو عثمان بن عفان، الخليفة الثالث ، ، 
 العذري ابو بكر البغدادي، باءع السماد 
 العذري ابو عمر جميل بن عبد الله بن معمر القضاعي صاحب بثينة ، ، 
 العذري عروة بن حزام، عاشق عفراء 
 العذري محمد بن عثمان 
 ابو عروبة 
 عزة بنت حميل بن حفص بن اياس الحاجبية، صاحبة الاخبار مع كثير 
 امة العزيز بنت جعفر بن المنصور زبيدة
 العسكري ابو محمد جعفر بن الفضل 
 العسكري ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق 
 العسكري ابو الحسين محمد بن عبيد الدقاق 
 ابو عصيدة ابو جعفر احمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر النحوي 
 
 عضد الدولة ابو شجاع فنا خسرو بن ركن الدولة ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن عطية احمد 
 عقبة بن نافع بن عبد القيس الفهري 
 ابن عقدة ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن ، 
 ابن العلاء ابو عمرو زبان بن العلاء المازني، احد القراء السبعة 
 ابن علاثة ابو اليسير محمد بن عبد الله بن علاثة بن علقمة العقيلي 
 العلوي ابو احمد الحسين بن موسي النقيب، والد الشريفين الرضي والمرتضي الموسوي
 العلوي عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب 
 العلوي ابو الحسن محمد بن عمر الكوفي ، ، ، 
 علي امير المءمنين، الامام علي بن ابي طالب عليه السلام ، ، ، 
 علي بن عيسي ابو الحسن الوزير ابن الجراح
 علية بنت المهدي العباسي 
 ابو عمر القاضي الازدي
 عمر ابو حفص عمر بن الخطاب، ثاني الخلفاء الراشدين ، 
 عمر بن عبد العزيز الخليفة الصالح ، 
 عمر اليمامي مولي معن بن زاءدة الشيباني 
 عمرة جارية المقتدر، ام الامير ابي محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر 
 ابن ابي عمرو عمرو 
 العمري ، 
 ابن العميد ابو الفتح علي بن محمد بن الحسين، ذو الكفايتين: السيف والقلم. ، 
 ابن العميد ابو الفضل محمد بن الحسين 
 ابن ابي العنبس الزهري الزهري ابراهيم بن اسحاق
 عواد كوركيس 
 ابن عياش ابو الحسين عبد الله بن احمد بن عياش الجوهري البغدادي 
 
 ابن عياش ابو بكر 
 ابو العيناء محمد بن القاسم بن خلاد 
 (غ)
 ابن غريب الحسين ، ، ، 
 الغزولي علاء الدين علي بن عبد الله البهاءي الدمشقي، صاحب كتاب مطالع البدور 
 الغنوي العباس بن عمرو، امير ديار ربيعة 
 (ف)
 الفامي ابو محمد عبد الله بن سليمان بن عيسي بن الهيثم بن سيرين الوراق 
 ابن فتح ابو علي 
 فتح صاحب درب فتح، بالجانب الغربي من بغداد 
 فخر الدولة ابو الحسن علي بن ركن الدولة ابي علي الحسن بن بويه ، ، 
 ابن الفرات ابو العباس احمد بن محمد ، 
 ابن الفرات ابو الحسن علي بن محمد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن الفرات ابو احمد المحسن بن علي بن محمد 
 الفرزدق ابو فراس همام بن غالب بن صعصعة التميمي الدارمي، الشاعر 
 الفسوي الحسن بن محمد بن عثمان 
 الفسوي ابو يوسف يعقوب بن سفيان بن جوان الفارسي 
 ابن الفضل 
 الفقيه ابو الحسن عمر بن ابراهيم بن حماد 
 
 (ق)
 القادر بالله ابو العباس احمد بن اسحاق بن جعفر المقتدر ، 
 القاسم بن اسماعيل المحاملي
 ابن قانع ابو الحسن عبد الباقي بن قانع بن مرزوق بن واثق الاميري، مولي ابن ابي الشوارب 
 ابن قرابة ابو بكر 
 القرامطة 
 ابن قريعة ابو بكر محمد بن عبد الرحمن القاضي 
 القزاز ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد ، ، ، ، ، 
 القزاز محمد بن عبدك بن سالم 
 القسري ابو الهيثم خالد بن عبد الله 
 ابن قناش ابو جعفر طلحة بن عبيد الله الجوهري القوالة تحفة، جارية ابي عبد الله بن عمر البازيار 
 القوالة خاطف 
 القيسي اياس بن فهر بن مصعب ، ، ، 
 القيسي فهر بن مصعب ، 
 القيسي مرة بن مصعب ، 
 القيسية صفوة بنت مرة بن مصعب ، 
 ابن ابي قيراط ابو الحسين علي بن هشام بن عبد الله ، ، ، 
 ابو قيراط ابو القاسم هشام بن عبد الله، كاتب الوزير ابن الفرات ، ، ، 
 قيس المجنون
 (ك)
 الكاتب احمد بن يوسف بن القاسم بن صبيح، وزير المامون 
 الكاتب ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سليمان ، 
 
 الكاتب عبد الحميد بن يحيي بن سعد العامري المعروف باسم عبد الحميد الكاتب 
 الكادحي ابو محمد سليمان بن الربيع النهدي
 كثير عزة ابو صخر كثير بن عبد الرحمن بن الاسود بن عامر الخزاعي ، 
 الكديمي ابو العباس محمد بن يونس بن موسي بن سليمان البصري القرشي 
 الكرخي ابو الحسن عبيد الله بن الحسين بن دلال 
 الكرخي ابو جعفر محمد بن القاسم، وزير الراضي ، 
 ابن ابي كريم 
 كسري ملك فارس ، 
 ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق 
 ابن كناسة ابو يحيي محمد بن عبد الله (كناسة) بن عبد الاعلي المازني الاسدي 
 الكندي ابو مالك عون بن محمد 
 الكوفي ابو اليقظان عمار بن محمد بن اخت سفيان الثوري 
 الكوكبي ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر بن محمد بن خالد بن بشر ، 
 (ل)
 بني بنت الحباب الكعبية، زوجة قيس بن ذريح 
 بن لءلء ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن نصير بن عرفة الثقفي الوراق 
 لءلءي ابو علي الحسن بن زياد، مولي الانصار 
 ليلي ام الخليل بنت ورد، من بني ربيعة 
 ليلي ام مالك، بنت مهدي، حبيبة مجنون بني عامر ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ليلي العامرية حبيبة قيس العامري ، 
 
 (م)
 الماجشون عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة ، 
 المادراءي ابو جعفر حمد بن اسحاق 
 المازني ابو بكر محمد بن عبد الرحيم 
 مالك الامام ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك الاصبحي الحميري، راس المذهب المالكي ، ، ، 
 المامون ابو العباس عبد الله بن ابي جعفر هارون الرشيد، حكيم بني العباس ، ، ، ، ، ، ، 
 الماموني ابو طالب عبد السلام بن الحسين 
 المبرد ابو العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الثمالي الازدي 
 المتقي لله ابو اسحاق ابراهيم بن المقتدر ، ، ، 
 المتنبي ابو الطيب احمد بن الحسين الجعفي الكندي 
 المتوكل علي الله ابو الفضل جعفر بن ابي اسحاق محمد المعتصم ، ، ، ، ، 
 ابن مجاهد ابو بكر احمد بن موسي بن العباس التميمي ، ، ، ، ، 
 المجنون قيس بن الملوح ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مجنون بني عامر قيس بن معاذ ، ، ، 
 مجنون بني عامر معاذ بن كليب، احد بني عامر بن عبيد ويعرف بمعاذ ليلي 
 مجنون بني عامر مهدي بن الملوح الجعدي 
 المحاربي لقيط بن بكير 
 المحاملي ابو عبيد القاسم بن اسماعيل بن محمد 
 ابو محلم 
 
 ابن محمد داود 
 ابن محمد عبد الله 
 ابن محمد الوليد 
 ابو محمد التاجر الحسن بن حامد، التاجر الاديب، صديق المتنبي 
 محمد رسول الله صلوات الله وسلامه عليه ، 
 محمد بن جعفر بن ابي عسرون زوج الحرة
 المحولي ابو بكر ابن المرزبان
 المختار بن ابي عبيد الثقفي 
 ابن مخرمة نوفل بن مساحق بن عبد الله، عامل الامويين علي صدقات كعب بن ربيعة ابن عامر ، ، 
 المخزومي ابو عمر محمد بن عبد الرحمن، قاضي مكة ، 
 المخزومية الشاعرة البغدادية، ابنة خال السلامي الشاعر 
 المخزومية عاتكة بنت محمد بن القاسم، ام ابي الحسن محمد بن عبد الله السلامي الشاعر 
 ابن مخلد ابو محمد الحسن بن مخلد بن الجراح الوزير 
 المداءني ابو علي احمد بن علي، المعروف بالهاءم 
 المداءني ابو عبد الله احمد بن هشام بن بهرام 
 المداءني ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن ابي سيف 
 المديني سليمان بن ايوب 
 المرادي ابو محمد الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المصري 
 ابن المرزبان كاتب فخر الدولة 
 ابن المرزبان ابو بكر محمد بن خلف ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المرزباني ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي ، ، ، 
 مروان بن الحكم الاموي
 
 المروزي عبد الله بن نصر 
 ابن مريد عبد الاول 
 المستعين ابو العباس احمد بن محمد بن المعتصم 
 المستكفي ابو القاسم عبد الله بن المكتفي ، ، 
 مسرور ابو هاشم الخادم، الملقب بمسرور الكبير 
 ابن مسعود ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي 
 مسلمة بن عبد الملك الاموي
 مصعب بن الزبير ابن الزبير
 المطيع ابو القاسم الفضل بن جعفر المقتدر ، ، ، 
 ابن المظفر ابو الحسن ، 
 معاوية بن ابي سفيان الاموي
 ابن المعتز ابو العباس عبد الله بن المعتز ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المعتز ابو عبد الله محمد بن جعفر المتوكل ، ، 
 المعتصم ابو اسحاق محمد بن هارون الرشيد ، ، ، ، ، ، 
 المعتضد ابو العباس احمد بن الامير الموفق طلحة بن جعفر المتوكل ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المعتمد ابو العباس احمد بن جعفر المتوكل ، 
 ابن معروف ابو محمد عبيد الله بن معروف، قاضي القضاة ، ، 
 المعري ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي 
 معز الدولة ابو الحسين احمد بن بويه ، 
 المعلوف الحسن المستخرج 
 المفجع ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبيد الله الكاتب الشاعر 
 ابن مقاتل ابو بكر محمد بن علي بن مقاتل مستشار الامير ابن راءق 
 
 مقبل المملوك الغادر ، ، 
 المقتدر ابو الفضل جعفر بن ابي العباس احمد المعتضد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ابن المقفع عبد الله ( ) 
 ابن مقلة ابو علي محمد بن علي بن الحسين ، ، ، 
 المكتفي ابو محمد علي بن المعتضد ، ، ، 
 مكرم القاضي البزاز
 ملكشاه السلطان ملكشاه بن السلطان الب ارسلان السلجوقي 
 ابن الملوح قيس المجنون
 الملوح ابو قيس مجنون بني عامر 
 المنتصر ابو جعفر محمد بن جعفر المتوكل ، 
 ابن المنجم ابو الفتح احمد بن علي بن هارون 
 ابن المنجم ابو الحسن علي بن هارون 
 ابن المنجم ابو الحسن علي بن يحيي بن ابي منصور ، 
 الامام منصور 
 ابن ابي منصور ، ، 
 المنصور ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي العباسي ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن بنت منيع ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان البغوي ( ) ، 
 المهدي ابو عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور العباسي ، ، ، ، 
 المهلبي ابو محمد الحسن بن محمد، وزير معز الدولة ، ، 
 ابن موسي محمد 
 الموسوي ابو احمد الحسين بن موسي، نقيب العلويين، والد الرضي والمرتضي ، ، ، 
 
 الموصلي ابو اسحاق ابراهيم بن ميمون ، 
 الموصلي ابو محمد اسحاق بن ابراهيم ، ، 
 الموصلي حماد بن اسحاق ، 
 الموفق ابو احمد طلحة بن جعفر المتوكل ، ، 
 مءنس المظفر، القاءد 
 مءيد الدولة ابو منصور بويه بن ركن الدولة ابي علي الحسن بن بويه ، ، 
 ابن ميسرة سعيد بن عبد الله 
 ابن ميسرة عمرو 
 (ن)
 ابن ناصر ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر البغدادي الحافظ ، ، ، 
 الناصر ابو احمد طلحة بن المتوكل الموفق
 ابن نافع محمد 
 ابن نباتة السعدي ابو نصر عبد العزيز الشاعر 
 ابن نبت الحسين، غلام الببغاء 
 ابن النجار ابو عبد الله محب الدين محمد بن محمود بن هبة الله بن محاسن ، 
 نجح الطولوني اخو سلامة حاجب المقتدر 
 ابن نجيح ابو الحسن 
 النحوي ابو بكر 
 النخعي ابو يعقوب اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان المعروف بالاحمر ، 
 النرسي كاتب ابي جعفر الطاءي 
 النساءي ابو خيثمة زهير بن حرب بن شداد 
 نصيب ابو محجن نصيب بن رباح، مولي عبد العزيز بن مروان، الشاعر 
 النصيبي ابو اسحاق ابراهيم بن علي المتكلم ، ، ، ، 
 
 نظام الملك قوام الدين، ابو علي الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي، وزير السلطان الب ارسلان وولده السلطان ملكشاه 
 نفطويه ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي، من احفاد المهلب بن ابي صفرة 
 النميري ابو معاذ 
 النهدي ابو محمد سليمان بن الربيع الكوفي، المعروف بالكادحي 
 النهدي عبد الله بن عجلان ، 
 النهرواني ابو بكر احمد بن حبيب بن عبيد بن كثير 
 النواجي شمس الدين محمد بن الحسن، صاحب كتاب حلبة الكميت 
 النيرماني ابو سعد علي بن محمد بن خلف 
 النيسابوري ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل بن ميمون 
 (ه)
 الهاءم ابو علي المداءني
 الهادي ابو محمد موسي بن ابي عبد الله محمد المهدي العباسي ، ، ، 
 الهاشمي ابو بكر احمد بن عيسي بن احمد بن موسي المعروف بابن ابي موسي 
 الهاشمي صالح بن علي بن يحيي، ابن ام شيبان ، ، 
 الهاشمي ابو الحسن محمد بن صالح بن علي بن يحيي، ابن ام شيبان ، ، 
 الهاشمي ابو عبد الله محمد بن عيسي بن عبد الله المعروف بابن ابي موسي الضرير ، 
 الهاشمي يحيي بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن عيسي بن موسي، ابن ام شيبان 
 الهاشمية ام موسي، قهرمانة المقتدر 
 هاشمية بنت عمرو اليمامي ام عتاهية بن ابي العتاهية 
 ابن هرثمة ابو الطيب احمد بن الحسن 
 الهروي ابو بشر احمد بن محمد بن جعفر 
 الهزاني ابو روق احمد بن بكر 
 هشام بن عبد الملك الاموي
 
 ابو هفان عبد الله بن احمد بن حرب المهزمي العبدي 
 ابن هلال عبد الملك 
 هند بنت كعب بن عمرو زوجة عبد الله بن عجلان النهدي 
 الهيثم بن عدي الطاءي
 (و)
 الواثق ابو جعفر هارون بن محمد المعتصم ، 
 الواشجي سليمان بن حرب، قاضي مكة ابن حرب
 الواقدي ابو عبد الله محمد بن عمر بن واقد السلمي 
 الوراق ابو محمد الانصاري عبد الله بن عمرو
 الوزير ابو سالم كمال الدين محمد بن طلحة بن محمد بن الحسن القرشي، مءلف كتاب العقد الفريد للملك السعيد 
 وصيف القاءد التركي، من موالي المعتصم 
 ابن وضاح خلف 
 وكيع ابو بكر محمد بن خلف بن حيان الضبي القاضي 
 الوليد بن عبد الملك الاموي
 ابن وهب القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب، وزير المعتضد والمكتفي 
 (ي)
 ابن ياسين جعفر 
 ياقوت الحموي
 يزيد بن عبد الملك الاموي
 يزيد بن معاوية الاموي
 ابن ابي يعقوب احمد الكاتب 
 
 ابن يوسف مجاشع 
 ابن يونس اسماعيل 
 ابن ابي يوسف احمد بن يحيي بن ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي 
 ابن ابي يوسف يوسف بن ابي يوسف القاضي 
 ابو يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم 
 
  فهرس جغرافي
 (ا)
 : : ابسوج
 : : اذربيجان
 : : الاهواز
 (ب)
 : : باب الانبار
 : : باب البستان
 : : باب الكوفة
 : : البدندون
 : : بلاد الروم
 : : البهنسا
 (ت )
 : : توج
 (ج)
 : : جدة
 : : جنبلاء
 (خ)
 : : خراءب مسكين
 : : خراسان
 (ر)
 : : راس العين
 : : الرملة
 (ز)
 : : الزندورد
 (س)
 : : السراة
 : : السيب الاسفل
 : : سمرقند
 : : سورا
 (ش)
 : : الشرقية
 : : الشرقية
 
 : : شفاثة
 : : شلج
 : : الشونيزية
 (ص)
 : : الصعيد
 (ط)
 : : طاقات العكي
 : : طرسوس
 : : طرسوس
 : : طوس
 (ع)
 : : عسكر المهدي
 : : عيساباذ
 : : العسكر
 (ف)
 : : فيد
 (ق)
 : : قبين
 : : قصر ابن هبيرة
 : : القيروان
 (م)
 : : ماسبذان
 : : مدينة المنصور
 : : مسكن
 : : مصر
 : : المشرق
 : : مصلي الاعياد
 : : المغرب
 : : المغرب
 : : مكة
 (ه)
 :  هراة
 
  فهرس عمراني عام
 (ا)
 : : الاري
 : : ازرق
 : : الاسفيداج
 : : الاشنان
 : : الاصطباح
 : : الالي
 : : امتلاء البطن
 : : امتلاء القلب
 : : اهل الوبر
 : : الاود
 : : الايم
 (ب)
 : : البارية
 : : الباقلاء
 : : البثق
 : : البري
 : : البساط
 :  بكر
 : : البواري
 (ت)
 : : التخم
 : : التراويح
 : : ترجمة الكتاب
 : : الترشف
 : : التسبيح
 : : التشور
 : : تعاطي
 : : التعتعة
 : : التعشير
 : : التغاير
 : : توفر
 (ث)
 : : ثقل القلب
 (ج)
 : : جالب التمر الي هجر
 : : الجهبذ
 : : الجونة
 
 (ح)
 : : الحرك
 : : الحرمان
 : : الحمي
 (خ)
 : : الخافي
 : : خزاعة
 : : الخشاش
 : : خمار المغبوق
 (د)
 : : الدبادب
 : : الديباج
 (ذ)
 : : ذو الكفايتين
 (ر)
 : : الرستاق
 : : الرسم
 : : الرطل
 : : الرعيان
 : : روذبار
 (ز)
 : : الزبية
 : : زرفن الباب
 : : الزمع
 : : الزولية
 (س)
 : : السبج
 : : السبحة
 : : السحر
 : : سحف الشعر
 : : السعد
 : : السنبوسج
 : : السواد
 : : سويق الحمص
 : : سويق الشعير
 (ص)
 : : الصاب
 : : صحح
 : : صحن الدار
 : : صعر وجهه
 : : الصفيح
 
 : : الصك
 : : الصن
 : : الصير
 (ض)
 : : ضرب العرق
 (ط)
 : : الطراز
 : : طرح
 : : الطسق
 : : الطلح
 (ع)
 : : العاتق
 : : علز الموت
 : : العملة
 : : العين
 (غ)
 : : غاية
 : : الغناء بالقضيب
 : : الغيرة
 (ف)
 : : فالوذج الغرف
 : : الفقاع
 (ق)
 : : القارة
 : : القصة
 : : القصص
 : : قضيب القول
 : : القطوف
 : : القلب
 : : القلبة
 : : القنويز
 : : القوال
 : : القيس
 (ك)
 : : كتاب الحضرة
 : : الكتبة
 : : الكرب
 : : الكسب
 : : كما يقع
 : : الكمد
 : : الكوسج
 
 (ل)
 : : لبلبي
 : : اللفات
 : : لك
 (م)
 : : ماء الاكارع
 : : مال البيعة
 : : متح الماء
 : : المجوهر
 : : المحرم
 : : المرفا
 : : المسبحة
 : : المستقفي
 : : مسلوس
 : : المضرح
 : : المظالم
 : : المفاصلة
 : : المقمور
 : : المكاس
 : : الملك
 : : المماراة
 (ن)
 : : النزيز
 (ه)
 : : الهجاء
 : : الهوي العذري
 (و)
 : : الوتي
 : : الوجبة
 : : وجح
 : : الورس
 : : الورق
 : : الوسط
 : : ولك
 (ي)
 : : اليمين الغموس
 : : يوم الموكب
 
  فهرس الكتب والمراجع
 احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم: ابو عبد الله محمد بن احمد المقدسي البشاري طبع ليدن .
 ارشاد الاريب الي معرفة الاديب معجم الادباء.
 الاعلام: خير الدين الزركلي الطبعة الثالثة.
 الاغاني: ابو الفرج علي بن الحسين الاموي الاصبهاني طبعة دار الكتب بالقاهرة  مجلدا
 الالفاظ الفارسية المعربة: ادي شير المطبعة الكاثوليكية بيروت.
 الامتاع والمءانسة: ابو حيان التوحيدي، علي بن محمد بن العباس  اجزاء طبع بيروت.
 الانساب: السمعاني، ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي نشر المستشرق د. س. مرجليوث طبع لندن .
 البصاءر والذخاءر: ابو حيان التوحيدي، علي بن محمد بن العباس تحقيق الدكتور ابراهيم الكيلاني طبع دمشق.
 البيان والتبيين: الجاحظ، ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب طبع بيروت   ج  م.
 تاريخ بغداد: ابن طيفور، ابو الفضل احمد بن طاهر الكاتب، طبع بيروت .
 تاريخ بغداد: الخطيب البغدادي، ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بيروت.
 تاريخ الرسل والملوك: الامام ابو جعفر محمد بن جرير الطبري طبع دار المعارف بمصر.
 تاريخ الوزراء والكتاب: الجهشياري، ابو عبد الله محمد بن عبدوس بن عبد الله الكوفي.
 تجارب الامم، الجزء الاول للمدة   والجزء الثاني للمدة  :
 ابو علي احمد بن محمد بن مسكويه تحقيق امدروز طبع مصر .
 تجارب الامم، الجزء السادس للمدة  : ابن مسكويه، ابو علي احمد بن محمد ذيل علي الجزء الثالث من كتاب العيون والحداءق في اخبار الحقاءق، لمءلف مجهول تحقيق دي غويه ودي يونغ طبع بريل سنة .
 
 التحف والهدايا: الخالديان ابو بكر محمد بن هاشم وابو عثمان سعيد بن هاشم تحقيق الدكتور سامي الدهان طبع دار المعارف بمصر .
 تحفة الامراء في تاريخ الوزراء: الصابي، ابو الحسن هلال بن المحسن تحقيق عبد الستار احمد فراج، طبع البابي الحلبي بالقاهرة .
 تحفة المجالس ونزهة المجالس: السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد ابن سابق الدين الخضيري السيوطي ( ) .
 تقويم البلدان: عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن محمد بن عمر، صاحب حماة طبع باريس .
 التمثيل والمحاضرة: الثعالبي، ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو القاهرة .
 الجامع لمفردات الادوية والاغذية: ابن البيطار، ضياء الدين عبد الله بن احمد الاندلسي المالقي طبعة بولاق .
 حلبة الكميت: النواجي، شمس الدين محمد بن الحسن ( )  طبع مطبعة ادارة الوطن بمصر .
 حكاية ابي القاسم البغدادي: ابو المطهر الازدي تحقيق ونشر ادم متز  هيدلبرج  خلاصة الذهب المسبوك، المختصر من سير الملوك: عبد الرحمن سنبط قنيتو الاربلي تحقيق السيد مكي السيد جاسم .
 داءرة المعارف الاسلامية: الترجمة العربية  مجلدا .
 درة الغواص، في اوهام الخواص: الحريري، ابو محمد القاسم بن علي طبع فوجل في ليبزك .
 الديارات: ابو الحسن علي بن محمد الشابشتي تحقيق كوركيس عواد ط  بغداد .
 ديوان ابي تمام: الطاءي، ابو تمام حبيب بن اوس طبع بيروت.
 ديوان السري الرفاء: السري بن احمد بن السري الكندي طبعة مكتبة القدسي، مصر .
 
 ديوان المتنبي: ابو الطيب احمد بن الحسين الجعفي الكندي شرح الواحدي تحقيق فريدرخ ديتريصي طبع برلين .
 ذم الهوي: ابن الجوزي، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي طبع مصر.
 ذيل تجارب الامم للمدة  : الروذراوي، الوزير ابو شجاع ظهير الدين محمد بن الحسين.
 شذرات الذهب، في اخبار من ذهب: عبد الحي بن العماد الحنبلي  مجلدات طبعة القدسي.
 الطبيخ: البغدادي، محمد بن عبد الكريم تحقيق الدكتور داود الجلبي بيروت.
 العقد الفريد للملك السعيد: ابو سالم محمد بن طلحة الوزير طبع مطبعة الوطن بالقاهرة .
 العيون والحداءق في اخبار الحقاءق، الجزء الثالث للمدة  : لمءلف مجهول تحقيق دي غويه ودي يونغ طبع بريل سنة .
 الفخري، في الاداب السلطانية، والدول الاسلامية: ابن الطقطقا، محمد بن علي بن طباطبا طبع دار صادر بيروت.
 الفرج بعد الشدة: التنوخي، ابو علي المحسن بن علي بن محمد بن ابي الفهم داود الجزء الاول، مخطوط المكتبة الظاهرية دمشق.
 الفرج بعد الشدة: التنوخي، ابو علي المحسن بن علي بن محمد بن ابي الفهم داود الجزان الاول والثاني مخطوط مكتبة جون رايلند مانجستر.
 الفرج بعد الشدة: التنوخي، ابو علي المحسن بن علي بن محمد بن ابي الفهم داود الجزان الاول والثاني مخطوط دار الكتب المصرية.
 الفرج بعد الشدة: التنوخي، ابو علي المحسن بن علي بن محمد بن ابي الفهم داود الجزان الاول والثاني طبعة دار الهلال بمصر  .
 الفهرست: ابن النديم، ابو الفرج محمد بن اسحاق بن محمد بن اسحاق تحقيق رضا تجدد طبع طهران.
 فوات الوفيات: محمد بن شاكر الكتبي مطبعة دار السعادة بالقاهرة .
 
 القانون في الطب: ابن سينا، ابو علي، شرف الملك الحسين بن عبد الله طبعة بولاق القاهرة.
 الكامل: المبرد، ابو العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الثمالي الازدي الجزان الاول والثاني مطبعة التقدم بالقاهرة.
 الكامل في التاريخ: ابن الاثير، عز الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري عن طبعة المستشرق تورنبرغ طبع دار صادر ،  مجلدا مع الفهارس.
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: الحاجي خليفة، طبعة اصطنبول  مجلدات.
 اللباب في تهذيب الانساب: ابن الاثير، عز الدين ابو الحسن علي بن محمد  اجزاء، طبع القاهرة .
 لباب الاداب: الامير اسامة بن منقذ تحقيق احمد محمد شاكر طبع مصر .
 لسان العرب، قاموس: ابن منظور المصري، جمال الدين ابو الفضل محمد بن مكر بن علي بن احمد الانصاري اعداد خياط ومرعشلي بيروت طبع دار صادر.
 لطاءف المعارف: الثعالبي، ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري تحقيق ابراهيم الابياري وحسن كامل الصيرفي طبع الحلبي القاهرة.
 المحاسن والاضداد: الجاحظ، ابو عثمان عمرو بن بحر، الطبعة الثانية القاهرة .
 مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع: صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي طبع مصر .
 مروج الذهب ومعادن الجوهر: المسعودي، ابو الحسن علي بن الحسن بن علي تحقيق محيي الدين عبد الحميد طبعة الشعب القاهرة .
 المسالك والممالك: الاصطخري، ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفارسي الكرخي طبع مصر .
 المستجاد من فعلات الاجواد: التنوخي، ابو علي المحسن بن علي بن محمد القاضي دمشق المشترك وضعا والمفترق صقعا: الحموي، ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي البغدادي طبع وستنفلد .
 مطالع البدور في منازل السرور: علاء الدين الغزولي مطبعة الوطن بمصر .
 
 معجم الادباء: ارشاد الاريب الي معرفة الاديب: الحموي، ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي البغدادي طبعة مرجليوث ،  مجلدات.
 معجم البلدان: الحموي، ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي البغدادي طبعة وستنفلد،  مجلدات مع الفهارس.
 المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم: محمد فءاد عبد الباقي مطبعة دار الكتب بالقاهرة ، .
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم: ابن الجوزي، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي طبعة حيدر اباد الدكن .
 المحاسن والمساوء: البيهقي، ابراهيم بن محمد مطبعة السعادة بمصر .
 مصارع العشاق: السراج، ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين القارء دار صادر بيروت.
 المنجد، قاموس: الاب لويس معلوف ط  بيروت.
 الموسوعة التيمورية: احمد تيمور طبع القاهرة .
 الموسيقي والغناء عند العرب: احمد تيمور، القاهرة.
 نخب تاريخية وادبية جامعة لاخبار الامير سيف الدولة الحمداني: الشيخ ماريوس كانار الجزاءر .
 نزهة الجلساء في اشعار النساء: السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد ابن سابق الدين الخضيري بيروت .
 نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة: التنوخي، ابو علي المحسن بن ابي القاسم علي الاجزاء الاول والثاني والثالث والرابع تحقيق عبود الشالجي مطابع دار صادر بيروت.
 نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة: التنوخي، ابو علي المحسن بن ابي القاسم علي الاجزاء السادس والسابع والثامن تحقيق عبود الشالجي معدة للطبع.
 نشوار المحاضرة: سبط ابن الجوزي، شمس الدين ابو المظفر يوسف قز اوغلي مخطوط.
 نهاية الارب في فنون الادب: ويري، شهاب الدين احمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الداءم القرشي طبع دار الكتب بمصر .
 
 الوافي بالوفيات: الصفدي، صلاح الدين خليل بن ايبك، الاجزاء من  الي .
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان: ابن خلكان، القاضي شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد طبع القاهرة .
 الولاة والقضاة: ابو عمر محمد بن يوسف الكندي تحقيق المستشرق رفن كست بيروت .
 يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر: الثعالبي، ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد القاهرة .
 
  استدراكات
 (الجزء الاول)
 الصحيفة: السطر: رقم القصة
 : : ترجمة المءلف اقرا: الحسن بن محمد الفسوي بدلا من: الحسين ابن محمد النسوي
  و : «ورد في الكتاب:
 نشا المحسن التنوخي بالبصرة، وسمع من ابي بكر الصولي، وابي العباس الاثرم والحسين بن محمد النسوي، وطبقتهم
 (التاييد والتصحيح)
   
 تاييد: قرء علي ابي بكر محمد بن يحيي الصولي وانا حاضر اسمع، سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة (الفرج بعد الشدة، نسخة الظاهرية ص ) .
   
 تاييد: حدثني ابو العباس محمد بن احمد الاثرم المقرء البغدادي، بالبصرة، سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة (الفرج بعد الشدة، نسخة الظاهرية ص ) توفي ابو العباس الاثرم سنة  (الكامل لابن الاثير /)
   
 تصحيح: واخبرنا ابو علي الحسن ابن محمد بن عثمان الفسوي، قراءة عليه، بالبصرة، سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة (الفرج بعد الشدة، نسخة الظاهرية ص ) .
 
 الصحيفة السطر القصة
 *: : «تصحيح: قال المءلف: سالت المتنبي، بالاهواز، في السنة  عند اجتيازه بها الي فارس، عن معني المتنبي (نشوار المحاضرة ج  رقم القصة )
 *:  : «ايضاح: قال المءلف: كنت في السنة ست وخمسين وثلاثماءة، اتقلد القضاء والوقوف بسوق الاهواز، ونهر تيري، والاسافل، وسوق رامهرمز سهلها وجبلها، واعمال ذلك (الفرج بعد الشدة، نسخة جون رايلند ص ) ثم صرفت عن تلك الولاية في سنة تسع وخمسين وثلاثماءة (الفرج بعد الشدة نسخة چون رايلند ص ) .
 :*  و : «ايضاح: قال المءلف: ثم عدت الي الاهواز بعد ثلاث سنين وشهور (اي في السنة ) واليا بها للاعمال التي كنت اليها فيها، واضيف اليها واسط واعمالها (القرج بعد الشدة، نسخة جون رايلند ص ) .
 : الحاشية ف : /: راجع في الامتاع والمءانسة / راي التوحيدي في ابي نصر بشر بن هارون الكاتب النصراني البغدادي، وفي الجزء الثاني منه ص  و  ابياتا من الشعر لابي نصر.
 : : / ابو نصر محمد بن محمد النيسابوري، الملقب بالبنص، راجع بشانه وفيات الاعيان / رقم الترجمة  واخبار سيف الدولة ص 
 : : /: اضافات تتعلق بحساب الاصابع:
   
 ورد في اليتيمة /:
 
 مضي يوسف عنا بتسعين درهما ... وعاد وثلث المال في كف يوسف
 فكيف يرجي بعد هذا صلاحه ... وقد ضاع ثلثا ماله في التصرف
   
 وفي البصاءر والذخاءر للتوحيدي م / ص : اذا اخذ العامي البغدادي الفواق، عقد بيده اربعا وثلاثين، ويزعم انه يسكن.
 : الفقرة  من الحاشية: / كيفية قسمة بغداد الي ارباع:
 الربع الاول: من حد المخرم (مدينة الطب الان) الي الطرف الاعلي من الجانب الشرقي.
 الربع الثاني: من حد المخرم الي اسفل، من الجانب الشرقي.
 الربع الثالث: مدينة ابي جعفر المنصور، وما يتصل بها الي اعلي ، من الجانب الغربي.
 الربع الرابع: الشرقية، الي طرف الجانب الغربي الاسفل (تجارب الامم / و ) .
 : / راجع ما يشبه هذه القصة لابي يوسف القاضي في وفيات الاعيان / و .
 : / راجع بعض اخبار المتوكل، في المراجع التالية:
   
 المحاسن والاضداد للجاحظ ص .
   
 خلاصة الذهب المسبوك ص .
   
 تجارب الامم /
   
 مقاتل الطالبيين ص  و 
 : /: عن الخيش، راجع المراجع التالية:
   
 الفرج بعد الشدة، نسخة الظاهرية ص .
   
 لطاءف المعارف للثعالبي ص .
 
 الصحيفة: السطر: القصة
 : : /: اقرا: دار الجهشياري بدلا من دار الجاشياري وهي دار علي بن جهشيار، صاحب الامير الموفق الملقب بالناصر والد المعتضد، وكانت لاسماء بنت المنصور وفيها الطاق المسمي طاق اسماء الذي تقع حوله محلة باب الطاق (محلة الصرافية الان) ، (راجع معجم البلدان /) .
 (الجزء الثاني)
 : الحاشية ف : / ذكر الوزير ابو القاسم بن المغربي في كتاب ادب الخواص: ان البطيخ العبد لاوي منسوب الي الامير عبد الله بن طاهر (راجع وفيات الاعيان /) .
 : الحاشية ف : / جاء في تذكرة ابن حمدون في الباب : وجد في بعض الاوارجات السلطانية: وما حمل الي ابي الفضل جعفر بن يحيي (البرمكي) اعزه الله لهدية السرور، من العين الطري، ماءة الف دينار، وفي اخر الحساب: ومما اخرج لثمن النفط والبواري والحطب، لاحراق جثة جعفر ابن يحيي، بضعة عشر درهما (تجارب الامم /) .
 : : /:  بشان ابي نوح عيسي بن ابراهيم، راجع الطبري / و  و  و  وابن الاثير / و .
   
 بشان ابي عيسي، راجع كتاب الفرج بعد الشدة مخطوطة الظاهرية ص  والقصة / من النشوار
 
 الصحيفة: السطر: القصة
 (الجزء الثالث)
 : : /: علي بن احمد الخراساني، الاديب، ممدوح المتنبي مدحة بقصيدته التي مطلعها:
 حشاشة نفس ودعت يوم ودعوا ... فلم ادر اي الظاعنين اشيع
 (ديوان المتنبي شرح الواحدي )
 : : /: في الامتاع والمءانسة /: بلهور، لقب لكل عظيم من ملوك الهند، مثل به سيبويه في كتابه، وفسره السيرافي.
 : : /: في التمثيل والمحاضرة ص ، للثعالبي:
 قال الصنوبري:
 وللسقاط امثال فمنها ... تمثلهم لدي الشء المريب
 اذا ما كنت ذا بول صحيح ... الا فاضرب به وجه الطبيب
 : الحاشية ف : /: اضافة:
   
 كان يصرف لمطبخ المقتدر في كل شهر ثلاثماءة دينار لثمن المسك الذي يوضع في الطعام (وزراء ) .
   
 لما ولي ابن مقلة الوزارة الاولة، كانت تشتري له في كل يوم جمعة فاكهة بخمسماءة دينار (تجارب الامم /) .
 (الجزء الرابع)
 : : /: للقصة تتمة وردت في كتاب الوزراء للصابي ص .
 
 الصحيفة: السطر: القصة
 : : /: اورد الصولي قصة مشابهة، حصلت بين ولدي القاسم بن عبيد الله بن سليمان، وزير المكتفي، والعباس بن الحسن الذي خلف والدهما علي الوزارة (لطاءف المعارف ص ) .
 : : /: العمي: نسبة الي بني العم، راجع سبب هذه التسمية في الاغاني /.
 : : /: في المنتظم لابن الجوزي / وفي الاعلام / ابراهيم بن شبابة (بالشين) ، وفي الاغاني /  ابراهيم بن سيابة (بالسين) .
 : : /: قال الشاعر في مظلوم لما اقيمت رقيبة علي عريب:
 لقد ظلموك يا مظلوم لما ... اقاموك الرقيب علي عريب
 ولو اولوك انصافا وعدلا ... لما اخلوك انت من الرقيب
 : الحاشية ف : /:  كانت للقاهر قهرمانة اسمها (اختيار) سعت لمحمد بن القاسم بن عبيد الله حتي استوزره القاهر (تجارب الامم /) .
   
 وكانت لعز الدولة بختيار البويهي، قهرمانة اسمها (تحفة) تعقد المحالفات مع كبار الموظفين لتحميهم حتي اذا ارضاها خصومهم، تركتهم الي غيرهم (تجارب الامم / ) .
 : : /: اضافة: تقلد ابو احمد الحسن بن علي بن محمد الكرخي، المسرقان من اعمال الاهواز، في وزارة ابي احمد العباس بن الحسن، (وزراء ) ، وتقلد بابل وخطرنيه، في وزارة ابي الحسن علي بن الفرات (وزراء ) ،
 
 وتقلد مصر في وزارة ابي الحسن علي بن عيسي (وزراء ) وتقلد الموصل في وزارة ابن الفرات الثالثة (القصة / و / من النشوار) وتقلد ابو محمد القاسم بن علي بن محمد الكرخي، اصبهان، ثم تقلد الاهواز (وزراء ، والقصة / من النشوار) ، وتقلد ابو عبد الله جعفر بن القاسم الكرخي فارس في وزارة الوزير ابي الحسن بن الفرات (الفرج بعد الشدة، نسخة الظاهرية ص  ونسخة دار الهلال /) .
 :  و : /: في الاغاني / زيادة بيتين، المطلع:
 اسعداني بعبرة اسراب من دموع كثيرة التسكاب والاخير:
 فلي الويل بعدهم وعليهم ... صرت فردا وملني اصحابي
 : : /: اقرا: صفي السباب بدلا من: صفي الشباب وصفي السباب موضع بمكة (الاغاني / و /) انظر في الاغاني / سبب هذه التسمية.
 (الجزء الخامس)
 : الحاشية ف : /: اقرا: الحسن بن محمد الفسوي بدلا من:
 الحسين بن محمد النسوي.
 : : /: راجع اخبار النرسي في كتاب الوزراء للصابي ص  و  و .
 : : / وردت القصة في الاغاني /.
 :  و : /: تعليق: هذان البيتان نسبهما صاحب الاغاني الي
 
 مسافر بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس، احد فتيان قريش جمالا وشعرا وسخاء، اقرا قصته في الاغاني /.
 : /: وردت القصة في الاغاني /.
 : : /: ايضاح: ما زال البغداديون، وسكان الفرات الاوسط يطلقون كلمة: العراق، علي القسم الجنوبي الداني من البحر، وقد سمعت في السنة  في مضيف السيد محمد الياسري رحمه الله في ام عردة في منطقة المشخاب بالسوارية (في ناحية الفيصلية، من قضاء ابي صخير) صادق الجيلاوي وصيهود المغنيين المعروفين في تلك المناطق، يتغنيان ببيتين من الشعر العامي:
 يا عنيده شوتكولين من حان الفراك والظعن شال بليل والوي علي العراك قوله: الفراك والعراك، يريد: الفراق، والعراق، واكثر سكان العراق يلفظون القاف كافا فارسية، فهم يقولون كلبي، وكريب وكام، وكال، وكوي، مكان: قلبي، وقريب، وقام، وقال، وقوي.
 : /: لما رجع الصاحب بن عباد من بغداد، ساله ابن العميد عنها، فقال: بغداد في البلاد، كالاستاذ في العباد.
 :: /: وردت القصة مبتورة في الاغاني / و /
 : الحاشية ف : /: اقرا: ابو عبد الله الحسين، بدلا من: ابو احمد الحسين.
 : /: يقال انه لا يعرف لاهل بلدة في الالقاب ما لعامة اهل بغداد (لطاءف المعارف ص ) .
 : /: وردت القصة في الاغاني /.
 : : /: اقرا: اكل معذر بدلا من: اكل معرض
 
  رموز
 : راجع
 الارقام التي نقش بجانبها نجمة تشير الي صفحات مقدمة المحقق وترجمة المءلف
 الارقام المطبوعة بحروف سوداء تشير الي التراجم
 الارقام المثبتة في العمود الايمن: للصفحات، والارقام التالية لها: للقصص
 
  الفهارس
 محتويات الكتاب
  ......... 
 
 فهرس اسماء الاشخاص
  ........ 
 
 فهرس جغرافي
  ......... 
 
 فهرس عمراني عام
  ......... 
 
 فهرس الكتب والمراجع
  ........ 
 
 الاستدراكات
  ......... 
 
 
 بعونه تعالي تم طبع الجزء الخامس من كتاب نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة يوم الاثنين الثالث والعشرين من شهر تشرين الاول  علي مطابع دار صادر في بيروت
 
 الجزء السادس
 نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة تاليف القاضي ابي علي المحسن بن علي التنوخي المتوفي سنة  ه الجزء السادس تحقيق عبود الشالجي المحامي
 
 جميع الحقوق محفوظة للمحقق  ه  م
 
  مقدمة المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم وفق واعن اقدم لقراء العربية،
  الجزء السادس
 من كتاب «نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة» للقاضي ابي علي المحسن بن علي التنوخي، وهو ثالث الاجزاء الاربعة، التي اشتملت علي ما امكنني العثور عليه من فقرات النشوار الضاءعة، تلقطتها من ثنايا الكتب.
 وقد فصلت في مقدمة الجزء الاول من الكتاب، الطريقة التي توصلت بها الي استخلاص هذه الفقرات، كما المعت في مقدمة احد الاجزاء الاخري، الي ما لقيت في سبيل ذلك من عناء، وما كابدت من مشقة، وما بذلت من وقت، وجهد، وصبر.
 وغاية مرادي ان يكون هذا الكتاب، نافعا للقارء، مفيدا للمستفيد.
 ومن الله اسال التوفيق والتسديد، وحسن المعونة والتاييد، انه علي ما يشاء قدير، وهو نعم المولي، ونعم النصير.
 بحمدون في  تموز  عبود الشالجي المحامي
 
   من شعر ابن كناسة
 حدثنا علي بن ابي علي «» ، قال: حدثنا محمد بن عمران بن موسي «» ، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش «» ، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن محمد الابزاري المعروف بمنقار «» ، قال: حدثني اسحاق الموصلي «» قال: انشدنا ابن كناسة «» ، ويحيي بن معين «» في مجلسه:
 في انقباض وحشمة فاذا ... جالست اهل الحياء والكرم
 ارسلت نفسي علي سجيتها ... وقلت ما قلت غير محتشم
 قال: فقال لي اسحاق: فاذكرت ابن كناسة هذين البيتين بعد، فقال:
 لكني انشدك اليوم:
 ضعفت عن الاخوان حتي جفوتهم ... علي غير زهد في الاخاء ولا الود
 ولكن ايامي تخرمن قوتي ... فما ابلغ الحاجات الا علي جهد
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي محمد بن عبد الله الانصاري
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال: اخبرني ابراهيم بن محمد بن ايوب «» ، عن ابن قتيبة «» :
 ان الرشيد «» قلد محمد بن عبد الله الانصاري «» القضاء بالجانب الشرقي يعني من بغداد بعد العوفي «» ، في اخر خلافته.
 
 فلما ولي محمد وهو الامين «»  عزله، وولي مكانه عون بن عبد الله «» ، وولي محمد بن عبد الله المظالم «» بعد اسماعيل بن علية «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي محمد بن عبد الله المءذن
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 لما توفي حبان بن بشر «» ، استقضي محمد بن عبد الله المءذن «» من اهل السواد، وكان صالحا من اصحاب ابي حنيفة، في الفقه، ولا اعلمه حدث بشء.
 وقال طلحة: حدثني عبد الباقي بن قانع «» ، قال: حدثني اسحاق بن ديمهر التوزي «» قال: حدثني من حضر ابن المءذن القاضي وهو يموت فقال: انقلوني من هذا الموضع، فنقل، فجاء عصفور بحبة من حنطة، فرمي بها علي صدره، فما زال يقرضها، حتي فرغ منها، ثم مات.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي ابو الحسن الخرقي كان يحكم بنفسه
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 استتر القاضي احمد بن عبد الله بن اسحاق، وهو المعروف بالخرقي «» ، بعد ثلاثة اشهر من تقلده القضاء، لما خرج المتقي الي الموصل «» ، فاستخلف علي مدينة المنصور ابا الفضل محمد بن عبد الله بن العباس بن محمد بن عبد الملك ابن ابي الشوارب «» ، ثم عاد المتقي «» ، فظهر ابو الحسن، احمد بن عبد الله ابن اسحاق، وكان يحكم بنفسه «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   من شعر ابن سكرة الهاشمي
 انشدني علي بن المحسن، قال:
 انشدني ابو الحسن بن سكرة الهاشمي «» ، لنفسه:
 في وجه انسانة كلفت بها ... اربعة ما اجتمعن في احد
 الوجه بدر والصدغ غالية ... والريق خمر والثغر من برد
 تاريخ بغداد للخطيب /
   من شعر ابن سكرة الهاشمي
 انشدني علي بن المحسن، قال: انشدني ابن سكرة لنفسه:
 وقاءل قال لي: لا بد من فرج ... فقلت واغتظت لم لا بد من فرج
 فقال لي: بعد حين، قلت: وا عجبا ... من يضمن العمر لي يا بارد الحجج
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو اسحاق الطبري المقرء
 ذكر لي ابو القاسم التنوخي:
 ان ابا اسحاق الطبري المقرء، ابراهيم بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله «» ، وكان احد الشهود ببغداد، شهد ايضا بالبصرة، والابلة، وواسط، والاهواز، وعسكر مكرم، وتستر، والكوفة، ومكة ، والمدينة «» .
 قال: وام بالناس في المسجد الحرام، ايام الموسم، وما تقدم فيه من ليس بقرشي غيره «» .
 وكان يكتم مولده، ويقال: ولد سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
 وهو مالكي المذهب.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   البحتري يمدح الكجي وابن جهور
 اخبرني علي بن ابي علي «» ، قال: اخبرنا محمد بن عمران المرزباني «» ، ان محمد بن يحيي «» اخبره، قال:
 كان ابو مسلم الكجي «» ، واسد بن جهور «» ، يتقلدان اعمالا بالشام، فقال البحتري «» يمدحهما:
 هل تبدين لي الايام عارفة ... لدي ابي مسلم الكجي او اسد
 كلاهما اخذ للمجد اهبته ... وباعث بعد وعد اليوم نجح غد
 لله دركما من سيدين ومن ... احويتما من معاليه الي امد
 وجدت عندكما الجدوي ميسرة ... اوان لا احد يجدي علي احد
 
 وقد تطلبت جهدي ثالثا لكما ... عند الليالي فلم تفعل ولم تكد
 لن يبعد الله مني حاجة امما ... وانتما غايتي فيها ومعتمدي
 ان تقرضا فقضاء لا يريث وان ... وهبتما فقبول الرفد والصفد
 وفي القوافي اذا سومتها بدع ... يثقلن في الوزن او يكثرن في العدد
 فيها جزاء لما ياتي الرسول به ... من عاجل سلس او اجل نكد «»
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   اسحاق الموصلي يتحدث عن اصله
 حدثني علي بن المحسن، قال: وجدت في كتاب جدي علي بن محمد ابن ابي الفهم التنوخي: حدثنا الحرمي بن ابي العلاء «» ، قال: حدثنا ابو خالد يزيد بن محمد المهلبي «» ، قال:
 سمعت اسحاق بن ابراهيم الموصلي «» ، يقول: نحن قوم من اهل ارجان «» ، سقط ابي الي الموصل في طلب الرزق، فما اقام بها الا اربعة اشهر، ثم قدم بغداد، فقال الناس: الموصلي، لقدومه منها، ولم يكن من اهلها.
 قال: وابي ابراهيم بن ماهان «» ، قال: وهو عندنا ابن ميمون.
 قال: وكانت في ايدينا ضياع لبعض الحنظليين، فتوليناهم.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال: حدثني محمد بن احمد التنوخي «» ، قال: حدثنا ابن حيان «» ، وهو وكيع القاضي، قال: اخبرني ابراهيم بن ابي عثمان، عن العباس بن ميمون، قال :
 سمعت محمد بن عبد الله الانصاري «» ، يقول: ما ولي القضاء من لدن عمر بن الخطاب، الي اليوم، اعلم من اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة «» .
 فقال له ابو بكر الجبي: يا ابا عبد الله، ولا الحسن بن ابي الحسن «» ؟
 قال: لا والله، ولا الحسن.
 
 قال ابن حيان: واخبرني ابو العيناء «» ، قال:
 قال رجل لاسماعيل: قد ذهب نصفك.
 قال: لو بقيت مني شعرة، لبقي منها ما يقضي عليك.
 وقال ابن حيان عن ابي العيناء، قال:
 لما ولي اسماعيل البصرة، دس اليه الانصاري، يعني محمد بن عبد الله انسانا يساله عن مسالة، فقال: ابقي الله القاضي، رجل قال لامراته ...
 فقطع عليه اسماعيل، وقال: قل للذي دسك، ان القضاة لا تفتي.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي اسماعيل بن اسحاق كان علما في الفقه علي مذهب مالك
 اخبرنا علي بن المحسن القاضي، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد، قال:
 اسماعيل بن اسحاق «» ، كان منشءه البصرة، واخذ الفقه علي مذهب مالك «» ، عن احمد بن المعدل «» ، وتقدم في هذا العلم، حتي صار علما فيه.
 ونشر من مذهب مالك، وفضله، ما لم يكن بالعراق في وقت من الاوقات.
 وصنف في الاحتجاج لمذهب مالك والشرح له، ما صار لاهل هذا المذهب مثالا يحتذونه، وطريقا يسلكونه.
 وانضاف الي ذلك علمه بالقران، فانه الف في القران كتبا تتجاوز كثيرا الكتب المصنفة فيه.
 فمنها: كتابه في احكام القران، وهو كتاب لم يسبقه اليه احد من اصحابه الي مثله.
 ومنها كتابه في القراءات، وهو كتاب جليل القدر عظيم الخطر.
 
 ومنها كتابه في معاني القران.
 وهذان الكتابان، يشهد بتفضيله فيهما، واحد الزمان، ومن انتهي اليه العلم بالنحو واللغة في ذلك الاوان، ابو العباس محمد بن يزيد المبرد «» .
 ورايت ابا بكر بن مجاهد «» ، يصف هذين الكتابين، وسمعته مرات لا احصيها، يقول: سمعت ابا العباس المبرد، يقول: القاضي اعلم مني بالتصريف.
 وبلغ من العمر ما صار به واحدا في عصره في علو الاسناد، لان مولده كان سنة تسع وتسعين وماءة «» ، فحمل الناس عنه من الحديث الحسن، ما لم يحمل عن كبير احد.
 وكان الناس يصيرون اليه، فيقتبس منه كل فريق علما لا يشاركه فيه الاخرون، فمن قوم يحملون الحديث، ومن قوم يحملون علم القران، والقراءات، والفقه، الي غير ذلك مما يطول شرحه.
 اما سداده في القضاء، وحسن مذهبه فيه، وسهولة الامر عليه فيما كان يلتبس علي غيره، فشء شهرته تغني عن ذكره.
 وكان في اكثر اوقاته، وبعد فراغه من الخصوم، متشاغلا بالعلم، لانه اعتمد علي كاتبه، ابي عمر محمد بن يوسف «» ، فكان يحمل عنه اكثر امره من لقاء السلطان، وينظر له في كل امره، واقبل هو علي الحديث والعلم.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي اسماعيل بن اسحاق تجمع له بغداد باسرها ويقلد قضاء القضاة
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 لم يزل اسماعيل بن اسحاق «» قاضيا علي عسكر المهدي «» الي سنة خمس وخمسين وماءتين «» ، فان المهتدي محمد بن الواثق «» ، قبض علي حماد بن اسحاق «» ، اخي اسماعيل بن اسحاق، وضربه بالسياط، واطاف به علي بغل بسر من راي لشء بلغه عنه، وصرف اسماعيل بن اسحاق عن الحكم، واستتر.
 وقاضي القضاة كان بسر من راي، الحسن بن محمد بن عبد الملك ابن ابي الشوارب «» ، ثم صرف عن القضاء في هذه السنة، وولي القضاء عبد
 
 الرحمن بن ناءل بن نجيح «» ، ثم رد الحسن بن محمد في هذه السنة الي القضاء.
 ثم استقضي المهتدي علي الجانب الشرقي، القاسم بن منصور التميمي «» ، نحو سبعة اشهر، وكان قليل النفاذ.
 ثم قتل المهتدي بالله في رجب سنة ست وخمسين وماءتين «» ، وقيل سموه، واخرج، فصلي عليه جعفر بن عبد الواحد «» ، بعد يومين من العقد للمعتمد علي الله «» ، وعلي قضاء القضاة بسر من راي الحسن بن محمد بن عبد الملك ابن ابي الشوارب.
 فاعاد المعتمد اسماعيل بن اسحاق علي الجانب الشرقي من بغداد، وذلك في رجب سنة ست وخمسين وماءتين، فلم يزل علي القضاء بالجانب الشرقي الي سنة ثمان وخمسين وماءتين.
 وغلب علي الموفق «» ، ثم ساله ان ينقله الي الجانب الغربي، وكان علي قضاء الجانب الغربي بالشرقية وهو الكرخ البرتي «» ، وعلي مدينة المنصور احمد بن يحيي بن ابي يوسف القاضي «» ، فاجابه الي ذلك.
 
 وكره ذلك قاضي القضاة ابن ابي الشوارب، فاجتهد في ترك البرتي واحمد ابن يحيي، فما امكنه، لتمكن اسماعيل من الناصر يعني الموفق.
 فاجيب اسماعيل الي ما سال، ونقل البرتي عن قضاء الشرقية الي الجانب الشرقي «» ، ولم يزل علي القضاء بالجانب الشرقي، واسماعيل بن اسحاق علي الجانب الغربي باسره، الي سنة اثنتين وستين وماءتين.
 ثم جمعت بغداد باسرها لاسماعيل بن اسحاق، وصرف البرتي، وقلد المداءن، والنهروانات، وقطعة من اعمال السواد.
 وكان الحسن بن محمد بن ابي الشوارب قد توفي سنة احدي وستين وماءتين بمكة بعد الحج، فولي اخوه علي بن محمد «» مكانه، وبقي ابن ابي الشوارب علي قضاء سر من راي «» ، وكان يدعي بقاضي القضاة، وصار اسماعيل المقدم علي ساءر القضاة، ولم يقلد احد قضاء القضاة الي ان توفي.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   الله خير مستعان
 اخبرنا علي بن ابي المعدل «» ، قال: حدثنا الحسين بن عمر الضراب «» ، قال: انشدنا سمعان الصيرفي:
 اشد من فاقة «» الزمان ... مقام حر علي هوان «»
 فاسترزق الله واستعنه ... فانه خير مستعان
 وان نبا منزل بحر ... فمن مكان الي مكان
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   اسحاق بن غرير
 اخبرنا علي بن ابي علي البصري «» ، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي «» ، واحمد بن عبد الله الدوري «» ، قالا: حدثنا احمد بن سليمان الطوسي «» ، قال: حدثنا الزبير بن بكار «» ، قال:
 ومن ولد حميد بن عبد الرحمن، اسحاق بن غرير «»  واسم غرير، عبد الرحمن بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف.
 كان في صحابة المهدي «» امير المءمنين، وامير المءمنين موسي»
 ، وامير المءمنين هارون «» ، وهلك في خلافة امير المءمنين هارون، وكان ذا منزلة
 
 فيهم وقدر، وكان حلوا، معروفا بالسخاء.
 وفيه يقول الشاعر:
 استوسق الناس وقالوا معا ... لا جود الا جود اسحاق
 قال: وله ولاخيه يعقوب، يقول الصهيبي:
 نفي الجوع من بغداد اسحاق ذو الندي ... كما قد نفي جوع الحجاز اخوه
 وما يك من خير اتوه فانما ... فعال غرير قبلهم ورثوه
 فاقسم لو ضاف الغريري بغتة ... جميع بني حواء ما حفلوه
 هو البحر بل لو حل بالبحر رفده ... ومن يجتديه ساعة نزفوه
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   حب ابن غرير غرور
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن «» واحمد ابن عبد الله «» ، قالا: حدثنا احمد بن سليمان الطوسي «» ، قال: حدثنا الزبير «» ، قال: حدثني ابو عزيه محمد بن موسي الانصاري، قال:
 كان اسحاق بن غرير «» معجبا بعبادة، جارية المهلبية، وكانت المهلبية منقطعة الي الخيزران «» ام امير المءمنين، ذات منزلة منها.
 قال: فركب يوما، عبد الله بن مصعب بن الزبير «» ، واسحاق بن غرير
 
 امير المءمنين المهدي «» وكانا ياتيانه في كل عشية، اذا صلي الناس العصر، فيقيمان معه الي ان ينقضي سمره.
 فلقيا في طريقهما عبادة، جارية المهلبية، فقال اسحاق بن غرير، لعبد الله بن مصعب، يا ابا بكر، هذه عبادة التي كنت تسمعني اذكرها، وركض دابته حتي استقبلها، فنظر اليها ثم رجع.
 فضحك عبد الله بن مصعب مما صنع، ثم مضيا فدخلا علي امير المءمنين المهدي، فحدثه عبد الله بن مصعب حديث اسحاق بن غرير وعبادة، وما كان منه في امرها تلك العشية.
 فقال لاسحاق: انا اشتريها لك، وقام فدخل علي الخيزران.
 فقال: اين المهلبية؟ فامرت بها، فدعيت له.
 فقال لها: تبيعني عبادة بخمسين الف درهم؟
 فقالت له: يا سيدي ان كنت تريدها لنفسك، فبها فداك الله.
 قال: انما اريدها لاسحاق بن غرير.
 فبكت، وقالت: يدي، ورجلي، ولساني في حواءجي، تنزعها مني لاسحاق بن غرير.
 قال: فقالت الخيزران: ما يبكيك؟ لا يقدر والله اسحاق عليها.
 وقالت لامير المءمنين المهدي: صار ابن غرير يتعشق جواري الناس؟
 فخرج امير المءمنين المهدي، فاخبر اسحاق الخبر، وامر له بالخمسين الالف الدرهم، فاخذها.
 
 فقال في ذلك ابو العتاهية «» :
 من صدق الحب لاحبابه ... فان حب ابن غرير غرور
 انساه عبادة ذات الهوي ... واذهل الحب لديه الضمير
 خمسون الفا كلها وازن ... خشن لها في كل كيس صرير
 قال: وقال في ذلك ايضا ابو العتاهية:
 حبك المال لا كحبك عبا ... دة يا فاضح المحبينا
 لو كنت اخلصتها الوفاء كما ... قلت لما بعتها بخمسينا
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   انك لا تدري ما يقول هذا الغلام
 حدثني علي بن المحسن «» ، قال: وجدت في كتاب جدي علي بن محمد بن ابي الفهم التنوخي «» ، حدثنا الحرمي ابن ابي العلاء «» ، قال:
 حدثنا ابو خالد يزيد بن محمد المهلبي «» ، قال: سمعت اسحاق الموصلي «» يقول:
 لما خرجنا مع الرشيد الي الرقة «» ، قال لي الاصمعي «» : كم حملت معك من كتبك؟
 قلت: تخففت، فحملت ثمانية احمال، ستة عشر صندوقا.
 قال: فعجب.
 فقلت: كم معك يا ابا سعيد؟
 قال: ما معي الا صندوق واحد.
 قلت: ليس الا؟
 
 قال: وتستقل صندوقا من حق «» ؟
 قال ابو خالد: وسمعت اسحاق بن ابراهيم الموصلي، يقول: رايت في منامي كان جريرا «» ناولني كبة من شعر، فادخلتها في فمي.
 فقال بعض المعبرين: هذا رجل يقول من الشعر ما شاء.
 قال: وجاء مروان بن ابي حفصة «» يوما الي ابي، فاستنشدني من شعري، فانشدته:
 اذا كانت الاحرار اصلي ومنصبي ... ورافع ضيمي خازم وابن خازم
 عطست بانف شامخ وتناولت ... يداي السماء «» قاعدا غير قاءم
 قال: فجعل مروان يستحسن ذلك، ويقول لابي: انك لا تدري ما يقول هذا الغلام.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   البهلول بن حسان يبذل ماله للقريب والبعيد
 اخبرني علي بن ابي علي المعدل «» ، قال: انبانا احمد بن يوسف الازرق «» ابن يعقوب بن اسحاق بن البهلول، قال: اخبرني عمي اسماعيل «» ، قال:
 حدثني عمي البهلول «» ، قال: اخبرني ابي «» ، قال:
 كنت في ديوان بادوريا «» ، وكنت امضي مع ابي، البهلول بن حسان «» ، ونحن بمدينة السلام «» ، الي مسجد الرصافة «» ، فيدخل ابي الي هشيم بن
 
 بشير «» فيسمع منه، وامضي انا الي الديوان «» .
 ثم طلبت الحديث، فقصدت هشيما، وكتبت منه احاديث من درج ضاع مني بعد ذلك، وتوفي هشيم فسمعت من اصحابه.
 وقال ابن الازرق: اخبرني عمي اسماعيل، قال: حدثني عمي البهلول قال:
 كان ابي سمحا سخيا، وكان ياخذ من ارزاقه بمقدار القوت ، ويفرق ما يبقي بعد ذلك علي ولده واهله والاباعد.
 ويفرق في ايام كل فاكهة، شيءا كثيرا منها.
 وكان له غلام وبغل، يستقي الماء، ويصبه لقراباته، ارفاقا بهم.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   اسحاق بن البهلول يحدث من حفظه بخمسين الف حديث
 اخبرني علي بن ابي علي «» ، قال: انبانا احمد بن يوسف الازرق «» ، قال: اخبرني عمي اسماعيل بن يعقوب «» ، قال: حدثني عمي البهلول ابن اسحاق «» ، قال:
 استدعي المتوكل «» ابي «» الي سر من راي «» ، حتي حدثه، وسمع منه، وقرء له عليه حديث كثير.
 ثم امر فنصب له منبر، وكان يحدث عليه في المسجد الجامع بسر من راي «»
 
 وفي رحبة زيرك «» بالقرب من باب الفراغنة «» .
 واقطعه اقطاعا في كل سنة مبلغه اثنا عشر الفا، ورسم له صلة خمسة الاف درهم في السنة، فكان ياخذها.
 واقام الي ان قدم المستعين «» بغداد «» ، فخاف ابي الاتراك، ان يكبسوا الانبار «» ، فانحدر الي بغداد عجلا، ولم يحمل معه شيءا من كتبه.
 فطالبه محمد بن عبد الله بن طاهر «» ، ان يحدث، فحدث ببغداد من حفظه بخمسين الف حديث، لم يخطء في شء منها.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي اسد بن عمرو يصلح قبلة جامع واسط
 اخبرنا علي بن المحسن القاضي، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال: حدثنا علي بن محمد بن عبيد «» ، قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة «» ، قال: حدثنا سليمان بن ابي شيخ «» قال:
 كان اسد بن عمرو «» علي قضاء واسط، فقال: رايت قبلة واسط رديءة جدا وتبين لي ذلك، فتحرفت فيها.
 فقال قوم من اهل واسط: هذا رافضي.
 فقيل لهم: ويلكم هذا من اصحاب ابي حنيفة، كيف يكون رافضيا؟
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   اشعب الطامع بين سالم بن عبد الله وعبد الله بن عمرو بن عثمان
 اخبرنا علي بن ابي علي البصري «» ، قال: اخبرنا علي بن محمد بن احمد ابن لءلء الوراق «» ، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث «» ، قال: حدثنا ابو داود السنجي «» ، قال: حدثنا الاصمعي «» ، عن اشعب الطامع «» ، قال:
 دخلت علي سالم بن عبد الله «» ، فقال لي: يا اشعب، حمل الينا جفنة هريسة، وانا صاءم، فاقعد، فكل.
 قال: فحملت علي نفسي «» .
 
 فقال: لا تحمل علي نفسك، ما يبقي تحمله معك.
 قال: فلما رجعت الي منزلي، قالت لي امراتي: يا مشءوم، بعث عبد الله بن عمرو بن عثمان «» يطلبك، ولو ذهبت اليه لحباك.
 قلت: فما قلت له؟
 قالت: قلت له: انك مريض.
 قلت: احسنت.
 فاخذت قارورة دهن، وشيءا من صفرة، فدخلت الحمام ثم تمرخت به، ثم خرجت فعصبت راسي بعصابة، واخذت قصبة، واتكات عليها، فاتيته وهو في بيت مظلم.
 فقال لي: اشعب؟
 قلت: نعم، جعلني الله فداك، ما رفعت جنبي من الارض منذ شهرين.
 قال: وسالم في البيت، وانا لا اعلم.
 فقال لي سالم: ويحك يا اشعب.
 قال: فقلت لسالم: نعم جعلني الله فداك، منذ شهرين ما رفعت ظهري من الارض.
 قال: فقال سالم: ويحك يا اشعب.
 قال: فقلت: نعم، جعلت فداك، مريض منذ شهرين ما خرجت.
 قال: فغضب سالم وخرج.
 
 قال: فقال لي عبد الله بن عمرو، ويلك يا اشعب، ما غضب خالي «» الا من شء.
 قال: فقلت: نعم جعلت فداك، غضب من اني اكلت اليوم عنده جفنة هريسة.
 قال: فضحك عبد الله وجلساءه، واعطاني، ووهب لي.
 قال: فخرجت، فاذا سالم بالباب، فلما راني، قال: ويحك يا اشعب «» الم تاكل عندي؟
 قلت: بلي جعلت فداك.
 فقال سالم: والله لقد شككتني.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   سالم بن عبد الله يقسم تمرا
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: اخبرنا علي بن محمد بن لءلء «» ، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان «» ، قال: حدثنا ابو داود السنجي «» ، قال:
 حدثنا الاصمعي «» ، قال:
 مر اشعب «» فجعل الصبيان يعبثون به حتي اذوه، فقال لهم: ويحكم سالم بن عبد الله «» يقسم تمرا.
 فصدقه الصبيان، ومروا يعدون الي دار سالم، فعدا اشعب معهم، وقال: ما يدريني والله، لعله حق.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   الحد الذي بلغه طمع اشعب
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: اخبرنا علي بن محمد بن لءلء «» ، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان «» ، قال: حدثنا يحيي بن عبد الرحمن الاعشي، قال: حدثنا ابو عاصم، قال:
 اخذ بيدي ابن جريج «» ، واوقفني علي اشعب الطامع، فقال له: حدثه ما بلغ من طمعك؟
 قال: بلغ من طمعي انه ما زفت امراة بالمدينة، الا كنست بيتي رجاء ان تهدي الي.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي ابو الوليد الكندي يابي ان ينفذ قضاء يحيي بن اكثم
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 لما عزل المامون «» اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة «» ، استقضي علي مدينة المنصور «» ابا الوليد بشر بن الوليد الكندي «» .
 وكان بشر علما من اعلام المسلمين، وكان عالما، دينا، خشنا في باب الحكم، واسع الفقه، وهو صاحب ابي يوسف «» ، ومن المقدمين عنده، وحمل الناس عنه من الفقه والمساءل ما لا يمكن جمعه.
 وقال طلحة: حدثني عبد الباقي بن قانع «» ، عن بعض شيوخه: ان
 
 يحيي بن اكثم «» شكي بشر بن الوليد الي المامون، وقال: انه لا ينفذ قضاءي، وكان يحيي قد غلب علي المامون، حتي كان عنده اكبر من ولده، فاقعده المامون معه علي سريره، ودعا بشر بن الوليد.
 فقال له: ما ليحيي يشكوك، ويقول انك لا تنفذ احكامه؟
 قال: يا امير المءمنين، سالت عنه بخراسان، فلم يحمد في بلده ولا في جواره.
 فصاح به المامون، اخرج، فخرج بشر.
 فقال يحيي: يا امير المءمنين، قد سمعت، فاصرفه.
 فقال: ويحك، هذا لم يراقبني فيك، كيف اصرفه؟
 ولم يفعل.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   التسليم للفقهاء، سلامة في الدين
 اخبرني علي بن ابي علي البصري، قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن حمدان بن الصباح النيسابوري، قال: حدثنا احمد بن الصلت «» ، قال سمعت بشر بن الوليد القاضي «» ، يقول:
 كنا نكون عند ابن عيينة «» ، فكان اذا وردت عليه مسالة مشكلة يقول:
 هاهنا احد من اصحاب ابي حنيفة؟
 فيقال: بشر.
 فيقول: اجب فيها، فاجيب.
 فيقول: التسليم للفقهاء، سلامة في الدين.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   نسب ابي الهيثم التنوخي
 سمعت القاضي ابا القاسم علي بن المحسن التنوخي يقول :
 البهلول بن حسان بن سنان بن اوفي بن عوف بن اوفي بن سرح بن اوفي بن خزيمة بن اسد بن مالك احد ملوك تنوخ بن فهم بن تيم الله بن اسد بن وبرة بن تغلب بن عمران بن الحاف بن قضاعة وقضاعة لقب واسمه عمرو بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر، ويقال: هو هود النبي صلي الله عليه وسلم «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي البهلول بن اسحاق الانباري
 حدثني علي بن ابي علي «» ، عن احمد بن يوسف الازرق «» ، عن عمه اسماعيل بن يعقوب «» :
 ان البهلول بن اسحاق «» ، انباري، ولد بها سنة اربع وماءتين، ومات بها في شوال من سنة ثمان وتسعين وماءتين.
 قال: وكان قد تقلد القضاء والخطبة علي المنابر بالانبار واعمالها مدة طويلة، قبل سنة سبعين وماءتين.
 وكان حسن البلاغة، مصقعا في خطبه، كثير الحديث، ثقة فيه، ضابطا لما يرويه، وحدث بالانبار.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
  
  لماذا سمي بشار بالمرعث
 </span> «»
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين القطيعي «» ، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الانباري «» ، قال: حدثني محمد بن المرزبان «» ، قال: حدثنا احمد بن ابي طاهر «» ، قال: حدثنا ابو الصلت العنزي، قال:
 سمي بشار بن برد «» المرعث «» بشعره:
 من لظبي مرعث ... فاتن العين والنظر
 قال لي: لست ناءلي ... قلت: او يغلب القدر
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   لماذا سمي بشار بالمرعث 
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: اخبرنا القطيعي «» ، قال: حدثنا ابن الانباري «» قال: حدثنا محمد بن المرزبان «» ، قال: حدثني ابن ابي طاهر «» ، عن محمد بن سلام «» ، قال:
 انما سمي بشار المرعث، لانه كان لقميصه جيبان، يخرج راسه مرة من هذا، ومرة من هذا، وكان يضم القميص عليه من غير ان يدخله في راسه «» .
 قال: والرعث، عند العرب، الاسترخاء والاسترسال، والرعثة:
 القرط، وكذلك الرعث والرعاث.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ارحمهم رحمك الله
 عن التنوخي، عن ابي دهمان الغلابي، قال:
 حضرت بشار بن برد «» ، وعقبة بن رءبة «» ، وابن المقفع «» ، قعودا، يتناشدون، ويتحدثون، ويتذاكرون، حتي انشد بشار ارجوزته الدالية:
 يا طلل الحي بذات الصمد
 ومضي فيها.
 فاغتاظ عقبة بن رءبة لما سمع فيها من الغريب «» ، وقال: انا وابي «» فتحنا الغريب للناس، واوشك والله ان اغلقه.
 فقال له بشار: ارحمهم رحمك الله.
 قال: يا ابا معاذ، اتستصغرني وانا شاعر بن شاعر بن شاعر؟
 قال: فانت اذن من القوم الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   بين جعفر البرمكي وعبد الملك بن صالح الهاشمي
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: حدثنا محمد بن عمران بن موسي الكاتب «» ، قال: حدثنا علي بن سليمان الاخفش «» ، قال: حدثني بعض اصحابنا، قال:
 خرج عبد الملك بن صالح «» مشيعا لجعفر بن يحيي البرمكي «» ، فعرض عليه حاجاته.
 فقال له: قصاري كل مشيع الرجوع، واريد اعز الله الامير ان يكون لي، كما قال بطحاء العذري:
 وكوني علي الواشين لداء شغبة ... فاني علي الواشي الد شغوب
 
 فقال جعفر: بل اكون لك كما قال جميل «» :
 واذا الواشي وشي يوما بها ... نفع الواشي بما جاء يضر
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي جعفر بن محمد بن عمار
 اخبرنا علي بن ابي علي البصري «» ، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الدوري «»  لفظا قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري، بالبصرة، قال: اخبرنا ابو زيد عمر بن شبة النميري «» ، قال:
 كان ايوب بن حسن بن موسي بن جعفر بن سليم «» ، عاملا علي الصلاة بالكوفة واحداثها «» للمتوكل «» ، وجعفر بن محمد بن عمار «» علي قضاءها «» ،
 
 فكان ربما امره بالصلاة بهم اذا اعتل، وكان كثير العلل، من نقرس «» كان به، فكان جعفر يصلي بهم، ويدعو لايوب علي المنبر، بالتامير له «» ، فقال محمد بن نوفل التميمي:
 فما عجب ان تطلع الشمس بكرة ... من الغرب اذ تعلو علي ظهر منبر
 ولولا اناة الله جل ثناءه ... لصبحت الدنيا بخزي مدمر
 اذا جعفر رام الفخار فقل له ... عليك ابن ذي موسي بموساك فافخر
 فقد كان عمار اذا ما نسبته ... الي جده الحجام لم يتكبر
 ثم عزل جعفر بن محمد عن قضاء الكوفة، وحمل الي سر من راي، فولي قضاء القضاة «» ، الي ان مات بسر من راي «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   وقف بعرفة ستا وخمسين وقفة علي المذهب
 اخبرنا علي بن المحسن القاضي غير مرة، قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري «» ، قال: قال لي جعفر الخلدي «» :
 وقفت بعرفة «» ستا وخمسين وقفة، منها احدي وعشرون علي المذهب.
 فقلت لابي اسحاق: اي شء اراد بقوله علي المذهب؟
 فقال: يصعد الي قنطرة الياسرية «» ، فينفض كميه، حتي يعلم ان ليس معه زاد ولا ماء، ويلبي ويسير «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو محمد جعفر بن محمد بن احمد التنوخي
 ذكر لي ابو القاسم التنوخي:
 ان ابا محمد التنوخي، جعفر بن محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول ابن حسان «» ، اصله من الانبار «» ، وانه ولد ببغداد في ذي القعدة في سنة ثلاث وثلاثماءة «» ، وكان احد القراء للقران بحرف عاصم «» ، وحمزة «» ، والكساءي «» .
 وكتب هو واخوه علي «» ، الحديث في موضع واحد، واصل كل واحد منهما اصل الاخر، وشيوخ كل واحد منهما شيوخ الاخر.
 وحدث عن عبد الله بن محمد البغوي «» ، وابي بكر بن ابي داود «» ، وابي
 
 الليث الفراءضي «» ، واحمد بن القاسم اخي ابي الليث «» ، واحمد بن عبيد الله ابن عمار «» ، وجده احمد بن اسحاق البهلول «» ، وابي عمر محمد بن يوسف القاضي «» ، ومحمد بن هارون بن المجدر «» ، وعبد الوهاب بن ابي حية «» ، واحمد بن سليمان الطوسي «» ، ويحيي بن محمد بن صاعد «» ، وغيرهم.
 وعرض عليه القضاء والشهادة، فاباهما تورعا، وتقللا، وصلاحا.
 قال لي علي بن المحسن: مات جعفر بن ابي طالب بن البهلول ببغداد، ليلة الاربعاء لثمان وعشرين ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين وثلاثماءة «» ، ودفن من الغد الي جانب داره، بسكة ابي العباس الطوسي «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ما لي وللعيد
 انبانا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قال: انشدني ابو عبد الله بن حجاج «» لنفسه:
 قالوا غدا العيد فاستبشر به فرحا ... فقلت: ما لي وما للعيد والفرح
 قد كان ذا والنوي لم تضح نازلة ... بعقوتي وغراب البين لم يصح
 ايام لم يخترم قربي البعاد ولم ... يغد الشتات علي شملي ولم يرح
 وطاءر طار في خضراء مورقة ... علي شفا جدول بالروض متشح
 بكي وناح ولولا انه سبب ... لشجو قلبي المعني فيك لم ينح
 فما ذكرتك والاقداح داءرة ... الا مزجت بدمعي باكيا قدحي
 ولا سمعت بصوت فيه ذكر نوي ... الا عصيت عليه كل مقترح
 مصارع العشاق /
 
   ابو العيناء يرثي الحسن بن سهل
 اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم المازني «» ، قال: حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي «» ، قال حدثنا جعفر بن ابي العيناء «» ، قال: لما مات الحسن بن سهل «» ، قال ابي «» :
 والله لءن اتعب المادحين، لقد اطال بكاء الباكين، ولقد اصيبت به الايام، وخرست بموته الاقلام، ولقد كان بقية وفي الناس بقية، فكيف اليوم، وقد بادت البرية «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي ابو محمد الحسن ابن ابي الشوارب
 اخبرنا علي بن المحسن «» ، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 بعد الثلاثة ايام التي تقلد فيها ابن الاشناني «» ، مدينة المنصور، استقضي المقتدر علي مدينة المنصور ابا محمد الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب «» ، في يوم الاثنين لست بقين من شهر ربيع الاخر سنة ست عشرة وثلاثماءة.
 وهذا رجل، حسن السيرة، جميل الطريقة، قريب الشبه من ابيه «» وجده «» ، علي طريقتهم في باب الحكم والسداد.
 ولم يزل واليا علي المدينة «» الي يوم النصف من شهر رمضان سنة عشرين وثلاثماءة، ثم صرفه المقتدر.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   المنصور ينصح ولده المهدي بالاقبال علي الفقه والمغازي
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 كان الحسن بن عمارة «» علي الحكم يعني ببغداد ثم بعث المنصور «» الي عبيد الله بن محمد بن صفوان «» الي مكة، من يقدم به عليه.
 فلما قدم ولاه القضاء، وضم الحسن بن عمارة الي المهدي «» .
 وكان ابو جعفر، يبعث باسلم «» الي المهدي ليعرف حاله، وكيف هو في مجلسه، وربما وجه اليه في السر.
 فراه اسلم مقبلا علي مقاتل بن سليمان «» فاخبر المنصور بذلك.
 
 فقال له المنصور: يا بني، بلغني اقبالك علي مقاتل، فسرني «» ذلك، وانك انما تعمل غدا بما تسمع اليوم، فلا تقبل علي مقاتل، واقبل علي الحسن ابن عمارة للفقه، وعلي محمد بن اسحاق للمغازي «» ، وما جري فيها.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   الحسن بن عمارة يكرم احد طلاب الحديث
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 حدثني محمد بن العباس اليزيدي «» ، قال: حدثنا سليمان بن ابي شيخ «» ، قال: حدثني ابي «» ، قال:
 كان بالكوفة رجل غريب، يكتب الحديث، وكان يختلف الي الحسن بن عمارة «» ، يكتب عنه.
 فجاءه، فودعه، ليخرج الي بلاده، وقال له: ان في نفقتي قلة.
 فكتب له الحسن رقعة، وقال: اذهب بها الي الفرات، الي وكيل لنا هناك، يبيع القار «» ، فادفعها اليه.
 فظن الرجل، انه قد كتب له بدريهمات، فاذا هو قد كتب له بخمسماءة درهم.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   عبيد الله بن محمد بن صفوان يتقلد للمهدي قضاء المدينة
 حدثنا علي بن المحسن، قال: حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 عبيد الله بن محمد بن صفوان الجمحي «» ، اقدمه المنصور من مكة، فقلده القضاء بمدينة السلام «» ، وكان عالما اديبا.
 وما زال علي الحكم حتي مات المنصور «» ، فقلده المهدي قضاء مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم «» ، والحرب، والصلاة «» ، وعزله عن قضاء بغداد «» .
 قلت: كان المنصور قد جعل الحسن بن عمارة «» علي المظالم ببغداد، ثم استقضاه، فلم يلبث الا اياما، حتي صرفه، وولي مكانه القضاء ابن صفوان تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي ابو حسان الزيادي يضرب رجلا الف سوط ويتركه في الشمس حتي يموت
 اخبرنا علي «» ، قال: اخبرنا طلحة «» ، قال: حدثني ابو الحسين عمر ابن الحسن «» ، قال: حدثنا ابن ابي الدنيا «» ، قال:
 كنت في الجسر واقفا، وقد حضر ابو حسان الزيادي القاضي «» ، وقد وجه اليه المتوكل «» من سر من راي، بسياط جدد في منديل دبيقي، مختومة، وامره ان يضرب عيسي بن جعفر بن محمد بن عاصم  وقيل احمد بن محمد ابن عاصم صاحب خان عاصم، الف سوط، لانه شهد عليه الثقات، واهل الستر، انه شتم ابا بكر وعمر، وقذف عاءشة، فلم ينكر ذلك، ولم يتب منه، وكانت السياط بثمارها.
 فجعل يضرب بحضرة القاضي، واصحاب الشرط قيام.
 فقال: ايها القاضي، قتلتني.
 
 فقال له ابو حسان: قتلك الحق، لقذفك زوجة الرسول، ولشتمك الخلفاء الراشدين المهديين.
 قال طلحة: وقيل: لما ضرب ترك في الشمس حتي مات، ثم رمي به في دجلة.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   الخليفة الواثق يستقضي الحسن بن علي بن الجعد
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 عزل الواثق «» عبد الرحمن بن اسحاق «» سنة ثمان وعشرين وماءتين، واستقضي الحسن بن علي بن الجعد «» وكان سريا، ذا مروءة، وكان من العلماء بمذهب اهل العراق «» ، اخذ عن ابيه «» ، وولي القضاء في حياة ابيه.
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 توفي الحسن بن علي بن الجعد، وابو حسان الزيادي في وقت واحد، وكل واحد منهما قاض، كان احدهما علي المدينة «» ، والاخر علي الشرقية «» ، في سنة ثلاث واربعين وماءتين، في ايام المتوكل.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   جريت مع الصبا طلق الجموح
 اخبرنا علي بن ابي علي البصري «» ، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز «» ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري «» ، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن محمد السوسنجردي العسكري قال: حدثنا ابن ابي الذيال المحدث بسر من راي قال:
 حضرت وليمة حضرها الجاحظ «» ، فسمعته يقول: حضرت وليمة حضرها ابو نواس «» ، وعبد الصمد بن المعذل «» ، فسمعت عبد الصمد، يقول لابي نواس: لقد ابدعت في قولك
 جريت مع الصبا طلق الجموح ... وهان علي ماثور القبيح
 قال ابو بكر الانباري، انشدني لابي نواس:
 جريت مع الصبا طلق الجموح ... وهان علي ماثور القبيح
 
 رايت الذ عافية الليالي ... قران العود بالنغم الفصيح
 ومسمعة «» اذا ما شءت غنت ... متي كان الخيام بذي طلوح «»
 تزود من شباب ليس يبقي ... وصل بعري الغبوق «» عري الصبوح «»
 وخذها من مشعشعة «» كميت «» ... تنزل درة الرجل الشحيح
 تخيرها لكسري راءداه ... لها حظان من طعم وريح
 الم ترني ابحت اللهو عيني ... وعض مراشف الظبي المليح
 وايقن راءدي ان سوف تناي ... مسافة بين جثماني وروحي «»
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   من شعر ابي عبد الله بن الحجاج
 انشدنا علي «» بن المحسن التنوخي، قال: انشدنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن الحجاج الكاتب «» لنفسه:
 نمت بسري في الهوي ادمعي ... ودلت الواشي علي موضعي
 يا معشر العشاق ان كنتم ... مثلي وفي حالي فموتوا معي
 وانشدنا التنوخي ايضا، قال: انشدنا ابو عبد الله بن الحجاج لنفسه:
 يا من اليها من ظلمها الهرب ... رد فءادي اقل ما يجب
 ردي حياتي ان كنت منصفة ... ثم اليك الرضاء والغضب
 ملكت قلبي فلم افتك به ... سبحان من لا يفوته طلب
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   لحية القاضي العوفي تبلغ الي ركبته
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: اخبرنا طلحة بن محمد المعدل «» ، قال: حدثني احمد بن كامل «» ، قال: حدثنا حسين بن فهم «» ، قال:
 كانت لحية العوفي «» تبلغ الي ركبته.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   لحية القاضي العوفي تعدت كل قدر
 اخبرنا علي بن ابي علي»
 ، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز «» ، قال: انشدنا ابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان «» ، قال: انشدني ابو عبد الله التميمي، لبعضهم:
 لحية العوفي «» ابدت ... ما اختفي من محسن شعري
 هي لو كانت شراعا ... لذوي متجر بحر
 جعل السير من الصين ... الينا نصف شهر
 هي في الطول وفي العرض ... تعدت كل قدر
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي العوفي يلقي مساءله في المناظرة من الدفتر
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 الحسين بن الحسن العوفي «» ، رجل جليل من اصحاب ابي حنيفة، وكان سليما مغفلا، ولاه الرشيد اياما ثم صرفه.
 وكان يجتمع في مجلسه قوم فيتناظرون، فيدعو بدفتر، فينظر فيه، ثم يلقي من المساءل، ويقول لمن يلقي عليه، اخطات، او اصبت، من الدفتر.
 وتوفي سنة احدي وماءتين.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   الحسين بن الضحاك الشاعر
 حدثني علي بن ابي علي «» ، عن ابي عبيد الله المرزباني «» ، قال:
 ابو علي الحسين بن الضحاك بن ياسر الخليع الباهلي البصري «» ، مولي لولد سليمان بن ربيعة الباهلي، وهو شاعر ماجن مطبوع حسن الافتنان في ضروب الشعر وانواعه، وبلغ سنا عالية.
 يقال انه ولد في سنة اثنتين وستين وماءة، ومات في سنة خمسين وماءتين.
 واتصل له من مجالسة الخلفاء ما لم يتصل لاحد، الا لاسحاق بن ابراهيم الموصلي «» ، فانه قاربه في ذلك، او ساواه.
 صحب الحسين الامين في سنة ثمان وثمانين وماءة «» ، ولم يزل مع الخلفاء بعده الي ايام المستعين.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   الراضي يستقضي ابا محمد الحسين بن عمر
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 استقضي الراضي «» ، ابا محمد الحسين «» بن ابي الحسين عمر «» بن محمد «» ابن يوسف «» بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم.
 وهو اصغر من ابي نصر «» بقليل، وهو فتي جميل الامر، متوسط في مذهبه، وسداده، سليم الصدر، قريب من الناس، وكان محبوبا الي الناس لانه يشبه اباه في الصورة والخلق.
 ثم مات الراضي، واستخلف المتقي لله «» ، فاقره علي مدينة المنصور «» الي جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، ثم صرفه «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو علي التنوخي ينيب عنه ابا القاسم الكوفي في القضاء بالكوفة
 حدثني علي بن المحسن التنوخي، عن ابي القاسم الكوفي «» ، وذكر لي انه سمع منه ببغداد في سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة.
 قال: وسالته عن مولده، فقال: ولدت يوم السبت لثلاث بقين من المحرم سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
 قال التنوخي: وكان ثقة، كثير الحديث، جيد المعرفة به، وولي القضاء بالكوفة من قبل ابي، وكان فقيها علي مذهب ابي حنيفة، وكان يحفظ القران ويحسن قطعة من الفراءض وعلم القضاء، قيما بذلك، وكان زاهدا عفيفا.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   من مخاريق الحلاج
 انبانا علي بن ابي علي المعدل «» ، عن ابي الحسن احمد بن يوسف الازرق «» ، قال:
 حدثني غير واحد من الثقات من اصحابنا: ان الحسين بن منصور الحلاج «» ، كان قد انفذ احد اصحابه ، الي بلد من بلدان الجبل «» ، ووافقه علي حيلة يعملها.
 فخرج الرجل، فاقام عندهم سنين يظهر النسك والعبادة، ويقرا القران ويصوم، فغلب علي البلد.
 حتي اذا علم انه قد تمكن، اظهر انه قد عمي، فكان يقاد الي مسجده، وتعامي علي كل احد شهورا.
 ثم اظهر انه قد زمن «» ، فكان يحبو، ويحمل الي المسجد، حتي مضت سنة علي ذلك، وتقرر في النفوس زمانته وعماه.
 فقال لهم بعد ذلك: اني رايت في النوم، كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول لي: انه يطرق هذا البلد عبد الله صالح مجاب الدعوة، تكون عافيتك
 
 علي يده، وبدعاءه، فاطلبوا لي كل من يجتاز من الفقراء، او من الصوفية، فلعل الله ان يفرج عني علي يد ذلك العبد، وبدعاءه، كما وعدني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتعلقت النفوس الي ورود العبد الصالح، وتطلعته القلوب.
 ومضي الاجل الذي كان بينه وبين الحلاج، فقدم البلد، فلبس الثياب الصوف الرقاق، وتفرد في الجامع بالدعاء والصلاة.
 وتنبهوا علي خبره، فقالوا للاعمي.
 فقال: احملوني اليه، فلما حصل عنده، وعلم انه الحلاج، قال له: يا عبد الله، اني رايت في المنام، كيت وكيت، فتدعو الله لي.
 فقال: ومن انا؟ وما محلي؟
 فما زال به، حتي دعي له، ثم مسح يده عليه، فقام المتزامن صحيحا مبصرا.
 فانقلب البلد، وكثر الناس علي الحلاج، فتركهم، وخرج من البلد.
 واقام المتعامي المتزامن فيه شهورا، ثم قال لهم: ان من حق نعمة الله عندي، ورده جوارحي علي، ان انفرد بالعبادة انفرادا اكثر من هذا، وان يكون مقامي في الثغر «» ، وقد عملت علي الخروج الي طرسوس «» ، من كانت له حاجة تحملتها، والا فانا استودعكم الله.
 قال: فاخرج هذا الف درهم، وقال: اغز بها عني، واعطاه هذا
 
 ماءة دينار، وقال: اخرج بها غزاة من هناك، واعطاه هذا مالا، وهذا مالا، حتي اجتمع الوف دنانير ودراهم.
 فلحق بالحلاج، فقاسمه عليها «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   محاكمة الحلاج وتنفيذ حكم الاعدام فيه
 حدثنا علي بن المحسن القاضي «» ، عن ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن زنجي الكاتب «» عن ابيه «»  وهو المعروف بزنجي بما اسوقه من اخبار الحلاج «» الي حين مقتله، وكان زنجي يلازم مجلس حامد بن العباس «» ، ويري الحلاج، ويسمع مناظرات اصحابه.
 قال زنجي: اول ما انكشف من امره في ايام وزارة حامد بن العباس، ان رجلا شيخا، حسن السمة، يعرف بالدباس، تنصح فيه، وذكر انتشار اصحابه، وتفرق دعاته في النواحي، وانه كان ممن استجاب له، ثم تبين له مخرقته، ففارقه، وخرج عن جملته، وتقرب الي الله بكشف امره.
 واجتمع معه علي هذه الحال، ابو علي هارون بن عبد العزيز الاوارجي،
 
 الكاتب الانباري، وكان قد عمل كتابا، ذكر فيه مخاريق «» الحلاج، والحيلة فيها.
 والحلاج يومءذ، مقيم عند نصر القشوري «» ، من بعض حجره، موسع عليه، ماذون لمن يدخل اليه.
 وللحلاج اسمان، احدهما الحسين بن منصور، والاخر محمد بن احمد الفارسي.
 وكان قد استغوي نصرا، وجاز تمويهه عليه، حتي كان يسميه: العبد الصالح.
 وتحدث الناس، ان علة عرضت للمقتدر بالله «» في جوفه، وقف نصر علي خبرها، فوصفه له، واستاذنه في ادخاله اليه، فاذن له، فوضع يده علي الموضع الذي كانت فيه العلة، وقرا عليه، فاتفق ان زالت العلة.
 ولحق والدة المقتدر بالله «» مثل تلك العلة، وفعل بها مثل ذلك، فزال ما وجدته.
 فقام للحلاج بذلك، سوق في الدار، وعند والدة المقتدر، والخدم، والحاشية، واسباب نصر خاصة.
 ولما انتشر كلام الدباس، وابي علي الاوارجي في الحلاج، بعث به المقتدر بالله، الي ابي الحسن علي بن عيسي «» ، ليناظره، فاحضره مجلسه،
 
 وخاطبه خطابا فيه غلظة.
 فحكي في ذلك الوقت، انه تقدم اليه، وقال له فيما بينه وبينه:
 قف حيث انتهيت، ولا تزد عليه شيءا، والا قلبت الارض عليك. او كلاما في هذا المعني.
 فتهيب علي بن عيسي مناظرته، واستعفي منه، ونقل حينءذ، الي حامد.
 وكانت بنت السمري، صاحب الحلاج، قد ادخلت اليه، واقامت عنده في دار السلطان مدة، وبعث بها الي حامد ليسالها عما وقفت عليه، وشاهدته في احواله.
 فدخلت الي حامد، في يوم شات بارد، وهذه المراة بحضرته ، وكانت حسنة العبارة، عذبة الالفاظ، مقبولة الصورة.
 فسالها عن امره، فذكرت ان اباها السمري، حملها اليه، وانها لما دخلت عليه، وهب لها اشياء كثيرة، عددت اصنافها، منها ريطة «» خضراء، وقال لها؛ قد زوجتك ابني سليمان، وهو اعز ولدي علي، وهو مقيم بنيسابور في موضع قد ذكرته، وانسيته وليس يخلو ان يقع بين المراة وزوجها خلاف، او تنكر منه حالا من الاحوال، وقد اوصيته بك، فمتي جري شء تنكرينه من جهته، فصومي يومك، واصعدي اخر النهار الي السطح، وقومي علي الرماد، واجعلي فطرك عليه، وعلي ملح جريش، واستقبليني بوجهك، واذكري لي ما انكرتيه منه، فاني اسمع واري، قالت: وكنت ليلة ناءمة في السطح، وابنة الحلاج معي، في دار السلطان وهو معنا، فلما كان في الليل، احسست به وقد غشيني، فانتبهت مذعورة
 
 منكرة لما كان منه، فقال: انما جءت لاوقظك للصلاة.
 ولما اصبحنا، نزلت الي الدار، ومعي بنته، ونزل هو، فلما صار علي الدرجة، بحيث يرانا ونراه، قالت بنته: اسجدي له.
 فقلت لها: او يسجد احد لغير الله؟
 وسمع كلامي لها، فقال: نعم، اله في السماء، واله في الارض، قال: ودعاني اليه، وادخل يده في كمه، واخرجها مملوءة مسكا، فدفعه الي، وفعل هذا مرات، ثم قال: اجعلي هذا في طيبك، فان المراة، اذا حصلت عند الرجل، احتاجت الي الطيب.
 قالت: ثم دعاني، وهو جالس في بيت البواري «» ، فقال: ارفعي جانب البارية، وخذي من تحته ما تريدين، واوما الي زاوية البيت، فجءت اليها، ورفعت البارية، فوجدت الدنانير تحتها مفروشة ملء البيت، فبهرني ما رايت من ذلك.
 قال زنجي: واقامت هذه المراة، معتقلة في دار حامد، الي ان قتل الحلاج.
 ولما حصل الحلاج في يد حامد، جد في طلب اصحابه، واذكي العيون عليهم، وحصل في يده منهم، حيدرة «» ، والسمري «» ، ومحمد بن علي القناءي «» ، والمعروف بابي المغيث الهاشمي «» ، واستتر المعروف بابن حماد «» ،
 
 وكبس منزلة، واخذت منه دفاتر كثيرة، وكذلك من منزل محمد بن علي القناءي، في ورق صيني، وبعضها مكتوب بماء الذهب، مبطنة بالديباج والحرير ، مجلدة بالاديم الجيد.
 وكان فيما خاطبه به حامد، اول ما حمل اليه: الست تعلم اني قبضت عليك بدور الراسبي، واحضرتك الي واسط «» ، فذكرت في دفعة انك المهدي، وذكرت في دفعة اخري انك رجل صالح تدعو الي عبادة الله، والامر بالمعروف، فكيف ادعيت بعد الالوهية؟
 وكان في الكتب الموجودة، عجاءب من مكاتباته اصحابه النافذين الي النواحي، وتوصيتهم بما يدعون الناس اليه، وما يامرهم به من نقلهم من حال الي اخري، ومرتبة الي مرتبة، حتي يبلغوا الغاية القصوي، وان يخاطبوا كل قوم، علي حسب عقولهم وافهامهم، وعلي قدر استجابتهم وانقيادهم، وجوابات لقوم كاتبوه بالفاظ مرموزة، لا يعرفها الا من كتبها، ومن كتبت اليه، ومدارج فيها ما يجري هذا المجري، وفي بعضها صورة فيها اسم الله تعالي مكتوب علي تعويج، وفي داخل ذلك التعويج، مكتوب:
 علي عليه السلام، كتابة لا يقف عليها الا من تاملها.
 وحضرت مجلس حامد، وقد احضر السمري صاحب الحلاج، وساله عن اشياء من امر الحلاج، وقال له: حدثني بما شاهدته منه.
 فقال له: ان راي الوزير ان يعفيني، فعل.
 فاعلمه انه لا يعفيه، وعاود مسالته عما شاهده، فعاود استعفاءه.
 والح عليه في السءال.
 فلما تردد القول بينهما، قال: اعلم اني ان حدثتك كذبتني، ولم
 
 امن مكروها يلحقني، فوعده ان لا يلحقه مكروه.
 فقال: كنت معه بفارس «» ، فخرجنا نريد اصطخر «» في زمان شات، فلما صرنا في بعض الطريق، اعلمته باني قد اشتهيت خيارا.
 فقال لي: في هذا المكان؟ وفي مثل هذا الوقت من الزمان؟
 فقلت: هو شء عرض لي.
 ولما كان بعد ساعات، قال لي: انت علي تلك الشهوة؟
 فقلت: نعم.
 قال: وسرنا الي سفح جبل ثلج، فادخل يده فيه، واخرج الي منه خيارة خضراء، ودفعها الي.
 فقال له حامد: فاكلتها؟
 قال: نعم.
 فقال له: كذبت يا ابن ماءة الف زانية في ماءة الف زانية، اوجعوا فكه.
 فاسرع الغلمان اليه، فامتثلوا ما امرهم به، وهو يصيح: اليس من هذا خفنا؟
 ثم امر به، فاقيم من المجلس.
 واقبل حامد يتحدث عن قوم من اصحاب النيرنجيات «» ، كانوا يعدون باخراج التين، وما يجري مجراه من الفواكه، فاذا حصل ذلك في يد الانسان، واراد ان ياكله، صار بعرا.
 وحضرت مجلس حامد، وقد احضر سفط خيازر لطيف، حمل من
 
 دار محمد بن علي القناءي اكبر ظني فتقدم بفتحه، فاذا فيه قدر جافة خضراء، وقوارير فيها شء يشبه لون الزءبق، وكسر خبز جافة، وكان السمري حاضرا، جالسا بالقرب من ابي، فعجب من تلك القدر وتصييرها في سفط مختوم، ومن تلك القوارير وعندنا انها ادهان ومن كسر الخبز.
 وسال حامد السمري عن ذلك، فدافعه في الجواب، واستعفاه منه.
 والح عليه في السءال، فعرفه ان في ذلك القدر رجيع الحلاج، وانه يستشفي به، وان الذي في القوارير بوله.
 فعرف حامد، ما قاله، فعجب منه من كان في المجلس، واتصل القول في الطعن علي الحلاج.
 واقبل ابي يعيد ذكر تلك الكسر، ويتعجب منها، ومن احتفاظهم بها، حتي غاظ السمري ذلك، فقال له: هوذا اسمع ما تقول، واري تعجبك من هذه الكسر، وهي بين يديك فكل منها ما شءت، ثم انظر كيف يكون قلبك للحلاج بعد اكلك ما تاكله منها.
 فتهيب ابي ان ياكلها، وتخوف ان يكون فيها سم.
 واحضر حامد الحلاج، وساله عما كان في السفط، وعن احتفاظ اصحابه برجيعه وبوله؟ فذكر انه شء ما علم به، ولا عرفه.
 وكان يتفق في كثير من الايام، جلوس الحلاج في مجلس حامد، الي جنبي، فاسمعه يقول داءما: سبحانك، لا اله الا انت، عملت سوءا، وظلمت نفسي، فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت.
 وكانت عليه مدرعة سوداء من صوف.
 وكنت يوما، وابي، بين يدي حامد، ثم نهض عن مجلسه، وخرجنا
 
 الي دار العامة، وجلسنا في رواقها، وحضر هارون بن عمران الجهبذ «» ، فجلس بين يدي ابي، ولم يحادثه، فهو في ذاك، اذ جاء غلام حامد الذي كان موكلا بالحلاج، واوما الي هارون بن عمران ان يخرج اليه، فنهض عن المجلس مسرعا، ونحن لا ندري ما السبب.
 فغاب عنا قليلا، ثم عاد وهو متغير اللون جدا. فانكر ابي ما راه منه، وساله عنه.
 فقال: دعاني الغلام الموكل بالحلاج، فخرجت اليه، فاعلمني انه دخل اليه، ومعه الطبق الذي رسم ان يقدمه اليه في كل يوم، فوجده ملا البيت من سقفه الي ارضه، وملا جوانبه، فهاله ما راي من ذلك، ورمي الطبق من يده، وخرج من البيت مسرعا، وان الغلام ارتعد، وانتفض، وحم، وبقي هارون يتعجب من ذلك.
 وبلغ حامدا عن بعض اصحاب الحلاج، انه ذكر انه دخل اليه، الي الموضع الذي هو فيه، وخاطبه بما اراده، فانكر ذلك كل الانكار، وتقدم بمساءلة الحجاب والبوابين عنه، وقد كان رسم ان لا يدخل اليه احد، وضرب بعض البوابين، فحلفوا بالايمان المغلظة، انهم ما ادخلوا احدا من اصحاب الحلاج اليه، ولا اجتاز بهم، وتقدم بافتقاد السطوح، وجوانب الحيطان، فافتقدوا ذلك اجمع، ولم يوجد له اثر ولا خلل.
 فسءل الحلاج، عن دخول من دخل اليه، فقال: من القدرة نزل، ومن الموضع الذي وصل الي منه خرج.
 
 وكان يخرج الي حامد، في كل يوم، دفاتر، مما حمل من دور اصحاب الحلاج، وتجعل بين يديه، فيدفعها الي ابي، ويتقدم اليه، بان يقراها عليه، فكان يفعل ذلك داءما.
 فقرا عليه في بعض الايام، من كتب الحلاج، والقاضي ابو عمر «» حاضر، والقاضي ابو الحسين ابن الاشناني «» ، كتابا حكي فيه، ان الانسان اذا اراد الحج، ولم يمكنه، افرد في داره بيتا، لا يلحقه شء من النجاسة، ولا يدخله احد، ومنع من تطرقه، فاذا حضرت ايام الحج، طاف حوله، طوافه حول البيت الحرام، فاذا انقضي ذلك، وقضي من المناسك ما يقضي بمكة مثله، جمع ثلاثين يتيما وعمل لهم امرا ما يمكنه من الطعام، واحضرهم الي ذلك البيت، وقدم اليهم ذلك الطعام، وتولي خدمتهم بنفسه، فاذا فرغوا من اكلهم، وغسل ايديهم، كسا كل واحد منهم قميصا، ودفع اليه سبعة دراهم، او ثلاثة الشك مني فاذا فعل ذلك، قام له مقام الحج.
 فلما قرا ابي هذا الفصل، التفت ابو عمر القاضي الي الحلاج، وقال له :
 من اين لك هذا؟
 قال: من كتاب الاخلاص للحسن البصري «» .
 فقال له ابو عمر: كذبت يا حلال الدم، قد سمعنا كتاب الاخلاص للحسن البصري بمكة، وليس فيه شء مما ذكرته.
 فلما قال ابو عمر: كذبت يا حلال الدم، قال له حامد: اكتب بهذا.
 فتشاغل ابو عمر بخطاب الحلاج، فاقبل حامد، يطالبه بالكتاب بما قاله،
 
 وهو يدافع، ويتشاغل، الي ان مد حامد الدواة من بين يديه الي ابي عمر ودعا بدرج، فدفعه اليه.
 والح عليه حامد بالمطالبة بالكتاب، الحاحا لم يمكنه معه المخالفة، فكتب باحلال دمه، وكتب بعده من حضر المجلس.
 ولما تبين الحلاج الصورة، قال: ظهري حمي، ودمي حرام، وما يحل لكم ان تتاولوا علي بما يبيحه، واعتقادي الاسلام، ومذهبي السنة، وتفضيل ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف وابي عبيدة بن الجراح «» ، ولي كتب في السنة موجودة في الوراقين، فالله الله من دمي.
 ولم يزل يردد هذا القول، والقوم يكتبون خطوطهم، الي ان استكملوا ما احتاجوا اليه، ونهضوا عن المجلس، ورد الحلاج الي موضعه الذي كان فيه.
 ودفع حامد ذلك المحضر الي والدي، وتقدم اليه ان يكتب الي المقتدر بالله، بخبر المجلس، وما جري فيه، وينفذ الجواب عنها.
 فكتب الرقعتين، وانفذ الفتوي درج الرقعة الي المقتدر بالله.
 وابطا الجواب يومين، فغلظ ذلك علي حامد، ولحقه ندم علي ما كتب به، وتخوف ان يكون قد وقع غير موقعه، ولم يجد بدا من نصرة ما عمله.
 فكتب بخط والدي، رقعة الي المقتدر بالله، في اليوم الثالث، يقتضي فيها ما تضمنته الاولي، ويقول: ان ما جري في المجلس، قد شاع وانتشر، ومتي لم يتبعه قتل الحلاج، افتتن الناس به، ولم يختلف عليه اثنان، ويستاذن
 
 في ذلك، وانفذ الرقعة الي مفلح «» ، وساله ايصالها، وتنجيز الجواب عنها، وانفاذه اليه.
 فعاد الجواب من المقتدر بالله في غد ذلك اليوم، من جهة مفلح، بان القضاة، اذا كانوا قد افتوا بقتله، واباحوا دمه، فليحضر محمد بن عبد الصمد صاحب الشرطة «» ، ويتقدم اليه بتسلمه، وضربه الف سوط، فان تلف تحت الضرب، والا ضرب عنقه.
 فسر حامد بهذا الجواب، وزال ما كان عليه من الاضطراب، واحضر محمد بن عبد الصمد، واقراه اياه، وتقدم اليه بتسلم الحلاج، فامتنع من
 
 ذلك، وذكر انه يتخوف ان ينتزع.
 فاعلمه حامد، انه يبعث معه غلمانه، حتي يصيروا به الي مجلس الشرطة في الجانب الغربي.
 ووقع الاتفاق علي ان يحضر بعد عشاء الاخرة، ومعه جماعة من اصحابه، وقوم علي بغال مءكفة، يجرون مجري الساسة، ليجعل علي واحد منها، ويدخل في غمار القوم.
 واوصاه بان يضربه الف سوط، فان تلف، حز راسه، واحتفظ به، واحرق جثته.
 وقال له حامد: ان قال لك: اجري لك الفرات ذهبا وفضة، فلا تقبل منه، ولا ترفع الضرب عنه.
 فلما كان بعد عشاء الاخرة، وافي محمد بن عبد الصمد، الي حامد، ومعه رجاله، والبغال المءكفة، فتقدم الي غلمانه، بالركوب معه، حتي يصل الي مجلس الشرطة، وتقدم الي الغلام الموكل به، باخراجه من الموضع الذي هو فيه، وتسليمه الي اصحاب محمد بن عبد الصمد.
 فحكي الغلام: انه لما فتح الباب عنه، وامره بالخروج، وهو وقت لم يكن يفتح عنه في مثله، قال له: من عند الوزير؟
 فقال: محمد بن عبد الصمد.
 فقال: ذهبنا والله.
 واخرج، واركب بعض تلك البغال المءكفة، واختلط بجملة الساسة، وركب غلمان حامد معه، حتي اوصلوه الي الجسر، ثم انصرفوا.
 وبات هناك محمد بن عبد الصمد، ورجاله مجتمعون حول المجلس.
 فلما اصبح يوم الثلاثاء، لست بقين من ذي القعدة، اخرج الحلاج الي
 
 رحبة المجلس «» ، وامر الجلاد بضربه بالسوط، واجتمع من العامة خلق كثير لا يحصي عددهم، فضرب الي تمام الالف سوط، وما استعفي، ولا تاوه.
 بل لما بلغ الي ستماءة سوط، قال لمحمد بن عبد الصمد: ادع بي اليك، فان عندي نصيحة، تعدل فتح القسطنطينية.
 فقال له محمد: قد قيل لي انك ستقول هذا، وما هو اكثر منه، وليس الي رفع الضرب عنك سبيل.
 ولما بلغ الف سوط، قطعت يده، ثم رجله، ثم يده، ثم رجله، وحز راسه، واحرقت جثته.
 وحضرت في هذا الوقت، وكنت واقفا علي ظهر دابتي، خارج المجلس، والجثة تقلب علي الجمر، والنيران تتوقد، ولما صارت رمادا، القيت في دجلة.
 ونصب الراس يومين ببغداد، علي الجسر، ثم حمل الي خراسان، وطيف به في النواحي، واقبل اصحابه يعدون انفسهم برجوعه بعد اربعين يوما.
 واتفق ان زادت دجلة في تلك السنة، زيادة فيها فضل، فادعي اصحابه، ان ذلك بسببه، ولان الرماد خالط الماء.
 وزعم بعض اصحاب الحلاج، ان المضروب، عدو الحلاج، القي شبهه عليه.
 وادعي بعضهم، انهم راوه في ذلك اليوم، بعد الذي عاينوه من امره، والحال التي جرت عليه، وهو راكب حمارا، في طريق النهروان، ففرحوا
 
 به، وقال: لعلكم مثل هءلاء البقر الذين ظنوا اني انا المضروب والمقتول.
 وزعم بعضهم: ان دابة حولت في صورته.
 وكان نصر الحاجب بعد ذلك، يظهر الترثي له، ويقول: انه مظلوم، وانه رجل من العباد.
 واحضر جماعة من الوراقين، واحلفوا علي ان لا يبيعوا شيءا من كتب الحلاج ولا يشتروها «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   الخليفة يدعو القاضي حفص بن غياث فيستمهله حتي يفرغ من امر الخصوم
 انبانا علي بن المحسن، قال: انبانا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 حدثني عمر بن الحسن «» ، قال: حدثنا احمد بن القاسم بن مساور «» ، عن ابي هشام الرفاعي «» :
 ان حفص بن غياث «» كان جالسا في الشرقية «» للقضاء، فارسل اليه الخليفة «» يدعوه.
 فقال له: حتي افرغ من امر الخصوم، اذ كنت اجيرا لهم، واصير الي امير المءمنين.
 ولم يقم حتي تفرق الخصوم.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي حفص بن غياث تمر احكامه وقضاياه كالقدح
 انبانا علي بن المحسن، قال: انبانا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 اخبرني عبد الباقي بن قانع «» ، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن رزق «» ، قال:
 لما ولي حفص بن غياث «» القضاء بالكوفة، قال لهم ابو يوسف «» :
 اكسروا دفترا لتكتبوا فيه نوادر قضاياه، فمرت قضاياه واحكامه كالقدح.
 فقالوا لابي يوسف: اما تري؟
 قال: ما اصنع بقيام الليل.
 يريد ان الله وفقه  بصلاة الليل في الحكم.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   الحسن بن وهب يرثي ابا تمام الطاءي
 انبانا علي بن ابي علي المعدل «» ، قال: حدثنا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني «» ، قال: اخبرني محمد بن يحيي «» ، قال: حدثني محمد بن موسي، قال:
 قال الحسن بن وهب «» ، يرثي ابا تمام الطاءي «» .
 فجع القريض بخاتم الشعراء ... وغدير روضتها حبيب الطاءي
 ماتا معا فتجاورا في حفرة ... وكذاك كانا قبل في الاحياء
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر
 انبانا علي بن ابي علي المعدل «» ، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن يوسف الازرق بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول التنوخي «» ، املاء من حفظه، قال:
 حدثنا ابي، ابو بكر يوسف بن يعقوب «» ، وعم ابي، القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول «» ، قال: سمعت جدي حسان بن سنان «» ، يقول:
 قدمت الي واسط «» متظلما من عاملنا بالانبار «» ، فرايت انس بن مالك «» ،
 
 في ديوان الحجاج بن يوسف «» ، وسمعته يقول: مروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر.
 قال اسحاق بن البهلول: قد دخلت في الدعوة التي دعا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، بقوله: طوبي لمن راني، ومن راي من راني، ومن راي من راي من راني «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   حسان بن سنان التنوخي ادركته بركة دعاء انس بن مالك
 انبانا علي بن ابي علي «» ، قال: حدثني ابو غانم محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول «» ، قال: حدثنا ابي «» ، قال: حدثنا جدي اسحاق «» ، قال: حدثني جدي حسان «» ، قال:
 خرجت في وفد من اهل الانبار، الي الحجاج، الي واسط، نتظلم اليه من عامله علينا ابن الرفيل.
 فدخلت ديوانه، فرايت شيخا، والناس يكتبون عنه، فسالت عنه، فقيل لي: انس بن مالك، فوقفت عليه.
 فقال لي: من اين انت؟
 فقلت: من الانبار، جءنا الي الامير نتظلم اليه.
 فقال: بارك الله فيك.
 
 فقلت: حدثني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، يا خادم رسول الله.
 فقال سمعته صلي الله عليه وسلم، يقول: مر بالمعروف، وانه عن المنكر، ما استطعت.
 واعجلني اصحابي، فلم اسمع منه غير هذا الحديث.
 قال ابو غانم: قال ابي: كان جدي اسحاق يقول: ارجو ان اكون ممن سبقت فيه، دعوة النبي صلي الله عليه وسلم، بقوله (طوبي لمن راني، ولمن راي من راني، ولمن راي من راي من راني) .
 قال ابو غانم: وكان من بركة دعاء انس لحسان، انه عاش ماءة وعشرين سنة، وخرج من اولاده جماعة فقهاء، وقضاة، ورءساء، وصلحاء، وكتاب، وزهاد.
 ولد حسان سنة ستين للهجرة، ووفاته في سنة ثمانين وماءة.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   حسان بن سنان التنوخي كان نصرانيا، واسلم
 حدثني علي بن المحسن القاضي، عن احمد بن يوسف الازرق، عن مشايخ اهله، قال:
 كان جدنا حسان بن سنان، يكني ابا العلاء، وولد بالانبار في سنة ستين من الهجرة علي النصرانية، وكانت دينه، ودين اباءه، ثم اسلم، وحسن اسلامه.
 وكانت له حين اسلم ابنة بالغ، فاقامت علي النصرانية، فلما حضرتها الوفاة، وصت بمالها لديرة تنوخ بالانبار.
 وكان حسان، يتكلم ويقرا ويكتب، بالعربية، وبالفارسية، وبالسريانية، ولحق الدولتين.
 فلما قلد ابو العباس السفاح، ربيعة الراي، القضاء بالانبار، وهي اذ ذاك حضرته، اتي بكتب مكتوبة بالفارسية، فلم يحسن ان يقراها، فطلب رجلا دينا، ثقة، يحسن قراءتها، فدل علي حسان بن سنان، فجاء به، فكان يقرا له الكتب بالفارسية.
 فلما اختبره، ورضي مذاهبه، استكتبه علي جميع امره.
 وكان حسان قبل ذلك، راي انس بن مالك، خادم النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنه، ولا يعلم هل راي غيره من الصحابة ام لا.
 ومات جدنا حسان، وله ماءة وعشرون سنة.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   افتتح القضاء باعورين
 انبانا علي بن المحسن «» ، قال: انبانا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 اخبرني محمد بن جرير الطبري «» اجازة:
 ان المتوكل «» اشخص يحيي بن اكثم «» من بغداد الي سر من راي «» ، بعد القبض علي ابن ابي دءاد «» فولاه قضاء القضاة في سنة سبع وثلاثين وماءتين «» ، وعزل عبد السلام يعني الوابصي «»  وولي مكانه سوار بن عبد الله بن سوار العنبري «» ، ويكني ابا عبد الله، علي الجانب الشرقي «» ، وقلد حبان بن بشر،
 
 الاسدي «» ، الشرقية «» ، وخلع عليها في يوم واحد، وكانا اعورين، فانشدني عبيد الله بن محمد الكاتب «» ، لدعبل «» :
 رايت من الكباءر قاضيين ... هما احدوثة في الخافقين
 قد اقتسما العمي نصفين قدا ... كما اقتسما قضاء الجانبين
 وتحسب منهما من هز راسا ... لينظر في مواريث ودين
 كانك قد جعلت عليه دنا ... فتحت بزاله من فرد عين
 هما فال الزمان بهلك يحيي ... اذ افتتح القضاء باعورين
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   من شعر خالد الكاتب
 انبانا علي بن ابي علي «» ، قال: انشدنا محمد بن العباس الخزاز «» ، قال:
 انشدنا محمد بن القاسم الانباري «» ، لخالد الكاتب «» :
 قد القضيب حكي رشاقة قده ... والورد يحسد ورده في خده
 والشمس جوهر نورها من نوره ... والبدر اسعد سعده من سعده
 خشف ارق من البهاء بهاءه ... ومن الفرند المحض في افرنده
 لو مكنت عيناك من وجناته ... لرايت وجهك في صفيحة خده
 قال: وله ايضا:
 الله جارك يا سمعي ويا بصري ... من العيون التي ترميك بالنظر
 ومن نفاسة خديك اللذين لك ال ... معني وقد وسما بالشمس والقمر
 فحاسناك، فما فازا بحسنهما ... وخاطراك، فما فاتاك بالخطر
 من كان فيك الي العذال معتذرا ... من الانام فاني غير معتذر
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو سعد داود بن الهيثم ابن اسحاق بن البهلول التنوخي الانباري
 حدثني علي بن المحسن التنوخي، قال: قال لنا ابو الحسن احمد بن يوسف الازرق بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول «» :
 كان ابو سعد داود بن الهيثم «» اسن من القاضي ابي جعفر احمد بن اسحاق البهلول «» ، ومن ابي «» .
 ولد ابو سعد في سنة تسع وعشرين وماءتين، وولد القاضي ابو جعفر في المحرم سنة احدي وثلاثين وماءتين، وولد ابي في سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
 وكان ابي، والقاضي ابو جعفر، يريان فضل ابي سعد، وضبطه، ويقدمانه عليهما.
 وكان ابي يقول: ابو سعد، ادبني، وعلمني.
 وكان «» اخذ بيد اسحاق بن البهلول «» ، حين ادخله علي المتوكل «» ،
 
 لما استحضره للسماع «» ، فلما اراد اسحاق ان يقرا علي المتوكل، فضاءل العباس، تقدم الي ابي سعد ، فقراها عليه، والمتوكل يسمع.
 قال علي بن المحسن: وكان فصيحا، نحويا، لغويا، حسن العلم بالعروض، واستخراج المعمي «» ، وصنف كتبا في اللغة والنحو علي مذهب الكوفيين، وله كتاب كبير في خلق الانسان «» ، متداول.
 وكان اخذ عن يعقوب بن السكيت «» ، ولقي ثعلبا «» ، فحمل عنه، وكان يقول الشعر الجيد، ولقي من الاخباريين جماعة، منهم حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي «» .
 حدثني علي بن المحسن، عن احمد بن يوسف الازرق، قال: كان ابو سعد داود بن الهيثم، كثير الحديث، كثير الحفظ للاخبار، والاداب، والنحو، واللغة، والاشعار، ولد بالانبار، ومات بها في سنة ست عشرة وثلاثماءة.
 قال علي بن المحسن: وقال لنا ابو الحسن بن الازرق: مات ابو سعد، داود بن الهيثم وله ثمان وثمانون سنة.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   لماذا عرف بالثلاج
 اخبرنا ابو منصور القزاز «» ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت «» قال: حدثني التنوخي، قال:
 قال لنا ابن الثلاج «» : ما باع احمد من سلفنا ثلجا قط، وانما كانوا بحلوان «» ، وكان جدي مترفا، فكان يجمع له في كل سنة ثلج كثير لنفسه.
 فاجتاز الموفق «» ، او غيره من الخلفاء، فطلب ثلجا، فلم يوجد الا عند جدي، واهدي اليه منه، فوقع منه موقعا لطيفا، وطلبه منه اياما كثيرة، طول مقامه، وكان يحمله اليه.
 فقال: اطلبوا عبد الله الثلاج، واطلبوا ثلجا من عند عبد الله الثلاج، فعرف بالثلاج، وغلب عليه.
 المنتظم /
 
   ترفق باهل الجهل ان كنت ساقيا
 حدثني علي بن المحسن «» ، عن ابي عبيد الله محمد بن عمران المرزباني «» ، قال:
 زراع بن عروة الحنفي «» ، شاعر محدث من اهل اليمامة «» ورد بغداد، ومات بها، وهو القاءل:
 فقد قال زراع، فكن عند قوله: ... ترفق باهل الجهل ان كنت ساقيا
 وجدت اقل الناس عقلا اذا انتشي ... اقلهم عقلا اذا كان صاحيا
 يزيد حسي الكاس السفيه سفاهة ... ويترك احلام الرجال كما هيا
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ضم يا ضمام، واحذر لا تنام
 حدثنا التنوخي قال:
 سرق اصحاب الحديث نعل ابي زيد «» ، فكان اذا جاء اصحاب الشعر والعربية والاخبار، رمي بثيابه ، ولم يتفقدها، واذا جاء اصحاب الحديث، جمعها كلها، وجعلها بين يديه، وقال: ضم يا ضمام، واحذر لا تنام.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   راي ابي زيد الانصاري في ابي عبيدة والاصمعي
 اخبرنا التنوخي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم المازني «» ، قال:
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي «» ، قال: حدثنا احمد بن عبيد «» ، قال:
 سءل ابو زيد الانصاري «» عن ابي عبيدة «» والاصمعي «» ، فقال: كذابان.
 وسءلا عنه، فقالا: ما شءت من عفاف، وتقوي، واسلام.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   السري الرفاء يستهدي قدحا
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: انشدنا احمد بن علي، المعروف بالهاءم «» ، قال: انشدنا السري بن احمد الرفاء «»  لنفسه وكتب بها الي صديق «» له، كان اهدي اليه قدحا حسنا، فسقط من يده فانكسر:
 يا من لديه العفاف والورع ... وشيمتاه العلاء والرفع
 كاسك قد فرقت مفاصله ... بين الندامي فليس تجتمع
 كانما الشمس بينهم سقطت ... فجسمها في اكفهم قطع
 لو لم اكن واثقا بمشبهه ... منك لكاد الفءاد ينصدع
 فجد به بدعة فعندي من ... جودك اشياء كلها بدع
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   اعجمي يتنقص الامام عليا فيضرب ويطرد
 حدثني القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، عن احمد بن يوسف ابن يعقوب بن اسحاق بن البهلول «» ، قال: اخبرني ابي «» وعمي «» ، انه كان بالانبار قوم لا يرتقون في الخلافة والفضل بعلي بن ابي طالب، منهم الوضاح بن حسان رجل من الاعاجم وكان اسحاق بن البهلول «» ، يحضر مجلسه، والناس متوافرون عليه، لعلو اسناده.
 فصار اسحاق اليه يوما، وهو يحدث في مسجده، وحواليه زهاء الف انسان، فساله عن علي بن ابي طالب، فلم يلحقه بابي بكر وعمر وعثمان.
 فخرق اسحاق دفترا كان بيده، فيه سماع منه له، وضرب به راسه.
 فانفض الناس عن الوضاح، واقعد اسحاق في مكانه رجلا، كان اقام بالانبار، ثم خرج الي الثغر، يعرف بسمرة بن حجر الخراساني «» ، صاحب سنة، فحدث بفضاءل الاربعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وكتب عنه اسحاق، فكتب الناس عنه.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   شبيب بن شيبة يفزع اليه اهل البصرة في قضاء حواءجهم
 اخبرنا علي بن ابي علي المعدل «» ، قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم «» ، ومحمد بن عبد الرحمن بن العباس «» ، قالا: حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري «» ، قال: حدثنا ابو يعلي زكريا بن يحيي المنقري «» ، قال: حدثنا الاصمعي «» ، قال:
 كان شبيب بن شيبة «» ، رجلا شريفا، يفزع اليه اهل البصرة في حواءجهم، فكان يغدو في كل يوم ويركب.
 
 فاذا اراد ان يغدو، اكل من الطعام شيءا قد عرفه، فنال منه، ثم ركب.
 فقيل له: انك تباكر الغداء.
 فقال: اجل، اطفي به فورة جوعي، واقطع به خلوف فمي، وابلغ به في قضاء حواءجي، فاني وجدت خلاء الجوف، وشهوة الطعام، يقطعان الحكيم عن بلوغه في حاجته، ويحمله ذلك علي التقصير فيما به اليه الحاجة، واني رايت النهم لا مروءة له، ورايت الجوع داء من الداء، فخذ من الطعام ما يذهب عنك النهم، وتداوي به داء الجوع «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   من حكم شبيب بن شيبة
 اخبرنا التنوخي، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز «» ، قال: حدثنا ابو العباس بن محمد، قال: سمعت ابا العباس المبرد «» يقول: قال شبيب بن شيبة «» :
 من سمع كلمة يكرهها، فسكت، انقطع عنه ما يكرهه، وان اجاب، سمع اكثر مما يكره.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   علام يءتي المرء
 اخبرنا علي بن المحسن التنوخي، قال: اخبرنا علي بن الحسن الجراحي «» قال: حدثني سهل بن اسماعيل الجوهري «» ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله ابن الضريس النحوي، قال: حدثنا عبد الله بن الحكم الحربي، قال: حدثنا محمد بن شبيب النحوي، قال: حدثنا الشرقي بن القطامي «» ، قال:
 دخلت علي المنصور «» ، فقال: يا شرقي، علام يءتي المرء؟
 فقلت: اصلح الله الخليفة، علي معروف قد سلف، ومثله يءتنف، او قديم شرف، او علم مطرف.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   العباس الخياط لا يثمر فيه الاحسان
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: انشدنا محمد بن العباس الخزاز «» ، قال: انشد ابو القاسم التوزي، ابي «» ، وانا اسمع، للعباس الخياط في صالح بن احمد بن حنبل «» :
 جاد بدينارين لي صالح ... اصلحه الله واخزاهما
 فواحد تحمله ذرة ... ويلعب الريح باقواهما
 بل لو وزنا لك ظليهما ... ثم عمدنا فوزناهما
 لكان لا كانا ولا افلحا ... عليهما يرجح ظلاهما
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   من شعر ابن الاعرابي
 اخبرنا علي بن المحسن المعدل «» ، حدثنا احمد بن محمد بن يعقوب الكاغدي «» ، قال: حدثنا محمد بن احمد الحكمي «» ، قال: حدثنا ابو توبة، صالح بن محمد بن دراج الكاتب «» ، قال: انشدنا ابن الاعرابي «» :
 كانت سليمي اذا ما جءت طارقها ... واخمد الليل نار الموقد الصالي
 قارورة من عبير عند ذي لطف ... من الدنانير كالوه بمثقال
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي التنوخي ينيب عنه صدقة بن علي الموصلي علي قضاء نصيبين واعمالها
 اخبرنا التنوخي، [عن ابيه] ، قال: حدثنا صدقة بن علي الموصلي «»  وكان خليفة ابي «» ، علي قضاء نصيبين واعمالها قرا علينا من لفظه، في منزلنا ببغداد، في ذي القعدة من سنة سبعين وثلاثماءة، بعد ان كتبه لنا من حفظه:
 حدثنا ابراهيم بن ثمامة الحنفي، بمصر، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد «» ، قال: حدثنا مالك بن انس «» ، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 اذا سمعتم النداء فقولوا مثلما يقول المءذن.
 قال التنوخي: ذكر لنا صدقة، انه ولد في سنة سبع وثلاثماءة.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   لا عار في الصرف اذا بقيت المحاسن محروسة
 حدثني علي بن المحسن التنوخي، قال: لما عزل صاعد بن محمد «» عن قضاء نيسابور «» باستاذه ابي الهيثم عتبة بن خيثمة، كتب اليه ابو بكر محمد ابن موسي الخوارزمي «» ، هذين البيتين، وانشدهما لنفسه:
 واذا لم يكن من الصرف بد ... فليكن بالكبار لا بالصغار
 واذا كانت المحاسن بعد ال ... صرف محروسة فليس بعار
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   المنصور العباسي يضرب اسوا الامثال في القسوة
 اخبرنا علي بن المحسن التنوخي، قال: وجدت في كتاب جدي علي ابن محمد بن ابي الفهم «» قال: حدثني احمد بن ابي العلاء المعروف بحرمي «» ، قال: حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن محمد بن ابان «» ، قال: حدثني ابو معقل، وهو ابن ابراهيم بن داحة، قال: حدثني ابي، قال:
 اخذ ابو جعفر «» ، امير المءمنين، عبد الله بن حسن بن حسن «» ، فقيده، وحبسه في داره.
 فلما اراد ابو جعفر الخروج الي الحج، جلست له ابنة لعبد الله بن حسن، يقال لها: فاطمة، فلما ان مر بها انشات تقول:
 ارحم كبيرا سنه متهدما ... في السجن بين سلاسل وقيود
 
 وارحم صغار بني يزيد انهم ... يتموا لفقدك لا لفقد يزيد
 ارجوك بالرحم القريبة بيننا ... ما جدنا من جدكم ببعيد
 فقال ابو جعفر: اذكرتنيه، ثم امر به فحدر الي المطبق، وكان اخر العهد به «» .
 قال ابن داحة: يزيد هذا اخ لعبد الله بن حسن.
 قال اسحاق بن محمد: فسالت زيد بن علي بن حسين بن زيد بن علي، وهو عند الزينبي محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم الامام، عن هذا الحديث، واخبرته بقول ابراهيم بن داحة، في يزيد هذا.
 فقال: لم يقل شيءا، ليس في ولد علي بن ابي طالب يزيد، وانما هذا شء تمثلت به، ويزيد هو ابن معاوية بن عبد الله بن جعفر.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي عبد الله بن ابي الشوارب
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب «» ، من سروات الرجال، وله قدر وجلالة.
 استقضاه المكتفي بالله «» علي مدينة المنصور «» ، في جمادي الاخرة سنة اثنتين وتسعين وماءتين «» ، وما زال علي قضاء المدينة الي سنة ست وتسعين وماءتين «» ، فان المقتدر «» نقله الي القضاء بالجانب الشرقي «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   المنصور يضرب قهرمانه سبع درر
 قرات علي علي بن ابي علي البصري «» ، عن ابراهيم بن محمد الطبري «» ، قال: اخبرنا ابراهيم بن علي الهجيمي، قال: حدثنا ابو العيناء «» ، قال:
 دخل المنصور «» من باب الذهب، فاذا بثلاثة قناديل مصطفة.
 فقال: ما هذا، اما واحد من هذا كان كافيا؟ يقتصر من هذا علي واحد.
 قال: فلما اصبح، اشرف علي الناس وهم يتغدون، فراي الطعام قد خف من بين ايديهم، قبل ان يشبعوا.
 فقال: يا غلام، علي بالقهرمان.
 قال: ما لي رايت الطعام قد خف من بين ايدي الناس قبل ان يشبعوا؟
 قال: يا امير المءمنين، رايتك، قد قدرت الزيت، فقدرت الطعام.
 فقال له: وانت لا تفرق بين زيت يحترق في غير ذات الله، وهذا طعام اذا فضل وجدت له اكلا؟ ابطحوه.
 قال: فبطحوه، فضربه سبع درر «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   قطن بن معاوية الغلابي يستسلم للمنصور
 اخبرنا التنوخي قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني «» ، قال: حدثنا ايوب بن عمرو بن ابي عمرو ابو سلمة الغفاري قال: حدثني قطن ابن معاوية الغلابي، قال:
 كنت ممن سارع الي ابراهيم «» ، واجتهد معه.
 فلما قتل، طلبني ابو جعفر «» ، واستخفيت، فقبض اموالي ودوري.
 ولحقت بالبادية، فجاورت في بني نصر بن معاوية، ثم في بني كلاب، ثم في بني فزارة، ثم في بني سليم، ثم تنقلت في بلاد قيس اجاورهم.
 حتي ضقت ذرعا بالاستخفاء، فازمعت علي القدوم علي ابي جعفر، والاعتراض له.
 فقدمت البصرة، فنزلت في طرف منها، ثم ارسلت الي ابي عمرو بن العلاء، وكان لي ودا، فشاورته في الذي ازمعت عليه.
 ففيل «» رايي، وقال: والله اذن ليقتلنك، وانك لتعين علي نفسك.
 
 فلم التفت اليه، وشخصت، حتي قدمت بغداد، وقد بني ابو جعفر مدينته ونزلها «» ، وليس من الناس احد يركب فيها، ما خلا المهدي «» .
 فنزلت الخان «» ، ثم قلت لغلماني: انا ذاهب الي امير المءمنين، فامهلوا ثلاثا، فان جءتكم، والا فانصرفوا.
 ومضيت حتي دخلت المدينة، فجءت دار الربيع «» ، وهو يومءذ داخل المدينة، في الشارعة علي قصر الذهب «» .
 فلم يلبث ان خرج يمشي، فقام اليه الناس، وقمت معهم، فسلمت عليه، فرد علي السلام.
 
 وقال: من انت؟
 قلت: قطن بن معاوية.
 قال: انظر ما تقول؟
 قلت: انا هو.
 فاقبل علي مسودة «» معه، فقال: احتفظوا بهذا.
 قال: فلما حرست، لحقتني ندامة، وتذكرت راي ابي عمرو، فتاسفت عليه.
 ودخل الربيع، فلم يطل، حتي خرج بخصي، فاخذ بيدي، فادخلني قصر الذهب، ثم اتي بيتا حصينا، فادخلني فيه، ثم اغلق بابه وانطلق.
 فاشتدت ندامتي، وايقنت بالبلاء ، وخلوت بنفسي الومها.
 فلما كانت الظهر، اتاني الخصي بماء، فتوضات وصليت، واتاني بطعام، فاخبرته باني صاءم.
 فلما كانت المغرب، اتاني بماء، فتوضات وصليت، وارخي علي الليل سدوله، فيءست من الحياة.
 وسمعت ابواب المدينة تغلق، واقفالها تشدد، فامتنع عني النوم.
 فلما ذهب صدر الليل، اتاني الخصي، ففتح عني، ومضي بي، فادخلني صحن دار، ثم ادناني من ستر مسدول، فخرج علينا خادم، فادخلنا، فاذا ابو جعفر وحده، والربيع قاءم في ناحية.
 فاكب ابو جعفر هنيهة مطرقا، ثم رفع راسه، فقال: هيه.
 قلت: يا امير المءمنين، قد والله جهدت عليك جهدي، فعصيت امرك، وواليت عدوك، وحرصت علي ان اسلبك ملكك، فان عفوت فانت اهل
 
 لذاك، وان عاقبت فباصغر ذنوبي تقتلني.
 قال: فسكت هنيهة، ثم قال: هيه.
 فاعدت مقالتي.
 فقال: فان امير المءمنين قد عفا عنك.
 فقلت: يا امير المءمنين، فاني اصير من وراء بابك، فلا اصل اليك، وضياعي ودوري، فهي مقبوضة، فان راي امير المءمنين، ان يردها، فعل.
 فدعا بالدواة، ثم امر خادما، فكتب باملاءه، الي عبد الملك بن ايوب النميري، وهو يومءذ علي البصرة «» : ان امير المءمنين، قد رضي عن قطن ابن معاوية ورد عليه ضياعه ودوره، وجميع ما قبض له، فاعلم ذلك، وانفذه له ان شاء الله.
 قال: ثم ختم الكتاب، ودفعه الي.
 فخرجت من ساعتي، لا ادري اين اذهب، فاذا الحرس بالباب، فجلست بجانب احدهم احدثه.
 فلم البث ان خرج علينا الربيع، فقال: اين الرجل الذي خرج انفا؟
 فقمت اليه.
 فقال: انطلق ايها الرجل، فقد والله سلمت.
 فانطلق بي الي منزله، فعشاني، وافرشني.
 فلما اصبحت، ودعته، واتيت غلماني، فارسلتهم يكترون لي،
 
 فوجدوا صديقا لي من الدهاقين «» ، من اهل ميسان «» ، قد اكتري سفينة لنفسه، فحملني معه.
 فقدمت علي عبد الملك بن ايوب، بكتاب ابي جعفر، فاقعدني عنده، فلم اقم حتي رد علي جميع ما اصطفي لي.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي عبد الله بن محمد رافق الرشيد وهلك بطوس
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص «» ، واحمد بن عبد الله الدوري «» ، قالا: حدثنا احمد بن سليمان الطوسي «» ، قال: حدثنا الزبير بن بكار «» ، قال:
 عبد الله بن محمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة «» ولاه امير المءمنين الرشيد «» قضاء المدينة، وكان معه حتي هلك بطوس «» ، مخرج
 
 امير المءمنين الرشيد الي خراسان «» ، الذي هلك فيه الرشيد «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي عبد الله بن محمد الخلنجي وعفته وديانته
 حدثنا علي بن المحسن، ان طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 عزل الواثق «» ، عبد الرحمن بن اسحاق «» واستقضي عبد الله بن محمد بن محمد بن ابي يزيد الخلنجي «» ، وكان من اصحاب ابي عبد الله بن ابي دءاد «» ، حاذقا بالفقه علي مذهب ابي حنيفة، واسع العلم، ضابطا، وكان يصحب ابن سماعة «» ، وتقلد المظالم «» بالجبل «» .
 فاخبر ابن ابي دءاد انه مستقل عالم بالقضاء ووجوهه، فسال عنه ابن سماعة، فشهد له، فكلم ابن ابي دءاد المعتصم «» ، فولاه قضاء همذان «» ،
 
 فاقام نحوا من عشرين سنة لا يشكي، وتلطف له محمد بن الجهم في مال عظيم فلم يقبله.
 ولما ولي الشرقية «» ، ظهرت عفته، وديانته، لاهل بغداد، وكان فيه كبر شديد.
 وكتب اليه المعتصم في ان يمتحن الناس «» ، وكان يضبط نفسه، فتقدمت اليه امراة فقالت: ان زوجي لا يقول بقول امير المءمنين في القران، ففرق بيني وبينه، فصاح عليها.
 فلما كان في سنة سبع وثلاثين، في جمادي، عزله المتوكل «» ، وامر ان يكشف، ليفضحه، بسبب ما امتحن الناس في خلق القران.
 فاخبرني الطبري محمد بن جرير، قال: اقيم الخلنجي «» للناس سنة سبع وثلاثين وماءتين.
 قال طلحة: واخبرني عمر بن الحسن «» ، قال: كشف الخلنجي، فما انكشف عليه انه اخذ حبة واحدة.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   يا نفس صبرا لعل الخير عقباك
 اخبرنا علي بن المحسن المعدل «» ، قال: حدثني ابي «» ، قال: اخبرنا ابو بكر الصولي «» ، قال:
 كان القاسم بن عبيد الله الوزير «» ، قد تقدم عند وفاة المعتضد بالله «» ، الي صاحب الشرطة، مءنس الخادم «» ، ان يوجه الي عبد الله بن المعتز «» ، وقصي ابن المءيد «» ، وعبد العزيز بن المعتمد «» ، فيحبسهم في دار ، ففعل ذلك.
 فكانوا محبسين خاءفين، الي ان قدم المكتفي بالله «» بغداد، فعرف خبرهم، فامر باطلاقهم، ووصل كل واحد منهم بالف دينار.
 
 قال: فحدثنا ابن المعتز، قال: سهرت ليلة دخل في صبيحتها المكتفي الي بغداد «» ، فلم انم خوفا علي نفسي، وقلقا بوروده.
 فمرت بي في السحر «» طير فصاحت، فتمنيت ان اكون مخلي مثلها، لما يجري علي من النكبات.
 ثم فكرت في نعم الله علي، وما خاره لي من الاسلام، والقرابة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما اءمله من البقاء الداءم في الاخرة، فقلت في الحال:
 يا نفس صبرا لعل الخير عقباك ... خانتك من بعد طول الامن دنياك
 مرت بنا سحرا طير فقلت لها ... طوباك يا ليتني اياك طوباك
 لكن هو الدهر فالقيه علي حذر ... فرب مثلك تنزو بين اشراك
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو القاسم بن بنت منيع يفيد ماءتي دينار من نسخ مغازي ابن اسحاق
 حدثنا علي بن ابي علي المعدل «» ، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن الحسن بن جعفر البزاز «» ، قال: حدثني ابو القاسم بن بنت منيع «» ، قال:
 كنت اورق، فسالت جدي احمد بن منيع «» ان يمضي معي الي سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي «» ، يساله ان يعطيني الجزء الاول من المغازي عن ابيه «» ، عن ابن اسحاق «» ، حتي اورقه عليه.
 فجاء معي، وساله، فاعطاني الجزء الاول، فاخذته وطفت به.
 
 فاول ما بدات بابي عبد الله بن المغلس، واريته الكتاب، واعلمته اني اريد ان اقرا المغازي علي سعيد الاموي، فدفع الي عشرين دينارا، قال:
 اكتب لي منه نسخة.
 ثم طفت بعده بقية يومي، فلم ازل اخذ من عشرين دينارا الي عشرة دنانير، واكثر واقل، الي ان حصل معي في ذلك اليوم ماءتا دينار.
 فكتبت نسخا لاصحابها بشء يسير من ذلك وقراتها لهم، واستفضلت الباقي «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ثلاثة يسلمن الي الاجل
 انشدني القاضي ابو القاسم التنوخي، قال: انشدني ابو محمد عبد الله ابن محمد البافي «» ، لنفسه:
 ثلاثة ما اجتمعن في رجل ... الا واسلمنه الي الاجل
 ذل اغتراب، وفاقة، وهوي ... وكلها ساءق علي عجل
 يا عاذل العاشقين انك لو ... انصفت رفهتهم عن العذل
 فانهم لو عرفت صورتهم ... عن عذل العاذلين في شغل
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   راي ابن مهدي في سفيان ومالك وشعبة وابن المبارك
 اخبرنا علي بن ابي علي البصري «» ، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الصفار»
 ، قال: حدثنا ابو علي احمد بن علي بن شعيب المداءني بمصر، قال: حدثنا محمد بن عمر، وهو ابن نافع المعدل، قال: حدثنا احمد بن محمد بن شبويه، قال: حدثنا الثقة عن ابن مهدي قال:
 ما رايت رجلا اعلم بالحديث من سفيان الثوري «» ، ولا احسن عقلا من مالك «» ، ولا اقشف من شعبة «» ، ولا انفع لهذه الامة من عبد الله بن المبارك «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   عبد الله بن مصعب يتكلم في امر المدينة في العطاء والقسم
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس «» واحمد بن عبد الله الدوري «» ، قالا: حدثنا احمد بن سليمان الطوسي «» ، قال: حدثنا الزبير بن بكار «» ، قال: حدثني محمد بن مسلمة المخزومي قال:
 كان مالك بن انس «» ، اذا ذكر عبد الله بن مصعب «» ، قال: المبارك.
 وكان يتكلم في امر المدينة في العطاء والقسم، وكان في صحابة امير المءمنين المهدي، وولاه اليمامة «» .
 فقال له: يا امير المءمنين، اني اقدم بلدا انا جاهل باهله، فاعني
 
 برجلين من اهل المدينة، لهما فضل وعلم، عبد العزيز بن محمد الدراوردي وعبد الله بن محمد بن عجلان، فاعانه بهما، وكتب في اشخاصهما اليه.
 قال الزبير «» : وحدثني عمي مصعب بن عبد الله «» ، قال: كان سبب اتصال عبد الله بن مصعب بامير المءمنين المهدي، ان امير المءمنين المهدي، قدم المدينة سنة ستين وماءة «» ، فدق المقصورة «» وجلس للناس في المسجد، فجعلوا يدخلون عليه، ويامر لهم بالجواءز، ويحضرهم الشفعاء من وزراءه.
 وكان رجال قد احسوا بجلوس امير المءمنين المهدي، وما يزيد في الناس، وطلبوا الشفاعات.
 ودخل عليه عبد الله بن مصعب بغير شفيع، وكان وسيما جميلا، ومفوها فصيحا، وقد عرفت له مروءته وقدره بالبلد، قبل ذلك.
 فتكلم بين يدي امير المءمنين المهدي، فاعجب به، والحق جاءزته بافضل جواءزهم، وكساه كسوة خاصة، وادخله في صحابته، وخرج به معه الي بغداد.
 فقال عبد الله بن مصعب:
 ولما وجه الشفعاء قوما ... علا خطبي فجل عن الشفيع
 
 وجاء يدافع الاركان عني ... اب لي في ذري ركن منيع
 اب يترنح الابناء منه ... اذا انتسبوا الي الشرف الرفيع
 سعي فحوي المكارم ثم القي ... مساعيه الي غير المضيع
 فورثني علي رغم الاعادي ... مساعي لا الف ولا وضيع
 فقمت بلا تنحل خارجي ... اذا عد الفعال ولا بديع
 فان يك قد تقدمني صنيع ... يشرفني فما وفي صنيعي
 وكانت له من امير المءمنين المهدي، ومن امير المءمنين موسي، ومن امير المءمنين هارون الرشيد، خاصة ومنزلة «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   مد لك الله الحياة مدا
 اخبرنا علي بن ابي علي المعدل «» ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الرحيم المازني «» ، قال: حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي «» ، قال: حدثنا ابو الفضل الربعي، قال:
 لما ولد جعفر «» بن المامون، المعروف بابن بخة، دخل المهنءون علي المامون «» ، فهناوه بصنوف من التهاني.
 وكان فيمن دخل العباس بن الاحنف «» ، فمثل بين يديه قاءما، ثم انشا يقول:
 مد لك الله الحياة مدا ... حتي يريك ابنك هذا جدا
 ثم يفدي مثلما تفدي ... كانه انت اذا تبدا
 اشبه منك قامة وقدا ... موزرا بمجده مردي
 فامر له المامون بعشرة الاف درهم.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي عبد الرحمن بن اسحاق يحل محل اسماعيل بن حماد وبشر بن الوليد
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 عزل اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة «» ، فاستقضي مكانه عبد الرحمن ابن اسحاق بن ابراهيم بن سلمة، مولي بني ضبة «» ، وجده من اصحاب الدولة، وكان من اصحاب ابي حنيفة، حسن الفقه، وتقلد الحكم في ايام المامون، وما زال الي اخر ايام المعتصم «» .
 ولما عزل المامون بشر بن الوليد «» ، ضم عمله الي عبد الرحمن بن اسحاق، وكان علي قضاء الشرقية «» ، فصار علي الحكم بالجانب الغربي باسره «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو عبد الله الختلي يحدث في البصرة بخمسين الف حديث من حفظه
 اخبرني علي بن المحسن التنوخي، قال: اخبرني ابي، قال:
 دخل الينا ابو عبد الله الختلي «» الي البصرة، وهو صاحب حديث جلد، وكان مشهورا بالحفظ.
 فجاء وليس معه شء من كتبه، فحدث شهورا، الي ان لحقته كتبه.
 فسمعته يقول: حدثت بخمسين الف حديث من حفظي، الي ان لحقتني كتبي.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   كان رقيبا منك يرعي خواطري
 اخبرنا التنوخي، قال: اخبرنا ابن حيويه «» ، قال: انبانا عبيد الله بن احمد بن ابي طاهر»
 ، قال: انشدني البحتري «» :
 كان رقيبا منك يرعي خواطري ... واخر يرعي ناظري ولساني
 فما ابصرت عيناي بعدك منظرا ... يسوءك الا قلت قد رمقاني
 ولا بدرت من في بعدك مزحة ... لغيرك الا قلت قد سمعاني
 اذا ما تسلي العاذرون عن الهوي ... بشرب مدام او سماع قيان
 وجدت الذي يسلي سواي يشوقني ... الي قربكم حتي امل مكاني
 وفتيان صدق قد سءمت لقاءهم ... وعففت طرفي عنهم ولساني
 وما الدهر اسلي عنهم غير انني ... اراك علي كل الجهات تراني
 مصارع العشاق /
 
   عبيد الله بن احمد بن غالب
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 كان عبيد الله بن احمد بن غالب «» ، فقيها، عالما، علي مذهب اهل العراق «» ، وكان من اصحاب ابن ابي دءاد «» ، وهو خال عمر بن غالب.
 وكان مولده سنة ثمانين وماءة، ولم يحدث بشء فيما اعلمه «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   لا تهجرني فاني لست ذا جلد
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: حدثنا ابو طالب عبد العزيز بن احمد الدنقشي «» ، قال: قال لي ابو عبد الله الحسن بن علي بن سلمة:
 انشدت ابا الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي «» :
 ما ان ذكرتك في قوم احدثهم ... الا وجدت فتورا بين احشاءي
 فانشدني لنفسه، يريد تضمين هذا البيت:
 كم لوعة في الحشا ابقت به سقما ... خوفا لهجرك او خوفا من الناءي
 لا تهجرني فاني لست ذا جلد ... ولا اصطبار علي هجر الاخلاء
 الله يعلم ما حملت من سقم ... وما تضمنته من شدة الداء
 
 لو ان اعضاء صب خاطبت بشرا ... لخاطبتك بوجدي كل اعضاءي
 فارعي حقوق فتي لا يبتغي شططا ... الا السلام بايحاء وايماء
 هذا علي وزن بيت كنت منشده ... عار اذا كان من لحن واقواء
 ما ان ذكرتك في قوم احدثهم ... الا وجدت فتورا بين احشاءي
 ولا هممت بشرب الماء من عطش ... الا رايت خيالا منك في الماء «»
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   من شعر ابي الحسن الكرخي
 اخبرنا التنوخي، قال: حدثنا ابو طالب الدنقشي «» ، قال: قال لي ابو عبد الله الحسن بن علي بن سلمة، قال: انشدني ابو الحسن الكرخي «» لنفسه:
 حسبي سموا في الهوي ان تعلما ... ان ليس حق مودتي ان اظلما
 ثم امض في ظلمي علي علم به ... لا مقصرا عنه ولا متلوما
 فوحق ما اخذ الهوي من مقلتي ... واذاب من جسمي عليك واسقما
 لجفاك عن علم بما القي به ... احظي لدي من الرضا متجهما
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   العالم العاقل ابن نفسه
 قال لي التنوخي:
 بلغني ان ابا محمد بن معروف «» ، جلس يوما للحكم في جامع الرصافة، فاستدعي اصحاب القصص اليه، فتتبعها، ووقع علي اكثرها.
 ثم نظر في بعضها، فاذا فيها ذكر له بالقبيح، ومواقفته علي وضاعته، وسقوط اصله، ثم تنبيهه وتذكيره باحوال غير جميلة، وتعديد ذلك عليه.
 فقلب الرقعة، وكتب علي ظهرها:
 العالم العاقل ابن نفسه ... اغناه جنس علمه عن جنسه
 كن ابن من شءت ولكن كيسا ... فانما المرء بفضل كيسه
 كم بين من تكرمه لغيره ... وبين من تكرمه لنفسه
 من انما حياته لغيره ... فيومه اولي به من امسه
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   لا رد الله غربتك
 اخبرنا التنوخي، قال: حدثنا جماعة من اصدقاءنا عن ابي عبد الله بن بطة العكبري «» ، قال:
 انحدرت لاقرا علي ابي بكر بن مجاهد «» ، فوافيت الي مسجده «» ، فجلست فيه بالقرب منه.
 فلما قرا الجماعة، نظرت فاذا سبقي بعيد، فدنوت منه، وقلت:
 يا استاذ، خذ علي.
 فقال: ليس السبق لك.
 فقلت له: انا غريب، وينبغي ان تقدمني.
 فقال: اي لعمري، من اي بلد انت؟
 فقلت: من بلد يقال له عكبرا «» .
 فقال لاصحابه: بلد غريب، ما سمعنا به، ومسافة شاسعة.
 ثم ضحك والتفت الي، وقال لي: لا رد الله غربتك، مع امك تغديت، وجءت الي.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   اكني بغيرك
 اخبرنا التنوخي، قال: نقلت من خط ابي اسحاق الصابي «» :
 اكني بغيرك في شعري واعنيك ... تقية وحذارا من اعاديك
 فان سمعت بانسان شغفت به ... فانما هو ستر دون حبيك
 غالطتهم دون شخص لا وجود له ... معناه انت ولكن لا اسميك
 اخاف من مسعدي في الحب زلته ... وكيف امن فيه كيد واشيك
 ولو كشفت لهم ما بي وبحت به ... لاستعبروا رحمة من محنتي فيك
 مصارع العشاق /
 
   وظريف زوال وجد بوجد
 قال التنوخي: انشدني ابو العباس الزراري «» لنفسه:
 لي صديق قد صيغ من سوء عهد ... ورماني الزمان فيه بصد
 كان وجدي به فصار عليه ... وظريف زوال وجد بوجد
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي عبد الملك بن حزم توفي، فصلي عليه الرشيد
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 استقضي الرشيد عبد الملك بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم «» اياما، ومات، فصلي عليه هارون الرشيد، ودفن في مقابر العباسة بنت المهدي «» ، وذلك في سنة ثمان وسبعين وماءة «» .
 وكان جليلا من اهل بيت العلم والسير والحديث.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   المنصور يعفو عن احد الثاءرين عليه
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص «» ، واحمد بن عبد الله الدوري «» ، قالا: حدثنا احمد بن سليمان الطوسي «» ، قال: حدثنا الزبير بن بكار «» ، قال: حدثني مصعب بن عثمان «» ، ومحمد بن الضحاك الحزامي «» ، ومحمد بن الحسن المخرمي «» ، وغيرهم:
 
 ان عبد العزيز بن عبد الله «» ، كان ممن اسر مع محمد بن عبد الله بن حسن «» ، فلما قتل محمد، حمل عبد العزيز الي امير المءمنين المنصور «» في حديد.
 فلما ادخل عليه، قال له: ما رضيت ان خرجت علي، حتي خرجت معك بثلاثة اسياف من ولدك؟
 فقال له عبد العزيز: يا امير المءمنين، صل رحمي، واعف عني، واحفظ في عمر بن الخطاب.
 فقال: افعل، فعفا عنه.
 فقال له عبد الله بن الربيع المداني: يا امير المءمنين، اضرب عنقه، لا يطمع فيك فتيان قريش.
 فقال له امير المءمنين المنصور: اذا قتلت هذا فعلي من احب ان اتامر؟.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
 
  قرشية اختارت لنفسها
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: حدثنا المخلص محمد بن عبد الرحمن «» ، واحمد بن عبد الله الدوري «» ، قالا: حدثنا احمد بن سليمان «» ، قال:
 حدثنا الزبير «» ، قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد العزيز الزهري، عن ابي هريرة بن جعفر المحرري «» ، مولي ابي هريرة.
 ان الديباج محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان «» ، وعبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب «» ، خطبا امراة من قريش، فاختلفا عليها في
 
 جمالها، فجعلت تسال وتستبحث.
 الي ان خرجت تريد صلاة العتمة في المسجد، فراتهما قاءمين في القمر، يتعاتبان في امرها، ووجه عبد العزيز اليها، وظهر محمد اليها.
 فنظرت الي بياض عبد العزيز، وطوله، فقالت: ما يسال عن هذين، وتزوجت عبد العزيز.
 فجمع الناس، واولم لدخولها، فبعث الي محمد بن عبد الله بن عمرو، فدعاه فيمن دعا، فاكرمه، واجلسه في مجلس شريف.
 فلما فرغ الناس، برك له محمد، وخرج وهو يقول:
 وبينا ارجي ان اكون وليها ... رميت بعرق «» من وليمتها سخن
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   عبد العزيز الاعرج لا يمسك شيءا لفرط سخاءه
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص «» ، واحمد بن عبد الله الدوري «» ، قالا: حدثنا احمد بن سليمان الطوسي «» ، قال: حدثنا الزبير بن بكار «» ، قال:
 عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز الذي يقال له الاعرج «» ، كان
 
 يحيي بن خالد بن برمك «» قد اصحبه، فقدم عليه، ووصله يحيي باموال كثيرة، وكان رجلا لا يمسك شيءا، ينفق المال ويتوسع فيه، فلم يدع من ذلك المال كثير شء، حتي هلك.
 وامه، امة الرحمن بنت حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابن البقال احد المتكلمين الشيعة الزيدية 
 قال لي ابو القاسم التنوخي:
 كان ابن البقال «» احد المتكلمين من الشيعة، وله كتب مصنفة علي مذهب الزيدية «» ، تجمع حديثا كثيرا.
 وله اخ شاعر مشهور.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   عبد العزيز بن حماد الدنقشي قاضي رامهرمز
 اخبرنا التنوخي، قال: حدثنا ابو طالب عبد العزيز بن احمد بن محمد ابن الفضل بن احمد بن محمد بن حماد الدنقشي «» ، قاضي رامهرمز «» ببغداد في سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد «» ، قال: حدثنا ابو عبيد الله المخزومي قال: حدثنا سفيان «» عن عمرو بن عبيد «» ، عن الحسن «» عن عمران بن حصين «» ، وابي بكرة «» ومعقل بن يسار «» وابي
 
 برزة الاسلمي «» وانس بن مالك «» ، قالوا جميعا:
 ما سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قط قام فينا خطيبا الا وهو ينهانا عن المثلة «» ، ويامرنا بالصدقة.
 قال لنا التنوخي: قال لنا ابو طالب الدنقشي، ولدت ببغداد، في مدينة المنصور سنة اثنتين وثلاثماءة.
 قال: وكان حماد يلقب بدنقش، وهو مولي المنصور، وصاحب حرسه.
 وكان محمد بن حماد، احد القواد بسر من راي مع صالح بن وصيف ثم ولي الشرطة بها للمهتدي بالله «» .
 وكان ابو عيسي احمد بن محمد امينا من امناء القضاة.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   وتاخذ من جوانبنا الليالي
 انشدنا التنوخي، قال: انشدنا ابو نصر بن نباتة «» لنفسه:
 وتاخذ من جوانبنا الليالي ... كما اخذ المساء من الصباح
 اما في اهلها رجل لبيب ... يحس فيشتكي الم الجراح
 اري التشمير فيها كالتواني ... وحرمان العطية كالنجاح
 ومن تحت التراب كمن علاه ... يري الارزاق في ضرب القداح «»
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   كيف الظن بمن هو ارحم الراحمين
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: حدثني ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد «» ، قال:
 كنت امشي يوما مع ابي طاهر بن ابي هاشم المقرء «» ، وكان استاذي، فاجتزنا بمقابر الخيزران «» ، فوقف عليها ساعة.
 ثم التفت الي، فقال لي: يا ابا القاسم، تري لو وقف هءلاء هذه المدة الطويلة علي باب ملك الروم، ما رحمهم؟ فكيف تظن بمن هو ارحم الراحمين ؟
 وبكي.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   تشابهت الطباع
 انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قال: انشدنا ابو الفرج الببغاء «» لنفسه:
 اكل وميض بارقة كذوب ... اما في الدهر شء لا يريب
 تشابهت الطباع فلا دنء ... يحن الي الثناء ولا حسيب
 وشاع البخل في الاشياء حتي ... يكاد يشح بالريح الهبوب
 فكيف اخص باسم العيب شيءا ... واكثر ما نشاهده معيب
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   سقطت علي الخبير
 اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي، قال: حدثنا ابو عمر بن حيويه «» ، قراءة عليه، قال: حدثنا ابو بكر بن المرزبان «» ، اجازة، قال: انشدني منشد للحسن بن وهب «» :
 جس عرقي، فقال: حب طبيبي ... ما له في علاجه من نصيب
 فغمزت الطبيب سرا بعيني ... ثم حلفته بحق الصليب
 لا تقل لوعة الهوي اسقمته ... فينالوا بدعوة من حبيبي
 وانشد:
 دواعي السقم تخبر عن ضميري ... وتخبر عن مفارقتي سروري
 الا يا ساءلي عن سوء حالي ... وعن شاني سقطت علي الخبير
 شربت من الصبابة كاس سقم ... بعيني شادن ظبي غرير
 مصارع العشاق /
 
   فمن ذا يداوي جوي باطنا
 اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، اجازة، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه «» قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن خلف «» ، قال: قال عمر بن ابي ربيعة «» :
 طبيبي داويتما ظاهرا ... فمن ذا يداوي جوي باطنا
 فعوجا علي منزل بالغميم «» ... فاني هويت به شادنا «»
 مصارع العشاق /
 
   المتوكل يخير اهل بغداد
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 عزل المتوكل عبيد الله بن احمد بن غالب «» ، في سنة اربع وثلاثين وماءتين واستقضي عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر، ويعرف بالوابصي «» ، وكان قبل ذلك، علي قضاء الرقة.
 وبعد ان صرف عن بغداد، ولي قضاء الرقة ايضا، وكان رجلا جميل الطريقة.
 وكان اهل بغداد قد ضجوا من اصحاب احمد بن ابي دءاد، وقالوا بعد ان عزل عبيد الله بن احمد بن غالب: لا يلي علينا الا من نرضي به.
 فكتب المتوكل العهد مطلقا، ليس عليه اسم واحد، وانفذه من سر من راي مع يعقوب قوصرة «» ، احد الحجاب الكبار، وقال: احضر عبد السلام، والشيوخ، واقرا العهد، فان رضوا به قاضيا، فوقع علي العهد اسمه.
 فقدم قوصرة، ففعل ذلك، فصاح الناس: ما نريد غير الوابصي.
 فوقع في الكتاب اسمه وحكم من وقته في الرصافة «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   الصاحي بموضع رجلي السكران اعرف من السكران بموضع رجلي نفسه
 اخبرني التنوخي، قال: سمعت ابا الحسن احمد بن يوسف الازرق «» ، يقول: سمعت ابا هاشم الجباءي «» يقول:
 سالني بعض اصحابنا عن مسالة، فاجبته عنها، فقال لي: يا ابا هاشم لا تظنني لم اكن اعرف هذا.
 فقلت له: الصاحي بموضع رجلي السكران، اعرف من السكران بموضع رجلي نفسه.
 يعني: ان العالم اعلم بمقدار ما يحسنه الجاهل، من الجاهل بقدر ما يحسن.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   المعتضد يستقضي ابا خازم القاضي
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 استقضي المعتضد بالله «» علي الشرقية «» ، سنة ثلاث وثمانين وماءتين، ابا خازم، عبد الحميد بن عبد العزيز «» ، وكان رجلا دينا، ورعا، عالما بمذهب اهل العراق «» ، والفراءض «» والحساب، والذرع والقسمة «» ، حسن العلم بالجبر والمقابلة، وحساب الدور، وغامض الوصايا، والمناسخات، قدوة في العلم بصناعة الحكم «» ، ومباشرة الخصوم «» ، واحذق الناس بعمل المحاضر والسجلات، والاقرارات.
 اخذ العلم عن هلال بن يحيي الرازي «» ، وكان هذا احد فقهاء الدنيا من اهل العراق، واخذ عن بكر العمي، ومحمود الانصاري، ثم صحب عبد
 
 الرحمن بن ناءل بن نجيح، ومحمد بن شجاع «» ، حتي كان جماعة يفضلونه علي هءلاء.
 فاما عقله فلا نعلم احدا راه، فقال: انه راي اعقل منه.
 ولقد حدثني ابو الحسن محمد بن احمد بن مانيداذ عن حامد بن العباس «» عن عبيد الله بن سليمان بن وهب «» ، انه قال: ما رايت رجلا اعقل من الموفق «» ، وابي خازم القاضي.
 واما الحساب، فان ابا الحسين عبد الواحد بن محمد الخصيبي «» ، اخبرني، قال: قال لي ابو برزة الحاسب: لا اعرف في الدنيا احسب من ابي خازم.
 قال: وقال ابن حبيب الذراع: كنا ونحن احداث مع ابي خازم، فكنا نقعده قاضيا، ونتقدم اليه في الخصومات، فما مضت الايام والليالي حتي صار قاضيا، وصرنا ذراعه «» .
 قال ابو الحسين: وبلغ من شدته في الحكم، ان المعتضد، وجه اليه بطريف المخلدي «» فقال له: ان لنا علي الضبعي بيع «» كان للمعتضد ولغيره مال، وقد بلغني ان غرماءه اثبتوا عندك، وقد قسطت لهم من ماله، فاجعلنا كاحدهم.
 
 فقال له ابو خازم: قل له: امير المءمنين اطال الله بقاءه ذاكر لما قال لي وقت قلدني، انه قد اخرج الامر من عنقه، وجعله في عنقي، ولا يجوز لي ان احكم في مال رجل، لمدع الا ببينة.
 فرجع اليه طريف، فاخبره.
 فقال: قل له: فلان وفلان يشهدان، يعني لرجلين جليلين كانا في ذلك الوقت.
 فقال: يشهدان عندي، واسال عنهما، فان زكيا قبلت شهادتهما، والا امضيت ما قد ثبت عندي.
 فامتنع اولءك من الشهادة فزعا «» ، ولم يدفع الي المعتضد شيءا «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي يحيي بن اكثم يستخلف علي الجانب الشرقي عيسي بن ابان
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 لما خرج المامون «» الي فم الصلح «» بسبب بوران «» ، اخرج معه يحيي ابن اكثم «» ، فاستخلف علي الجانب الشرقي «» عيسي بن ابان «» ، احد الفقهاء في العراق، وله مساءل كثيرة، واحتجاج لمذهب ابي حنيفة، وكان خيرا فاضلا.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   بحق من اغراك بي زيدي
 انشدنا التنوخي قال:
 انشدنا عيسي بن علي بن عيسي الوزير «» ، لنفسه:
 قد فات ما القاه تحديدي ... وجل عن وصفي وتعديدي
 وقلت للايام هزءا بها ... بحق من اغراك بي زيدي
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي عمر بن حبيب العدوي لم ير قاض اهيب منه
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 كان لمحمد بن عبد الله بن علاثة «» اخ يسمي زياد بن عبد الله، يخلف اخاه علي القضاء بعسكر المهدي.
 فاستعان بعمر بن حبيب العدوي «» ، ينظر في امور الناس بالشرقية، فولاه المهدي، الشرقية رياسة، وقيل ولاه من قبل ابي يوسف، ثم ولاه الرشيد قضاء البصرة ، فقال ليحيي بن خالد: انكم تبعثوني الي ملك جبار، لا امنه يعني محمد بن سليمان «»  فبعث معه يحيي قاءدا في ماءة، فكان اذا جلس للقضاء، اقام الجند عن يمينه وعن يساره سماطين.
 فلم يكن قاض اهيب منه، وكان لا يكلم في طريق.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي عمر بن حبيب العدوي ينصبه المامون قاضيا بالبصرة
 اخبرنا التنوخي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني «» ، قال:
 حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي «» ، قال: حدثنا ابو العباس الكديمي «» ، قال: حدثنا عمر بن حبيب العدوي القاضي «» ، قال:
 وفدت مع وفد من اهل البصرة، حتي دخلنا علي امير المءمنين المامون «» فجلسنا، وكنت اصغرهم سنا «» .
 فطلب قاضيا يولي علينا بالبصرة، فبينا نحن كذلك، اذ جء برجل
 
 مقيد بالحديد، مغلولة يده الي عنقه، فحلت يده من عنقه، ثم جء بنطع «» فوضع في وسطه، ومدت عنقه، وقام السياف شاهر السيف، واستاذن امير المءمنين في ضرب عنقه، فاذن له، فرايت امرا فظيعا.
 فقلت في نفسي: والله لاتكلمن، فلعله ان ينجو.
 فقلت: يا امير المءمنين اسمع مقالتي.
 فقال لي: قل.
 فقلت: ان اباك حدثني عن جدك عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: اذا كان يوم القيامة، ينادي مناد من بطنان «» العرش: ليقم من عظم الله اجره، فلا يقوم الا من عفا عن ذنب اخيه، فاعف عنه يا امير المءمنين عفا الله عنك.
 فقال لي: الله، ان ابي حدثك عن جدي عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 فقلت: الله، ان اباك حدثني عن جدك، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال: صدقت، ان ابي حدثني عن جدي عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا، يا غلام، اطلق سبيله.
 فاطلق سبيله، وامر ان اولي القضاء.
 ثم قال لي: عمن كتبت؟
 قلت: اقدم من كتبت عنه داود بن ابي هند.
 فقال: تحدث؟
 قلت: لا.
 
 قال: بلي، فحدث، فان نفسي ما طلبت مني شيءا الا وقد نالته ما خلا هذا الحديث، فاني كنت احب ان اقعد علي كرسي، ويقال لي من حدثك؟ فاقول: حدثني فلان.
 قال: فقلت يا امير المءمنين، فلم لا تحدث؟
 قال: لا يصلح الملك والخلافة مع الحديث للناس «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي ابو الحسين بن ابي عمر
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 استقضي المقتدر «» بالله، في يوم النصف من سنة عشر وثلاثماءة «» ، ابا الحسين عمر بن ابي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد ابن زيد «» ، وكان قبل هذا يخلف اباه «» علي القضاء بالجانب الشرقي «» ، والشرقية «» وساءر ما كان الي قاضي القضاة ابي عمر، وذلك انه استخلفه وله عشرون سنة.
 ثم استقضي بعد استخلاف ابيه له علي اعمال كثيرة من غير الحضرة «» ، رياسة، ثم قلد مدينة السلام، في حياة ابيه ابي عمر.
 وهذا رجل يستغني باشتهار فضله، عن الاطناب في وصفه، لانا وجدنا البلغاء قد وصفوه فقصروا، والشعراء قد مدحوه فاكثروا، وكل يطلبون امده فيعجزون، اذ كان الله تعالي جعله نسيج وحده، ومفردا في عصره ووقته، في حفظ القران، والعلم بالحلال والحرام، والفراءض، والكتاب، والحساب،
 
 والعلم باللغة، والنحو، والشعر، والحديث، والاخبار، والنسب، واكثر ما يتعاطاه الناس من العلوم، واعطاه من شرف الاخلاق، وكرم الاعراق، والمجد المءثل، والراي المحصل، والفضل والنجابة، والفهم والاصابة، والقريحة الصافية، والمعرفة الثاقبة، والتفرد بكل فضل وفضيلة، والسمو الي كل درجة رفيعة نبيلة، ومن محمود الخصال، والفضل والكلام، ما يطول شرحه.
 وكان فقيها علي مذهب مالك واهل المدينة، مع معرفته بكثير من الاختلاف في الفقه، وكان صنف مسندا، ورايت بعضه، وكان في نهاية الحسن، وكان يذاكر به، وكان يحفظ عن جده يوسف «» ، احاديث.
 ولم يزل علي قضاء القضاة الي يوم توفي، رحمه الله «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ما مات من بقيت له بعد موته
 اخبرني علي بن ابي علي «» ، قال: حدثنا ابو علي محمد بن الحسن بن المظفر الحاتمي «» ، قال: حدثنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد «» ، قال:
 دخلت علي ابي الحسين بن ابي عمر القاضي «» معزيا له عن ابيه «» ، فلما وقع طرفي عليه، قلت:
 وما مات من تبقي له بعد موته ... ولا غاب من امسي له منك شاهد
 قال: فكتبه في الوقت، ولم يشغله الحال.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   غلبتني علي الفءاد الهموم
 اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، اخبرنا ابو عمر ابن حيويه «» ، انبانا ابو بكر ابن الانباري «» ، انشدنا ابراهيم بن عبد الله الوراق لمحمد بن امية «» :
 شغلتني بها ولم ترع عهدي ... ثم منت وعهدها لا يدوم
 وراتني ابكي اليها فقالت: ... يتباكي كانه مظلوم
 علم الله انني مظلوم ... وحبيبي بما اقول عليم
 ليس لي في الفءاد حظ فاشكو ... غلبتني علي الفءاد الهموم
 مصارع العشاق /
 
   القاضي عثمان بن طلحة كان لا يرتزق علي القضاء
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، واحمد بن عبد الله الوراق «» ، قالا: حدثنا احمد بن سليمان الطوسي «» ، قال: حدثنا الزبير بن بكار «» ، قال:
 عثمان بن طلحة «» كان من اهل الهياة والنعمة والقدر، ولاه امير المءمنين المهدي «» قضاء المدينة «» ، فلم يكن ياخذ عليه رزقا.
 فقيل له في ذلك، فقال: اكره ان ارتزق، فيضريني ذلك بولاية القضاء، ثم استعفي امير المءمنين من القضاء فاعفاه.
 
 قال الزبير: وحدثنا عثمان بن عبد الرحمن «» ، قال:
 جلس يوما عثمان بن طلحة مع العباس بن محمد «» ببغداد، فقال له العباس:
 دلني علي خيف «» بنخلة، اشتريه واعتمله.
 قال: قد وقعت عليه.
 قال: عند من؟
 قال: عندي.
 قال: بكم هو؟
 قال: بخمسة الاف دينار.
 فاشتراه منه، وما سال عنه غيره، واعطاه الثمن علي ما قال.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   الفراء يقر للكساءي بالرءاسة
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري «» ، وعلي بن المحسن التنوخي، قالا:
 حدثنا محمد بن العباس «» قال: حدثنا الصولي «» ، قال: اخبرنا الحزنبل، قال: حدثنا سلمة بن عاصم «» ، قال: حدثني الفراء «» ، قال:
 قال لي قوم: ما اختلافك الي الكساءي «» وانت مثله في العلم؟
 فاعجبتني نفسي، فناظرته، وزدت، فكاني كنت طاءرا اشرب من بحر.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   سبب تسمية صالح بصاحب المصلي
 اخبرنا التنوخي، قال: سمعت ابا الفرج محمد بن جعفر بن الحسن بن سليمان بن علي بن صالح، صاحب المصلي، وساله ابي، عن سبب تسمية جده بصاحب المصلي، فقال:
 ان صالحا جدنا»
 كان ممن جاء مع ابي مسلم «» الي السفاح «» ، وكان من اولاد ملوك خراسان، من اهل بلخ «» .
 فلما اراد المنصور انفاذ ابي مسلم لحرب عبد الله بن علي «» ، ساله ان
 
 يخلفه وجماعة من اولاد ملوك خراسان بحضرته، منهم الخرسي «» ، وشبيب ابن واج «» ، وغيرهم، فخلفهم، واستخدمهم المنصور «» .
 فلما انفذ ابو مسلم خزاءن عبد الله بن علي علي يد يقطين بن موسي «» ، عرضها المنصور علي صالح، والخرسي، وشبيب، وغيرهم، ممن كان اجتذبهم من جنبة ابي مسلم، واستخلصهم لنفسه.
 وقال: من اراد من هذه الخزاءن شيءا فلياخذه، فقد وهبته له، فاختار كل واحد منهم شيءا جليلا.
 فاختار صالح حصيرا للصلاة من عمل مصر، ذكر انه كان في خزاءن
 
 بني امية، وانهم ذكروا انه كان النبي صلي الله عليه وسلم، صلي عليه.
 فقال له المنصور: ان هذا لا يصلح ان يكون الا في خزاءن الخلفاء.
 فقال: قلت انك قد وهبت لكل انسان ما اختاره، ولست اختار الا هذا.
 فقال: خذه علي شرط ان تحمله في الاعياد والجمع، فتفرشه لي، حتي اصلي عليه.
 فقال: نعم.
 فكان المنصور اذا اراد الركوب الي المصلي او الجمعة، اعلم صالحا، فانفذ صالح الحصير ففرشه له، فاذا صلي عليه، امر به، فحمل الي داره، فسمي لهذا: صاحب المصلي.
 فلم يزل الحصير عندنا الي ان انتهي الي سليمان جدي، وكان يخرجه كما كان ابوه «» وجده يخرجانه للخلفاء.
 فلما مات سليمان في ايام المعتصم «» ، ارتجع المعتصم الحصير، واخذه الي خزانته «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي علي بن ظبيان يجلس علي بارية مثل البارية التي يجلس عليها الخصوم
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 حدثني علي بن محمد بن عبيد «» ، عن احمد بن زهير «» عن سليمان بن ابي شيخ «» ، قال: حدثني عبيد بن ثابت مولي بني عبس ، كوفي، قال:
 كتبت الي علي بن ظبيان «» ، وهو قاض ببغداد: بلغني انك تجلس علي بارية، وقد كان من قبلك من القضاة يجلسون علي الوطاء، ويتكءون.
 فكتب الي: اني لاستحي ان يجلس بين يدي رجلان حران مسلمان علي بارية، وانا علي وطاء، لست اجلس الا علي ما يجلس عليه الخصوم.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   من شعر اسحاق بن ابراهيم الموصلي
 اخبرنا التنوخي، والجوهري، قالا: اخبرنا محمد بن عمران المرزباني «» قال: حدثنا ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش «» ، قال: قال محمد بن حبيب، حدثنا ابو عكرمة وعامر بن عمران الضبي، قالا: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الموصلي «» ، قال:
 دخلت علي امير المءمنين الرشيد «» يوما، فقال: انشدني من شعرك، فانشدته:
 وامرة بالبخل قلت لها اقصري ... فذلك شء ما اليه سبيل
 اري الناس خلان الجواد ولا اري ... بخيلا له في العالمين خليل
 ومن خير حالات الفتي لو علمته ... اذا نال خيرا ان يكون ينيل
 عطاءي عطاء المكثرين تكرما ... وما لي كما قد تعلمين قليل
 واني رايت البخل يزري باهله ... ويحقر يوما ان يقال بخيل
 وكيف اخاف الفقر او احرم الغني ... وراي امير المءمنين جميل
 قال: لا تخف ان شاء الله، يا فضل اعطه ماءة الف درهم، لله در
 
 ابيات تاتينا بها، ما احسن فصولها، واثبت اصولها.
 فقلت: يا امير المءمنين، كلامك اجود من شعري.
 قال: احسنت، يا فضل «» ، اعطه ماءة الف اخري.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   انت لنا شمس، وفتح لنا قمر
 انباني غير واحد ممن تقدم ذكرهم في اول الكتاب، عن ابي اليمن، زيد ابن الحسن الكندي، وانباني غير واحد، ممن تقدم ذكرهم، وابو الفضل ابن ابي الحسين الدمشقي، وغيره، عن المءيد بن محمد الطوسي، وابو الفرج البغدادي، عن ابي احمد بن علي الامين، وابو حفص بن القواس، وغيره، عن عبد الصمد الحدثاني، كلهم، عن ابي بكر بن ابي طاهر، عن ابي القاسم علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، عن ابي الفرج الاصبهاني، قال: حدثني احمد بن خلف بن المرزبان «» ، قال: حدثني احمد بن سهل الكاتب ، وكان احد الكتاب لصاعد، قال: سمعت الحسن بن محمد يحدث:
 ان رجلا من اهل اليمامة، قدم بجاريتين، شاعرتين، من مولدات اليمامة، علي المتوكل «» ، فعرضهما عليه، من جهة الفتح «» ، فنظر الي اجملهما، فقال لها: ما اسمك؟
 قالت: سعاد.
 
 قال: انت شاعرة؟
 قالت: كذا يزعم مالكي.
 قال: فقولي في مجلسنا هذا، شعرا، ترتجلينه، وتذكريني فيه، وتذكرين الفتح.
 فتوقفت هنيهة ثم انشدت:
 اقول وقد ابصرت صورة جعفر ... امام الهدي والفتح ذي العز والفخر
 اشمس الضحي، ام شبهها وجه جعفر ... وبدر السماء الفتح ام مشبه البدر
 فقال للاخري: انشدي انت، فقالت:
 اقول وقد ابصرت صورة جعفر ... تعالي الذي اعلاك يا سيد البشر
 واكمل نعماه بفتح ونصحه ... فانت لنا شمس وفتح لنا قمر
 فامر بشراء الاولي، ورد الاخري.
 فقالت الاخري: لم رددتني؟
 قال: لان في وجهك نمشا.
 فقالت:
 لم يسلم الظبي علي حسنه ... يوما ولا البدر الذي يوصف
 الظبي فيه خنس بين ... والبدر فيه كلف يعرف
 فامر بشراء الثانية.
 نشوار المحاضرة مخطوط لسبط ابن الجوزي
 
   القاضي يحيي بن سعيد قاضي السفاح علي الهاشمية
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر المعدل، قال:
 كان ابو جعفر «» لما قدم بغداد، معه يحيي بن سعيد «» وهو قاض لابي العباس السفاح «» علي المدينة الهاشمية بالانبار «» ، والحسن بن عمارة «» علي المظالم.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   يحيي بن سعيد يضطره ضيق حاله وكثرة ديونه لتقلد القضاء
 اخبرنا التنوخي، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال: حدثني علي بن محمد بن عبيد «» عن احمد بن زهير «» ، قال: حدثني ابراهيم بن المنذر»
 ، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن ابي بكر الصديق، قال: حدثني سليمان بن بلال، قال:
 كان يحيي بن سعيد «» قد ساءت حاله، واصابه ضيق شديد، وركبه الدين، فبينا هو علي ذلك، اذ جاءه كتاب ابي العباس «» ، يستقضيه.
 قال سليمان: فوكلني باهله، وقال لي: والله ما خرجت وانا اجهل شيءا.
 فلما قدم العراق، كتب الي: اني كنت قلت لك حين خرجت، قد
 
 خرجت وما اجهل شيءا، وانه والله لاول خصيمين جلسا بين يدي، فاقتضيا والله بشء ما سمعته قط، فاذا جاءك كتابي هذا، فسل ربيعة بن ابي عبد الرحمن «» ، واكتب الي بما يقول، ولا يعلم اني كتبت اليك بذلك.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   مطيع بن اياس يرثي يحيي بن زياد الحارثي
 اخبرنا التنوخي، قال: حدثنا ابو عبيد الله المرزباني، قال:
 انشدنا علي بن سليمان الاخفش، عن ثعلب «» ، قال: قال مطيع بن اياس «» ، يرثي يحيي بن زياد الحارثي «» :
 اقول للموت حين بادهه ... والموت مقدامة علي البهم
 لو قد تدبرت ما سعيت به ... قرعت سنا عليه من ندم
 اذهب بمن شءت، اذ ذهبت به ... ما بعد يحيي للرزء من الم
 قال: وانشدنا ثعلب لمطيع بن اياس يرثي ابن زياد الحارثي:
 قد راح يحيي ولو تطاوعني ال ... اقدار لم يبتكر ولم يرح
 يا خير من يجمل البكاء به ال ... يوم ومن كان امس للمدح
 قد ظفر الحزن بالسرور وقد ... اديل مكروهه من الفرح
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   الفراء يملي دروسه من حفظه
 قرات علي علي بن ابي علي البصري «» ، عن طلحة بن محمد بن جعفر المعدل «» ، قال: حدثنا ابو بكر بن مجاهد «» ، قال: قال لي محمد بن الجهم «» :
 كان الفراء «» يخرج الينا، وقد لبس ثيابه، في المسجد الذي في خندق عبويه، وعلي راسه قلنسوة كبيرة.
 فيجلس فيقرا ابو طلحة الناقط عشرا من القران، ثم يقول له: امسك، فيملي من حفظه المجلس.
 ثم يجء مسلمة بعد ان ننصرف نحن، فياخذ كتاب بعضنا، فيقرا عليه، ويغير، ويزيد، وينقص، فمن ههنا، وقع الاختلاف بين النسختين.
 قال ابن مجاهد: ما رايت مع الفراء كتابا قط، الا كتاب يافع ويفعة.
 قال ابن مجاهد: وقال لنا ثعلب: لما مات الفراء لم يوجد له الا رءوس اسفاط فيها مساءل تذكره، وابيات شعر.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو الغوث بن البحتري يمدح ابن بسطام
 حدثني التنوخي، عن ابي عبيد الله المرزباني، قال:
 ابو الغوث يحيي بن البحتري الشاعر «» ، قدم بغداد قبل الثلاثماءة، وسمع منه وجوه اهلها اشعار ابيه، ونفي بعد ذلك.
 قال: وهو القاءل يمدح ابا العباس بن بسطام «» :
 ملك تقوم له الملوك اذا احتبي ... وتخر للاذقان عند قيامه
 برقت مخايل جوده وتخرقت ... بالنيل للعافين غر غمامه
 صلحت به الايام بعد فسادها ... واضاء وجه الدهر بعد ظلامه
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو حنيفة يشهد لابي يوسف بانه اعلم من علي الارض
 اخبرنا علي بن ابي علي البصري «» ، قال: حدثنا ابو ذر احمد بن علي ابن محمد الاستراباذي «» قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن منصور الدامغاني الفقيه «» ، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي «» ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي ثور الرعيني، المعروف بابن عبدون قاضي افريقية، قال: حدثني سليمان بن عمران، قال: حدثني اسد بن الفرات «» قال: سمعت محمد بن الحسن «» يقول:
 
 مرض ابو يوسف «» في زمن ابي حنيفة مرضا خيف عليه منه، قال:
 فعاده ابو حنيفة ونحن معه.
 فلما خرج من عنده، وضع يديه علي عتبة بابه، وقال: ان يمت هذا الفتي، فانه اعلم من عليها، واوما الي الارض.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   اللهم اني لم اجر في حكم حكمت به
 اخبرنا التنوخي، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال: حدثني مكرم بن احمد «» ، قال: حدثنا احمد بن عطية، قال: سمعت محمد بن سماعة «» يقول:
 سمعت ابا يوسف «» في اليوم الذي مات فيه، يقول: اللهم انك تعلم اني لم اجر في حكم حكمت به بين عبادك متعمدا، ولقد اجتهدت في الحكم بما وافق كتابك وسنة نبيك، وكل ما اشكل علي جعلت ابا حنيفة بيني وبينك، وكان عندي والله ممن يعرف امرك، ولا يخرج عن الحق وهو يعلمه.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو يوسف القاضي يصلي في كل يوم ماءتي ركعة
 اخبرنا التنوخي، قال: اخبرنا طلحة بن محمد، قال: حدثني مكرم ابن احمد «» ، قال: حدثنا احمد بن عطية، قال: سمعت محمد بن سماعة «» ، يقول:
 كان ابو يوسف «» يصلي بعد ما ولي القضاء في كل يوم ماءتي ركعة.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ما برع احد في علم الا دله علي غيره من العلوم
 اخبرنا التنوخي، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن يوسف الازرق، قال: حدثنا ابو بكر الانباري «» ، قال: حدثني ابي، قال:
 سمعت اسماعيل بن اسحاق «» يقول: ما احد برع في علم الا دله علي غيره من العلوم.
 فقال بشر المريسي «» للفراء «» : يا ابا زكريا، اريد ان اسالك عن مسالة في الفقه.
 فقال: سل.
 فقال: ما تقول في رجل سها في سجدتي السهو؟
 قال: لا شء عليه.
 قال: من اين قلت هذا؟.
 قال: قسته علي مذاهبنا في العربية، وذلك ان المصغر عندنا لا يصغر، فكذلك، لا يلتفت الي السهو في السهو.
 فسكت بشر.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   الشريف ابو جعفر، ابن الجصاص المصري
 كان بمصر شريف من ولد العباس «» ، يعرف بابي جعفر الشق، شبيه بابن الجصاص»
 في الغفلة، والجد، والنعمة.
 قال ابو القاسم بن محمد التنوخي «» : بعثني ابي اليه، من قرية تعرف بتلا «» يستقرضه عشرة ارادب قمحا، وثلاثين زوج بقر، وكتب معي بذلك رقعة، فاتيت اليه، وسلمت عليه، ودفعت اليه الرقعة، فقال: ذكرت اباك بخير، وحرسه، واسعده، فهو صاحبي، وصديقي، وخليطي «» ، واين هو الان؟
 فقلت: بقرية تلا، اعز الله سيدي الشريف.
 قال: نعم، حفظه الله، هو بالفسطاط «» معنا، وقد انقطع عنا كذا، ما كنت اظنه الا غاءبا.
 
 قلت: لا يا سيدي، هو بتلا.
 قال: فما لك ما قلت لي؟ فما كان سبيله ان يءنسني برقعة من قبله.
 قلت: يا سيدي، قد دفعت اليك رقعته.
 قال: واين هي؟ قلت: تحت البساط.
 فاخذها، وقراها، وقال: قل لي الان، كان لك اخ اعرفه، حار الراس، حاد الذهن، يحسن النحو والعروض والشعر، فما فعل الله به؟
 قلت: انا هو، اعزك الله.
 قال: كبرت كذا، وعهدي بك تاتيني معه، وانت بزقة، مخطة، لعقة، قردلاش.
 قلت: نعم، ايد الله الشريف.
 قال: وما الذي جءت فيه؟
 قلت له: والدي بعثني اليك برقعة، يسالك فيها، قرض عشرة ارادب قمحا، وثلاثين زوج بقر. قال: وهو الان بالفسطاط؟
 قلت: لا يا سيدي، هو بتلا.
 قال: نعم، وانما ذاك الفتي اخوك؟
 قلت: لا، انا هو.
 فهو يراجعني الكلام، وقد ضجرت من شدة غفلته، وكثرة نسيانه لما اقول له، حتي اقبل كاتبه ابو الحسين.
 فقال له: سل هذا الفتي ما اراد؟ فسالني، فعرفته، فاخبره.
 فقال: نفذ حاجته.
 فوقع لي الكاتب بما اراد، وقال: تلقاني للقبض بالديوان.
 فشكرت الشريف، ونهضت، فقال: اصبر يا بني، فقد حضر طعامنا، وقدم الطعام، وفيه حصرمية غير محكمة، فرفع يده، وقال: مثل مطبخي،
 
 يكون فيه مثل هذه؟، علي بالطباخ، فاتي.
 فقال له: ما هذا العمل؟
 فقال: يا سيدي، انما انا صانع، وعلي قدر ما اعطي، اعمل، وقد سالت المنفق ان يشتري لي ما احتاج اليه، فتاخر عني، فعملت علي غير تمكن، فجاء التقصير كما تري.
 فقال: علي بالمنفق.
 فاحضر. فقال: مالي قليل؟
 قال: لا يا سيدي، بل عندك نعم واسعة.
 قال: فما لك تضايقنا في النفقة؟ ولا توسع كما وسع الله علينا؟
 قال: يا سيدي، انما انفق ما اعطي، وقد سالت الجهبذ ان يدفع لي، فتاخر عني.
 قال: علي بالجهبذ.
 فاتي به، فقال: ما لك لم تدفع للمنفق شيءا؟
 قال: لم يوقع لي الكاتب.
 فقال للكاتب: لم لم تدفع اليه شيءا؟
 فتلعثم في الكلام، ولم يكن عنده جواب.
 فقال للكاتب: قف هنا، فوقف، ووقف خلفه الجهبذ، ووقف خلف الجهبذ المنفق، وخلف المنفق الطباخ.
 وقال: نفيت من العباس، ان لم يصفع كل واحد منكم، من يليه باكثر ما يقدر عليه. فتصافعوا.
 قال: فخرجت، وانا متعجب من غباوته، ورقاعته في هذا الحكم.
 الملح والنوادر للحصري 
 
   لقد ذهب الحمار بام عمرو
 ودخل عليه كاتبه ابو الحسين، فوجده يبكي بكاء شديدا، ويقول:
 وا انقصام ظهراه، واهلاكاه.
 فقلت: ما للشريف، لا ابكي الله عينه؟
 فقال: ماتت الكبيرة، يريد امه، وكان بارا بها.
 فقلت: ماتت؟
 قال: نعم.
 فشققت جيبي، واظهرت من الجزع ما يجب لمثلي، ثم اني انكرت الحال، اذ لم اجد لذلك دليلا. لا احد يعزيه، ولا في الدار حركة، فبقيت حاءرا حتي اتت الخادمة، فقالت: الكبيرة تقرءك السلام، وتقول لك:
 ايش تاكل اليوم؟
 قال: قولي لها، ومتي اكلت قط بغير شهوتك؟
 فقلت: يا سيدي، والكبيرة في الحياة؟
 فقال: وايش تظن انها ماتت من حق؟ انما رايت البارحة في المنام، كانها راكبة علي حمار مصري، تسقيه من النيل، فذكرت قول الشاعر:
 لقد ذهب الحمار بام عمرو
 الملح والنوادر للحصري 
 
   والله لقد انسيت
 وقال ابو الحسين، كاتبه: واتيت اليه يوما، وقد ماتت والدتي، فعرفته، فبكي، وقال: ماتت كبيرتي ومربيتي، وهو اكبر منها باربعين سنة.
 ثم قال لغلامة: يا بشر، قم فجءني بعشرين دينارا، فاتاه بها.
 فقال: خذها، فاشتر بعشرة دنانير كفنا، وتصدق بخمسة دنانير علي القبر. واقبل يصرف الخمسة الباقية، فيما يحتاج اليه من تجهيزها.
 ثم قال لغلام اخر: امض انت يا لءلء، الي فلان صاحبنا، لا يفوتك، يغسلها.
 فاستحييت منه، وقلت: يا سيدي، ابعث خلف فلانة، جارة لنا، تغسلها.
 قال: يا ابا الحسين، ما تدع عقلك في فرح ولا حزن، كان حرمك ما هي حرمي؟ كيف يدخل عليها من لا تعرفه؟
 قلت: نعم، تاذن لي بذلك؟
 قال: لا والله، ما يغسلها الا فلان.
 فقلت: وكيف يغسل رجل امراة؟
 قال: وانما امك امراة؟ والله لقد انسيت.
 الملح والنوادر للحصري 
 
   ابو جعفر في ضيافة ابي بكر المادراءي
 وكان يوما عند ابي بكر المادراءي «» ، ثم خرج وهو طيب الحلق، فاجتاز بابي زنبور «» ، فسمع خفق اوتار، وغناء في داخل الدار، فوقف يتسمع، فراه غلام لابي زنبور، فدخل، فاعلم مولاه، فخرج حافيا، وقال:
 يا مولاي الشريف تشرفني بالدخول؟
 قال: نعم.
 فدخل، فقدم له طعاما، فاكل، وشرب ثلاثة اقداح، وغني ثلاثة اصوات، وانصرف، فنام ليلته.
 فلما اصبح، قال: يا بشري، جءني الساعة، بابي شامة العابر «» .
 فاتاه به، فقال: رايت البارحة، كاني خرجت من دار احد اخواني، فاجتزت بدار حسنة، فسمعت خفق العيدان، وغناء القيان، فخرج الي صاحب الدار، فادخلني، فافضيت الي بستان في الساحة، وامامه بهو جليل، في صدره شاذروان، وقد فرش المجلس بانواع الديباج المثقل، وضربت ستارة فيها غراءب الصور، وعجاءب الصناءع، وفيها قيان بايديهن العيدان.
 
 وهن يغنين احسن الاغاني، فقدم لي خوان، عليه من كل الالوان، فاكلت، وشربت، وغنيت، وانصرفت.
 ففسر له الرءيا علي ما يسره، فامر له بخمسة دنانير.
 ثم مر بعد ايام، بابي زنبور، وهو جالس علي باب داره، فقال له:
 يا سيدي الشريف، اما تشرفني بعودة؟
 قال: الي ماذا؟
 قال: تثني لي عادة حضورك.
 قال: ومتي تقدم لي ذلك؟
 قال: ليلة كذا.
 قال: وانما خدعنا العابر، واخذ متاعنا بالباطل، امضوا اليه وردوا الخمسة دنانير منه.
 ثم فكر ساعة، وقال: دعوه، لعله انفقها، وهو فقير.
 الملح والنوادر للحصري 
 
   بين الشريف ابي جعفر وابي زنبور الكاتب
 وشرب مرة اخري عند ابي زنبور الكاتب «» ، ومعه ابن المادراءي «» ، وحضر القيان فغنين اطيب غناء، فقام الشريف الي قضاء الحاجة، فاتت دابة ابن المادراءي، فانصرف، والشريف في الخلاء، فقضي حاجته، وعاد الي موضعه.
 وكان ابو زنبور، لما انصرف ابو بكر، جلس في دسته، فالتفت اليه الشريف، وقال: يا ابا بكر، هذا الكلب، ابو زنبور، عنده مثل هذا السماع الطيب، ولا يمتعنا به كل وقت؟ انما يدعونا من مدة الي مدة.
 فقال له ابو زنبور: هو علي قدر ما يتفق له من الفراغ، وهو مشتغل مع سلطانه، في اكثر ايامه.
 قال: لا والله، ما هو الا كلب كلب، فاعل، صانع.
 فقال له: اعز الله الشريف، ابو بكر انصرف، وانا ابو زنبور.
 فقال له: اعذرني، والله، ما ظننتك الا ابن المادراءي.
 فقال: اراك تشتمني غاءبا وحاضرا.
 الملح والنوادر للحصري 
 
   يدعي للتبكير بالغداة فيحضر العشية
 وقال له بعض اصحاب الاخشيد «» : احب ان تبكر الي بالغداة، في حاجة للامير ايده الله، وذكر الحاجة.
 فقال: انا اتيك اول الناس كلهم.
 فمضي، واكل، وشرب اقداحا، ونام القاءلة، فاستيقظ بالعشي، فقام مذعورا، فلبس ثيابه، وركب الي الرءيس، فاستاذن عليه، فدخل، وقال: اعذرني اعزك الله، فقد حزبني النوم، والله ما صليت الصبح من السرعة، ولقد اثرت المجء اليك عليها، وانا استغفر الله عنها.
 فضحك حتي استلقي، وقال له: قد احتجنا الي تاخير الامر الي الغد ان شاء الله.
 قال: فانا ابكر اليك علي كل حال.
 وانصرف.
 الملح والنوادر للحصري 
 
   نزلت في قلبي
 اخبرني القاضي ابو القاسم التنوخي «» ، اجازة، وحدثني احمد ابن ثابت الحافظ «» عنه، قال: انشدني ابو عبد الله بن الحجاج «» ، لنفسه:
 يا سيدي عبدك لم تقتله ... رايت من يفعل ما تفعله
 نزلت في قلبي فيا سيدي ... لم تخرب البيت الذي تنزله
 مصارع العشاق /
 
   كلبان يحميان صاحبهما من الثعبان
 وحدثني بعض اصدقاءي «» ، قال:
 خرجت ليلة وانا سكران، فقصدت بعض البساتين، لامر من الامور، ومعي كلبان كنت ربيتهما، ومعي عصا، فحملتني عيني، فاذا الكلبان ينبحان ويصيحان، فانتبهت لصياحهما، فلم ار شيءا انكره، فضربتهما، وطردتهما، ونمت.
 ثم عاودا الصياح والنباح، فانبهاني، فلم ار شيءا انكره ايضا، فوثبت اليهما وطردتهما.
 فما احسست الا وقد سقطا علي يحركاني بايديهما وارجلهما، كما يحرك اليقظان الناءم، لامر هاءل.
 فوثبت، فاذا باسود سالخ «» قد قرب مني، فوثبت اليه فقتلته، وانصرفت الي منزلي.
 فكان الكلبان بعد الله عز وجل سببا لخلاصي.
 فضل الكلاب علي من لبس الثياب 
 
   فجعت بمسمار
 ويروي «» انه كان لميمونة «» زوج النبي صلي الله عليه وسلم، كلب يقال له مسمار، وكانت اذا حجت، خرجت به معها، فليس يطمع احد بالقرب من رحلها مع مسمار، فاذا رجعت جعلته في بني جديلة، وانفقت عليه.
 فلما مات، قيل لها: مات مسمار.
 فبكت، وقالت: فجعت بمسمار.
 فضل الكلاب علي من لبس الثياب 
 
   لم يبق لي طمع
 قال ابو الفرج الببغاء «» : كان القاضي ابو القاسم التنوخي، انشدنا جميع شعره، او اكثره، ولا اعلم هذه القطعة، فيما انشدنا، هل هي له ام لا، وهي:
 يا سادتي هذه روحي تودعكم ... اذ كان لا الصبر يسليها ولا الجزع
 قد كنت اطمع في رد الحياة لها ... فالان مذ غبتم لم يبق لي طمع
 لا عذب الله روحي بالحياة فما ... اظنها بعدكم بالعيش تنتفع
 مصارع العشاق /
 
   كلب يهاجم خصم صاحبه
 وحدثني ابراهيم بن برقان «» ، قال:
 كان في جوارنا رجل من اهل اصبهان، يعرف بالخصيب ، ومعه كلب له، جاء به الي الجبل «» ، فوقع بينه وبين جاره خصومة، الي ان تواثبا.
 فلما راي الكلب ذلك، وثب علي الرجل الذي واثب صاحبه، فوضع مخاليبه «» في احدي عينيه، وعض قفاه، حتي رايت الرجل قد غشي عليه، ودماءه تجري علي الارض.
 فضل الكلاب علي من لبس الثياب 
 
   الكلب وعرفان الجميل
 اخبرني «» ابو العلاء بن يوسف القاضي، قال: حدثني شيخ كان مسنا صدوقا، انه حج سنة من السنين، قال: وبرزنا احمالنا الي الياسرية «» ، وجلسنا علي قراح «»
 نتغدي وكلب رابض بجوارنا، فرمينا اليه من بعض ما ناكل.
 ثم ارتحلنا ونزلنا بنهر الملك، فلما قدمنا السفرة، اذا الكلب بعينه رابض بجوارنا، كاليوم الاول.
 فقلت للغلمان: قد تبعنا هذا الكلب، وقد وجب حقه علينا، فتعهدوه، ونفض الغلمان السفرة بين يديه، فاكل، ولم يزل تابعا منا من منزل الي منزل، علي تلك الحال، لا يقدر احد ان يقرب جمالنا، ولا محاملنا، الا صاح ونبح. فكنا قد امنا من سلال الطريق «» .
 
 ووصلنا الي مكة، وقضينا حجنا وعزمنا علي الخروج في عمل الي اليمن «» .
 فكان معنا الي ارض قبا «» ، ورجعنا الي مدينة السلام «» وهو معنا.
 فضل الكلاب علي من لبس الثياب 
 
   نسيم لو رقد المخمور فيه افاق
 اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي «» اجازة، وحدثنا احمد بن علي الحافظ «» عنه، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن العباس الاخباري «» ، قال: انشدني ابو نضلة «» ، لنفسه:
 ولما التقينا للوداع ولم يزل ... ينيل لثاما داءما وعناقا
 شممت نسيما منه يستجلب الكري ... ولو رقد المخمور فيه افاقا
 مصارع العشاق /
 
   اموت واحيا
 اخبرنا علي بن المحسن «» ، قال: انشدنا ابو الحسين محمد بن احمد بن الاخباري «» ، قال: انشدنا ابن دريد «» ، قال: انشدنا عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي «» عن عمه «» ، لامراة بدوية:
 فلو ان ما القي وما بي من الهوي ... باوعر ركناه صفا وحديد
 تفطر من وجد وذاب حديده ... وامسي تراه العين وهو عميد
 ثلاثون يوما كل يوم وليلة ... اموت واحيا ان ذا لشديد
 مسافة ارض الشام ويحك قربي ... الي ابن جواب وذاك يزيد
 فليت ابن جواب من الناس حظنا ... وكان لنا في النار بعد خلود
 مصارع العشاق /
 
   البين صعب
 واخبرنا القاضي «» ، قال: انشدنا الثقة، بحضرة المرتضي «» :
 قالت وقد نالها للبين اوجعه ... والبين صعب علي الاحباب موقعه
 اشدد يديك علي قلبي فقد ضعفت ... قواه مما به لو كان ينفعه
 اعطف علي المطايا ساعة فعسي ... من كان شتت شمل البين يجمعه
 كانني يوم ولوا ساعة بمني ... غريق بحر راي شطا ويمنعه
 مصارع العشاق /
 
   من شعر القاضي التنوخي
 للقاضي التنوخي في المريخ والمشتري:
 كانما المريخ «» والمشتري «» ... قدامه في شامخ الرقعه
 منصرف بالليل في ظلمة ... قد اسرجوا قدامه شمعه
 حلبة الكميت 
 
   مطر الربيع
 اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي «» ، قال: قرات علي ابي عمر بن حيويه «» ، قال: انشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة «» ، لنفسه:
 تواصلنا علي الايام باق ... ولكن هجرنا مطر الربيع
 يروعك صوبه لكن تراه ... علي علاته داني النزوع
 كذا العشاق هجرهم دلال ... ويرجع وصلهم حسن الرجوع
 معاذ الله ان نلفي غضابا ... سوي دل المطاع علي المطيع
 مصارع العشاق /
 
   سقراط والعشق
 اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي «» ، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس «» قال: حدثنا ابو بكر بن المرزبان «» ، قال:
 قال سقراط الحكيم «» : العشق جنون، وهو الوان، كما ان الجنون الوان.
 مصارع العشاق /
 
   كلب يحمي طفل صاحبه
 وحدثني صديق لي «» : انه كان له صديق ماتت امراته، وخلفت صبيا وكان له كلب قد رباه.
 فترك يوما ولده في الدار مع الكلب، وخرج لبعض الحواءج، وعاد بعد ساعة، فراي الكلب في الدهليز، وهو ملوث بالدم وجهه وبوزه كله «» .
 فظن الرجل انه قد قتل ابنه واكله، فعمد الي الكلب فقتله، قبل ان يدخل الدار.
 ثم دخل الدار، فوجد الصبي ناءما في مهده، والي جانبه بقية افعي «» قد قتله الكلب، واكل بعضه.
 فندم الرجل علي قتله اشد ندامة، ودفن الكلب.
 فضل الكلاب علي من لبس الثياب 
 
   كلب مالك بن الوليد يقتل زوجته وعشيقها
 قال الاصمعي «» : كان لمالك بن الوليد اصدقاء لا يفارقهم، ولا يصبر عنهم .
 فارسل احدهم الي زوجته، فاجابته، وجاء ليلة، واستخفي في بعض دور مالك، عند امراته، ومالك لا يعلم بشء من ذلك.
 فلما اخذا في شانهما، وثب كلب لمالك عليهما، فقتلهما، ومالك لا يعقل من السكر.
 فلما افاق، وقف عليهما، وانشا يقول:
 كل كلب حفظته لك ارعي ... ما بقي لو بقي ليوم التناد «»
 من خليل يخون في النفس والمال ... وفي العرس بعد صفو الوداد «»
 فضل الكلاب علي من لبس الثياب 
 
   من شعر ابي بكر الانباري
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد «» ، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت «» ، قال: اخبرنا التنوخي قال: انشدني ابو العباس الكاتب «» ، قال: انشدنا ابو بكر الانباري «» :
 وكم من قاءل قد قال دعه ... فلم يك وده لك بالسليم
 فقلت اذا جزيت الغدر غدرا ... فما فضل الكريم علي اللءيم
 واين الالف «» يعطفني عليه ... واين رعاية الحق القديم
 المنتظم /
 
   سكنت القلب
 انشدني القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي «» ، رحمه الله، للشريف الرضي ابي الحسن محمد بن الطاهر ابي احمد الحسين بن موسي الموسوي «» :
 اذات الطوق لم اقرضك قلبي ... علي ضني به ليضيع ديني
 سكنت القلب حين خلقت منه ... فانت من الحشا والناظرين
 احبك ان لونك مثل قلبي ... وان البست لونا غير لوني
 عديني وامطلي ابدا فحسبي ... وصالا ان اراك وان تريني
 مصارع العشاق /
 
   سقي الله اياما خلت
 اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي «» ، بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عيسي الرماني النحوي «» ، قال: حدثنا ابو بكر بن دريد «» ، قال: انشدنا عبد الرحمن «» عن عمه «» :
 رويدك يا قمري لست بمظهر ... من الشوق الا دون ما انا مضمر
 ليكفك ان القلب منذ تنكرت ... اسيماء عن معروفها متنكر
 سقي الله اياما خلت ولياليا ... فلم يبق الا عهدها المتذكر
 لءن كانت الدنيا اجدت اساءة ... لما احسنت في سالف الدهر اكثر
 مصارع العشاق /
 
   الفراق مر شديد
 اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي «» ، ان لم يكن سماعا فاجازة، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه «» ، قال: حدثنا ابن المرزبان «» ، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن الفضل، قال: حدثني احمد بن معاوية، قال:
 رايت مجنونا واقفا بصحراء اثير «» ، وقد هاج، وهو يقول:
 هد ركني الهوي وكنت جليدا ... ورايت الفراق مرا شديدا
 مصارع العشاق /
 
   زيدي قلبي وسواسا
 اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي «» ، قال: حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز «» ، قال: حدثنا محمد بن خلف «» ، اجازة، قال: انشدت لماني «» :
 سلي عاءداتي كيف ابصرن كربتي ... فان قلت قد حابيني فاسالي الناسا
 فان لم يقولوا مات او هو ميت ... فزيدي اذن قلبي جنونا ووسواسا
 مصارع العشاق /
 
   رفقا بقلب
 انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، رحمه الله، لمحمد ابن ابي عون الكاتب:
 غنيت بمشيتها عن الاغصان ... حسناء يلعب حبها بجناني
 وبدت تفض العتب عن خاتامه «» ... وتجول فيه بناظر ولسان
 رفقا بقلب قل ما قلبته ... الا علي شعل من النيران
 مصارع العشاق /
 
   فرايك في سح الدموع موفقا
 انشدنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قال: انشدني قاضي القضاة ابو عبد الله الحسين بن علي بن جعفر بن ماكولا «» ، لابي بكر الخوارزمي الطبري «» ، من طبرية الشام، من تشبيب قصيدة في الصاحب ابي القاسم بن عباد «» :
 يفل غدا جيش النوي عسكر اللقا ... فرايك في سح الدموع موفقا
 ولما رايت الالف يعزم للنوي ... عزمت علي الاجفان ان تترقرقا
 وخذ حجتي في ترك جسمي سالما ... وقلبي، ومن حقيهما ان يخرقا
 يدي ضعفت عن ان تخرق جيبها ... وما كان قلبي حاضرا فيمزقا
 مصارع العشاق /
 
   زاءر متهالك
 اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن «» قال: اخبرنا علي بن عيسي الرماني «» ، قال: اخبرني ابن دريد «» ، قال: انشدنا عبد الرحمن «» عن عمه «» ، لابي المطراب العنبري:
 ايا بارقي مغني بثينة اسعدا ... فتي مقصدا بالشوق فهو عميد
 ليالي منا زاءر متهالك ... واخر مشهور كواه صدود
 علي انه مهدي السلام وزاءر ... اذا لم يكن ممن يخاف شهود
 وقد كان في مغني بثينة لو رنت ... عيون مها تبدو لنا وخدود
 مصارع العشاق /
 
   اساءل عنها كل ركب
 اخبرنا القاضيان ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي «» ، وابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قالا: حدثنا ابو عمر بن حيويه الخزاز، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال حدثني ابو عبد الله التميمي، قال: حدثنا ابو الوضاح الباهلي، عن ابي محمد اليزيدي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن عتيق عن عامر بن عبد الله ابن الزبير قال:
 خرجت انا ويعقوب بن حميد بن كاسب، قافلين من مكة، فلما كنا بودان «» ، لقيتنا جارية من اهل ودان. فقال لها يعقوب: يا جارية، ما فعلت نعم؟
 فقالت: سل نصيبا.
 فقال: قاتلك الله، ما رايت كاليوم قط، احد ذهنا، ولا احضر جوابا منك. وانما اراد يعقوب قول نصيب «» في نعم، وكانت تنزل ودان:
 ايا صاحب الخيمات من بطن ارثد «» ... الي النخل من ودان ما فعلت نعم
 اساءل عنها كل ركب لقيتهم ... وما لي بها من بعد مكتنا علم
 مصارع العشاق /
 
   افق عن بعض لومك
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي التوزي، وابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قالا: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال: حدثنا ابو الفضل قاسم بن سليمان الايادي، عن عبد الرحمن بن عبد الله «» ، قال:
 اخبرني مخبر، انه راي اسود ببءر ميمون «» ، وهو يمتح من بءر، ويهمس بشء لم ادر ما هو، فدنوت منه، فاذا بعضه بالعربية، وبعضه بالزنجية، ثم تبينت ما قال، فاذا هو:
 الا يا لاءمي في حب ريم ... افق عن بعض لومك لا اهتديتا
 اتامرني بهجرة بعض نفسي ... معاذ الله افعل ما اشتهيتا
 احب لحبها تءليم طرا ... وتكعة والمشك وعين زيتا
 فقلت: ما هذه؟ فقال: رباع كانت لنا بالحبشة، كنا نالفها، قال:
 قلت: احسبك عاشقا. قال: نعم، قلت: لمن؟ قال: لمن ان وقفت رايته.
 فما لبثنا ساعة، اذ جاءت سوداء علي كتفها جرة، فضرب بيده عليها، وقال: هذه هي، قال: قلت له: ما مقامك هاهنا؟ قال: اشتريت، فاوقفت علي هذا القبر ارشه. فانا ابرد من فوق، وربك يسخن من اسفل.
 مصارع العشاق /
 
   اين المفر
 اخبرنا القاضيان ابو الحسين احمد بن علي التوزي «» ، وابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قالا: حدثنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان، قال: حدثنا القحطبي، قال: اخبرنا بعض الرواة، قال:
 بينا انا يوما علي ركي «» قاعد، وذلك في اشد ما يكون من الحر، اذا انا بجارية سوداء، تحمل جرة لها، فلما وصلت الي الركي، وضعت جرتها، ثم تنفست الصعداء، فقالت:
 حر هجر، وحر حب، وحر ... اين من ذا وذا يكون المفر
 وفي رواية اخري: اي حر من بعد هذا اضر؟ وملات الجرة، وانصرفت.
 فلم البث الا يسيرا، حتي جاء اسود، ومعه جرة، فوضعها بحيث وضعت السوداء جرتها، فمر به كلب اسود، فرمي اليه رغيفا كان معه، وقال:
 احب لحبها السودان حتي ... احب لحبها سود الكلاب
 مصارع العشاق /
 
   كذاك العاشقون
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي «» ، بقراءتي عليه، وابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قراءة عليه، قالا: اخبرنا ابو عمر بن حيويه الخزاز، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال: اخبرنا عبد الله بن شبيب»
 ، قال: اخبرني الزبير بن بكار، قال: حدثني محمد بن الحسن، قال: حدثني هبيرة بن مرة القشيري، قال:
 كان لي غلام يسوق ناضحا «» ، ويرطن بالزنجية، بشء يشبه الشعر، فمر بنا رجل يعرف لسانه، فاستمع له، ثم قال: هو يقول:
 فقلت لها اني اهتديت لفتية ... اناخوا بجعجاع «» قلاءص «» سهما «»
 فقالت: كذاك العاشقون ومن يخف ... عيون الاعادي يجعل الليل سلما
 مصارع العشاق /
 
   لا تكن ملحاحا
 انبانا ابو القاسم علي بن ابي علي التنوخي «» ، قال: اخبرنا ابو عمر محمد ابن العباس «» قال: حدثنا ابو بكر محمد بن خلف المحولي «» ، اجازة، قال:
 حدثني سعيد بن عمر بن علي البيروذي «» ، قال: حدثني علي بن المختار، قال:
 حدثني القحذمي «» ، قال:
 هوي رجل من اهل البصرة، امراة فضني من حبها، حتي سقط علي الفراش، وكان اذا جنه الليل، صاح باعلي صوته:
 كم تري بيننا وبين الصباح
 فاذا اكثر، هتف به هاتف من جانب البيت:
 الف عام، والف عام تباعا ... غير شك، فلا تكن ملحاحا
 قال: فاقام الرجل علي علته سنين، ثم ابل من علته.
 مصارع العشاق /
 
   في القلب صدوع
 اخبرنا التنوخي «» ، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس «» ، قال: حدثنا محمد بن خلف «» ، قال: انشدني ابو علي البلدي الشاعر، للمجنون:
 لءن نزحت دار بليلي لربما ... غنينا بخير والزمان جميع
 وفي النفس من شوق اليك حزازة ... وفي القلب من وجد عليك صدوع
 مصارع العشاق /
 
   مساكين اهل العشق
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين، وابو القاسم علي بن المحسن ابن علي، قالا: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا محمد ابن خلف، قال: اخبرني جعفر بن علي اليشكري، قال: اخبرني الرياشي «» ، قال: اخبرني العتبي «» ، قال:
 دخل نصيب «» علي عبد العزيز بن مروان «» ، فقال له: هل عشقت يا نصيب؟
 قال: نعم، جعلني الله فداك، ومن العشق اقلتني اليك البادية.
 قال: ومن عشقت؟
 قال: جارية لبني مدلج، فاحدق بنا الواشون، فكنت لا اقدر علي كلامها الا بعين او اشارة، فاجلس علي الطريق، حتي تمر بي، فاراها، ففي ذلك اقول:
 جلست لها كيما تمر لعلني ... اخالسها التسليم ان لم تسلم
 فلما راتني والوشاة تحدرت ... مدامعها شوقا ولم تتكلم
 مساكين اهل العشق ما كنت اشتري ... حياة جميع العاشقين بدرهم
 مصارع العشاق /
 
   كلب يحمي عرض سيده
 وممن افسد الصديق بحرمته، فقام الكلب بنصرته، ما اخبرونا عن ابي الحسن المداءني «» يرفعه عن عمرو بن شمر، قال:
 كان للحارث بن صعصعة، ندمان لا يفارقهم، شديد المحبة لهم، فعبث احدهم بزوجته، فراسلها، وكان للحارث كلب رباه، فخرج الحارث في بعض متنزهاته، ومعه ندماءه، وتخلف عنه ذلك الرجل، فلما بعد الحارث عن منزله، جاء نديمه الي زوجته، فاقام عندها ياكل ويشرب، فلما سكرا واضطجعا، وراي الكلب انه قد ثار علي بطنها، وثب الكلب عليهما فقتلهما.
 فلما رجع الحارث الي منزله، ونظر اليهما عرف القصة، ووقف ندمانه علي ذلك، وانشا يقول:
 وما زال يرعي ذمتي ويحوطني ... ويحفظ عرسي والخليل يخون
 فوا عجبا للخل يهتك حرمتي ... ويا عجبا للكلب كيف يصون
 قال: وهجر من كان يعاشره، واتخذ كلبه نديما وصاحبا، فتحدث به العرب، وانشا يقول:
 فللكلب خير من خليل يخونني ... وينكح عرسي بعد وقت رحيلي
 ساجعل كلبي ما حييت منادمي ... وامنحه ودي وصفو خليلي
 فضل الكلاب علي من لبس الثياب 
 
   الحبشاني وصفراء العلاقمية
 اخبرنا التوزي «» ، والتنوخي «» ، قالا: حدثنا ابو عمر محمد بن العباس «» ، حدثنا محمد بن خلف «» ، قال: وذكر بعض الرواة عن العمري:
 كان ابو عبد الله الحبشاني، يعشق صفراء العلاقمية، وكانت سوداء، فاشتكي من حبها، وضني حتي صار الي حد الموت، فقال بعض اهله، لمولاها: لو وجهت صفراء الي ابي عبد الله الحبشاني، فلعله يعقل اذا راها، ففعل، فلما دخلت اليه صفراء، قالت: كيف اصبحت يا ابا عبد الله؟
 قال: بخير، ما لم تبرحي.
 قالت: ما تشتهي؟
 قال: قربك.
 قالت: فما تشتكي؟
 قال: حبك.
 فقالت: افتوصي بشء؟
 قال: نعم، اوصي بك، ان قبلوا مني.
 فقالت: اني اريد الانصراف.
 قال: فتعجلي ثواب الصلاة علي. فقامت، فانصرفت.
 فلما راها مولية، تنفس الصعداء، ومات من ساعته.
 مصارع العشاق /
 
   كلب يقتل زوجة سيده وخليلها
 وذكر ابن داب، قال «» :
 كان للحسن بن مالك الغنوي «» ، اخوان، وندمان، فافسد بعضهم محرما له، وكان له علي باب داره كلب قد رباه، فجاء الرجل يوما الي منزل الحسن، فدخل الي امراته.
 فقالت له: قد بعد، فهل لك في جلسة يسر بعضنا ببعض فيها؟.
 فقال: نعم.
 فاكلا وشربا، ووقع عليها.
 فلما علاها وثب الكلب عليهما، فقتلهما.
 فلما جاء الحسن، وراهما علي تلك الحال، تبين ما فعلا فانشا يقول:
 قد اضحي خليلي بعد صفو مودتي ... صريعا بدار الذل اسلمه الغدر
 يطا حرمتي بعد الاخاء وخانني ... فغادره كلبي وقد ضمه القبر
 فضل الكلاب علي من لبس الثياب 
 
   دفع درهمين فافاد اربعة الاف دينار
 اخبرنا القاضيان ابو الحسين احمد بن علي التوزي، وابو القاسم علي ابن المحسن التنوخي، قالا: حدثنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز، حدثنا محمد بن خلف المحولي ، قال: اخبرني ابو الفضل الكاتب، عن ابي محمد العامري، قال: قال اسماعيل بن جامع «» :
 كان ابي يعظني في الغناء، ويضيق علي، فهربت الي اخوالي باليمن، فانزلني خالي غرفة له، مشرفة علي نهر في بستان، فاني لمشرف منها، اذ طلعت سوداء معها قربة، فنزلت الي المشرعة، فجلست، فوضعت قربتها، وغنت:
 الي الله اشكو بخلها وسماحتي ... لها عسل مني وتبذل علقما
 فردي مصاب القلب انت قتلته ... ولا تتركيه هاءم القلب مغرما
 وذرفت عيناها، فاستفزني ما لا قوام لي به، ورجوت ان ترده، فلم تفعل، وملات القربة، ونهضت.
 فنزلت اعدو وراءها، وقلت: يا جارية بابي انت وامي، ردي الصوت.
 قالت: ما اشغلني عنك.
 قلت: بماذا؟
 قالت: علي خراج، كل يوم درهمان.
 
 فاعطيتها درهمين، فتغنت وجلست حتي اخذته، وانصرفت، ولهوت يومي ذلك، وكرهت ان اتغني الصوت، فاصبحت وما اذكر منه حرفا واحدا. واذا انا بالسوداء قد طلعت، ففعلت كفعلها الاول، الا انها غنت غير ذلك الصوت.
 فنهضت وعدوت في اثرها، فقلت: الصوت قد ذهبت علي منه نغمة.
 قالت: مثلك لا تذهب عليه نغمة، فتبين بعضه ببعض، وابت ان تعيده الا بدرهمين، فاعطيتها ذلك، فاعادته، فتذكرته.
 فقلت: حسبك.
 قالت: كانك تستكثر فيه اربعة دراهم، كاني والله بك، وقد اصبت به اربعة الاف دينار.
 قال ابن جامع: فبينا انا اغني الرشيد يوما، وبين يديه اكياس، في كل كيس الف دينار، اذ قال: من اطربني فله كيس، فغنيته الصوت، فرمي لي بكيس.
 ثم قال: اعد، فاعدت، فرمي لي بكيس.
 وقال: اعد، فاعدت، فرمي لي بكيس، فتبسمت.
 فقال: ما يضحكك؟.
 قلت: يا امير المءمنين لهذا الصوت حديث اعجب منه، وحدثته الحديث.
 فضحك، ورمي الي الكيس الرابع، وقال: لا نكذب قول السوداء.
 فرجعت باربعة الاف دينار.
 مصارع العشاق /
 
   وقد جلبت عيني علي الدواهيا
 اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن، قال: حدثنا ابو عمر محمد بن العباس، قال: حدثنا ابو بكر بن المرزبان، اجازة، قال: حدثني محمد بن علي عن ابيه علي، عن ابن داب، قال:
 عشق فتي، جارية لاخته ، وكان سبب عشقه اياها، انه راها في منامه، فاصبح مستطارا عقله، ساهيا قلبه.
 فلم يزل كذلك حينا، لا يزداد الا حبا ووجدا، حتي انكر ذلك اهله، واعلموا عمه بما هو فيه، فساله عن حاله، فلم يقر بشء، وقال: علة اجدها في جسمي، فدعا له اطباء الروم، فعالجوه بضروب من العلاج، فلم يزده علاجهم الا سوءا، وامتنع عن الطعام والكلام.
 فلما راوا ذلك منه، اجمعوا علي ان يوكلوا به امراة، فتسقيه الخمر حتي يبلغ منه دون السكر، فان ذلك يدعوه الي الكلام والبوح بما في نفسه، فعزم رايهم علي ذلك، واعلموا عمه ما اتفقوا عليه، فبعث اليه بقينة يقال لها:
 حمامة، ووكل به حاضنة كانت له.
 فلما شرب الفتي، غنت الجارية قدامه، فانشا يقول:
 دعوني لما بي وانهضوا في كلاءة ... من الله قد ايقنت ان لست باقيا
 وان قد دنا موتي وحانت منيتي ... وقد جلبت عيني علي الدواهيا
 اموت بشوق في فءادي مبرح ... فيا ويح نفسي من به مثل ما بيا
 قال: فصارت الحاضنة والقينة الي عمه، فاخبرتاه الخبر، فاشتدت له رحمته، فتلطف في دس جارية من جواريه اليه، وكانت ذات ادب وعقل،
 
 فلم تزل تستخرج ما في قلبه، حتي باح لها بالذي في نفسه، فصارت السفيرة فيما بينه وبين الجارية، وكثرت بينهما الكتب، وعلمت اخته بذلك، فانتشر الخبر، فوهبتها له، فبرا من علته، واقام علي احسن حال.
 مصارع العشاق /
 
   ابو علي التنوخي يهنء رءيسا بحلول رمضان
 كتب القاضي ابو علي التنوخي، الي بعض الرءساء، في شهر رمضان:
 نلت في ذا الصيام ما تشتهيه ... وكفاك الاله ما تتقيه
 انت في الناس مثل شهرك في الاش ... هر «» بل مثل ليلة القدر «» فيه
 وفيات الاعيان /
 
   من شعر القاضي ابي علي التنوخي
 ومن المنسوب للقاضي التنوخي:
 قل للمليحة في الخمار المذهب ... افسدت نسك اخي التقي المترهب
 نور الخمار ونور خدك تحته ... عجبا لوجهك كيف لم يتلهب
 وجمعت بين المذهبين فلم يكن ... للحسن عن ذهبيهما من مذهب
 واذا اتت عني لتسرق نظرة ... قال الشعاع لها اذهبي لا تذهبي «»
 وفيات الاعيان /
 
   من شعر ابي الفرج الببغاء
 وحكي القاضي ابو علي التنوخي قال:
 دخل ابو الفرج عبد الواحد الببغاء «» ، علي الوزير ابي نصر سابور بن اردشير «» ، وقد نثرت عليه دنانير وجواهر، فانشد بديها:
 نثروا الجواهر واللجين وليس لي ... شء عليه سوي المداءح انثر
 بقصاءد كالدر ان هي انشدت ... وثنا اذا ما فاح فهو العنبر «»
 وفيات الاعيان /
 
   مكشوف العلل ومكتوم الاجل
 انشدني علي بن ابي علي «» ، قال: انشدني ابي، قال: انشدني قاضي القضاة ابو محمد عبيد الله «» بن احمد بن معروف، لنفسه:
 يا بءس للانسان في ... الدنيا وان نال الامل
 يعيش مكشوف العلل ... فيها ومكتوم الاجل
 بينا يري في صحة ... مغتبطا قيل اعتلل
 وبينما يوجد فيها ... ثاويا قيل انتقل
 فاوفر الحظ لمن ... يتبعه حسن العمل
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   الاشتر وجيداء
 اخبرنا ابو القاسم علي بن ابي علي «» ، قراءة عليه، قال: حدثني ابي «» ، قال: اخبرني ابو الفرج علي بن الحسين الاصبهاني «» ، قال: حدثني جعفر ابن قدامة «» ، قال حدثني ابو العيناء «» ، قال:
 كنت اجالس محمد بن صالح بن عبد الله بن حسن بن علي بن ابي طالب، وكان حمل الي المتوكل «» اسيرا، فحبسه مدة، ثم اطلقه، وكان اعرابيا فصيحا محرما «» ، فحدثني قال: حدثني نمير بن قحيف الهلالي، وكان حسن الوجه، حييا، قال:
 كان منا فتي يقال له بشر بن عبد الله، ويعرف بالاشتر، وكان يهوي جارية من قومه، يقال لها: جيداء، وكانت ذات زوج.
 وشاع خبره في حبها، فمنع منها، وضيق عليه، ووقع الشر بينه وبين اهلها، حتي قتلت بينهم القتلي، وكثرت الجراحات، ثم افترقوا علي ان لا ينزل احد منهم بقرب الاخر.
 
 فلما طال علي الاشتر البلاء والهجر، جاءني ذات يوم، فقال: يا نمير هل فيك خير؟
 قلت: عندي كل ما احببت.
 قال: اسعدني علي زيارة جيداء، فقد ذهب الشوق اليها بروحي، وتنغصت علي حياتي.
 قلت: بالحب والكرامة، فانهض اذا شءت.
 فركب، وركبت معه، وسرنا يومنا وليلتنا، حتي اذا كان قريبا من مغرب الشمس، نظرنا الي منازلهم، ودخلنا شعبا خفيا، فانخنا راحلتينا وجلين.
 فجلس هو عند الراحلتين، وقال: يا نمير، اذهب، بابي انت وامي، فادخل الحي، واذكر لمن لقيك انك طالب ضالة، ولا تعرض بذكري بشفة ولا لسان، فان لقيت جاريتها فلانة الراعية، فاقرءها مني السلام، وسلها عن الخبر، واعلمها بمكاني.
 فخرجت، لا اعذر «» في امري، حتي لقيت الجارية، فابلغتها الرسالة، واعلمتها بمكانه، وسالتها عن الخبر.
 فقالت: بلي والله، مشدد عليها، متحفظ منها، وعلي ذلك، فموعدكما الليلة، عند تلك الشجرات اللواتي عند اعقاب البيوت.
 فانصرفت الي صاحبي، فاخبرته الخبر، ثم نهضنا نقود راحلتينا، حتي جاء الموعد.
 فلم نلبث الا قليلا، واذا جيداء قد جاءت تمشي حتي دنت منا، فوثب اليها الاشتر، فصافحها، وسلم عليها، وقمت موليا عنهما.
 
 فقالا: انا نقسم عليك الا ما رجعت، فو الله ما بيننا ريبة، ولا قبيح نخلو به دونك.
 فانصرفت راجعا اليهما، حتي جلست معهما، فتحدثا ساعة، ثم ارادت الانصراف.
 فقال الاشتر: اما فيك حيلة يا جيداء، فنتحدث ليلتنا، ويشكو بعضنا الي بعض.
 قالت: والله ما الي ذلك من سبيل، الا ان نعود الي الشر الذي تعلم.
 فقال لها الاشتر: لا بد من ذلك، ولو وقعت السماء علي الارض.
 فقالت: هل في صديقك هذا من خير او فيه مساعدة لنا؟
 قال: الخير كله.
 قالت: يا فتي، هل فيك من خير؟
 قلت: سلي ما بدا لك، فاني منته الي مرادك، ولو كان في ذلك ذهاب روحي.
 فقامت، فنزعت ثيابها، فخلعتها علي، فلبستها، ثم قالت: اذهب الي بيتي، فادخل في خباءي، فان زوجي سياتيك بعد ساعة او ساعتين، فيطلب منك القدح، ليحلب فيه الابل، فلا تعطه اياه حتي يطيل طلبه، ثم ارم به رميا، ولا تعطه اياه من يدك، فاني كذا كنت افعل به، فيذهب فيحلب، ثم ياتيك عند فراغه من الحلب، والقدح ملان لبنا، فيقول: هاك غبوقك، فلا تاخذ منه حتي تطيل نكدا عليه، ثم خذه، او دعه حتي يضعه، ثم لست تراه، حتي تصبح ان شاء الله.
 قال: فذهبت، ففعلت ما امرتني به، حتي اذا جاء القدح الذي فيه اللبن، امرني ان اخذه، فلم اخذه، حتي طال نكدي، ثم اهويت لاخذه، واهوي ليضعه، واختلفت يدي ويده، فانكفا القدح، واندفق ما فيه،
 
 فقال: ان هذا طماح «» مفرط، وضرب بيده الي مقدم البيت، فاستخرج سوطا مفتولا، كمتن الثعبان المطوق، ثم دخل علي، فهتك الستر عني، وقبض علي شعري، واتبع ذلك السوط متني، فضربني تمام ثلاثين، ثم جاءت امه واخوته، واخت له، فانتزعوني من يده، ولا والله، ما اقلع، حتي زايلتني روحي، وهممت ان اوجره السكين، وان كان فيه الموت.
 فلما خرجوا عني، وهو معهم، شددت ستري، وقعدت كما كنت.
 فلم البث الا قليلا، حتي دخلت ام جيداء علي تكلمني، وهي تحسبني ابنتها، فاتقيتها بالسكات «» والبكي «» ، وتغطيت بثوبي دونها.
 فقالت: يا بنية، اتقي الله ربك، ولا تعرضي لمكروه زوجك، فذاك اولي بك، فاما الاشتر، فلا اشتر لك اخر الدهر.
 ثم خرجت من عندي، وقالت: سارسل اليك اختك تءنسك، وتبيت الليلة عندك.
 فلبثت غير ما كثير، فاذا الجارية قد جاءت، فجعلت تبكي، وتدعو علي من ضربني، وجعلت لا اكلمها، ثم اضطجعت الي جانبي.
 فلما استمكنت منها، شددت بيدي علي فيها، وقلت: يا هذه تلك اختك مع الاشتر، وقد قطع ظهري الليلة بسببها، وانت اولي بالستر عليها، فاختاري لنفسك ولها، فو الله لءن تكلمت بكلمة، لاضجن بجهدي، حتي تكون الفضيحة شاملة.
 ثم رفعت يدي عنها، فاهتزت الجارية كما تهتز القصبة من الروع، ثم بات معي منها املح رفيق رافقته، واعفه، واحسنه حديثا، فلم تزل تتحدث،
 
 وتضحك مني، ومما بليت به من الضرب، حتي برق النور، واذا جيداء قد دخلت علينا من اخر البيت، فلما راتنا ارتاعت، وفزعت.
 وقالت: ويلك من هذا عندك؟
 قلت: اختك.
 قالت: وما السبب؟
 قلت: هي تخبرك، ولعمر الله، انها لعالمة بما نزل بي، واخذت ثيابي منها، ومضيت الي صاحبي، فركبنا، ونحن خاءفان.
 فلما سري عنا روعنا، حدثته بما اصابني وكشفت عن ظهري، فاذا فيه ما غرس السوط من ضربة الي جانب اخري، كل ضربة تخرج الدم وحدها.
 فلما راني الاشتر، قال: لقد عظمت صنيعتك، ووجب شكرك، اذ خاطرت بنفسك، فبلغني الله مكافاتك «» .
 مصارع العشاق / و 
 
   كيف تعالج اللثغة عند الصبي
 حدث ابو علي المحسن بن علي التنوخي، في نشوار المحاضرة، قال:
 حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون بن المنجم «» ، قال: حدثني ابي «» قال:
 كنت وانا صبي لا اقيم الراء في كلامي، واجعلها غينا «» ، وكانت سني اذ ذاك اربع سنين، اقل او اكثر، فدخل ابو طالب الفضل بن سلمة، او ابو بكر الدمشقي (الشك من ابي الفتح) الي ابي، وانا بحضرته، فتكلمت بشء فيه راء، فلثغت فيها.
 فقال له الرجل: يا سيدي، لم تدع ابا الحسن يتكلم هكذا؟
 فقال له: ما اصنع، وهو الثغ؟
 فقال له: وانا اسمع واحصل ما جري، واضبطه ان اللثغة لا تصح مع سلامة الجارحة، وانما هي عادة سوء تسبق الي الصبي اول ما يتكلم، لجهله بتحقيق الالفاظ، وسماعه شيءا يحتذيه، فان ترك علي ما يستصحبه من ذلك، مرن عليه، فصار له طبعا لا يمكنه التحول عنه، وان اخذ بتركه
 
 في اول نشوه «» ، استقام لسانه، وزال عنه، وانا ازيل هذا عن ابي الحسن ولا ارضي فيه بتركك له عليه.
 ثم قال لي اخرج لسانك، فاخرجته.
 فتامله، وقال: الجارحة صحيحة، قل يا بني: را، واجعل لسانك في سقف حلقك.
 ففعلت ذلك، فلم يستو لي.
 فما زال يرفق بي مرة، ويخشن بي اخري، وينقل لساني من موضع الي موضع، من فمي، ويامرني ان اقول الراء فيه، فاذا لم يستو لي، نقل لساني الي موضع اخر، دفعات كثيرة، في زمان طويل، حتي قلت راء صحيحة في بعض تلك المواضع.
 وطالبني، واوصي معلمي بالزامي ذلك، حتي مرن لساني عليه، وذهبت عنه اللثغة.
 معجم الادباء /
 
   ايهما يصفع
 حكي علي بن المحسن «» القاضي، قال:
 حضرت مجلس قاض، فتقدم اليه رجلان، وادعي احدهما علي الاخر شيءا.
 فقال للمدعي عليه: ما تقول؟، فضرط بفمه «» .
 فقال المدعي: يسخر بك يا ايها القاضي.
 فقال القاضي: اصفع يا غلام.
 فقال الغلام : من اصفع، الذي سخر منك، ام الذي ضرط عليك؟
 فقال: بل دعهما، واصفع نفسك.
 الكنايات للجرجاني 
 
  محتويات الكتاب
  مقدمة المحقق
   من شعر ابن كناسة
   القاضي محمد بن عبد الله الانصاري
   القاضي محمد بن عبد الله المءذن
   القاضي ابو الحسن الخرقي كان يحكم بنفسه
   من شعر ابن سكرة الهاشمي
   من شعر ابن سكرة الهاشمي
   ابو اسحاق الطبري المقرء
   البحتري يمدح الكجي وابن جهور
   اسحاق الموصلي يتحدث عن اصله
   القاضي اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة
   القاضي اسماعيل بن اسحاق، كان علما في الفقه علي مذهب مالك
   القاضي اسماعيل بن اسحاق، تجمع له بغداد باسرها، ويقلد قضاء القضاة
   الله خير مستعان
   اسحاق بن غرير
   حب ابن غرير غرور
   انك لا تدري ما يقول هذا الغلام
 
   البهلول بن حسان، يبذل ماله للقريب والبعيد
   اسحاق بن البهلول، يحدث من حفظه بخمسين الف حديث
   القاضي اسد بن عمرو، يصلح قبلة جامع واسط
   اشعب الطامع بين سالم بن عبد الله وعبد الله بن عمرو بن عثمان
   سالم بن عبد الله يقسم تمرا
   الحد الذي بلغه طمع اشعب
   القاضي ابو الوليد الكندي، يابي ان ينفذ قضاء يحيي بن اكثم
   التسليم للفقهاء سلامة في الدين
   نسب ابي الهيثم التنوخي
   القاضي البهلول بن اسحاق الانباري
   لماذا سمي بشار بالمرعث 
   لماذا سمي بشار بالمرعث 
   ارحمهم رحمك الله
   بين جعفر البرمكي وعبد الملك بن صالح الهاشمي
   القاضي جعفر بن محمد بن عمار
   وقف بعرفة ستا وخمسين وقفة علي المذهب
   ابو محمد جعفر بن محمد بن احمد التنوخي
   ما لي وللعيد
   ابو العيناء يرثي الحسن بن سهل
   القاضي ابو محمد الحسن بن ابي الشوارب
 
   المنصور ينصح ولده المهدي، بالاقبال علي الفقه والمغازي
   الحسن بن عمارة، يكرم احد طلاب الحديث
   عبيد الله بن محمد بن صفوان، يتقلد للمهدي قضاء المدينة
   القاضي ابو حسان الزيادي، يضرب رجلا الف سوط، ويتركه في الشمس حتي يموت
   الخليفة الواثق يستقضي الحسن بن علي بن الجعد
   جريت مع الصبا طلق الجموح
   من شعر ابي عبد الله بن الحجاج 
   لحية القاضي العوفي، تبلغ الي ركبته
   لحية القاضي العوفي، تعدت كل قدر
   القاضي العوفي يلقي مساءله في المناظرة من الدفتر
   الحسين بن الضحاك الشاعر
   الراضي يستقضي ابا محمد الحسين بن عمر
   ابو علي التنوخي ينيب عنه ابا القاسم الكوفي في القضاء بالكوفة
   من مخاريق الحلاج
   محاكمة الحلاج، وتنفيذ حكم الاعدام فيه
   الخليفة يدعو القاضي حفص بن غياث، فيستمهله حتي يفرغ من امر الخصوم
   القاضي حفص بن غياث، تمر احكامه وقضاياه كالقدح
   الحسن بن وهب يرثي ابا تمام الطاءي
   مروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر
   حسان بن سنان التنوخي، ادركته بركة دعاء انس بن مالك
 
   حسان بن سنان التنوخي، كان نصرانيا واسلم.
   افتتح القضاء باعورين
   من شعر خالد الكاتب
   ابو سعد داود بن الهيثم بن اسحاق بن البهلول التنوخي الانباري
   لماذا عرف بالثلاج
   ترفق باهل الجهل ان كنت ساقيا
   ضم يا ضمام، واحذر لا تنام
   راي ابي زيد الانصاري، في ابي عبيدة والاصمعي
   للسري الرفاء يستهدي قدحا
   اعجمي يتنقص الامام عليا، فيضرب، ويطرد
   شبيب بن شيبة، يفزع اليه اهل البصرة في قضاء حواءجهم
   من حكم شبيب بن شيبة
   علام يءتي المرء
   العباس الخياط، لا يثمر فيه الاحسان
   من شعر ابن الاعرابي
   القاضي التنوخي ينيب عنه صدقة بن علي الموضلي علي قضاء نصيبين واعمالها
   لا عار في الصرف اذا بقيت المحاسن محروسة
   المنصور العباسي، يضرب اسوا الامثال في القسوة
   القاضي عبد الله بن ابي الشوارب
   المنصور يضرب قهرمانه سبع درر
   قطن بن معاوية الغلابي، يستسلم للمنصور
 
   القاضي عبد الله بن محمد، رافق الرشيد، وهلك بطوس
   القاضي عبد الله بن محمد الخلنجي، وعفته، وديانته
   يا نفس صبرا لعل الخير عقباك
   ابو القاسم ابن بنت منيع، يفيد ماءتي دينار من نسخ مغازي ابن اسحاق
   ثلاثة يسلمن الي الاجل
   راي ابن مهدي في سفيان، ومالك، وشعبة، وابن المبارك
   عبد الله بن مصعب، يتكلم في امر المدينة في العطاء والقسم
   مد لك الله الحياة مدا
   القاضي عبد الرحمن بن اسحاق يحل محل اسماعيل بن حماد وبشر بن الوليد
   ابو عبد الله الختلي يحدث في البصرة بخمسين الف حديث من حفظه
   كان رقيبا منك يرعي خواطري
   عبيد الله بن احمد بن غالب
   لا تهجرني فاني لست ذا جلد
   من شعر ابي الحسن الكرخي
   العالم العاقل ابن نفسه
   لا رد الله غربتك
   اكني بغيرك
   وظريف زوال وجد بوجد
   القاضي عبد الملك بن حزم، توفي، فصلي عليه الرشيد
 
   المنصور يعفو عن احد الثاءرين عليه
   قرشية اختارت لنفسها
   عبد العزيز الاعرج لا يمسك شيءا لفرط سخاءه
   ابن البقال احد المتكلمين الشيعة الزيدية
   عبد العزيز بن حماد الدنقشي قاضي رامهرمز
   وتاخذ من جوانبنا الليالي
   كيف الظن بمن هو ارحم الراحمين
   تشابهت الطباع
   سقطت علي الخبير
   فمن ذا يداوي جوي باطنا
   المتوكل يخير اهل بغداد
   الصاحي بموضع رجلي السكران، اعرف من السكران بموضع رجلي نفسه
   المعتضد يستقضي ابا خازم القاضي
   القاضي يحيي بن اكثم، يستخلف علي الجانب الشرقي عيسي بن ابان
   بحق من اغراك بي زيدي
   القاضي عمر بن حبيب العدوي، لم يرقاض اهيب منه
   القاضي عمر بن حبيب العدوي، ينصبه المامون قاضيا بالبصرة
   القاضي ابو الحسين بن ابي عمر
   ما مات من بقيت له بعد موته
   غلبتني علي الفءاد الهموم
 
   القاضي عثمان بن طلحة، كان لا يرتزق علي القضاء
   الفراء يقر للكساءي بالرءاسة
   سبب تسمية صالح بصاحب المصلي
   القاضي علي بن ظبيان، يجلس علي بارية مثل البارية التي يجلس عليها الخصوم
   من شعر اسحاق بن ابراهيم الموصلي
   انت لنا شمس، وفتح لنا قمر
   القاضي يحيي بن سعيد، قاضي السفاح علي الهاشمية
   يحيي بن سعيد، يضطره ضيق حاله وكثرة ديونه، لتقلد القضاء
   مطيع بن اياس، يرثي يحيي بن زياد الحارثي
   الفراء يملي دروسه من حفظه
   ابو الغوث بن البحتري، يمدح ابن بسطام
   ابو حنيفة يشهد لابي يوسف بانه اعلم من علي الارض
   اللهم اني لم اجر في حكم حكمت به
   ابو يوسف القاضي يصلي في كل يوم ماءتي ركعة
   ما برع احد في علم الا دله علي غيره من العلوم
   الشريف ابو جعفر ، ابن الجصاص المصري
   لقد ذهب الحمار بام عمرو
   والله لقد انسيت
   ابو جعفر في ضيافة ابي بكر المادراءي
   بين الشريف ابي جعفر وابي زنبور الكاتب
   يدعي للتبكير بالغداة، فيحضر العشية
 
   نزلت في قلبي
   كلبان يحميان صاحبهما من الثعبان
   فجعت بمسمار
   لم يبق لي طمع
   كلب يهاجم خصم صاحبه
   الكلب وعرفان الجميل
   نسيم لو رقد المخمور فيه افاق
   اموت واحيا
   البين صعب
   من شعر القاضي التنوخي
   مطر الربيع
   سقراط والعشق
   كلب يحمي طفل صاحبه
   كلب مالك بن الوليد، يقتل زوجته وعشيقها
   من شعر ابي بكر الانباري
   سكنت القلب
   سقي الله اياما خلت
   الفراق مر شديد
   زيدي قلبي وسواسا
   رفقا بقلب
   فرايك في سح الدموع موفقا
   زاءر متهالك
   اساءل عنها كل ركب
 
   افق عن بعض لومك
   اين المفر
   كذاك العاشقون
   لا تكن ملحاحا
   في القلب صدوع
   مساكين اهل العشق
   كلب يحمي عرض سيده
   الحبشاني وصفراء العلاقمية
   كلب يقتل زوجة سيده وخليلها
   دفع درهمين، فافاد اربعة الاف دينار
   وقد جلبت عيني علي الدواهيا
   ابو علي التنوخي، يهنء رءيسا بحلول رمضان
   من شعر القاضي ابي علي التنوخي
   من شعر ابي الفرج الببغاء
   مكشوف العلل ومكتوم الاجل
   الاشتر وجيداء
   كيف تعالج اللثغة عند الصبي
   ايهما يصفع؟
 
  فهرس اسماء الاشخاص
 (ا)
 ادم ابو البشر 
 ابن ابان ابو موسي عيسي بن ابان بن صدقة القاضي 
 الابزاري ابو عبد الله محمد بن محمد بن الحصين، الملقب بمنقار 
 الاحمر ابو يعقوب اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان النخعي
 الاحمر ابو محرز خلف بن حيان 
 الاحنف ابو بحر الاحنف بن قيس بن معاوية بن حصين المري السعدي المنقري التميمي 
 ابن الاحنف ابو الفضل العباس بن الاحنف الحنفي الشاعر 
 الاخباري ابو الحسين احمد بن محمد بن العباس بن عبد الله بن حفص بن عمر بن بيان ، 
 الاخشيد ابو بكر محمد بن طغج، صاحب مصر 
 الاخشيدي ابو الحسن علي بن عيسي بن عبد الله الرماني
 الاخطل ابو مالك غياث بن غوث بن الصلت التغلبي الشاعر 
 الاخفش ابو الحسن علي بن سليمان بن الفضل النحوي ، ، ، 
 ابن اردشير الوزير ابو نصر سابور بن اردشير، وزير البويهيين 
 ارسطاطاليس الفيلسوف اليوناني، مءدب الاسكندر 
 الازدي ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد القاضي ، ، ، ، 
 الازدي ابو محمد الحسين بن عمر بن محمد بن يوسف القاضي 
 الازدي ابو اسماعيل حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم القاضي 
 
 الازدي ابو الفوارس سليمان بن فهد بن احمد 
 الازدي ابو الحسين عمر بن محمد بن يوسف القاضي ، ، 
 الازدي ابو عمر محمد بن يوسف القاضي ، ، ، ، ، ، ، 
 الازدي ابو الحسن مقاتل بن سليمان بن بشر البلخي 
 الازدي ابو نصر يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف القاضي 
 الازدي ابو محمد يوسف بن يعقوب ، 
 الاستراباذي ابو ذر احمد بن علي بن محمد 
 ابن اسحاق القاضي عبد الرحمن 
 ابن اسحاق ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار، صاحب السيرة ، 
 الاسدي ابو اسحاق ابراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر الحزامي 
 الاسدي ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم ابن علية
 الاسدي ابو بشر حبان بن بشر بن المخارق القاضي ، 
 الاسدي ابو بشر عمر بن اكثم القاضي 
 الاسدي ابو يحيي محمد بن عبد الله بن عبد الاعلي الكوفي ابن كناسة
 ابن اسراءيل ابو جعفر احمد بن اسراءيل الانباري الكاتب 
 اسلم مولي المنصور 
 الاسلمي ابو برزة نضلة بن عبيد بن الحارث 
 الاشتر بشر بن عبد الله الهلالي ، ، ، ، 
 اشعب ابو العلاء اشعب بن جبير، المعروف باشعب الطامع ، ، ، ، 
 ابن الاشعث ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، المعروف بابي بكر بن ابي داود السجستاني السجستاني
 الاشناني ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني القاضي ، ، 
 الاصبهاني ابو الفرج علي بن الحسين الاموي ، 
 ابن اخي الاصمعي عبد الرحمن بن عبد الله ، ، 
 
 الاصمعي ابو سعيد عبد الملك بن قريب الباهلي ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن الاعرابي ابو عبد الله محمد بن زياد، مولي بني هاشم 
 الاعرج ابو ثابت عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري
 الاعشي يحيي بن عبد الرحمن 
 ابن اعين بكير 
 ابن اعين زرارة 
 افلاطون الفيلسوف اليوناني، تلميذ سقراط، ومعلم ارسطاطاليس 
 اقليدس واضع مبادء الهندسة السطحية 
 ابن اكثم ابو محمد يحيي بن اكثم بن قطن التميمي ، ، ، ، 
 ابن الاكفاني ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله القطيعي 
 الاموي ابو عثمان سعيد بن يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص ، 
 الاموي ابو الاصبغ عبد العزيز بن مروان بن الحكم ، 
 الاموي عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ، 
 الاموي عتبة بن ابي سفيان 
 الاموي محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، الملقب بالديباج ، ، ، 
 الاموي مروان بن محمد بن مروان بن الحكم 
 الاموي معاوية بن ابي سفيان 
 الاموي ابو ايوب يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص 
 ابن ابي امية محمد بن امية، الشاعر 
 ابن ابي امية محمد بن ابي امية بن عمرو 
 الامين ابو احمد بن علي 
 الامين ابو عبد الله محمد الامين بن ابي جعفر هارون الرشيد ، ، 
 
 ، 
 انس بن مالك ابو ثمامة انس بن مالك بن النضر بن ضمضم الانصاري ، ، ، ، 
 الانصاري ابو زيد سعيد بن اوس بن ثابت بن قيس النحوي اللغوي ، 
 الانصاري ابو طاهر عبد الملك بن محمد بن ابي بكر محمد بن عمرو المعروف بابن حزم 
 الانصاري ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك البصري ، ، ، 
 الانصاري ابو عزية محمد بن موسي 
 الانصاري محمود 
 الانصاري ابو سعيد يحيي بن سعيد بن قيس القاضي 
 الانباري ابو محمد القاسم بن محمد بن بشار 
 الانباري ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار ، ، ، ، ، ، 
 الاوارجي ابو علي هارون بن عبد العزيز الانباري الكاتب 
 الايادي ابو عبد الله احمد بن دءاد السيد العربي النبيل ، ، ، ، ، 
 الايادي ابو الوليد بن احمد بن ابي دءاد 
 الايادي ابو الفضل قاسم بن سليمان 
 ابن اياس ابو سلمي مطيع بن اياس الكناني 
 (ب)
 الباقي ابو محمد عبد الله بن محمد 
 الباهلي سليمان بن ربيعة 
 الباهلي الوضاح 
 
 الببغاء ابو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومي الحنطبي ، ، 
 بثينة العذرية صاحبة جميل بن معمر العذري 
 البجلي ابو المنذر اسد بن عمرو بن عامر بن عبد الله الكوفي القاضي 
 البحتري ابو عبادة الوليد بن عبيد بن يحيي الطاءي ، 
 ابن البحتري ابو الغوث يحيي بن ابي عبادة الوليد بن عبيد 
 ابن بخة جعفر بن المامون 
 ابو البختري القاضي وهب بن وهب بن كبير بن عبد الله بن زمعة 
 البرتي ابو العباس احمد بن محمد بن عيسي بن الازهر ، 
 البرجمي القاضي جعفر بن محمد بن عمار الكوفي ، 
 ابن برد بشار، الشاعر ، ، 
 ابن برقان ابراهيم 
 البلدي ابو علي الشاعر 
 البرمكي ابو الفضل جعفر بن يحيي بن خالد، وزير الرشيد ، 
 البرمكي ابو الفضل يحيي بن خالد بن برمك، وزير الرشيد ، ، 
 البريدي ابو عبد الله احمد بن محمد، شيخ البريديين ، 
 البزار ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان 
 البزاز ابو الحسين علي بن الحسن بن جعفر المعروف بابن كرنيب وبابن العطار 
 البزاز ابو الحسن علي بن محمد بن عبيد بن عبد الله بن حساب ، ، 
 ابن البزاز ابو بكر مكرم بن احمد بن محمد بن مكرم القاضي ، 
 ابن بزيع عمر، صاحب الدواوين في ايام المهدي 
 ابن بسطام ابو العباس احمد بن بسطام، صهر حامد بن العباس وزير المقتدر 
 ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي
 بشير بن الليث بن نصر بن سيار اخو رافع بن الليث الثاءر علي الرشيد 
 ابن بشير ابو معاوية هشيم بن بشير بن ابي خازم القاسم بن دينار 
 ابن بطة العكبري ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان 
 
 بطليموس من علماء الهياة والتاريخ والجغرافية، صاحب المجسطي 
 البغدادي ابو الفرج 
 البغوي ابو جعفر احمد بن منيع بن عبد الرحمن 
 البغوي ابو القاسم عبد الله بن محمد ابن بنت منيع ابن البقال ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر بن روزبهان بن الهيثم، احد المتكلمين من الشيعة 
 ابن بكار ابو عبد الله الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب الزبيري
 ابو بكر الصديق
 ابو بكر البيع ابو بكر محمد بن هارون بن حميد ابن المجدر
 ابو بكرة نفيع بن الحارث بن كلدة الثقفي 
 ابن بلال سلمان 
 ابن بلنجر ابو جعفر احمد بن عبيد بن ناصح النحوي 
 بوران خديجة بنت الحسن بن سهل، زوجة المامون ، 
 البيروذي سعيد بن عمر بن علي 
 (ت)
 ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي الشاعر ، 
 التميمي القاضي القاسم بن منصور 
 التميمي ابو عبد الله محمد بن سماعة بن عبيد الله بن هلال بن وكيع بن بشر ، ، ، ، 
 التميمي محمد بن نوفل، الشاعر 
 التنوخي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول الانباري القاضي ، ، ، 
 التنوخي ابو الحسن احمد بن يوسف الازرق بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 التنوخي ابو يعقوب اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التنوخي ابو الحسن اسماعيل بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ، ، ، ، 
 التنوخي ابو محمد البهلول بن اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان ، ، ، 
 التنوخي ابو الهيثم البهلول بن حسان بن سنان ، 
 التنوخي ابو محمد جعفر بن محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول الانباري 
 التنوخي ابو العلاء حسان بن سنان بن اوفي بن عوف الانباري ، ، ، ، 
 التنوخي ابو سعد داود بن الهيثم بن اسحاق بن البهلول الانباري ، 
 التنوخي ابو الحسن علي بن ابي طالب محمد بن ابي جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول 
 التنوخي ابو القاسم علي بن محمد بن ابي الفهم القاضي، والد صاحب النشوار ، ، ، 
 التنوخي ابو القاسم علي بن ابي علي المحسن التنوخي القاضي، ابن صاحب النشوار ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التنوخي ابو علي المحسن بن علي التنوخي القاضي، صاحب النشوار ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التنوخي ابو طالب محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول 
 التنوخي ابو غانم محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول الانباري ، 
 التنوخي ابو بكر يوسف الازرق بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول الانباري ، ، ، ، 
 التوحيدي ابو حيان علي بن محمد بن العباس 
 التوزي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين 
 التوزي ابو القاسم 
 التوزي ابو يعقوب اسحاق بن ديمهر بن محمد 
 التيمي  ابو محمد عبد الله بن محمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله 
 التيمي عثمان بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب ، .
 (ث)
 ابن ثابت عبيد بن ثابت الكوفي، مولي بني عبس 
 الثعالبي ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري ، ، ، 
 
 ثعلب ابو العباس احمد بن يحيي بن زيد بن سيار ، 
 الثقفي ابو العباس احمد بن عبيد الله بن عمار الكاتب ابن عمار الثقفي الحجاج بن يوسف الثقفي، الذي يضرب بظلمه المثل ، 
 الثقفي ابو رجاء قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله 
 الثلجي ابو عبد الله محمد بن شجاع البغدادي 
 ابن الثلاج ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبيد الله بن زياد بن مهران ، 
 الثوري ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق ، 
 (ج)
 الجاحظ ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب 
 جالينوس الطبيب اليوناني 
 ابن جامع ابو القاسم اسماعيل بن جامع السهمي القرشي ، 
 الجباءي ابو هاشم عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب 
 الجبي ابو بكر 
 ابن الجراح ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال الفهري القرشي، احد العشرة المبشرة 
 ابن الجراح ابو الحسن علي بن عيسي، وزير المقتدر ، 
 ابن الجراح ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي 
 الجراحي علي بن الحسن 
 ابن جريج ابو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج  ( )
 جرير ابو حزرة جرير بن عطية بن الخطفي 
 ابن الجصاص ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الجوهري 
 ام جعفر زبيدة
 الجماز محمد بن عبد الله بن عمرو بن حماد بن عبد الله 
 
 الجمحي عبيد الله بن محمد بن صفوان بن عبيد الله بن ابي خلف ، 
 الجهبذ هارون بن عمران 
 ابن الجهم ابو عبد الله محمد بن الجهم بن هارون الكاتب السمري
 ابن جهور اسد، احد كبار العمال في الدولة العباسية 
 الجوهري ابو بكر احمد بن عبد العزيز 
 الجوهري ابو جعفر احمد بن القاسم بن مساور 
 الجوهري الحسن بن علي بن الجعد بن عبيد ، ، ، 
 الجوهري سهل بن اسماعيل الطرسوسي 
 الجوهري ابو الحسن علي بن الجعد بن عبيد 
 الجوهري ابو عاصم عمر بن الحسن بن علي بن الجعد بن عبيد ، 
 جيداء الهلالية ، ، ، 
 (ح)
 الحاتمي ابو علي محمد بن الحسن بن المظفر 
 الحارثي ابو الفضل يحيي بن زياد 
 الحاسب ابو برزة 
 حامد بن العباس ابو محمد، وزير المقتدر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن الحباب ابو اسامة والبة، الشاعر الاسدي الكوفي 
 الحبشاني ابو عبد الله 
 ابن حبيب محمد 
 ابن الحجاج ابو عبد الله الحسين، الشاعر ، ، 
 الحدثاني عبد الصمد 
 الحربي عبد الله بن الحكم 
 الحرمي ابو عبد الله احمد بن محمد بن اسحاق بن ابي حميضة، المعروف بابن ابي العلاء
 
 ، ، 
 الحزامي محمد بن الضحاك 
 ابن حزم ابو طاهر عبد الملك بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو الانصاري
 الحزنبل 
 ابن حسان الوضاح، رجل اعجمي 
 الحسن البصري ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن يسار ، ، 
 الحسن بن سهل ابو محمد السرخسي 
 ابو الحسين كاتب الشريف ابي جعفر العباسي المصري، المعروف بالشق ، ، 
 الحصري ابو اسحاق ابراهيم بن علي القيرواني 
 حفصة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب 
 ابن ابي حفصة مروان، الشاعر 
 ابو حفصة جد الشاعر مروان 
 الحكيمي ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن قريش بن حازم بن صبيح بن صباح الكاتب 
 الحلاج ابو المغيث الحسين بن منصور ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حماد عجرد ابو عمرو حماد بن عمر بن يونس بن كليب السواءي 
 حماد الراوية ابو القاسم حماد بن سابور بن المبارك 
 ابن حماد من اصحاب الحلاج 
 الحماني ابو العباس احمد بن الصلت بن المغلس 
 الحمداني الامير سيف الدولة ابو الحسن علي بن عبد الله بن حمدان ، ، 
 الحمداني ابو تغلب فضل الله بن ناصر الدولة الحسن بن عبد الله 
 الحمداني ناصر الدولة ابو محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان 
 حمزة ابو عمارة حمزة بن حبيب الزيات، احد القراء السبعة 
 
 حمزة بن عبد المطلب ابو عمارة، حمزة، عم النبي صلوات الله عليه 
 الحنفي ابراهيم بن ثمامة 
 الحنفي زراع بن عروة 
 ابو حنيفة الامام النعمان بن ثابت
 ابن ابي حنيفة القاضي ابو عبد الله اسماعيل بن حماد بن الامام ابي حنيفة ، ، ، 
 ابن ابي حية ابو القاسم عبد الوهاب بن عيسي بن عبد الوهاب 
 حيدرة من اصحاب الحلاج 
 ابن حيويه العباس بن محمد بن زكريا بن يحيي بن معاذ الخزاز، والد ابي عمر ، 
 ابن حيويه ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا الخزاز ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 (خ)
 الخادم مءنس، صاحب الشرطة، المعروف بمءنس الفحل 
 ابو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز، قاضي المعتضد ، ، 
 خاطف المغنية التي تغني بالقضيب 
 ابن خاقان ابو محمد الفتح بن خاقان بن طرغوج ، 
 الختلي ابو عبد الله عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله بن محمد بن زيد بن عبد الحميد بن حيان 
 الخدري ابو سعيد سعد بن مالك 
 خديجة بنت الحسن بن سهل بوران
 الخراساني سمرة بن حجر 
 الخراساني ابو مسلم عبد الرحمن بن مسلم ، 
 
 الخرسي صاحب الشرطة ببغداد ايام المنصور 
 الخرقي ابو الحسن احمد بن عبد الله بن اسحاق القاضي 
 الخزاعي ابو علي دعبل بن علي 
 الخزاعي ابو نجيد عمران بن حصين بن عبيد 
 الخصيب الاصبهاني 
 الخصيبي ابو الحسين عبد الواحد بن محمد 
 الخطيب البغدادي ابو بكر احمد بن علي بن ثابت ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الخلدي ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير بن القاسم الصوفي الخواص 
 ابن خلكان القاضي شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر ، 
 الخلنجي عبد الله بن محمد بن ابي يزيد ، 
 الخليع ابو علي الحسين بن الضحاك بن ياسر الباهلي البصري 
 الخليل بن احمد ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد الفراهيدي الازدي 
 
 الخوارزمي ابو بكر محمد بن العباس 
 الخوارزمي ابو بكر محمد بن موسي بن محمد 
 ابن ابي خيثمة ابو بكر احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب النساءي
 ابن خيثمة ابو الهيثم عتبة 
 الخياط العباس 
 الخيزران ام الهادي والرشيد ، 
 (د)
 ابن داب محمد ، 
 ابن داحة ابراهيم ، 
 الدارمي ابو القاسم صدقة بن علي بن محمد بن المءمل التميمي الموصلي 
 الدارمي مسكين الشاعر 
 الدامغاني ابو بكر احمد بن محمد بن منصور 
 الدانيالي احد الممخرقين، تولي الحسبة ببغداد 
 الدباس الشيخ الذي وشي بالحلاج 
 ابن دراج ابو توبة صالح بن محمد بن عبد الله بن زياد بن دراج الكاتب 
 ابن دحية ابو الخطاب عمر بن الحسن بن علي بن محمد الكلبي 
 الدراوردي عبد العزيز بن محمد 
 ابن دريد ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي 
 الدقاق ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون 
 الدمشقي ابو بكر 
 الدمشقي ابو الفضل بن ابي الحسين 
 دنقش حماد، مولي المنصور وصاحب حرسه ، 
 الدنقشي ابو عيسي احمد بن محمد بن الفضل بن احمد بن محمد بن حماد 
 الدنقشي حماد بن محمد بن حماد، القاءد، من اصحاب صالح بن وصيف ، 
 الدنقشي ابو طالب عبد العزيز بن احمد بن محمد بن الفضل بن احمد بن محمد بن حماد
 
 ، ، 
 الدنقشي محمد بن حماد، حاجب المعتصم ، 
 ابن ابي الدنيا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس 
 ابن ابي دءاد ابو عبد الله احمد بن ابي دءاد الايادي
 الدوري ابو بكر احمد بن عبد الله بن خلف الوراق ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الديباج محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان الاموي
 الدينوري ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة 
 (ذ)
 الذراع ابن حبيب 
 الذهبي ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن زكريا، المعروف بابن المخلص ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن ابي الذيال المحدث 
 (ر)
 ابن راءق الامير ابو بكر محمد بن راءق، امير الامراء 
 الراسبي الامير علي بن احمد 
 الراضي ابو العباس محمد بن ابي الفضل جعفر المقتدر 
 رافع بن الليث بن نصر بن سيار الثاءر علي هارون الرشيد 
 الربعي ابو سعيد عبد الله بن شبيب 
 الربعي ابو الفضل 
 الربيع ابو الفضل الربيع بن يونس بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة، حاجب المنصور ، ، ، ، 
 ابن الربيع ابو العباس الفضل بن الربيع بن يونس، وزير الرشيد ، 
 
 ابن ابي ربيعة ابو الخطاب عمر بن ابي ربيعة المخزومي القرشي ، 
 ربيعة الراي ابو عثمان ربيعة بن ابي عبد الرحمن 
 الرشيد ابو جعفر هارون الرشيد بن ابي عبد الله محمد المهدي بن ابي جعفر عبد الله المنصور ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الرصافي معروف بن عبد الغني ( ) 
 الرضا الامام علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الشهيد بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام 
 الرعيني محمد بن عبد الله بن ابي ثور المعروف بابن عبدون، قاضي افريقية 
 الرفاء ابو الحسن السري بن احمد بن السري الكندي الموصلي 
 الرفاعي ابو هشام محمد بن يزيد بن محمد بن رفاعة 
 ابن الرفيل عامل الحجاج علي الانبار 
 الرماني ابو الحسن علي بن عيسي بن عبد الله الاخشيدي ، 
 ابن رءبة عقبة، الراجز 
 الرياشي ابو الفضل العباس بن الفرج بن علي بن عبد الله البصري 
 (ز)
 الزاهد ابو عمر محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم، المعروف بغلام ثعلب 
 زبيدة ام جعفر، امة العزيز بنت جعفر بن المنصور، ام الامين 
 الزبير ابو عبد الله الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي القرشي 
 الزبيري ابو عبد الله الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الزبيري عامر بن عبد الله بن الزبير 
 الزبيري ابو بكر عبد الله بن مصعب بن الزبير الاسدي ، 
 الزبيري ابو عبد الله مصعب بن ابي بكر عبد الله بن مصعب بن الزبير ، 
 
 الزراري ابو العباس عبيد الله بن احمد بن محمد الكاتب ، 
 ابن زريق ابو محمد ابراهيم بن محمد بن زريق الكوفي الشاعر الكاتب 
 زنجي ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الانباري ، 
 ابن زنجي ابو القاسم اسماعيل بن محمد (المعروف بزنجي) بن اسماعيل الانباري 
 الزهاوي جميل صدقي بن محمد فيضي بن الملا احمد بابان ( ) 
 الزهري اسحاق بن عبد الرحمن (غرير) بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ، ، ، 
 الزهري حميد بن عبد الرحمن بن عوف 
 الزهري ابو محمد عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن الحارث القرشي 
 الزهري ابو عمر عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي 
 الزهري ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب 
 الزهري يعقوب بن عبد الرحمن بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف 
 الزيات الوزير محمد بن عبد الملك 
 الزيادي ابو حسان الحسن بن عثمان القاضي ، ، 
 زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب العلوي
 ابو زيد النحوي سعيد بن اوس بن ثابت بن قيس الانصاري
 زيرك احد القواد الاتراك، تنسب اليه رحبة زيرك في سامراء 
 الزينبي محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم الامام 
 (س)
 الساجي ابو يعلي زكريا بن خلاد البصري المنقري
 السجستاني ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث المعروف بابي بكر بن ابي داود ، ، ، 
 سرور طه عبد الباقي سرور، مءلف كتاب الحلاج شهيد التصوف الاسلامي 
 السري الرفاء ابو الحسن السري بن احمد الكندي الموصلي الرفاء
 
 سعد بن ابي وقاص ابو اسحاق سعد بن مالك بن اهيب بن عبد مناف القرشي الزهري 
 السعدي ابو نصر عبد العزيز بن عمر بن محمد الشاعر ابن نباتة
 سعيد العدوي ابو الاعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل القرشي 
 السفاح ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ، ، ، ، ، 
 سقراط الحكيم الفيلسوف اليوناني 
 ابن سكرة الهاشمي ابو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد البغدادي 
 السكري ابو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عيسي 
 السكوني اثير بن عمرو، الطبيب الكوفي 
 ابن السكيت ابو يوسف يعقوب بن اسحاق 
 سلام مولي المهدي 
 ابن سلام محمد بن سلام بن عبيد الله بن سالم 
 سلمان الفارسي الصحابي 
 ابن سلمة ابو عبد الله الحسن بن علي ، 
 ابن سلمة عبد الرحمن بن اسحاق بن ابراهيم بن سلمة، مولي بني ضبة 
 ابن سلمة ابو طالب الفضل 
 ابن سليم ايوب بن حسن بن موسي بن جعفر 
 سليمان ابن الحلاج 
 ابن سليمان عبد الرحمن 
 ابن سماعة ابو عبد الله محمد بن سماعة بن عبد الله بن هلال بن وكيع بن بشر التميمي السمري صاحب الحلاج ، ، ، 
 السمري ابو عبد الله محمد بن الجهم بن هارون الكاتب ، 
 السمعاني ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي ، 
 ابن سمية زياد بن ابيه 
 السنجي ابو داود سليمان بن معبد النحوي المروزي ، 
 
 ابن سهل احمد الكاتب 
 ابن سهل شعيب 
 السوسنجردي ابو عمر احمد بن محمد العسكري 
 السيدة شغب، ام المقتدر 
 (ش)
 الشافعي الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس 
 الشالجي ابو حازم عبود بن مهدي بن محمد امين بن احمد الشالجي، المحامي، محقق كتاب النشوار ، 
 ابن شبويه احمد بن محمد 
 الشرقي الوليد بن الحصين القطامي الكوفي 
 الشريف الرضي ابو الحسن محمد بن الحسين بن موسي الموسوي 
 ابن شعيب سعيد القاضي 
 ابن شمر عمرو 
 ابن شهاب ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري
 ابن ابي الشوارب ابو محمد الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك الاموي 
 ابن ابي الشوارب الحسن بن محمد بن عبد الملك الاموي ، ، 
 ابن ابي الشوارب القاضي ابو العباس عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك ، 
 ابن ابي الشوارب ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك الاموي ، 
 ابن ابي الشوارب ابو الفضل محمد بن عبد الله بن العباس بن محمد بن عبد الملك الاموي 
 ابن ابي الشوارب محمد بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك 
 الشيباني الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد 
 الشيباني ابو الفضل صالح بن احمد بن حنبل 
 الشيباني ابو عبد الله محمد بن الحسن بن فرقد صاحب الامام ابي حنيفة ، ، 
 
 ابن شيبة ابو معمر شبيب بن شيبة بن عبد الله بن عمرو المنقري
 ابو شيخ منصور بن سليمان 
 ابن ابي شيخ ابو ايوب سليمان بن ابي شيخ منصور بن سليمان النساءي ، ، 
 (ص)
 الصاءغ ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن ايوب بن بشير 
 الصابي ابو اسحاق ابراهيم بن هلال بن ابراهيم بن زهرون ، 
 الصاحب ابو القاسم اسماعيل بن عباد بن عبد الله، كافي الكفاة ، 
 صاحب المصلي صالح، حاجب المنصور ، ، 
 ابن صاحب المصلي سليمان بن علي بن صالح 
 ابن صاحب المصلي علي بن صالح، حاجب المهدي والهادي والمامون 
 ابن صاحب المصلي ابو الفرج محمد بن جعفر بن الحسن بن سليمان بن علي بن صالح 
 صاعد بن مخلد 
 ابن صاعد ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد بن كاتب، مولي ابي جعفر المنصور ، 
 الصديق ابو بكر عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر بن كعب التيمي القرشي، اول الخلفاء الراشدين ، ، 
 ابن الصديق يحيي بن محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر 
 ابن صعصعة الحارث 
 الصفار ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم 
 الصهيبي 
 الصولي ابو بكر محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس ، ، ، 
 الصيرفي سمعان 
 
 (ض)
 الضبعي البيع 
 الضبي عامر بن عمران 
 الضبي عبد الرحمن بن اسحاق بن ابراهيم بن سلمة القاضي ، 
 الضراب ابو عبد الله الحسين بن عمر ابن الضرير
 ابن الضرير ابو عبد الله الحسين بن عمر بن عمران بن حبيش الضراب 
 ابن الضريس محمد بن عبد الله النحوي 
 (ط)
 الطاءع ابو بكر عبد الكريم بن الفضل المطيع بن جعفر المقتدر ، 
 ابن طاهر محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين، امير بغداد 
 ابن ابي طاهر ابو بكر 
 ابن ابي طاهر ابو الفضل احمد بن طيفور ابن طيفور
 الطبري ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الطبري المقرء  ، 
 الطبري ابو جعفر محمد بن جرير، صاحب التفسير والتاريخ ، ، 
 الطحاوي ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي 
 طلحة بن عبيد الله بن عثمان التيمي القرشي المدني ابو محمد 
 طلحة بن محمد ابو القاسم طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الطوسي ابو عبد الله احمد بن سليمان بن داود بن ابي محمد بن ابي العباس ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 الطوسي المءيد بن محمد 
 ابن طولون ابو الجيش خمارويه بن احمد بن طولون 
 ابن طولون هارون بن خمارويه بن احمد بن طولون 
 الطيار جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم 
 ابن طيفور ابو الفضل احمد بن ابي طاهر ، 
 ابن طيفور ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن ابي طاهر طيفور المروروذي 
 (ظ)
 ابن ظبيان ابو الحسن علي بن ظبيان بن هلال بن قتادة العبسي
 (ع)
 عاءشة ام المءمنين 
 ابن ابي عابد ابو القاسم الحسين بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الكوفي 
 العابر ابو شامة 
 عاصم ابو بكر عاصم بن ابي النجود بهدلة الكوفي، احد القراء السبعة 
 ابن عاصم ابو محمد مسلمة بن عاصم النحوي 
 ابن عاصم عيسي بن جعفر بن محمد بن عاصم، صاحب خان عاصم ببغداد 
 ابو عاصم 
 العامري ابو محمد 
 عبادة جارية المهلبية ، 
 العباس بن عبد المطلب ابو الفضل عم رسول الله صلوات الله عليه 
 ابن العباس ابو العباس عبد الله بن العباس بن عبد المطلب 
 العباسة بنت المهدي 
 العباسي ابو اسحاق ابراهيم بن المهدي ، 
 العباسي الشريف ابو جعفر الشق المصري ، ، 
 
 العباسي داود بن علي بن عبد الله بن العباس، عم المنصور 
 العباسي ابو الفضل العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس 
 العباسي عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس 
 العباسي الامير عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس 
 العباسي عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس 
 العباسي ابو عبد الله محمد بن سليمان بن علي، امير البصرة 
 عبد الواحد بن المقتدر 
 ابن عبدون محمد بن عبد الله بن ابي ثور، قاضي افريقية الرعيني
 العبدي ابو القاسم عبد الصمد بن غيلان بن المعذل 
 العبدي ابو نضلة مهلهل بن يموت بن المزرع 
 العبسي ابو الحسن علي بن ظبيان بن هلال بن قتادة الكوفي القاضي 
 ابن عبيد ابو عثمان عمرو بن عبيد بن باب البصري، شيخ المعتزلة في عصره 
 ابو عبيدة معمر بن المثني البصري 
 عتاهية بن ابي العتاهية ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن القاسم 
 ابو العتاهية ابو اسحاق اسماعيل بن القاسم بن سويد 
 العتبي ابو عبد الرحمن محمد بن عبيد الله بن عمرو الاموي 
 العتكي ابو بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد 
 ابن عتيق عبد الله بن عمر 
 عثمان بن عفان ابو عمرو عثمان، الخليفة الثالث ، ، ، 
 ابن ابي عثمان ابراهيم 
 ابن العجاج ابو محمد رءبة بن العجاج البصري التميمي الراجز 
 ابن عجلان عبد الله بن محمد 
 العدوي سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي ، ، ، 
 العدوي عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، ، 
 العدوي القاضي عمر بن حبيب ، 
 
 العذري بطحاء 
 العذري ابو عمرو جميل بن عبد الله بن معمر، صاحب بثينة 
 عضد الدولة ابو شجاع فناخسرو بن ابي علي ركن الدولة الحسن بن بويه 
 ابن العطار ابو الحسين علي بن الحسن بن جعفر البزاز
 ابن عطية احمد ، 
 العقيلي الامير مجد الدين معتمد الدولة ابو المنيع قرواش بن المقلد، صاحب الموصل 
 العكبري ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان ابن بطة
 ابو عكرمة 
 ابن العلاء ابو عمرو ، 
 ابن ابي العلاء ابو عبد الله احمد بن محمد بن اسحاق بن ابي حميضة الحرمي
 ابن علاثة زياد بن عبد الله بن علاثة بن علقمة العقيلي 
 ابن علاثة ابو اليسير محمد بن عبد الله بن علاثة بن علقمة العقيلي 
 العلاقمية صفراء 
 العلوي ابراهيم بن الحسن بن الحسن 
 العلوي ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب 
 العلوي اسماعيل بن الحسن 
 العلوي داود بن الحسن 
 العلوي زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب 
 العلوي زيد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي 
 العلوي ابو محمد عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، ، 
 العلوي عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن 
 العلوي محمد بن ابراهيم بن الحسن 
 العلوي محمد بن صالح بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب 
 العلوي ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الملقب بالنفس الزكية ، 
 
 العلوي يزيد بن معاوية بن عبد الله بن جعفر 
 علي ابو الحسن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ، ، ، ، 
 علي بن ابي علي ابو القاسم علي بن ابي علي المحسن التنوخي القاضي التنوخي ابن علي محمد 
 ابن علية ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي 
 ابن عمار ابو العباس احمد بن عبيد الله بن عمار الثقفي الكاتب 
 ابن عمارة ابو محمد الحسن بن عمارة بن المضرب الكوفي
 عمر بن الخطاب الفاروق ابو حفص عمر بن الخطاب العدوي القرشي، ثاني الخلفاء الراشدين ، ، ، ، ، 
 ابو عمر القاضي محمد بن يوسف الازدي
 ابن عمران سليمان 
 ابو عمرو زبان بن العلاء المازني، احد القراء السبعة 
 العمري 
 العمي بكر 
 ابن العميد ابو الفضل محمد بن الحسين (العميد) بن محمد 
 العنبري ابو عبد الله سوار بن عبد الله التميمي 
 العنبري ابو المطراب 
 العوفي ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة ، ، ، ، 
 ابن ابي عون محمد الكاتب 
 ابو العيناء ابو عبد الله محمد بن القاسم بن خلاد الضرير ، ، ، 
 ابن ابي العيناء جعفر بن محمد بن القاسم بن خلاد 
 ابن عيينة ابو محمد سفيان بن ابي عمران 
 
 (غ)
 ابن غالب القاضي عبيد الله بن احمد بن غالب، مولي الربيع الحاجب ، ، 
 ابن غالب عمر، ابن اخت عبيد الله بن احمد بن غالب 
 الغزالي ناظم، المغني العراقي 
 الغفاري ابو سلمة ايوب بن عمرو بن ابي عمرو 
 الغلابي ابو دهمان 
 الغلابي قطن بن معاوية ، ، 
 الغنوي الحسن بن مالك 
 ابن غياث حفص القاضي 
 (ف)
 الفارسي محمد بن احمد، من اسماء الحلاج 
 فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب ، ، 
 فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلوات الله عليه 
 فاطمة بنت عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب 
 الفراء ابو زكريا يحيي بن زياد بن عبد الله بن منصور الديلمي 
 الفراءضي ابو الليث نصر بن القاسم بن زياد 
 اخو الفراءضي ابو بكر احمد بن القاسم بن زياد 
 ابن الفرات ابو عبد الله اسد بن الفرات، قاضي القيروان 
 ابن الفرات ابو الحسن علي بن محمد بن الفرات، وزير المقتدر ، 
 ابن الفرات ابو احمد المحسن بن ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات 
 الفرزدق ابو فراس همام بن غالب بن صعصعة التميمي الدارمي 
 ابن الفضل محمد بن عبد الله 
 ابن فهم ابو علي الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم 
 
 (ق)
 القابسي ابو موسي عيسي بن ابي عيسي ، ، ، ، ، ، 
 ابن قانع ابو الحسين عبد الباقي بن قانع بن مرزوق بن واثق الاموي، مولي ابن ابي الشوارب ، ، 
 ابن قتيبة ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري الدينوري
 القحذمي ابو عبد الرحمن الوليد بن هشام بن قحذم 
 القحطبي ابو الغوث الطيب بن اسماعيل بن الحسن بن قحطبة بن خالد بن معدان الطاءي 
 ابن قدامة جعفر بن قدامة بن زياد 
 القزاز ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد، المعروف بابن زريق ، 
 القشوري نصر الحاجب ، 
 القشيري هبيرة بن مرة 
 ابن القطامي الوليد بن الحصين الكوفي الشرقي
 القطيعي ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون الدقاق ، 
 ابن القفطي جمال الدين ابو الحسن علي بن يوسف القفطي 
 القناءي محمد بن علي، من اصحاب الحلاج ، ، 
 ابن القواس ابو حفص 
 قوصرة يعقوب بن ابراهيم البوشنجي الباذغيسي، مولي الهادي، ويعرف بقوصرة 
 (ك)
 الكاتب ابو الفضل 
 الكاتب ابو الهيثم خالد بن يزيد البغدادي 
 
 ابن كاسب يعقوب بن حميد بن كاسب 
 الكاغدي ابو بكر احمد بن محمد بن يعقوب بن عبد الله بن ميدان الوراق الفارسي 
 ابن كامل ابو بكر احمد بن كامل بن خلف القاضي 
 الكجي ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز بن المهاجر البصري 
 الكديمي ابو العباس محمد بن يونس بن موسي بن سليمان بن عبيد بن ربيعة بن كديم القرشي الشامي 
 الكرخي ابو الحسن عبيد الله بن الحسين بن دلال ، 
 ابن كرنيب ابو الحسين علي بن الحسن بن جعفر البزاز
 الكساءي ابو الحسن علي بن حمزة، احد القراء السبعة ، ، 
 ابن كناسة ابو يحيي محمد بن عبد الله بن عبد الاعلي الكوفي الاسدي 
 الكندي ابو الوليد بشر بن الوليد بن خالد القاضي ، ، ، 
 الكندي ابو اليمن زيد بن الحسن 
 الكوفي ابو محمد الحسن بن عمارة بن المضرب ، ، ، ، 
 الكوفي ابو القاسم الحسين بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل ابن ابي عابد
 الكوفي عون بن عبد الله بن عون بن عتبة بن مسعود 
 الكوكبي ابو علي الحسين بن القاسم ، ، ، 
 (ل)
 ابن لءلء الوراق ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن نصير بن عرفة الثقفي ، ، 
 الليثي عطاء بن يزيد 
 ابن ابي ليلي القاضي محمد بن عبد الرحمن بن يسار (ابي ليلي) بن بلال الانصاري الكوفي ( ) 
 
 (م)
 المادراءي ابو زنبور الحسين بن احمد بن رستم ، ، 
 المادراءي ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن رستم ، 
 المازني ابو عثمان بكر بن محمد بن حبيب بن بقية النحوي البصري 
 المازني ابو بكر محمد بن عبد الرحيم ، ، ، ، 
 ابن ماكولا ابو عبد الله الحسين بن علي بن جعفر العجلي 
 مالك ابن انس ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك الاصبحي الحميري ، ، ، ، ، 
 المامون ابو العباس عبد الله بن ابي جعفر هارون الرشيد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ماني ابو الحسن محمد بن القاسم المعروف بماني الموسوس 
 ابن مانيداذ ابو الحسن محمد بن احمد 
 ابن ماهان علي بن عيسي بن ماهان، امير خراسان 
 ابن المبارك ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي 
 المبرد ابو العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الثمالي الازدي ، 
 المتقي ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الفضل جعفر المقتدر ، 
 المتنبي ابو الطيب احمد بن الحسين الجعفي الكندي 
 ابن مجاهد ابو بكر احمد بن موسي بن العباس التميمي ، 
 المتوكل ابو الفضل جعفر بن ابي اسحاق محمد المعتصم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن المجدر ابو بكر محمد بن هارون بن حميد، المعروف بابي بكر البيع 
 المجنون قيس بن الملوح العامري 
 المحرري محرر بن جعفر، مولي ابي هريرة 
 
 محمد رسول الله صلوات الله عليه ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن عبد الصمد صاحب الشرطة ببغداد ، ، 
 ابن محمد الحسن 
 ابن محمد العباس 
 ابن المختار علي 
 المخرمي ابو العباس محمد بن الحسن بن سعيد بن الخشاب 
 المخزومي ابو عبيد الله 
 المخزومي ابو عمر محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، قاضي مكة 
 المخزومي محمد بن مسلمة 
 المخلدي طريف، الخادم ، 
 ابن المخلص ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن زكريا الذهبي
 المداءني ابو علي احمد بن علي بن شعيب 
 المداءني ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن ابي سيف 
 المداني عبد الله بن الربيع 
 المرتضي ابو القاسم علي بن الحسين بن موسي 
 ابن المرزبان ابو عبد الله احمد بن خلف بن المرزبان المعروف بالمحولي اخو محمد بن خلف 
 ابن المرزبان ابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام الاجري المحولي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، 
 ابن المرزبان ابو الفضل محمد بن عبد الله الشيرازي الكاتب ، 
 المرزباني ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي الكاتب ، ، ، ، ، ، ، 
 المريسي ابو عبد الرحمن بشر بن غياث بن ابي كريمة عبد الرحمن 
 
 المزني ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني الشافعي 
 المزني معقل بن يسار بن عبد الله المزني 
 المستعين ابو العباس احمد بن محمد بن ابي اسحاق المعتصم ، ، 
 مسلمة 
 مسمار كلب ميمونة، اخر زوجات النبي صلوات الله عليه 
 مسيلمة الكذاب ابو ثمامة مسيلمة بن ثمامة بن كبير بن حبيب الحنفي الواءلي 
 المطيع ابو القاسم الفضل بن جعفر المقتدر 
 ابن معاوية احمد 
 المعتز ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل جعفر المتوكل ، 
 ابن المعتز ابو العباس عبد الله بن المعتز ، 
 المعتصم ابو اسحاق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد ، ، ، ، ، ، 
 المعتضد ابو العباس احمد بن ابي احمد طلحة الموفق ، ، ، ، 
 المعتمد ابو العباس احمد بن ابي الفضل المتوكل ، 
 ابن المعتمد عبد العزيز 
 المعدل محمد بن عمر بن نافع 
 ابن المعدل ابو جعفر احمد بن حرب بن مسمع بن مالك 
 ابن معروف ابو محمد عبيد الله بن معروف، قاضي القضاة ، 
 ابو معقل ابن ابراهيم بن داحة 
 ابن المغلس ابو عبد الله 
 مفلح الاسود ابو صالح مفلح الاسود، خادم المقتدر 
 مقاتل بن سليمان ابو الحسن مقاتل بن سليمان البلخي الازدي
 المقتدر ابو الفضل جعفر بن ابي العباس احمد المعتضد ، ، ، ، ، ، ، 
 
 المقرء ابو طاهر عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم يسار المقرء 
 المقريزي تقي الدين ابو العباس احمد بن علي 
 ابن المقفع عبد الله، الكاتب 
 المكتفي ابو محمد علي بن ابي العباس احمد المعتضد ، ، 
 ابن مقلة ابو علي محمد بن علي بن الحسين الوزير 
 المنجم ابو الفتح احمد بن علي بن هارون بن علي بن يحيي 
 المنجم ابو الحسن علي بن هارون بن علي بن يحيي ، 
 المنصور ابو جعفر عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 منقار ابو عبد الله محمد بن محمد بن الحصين الابزاري الابزاري
 المنقري ابو يعلي زكريا بن يحيي بن خلاد الساجي البصري 
 المنقري ابو معمر شبيب بن شيبة بن عبد الله بن عمرو البصري ، ، 
 ابن بنت منيع ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي ، ، 
 المهتدي ابو عبد الله محمد بن ابي جعفر هارون الواثق ، ، ، 
 المهدي ابو عبد الله محمد بن ابي جعفر عبد الله المنصور العباسي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن مهدي 
 المهلب بن ابي صفرة الازدي القاءد العربي 
 المهلبي ابو خالد يزيد بن محمد بن المغيرة ، ، 
 المهلبية مالكة عبادة ، 
 المءذن محمد بن عبد الله القاضي 
 ابن موسي محمد 
 ابن موسي يقطين، الداعية العباسي 
 
 الموصلي ابو اسحاق ابراهيم بن ميمون (ماهان) 
 الموصلي ابو محمد اسحاق بن ابراهيم ، ، ، ، ، ، 
 الموصلي حماد بن اسحاق بن ابراهيم 
 الموفق ابو احمد طلحة بن المتوكل ، 
 مءنس المظفر القاءد التركي 
 ابن المءيد قصي 
 الميكالي الامير ابو الفضل عبيد الله بن احمد 
 ابن ميمون العباس 
 ميمونة برة بنت الحارث بن حزن الهلالية، اخر زوجات النبي صلوات الله عليه 
 (ن)
 نازوك ابو منصور، القاءد التركي 
 الناصر الامير ابو احمد الموفق طلحة بن المتوكل الموفق
 الناقط ابو طلحة 
 ابن نباتة ابو نصر عبد العزيز بن عمر بن محمد بن نباتة السعدي 
 ابن نجيح عبد الرحمن بن ناءل القاضي ، 
 النحوي محمد بن شبيب 
 النخعي ابو يعقوب اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان المعروف بالاحمر ، 
 النخعي ابو عمر حفص بن غياث بن طلق الكوفي القاضي ، 
 النساءي ابو بكر احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب ، ، 
 النساءي ابو ايوب سليمان بن ابي شيخ منصور بن سليمان ابن ابي شيخ نصيب ابو محجن نصيب بن رباح الشاعر ، 
 ابو نضلة المهلهل بن يموت بن المزرع العبدي
 النعمان بن ثابت الامام ابو حنيفة ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 النفس الزكية ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب العلوي
 نفطويه ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي 
 النميري عبد الملك بن ايوب بن ظبيان ، 
 النميري ابو زيد عمر بن شبة بن عبيدة بن ريطة البصري 
 ابو نءاس الحسن بن هانء الحكمي ، ، 
 ابو نوح عيسي بن ابراهيم 
 النيسابوري ابو العلاء صاعد بن محمد 
 النيسابوري ابو بكر محمد بن حمدان بن الصباح 
 (ه)
 الهاءم ابو علي احمد بن علي المداءني 
 الهادي ابو محمد موسي بن ابي عبد الله المهدي ، ، ، ، ، 
 الهاشمي جعفر بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ، 
 الهاشمي ابو المغيث، من اصحاب الحلاج 
 الهجيمي ابراهيم بن علي 
 هلال الراي هلال بن يحيي بن مسلم البصري 
 الهلالي نمير بن قحيف ، 
 هند بنت عتبة، ام معاوية بن ابي سفيان الاموي 
 ابن ابي هند داود 
 
 (و)
 الوابصي ابو الفضل عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر الاسدي الرقي ، 
 الواثق ابو جعفر هارون بن ابي اسحاق محمد المعتصم ، ، ، 
 ابن واج شبيب بن واج المروروذي 
 الواسطي ابو ايوب سليمان بن ابي شيخ منصور بن سليمان ابن ابي شيخ
 الوراق ابراهيم بن عبد الله 
 الوراق ابو بكر احمد بن محمد بن يعقوب بن عبد الله بن ميدان الفارسي 
 ابن وصيف صالح، القاءد التركي ، 
 ابن ابي وقاص سعد بن مالك الزهري 
 وكيع القاضي ابو بكر محمد بن خلف بن حيان ، 
 ابن الوليد مالك 
 ابن وهب ابو علي الحسن بن وهب الحارثي ، 
 ابن وهب ابو ايوب سليمان بن وهب الحارثي 
 ابن وهب ابو القاسم عبيد الله بن سليمان بن وهب الحارثي 
 ابن وهب القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب الحارثي، وزير المعتضد والمكتفي 
 (ي)
 ياقوت ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي البغدادي ، 
 ياقوت ابو المظفر، من قواد الدولة العباسية 
 يحيي بن معين ابو زكريا يحيي بن معين بن عون بن زياد البغدادي 
 اليزيدي ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن يحيي بن المبارك بن المغيرة العدوي 
 اليزيدي ابو عبد الله محمد بن العباس 
 اليزيدي ابو محمد يحيي بن المبارك بن المغيرة العدوي 
 اليشكري جعفر بن علي 
 اليشكري عبد السلام بن هاشم 
 
 ابن يقطين علي بن يقطين بن موسي، صاحب ديوان زمام الازمة 
 ابن يوسف ابو العلاء القاضي 
 ابو يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري ، ، ، ، ، ، 
 ابن ابي يوسف القاضي احمد بن يحيي بن ابي يوسف ، 
 
  فهرس جغرافي
 (ا)
   اثير
   ارثد
   اصطخر
 (ب)
   باب الفراغنة
   باف
   بءر ميمون
   بيروذ
 (ت)
   تلا
 (ج)
   الجبل
 (ح)
   الحضرة
   حلوان
 (ر)
   رحبة زيرك
 (س)
   سلمان باك
 (ش)
   الجانب الشرقي
 (ط)
   طوس
 (ع)
   عسكر المهدي
   عكبرا
 (غ)
   الغميم
 (ف)
   الفسطاط
 (ق)
   قبا
   قطيعة الدقيق
 
 (م)
   مدينة السلام
   مسجد الرصافة
   ميسان
 (و)
   ودان
 (ي)
   الياسرية
   الياسرية
   اليمن
 
  فهرس عمراني
 (ا)
   اسود سالخ
   اعذر الرجل
   الافعي
   الالف
 (ب)
   البارية
   البطنان
   البكي
   البوز
 (ت)
   يوم التناد
 (ج)
   الجعجاع
 (ح)
   من حق
   حمل علي نفسه
 (خ)
   الخان
   الخاتام
   خبز الابازير
   خبز العروق
   الخرسي
   الخليط
   الخيف
 (د)
   الدرة
   دق المقصورة
   الدهقان
 (ر)
   الرحبة
   الركية
   الريطة
 (ز)
   الزيدية
   زيك
 
 (س)
   السحر
   السكات
   سلال الطريق
   السهام
 (ش)
   الشادن
   شعشع الشراب
   الشهر
 (ص)
   الصبوح
   صناعة الحكم
 (ط)
   الطماح
 (ظ)
   ظرط بفمه
 (ع)
   العابر
   العامل علي الصلاة
   العرق
   العفطة
 (غ)
   الغبوق
   الغريب
   الغنوي
 (ف)
   الفراءض
   الفراغنة
   الفص
   فيل
 (ق)
   القار
   القدح
   ليلة القدر
   القراح
   القسمة
   القلوص
 (ك)
   الكميت
 (م)
   مباشرة الخصوم
   المثلة
   المحرم
   مخاليب
 
   المريخ
   المسمعة
   المشتري 
   المسودة
   المعمي
 (ن)
   الناضح
   النطع
   النقرس
   النيرنجيات
 
  استدراكات
 الجزء الاول
 الصحيفة السطر رقم القصة
   حاشية / اقرا: البزوري، بدلا من: المروزي، والتصحيح من الباب / اضافات تتعلق بحساب الاصابع:
   /  
 سءل ابو العيناء، كم سنه؟ فقال:
 قبضة، يريد ثلاثا وتسعين سنة. (الملح والنوادر للحصري) .
   
 قال الخليل بن احمد، يهجو رجلا بان يديه مقبوضتان عن البذل:
 وكفاك لم تخلقا للندي ... ولم يك بخلهما بدعه
 فكف ثلاثة الافها ... وتسع مءين لها شرعه
 وكف عن الخير مقبوضة ... كما نقصت ماءة سبعة
 (ادب الكتاب للصولي )   / اقرا: هذه دور بلا نخبة (بالخاء) بدلا من:
 نحبة (بالحاء) .
 قال البحتري يهجو ابن قماش (ديوان البحتري  و ) .
 وما في الستارة من حاجز ... اذا قرعت ركبة ركبه
 
 اتحجب طاقة ابريسم ... عن الصب منهم هوي الصبه
 اذا الساقيات ادرن الكءوس ... دورا علي القوم او نخبه
   / مخلط خراسان: قال ابو طاهر المقنعي: عجل لنا يا غلام ما ادرك من عند الطباخ، من الدجاج، والفراخ، والبوارد، والجوذابات، وتزايين الماءدة، وصل ذلك بشراء قيراط جبن وزيتون من عند كبل البقال في الكرخ، وقطاءف حبش، وفالوذج عمر، وفقاع زريق، ومخلط خراسان من عند ابي زنبور.
   /  
 نفق ابو الشبل البرجمي، عاصم بن وهب عند المتوكل، بايثاره العبث (الاغاني /)
   
 وكان عبادة المخنث ينادم المتوكل، وكان عبادة مجاهرا بالعهر. (البصاءر والذخاءر م  ص ) .
   
 وكان للمتوكل مضحكان، يقال لاحدهما شعرة وللاخر بعرة. (البصاءر والذخاءر م  ص ) .
   
 والمتوكل اول خليفة اظهر في مجلسه اللعب والمضاحيك (مروج الذهب /) .
   
 وبلغه ان رجلا من الجند استحلف امير مصر بحق الحسن والحسين، فكتب الي الامير:
 ان اجلده ماءة سوط (الولاة والقضاة للكندي ) .
   
 وكان المتوكل معروفا بالنصب، امر في السنة  بهدم قبر الحسين، وهدم ما حوله
 
 من الدور، وان يعمل مزارع، ويحرس، ومنع الناس من زيارته، وبقي صحراء، فكتب اهل بغداد شتمه علي الحيطان، وقال البسامي:
 تا الله ان كانت امية قد اتت ... قتل ابن بنت نبيها مظلوما
 فلقد اتاه بنو ابيه بمثله ... هذا لعمرك قبره مهدوما
 اسفوا علي ان لا يكونوا شاركوا ... في قتله فتتبعوه رميما 
 فوات الوفيات / الجزء الثاني
  / اضافة:  كان زياد جد عمر الرخجي من سبي معن بن زاءدة، اما فرج والد عمر فكان مولي لحمدونة بنت الرشيد (الهفوات النادرة رقم  ص ) وكان فرج دميما، قبيح الصورة (المحاسن والاضداد للجاحظ ص ) ، وكان عمر يتبرع باختلاق التهم علي العلويين، والتجسس عليهم (البصاءر والذخاءر م  ق  ص  والفرج بعد الشدة / سطر  ) وولاه المتوكل امر الطالبيين، لعلمه بكراهيته لهم، فكان يسومهم العسف، حتي انه ضرب يحيي بن عمر ابن يحيي بن الحسين بالمقارع، وحبسه في المطبق (الطبري /) ، ثم ولاه المتوكل مكة والمدينة، فمنع ال ابي طالب من التعرض لمسالة الناس، ومنع الناس من البر بهم، وكان
 
 لا يبلغه ان احدا بر احدا منهم بشء وان قل الا انهكه عقوبة، واثقله غرما، حتي كان القميص يكون بين جماعة من العلويات، ليصلين فيه، واحدة بعد واحدة، ثم يرفعنه، ويجلسن الي مغازلهن، عواري، حواسر، الي ان قتل المتوكل، فعطف المنتصر عليهم، واحسن اليهم. (مقاتل الطالبيين ) .
   
 وصف للمتوكل عاءشة بنت عمر بن فرج الرخجي، فوجه في جوف الليل، والسماء تهطل، الي عمر، ان احمل الي عاءشة، فساله ان يصفح عنها، فانها القيمة بامره، فابي فانصرف عمر، وهو يقول: اللهم قني شر عبدك جعفر، ثم حملها بالليل، فوطءها، ثم ردها الي منزل ابيها (المحاسن والاضداد للجاحظ ص ) .
  / راجع في الاغاني / قصة تشبه هذه القصة، حيث صنع عطاء الملك، بالبصرة، بالاصمعي، في والده قريب، ما صنعه الجهني، بوكيع، في والده خلف.
  الحاشية ف  / جاء في فوات الوفيات /. قال ابو العيناء للسيد الحميري: بلغني انك تقول بالرجعة، قال: هو ما بلغك، قال: فاعطني دينارا بماءة دينار الي الرجعة، فقال السيد: علي ان توثق لي بمن يضمن انك ترجع انسانا، اخاف ان ترجع قردا او كلبا، فيذهب مالي.
  / طريق خراسان: من جملة اعماله براز الروز (اسمها الان بلد روز) والبندنيجين (اسمها
 
 الان مندلي) (كتاب الوزراء للصابي ) .
  / ابو نصر البنص: هو محمد بن محمد النيسابوري، جاء في اخبار سيف الدولة ص  ان ابا نصر دخل علي سيف الدولة، والقي بين يديه قصيدة مطلعها:
 حباءك معتاد وامرك نافذ ... وعبدك محتاج الي الف درهم
 فضحك سيف الدولة، ضحكا شديدا، وامر له بالف دينار.
   / 
 اورد صاحب الاغاني / قول العماني يصف الفرني:
 جاءوا بفرني لهم ملبون ... بات يسقي خالص السمون
 مصومع اكوم ذي غضون ... قد حشيت بالسكر المطحون
 اقول: وجدت اهل النجف في العراق، يسمون المحلبي (المهلبية) : فرني.
 الجزء الثالث
  / اضافة: قال احمد بن الطيب: قال بعض اصحابنا: بت ليلة بالبصرة، مع جماعة من المسجديين، فلما حان وقت السحر، حركهم واحد، فقال: الي كم هذا النوم عن اعراض الناس؟ (البصاءر والذخاءر م  ق  ص ) .
  / اضافة: حدثتني زوجتي ام حازم الحاجة بهيجة بنت خالي الحاج حبودي القاموسي، انها
 
 سمعت باذنها جارة لهم معيدية، تقرا سورة الاخلاص في صلاتها، كما يلي: اصلي صلاة لوحدي، لا لي شريج (شريك) لولدي.
  / اضافة: في السنة  تقدم القاضي ابو العباس ابن ابي الشوارب، وعرض ان يتقلد القضاء، علي ان يحمل الي خزانة معز الدولة، في كل سنة ماءتي الف درهم، فخلع عليه من دار السلطان، وضرب بين يديه بالدباب، وهو اول من ضمن القضاء، ولم يسمع بذلك قبله، فلم ياذن له الخليفة بالدخول عليه، وامر بان لا يحضر الموكب، لما ارتكبه من ضمان القضاة (المنتظم / وابن الاثير /) ولما ضمن القضاء، كان النظار يحيلون عليه بمشاهرة الساسة والنفاطين، فكانوا يجيءونه ويشدون نعالهم علي بابه، ويدخلون يطالبونه كما يطالبون ضامن الماخور، فقال ابن سكرة:
 نوب تنوبك بالنواءب ... وعجاءب فوق العجاءب
 وغراءب موصولة ... في كل يوم بالغراءب
 مما جني قاضي القضا ... ة حدندل ابن ابي الشوارب
 قاض تولي بالصنو ... ج وبالطبول وبالدبادب
 ومناديان يناديا ... ن عليه في وسط المواكب
 هذا الذي ضمن القضا ... مع الفروج بغير واجب
 
 هذا قدار زماننا ... واخو المثالب والمعايب
 (تكملة تاريخ الطبري ) .
   / هذا البيت لمحمد بن حازم الباهلي، ذكر ذلك التوحيدي في البصاءر والذخاءر م  ص  واورد صاحب وفيات الاعيان / هذا البيت، في ترجمة ابن المعتز، ضمن ابيات ثلاثة، وذكر قصتها، راجع التفصيل في وفيات الاعيان /.
  الحاشية ف  /  كانت وظيفة المنصور كل يوم لطعامه، ملبقة، وخمسة الوان، وجنب شواء، وجام فالوذج او عصيدة (البصاءر والذخاءر م  ص ) .
   
 كانت وظيفة ابراهيم الموصلي المغني، لطعامه، وطيبه، وما يتخذ له، في كل شهر ثلاثين الف درهم (الاغاني /) .
   
 كانت كلفة ماءدة المعتصم في كل يوم الف دينار، (تاريخ الخلفاء للسيوطي ) .
   / اضافة: القاضي ابن غسان، صهر القاضي ابي عمر، كان من وجوه الناس ببغداد، في ايام بختيار الديلمي، وكان بختيار منبسطا معه لقديم خدمته، وكان احد الاماثل الذين شخصوا الي بختيار بظاهر الكوفة وكلموه في امر الجهاد، راجع تفصيل ذلك في الامتاع والمءانسة ج  ص  و .
 
 الجزء الرابع الصحيفة السطر رقم القصة
  / اضافة: سءل الشعبي عن مسالة فقال: لا علم لي، فقالوا: الا تستحي؟ فقال: ولم استحي مما لم تستحي منه الملاءكة، حين قالت: لا علم لنا (البصاءر والذخاءر م  ص ) .
   / راجع اخبار ابي العباس بن ماسر جس في ذيل تجارب الامم / .
  / اضافة: في موت الفجاءة، راجع التكملة في اخبار السنة  ص ، وراجع في الاغاني / كيفية موت يزيد بن مزيد الشيباني.
   /  
 قيل لابن سيابة: ما نظنك تعرف الله، فقال: كيف لا اعرف من اجاعني، واعراني، وادخلني في حر امي (البصاءر والذخاءر م  ق  ص ) .
   
 وصف ابن سيابة رجلا، فقال: فيه كياد مخنث، وحسد ناءحة، وشرة قوادة، ودل قابلة، وملق داية، وبخل كلب، وحرص نباش (البصاءر والذخاءر م  ق  ص ) .
  / اضافة: السواد سوادان، سواد البصرة:
 الاهواز، ودستميسان، وفارس.
 وسواد الكوفة: من كسكر الي الزاب، ومن حلوان الي القادسية (المعارف لابن قتيبة) .
  الحاشية رقم  /  كانت مخابرات الوزراء في ايام المقتدر تجري احيانا مع السيدة امه، راجع كتاب الوزراء للصابي ص .
 
 الصحيفة السطر رقم القصة
   
 انفذ المقتدر خاتمه الي ابن ابي البغل بتوليته الوزارة، علي يد فرج النصرانية، صاحبة ام موسي الهاشمية القهرمانة، راجع كتاب الوزراء للصابي ص .
 الجزء الخامس
  ف  حاشية / اضافة: عرض ابو سعيد مسلمة بن عبد الملك ابن مروان، علي عمرة بنت الحارس ان يتزوج منها، فقالت له: يا ابن التي تعلم، وانك لهناك؟ تعني ان امه امة. (بلاغات النساء ) .
  ف  حاشية / اضافة: قال ابن ابي عتيق لسلامة:
 احملي معك سبحة وتخشعي (الاغاني /) .
  / اضافة: قال الامام محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه، ليونس بن عبد الاعلي:
 يا يونس، دخلت بغداد؟ فقال: لا، فقال:
 يا يونس ما رايت الدنيا، ولا الناس. (معجم البلدان /) .
   حاشية / اقرا: / بدلا من / الجزء السادس
  ف  حاشية / اقرا تاريخ بغداد / بدلا من /.
   / قال ابن حمدون: قال لي الفتح بن خاقان، شعرت يا ابا عبد الله اني انصرفت البارحة من مجلس امير المءمنين، فلما دخلت منزلي، استقبلتني فلانة يعني جاريته فلم اتمالك ان قبلتها، فوجدت فيما بين شفتيها هواء لو رقد فيه المخمور لصحا. (معجم الادباء /) .
 
  رموز
 : راجع
 م: مقدمة المءلف
 الارقام المطبوعة بحروف سوداء تشير الي التراجم
 الارقام المثبتة في العمود الايمن: للصفحات، والارقام التالية لها: للقصص.
 
  الفهارس
 محتويات الكتاب 
 فهرس اسماء الاشخاص 
 فهرس جغرافي 
 فهرس عمراني عام 
 فهرس الكتب والمراجع 
 الاستدراكات 
 
 بعونه تعالي تم طبع الجزء السادس من كتاب نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة يوم الاثنين التاسع من شهر نيسان  علي مطابع دار صادر في بيروت
 
  الجزء السابع
  مقدمة المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وله الحمد اقدم لقراء العربية، الجزء السابع من كتاب نشوار المحاضرة، واخبار المذاكرة، للقاضي ابي علي المحسن بن علي التنوخي، وهو رابع الاجزاء التي اشتملت علي ما امكنني العثور عليه من فقرات النشوار الضاءعة، تلقطتها من ثنايا الكتب، وبذلت في هذا العمل المضني من الجهد والصبر، ما لا يدرك كنهه الا من عاناه.
 وقد فصلت في مقدمة الجزء الاول من الكتاب، الطريقة التي توصلت بها الي استخلاص هذه الفقرات.
 وقد كان للاقبال الذي اسبغه طلاب العلم والمعرفة، علي الاجزاء التي اصدرتها من هذا الكتاب، الاثر البين في تشجيعي علي انجاز ما تصديت له، ونهضت به.
 واسال الله سبحانه وتعالي حسن التوفيق في اتمامه، واسباغ ما بدا به من فضله وانعامه، انه علي ما يشاء قدير، وهو نعم المولي ونعم النصير.
 بحمدون في  شباط  عبود الشالجي المحامي
 
   من شعر يعقوب بن الربيع
 اخبرنا التنوخي، قال: حدثنا محمد بن عمران المرزباني «» ، قال: انشدنا علي بن سليمان الاخفش «» ، ليعقوب بن الربيع «» :
 اضحوا يصيدون الظباء وانني ... لاري تصيدها علي حراما
 اشبهن منك سوالفا «» ومدامعا «» ... فاري بذاك لها علي ذماما
 اعزز علي بان اروع شبهها ... او ان تذوق علي يدي حماما
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو يوسف يعقوب بن اسحاق ابن البهلول التنوخي
 حدثنا علي بن المحسن القاضي، عن ابي الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول «» ، عن ابيه «» ، قال:
 يعقوب بن اسحاق بن البهلول التنوخي، يكني بابي يوسف، وكان من حفاظ القران، العالمين بعدده، وقراءاته، وكان حجاجا، متنسكا، وحدث حديثا كثيرا عن جماعة من مشايخ ابيه اسحاق «» وغيرهم، ولم ينتشر حديثه.
 وولد بالانبار «» في سنة سبع وثمانين وماءة «» ، ومات ببغداد لتسع ليال بقين من شهر رمضان سنة احدي وخمسين وماءتين «» .
 ومات في حياة ابيه، فوجد عليه وجدا شديدا، ودفن في مقابر باب التبن» .
 وخلف ابنه يوسف الازرق، وابنه ابراهيم، يتيمين، وبنات،
 
 وزوجة حاملا، ولدت بعد موته ابنا سمي اسماعيل «» ، فرباهم جدهم اسحاق ابن البهلول، وكان يءثرهم جدا، ويحبهم لمحبته اباهم، ولكونهم ايتاما.
 وقال ابو الحسن: حدثني عمي اسماعيل بن يعقوب، قال: اخبرت عن جدي اسحاق بن البهلول، انه كان يقول: علي ودي ان لي ابنا اخر مثل يعقوب في مذهبه، واني لم ارزق سواه.
 وانه لما توفي يعقوب اغمي علي اسحاق، وفاتته صلوات، فاعادها بعد ذلك، لما لحقه من مضض المصيبة.
 وانه كان يقول: ابني يعقوب اكمل مني.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   بحث في المواساة
 حدثني التنوخي، عن ابي الحسن احمد بن يوسف بن [يعقوب بن] اسحاق بن البهلول «» ، قال: حدثني ابي «» ، قال: حدثني يعقوب بن شيبة «» ، قال:
 اظل عيد من الاعياد رجلا يومء الي انه من اهل عصره وعنده ماءة دينار، لا يملك سواها.
 فكتب اليه رجل من اخوانه يقول له: قد اظلنا هذا العيد، ولا شء عندنا ننفقه علي الصبيان، ويستدعي منه ما ينفقه.
 فجعل الماءة دينار في صرة، وختمها، وانفذها اليه.
 فلم تلبث الصرة عند الرجل الا يسيرا حتي وردت عليه رقعة اخ من اخوانه، وذكر اضاقته في العيد، ويستدعي منه مثل ما استدعاه، فوجه بالصرة اليه بختمها.
 وبقي الاول لا شء عنده، فكتب الي صديق له، وهو الثالث الذي صارت اليه الدنانير، يذكر حاله، ويستدعي منه ما ينفقه في العيد، فانفذ اليه الصرة بخاتمها.
 
 فلما عادت اليه صرته التي انفذها بحالها، ركب اليه، ومعه الصرة، وقال له: ما شان هذه الصرة التي انفذتها الي.
 فقال له: انه اظلنا العيد، ولا شء عندنا ننفقه علي الصبيان، فكتبت الي فلان اخينا، استدعي منه، ما ننفقه، فانفذ الي هذه الصرة، فلما وردت رقعتك علي، انفذتها اليك.
 فقال له: قم بنا اليه.
 فركبا جميعا الي الثاني، ومعهما الصرة، فتفاوضوا الحديث، ثم فتحوها، فاقتسموها اثلاثا.
 قال ابو الحسن: قال لي ابي: والثلاثة: يعقوب بن شيبة، وابو حسان الزيادي «» القاضي، وانسيت انا الثالث «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو يعقوب البويطي لسان الشافعي
 اخبرنا العتيقي، والتنوخي، قالا: اخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي «» ، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: في كتابي عن الربيع بن سليمان «» انه قال:
 كان لابي يعقوب البويطي «» من الشافعي «» منزلة، وكان الرجل ربما يساله عن المسالة، فيقول: سل ابا يعقوب، فاذا اجابه، اخبره، فيقول: هو كما قال.
 قال: وربما جاء الي الشافعي، رسول صاحب الشرط، فيوجه الشافعي ابا يعقوب البويطي، ويقول: هذا لساني.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي يوسف بن يعقوب ابن اسماعيل بن حماد
 اخبرنا التنوخي، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد «» ، كان رجلا صالحا عفيفا خيرا، حسن العلم بصناعة القضاء، شديدا في الحكم، لا يراقب فيه احدا.
 وكانت له هيبة ورياسة.
 وحمل الناس عنه حديثا كثيرا، وكان ثقة امينا.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو بكر يوسف الازرق لقب بالازرق لزرقة عينيه
 اخبرنا التنوخي، عن احمد بن يوسف الازرق «» ، قال:
 قال لي ابي «» : ولدت بالانبار في رجب سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
 قال: وقال لي ابي: لو شءت ان اقول في جميع حديث جدي «» اني سمعته منه، لقلت، واعلم انني فرقت في سنة سبع واربعين وماءتين، ولي تسع سنين، بين: كتبت في كتابي، وقلت في كتابي، [وبين] قرا علي جدي، وقرات علي جدي.
 قال ابن الازرق: وكان ابي قد كتب لغة، ونحوا، واخبارا، عن ابي عكرمة الضبي صاحب المفضل «» ، وحمل عن عمر بن شبة «» من هذه العلوم فاكثر، وعن الزبير بن بكار «» ، وعن ثعلب «» ، وكان كتب عن احمد بن
 
 بديل اليامي «» ، وعباس بن يزيد البحراني «» ، فضاع كتابه عنهما، فلم يحدث عنهما بشء.
 قال ابن الازرق: وسمعت ابي يقول: خرج عن يدي، الي سنة خمس عشرة وثلاثماءة، نيف وخمسون الف دينار في ابواب البر.
 قال: وكان بعد ذلك يجري علي رسمه في الصدقة.
 قال لي التنوخي: كان يوسف بن يعقوب ازرق العين، وكان كاتبا جليلا، قديم التصرف مع السلطان، عفيفا فيما تصرف فيه، وكان عريض النعمة، متخشنا في دينه، كثير الصدقة، امارا بالمعروف.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي ابو نصر بن ابي الحسين بن ابي عمر
 اخبرنا التنوخي قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 لما كان في المحرم سنة سبع وعشرين وثلاثماءة «» ، خرج الراضي «» الي الموصل «» ، واخرج معه قاضي القضاة، ابا الحسين يعني عمر بن محمد بن يوسف «»  وامره ان يستخلف علي مدينة السلام باسرها «» ، ابا نصر يوسف ابن عمر «» ، لما علم انه لا احد بعد ابيه يجاريه، ولا انسان يساويه.
 فجلس في يوم الثلاثاء لخمس بقين من المحرم، سنة سبع وعشرين وثلاثماءة في جامع الرصافة، وقرء عهده بذلك، وحكم «» ، فتبين للناس من امره ما بهر عقولهم، ومضي في الحكم علي سبيل معروفه له ولسلفه «» .
 
 وما زال ابو نصر يخلف اباه علي القضاء بالحضرة، من الوقت الذي ذكرنا الي ان توفي قاضي القضاة، في يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة «» ، وصلي عليه ابنه ابو نصر، ودفن الي جنب ابي عمر، محمد بن يوسف، في دار الي جنب داره.
 فلما كان في يوم الخميس لخمس بقين من شعبان، خلع الراضي علي ابي نصر، يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف، وقلده قضاء الحضرة باسرها «» ، الجانب الشرقي والغربي، المدينة والكرخ، وقطعة من اعمال السواد، وخلع عليه، وعلي اخيه ابي محمد الحسين بن عمر «» لقضاء اكثر السواد والبصرة وواسط «» .
 قال طلحة: وما زال ابو نصر منذ نشا فتي نبيلا، فطنا، جميلا، عفيفا، متوسطا في علمه بالفقه، حاذقا بصناعة القضاء، بارعا في الادب والكتابة، حسن الفصاحة، واسع العلم باللغة والشعر، تام الهيبة، اقتدر علي امره بالنزاهة والتصون والعفة، حتي وصفه الناس في ذلك بما لم يصفوا به اباه وجده، مع حداثة سنه، وقرب ميلاده من رياسته.
 ولا نعلم قاضيا تقلد هذا البلد، اعرق في القضاء منه، ومن اخيه الحسين، لانه يوسف بن عمر بن محمد «» بن يوسف «» بن يعقوب، وكل  ن 
 
 هءلاء تقلدوا الحضرة، غير يعقوب، فانه كان قاضيا علي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، ثم تقلد فارس، ومات بها.
 وما زال ابو نصر، واليا علي بغداد، باسرها الي صفر من سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، فان الراضي صرفه عن مدينة المنصور، باخيه الحسين، واقره علي الجانب الشرقي والكرخ «» ، ومات الراضي في هذه السنة «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   لمسلم بن الوليد يرثي يزيد بن مزيد
 اخبرنا التنوخي، قال: حدثنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني «» ، قال: انشدنا ابو الحسن الاخفش «» ، عن ثعلب «» ، لمسلم «» (يعني ابن الوليد) يرثي يزيد بن مزيد «» ، ومات ببرذعة «» ، من ارض اران «» :
 قبر ببرذعة استسر ضريحه ... خطرا تقاصر دونه الاخطار
 القي الزمان علي معد بعده ... حزنا لعمر الدهر ليس يعار
 نقضت بك الامال احلاس الغني ... واسترجعت نزاعها الامصار
 فاذهب كما ذهبت غوادي مزنة ... اثني عليها السهل والاوعار
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   لمسلم بن الوليد امدح بيت وارثي بيت واهجي بيت
 اخبرنا التنوخي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني «» ، قال:
 حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري «» ، قال: حدثنا ابو الحسن بن البراء، عن شيخ له، قال:
 قال مسلم بن الوليد «» ، ثلاثة ابيات، تناهي فيها، وزاد علي كل الشعراء، امدح بيت، وارثي بيت، واهجي بيت.
 فاما المديح، فقوله:
 يجود بالنفس اذ ضن البخيل بها ... والجود بالنفس اقصي غاية الجود
 واما المرثية فقوله:
 ارادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... فطيب تراب القبر دل علي القبر
 واما الهجاء فقوله:
 حسنت مناظره فحين خبرته ... قبحت مناظره لقبح المخبر «»
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   عبد الملك بن مروان يشهد لخصمه مصعب بن الزبير بكمال مروءته
 اخبرنا الجوهري والتنوخي، قالا: حدثنا محمد بن العباس الخزاز «» ، قال: حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان «» ، قال: حدثني ابو العباس محمد ابن اسحاق «» قال: حدثنا ابن عاءشة «» ، قال: سمعت ابي يقول:
 قيل لعبد الملك بن مروان «» ، وهو يحارب مصعبا «» : ان مصعبا قد شرب الشراب.
 فقال عبد الملك: مصعب يشرب الشراب؟ والله، لو علم مصعب ان الماء ينقص من مروءته، ما روي منه.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   اشجع العرب
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص «» ، واحمد بن عبد الله الدوري «» قالا: حدثنا احمد بن سليمان الطوسي «» ، قال:
 حدثنا الزبير بن بكار «» ، قال: حدثني محمد بن الحسن، عن زافر بن قتيبة، عن الكلبي قال:
 قال عبد الملك بن مروان يوما لجلساءه: من اشجع العرب؟
 فقالوا: شبيب «» ، قطري «» ، فلان، فلان.
 
 فقال عبد الملك: ان اشجع العرب، رجل جمع بين سكينة بنت الحسين «» وعاءشة بنت طلحة «» ، وامة الحميد بنت عبد الله بن عامر بن كريز، وامه الرباب بنت انيف الكلبي سيد ضاحية العرب، ولي العراقين»
 خمس سنين، فاصاب الف الف، والف الف، والف الف، واعطي الامان فابي، ومشي بسيفه حتي مات، ذاك المصعب بن الزبير، لا من قطع الجسور، مرة ههنا، ومرة ههنا.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   الحمد لله شكرا
 حدثني التنوخي، قال: انشدنا ابو الحسن احمد بن علي البتي «» ، قال:
 انشدنا ابو نصر يوسف بن عمر بن محمد القاضي، لنفسه «» :
 يا محنة الله كفي ... ان لم تكفي فخفي
 ما ان ان ترحمينا ... من طول هذا التشفي
 ذهبت اطلب بختي ... فقيل لي قد توفي
 ثور ينال الثريا ... وعالم متخفي
 الحمد لله شكرا ... علي نقاوة حرفي
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   حر انتصر
 اخبرنا علي بن المحسن التنوخي، قال: اخبرنا عيسي بن علي بن عيسي الوزير «» ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي «» ، قال: حدثنا داود بن عمرو «» ، قال: حدثنا مكرم بن حكيم ابو عبد الله الخثعمي قال:
 حدثني مهران بن عبد الله «» ، قال:
 لقيت علي بن ابي طالب «» وهو مقبل من قصر المداءن «» ، وحوله المهاجرون «» حين بلغ قنطرة دن «» ، متوزر علي صدره من عظم بطنه، وقد وقع ثديه علي ازاره، ضخم البطن، ذو عضلات ومناكب، اصلع، اجلح، قد
 
 خرج الشعر من اذنيه، وانا امشي بجنباته، وهو يريد اسبانبر «» .
 فجاء غلام فلطم وجهي.
 فالتفت علي.
 فلما التفت، رفعت يدي، فلطمت وجه الغلام.
 فقال: حر انتصر.
 فكانما صوت علي في اذني الساعة.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   العلم عند ابي عبيدة
 اخبرنا علي بن المحسن بن علي بن محمد التنوخي، قال: وجدت في كتاب جدي: حدثنا الحرمي بن ابي العلاء «» ، قال: انشدنا ابو خالد يزيد ابن محمد المهلبي «» ، قال: انشدني اسحاق الموصلي لنفسه «» ، قوله للفضل ابن الربيع «» ، يهجو الاصمعي «» :
 عليك ابا عبيدة «» فاصطنعه ... فان العلم عند ابي عبيده
 وقدمه واثره عليه ... ودع عنك القريد بن القريده
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   تاويلات مروية عن ابن عباس عن الكلمات الابجدية
 اخبرنا التنوخي، قال: حدثنا علي بن عمر السكري «» ، قال: حدثنا ابو سعيد مفتاح بن خلف بن الفتح «» ، وقد قدم علينا حاجا في سنة تسع وثلاثماءة «» بباب الشماسية «» ، قال: حدثنا احمد بن صالح الكرابيسي البلخي «» ، قال: حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص «» ، قال: حدثنا عبد الرحيم بن واقد «» ، قال: حدثنا الفرات بن الساءب «» ، عن ميمون بن مهران «» ، عن ابن عباس «» ، قال:
 
 ان لكل شء سببا، وليس كل احد يفطن له، ولا سمع به، وان لابي جاد لحديثا عجبا.
 اما ابو جاد: فابي ادم الطاعة، وجد في اكل الشجرة، واما هواز فهوي من السماء الي الارض، واما حطي فحطت عنه خطاياه، واما كلمن فاكل من الشجرة، ومن عليه بالتوبة، واما سعفص، فعصي ادم ربه، فاخرج من النعيم الي النكد، واما قريشات، فاقر بالذنب، وسلم من العقوبة «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   تحفة القوالة تغني من وراء الستارة
 اخبرنا التنوخي، قال: قال لنا ابو الحسين احمد بن محمد بن العباس الاخباري «» حضرت في سنة ست وعشرين وثلاثماءة «» ، مجلس تحفة القوالة «» ، جارية ابي عبد الله بن عمر البازيار، والي جانبي عن يسرتي ابو نضلة مهلهل ابن يموت بن المزرع «» ، وعن يمنتي ابو القاسم بن ابي الحسن البغدادي «» ، نديم ابن الحواري «» قديما، والبريديين «» بعد، فغنت تحفة من وراء الستارة:
 بي شغل به عن الشغل عنه ... بهواه وان تشاغل عني
 سره ان اكون فيه حزينا ... فسروري اذا تضاعف حزني
 ظن بي جفوة فاعرض عني ... وبدا منه ما تخوف مني
 فقال لي ابو نضلة: هذا الشعر لي.
 فسمعه ابو القاسم بن البغدادي، وكان ينحرف عن ابي نضلة، فقال:
 قل له ان كان الشعر له، ان يزيد فيه بيتا.
 
 فقلت له ذلك علي وجه جميل.
 فقال في الحال:
 هو في الحسن فتنة قد اصارت ... فتنتي في هواه من كل فن «»
 تاريخ بغداد للخطيب / وفيات الاعيان /
 
   احمد بن يحيي بن ابي يوسف القاضي
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال: استقضي احمد بن يحيي بن ابي يوسف القاضي «» في سنة اربع وخمسين وماءتين «» ، وكان متوسطا في امره، شديد المحبة للدنيا، وكان صالح الفقه علي مذهب اهل العراق «» ، ولا اعلمه حدث بشء، ثم عزل، واستقضي ثانية، وعزل، وولي الاهواز، ثم وجه به الي خراسان، فمات بالري.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   كادت تزل به من حالق قدم
 اخبرنا التنوخي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الدوري «» ، قال:
 اخبرنا احمد بن عبد العزيز الجوهري بالبصرة، قال: اخبرنا ابو زيد عمر ابن شبة «» ، قال:
 حكم ابن ابي ليلي «» بحكم، ونوح بن دراج «» حاضر، فنبهه نوح، فانتبه، ورجع عن حكمه ذاك.
 فقال ابن شبرمة «» :
 كادت تزل به من حالق قدم ... لولا تداركها نوح بن دراج
 لما راي هفوة القاضي اخرجها ... من معدن الحكم نوح اي اخراج
 
 يقال: ان الحاكم كان ابن شبرمة، لا ابن ابي ليلي، وان رجلا ادعي قراحا «» فيه نخل، فاتاه بشهود شهدوا له بذلك.
 فسالهم ابن شبرمة: كم في القراح نخلة؟
 فقالوا: لا نعلم، فرد شهادتهم.
 فقال له نوح: انت تقضي في هذا المسجد منذ ثلاثين سنة، ولا تعلم كم فيه اسطوانة.
 فقال للمدعي: اردد علي شهودك، وقضي له بالقراح، وقال هذا الشعر.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   يزيد بن هبيرة يريد ابا حنيفة علي بيت المال، فيابي، فيضربه اسواطا
 اخبرنا التنوخي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الدوري «» ، قال:
 اخبرنا احمد بن القاسم بن نصر «»  اخو ابي الليث الفراءضي «»  قال: حدثنا سليمان بن ابي شيخ «» قال: حدثني الربيع بن عاصم مولي بني فزارة قال:
 ارسلني يزيد بن عمر بن هبيرة «» ، فقدمت بابي حنيفة «» ، فاراده علي بيت المال، فابي، فضربه اسواطا.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   من محاسن ابي حنيفة
 اخبرنا التنوخي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن حمدان بن الصباح النيسابوري، بالبصرة، قال: حدثنا احمد بن الصلت بن المغلس الحماني «» ، قال: سمعت ابا نعيم يقول:
 ولد ابو حنيفة سنة ثمانين بلا ماءة، ومات سنة خمسين وماءة، وعاش سبعين سنة.
 قال ابو نعيم: وكان ابو حنيفة حسن الوجه، حسن الثياب، طيب الريح، حسن المجلس، شديد الكرم، حسن المواساة لاخوانه.
 وقال ابو يوسف: ما رايت احدا اعلم بتفسير الحديث، ومواضع النكت التي فيه من الفقه، من ابي حنيفة.
 تاريخ بغداد للخطيب / و 
 
   فقه ابي حنيفة وورعه وصبره علي تعليم العلم
 اخبرني التنوخي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن حمدان بن الصباح، قال: حدثنا احمد بن الصلت، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: سمعت الفضيل بن عياض «» يقول:
 كان ابو حنيفة رجلا فقيها، معروفا بالفقه، مشهورا بالورع، واسع الحال، معروفا بالافضال علي كل من يطيف به، صبورا علي تعليم العلم بالليل والنهار، حسن الليل، كثير الصمت، قليل الكلام، حتي ترد مسالة في حلال او حرام، فكان يحسن ان يدل علي الحق، هاربا من مال السلطان.
 (هذا حديث مكرم «» ، وزاد عليه ابن الصباح) :
 وكان اذا وردت عليه مسالة فيها حديث صحيح اتبعه، ان كان عن الصحابة او التابعين، والا قاس، واحسن القياس.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو حنيفة يخطء حكم القاضي في ستة مواضع
 اخبرني علي بن ابي علي البصري «» ، قال: حدثنا القاضي ابو نصر محمد ابن محمد بن سهل النيسابوري «» ، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم «» ، قال: حدثني احمد بن يحيي ابو يحيي السمرقندي، قال: حدثنا نصر بن يحيي البلخي، قال: حدثنا الحسن بن زياد اللءلءي «» قال:
 كانت هاهنا امراة يقال لها ام عمران، مجنونة، وكانت جالسة في الكناسة، فمر بها رجل، فكلمها بشء، فقالت له: يا ابن الزانيين، وابن ابي ليلي «» حاضر يسمع ذلك.
 فقال للرجل: ادخلها علي المسجد، واقام عليها حدين، حدا لابيه، وحدا لامه.
 
 فبلغ ذلك ابا حنيفة، فقال: اخطا فيها في ستة مواضع، اقام الحد في المسجد ولا تقام الحدود في المساجد، وضربها قاءمة، والنساء يضربن قعودا، وضرب لابيه حدا، ولامه حدا، ولو ان رجلا قذف جماعة كان عليه حد واحد، وجمع بين حدين، ولا يجمع بين حدين حتي يجب «» احدهما، والمجنونة ليس عليها حد، وحد لابويه وهما غاءبان لم يحضرا، فيدعيان.
 فبلغ ذلك ابن ابي ليلي، فدخل علي الامير، فشكا اليه، فحجر علي ابي حنيفة، وقال: لا يفتي.
 فلم يفت اياما، حتي قدم رسول من ولي العهد، فامر ان تعرض علي ابي حنيفة مساءل حتي يفتي فيها.
 فابي ابو حنيفة وقال: انا محجور علي.
 فذهب الرسول الي الامير، فقال الامير: قد اذنت له.
 فقعد، فافتي.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو حنيفة من اعظم الناس امانة
 اخبرنا التنوخي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الوراق الدوري «» ، قال: اخبرنا احمد بن القاسم بن نصر»
 ، اخو ابي الليث الفراءضي، قال:
 حدثنا سليمان بن ابي شيخ «» قال: حدثنا عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي «» ، قال:
 قال رجل بالشام، للحكم بن هشام الثقفي: اخبرني عن ابي حنيفة.
 قال: علي الخبير سقطت، كان ابو حنيفة، لا يخرج احدا من قبلة رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي يخرج من الباب الذي منه دخل.
 وكان من اعظم الناس امانة، واراده سلطاننا علي ان يتولي مفاتيح خزاءنه، او يضرب ظهره، فاختار عذابهم علي عذاب الله.
 فقال له: ما رايت احدا وصف ابا حنيفة، بمثل ما وصفته به.
 قال: هو كما قلت لك.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ورع ابي حنيفة وصلاته وقراءته
 اخبرنا علي بن المحسن المعدل، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد ابن يعقوب الكاغدي «» قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب ابن الحارث الحارثي البخاري «»  ببخاري قال: حدثنا احمد بن الحسين البلخي «» ، قال: حدثنا حماد بن قريش، قال: سمعت اسد بن عمرو «» ، يقول:
 صلي ابو حنيفة، فيما حفظ عليه، صلاة الفجر بوضوء صلاة العشاء اربعين سنة.
 فكان عامة الليل يقرا جميع القران في ركعة واحدة، وكان يسمع بكاءه بالليل حتي يرحمه جيرانه.
 وحفظ عليه انه ختم القران في الموضع الذي توفي فيه، سبعة الاف مرة.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو حنيفة يءثر رضي ربه علي كل شء
 اخبرنا التنوخي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن حمدان، قال:
 حدثنا احمد بن الصلت الحماني «» ، قال: سمعت مليح بن وكيع يقول: سمعت ابي يقول:
 كان والله ابو حنيفة عظيم الامانة، وكان الله في قلبه جليلا كبيرا عظيما، وكان يءثر رضاء ربه علي كل شء، ولو اخذته السيوف في الله لاحتمل، رحمه الله، ورضي عنه رضي الابرار، فلقد كان منهم.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   فقه ابي حنيفة وتقواه
 اخبرنا التنوخي «» ، قال: حدثني ابي «» ، قال: حدثنا محمد بن حمدان ابن الصباح النيسابوري، قال: حدثنا احمد بن الصلت الحماني «» ، قال:
 حدثنا علي بن المديني «» ، قال: سمعت عبد الرزاق يقول:
 كنت عند معمر، فاتاه ابن المبارك «» ، فسمعنا معمرا يقول:
 ما اعرف رجلا يحسن يتكلم في الفقه، او يسعه ان يقيس، ويشرح لمخلوق النجاة في الفقه، احسن من معرفة ابي حنيفة، ولا اشفق علي نفسه من ان يدخل في دين الله، شيءا من الشك، من ابي حنيفة.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   من شعر ابي الحسن ناجية بن محمد الكاتب
 انشدنا التنوخي، قال: انشدني ابو الحسن ناجية بن محمد الكاتب «» لنفسه:
 ولما رايت الصبح قد سل سيفه ... وولي انهزاما ليله وكواكبه
 ولاح احمرار قلت قد ذبح الدجي ... وهذا دم قد ضمخ الافق ساكبه
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   من اخوانيات البحتري
 اخبرني علي بن ابي علي البصري، قال: اخبرنا محمد بن عمران الكاتب «» ان ابا بكر الجرجاني، اخبره عن محمد بن يزيد النحوي «» ، قال: كتبنا الي البحتري «» ان يجيءنا بعقب مطر، فكتب الينا:
 ان التزاور فيما بيننا خطر ... والارض من وطاة البرذون تنخسف
 اذا اجتمعنا علي يوم الشتاء فلي ... هم بما انا لاق حين انصرف
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي ابو الحسن علي بن ابي طالب محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول
 حدثني ابو القاسم التنوخي، قال: ولد ابو الحسن علي بن ابي طالب محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول «» ببغداد في شوال سنة احدي وثلاثماءة «» ، وتوفي بها في شهر ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة «» ، وكان حافظا للقران، قرا علي ابي بكر بن مقسم «» بحرف حمزة ولقي ابا بكر بن مجاهد «» ، وقرا عليه بعض القران، وسمع منه حديثا، وتفقه علي مذهب ابي حنيفة «» ، وحمل من النحو، واللغة، والاخبار، والاشعار، عن جده القاضي ابي جعفر بن البهلول «» ، وعن ابي بكر ابن الانباري «» ، ونفطويه «» ، والصولي «» ،
 
 وغيرهم، وقال الشعر، وتقلد القضاء بالانبار «» ، وهيت «» ، من قبل ابيه «» في سنة عشرين وثلاثماءة «» ، او قبلها، ثم ولي من قبل الراضي بالله «» سنة سبع وعشرين، القضاء بطريق خراسان، ثم صرف بعد مدة ولم يتقلد شيءا الي ان قلده ابو الساءب عتبة بن عبيد الله»
 في سنة احدي واربعين «»  وهو يومءذ قاضي القضاة الانبار، وهيت، واضاف اليهما بعد مدة الكوفة، ثم اقره علي ذلك، ابو العباس بن ابي الشوارب «» ، لما ولي قضاء القضاة «» ، مدة، وصرفه بعد، ثم لما ولي ابو بشر عمر بن اكثم «» قضاء القضاة «» ، قلده عسكر مكرم «» وايذج «» ، ورامهرمز «» ، مدة، ثم صرفه.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   لو ارادوا صلاحنا ستروا وجهه الحسن
 اخبرنا التنوخي، قال: حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن ابي صابر الدلال «» ، قال:
 وقفت علي الشبلي «» في قبة الشعراء في جامع المنصور، والناس مجتمعون عليه، فوقف عليه في الحلقة، غلام، لم يكن ببغداد في ذلك الوقت احسن وجها منه، يعرف بابن مسلم.
 فقال له: تنح، فلم يبرح.
 فقال له الثانية: تنح يا شيطان عنا، فلم يبرح.
 فقال له الثالثة: تنح، والا والله خرقت كل ما عليك، وكانت عليه ثياب في غاية الحسن، تساوي جملة كثيرة، فانصرف الفتي.
 فقال الشبلي، ونحن نسمع:
 طرحوا اللحم للبزاة ... علي ذروتي عدن
 ثم لاموا البزاة لم ... خلعوا منهم الرسن
 لو ارادوا صلاحنا ... ستروا وجهه الحسن
 وكان ابي معي، فاستملحت هذه الابيات، واخذت اكررها علي نفسي لاحفظها.
 فقال لي ابي: يا بني، انشدك احسن من هذه الابيات في معناها؟
 
 فقلت: ان رايت.
 فقال: انشدني ابو علي بن مقلة:
 ايا رب تخلق اقمار ليل ... واغصان بان وكثبان رمل
 وتبدع في كل طرف بسحر ... وفي كل قد رشيق بشكل
 وتنهي عبادك ان يعشقوا ... ايا حكم العدل ذا حكم عدل «» ؟
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   صريع الغيلان لا صريع الغواني
 اخبرني علي بن ابي علي «» ، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني «» ، قال: حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي «» ، قال: حدثني محمد بن عجلان، قال: حدثنا يعقوب بن السكيت «» قال: اخبرني محمد بن المهني، قال:
 كان عباس بن الاحنف «» مع اخوان له علي شراب، فجري ذكر مسلم ابن الوليد «» .
 فقال بعضهم: صريع الغواني.
 فقال عباس: والله ما يصلح الا ان يكون صريع الغيلان.
 فاتصل ذلك بمسلم، فانشا مسلم يهجوه ويقول:
 بنو حنيفة لا يرضي الدعي بهم ... فاترك حنيفة واطلب غيرها نسبا
 منيت مني وقد جد الجراء بنا ... بغاية منعتك الفوت والطلبا
 فاذهب فانت طليق الحلم مرتهن ... بسورة الجهل ما لم املك الغضبا
 اذهب الي عرب ترضي بدعوتهم ... اني اري لك خلقا يشبه العربا
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   برز من اصحاب الخليل اربعة
 اخبرني التنوخي، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب ابن اسحاق بن البهلول التنوخي، قال: حدثنا ابو سعد داود بن الهيثم بن اسحاق بن البهلول «» ، قال: حدثنا حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد ابن زيد «» عن نصر بن علي «» ، قال:
 برز من اصحاب الخليل «» اربعة: عمرو بن عثمان ابو بشر المعروف بسيبويه «» ، والنضر بن شميل «» ، وعلي بن نصر «» ، ومءرج السدوسي «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   مذهب الجاحظ في الصلاة تركها
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز «» ، قال:
 حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري «» ، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن احمد السوسنجردي «» العسكري، قال: حدثني ابن ابي الذيال المحدث بسر من راي قال:
 حضرت وليمة حضرها الجاحظ «» ، وحضرت صلاة الظهر، فصلينا، وما صلي الجاحظ، وحضرت صلاة العصر، فصلينا، وما صلي الجاحظ.
 فلما عزمنا علي الانصراف، قال الجاحظ لرب المنزل: اني ما صليت لمذهب، او لسبب، اخبرك به.
 فقال له: او فقيل له: ما اظن ان لك مذهبا في الصلاة الا تركها.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   المهدي يستقضي قاضيين في عسكره
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال: اخبرني محمد بن جرير الطبري «»  في الاجازة:
 ان المهدي «» استقضي ابن علاثة «» وعافية «» ، سنة احدي وستين وماءة، فكانا يقضيان في عسكر المهدي.
 وعلي الشرقية عمر بن حبيب العدوي «» .
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   المستكفي يقلد ابا الساءب القضاء بمدينة ابي جعفر
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 لما قبض المستكفي علي محمد بن الحسن بن ابي الشوارب «»  وكان قاضيا علي الجانب الغربي باسره «»  قلد مدينة ابي جعفر «» ، القاضي ابا الساءب عتبة ابن عبيد الله بن موسي بن عبيد الله «» ، وذلك في صفر سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة «» .
 ثم قتل ابا عبد الله محمد بن عيسي، اللصوص «» ، وكان قاضيا علي الجانب الشرقي، وذلك في يوم الاثنين مستهل شهر ربيع الاخر من هذه السنة.
 قال طلحة: والقاضي ابو الساءب، رجل من اهل همذان، وكان ابوه عبيد الله، تاجرا مستورا دينا، اخبرني جماعة من الهمذانيين، انه كان يءمهم في مسجد لهم فوق الثلاثين سنة.
 
 ونشا ابو الساءب يطلب العلم، وغلب عليه في ابتداء امره علم التصوف، والميل الي اهل الزهد في الدنيا، ثم خرج عن بلده، وسافر.
 ودخل الحضرة في ايام الجنيد «» ، ولقي العلماء، وعني بفهم القران، وكتب الحديث، وتفقه علي مذهب الشافعي، وتقلد الحكم.
 واتصلت اسفاره، فدخل المراغة «» وبها عبد الرحمن الشيزي، وكان صديقه، وكان عبد الرحمن غالبا علي ابي القاسم ابن ابي الساج «» ، وتقلد جميع اذربيجان «» مع المراغة، وعظمت حاله.
 وقبض علي ابن ابي الساج، وعاد الي الجبل بعد الحادثة علي ابن ابي الساج، وتقلد همذان «» .
 ثم عاد الي بغداد، فقطن بها، وتقدم عند السلطان، وعرف الرءساء فضله وعقله.
 وتقلد اعمالا جليلة بالكوفة «» وديار مضر «» والاهواز «» ، وتقلد عامة
 
 الجبل «» ، وقطعة من السواد «» .
 وتقدم عند قاضي القضاة ابي الحسين بن ابي عمر «» ، وسمع شهادته، واستشاره في كثير من اموره.
 ثم ما زال علي امر جميل، وفعل حميد، الي رجب سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، فانه تقلد قضاء القضاة «» .
 وله اخبار حسان، وعلقت عنه اشياء كثيرة، وجوابات في مساءل القران عجيبة.
 وذكر لي ان عامة كتبه بهمذان.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   سبب علة ابي زرعة الرازي
 اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:
 اخبرني قاضي القضاة ابو الساءب «» ، قال حدثني عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي قال:
 اعتل ابو زرعة الرازي «» ، فمضيت مع ابي «» لعيادته، فساله ابي عن سبب هذه العلة.
 فقال: بت وانا في عافية، فوقع في نفسي اني اذا اصبحت اخرجت من الحديث ما اخطا فيه سفيان الثوري «» .
 فلما اصبحت خرجت الي الصلاة، وفي دربنا كلب ما نبحني قط، ولا رايته عدا علي احد، فعدا علي وعقرني، وحممت.
 فوقع في نفسي ان هذا عقوبة لما وضعت في نفسي، فاضربت عن ذلك الراي.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابن السماك يعظ الرشيد
 قال طلحة «» : واخبرني قاضي القضاة، يعني ابا الساءب ايضا، انه سمع ابن ابي حاتم، قال: سمعت محمد بن الحسين النخعي، قال: سمعت محمد ابن الحسين البرجلاني «» يقول:
 قال الرشيد لابن السماك «» : عظني.
 فقال: يا امير المءمنين، انك تموت وحدك، وتغسل وحدك، وتكفن وحدك، وتقبر وحدك.
 يا امير المءمنين. انما هو دبيب من سقم»
 ، فيءخذ بالكظم «» ، وتزل القدم، ويقع الفوت والندم، فلا توبة تنال، ولا عثرة تقال، ولا يقبل فداء بمال.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   من اخوانيات الفضل بن سهل
 اخبرنا علي بن ابي علي البصري «» ، قال: حدثنا علي بن محمد بن العباس الخزاز «» ، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الانباري «» ، قال: حدثني ابي «» ، قال: حدثنا ابو عكرمة الضبي، قال:
 عتب الفضل بن سهل «» ، علي بعض اصحابه، فاعتبه، وراجع محبته، فانشا الفضل يقول:
 انها محنة الكرام اذا ما ... اجرموا او تجرموا الذنب تابوا
 واستقاموا علي المحبة للاخ ... وان فيما ينوبهم وانابوا
 قال: ووجه الفضل بن سهل الي رجل بجاءزة، وكتب اليه:
 قد وجهت اليك بجاءزة، لا اعظمها مكثرا، ولا اقللها تجبرا، ولا اقطع لك بعدها رجاء، ولا استثيبك عليها ثناء، والسلام.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو نعيم المحدث يرفس برجله يحيي بن معين فيرمي به من الدكان
 قرات علي علي بن ابي علي البصري «» ، عن علي بن الحسن الجراحي «» ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الجراح ابو عبد الله «» ، قال: سمعت احمد ابن منصور الرمادي «» يقول:
 خرجت مع احمد بن حنبل «» ، ويحيي بن معين «» ، الي عبد الرزاق، خادما لهما.
 فلما عدنا الي الكوفة، قال يحيي بن معين، لاحمد بن حنبل: اريد ان اختبر ابا نعيم «» .
 
 فقال له احمد بن حنبل: لا ترد، الرجل ثقة.
 فقال يحيي بن معين: لا بد لي.
 فاخذ ورقة، فكتب فيها ثلاثين حديثا من حديث ابي نعيم، وجعل علي راس كل عشرة منها حديثا ليس من حديثه.
 ثم جاءا الي ابي نعيم، فدقا عليه الباب.
 فخرج فجلس علي دكان طين حذاء بابه، واخذ احمد بن حنبل، فاجلسه عن يمينه، واخذ يحيي بن معين فاجلسه عن يساره، ثم جلست اسفل الدكان.
 فاخرج يحيي بن معين الطبق، فقرا عليه عشرة احاديث، وابو نعيم ساكت.
 ثم قرا الحادي عشر، فقال له ابو نعيم: ليس من حديثي فاضرب عليه.
 ثم قرا العشر الثاني، وابو نعيم ساكت.
 فقرا الحديث الثاني، فقال ابو نعيم: ليس من حديثي فاضرب عليه.
 ثم قرا العشر الثالث، وقرا الحديث الثالث، فتغير ابو نعيم، وانقلبت عيناه.
 ثم اقبل علي يحيي بن معين، فقال له: اما هذا وذراع احمد في يده فاورع من ان يعمل مثل هذا، واما هذا يريدني فاقل من ان يفعل مثل هذا، ولكن هذا من فعلك، يا فاعل.
 ثم اخرج رجله، فرفس يحيي بن معين، فرمي به من الدكان، وقام فدخل داره.
 فقال احمد ليحيي: الم امنعك من الرجل، واقل لك انه ثبت.
 قال: والله لرفسته لي، احب الي من سفري.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   فرج بن فضالة يمتنع عن القيام للمنصور
 اخبرنا علي بن المحسن التنوخي، قال: حدثنا صدقة بن علي الموصلي «» ، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الانباري «» ، قال: حدثنا ابي «» ، قال:
 حدثنا احمد بن عبيد «» ، عن المداءني «» ، قال:
 مر المنصور «» بفرج بن فضالة «» ، فلم يقم له، فقيل له في ذلك.
 فقال: خشيت ان يسالني الله لم قمت؟ ويساله لم رضيت؟.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   ابو عبيد يقرا كتابه في غريب الحديث
 اخبرني علي بن المحسن التنوخي، قال: حدثنا العباس بن احمد بن الفضل الهاشمي «» ، واخبرني ابو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي، قال:
 حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن احمد التوزي بالبصرة قالا:
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي الهجيمي قال: حدثني جعفر بن محمد بن علي بن المديني، قال: سمعت ابي يقول:
 خرج ابي «» الي احمد بن حنبل «» يعوده وانا معه قال: فدخل اليه، وعنده يحيي بن معين «» ، وذكر جماعة من المحدثين.
 قال: فدخل ابو عبيد القاسم بن سلام «» ، فقال له يحيي بن معين: اقرا
 
 علينا كتابك الذي عملته للمامون «» ، في غريب الحديث «» .
 فقال: هاتوه.
 فجاءوا بالكتاب، فاخذه ابو عبيد، فجعل يبدا يقرا الاسانيد، ويدع تفسير الغريب.
 فقال له ابي: يا ابا عبيد، دعنا من الاسانيد، نحن احذق بها منك.
 فقال يحيي بن معين، لعلي بن المديني: دعه يقرا علي الوجه، فان ابنك محمدا معك، ونحن، فنحتاج ان نسمعه علي الوجه.
 فقال ابو عبيد: ما قراته الا علي المامون، فان احببتم ان تقراوه فاقراوه.
 قال: فقال له علي بن المديني: ان قراته علينا، والا فلا حاجة لنا فيه.
 ولم يعرف ابو عبيد، علي بن المديني، فقال ليحيي بن معين: من هذا؟
 فقال: هذا علي بن المديني.
 فالتزمه، وقراه علينا، فمن حضر ذلك المجلس، جاز ان يقول حدثنا، وغير ذلك، فلا يقول.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   القاضي قتيبة بن زياد يحاكم بشر المريسي
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر «» ، قال:
 قتيبة بن زياد الخراساني «» رجل من اهل الفقه، علي مذهب ابي حنيفة، وله فهم ومعرفة، كان قاضيا علي الجانب الشرقي في ايام منصور «» وابراهيم «» ابني المهدي.
 وفي ايامه هاجت العامة علي بشر المريسي «» ، وسالوا ابراهيم بن المهدي ان يستتيبه، فامر ابراهيم، قتيبة بن زياد، ان يحضر مسجد الرصافة.
 فحدثني محمد بن احمد بن اسحاق «» ، عن محمد بن خلف «» ، قال:
 
 سمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي «» ، يقول: شهدت مسجد الجامع بالرصافة، وقد اجتمع الناس، وجلس قتيبة بن زياد للناس، واقيم بشر علي صندوق من صناديق المصاحف «» ، عند باب الخدم.
 وقام المستمليان «» ، ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس، مستملي ابن عيينة «» ، وهارون بن موسي، مستملي يزيد بن هارون «» ، يذكران ان امير المءمنين ابراهيم بن المهدي امر قاضيه قتيبة بن زياد ان يستتيب بشر بن غياث المريسي، من اشياء عددها «» ، فيها ذكر القران، وغيره، وانه تاءب.
 
 قال: فرفع بشر صوته، يقول: معاذ الله، اني لست بتاءب.
 وكثر الناس عليه، حتي كادوا يقتلونه، فادخل الي باب الخدم، وتفرق الناس.
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   الخليفة المعتضد دقيق الملاحظة
 انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي «» عن ابي القاسم علي بن المحسن، عن ابيه، قال:
 بلغني ان المعتضد بالله «» كان يوما جالسا في بيت يبني له، يشاهد الصناع، فراي في جملتهم غلاما اسود، منكر الخلقة، شديد المزاج، يصعد علي السلاليم، مرقاتين، مرقاتين، ويحمل ضعف ما يحملونه.
 فانكر امره، فاحضره، وساله عن سبب ذلك، فلجلج.
 فقال لا بن حمدون «»  وكان حاضرا اي شء يقع لك في امره؟
 فقال: ومن هذا، حتي صرفت فكرك اليه؟ ولعله لا عيال له، فهو خالي القلب.
 قال: ويحك، قد خمنت في امره تخمينا ما احسبه باطلا، اما ان يكون معه دنانير قد ظفر بها دفعة من غير وجهها، او يكون لصا يتستر بالعمل في الطين.
 فلاحاه ابن حمدون في ذلك.
 فقال: علي بالاسود، فاحضر.
 
 وقال: مقارع، فضربه نحو ماءة مقرعة، وقرره، وحلف ان لم يصدقه، ضرب عنقه، واحضر السيف والنطع.
 فقال الاسود: لي الامان؟
 فقال: لك الامان، الا ما يجب عليك فيه حد، فلم يفهم ما قال له، وظن انه قد امنه.
 فقال: انا كنت اعمل في اتاتين الاجر سنين «» ، وكنت منذ شهور هناك جالسا، فاجتاز بي رجل في وسطه هميان فتبعته، فجاء الي بعض الاتاتين، فجلس وهو لا يعلم مكاني، فحل الهميان، واخرج منه دينارا، فتاملته، فاذا كله دنانير، فثاورته، وكتفته، وسددت فاه، واخذت الهميان، وحملته علي كتفي، وطرحته في نقرة الاتون، وطينته، فلما كان بعد ذلك اخرجت عظامه، فطرحتها في دجلة، والدنانير معي يقوي بها قلبي.
 فامر المعتضد من احضر الدنانير من منزله، واذا علي الهميان مكتوب:
 لفلان بن فلان.
 فنودي في البلدة باسمه، فجاءت امراة، وقالت: هذا زوجي، ولي منه هذا الطفل، خرج في وقت كذا، ومعه هميان فيه الف دينار، فغاب الي الان.
 فسلم الدنانير اليها، وامرها ان تعتد، وضرب عنق الاسود، وامر ان تحمل جثته الي الاتون «» .
 الاذكياء 
 
   الخليفة المعتضد يكتشف احد المجرمين
 قال المحسن:
 بلغني ان المعتضد بالله ، قام في الليل لحاجته، فراي بعض الغلمان المردان، قد نهض عن ظهر غلام امرد، ودب علي اربعته، حتي اندس بين الغلمان.
 فجاء المعتضد، فجعل يضع يده علي فءاد واحد بعد واحد، الي ان وضع يده علي فءاد ذلك الفاعل، فاذا به يخفق خفقانا شديدا.
 فوكزه برجله، فقعد، واستدعي الات العقوبة، فاقر، فقتله «» .
 الاذكياء 
 
   التحقيق الدقيق يءدي الي العثور علي المجرم
 قال المحسن:
 بلغنا عن المعتضد بالله، ان خادما من خدمه جاء يوما، فاخبره انه كان قاءما علي شاطء الدجلة، في دار الخليفة، فراي صيادا، وقد طرح شبكته فثقلت بشء، فجذبها، فاخرجها، فاذا فيها جراب، وانه قدره مالا، فاخذه، وفتحه، واذا فيه اجر، وبين الاجر، كف مخضوبة بحناء.
 قال: فاحضر الجراب والكف والاجر.
 فهال المعتضد ذلك، وقال: قل للصياد يعاود طرح الشبكة، فوق الموضع، واسفله، وما قاربه.
 قال: ففعل، فخرج جراب اخر فيه رجل.
 قال: فطلبوا، فلم يخرج شء اخر.
 فاغتم المعتضد، وقال: معي في البلد من يقتل انسانا ويقطع اعضاءه، ويغرقه، ولا اعرف به؟ ما هذا ملك.
 قال: واقام يومه كله، ما طعم طعاما.
 فلما كان من الغد، احضر ثقة له، واعطاه الجراب فارغا، وقال له:
 طف علي كل من يعمل الجرب «» ببغداد، فان عرفه منهم رجل، فسله علي من باعه؟ فان دلك عليه، فسل المشتري، من اشتراه منه؟ ولا تقر علي خبره احدا.
 
 قال: فغاب الرجل، وجاءه بعد ثلاثة ايام، فزعم انه لم يزل يتطلب في الدباغين واصحاب الجرب، الي ان عرف صانعه، وسال عنه، فذكر انه باعه علي عطار بسوق يحيي «» ، وانه مضي الي العطار، وعرضه عليه، فقال: ويحك، كيف وقع هذا الجراب في يدك؟
 فقلت: او تعرفه؟
 قال: نعم، اشتري مني فلان الهاشمي منذ ثلاثة ايام عشرة جرب، لا ادري لاي شء ارادها، وهذا منها.
 فقلت له: ومن فلان الهاشمي؟ فقال: رجل من ولد علي بن ريطة، من ولد المهدي «» ، يقال له: فلان، عظيم، الا انه شر الناس، واظلمهم، وافسدهم لحرم المسلمين، واشدهم تشوقا الي مكايدهم، وليس في الدنيا من ينهي خبره الي المعتضد، خوفا من شره، ولفرط تمكنه من الدولة والمال.
 ولم يزل يحدثني وانا اسمع احاديث له قبيحة، الي ان قال:
 فحسبك انه كان يعشق منذ سنين، فلانة المغنية، جارية فلانة المغنية، وكانت
 
 كالدينار المنقوش، وكالقمر الطالع، في غاية حسن الغناء، فساوم مولاتها فيها، فلم تقاربه.
 فلما كان منذ ايام، بلغه ان سيدتها تريد بيعها علي مشتر قد حضر، وبذل فيها الوف الدنانير، فوجه اليها: لا اقل من ان تنفذيها الي لتودعني.
 فانفذتها اليه، بعد ان انفذ اليها جذرها لثلاثة ايام.
 فلما انقضت الايام الثلاثة، غصبها عليها، وغيبها عنها، فما يعرف لها خبر، وادعي انها هربت من داره.
 وقال الجيران: انه قتلها، وقال قوم: لا بل هي عنده، وقد اقامت سيدتها عليها الماتم، وجاءت، وصاحت علي بابه، وسودت وجهها، فلم ينفعها شء.
 فلما سمع المعتضد، سجد شكرا لله تعالي، علي انكشاف الامر له، وبعث في الحال من كبس علي الهاشمي، واحضر المغنية، واخرج اليد، والرجل، الي الهاشمي، فلما راهما امتقع لونه، وايقن بالهلاك، واعترف.
 فامر المعتضد بدفع ثمن الجارية الي مولاتها، من بيت المال، وصرفها.
 ثم حبس الهاشمي، فيقال: انه قتله، ويقال: مات في الحبس «» .
 الاذكياء 
 
   مسرور السياف والوزير جعفر البرمكي
 انبيت عن المءيد بن محمد الطوسي، وغيره، عن ابي بكر بن ابي طاهر الانصاري، عن ابي القاسم علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، عن ابي الفرج الاصبهاني «» ، قال: حدثني جعفر بن قدامة «» ، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن مالك الخزاعي، قال:
 سمعت مسرور الامير «» يحدث، قال: لما امرني الرشيد بقتل جعفر ابن يحيي «» ، دخلت عليه، وعنده الاعمي المغني الطنبوري «» ، يغنيه:
 
 فلا تبعد فكل فتي سياتي ... عليه الموت يطرق او يغادي «»
 فقلت له: في هذا والله اتيتك، ثم اخذت بيده، فاقمته، وامرت بضرب رقبته.
 فقال الاعمي المغني: نشدتك الله، الا الحقتني به.
 فقلت: وما رغبتك في ذلك؟
 فقال: انه اغناني عن سواه باحسانه، فما احب ان ابقي بعده.
 فقلت: استامر امير المءمنين في ذلك .
 فلما اتيت الرشيد، براس جعفر، اخبرته بقصة الاعمي، فقال: هذا رجل فيه مصطنع، فاضممه اليك، وانظر الي ما كان جعفر يجريه عليه، فاقمه له.
 نشوار المحاضرة لسبط ابن الجوزي، مخطوط
 
   ابو يوسف القاضي وفتواه الحاسمة
 حدثنا علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، قال: حدثني ابي قال:
 كان عند الرشيد جارية من جواريه، وبحضرته عقد جوهر، فاخذ يقلبه، ففقده، فاتهمها، فسالها عن ذلك، فانكرت.
 فحلف بالطلاق والعتاق، والحج، لتصدقنه، فاقامت علي الانكار، وهو متهم لها.
 وخاف ان يكون قد حنث في يمينه، فاستدعي ابا يوسف «» ، وقص عليه القصة.
 فقال ابو يوسف: تخليني مع الجارية، وخادما معنا، حتي اخرجك من يمينك، ففعل ذلك.
 فقال لها ابو يوسف: اذا سالك امير المءمنين، عن العقد، فانكريه، فاذا اعاد عليك السءال، فقولي: قد اخذته، فاذا اعاد عليك الثالثة، فانكري.
 وخرج فقال للخادم: لا تقل لامير المءمنين ما جري.
 وقال للرشيد: سلها يا امير المءمنين ثلاث دفعات متواليات عن العقد، فانها تصدقك.
 فدخل الرشيد، فسالها، فانكرت اول مرة.
 وسالها الثانية، فقالت: نعم، قد اخذته.
 
 فقال: اي شء تقولين؟
 فقالت: والله، ما اخذته، ولكن هكذا قال لي ابو يوسف.
 فخرج اليه، فقال له: ما هذا؟
 قال: يا امير المءمنين، قد خرجت من يمينك، لانها اخبرتك، انها قد اخذته، واخبرتك انها لم تاخذه، فلا يخلو ان تكون صادقة في احد القولين، وقد خرجت انت من يمينك.
 فسر، ووصل ابا يوسف.
 فلما كان بعد مدة، وجد العقد «» .
 الاذكياء 
 
   علي الزراد يتوصل الي رد فضاءل قريش عليها
 قال المحسن بن علي التنوخي، عن ابيه، قال:
 حججت في موسم اثنين واربعين «» ، فرايت مالا عظيما، وثيابا كثيرة، تفرق في المسجد الحرام.
 فقلت: ما هذا؟
 فقالوا: بخراسان رجل صالح، عظيم النعمة والمال، يقال له: علي الزراد، انفذ عام اول مالا وثيابا الي ههنا، مع ثقة له، وامره ان يعتبر «» قريشا، فمن وجده منها حافظا للقران، دفع اليه كذا وكذا ثوبا.
 قال: فحضر الرجل، عام اول، فلم يجد في قريش، البتة، احدا يحفظ القران ، الا رجلا واحدا من بني هاشم، فاعطاه قسطه.
 وتحدث الناس بالحديث، ورد باقي المال الي صاحبه.
 فلما كان في هذه السنة، عاد بالمال والثياب، فوجد خلقا عظيما، من جميع بطون قريش، قد حفظوا القران، وتسابقوا الي تلاوته بحضرته، واخذوا الثياب والدراهم، حتي نفدت، وبقي منهم من لم ياخذ، وهم يطالبونه.
 قال: فقلت: لقد توصل هذا الرجل، الي رد فضاءل قريش عليها، بما يشكره الله سبحانه له.
 الاذكياء 
 
   ابن ابي الطيب القلانسي تنعكس حيلته عليه
 عن علي بن المحسن، عن ابيه، قال:
 حدثنا جماعة من اهل جنديسابور «» ، فيها، كتاب وتجار، وغير ذلك، انه كان عندهم في سنة نيف واربعين وثلاثماءة «» ، شاب من كتاب النصاري، وهو ابن ابي الطيب القلانسي.
 فخرج الي بعض شانه في الرستاق «» ، فاخذته الاكراد، وعذبوه، وطالبوه بان يشتري نفسه منهم، فلم يفعل.
 وكتب الي اهله، انفذوا لي اربعة دراهم افيون «» ، واعلموا اني اشربها فتلحقني سكتة، فلا يشك الاكراد اني قد مت، فيحملوني اليكم، فاذا حصلت عندكم، فادخلوني الحمام، واضربوني، ليحمي بدني وسوكوني «» بالايارج «» ، فاني افيق.
 وكان الفتي متخلفا، وقد سمع انه من شرب افيونا اسكت، فاذا ادخل
 
 الحمام، وضرب، وسوك بالايارج، برء، فلم يعلم مقدار الشربة من ذلك، فشرب اربعة دراهم، فلم يشك الاكراد في موته، فلفوه في شء وانفذوه الي اهله.
 فلما حصل عندهم، ادخلوه الحمام، وضربوه، وسوكوه، فما تحرك، واقام في الحمام اياما.
 وراه اهل الطب، فقالوا: هذا قد تلف، كم شرب افيونا؟
 قالوا: وزن اربعة دراهم.
 فقالوا لهم: هذا لو شوي في جهنم ما عاش، انما يجوز ان يفعل هذا بمن شرب اربعة دوانيق «» افيونا او وزن درهم او حواليه، فاما هذا، فقد مات.
 فلم يقبل اهله ذلك، فتركوه في الحمام، حتي اراح «» ، وتغير، فدفنوه، وانعكست الحيلة علي نفسه.
 الاذكياء 
 
   بلال بن ابي بردة يبحث عن حتفه بكفه
 قال المحسن: وقد روي قديما مثل هذا:
 ان بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري «» كان في حبس الحجاج «» ، وكان يعذبه.
 وكان كل من مات في الحبس، رفع خبره الي الحجاج، فيامر باخراجه وتسليمه الي اهله.
 فقال بلال للسجان: خذ مني عشرة الاف درهم، واخرج اسمي الي الحجاج في الموتي، فاذا امرك بتسليمي الي اهلي، هربت في الارض، فلم يعرف الحجاج خبري، وان شءت ان تهرب معي، فافعل، وعلي غناك ابدا.
 فاخذ السجان المال، ورفع اسمه في الموتي، فقال الحجاج: مثل هذا، لا يجوز ان يخرج الي اهله حتي اراه، هاته.
 فعاد الي بلال، فقال: اعهد «» ، قال: وما الخبر؟
 
 قال: ان الحجاج قال: كيت وكيت، فان لم احضرك اليه ميتا، قتلني، وعلم اني اردت الحيلة عليه، ولا بد ان اقتلك خنقا.
 فبكي بلال، وساله ان لا يفعل، فلم يكن الي ذلك طريق، فاوصي، وصلي، فاخذه السجان، وخنقه، واخرجه الي الحجاج ميتا.
 فلما راه ميتا، قال: سلمه الي اهله.
 فاخذوه، وقد اشتري القتل لنفسه بعشرة الاف درهم، ورجعت الحيلة عليه «» .
 الاذكياء 
 
   دخلت باب الهوي
 انشدنا التنوخي، قال: انشدنا احمد بن محمد بن العباس الاخباري «» ، قال: انشدنا نصر بن احمد الخباز البصري «» لنفسه:
 لما جفاني من كان لي انسا ... انست شوقا ببعض اسبابه
 كمثل يعقوب بعد يوسف اذ ح ... ن الي شم بعض اثوابه «»
 دخلت باب الهوي ولي بصر ... وفي خروجي عميت عن بابه
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   طفيلي لا ينشط الا عند تهياة الطعام
 قال علي بن المحسن بن علي القاضي، عن ابيه، قال:
 صحب طفيلي، رجلا في سفر، فقال له الرجل: امض فاشتر لنا لحما.
 قال: لا والله، ما اقدر، فمضي هو فاشتري.
 ثم قال له: قم فاطبخ.
 قال: لا احسن، فطبخ الرجل.
 ثم قال له: قم فاثرد.
 قال: انا والله كسلان، فثرد الرجل.
 ثم قال له: قم واغرف.
 قال: اخشي ان ينقلب علي ثيابي، فغرف الرجل.
 ثم قال له: قم الان، فكل.
 قال الطفيلي: قد والله استحييت من كثرة خلافي لك.
 وتقدم، فاكل «» .
 الاذكياء  والامتاع والمءانسة /
 
   كيف استعاد التمار امواله
 انبانا محمد بن عبد الباقي «» ، قال: اخبرنا علي بن المحسن، عن ابيه، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد الصروي «» ، قال: حدثني ابن الدنانير التمار، قال: حدثني غلام لي قال:
 كنت ناقدا «» بالابلة «» ، لرجل تاجر، فاقتضيت «» له من البصرة نحو خمسماءة دينار، وورقا «» ، ولففتهما في فوطة، وامسيت، ولم يمكنني المسير الي الابلة.
 فما زلت اطلب ملاحا فلا اجد، الي ان رايت ملاحا مجتازا في خيطية «» خفيفة فارغة، فسالته ان يحملني.
 فخفف علي الاجرة، وقال: انا راجع الي منزلي بالابلة، فانزل.
 
 فنزلت، وجعلت الفوطة بين يدي، وسرنا.
 فاذا رجل ضرير علي الشط، يقرا احسن قراءة تكون، فلما راه الملاح كبر، فصاح هو بالملاح، احملني، فقد جننني الليل، واخاف علي نفسي، فشتمه الملاح.
 فقلت له: احمله.
 فدخل الي الشط «» ، فحمله، فرجع الي قراءته، فخلب عقلي بطيبها.
 فلما قربنا من الابلة، قطع القراءة، وقام ليخرج في بعض المشارع بالابلة، فلم ار الفوطة.
 فاضطربت، وصحت، واستغاث الملاح، وقال: الساعة تنقلب الخيطية، وخاطبني خطاب من لا يعلم حالي.
 فقلت: يا هذا، كانت بين يدي فوطة فيها خمسماءة دينار.
 فلما سمع الملاح ذلك، لطم، وبكي، وتعري من ثيابه، وقال: لم ادخل الشط، ولا لي موضع اخبء فيه شيءا فتتهمني بسرقته، ولي اطفال، وانا ضعيف، فالله، الله، في امري، وفعل الضرير مثل ذلك.
 وفتشت السميرية، فلم اجد فيها شيءا، فرحمتهما، وقلت: هذه محنة لا ادري كيف التخلص منها.
 وخرجنا، فعملت علي الهرب، واخذ كل واحد منا طريقا، وبت في بيتي، ولم امض الي صاحبي.
 فلما اصبحت، عملت علي الرجوع الي البصرة، لاستخفي بها اياما ثم اخرج الي بلد شاسع.
 فانحدرت، وخرجت في مشرعة بالبصرة، وانا امشي، واتعثر، وابكي،
 
 قلقا علي فراق اهلي وولدي، وذهاب معيشتي وجاهي.
 فاعترضني رجل، فقال: ما لك؟ فاخبرته.
 فقال: انا ارد عليك مالك.
 فقلت: يا هذا، انا في شغل عن طنزك «» بي.
 قال: ما اقول الا حقا، امض الي السجن ببني نمير «» ، واشتر معك خبزا كثيرا، وشواء جيدا، وحلوي، وسل السجان ان يوصلك الي رجل محبوس هناك، يقال له: ابو بكر النقاش، قل له: انا زاءره، فانك لا تمنع، وان منعت، فهب للسجان شيءا يسيرا، يدخلك اليه.
 فاذا رايته، فسلم عليه، ولا تخاطبه، حتي تجعل بين يديه ما معك، فاذا اكل، وغسل يديه، فانه يسالك عن حاجتك، فاخبره خبرك، فانه سيدلك علي من اخذ مالك، ويرتجعه لك.
 ففعلت ذلك، ووصلت الي الرجل، فاذا شيخ مكبل بالحديد، فسلمت، وطرحت ما معي بين يديه، فدعا رفقاء له، فاكلوا.
 فلما غسل يديه، قال: من انت، وما حاجتك؟ فشرحت له قصتي.
 فقال: امض الساعة الي بني هلال، فادخل الدرب الفلاني، حتي تنتهي الي اخره، فانك تشاهد بابا شعثا، فافتحه وادخله، بلا استءذان، فتجد دهليزا طويلا، يءدي الي بابين، فادخل الايمن منهما، فسيدخلك الي دار فيها اوتاد وبواري، وكل وتد عليه ازار ومءزر، فانزع ثيابك، والقها علي الوتد، واتزر بالمءزر، واتشح بالازار، واجلس، فسيجء قوم يفعلون كما فعلت، ثم يءتون بطعام، فكل معهم، وتعمد موافقتهم،
 
 في ساءر افعالهم، فاذا اتي بالنبيذ، فاشرب، وخذ قدحا كبيرا، واملاه، وقم قاءما، وقل: هذا، ساري لخالي ابي بكر النقاش، فسيفرحون، ويقولون:
 اهو خالك؟ فقل: نعم، فسيقومون، ويشربون لي، فاذا جلسوا، فقل لهم:
 خالي يقرا عليكم السلام، ويقول: يا فتيان، بحياتي، ردوا علي ابن اختي المءزر الذي اخذتموه بالامس من السفينة، بنهر الابلة، فانهم يردونه عليك.
 فخرجت من عنده، ففعلت ما امر، فردت الفوطة بعينها، وما حل شدها.
 فلما حصلت لي، قلت: يا فتيان، هذا الذي فعلتموه معي، هو قضاء لحق خالي، ولي انا حاجة تخصني.
 قالوا: مقضية.
 قلت: عرفوني، كيف اخذتم الفوطة؟ فامتنعوا ساعة، فاقسمت عليهم بحياة ابي بكر النقاش.
 فقال لي واحد منهم: اتعرفني؟ فتاملته جيدا، فاذا هو الضرير الذي كان يقرا، وانما كان متعاميا.
 واوما الي اخر، فقال: اتعرف هذا؟ فتاملته، فاذا هو الملاح.
 فقلت: كيف فعلتما؟
 فقال الملاح: انا ادور في المشارع، في اول اوقات المساء، وقد سبقت بهذا المتعامي، فاجلسته حيث رايت، فاذا رايت من معه شء له قدر، ناديته، وارخصت له الاجرة، وحملته.
 فاذا بلغت الي القارء، وصاح بي، شتمته، حتي لا يشك الراكب في براءة الساحة، فان حمله الراكب، فذاك، والا رققته عليه حتي يحمله، فاذا حمله، وجلس يقرا، ذهل الرجل، كما ذهلت.
 فاذا بلغنا الموضع الفلاني، فان فيه رجلا متوقعا لنا، يسبح، حتي
 
 يلاصق السفينة، وعلي راسه قوصرة «» ، فلا يفطن الراكب له.
 فيسلب هذا المتعامي الشء بخفة فيسلمه الي الرجل الذي عليه القوصرة، فياخذه ويسبح الي الشط.
 واذا اراد الراكب الصعود، وافتقد ما معه، عملنا كما رايت، فلا يتهمنا، ونفترق، فاذا كان من غد اجتمعنا، واقتسمناه.
 فلما جءت برسالة استاذنا، خالك، سلمنا اليك الفوطة.
 قال: فاخذتها، ورجعت.
 الاذكياء 
 
   وما ظالم الا سيبلي باظلم
 اخبرنا محمد بن ناصر «» ، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار «» ، قال:
 انبانا الجوهري.
 واخبرني ابن ناصر، قال: اخبرنا عبد المحسن بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم التنوخي، قال: اخبرنا ابن حيويه «» ، قال: حدثنا محمد بن خلف «» قال: حدثني لص تاءب، قال:
 دخلت مدينة، فطلبت شيءا اسرقه، فوقعت عيني علي صيرفي موسر، فما زلت احتال، حتي سرقت كيسا له، وانسللت.
 فما جزت غير بعيد، اذ انا بعجوز معها كلب، قد وقعت في صدري، تبوسني، وتلزمني، وتقول: يا بني، فديتك، والكلب يبصبص، ويلوذ بي، ووقف الناس ينظرون الينا.
 وجعلت المراة تقول: يالله، انظروا الي الكلب، قد عرفه، فعجب الناس من ذلك، وتشككت انا في نفسي، وقلت: لعلها ارضعتني، وانا لا اعرفها؟
 وقالت: معي الي البيت، اقم عندي اليوم، فلم تفارقني حتي مضيت معها الي بيتها.
 
 واذا عندها احداث يشربون، وبين ايديهم من جميع الفواكه والرياحين، فرحبوا بي، وقربوني، واجلسوني معهم.
 ورايت لهم بزة حسنة، فوضعت عيني عليها، فجعلت اسقيهم وارفق بنفسي، الي ان ناموا، ونام كل من في الدار.
 فقمت وكورت ما عندهم، وذهبت اخرج.
 فوثب علي الكلب وثبة الاسد، وصاح، وجعل يتراجع وينبح، الي ان انتبه كل ناءم، فخجلت، واستحييت.
 فلما كان النهار، فعلوا مثل فعلهم بالامس، وفعلت انا بهم ايضا مثل ذلك، وجعلت اوقع الحيلة في امر الكلب الي الليل، فما امكنتني فيه حيلة.
 فلما ناموا، رمت الذي رمته ، فاذا الكلب قد عارضني بمثل ما عارضني به.
 فجعلت احتال، ثلاث ليال، فلما ايست، طلبت الخلاص منهم باذنهم، فقلت: اتاذنون لي، فاني علي وفز «» .
 فقالوا: الامر الي العجوز.
 فاستاذنتها، فقالت: هات الذي اخذته من الصيرفي، وامض حيث شءت، ولا تقم في هذه المدينة، فانه لا يتهيا لاحد فيها معي عمل.
 فاخذت الكيس واخرجتني، ووجدت مناي ان اسلم من يدها.
 وكان قصار اي ان اطلب منها نفقة، فدفعت الي، وخرجت معي، حتي اخرجتني عن المدينة، والكلب معها، حتي جزت حدود المدينة.
 ووقفت، ومضيت، والكلب يتبعني، حتي بعدت، ثم تراجع ينظر الي، ويلتفت، وانا انظر اليه، حتي غاب عن عيني.
 الاذكياء 
 
   صادف درء السيل درءا يصدعه
 انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا علي بن المحسن، عن ابيه، قال:
 حدثني عبيد الله بن محمد الصروي «» ، قال: حدثنا بعض اخواننا:
 انه كان ببغداد، رجل يطلب التلصص في حداثته، ثم تاب، فصار بزازا.
 قال: فانصرف ليلة من دكانه، وقد غلقه، فجاء لص محتال، متزي بزي صاحب الدكان، في كمه شمعة صغيرة، ومفاتيح، فصاح بالحارس، فاعطاه الشمعة في الظلمة، وقال: اشعلها، وجءني بها، فان لي الليلة بدكاني شغلا.
 فمضي الحارس يشعل الشمعة، وركب اللص علي الاقفال، ففتحها ودخل الدكان.
 وجاء الحارس بالشمعة، فاخذها من يده، فجعلها بين يديه، وفتح سفط الحساب، واخرج ما فيه، وجعل ينظر الدفاتر، ويري بيده، انه يحسب، والحارس يتردد، ويطالعه، ولا يشك في انه صاحب الدكان، الي ان قارب السحر.
 فاستدعي اللص الحارس، وكلمه من بعيد، وقال: اطلب لي حمالا.
 فجاء بحمال، فحمل عليه اربع رزم مثمنة، وقفل الدكان، وانصرف، ومعه الحمال، واعطي الحارس درهمين.
 فلما اصبح الناس، جاء صاحب الدكان، ليفتح دكانه، فقام اليه الحارس
 
 يدعو له، ويقول: فعل الله بك وصنع، كما اعطيتني البارحة الدرهمين.
 فانكر الرجل ما سمعه، وفتح دكانه، فوجد سيلان الشمعة، وحسابه مطروحا، وفقد الاربع رزم.
 فاستدعي الحارس، وقال له: من كان حمل الرزم معي من دكاني؟
 قال: اما استدعيت مني حمالا، فجءتك به؟
 قال: بلي ، ولكني كنت ناعسا، واريد الحمال، فجءني به.
 فمضي الحارس، فجاء بالحمال، فاغلق الرجل الدكان، واخذ الحمال معه، ومضي.
 وقال له: الي اين حملت الرزم معي البارحة، فاني كنت متنبذا «» ؟
 قال: الي المشرعة الفلانية، واستدعيت لك فلانا الملاح، فركبت معه.
 فقصد الرجل المشرعة، وسال عن الملاح، فحضر، وركب معه، وقال:
 اين رقيت اخي، الذي كان معه الاربع رزم؟
 قال: الي المشرعة الفلانية.
 قال: اطرحني اليها، فطرحه.
 قال: من حملها معه؟
 قال: فلان الحمال.
 فدعا به، فقال له: امش بين يدي، فمشي، فاعطاه شيءا، واستدله برفق، الي الموضع الذي حمل اليه الرزم.
 فجاء به الي باب غرفة، في موضع بعيد عن الشط، قريب من الصحراء فوجد الباب مقفلا، فاستوقف الحمال، وفش القفل، ودخل، فوجد الرزم بحالها.
 
 واذا في البيت بركان «» معلق علي حبل، فلف به الرزم، ودعا بالحمال، فحملها عليه، وقصد المشرعة.
 فحين خرج من الغرفة، استقبله اللص، فراه وما معه، فابلس، فاتبعه الي الشط، فجاء الي المشرعة، ودعا الملاح ليعبر، فطلب الملاح من يحط عنه، فجاء اللص، فحط الكساء، كانه مجتاز متطوع.
 فادخل الرزم الي السفينة، مع صاحبها، وجعل البركان علي كتفه، وقال له: يا اخي استودعك الله، قد استرجعت رزمك، فدع كساءي.
 فضحك، وقال: انزل فلا خوف عليك.
 فنزل معه، واستتابه، ووهب له شيءا، وصرفه، ولم يسء اليه.
 الاذكياء 
 
   كلب يقوم مقام الفيج
 حدثني ابو عبد الله، قال: حدثني ابو الحسين محمد بن الحسين بن شداد، قال:
 قصدت دير مخارق «» الي عبد الله بن الطبري النصراني، الذي كان ياتي بالنزل للمعتضد بالله، فسالته احضار وكيل له، يقال له ابراهيم بن داران، وطالبته باحضار الادلاء لمسامحة «» قرية تعرف بباصيري السفلي.
 فقال لي: يا سيدي قد وجهت في ذلك.
 فقلت له: انا علي الطريق جالس، وما اجتاز بي احد.
 فقال لي: اما رايت الكلب الذي كان بين ايدينا؟ قد وجهت به.
 فغلظ علي ذلك من قوله، ونلت من عرضه، وامرت بما انا استغفر الله عز وجل منه.
 فقال: ان لم يحضر القوم الساعة، فانت من دمي في حل.
 فما مكث بعد هذا القول الا ساعة، حتي وافي القوم مسرعين، والكلب بين ايديهم.
 فسالته: كيف تحمله الرسالة؟
 فقال: اشد في عنقه رقعة بما احتاج اليه، واطرحه علي المحجة، فيقصد القوم، وقد عرفوا الخبر، فيقراون الرقعة، فيمتثلون ما فيها.
 فضل الكلاب علي من لبس الثياب 
 
   من حيل اللصوص
 انبانا محمد بن ابي طاهر «» ، قال: انبانا ابو القاسم التنوخي، عن ابيه، ان رجلا نام في مسجد، وتحت راسه كيس فيه الف وخمسماءة دينار.
 قال: فما شعرت الا بانسان قد جذبه من تحت راسي، فانتبهت فزعا، فاذا شاب قد اخذ الكيس ومر يعدو.
 فقمت لاعدو خلفه، فاذا رجلي مشدودة بخيط قنب، في وتد مضروب في اخر المسجد «» .
 الاذكياء 
 
   ابن الخياطة يسرق وهو في الحبس
 انبانا محمد بن ابي طاهر «» ، قال: انبانا ابو القاسم التنوخي، عن ابيه، قال: حدثني ابو الحسين عبد الله بن محمد البصري، قال: حدثني ابي، قال:
 كان بالبصرة رجل من اللصوص، يلص بالليل، فاره جدا، مقدام، يقال له: عباس بن الخياطة، قد غلب الامراء، واشجي اهل البلد.
 فلم يزالوا يحتالون عليه، الي ان وقع، وكبل بماءة رطل حديد، وحبس.
 فلما كان بعد سنة من حبسه واكثر، دخل قوم بالابلة علي رجل تاجر كان عنده جوهر بعشرات الوف دنانير، وكان متيقظا، جلدا.
 فجاء الي البصرة يتظلم، واعانه خلق من التجار، وقال للامير: انت دسست علي جوهري، وما خصمي سواك.
 فورد عليه امر عظيم، وخلا بالبوابين، وتوعدهم، فاستنظروه، فانظرهم، وطلبوا، واجتهدوا، فما عرفوا فاعل ذلك، فعنفهم الرجل، فاستجابوا مدة اخري.
 فجاء احد البوابين الي الحبس، فتخادم لابن الخياطة، ولزمه نحو شهر، وتذلل له في الحبس.
 فقال له: قد وجب حقك علي فما حاجتك؟
 قال: جوهر فلان، الماخوذ بالابلة، لا بد ان يكون عندك منه خبر،
 
 فان دماءنا مرتهنة به، وحدثه الحديث.
 فرفع ذيله، واذا سفط الجوهر تحته، فسلمه اليه، وقال: قد وهبته لك.
 فاستعظم ذلك، وجاء بالسفط الي الامير، فساله عن القصة، فاخبره بها.
 فقال : علي بعباس، فجاءوا به.
 فامر بالافراج عنه، وازالة قيوده، وادخاله الحمام، وخلع عليه، واجلسه في مجلسه مكرما، واستدعي الطعام، فواكله، وبيته عنده.
 فلما كان في الغد، خلا به، وقال: انا اعلم انك لو ضربت ماءة الف سوط، ما اقررت كيف كانت صورة اخذ الجوهر، وقد عاملتك بالجميل، ليجب حقي عليك، من طريق الفتوة، واريد ان تصدقني حديث هذا الجوهر.
 قال: علي انني ومن عاونني عليه امنون، وانك لا تطالبنا بالذين اخذوه.
 قال: نعم. فاستحلفه، فحلف.
 فقال له: ان جماعة اللصوص، جاءوني الي الحبس، وذكروا حال هذا الجوهر، وان دار هذا التاجر لا يجوز ان يتطرق عليها نقب ولا تسلق، وعليها باب حديد، والرجل متيقظ، وقد راعوه سنة، فما امكنهم، وسالوني مساعدتهم.
 فدفعت الي السجان ماءة دينار، وحلفت له بالشطارة، والايمان الغليظة، انه ان اطلقني عدت اليه في غد، وانه ان لم يفعل ذلك، اغتلته، فقتلته في الحبس.
 فاطلقني، فنزعت الحديد، وتركت الحبس، وخرجت وقت المغرب فوصلنا الي الابلة، وقت العتمة، وخرجنا الي دار الرجل، فاذا هو في المسجد وبابه مغلق.
 فقلت لاحدهم: تصدق من الباب، فتصدق.
 
 فلما جاءوا ليفتحوا، قلت له: اختف، ففعل ذلك مرات، والجارية تخرج، فاذا لم تر احدا عادت.
 الي ان خرجت من الباب، ومشت خطوات، تطلب الساءل، فتشاغلت بدفع الصدقة اليه، فدخلت انا الي الدار.
 فاذا في الدهليز بيت فيه حمار، فدخلته، ووقفت تحت الحمار، وطرحت الجل علي وعليه.
 وجاء الرجل، فغلق الابواب، وفتش، ونام علي سرير عال، والجوهر تحته.
 فلما انتصف الليل، قمت الي شاة في الدار، فعركت اذنها، فصاحت.
 فقال: ويلك، اقول لك افتقديها.
 قالت: قد فعلت.
 قال: كذبت، وقام بنفسه ليطرح لها علفا.
 فجلست مكانه علي السرير، وفتحت الخزانة، واخذت السفط، وعدت الي موضعي، وعاد الرجل فنام.
 فاجتهدت ان اجد حيلة، وان انقب الي دار بعض الجيران، فاخرج، فما قدرت، لان جميع الدار، مءزرة بالساج.
 ورمت صعود السطح، فما قدرت، لان الممارق «» مقفلة بثلاثة اقفال.
 فعملت علي ذبح الرجل، ثم استقبحت ذلك، وقلت هذا بين يدي، ان لم اجد حيلة غيره.
 فلما كان السحر، عدت الي موضعي تحت الحمار.
 
 وانتبه الرجل يريد الخروج، فقال للجارية، افتحي الاقفال من الباب، ودعيه متربسا «» ، ففعلت، وقربت من الحمار، فرفس، فصاحت.
 فخرجت انا، ففتحت المترس «» ، وخرجت اعدو، حتي جءت الي المشرعة، فنزلت في الخيطية.
 ووقعت الصيحة في دار الرجل.
 فطالبني اصحابي ان اعطيهم شيءا منها، فقلت: لا، هذه قصة عظيمة واخاف ان يتنبه عليها، ولكن دعوها عندي، فان مضي علي الحدث ثلاثة اشهر، وانكتم، فصيروا الي، اعطيكم النصف، وان ظهر، خفت عليكم وعلي نفسي، وجعلته حقنا لدماءكم، فرضوا بذلك.
 فارسل الله هذا البواب، بلية، فخدمني، فاستحييت منه، وخفت ان يقتل، هو واصحابه، وقد كنت وضعت في نفسي الصبر علي كل عذاب، فدخلتم علي من طريق اخري، لم استحسن في الفتوة، معها، الا الصدق.
 فقال له الامير: جزاء هذا الفعل، ان اطلقك، ولكن تتوب.
 فتاب، وجعله الامير من بعض اصحابه، واسني له الرزق، فاستقامت طريقته.
 الاذكياء 
 
   ابن الخياطة يتسلل الي الصيرفي من بين حراسه
 قال ابو الحسين «» ؛ وحدثني ابي، عن طالوت بن عباد الصيرفي، قال:
 كنت ليلة ناءما بالبصرة، في فراشي، واحراسي يحرسونني، وابوابي مقفلة، فاذا انا بابن الخياطة ينبهني من فراشي، فانتبهت فزعا.
 فقلت: من انت؟
 فقال: ابن الخياطة، فتلفت.
 فقال: لا تجزع، قد قمرت الساعة خمسماءة دينار، اقرضني اياها، لاردها عليك.
 فاخرجت خمسماءة دينار، فدفعتها اليه.
 فقال: نم، ولا تتبعني، لاخرج من حيث جءت، والا قتلتك.
 قال: وانا والله اسمع صوت حراسي، ولا ادري من اين دخل، ومن اين خرج.
 وكتمت الحديث، خوفا منه، وزدت في الحرس.
 ومضت ليال فاذا انا به قد انبهني، علي تلك الصورة، فقلت:
 مرحبا، ما تريد؟
 قال: جءت بتلك الدنانير، تاخذها مني.
 قلت: انت في حل منها، وان اردت شيءا اخر فخذ.
 فقال: لا اريد، من نصح التجار شاركهم في اموالهم، ولو كنت
 
 اردت مالك باللصوصية، فعلت، ولكنك رءيس بلدك، ولا اريد اذيتك، فان ذلك يخرج عن الفتوة «» ، ولكن خذها، وان احتجت الي شء بعد هذا، اخذت منك.
 فقلت: ان عودك يفزعني، ولكن، اذا اردت شيءا، فتعال الي نهارا، او رسولك.
 فقال: افعل.
 فاخذت الدنانير منه، وانصرف، وكان رسوله يجيءني بعلامة، بعد ذلك، فياخذ ما يريده.
 فما انكسر «» لي عنده شء، الي ان قبض عليه.
 الاذكياء 
 
   البلاء موكل بالمنطق
 اخبرنا ابو القاسم الازهري، وعلي بن ابي علي البصري «» ، قالا: انشدنا احمد بن منصور الوراق «» ، قال: انشدنا نصر الخبزارزي «» ، لنفسه:
 لسان الفتي حتف الفتي حين يجهل ... وكل امرء ما بين فكيه مقتل
 اذا ما لسان المرء اكثر هذره ... فذاك لسان بالبلاء موكل
 وكم فاتح ابواب شر لنفسه ... اذا لم يكن قفل علي فيه مقفل
 كذا من رمي يوما شرارات لفظه ... تلقته نيران الجوابات تشعل
 ومن لم يقيد لفظه متجملا ... سيطلق فيه كل ما ليس يجمل
 ومن لم يكن في فيه ماء صيانة ... فمن وجهه غصن المهابة يذبل
 فلا تحسبن الفضل في الحلم وحده ... بل الجهل في بعض الاحايين افضل
 ومن ينتصر ممن بغي فهو ما بغي ... وشر المسيءين الذي هو اول
 وقد اوجب الله القصاص بعدله ... ولله حكم في العقوبات منزل
 فان كان قول قد اصاب مقاتلا ... فان جواب القول ادهي واقتل
 وقد قيل في حفظ اللسان وخزنه ... مساءل من كل الفضاءل اكمل
 ومن لم تقربه سلامة غيبه ... فقربانه في الوجه لا يتقبل
 
 ومن يتخذ سوء التخلف عادة ... فليس عليه في عتاب معول
 ومن كثرت منه الوقيعة «» طالبا ... بها غرة فهو المهين المذلل
 وعدل مكافاة المسء بفعله ... فماذا علي من في القضية يعدل
 ولا فضل في الحسي الي من يحسها ... بلي عند من يزكو لديه التفضل
 ومن جعل التعريض محصول مزحه ... فذاك علي المقت المصرح يحصل
 ومن امن الافات عجبا برايه ... احاطت به الافات من حيث يجهل
 اعلمكم ما علمتني تجاربي ... وقد قال قبلي قاءل متمثل:
 اذا قلت قولا كنت رهن جوابه ... فحاذر جواب السوء ان كنت تعقل
 اذا شءت ان تحيا سعيدا مسلما ... فدبر وميز ما تقول وتفعل
 تاريخ بغداد للخطيب /
 
   بغدادية تقعد جنينها فقاعيا علي باب الجنة
 قال المحسن: حدثني ابو محمد بن داسه «» ، انه سمع امراة تخاصمت مع زوجها.
 فقالت له: طلقني.
 فقالت لها: انت حبلي، حتي اذا ولدت طلقتك.
 قالت: ما عليك منه.
 قال: فايش تعملين به؟.
 قالت: اقعده علي باب الجنة فقاعي «» .
 فقلت لعجوز كانت تتوسط بينهما: ايش معني هذا؟
 قالت: تريد انها تشرب ماء السداب «» ، وتتحمل سدابا عليه ادوية، لتسقط، فيلحق الصبي بالجنة، فيكون كالفقاعي.
 الاذكياء 
 
   لابي علي القرمطي في وصف شمعة
 انباني الشيخان: الاجل العلامة تاج الدين الكندي، والفقيه جمال الدين ابن الحرستاني، اجازة، قالا: اخبرنا الامام الحافظ، ابو القاسم بن عساكر الدمشقي «» ، سماعا عليه، قال: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، عن ابي القاسم التنوخي، قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن عثمان الخرقي، الفارقي، الحنبلي، التميمي، قال:
 كنت بالرملة، سنة ثلاثماءة وخمس وستين، وقد ورد اليها القرمطي، ابو علي «» ، القصير الثياب، فاستدناني منه، وقربني الي خدمته.
 فكنت ليلة عنده، اذ حضر الفراشون بالشموع، فقال لابي نصر بن كشاجم «»  وكان كاتبه: يا ابا نصر، ما يحضرك في صفة هذه الشموع؟
 فقال: انما نحضر مجلس السيد، لنسمع كلامه، ونستفيد من ادبه.
 فقال ابو علي، في الحال، بديها:
 ومجدولة «» مثل صدر القناة تعرت وباطنها مكتسي
 
 لها مقلة هي روح لها ... وتاج علي الراس كالبرنس
 اذا غازلتها الصبا «» حركت ... لسانا من الذهب الاملس
 وان رنقت «» لنعاس عرا ... وقطت من الراس لم تنعس
 وتنتج في وقت تلقيحها ... ضياء يجلي دجي الحندس «»
 فنحن من النور في اسعد ... وتلك من النار في انحس
 تكيد الظلام وما كادها ... فتفني وتفنيه في مجلس
 فقام ابو نصر بن كشاجم، وقبل الارض بين يديه، وساله ان ياذن له، في اجازة الابيات، فاذن له، فقال:
 وليلتنا هذه ليلة ... تشاكل اشكال اقليدس
 فيا ربة العود غني لنا ... ويا حامل الكاس لا تجلس
 فتقدم بان يخلع عليه، وحملت اليه صلة سنية، والي كل من الحاضرين.
 بداءع البداءه /
 
   فليت الارض كانت مادرايا
 ذكر ابو علي التنوخي، في كتاب نشوار المحاضرة، قال:
 حدثني محمد بن الحسن البصري، قال: حدثني الهمداني الشاعر، قال:
 قصدت ابن الشلمغاني «» في مادرايا «» ، فانشدته قصيدة قد مدحته بها، وتانقت فيها، وجودتها، فلم يحفل بها.
 فكنت اغاديه كل يوم، واحضر مجلسه، حتي يتقوض الناس، فلا اري للثواب طريقا.
 فحضرته يوما، وقد احتشد مجلسه، فقام شاعر، فانشد نونية، الي ان بلغ فيها الي بيت، وهو:
 فليت الارض كانت مادرايا ... وليت الناس ال الشلمغاني
 فعن لي في الوقت هذا البيت، فقمت، وقلت مسرعا:
 اذا كانت بطون الارض كنفا ... وكل الناس اولاد الزواني
 فضحك، وامرني بالجلوس، وقال: نحن احوجناك الي هذا، وامر لي بحاءزة سنية.
 فاخذتها وانصرفت.
 بداءع البداءه /
 
   لابي الفرج الببغاء في وصف قدح ياقوت ازرق
 واخبرني الشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن الفضل المقدسي، قال: اخبرني الامام الحافظ السلفي الاصبهاني «» رحمه الله تعالي، قال: اخبرني الرءيس ابو سعد محمد بن عقيل بن عبد الواحد الدسكري «» ، في سنة ست وتسعين واربعماءة، قال: حدثني القاضي التنوخي، قال:
 اصعد ابو الفرج الببغاء «» ، الي سيف الدولة بن حمدان «» ، هو وجماعة من الشعراء الكبار، يمتدحونه، فاخرج يوما خازنه قدحا من ياقوت ازرق، فملاه ماء، وتركه يتشعشع.
 فقال له ابو الفرج: يا مولانا، ما رايت احسن من هذا.
 فقال: قل فيه شيءا، وهو لك.
 فقال ابو الفرج في الحال:
 
 كم منة للظلام في عنقي ... بجمع شمل وضم معتنق
 وكم صباح للراح اسلمني ... من فلق ساطع الي فلق
 فعاطنيها بكرا مشعشعة ... كانها في صفاءها خلقي
 في ازرق كالهواء يخرقه الل ... حظ وان كان غير منخرق
 كان اجزاءه مركبة ... حسنا ولطفا في زرقة الحدق
 ما زلت منه منادما كعبا «» ... مذ اسكرتها المدام لم تفق
 تختال قبل المزاج في ازرق ال ... فجر وبعد المزاج في شفق «»
 ادهشها سكرنا فان يكن ال ... صمت حديثا فذاك عن فرق «»
 تغرق في ابحر المدام فيستن ... قذها شربنا من الغرق
 ونحن باللهو بين مصطبح ... يمرح امنا وبين مغتبق
 فلو تري راحتي وصبغتها ... من لونها في معصفر شرق «»
 لخلت ان الهواء لاطفني ... بالشمس في قطعة من الافق
 فاستحسنها سيف الدولة، واعطاه اياه.
 بداءع البداءه /
 
   ومن كان فوق الدهر لا يحمد الدهرا
 ذكر القاضي ابو علي التنوخي، في كتاب النشوار، قال:
 انشدني ابو القاسم عبيد الله بن محمد الصروي «» ، لنفسه، بالاهواز «» ، يقول:
 اذا حمد الناس الزمان ذممته ... ومن كان فوق الدهر لا يحمد الدهرا
 وزعم انه حاول ان يضيف اليه شيءا، فتعذر عليه مدة طويلة، وضجر منه، وتركه مفردا.
 وكان عندي ابو القاسم المصيصي المءدب، فسمع القول، فعمل في الحال، اجازة له، وانشدها لنفسه:
 وان اوسعتني الناءبات مكارها ... ثبت ولم اجزع واوسعتها صبرا
 اذا ليل خطب سد طرق مذاهبي ... لجات الي عزمي فاطلع لي فجرا
 بداءع البداءه /
 
   ابو الفرج الببغاء يصف بركة ملءت وردا
 قال «» : وكنت انا وابو الفرج الببغاء «» ، نشاهد بركة ملءت، وجعل فوقها ورد، وبهار «» ، وشقاءق «» ، حتي غطي اكثر الماء.
 وحضر ابو علي الهاءم «» ، فسال ابا الفرج ان يعمل في ذلك شيءا، فعمل بحضرتنا، وانشد:
 خجل الورد من جوار البهار ... فمشي باحمراره في اصفرار
 وحكي الماء فيهما احمر الياقو ... ت حسنا مرصعا بنظار
 جمعا بالكمال في بركة تم ... تع حسنا نواظر الحضار
 اضرم الماء بالشقيق بها النا ... ر وعهدي بالماء ضد النار
 فوجدنا اخلاق سيدنا الزهر ... ذكاء تربي علي الازهار
 ظلت منه ومن نداماه للان ... س نديم الشموس والاقمار
 بداءع البداءه /
 
   القاضي التنوخي يهدي الي جحظة البرمكي طيلسانا
 قال «» : اهدي الي ابو القاسم التنوخي القاضي «» ، رضي الله عنه، طيلسانا «» فكتبت اليه:
 قد اتي الطيلسان مستوعبا شك ... ري في حسن منظر ورواء
 مثقلا عاتقي وان كان في الخف ... ة واللطف في قياس الهواء
 تسرح العين منه والقلب في الا ... ل، وفي الماء، والسنا، والبهاء
 يتلقي حر الصدود ببرد ال ... وصل والصيف في طباع الشتاء
 يخفق الدهر في النسيم كما يخ ... فق قلب الجبان في الهيجاء
 كل جزء منه يمج الي الار ... واح روح المني وبرد الوفاء
 ليس فيه للنار والارض حظ ... هو من جوهري هواء وماء
 زاد في همتي ونفسي وتا ... ميلي علوا وزاد في كبرياءي
 فكاني اذا تبخترت فيه ... قد تطيلست نصف بدر السماء
 التحف والهدايا 
 
   من شعر السري الرفاء
 وذكر «» : ان السري الرفاء «» ، دخل علي ابي الحسن، باروخ بن عبد الله، صاحب ناصر الدولة بن حمدان «» ، وبين يديه ستارة، تستر من يجلس برسم الغناء.
 فامره ان يصنع ما يكتب عليها، فصنع بديها:
 تبين لي سبق الامير الي العلا ... وما زال سباقا الي الفضل منعما
 فصيرني بين القيان اذا شدت ... وبين نداماه حجابا مكرما
 لاظهر من حسن الغناء محللا ... واستر من حسن الوجوه محرما «»
 بداءع البداءه /
 
   الوزير المهلبي يمتدح غناء الرقية زوجة ابي علي الحسن بن هارون الكاتب
 قال «» : وحدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون المنجم «» ، قال:
 حدثني ابي «» : قال:
 كنا في دعوة ابي علي. الحسن بن هارون الكاتب «» ، وحضر فيها الوزير، ابو محمد، الحسن بن محمد المهلبي «» ، وهو اذ ذاك، يخلف ابا جعفر الصيمري «» علي الامر ببغداد.
 فغنت الرقية، زوج ابي علي، صوتا من وراء الستارة، احسنت فيه، فاخذ المهلبي الدواة، فكتب في الحال علي البديهة، وانشدنا لنفسه:
 ذات غني في الغناء من نغم ... تنفق في الصوت منه اسرافا
 كانها فارس علي فرس ... ينظر في الجري منه اعطافا
 بداءع البداءه /
 
   نصر الخبزارزي، وحريق المربد
 وروي «» : ان نصر بن احمد الخبزارزي «» ، دخل علي ابي الحسين بن المثني «» ، في اثر حريق المربد «» .
 فقال له ابو الحسين: يا ابا القاسم، ما قلت في حريق المربد؟
 [قال: ما قلت شيءا.
 فقال له: هل يحسن بك، وانت شاعر البصرة، والمربد من اجل شوارعها، وسوقه من اجل اسواقها، ولا تقول فيه شيءا؟] «» .
 فقال: ما قلت، ولكني انشدك ارتجالا:
 اتتكم شهود الهوي تشهد ... فما تستطيعون ان تجحدوا
 [فيا مربديون ناشدتكم ... علي انني منكم مجهد] «»
 
 جري نفسي صعدا «» بينكم ... فاحرق من ذلك المربد
 وهاجت رياح حنيني لكم ... فظلت بها ناره توقد
 ولولا جرت ادمعي لم يكن ... حريقكم ابدا يخمد
 بداءع البداءه /
 
   بين ابن لنكك، وابي رياش القيسي
 قال «» : واخبرني من حضر مجلس ابي محمد المافروخي «» ، عامل البصرة، وقد تناظرا في شء من اللغة اختلفا فيه، فقال ابو رياش «» ، كذا اخبرتني عمتي، او جدتي، في البادية، عن العرب، ووجدتها تتكلم به.
 فقال له ابو الحسن محمد بن محمد بن جعفر بن لنكك الشاعر «» ، وكان حاضرا: اللغة لا تءخذ عن البغيات.
 فامسك خجلا.
 
 وكان ابو محمد المافروخي، قد ولاه الرسم علي المراكب «» بعبادان «» بحار سابع «» ، واحسن اليه، واختاره عصبية منه للعلم والادب، فقال ابن لنكك:
 ابو رياش ولي الرسما ... فكيف لا يصفع او يعمي
 يا رب جدي دف في خضرة «» ... ثم اتانا بقفا يدمي «»
 معجم الادباء /
 
   من نظم القاضي التنوخي
 واظرف ما يعرف في هذا المعني، ما انشده القاضي التنوخي، لنفسه:
 لم انس شمس الضحي تطالعني ... ونحن في روضة علي فرق
 وجفن عيني بماءة شرق «» ... وقد بدت في معصفر شرق «»
 كانه دمعتي ووجنتها ... حين رمتنا العيون بالحدق
 ثم تغطت بكمها خجلا ... كالشمس غابت في حمرة الشفق
 معاهد التنصيص 
 
   حسبنا الله ونعم الوكيل
 وانبءت عنه، وعن غيره، قالوا: انبانا ذاكر بن كامل بن ابي غالب، عن شجاع بن فارس الذهلي، قال: انبانا ابو الحسين هلال بن المحسن بن ابراهيم الصابي «» اذنا، قال: حدثني القاضي علي بن المحسن التنوخي، وانبءت، عن ابي احمد بن سكينة، عن محمد بن عبد الباقي البزاز، عن علي ابن المحسن، قال: حدثتني صفية بنت عبد الصمد، من خدم القادر «» ، قالت:
 كنت في دار الامير ابي العباس احمد، يعني القادر بالله، يوم كبست «» ، بمن انفذه الطاءع لله «» ، للقبض عليه، وقد جمع حريمه، في غداة هذا اليوم، وكنت معهم.
 فقال لنا: رايت في منامي، كان رجلا يقرا علي: الذين قال لهم الناس، ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم، فزادهم ايمانا، وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل
 «» ، وقد خفت ان يطلبني طالب، او يحدث علي حادث.
 
 وهو في حديثه، اذ شاهد ابا الحسن بن حاجب النعمان «» ، قد تقدم الي درجة داره، فقال: انا لله، هذا حضور مريب، بعقب هذا المنام.
 وصعد، ومعه ابو القاسم بن تمام، والعباسي الحاجب ، وتبادرنا الي وراء الابواب، فلما راينا ابا الحسن، قد علق بكمه، خرجنا اليه، واخذناه من يده، ومنعناه منه.
 قال هلال: وانحدر متخفيا الي البطيحة «» ، فاقام بها، عند مهذب الدولة «» الي ان عقدت له الخلافة «» ، واصعد.
 فجعل علامته: حسبنا الله ونعم الوكيل.
 نشوار المحاضرة، لسبط ابن الجوزي مخطوط
 
   ابو دهبل خرج للغز وفتزوج واقام
 انبءت عن القاضي الاشرف، قال: انبانا ابو محمد الشهرستاني، وهو اسماعيل بن ابراهيم الصوفي، قال: انبانا ابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار البقال، قال: انبانا والدي ثابت، قال: انبانا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، رحمه الله.
 وكتب الي من بغداد، الشيخ كمال الدين عبد الرحمن بن عبد اللطيف البغدادي، عن ابي احمد الاميني.
 واجاز لي ابو الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر، وغيره، عن المءيد ابن محمد الطوسي.
 وانبءت عن جماعة غيره، عن ابي بكر بن ابي طاهر الانصاري، عن ابي القاسم علي بن المحسن، قال: حدثنا ابو بكر محمد «» ، قال: انبانا والدي عبد الرحيم بن احمد بن اسحاق المازني، قال: انبانا مصعب بن عبد الله «» ، قال: حدثنا ابو قثم بن ابي عبد الله، قال:
 خرج ابو دهبل «» يريد الغزو، وكان رجلا جميلا، صالحا، فلما كان بجيرون «» جاءته امراة، فاعطته كتابا، فقالت: اقرا لي هذا الكتاب.
 
 فقراه لها.
 ثم ذهبت، فدخلت قصرا، ثم خرجت اليه، فقالت: لو بلغت الي هذا القصر، فقرات هذا الكتاب علي امراة فيه، كان لك فيه اجر ان شاء الله فانه من غاءب لها يعنيها امره.
 فبلغ معها القصر، فلما دخل، اذا فيه جوار كثيرة، فاغلقت عليه باب القصر، واذا امراة جميلة، فدعته الي نفسها، فابي، فامرت به، فحبس في بيت من القصر، واطعم، وسقي، مكبلا، حتي ضعف، وكاد يموت.
 ثم دعته الي نفسها، فقال: اما حراما فلا يكون ذلك ابدا، ولكن اتزوجك.
 قالت: نعم.
 فامرت به، فاحسن اليه، حتي رجعت اليه نفسه، فاقام معها زمانا طويلا، لا تدعه يخرج من القصر، حتي ايس منه اهله وولده، وتزوج بنوه وبناته ، واقتسموا ماله، واقامت زوجته تبكي عليه، ولم تقاسمهم ماله.
 ثم انه قال لامراته: انك قد اثمت في، وفي اهلي وولدي، فاذني لي، ان اطلعهم، واعود اليك.
 فاخذت عليه ايمانا، لا يقيم الا سنة، حتي يعود اليها، واعطته مالا كثيرا.
 فخرج من عندها بذلك المال، حتي قدم علي اهله، فراي زوجته، وما صارت اليه من الحزن، وما صار اليه ولده.
 وجاءه ولده، فقال: ما بيني وبينكم عمل، انتم ورثتموني، فهو حظكم، والله، لا يشرك زوجتي فيما قدمت به احد.
 وقال لزوجته: شانك بهذا المال، فهو لك كله، وقال في الشامية:
 
 صاح حيا الاله حيا ودورا ... عند اصل القناة من جيرون
 عن يساري اذا دخلت من البا ... ب وان كنت خارجا عن يميني
 وذكر ابياتا منها:
 ثم فارقتها علي خير ما كا ... ن قرين مفارقا لقرين
 فبكت خشية التفرق للب ... ين بكاء الحزين نحو الحزين
 قال: فلما جاء الاجل، واراد الخروج اليها، جاءه خبر موتها، فاقام «» .
 نشوار المحاضرة، لسبط ابن الجوزي مخطوط
 
   ماءدة الوزير حامد بن العباس
 انبءت عن ابي احمد بن منصور، وغيره، كلهم عن محمد بن ابي طاهر البزاز «» ، ان علي بن المحسن التنوخي، اخبره، عن ابيه، قال:
 حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون بن علي بن يحيي بن ابي منصور المنجم «» :
 ان حامدا «» كان يقدم علي مواءده، في كل يوم، بعدد من يحضر المواءد، لكل واحد، جديا»
 ، يوضع بين يديه، لا يشاركه فيه احد، ياكل منه ما ياكل، فيرفع الباقي، فيفرق علي الغلمان.
 قال: فحضر الماءدة، يوما، رجل، لم يكن شاهد امر الجدي، قبل ذلك، فهاله.
 فقال له: ايها الوزير، قد احدثت في الطعام، من الكرم، كل شء حسن، واحسنه، امر هذا الجدي، وهو شء لم تسبق اليه، فكيف وقع لك؟
 فقال: نعم، كنت في دعوة مرة، قبل علو حالي، فقدم علي الماءدة جدي، وكان في فمي لقمة انا مشغول باكلها.
 
 فلمحت موضعا من الجدي استطبته، وعملت علي ان امد يدي اليه، فاخذه.
 فالي ان يفرغ فمي ، سبقني بعض الحاضرين، فاخذ الموضع، فاكله، فورد علي من ذلك، مشقة شديدة، بحيث نغص علي طعامي.
 فاعتقدت في الحال، ان الله وسع علي، ومكنني، ان اجعل علي ماءدتي، جديا، بعدد الحاضرين، لءلا يتفق عليهم، مثل هذا الفعل.
 فلما تمكنت من اتساع الحال، فعلته «» .
 نشوار المحاضرة، لسبط ابن الجوزي مخطوط
 
   «نبت» جارية مهران المخنث
 وانبءت عن المءيد الطوسي وغيره، عن محمد بن عبد الباقي البزاز «» ، عن علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، عن ابي الفرج الاصبهاني «» ، قال:
 اخبرني جعفر بن قدامة «» ، قال: حدثني احمد بن ابي طاهر «» ، قال:
 دخلت يوما علي «نبت» جارية مهران المخنث، وكانت حسنة الوجه والغناء، فقلت لها: قد قلت مصراعا، فاجيزيه.
 فقالت: قل.
 فقلت:
 يا نبت حسنك يغشي بهجة القمر
 فقالت:
 قد كاد حسنك ان يبتزني بصري
 فتوقفت افكر، فسبقتني، فقالت:
 وطيب نشرك مثل المسك قد نسمت ... ريا الرياض عليه في دجي السحر
 فزاد فكري، وبادرتني، فقالت:
 
 فهل لنا فيك حظ من مواصلة ... او لا، فاني راض منك بالنظر
 فقمت عنها خجلا.
 ثم عرضت بعد ذلك علي المعتمد «» ، فاشتراها بثلاثين الف درهم.
 نشوار المحاضرة، لسبط ابن الجوزي مخطوط
 
   بين الوليد بن يزيد ودحمان المغني
 وعن ابن عساكر قال: قرات في كتاب ابي الفرج علي بن الحسين.
 وانبءت عن جماعة، منهم ابو اليمن، وعبد الوهاب بن علي، وابن الحرستاني، عن محمد بن عبد الباقي «» ، عن ابي القاسم علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، عن ابي الفرج علي بن الحسين الاصبهاني «» ، قال: اخبرني محمد بن خلف وكيع «» ، قال: حدثني ابو ايوب المديني، عن ابي محمد العامري، قال:
 كان دحمان «» ، جمالا، يكري الي المواضع، ويتجر، فبينا هو ذات يوم، قد اكري جماله، واحرز ماله، اذ سمع رنة «» ، فقام، واتبع الصوت، فاذا جارية، قد خرجت تبكي.
 فقال لها: امملوكة انت؟
 قالت: نعم.
 قال: لمن؟
 قالت: لامراة من قريش، ونسبتها له.
 
 فقال لها: اتبيعك؟
 قالت: نعم.
 ودخلت علي مولاتها، فقالت: هذا انسان يشتريني.
 فقالت: اءذني له.
 فدخل، فساومها بها، حتي استقر الامر بينهما علي ماءتي دينار، فاشتراها، ونقدها الثمن، وانصرف بالجارية.
 قال دحمان: فاقامت عندي مدة، اطرح عليها، ويطارحها معبد، ونظراءه من المغنين.
 ثم خرجت بعد ذلك الي الشام، وقد حذقت، فكنت لا ازال، انزل ناحية واعتزل بالجارية، وتتغني، حتي نرحل.
 فلم نزل كذلك، حتي قربنا من الشام.
 فبينا انا ذات يوم، نازل، وانا القي عليها لحني:
 واني لاتي البيت ما ان احبه ... واكثر هجر البيت وهو حبيب
 واغضي علي اشياء منكم تسوءني ... وادعي الي ما سركم فاجيب
 قال: فلم ازل اردده عليها، حتي اخذته، واندفعت تغنيه. فاذا انا براكب قد طلع علينا، فسلم علينا، فرددنا عليه السلام.
 فقال لنا: اتاذنون لي ان انزل، تحت ظلكم هذا ساعة؟
 قلنا: نعم.
 فنزل، وعرضت عليه الطعام، فاجاب، فقدمت اليه السفرة، فاكل، واستعاد الصوت مرارا.
 ثم قال للجارية: اتروين لدحمان، شيءا من غناءه؟
 قالت: نعم.
 
 قال: فغنيني صوتا.
 فغنته اصواتا من صنعتي، وغمزتها، ان لا تعرفيه اني دحمان، فطرب، وامتلا سرورا، والجارية تغنيه، حتي قرب وقت الرحيل.
 فاقبل علي، وقال: اتبيعني هذه الجارية؟
 قلت: نعم.
 قال: بكم؟
 قلت كالعابث: بعشرة الاف دينار.
 قال: قد اخذتها، فهلم دواة وقرطاسا، فجءته بذلك، فكتب فيه:
 ادفع الي حامل هذا الكتاب، ساعة تقراه، عشرة الاف دينار، وتسلم الجارية منه، واستعلم مكانه، وعرفنيه، واستوص به خيرا.
 وختم الكتاب، ودفعه الي، وقال: اذا دخلت المدينة، فسل عن فلان، واقبض منه المال، وسلم اليه الجارية، ثم ركب، وتركني.
 فلما اصبحنا رحلنا، ودخلنا المدينة، فحططت رحلي، وقلت للجارية:
 البسي ثيابك، وقومي معي، وانا والله لا اطمع في ذلك، ولا اظن الرجل الا عابثا.
 فقامت معي، فخرجت بها، وسالت عن الرجل، فدللت عليه، فاذا هو وكيل الوليد بن يزيد، فاتيته، فاوصلت اليه الكتاب.
 فلما قراه، وثب قاءما، وقبله، ووضعه علي عينيه، وقال: السمع والطاعة لامير المءمنين، ودعي بعشرة الاف دينار، فسلمت الي، وانا لا اصدق انها لي.
 وقال لي: اقم، حتي اعلم امير المءمنين خبرك.
 فقلت: حيث كنت، انا ضيفك، وقد كان امره لي بمنزل، وكان بخيلا.
 
 قال: وخرجت، فصادفت كراء، فقضيت حواءجي، في يومي وغدي، ورحلت رفقتي، ورحلت معهم.
 وذكرني صاحبي بعد ايام، فسال عني، وامر بطلبي، فعرف ان الرفقة قد ارتحلوا، وانني قد ارتحلت معهم، فامسك، فلم يذكرني الا بعد شهر، قال لها وقد غنته صوتا من صنعتي، لمن هذا؟
 قالت: لدحمان.
 قال: وددت والله، اني قد رايته وسمعت غناءه.
 قالت: فقد والله، رايته، وسمعت غناءه.
 قال: لا والله، ما رايته ولا سمعته.
 فقالت له: والله، قد رايته وسمعت غناءه.
 فغضب، وقال لها: انا احلف، وانت تعارضيني، وتكذبيني؟
 قالت: ان الرجل الذي اشتريتني منه، دحمان.
 قال: ويحك، هلا اعلمتني.
 قالت: انه نهاني عن ذلك.
 قال: وانه لهو، اما والله، لاجشمنه السفر.
 ثم كتب الي عامل المدينة، بحمله اليه، فحمله اليه، فلم يزل اثيرا عنده «» .
 نشوار المحاضرة، لسبط ابن الجوزي مخطوط
 
   من شعر اسحق الموصلي
 وانبءت عن ابي اليمن الكندي، وابن طبرزد، وابي احمد بن سكينة، وغيرهم، عن ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، قال:
 انبانا ابو الخطاب عبد الملك بن احمد بن عبد الله بن احمد بن حمدان، قال:
 انبانا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين الخالع «» ، قال: انبانا ابو الفرج علي بن الحسين الاصبهاني «» .
 وانباني ابو الفرج بن وريدة، عن ابي احمد بن سكينة، وغيره، وابو الفضل بن عساكر، وغيره، عن المءيد بن محمد الطوسي.
 وانبءت عن ابي اليمن الكندي وغيره، كلهم عن محمد بن عبد الباقي الانصاري «» ، عن ابي القاسم علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، عن ابي الفرج الاصبهاني، قال: انبانا محمد بن المرزبان «» ، قال: انشدنا حماد بن اسحاق «» ، قال:
 
 انشدني ابي، يعني اسحاق بن ابراهيم بن ميمون الموصلي:
 يبقي الثناء وتذهب الاموال ... ولكل دهر دولة ورجال
 ما نال محمدة الرجال وشكرهم ... الا الجواد بمساله المفضال
 لا ترض من رجل طلاقة قوله ... حتي يصدق ما يقول فعال
 فاذا وزنت مقاله بفعاله ... فتوازنا فاخاء ذاك جمال «»
 نشوار المحاضرة، لسبط ابن الجوزي مخطوط 
 
   وانك لتعلم ما نريد
 حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي، قال: حدثنا ابو المعالي الحسين بن حمزة بن الشعيري، قال: حدثنا ابو بكر الخطيب «» .
 وبالاسناد المتقدم الي الخطيب، قال: حدثنا علي بن ابي علي «» ، قال:
 حدثنا اسماعيل بن سعيد المعدل «» ، قال: انبانا ابو بكر بن الانباري «» ، قال: قال مصعب الزبيري «» :
 خرج سالم بن عبد الله «» متنزها الي ناحية من نواحي المدينة، مع حرمه، وجواريه، وبلغ اشعب «» الخبر، فوافي الموضع الذي يلم به، يريد التطفيل «» ، فلما دق الباب، وجده مغلقا، فتسور الحاءط.
 
 فقال له سالم: ويلك يا اشعب، معي بناتي، وحرمي.
 فقال: (لقد علمت، ما لنا في بناتك من حق، وانك لتعلم ما نريد)
 «» .
 فوجه اليه سالم من الطعام، ما اكل، وحمل الي منزله «» .
 نشوار المحاضرة، لسبط ابن الجوزي مخطوط
 
   الوارش والواغل
 اخبرنا علي بن ابي علي المعدل «» قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني «» ، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن بكير التميمي «» ، قال: اخبرنا عبد الله بن مسلم بن قتيبة «» ، قال:
 يقال للداخل علي القوم، وهم يطعمون، ولم يدع: الوارش «» .
 وللداخل علي القوم وهم يشربون: الواغل «» .
 التطفيل، للخطيب البغدادي 
 
   الضيف والضيفن
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني «» ، قال: اخبرنا ابن بكير «» ، قال: اخبرنا ابن قتيبة «» ، قال:
 الضيفن: الذي يجء مع الضيف، ولم يدع «» .
 التطفيل، للخطيب البغدادي 
 
   لابن الزمكدم في ابي الفضاءل
 انشدني علي بن المحسن القاضي، لابي علي سليمان بن الفتح الموصلي، المعروف بابن الزمكدم، يهجو ابا اسحاق بن حجر الانطاكي، الملقب ابا الفضاءل، ويرميه بالتطفيل:
 مطفل اطفل من ذباب ... علي طعام وعلي شراب
 لقب طنزا اشرف الالقاب ... ادور بالموصل من دولاب
 يمر مر الريح والسحاب ... ينزل تطفيلا بباب باب
 نزول شيب لاح في شباب ... يدخل بالحيلة في الانقاب
 مكابرا ينساب كالحباب ... لا يفرق الرد من البواب
 وان له اغلظ في الخطاب ... له انقضاض سورة العقاب
 علي القلايا «» وعلي الجوذاب ... يحمل حملات ابي تراب
 في يوم صفين وفي الاحزاب ... بالجدي منه اثر الذءاب
 يمغثه «» مغثة ليث الغاب ... بكفه وظفره والناب
 فعامر الميدة «» في خراب ... وصاحب المنزل في عذاب
 لسوء ما ياتي من الاداب
 
 قال علي بن المحسن: وقال فيه يهجوه:
 طفيلي علي فرس يدور ... يقدر عند من غلت القدور
 باوقات، المواءد حين يءتي ... بها للاكل علام خبير
 له في الغيب اصطرلاب وحي «» ... بماءدة اذا وضعت نذير
 فبطليموس في تحديد وقت ... اليه بغير ما غلط يشير
 كان علي المواءد منه ليثا ... علي خيوانها حنقا يزير
 فرب الدار منه في حصار ... ومن فيها بخدمته ضجور
 يكني بالفضاءل وهو نقص ... علي طنز بلحيته صبور «»
 التطفيل، للخطيب البغدادي  و 
 
   لابي الحارث الموصلي في طاهر الهاشمي
 انشدني علي بن ابي علي البصري، عن ابيه، لابي الحارث الموصلي، في طاهر الهاشمي، يهجوه بالتطفيل:
 عمرو العلا ساد الوري ... بالجود والفعل الحميد
 هشم الثريد لقومه ... والناس في ضر شديد
 وهشمت انت وجوه اه ... ل الارض في طلب الثريد
 فلو ان قوما يشتوو ... ن اللحم في جبلي زرود «»
 لطرقتهم بضياءهم ... في نارهم ذات الوقود
 واذا سمعت بثردة ... الفيت منها بالوصيد «»
 التطفيل للخطيب البغدادي 
 
   وصف طفيلي
 وانشدني علي بن ابي علي «» ، ايضا، عن ابيه، لغيره:
 اطفل من ليل علي نهار ... كانه في الدار رب الدار
 التطفيل، للخطيب البغدادي 
 
   لشاعر بصري في طفيلي
 اخبرنا علي بن المحسن التنوخي، قال:
 وجدت في كتاب جدي القاضي ابي القاسم علي بن محمد بن ابي الفهم «» ، حدثنا حرمي بن ابي العلاء «» ، قال: انشدني اسحاق بن محمد بن ابان النخعي «» لبعض البصريين، في طفيلي:
 يمشي الي الدعوة مستذفرا «» ... مشي ابي الحارث «» ليث العرين
 لم تر عيني اكلا مثله ... ياكل باليسري معا واليمين
 تجول في القصعة «» اطرافه ... لعب اخي الشطرنج بالشاهبين «»
 التطفيل، للخطيب البغدادي 
 
   ليت الليل كان سرمدا
 اخبرنا علي بن المحسن التنوخي، قال: وجدت في كتاب جدي «» ، حدثنا حرمي بن ابي العلاء «» ، قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن ابان النخعي «» ، قال: حدثني القحذمي «» ، قال:
 كان رقبة يقعد في المسجد، فاذا امسي، بعث جلساءه من جيران المسجد، فياتي كل رجل منهم، من منزله، بطرفة «» ، فياكل، ثم يقول: ليت الليل كان سرمدا «» ، الي يوم القيامة «» .
 التطفيل، للخطيب البغدادي 
 
   لابي الحسن الاسدي
 اخبرنا علي بن ابي علي «» ، قال: اخبرنا ابراهيم بن احمد بن محمد المقري، قال: اخبرنا المظفر بن يحيي»
 ، قال: انشدني ابو الحسن الاسدي لنفسه:
 كنت يا سيدي علي التطفيل ... امس لولا مخافة التثقيل
 وتذكرت دهشة القارع البا ... ب اذا ما اتي بغير رسول
 وتخوفت ان اكون علي القو ... م ثقيلا فقدت كل ثقيل
 لو تراني وقد وقفت اروي ... في دخول اليك او في حلول
 لرايت العذراء حين تحايا ... وهي من شهوة علي التعجيل «»
 التطفيل، للخطيب البغدادي 
 
   وصية طفيلي
 حدثنا علي بن ابي علي البصري «» ، عن ابي عبيد الله محمد بن عمران المرزباني «» ، قال:
 كان طفيل العراءس «» الذي ينسب اليه الطفيليون، يوصي ابنه عبد الحميد ابن طفيل، في علته، فيقول:
 اذا دخلت عرسا، فلا تتلفت تلفت المريب، وتخير المجالس، فان كان العرس كثير الزحام، فمر، وانه، ولا تنظر في عيون اهل المراة، ولا في عيون اهل الرجل، ليظن هءلاء انك من هءلاء، ويظن هءلاء انك
 
 من هءلاء. فان كان البواب غليظا وقاحا، فابدا به، ومره، وانهه، من غير ان تعنفه، وعليك بكلام بين النصيحة والادلال:
 لا تجزعن من القري ... ب ولا من الرجل البعيد
 وادخل كانك طابخ ... بيديك مغرفة الثريد
 متدليا فوق الطعام ... تدلي البازي الصيود
 لتلف ما فوق الموا ... ءد كلها لف الفهود
 واطرح حياءك انما ... وجه المطفل من حديد
 لا تلتفت نحو البقو ... ل ولا الي غرف الثريد
 حتي اذا جاء الطعا ... م ضربت فيه بالشديد
 وعليك بالفالوذجا ... ت فانها عين القصيد
 هذا اذا حررتهم ... ودعوتهم هل من مزيد
 والعرس لا يخلو من ال ... لموزينج الرطب العتيد
 فاذا اتيت به محو ... ت محاسن الجام الجديد
 ثم اغمي عليه ساعة، عند ذكر اللوزينج «» ، فلما افاق رفع راسه، وقال:
 وتنقلن علي المواء ... د فعل شيطان مريد
 واذا انتقلت عبثت بال ... كعك المجفف والقديد
 
 يا رب انت رزقتني ... هذا علي رغم الحسود
 واعلم بانك ان قبل ... ت نعمت يا عبد الحميد «»
 التطفيل، للخطيب البغدادي 
 
   طفيلي يصف نفسه
 انشدني القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، لطفيلي:
 ان شكري لمنة التطفيل ... واياديه منذ دهر طويل
 كم تراني قد نلت من لذة العي ... ش باسبابه وحظ جزيل
 وتمتعت من طعام لذيذ ... وسماع فيه شفاء الغليل
 فاذا ما عرفت مجتمع الاخ ... وان في بيت صاحب او خليل
 كان اتيانه صوابا علي الان ... س ولم اجتنب كفعل الثقيل
 وجعلت السعي السبيل الي ذا ... ك ولم انتظر مجء الرسول
 فابن لي اين اجتماعكم اليو ... م الي ذي سماحة او بخيل؟
 فلعلي اكون لا اعرف الدا ... ر فاحتال في حضور الدليل «»
 التطفيل، للخطيب البغدادي 
 
   بنان الطفيلي يحفظ اية واحدة وبيتا واحدا من الشعر
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي الهمذاني، وابو القاسم عبيد الله بن عبد العزيز البرذعي «» وعلي بن ابي علي البصري «» ، قالوا: اخبرنا محمد بن عبيد الله بن شخير الصيرفي «» ، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن علي المقرء «» ، قال:
 سال ابي بنانا «» ، وانا اسمع: اتحفظ من كتاب الله شيءا؟
 
 قال: نعم، اية واحدة.
 قال: ما هي؟
 قال: قال موسي لفتاه اتنا غداءنا «» .
 قال له: اتحفظ من الشعر شيءا؟
 قال: نعم، بيتا واحدا.
 قال: ما هو؟
 قال:
 نزوركم لا نكافيكم بجفوتكم ... ان المحب اذا ما لم يزر زارا «»
 التطفيل، للخطيب البغدادي 
 
   الاكل مع الاخوان لا يضر
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي، وعبيد الله بن عبد العزيز، وعلي بن ابي علي، قالوا: حدثنا محمد بن عبيد الله بن الشخير، قال حدثنا حمد بن الحسن بن علي المقرء، قال: سمعت بنانا «» يقول: حدثني عباس
 
 الدوري، قال:
 سمعت يحيي بن معين يقول: الاكل مع الاخوان لا يضر.
 التطفيل، للخطيب البغدادي 
 
   نسخة عهد في التطفيل
 حدثني القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي، قال:
 كان في نقباء الامير بختيار، المعروف بعز الدولة «» ، رجل يسمي عليكا، وكان كثير التطفيل علي جميع اهل العسكر من الحجاب، والقواد، والكتاب، ووجوه الخاصة، والغلمان.
 وشاع له ذلك عند بختيار، فرسم له ان يستخلف علي التطفيل خليفة.
 وتقدم الي ابي اسحاق، ابراهيم بن هلال الصابي، الكاتب «» ، ان يكتب بذلك عهدا، لابن عرس الموصلي، عن عليكا، وان يجعله خليفته علي التطفيل.
 فكتب له علي طريق الهزل، عهدا، قراه ابو اسحاق علينا، فكانت نسخته:
 هذا ما عهد علي بن احمد، المعروف بعليكا، الي علي بن عرس الموصلي، حين استخلفه علي احياء سنته، واستنابه في حفظ رسومه من التطفيل، علي اهل مدينة السلام، وما يتصل بها من اكنافها، ويجري معها من سوادها واطرافها، لما توسمه فيه، من قلة الحياء، وشدة اللقاء، وكثرة اللقم، وجودة الهضم، وراه اهلا له من سده مكانه في هذه الرفاهية المهملة التي فطن لها، والرفاعية المطرحة التي اهتدي اليها، والنعم العاءدة علي لابسيها، بملاذ الطعوم، ومناعم الجسوم، متوردا علي من اتسعت مواد ماله، وتفرعت
 
 شعب حاله، واقدره الله علي غراءب الماكولات، واظفره ببداءع الطيبات، اخذا من كل ذلك بنصيب الشريك المناصف، وضاربا فيه بسهم الخليط المفاوض، ومستعملا للمدخل اللطيف عليه، والمتولج العجيب اليه، والاسباب التي ستشرح في مواضعها من هذا الكتاب، وتستوفي الدلالة علي ما فيها من رشاد وصواب، وبالله التوفيق، وعليه التعويل، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 امره بتقوي الله التي هي الجانب العزيز، والحرز الحريز، والركن المنيع، والطود الرفيع، والعصمة الكالءة، والجنة الواقية، والزاد النافع، يوم المعاد، حين لا ينفع الا مثله من الازواد، وان يستشعر خيفته، في سره وجهره، ومراقبته في قوله وفعله، ويجعل رضاه مطلبه، وثوابه ملبسه، والقرب منه اربه، والزلفي لديه غرضه، ولا يخالفه في مسعاة قدم، ولا يتعرض عنده لعاقبة ندم.
 وامره بان يتامل اسم التطفيل ومعناه، ويعرف مغزاه ومنحاه، ويتصفحه تصفح الباحث عن حظه بمجهوده، غير القاءل فيه بتسليمه وتقليده، فان.
 كثيرا من الناس قد استقبحه ممن فعله، وكرهه لمن استعمله، ونسبه فيه الي الشره والنهم، فمنهم من غلط في استدلاله، فاساء في مقاله، ومنهم من شح علي ماله، فدافع عنه باحتياله، وكلا الفريقين مذموم، لا يتعريان من لباس فاضح، ومنهم الطاءفة التي لا تري شركة العنان، فهي تبذله اذا كان لها، وتتدلي عليه اذا كان لغيرها، وتري ان المنة من المطعم، للهاجم الاكل، وفي المشرب، للوارد الواغل، وهي احق بالحرية، واخلق بالخيرية، واحري بالمروءة، واولي بالفتوة.
 وقد عرفت بالتطفيل، ولا عار فيه، عند ذوي التحصيل، لانه مشتق من الطفل، وهو وقت المساء، واوان العشاء، وان كثر استعماله في صدر
 
 النهار وعجزه، واوله واخره، كما قيل للشمس والقمر، القمران، واحدهما القمر، ولابي بكر وعمر، العمران، واحدهما عمر.
 وامره ان يتعهد مواءد الكبراء والعظماء بقراياه، وسمط الامراء والوزراء بسراياه، فانه يظفر منها بالغنيمة الباردة، ويصل عليها الي الغريبة النادرة، واذا استقراها، وجد فيها من طراءف الالوان، الملذة للسان، بداءع الطعوم، الساءغة في الحلقوم، ما لا يجد عند غيرهم، ولا يناله الا لديهم.
 وامره ان يتتبع ما يعرض لموسري التجار، ومجهزي الامصار، من وكيرة «» الدار، والعرس والاعذار «» ، فانهم يوسعون علي انفسهم في النواءب، بحسب تضييقهم عليها في الراتب.
 وامره ان يصادق قهارمة الدور ومدبريها، ويرافق وكلاء المطابخ وحماليها، فانهم يملكون من اصحابهم، ازمة مطاعمهم، ومشاربهم، ويضعونها بحيث يحبون من اهل موداتهم، ومعارفهم، واذا عدت هذه الطاءفة احدا من الناس من خلانها، واتخذته اخا من اخوانها، سعد بمرافقتها، وحظي بمصادقتها، ووصل الي محابه من جهاتها، وماربه في جنباتها.
 وامره ان يتعهد اسواق المتسوقين، ومواسم المتبايعين، فاذا راي وظيفة قد زيد فيها، واطعمة قد احتشد مشتريها، اتبعها الي المقصد بها، وشيعها الي المنازل الحاوية لها، واستعلم ميقات الدعوة، ومن يحضرها من اهل اليسار والمروءة، فانهم لا يخلو فيهم من عارف به يراعي وقت مصيره اليها ليتبعه، ويكمن له ويصحبه، ويدخل معه، وان خلا من ذلك، اختلط بزمر الداخلين، فما هو الا ان يتجاوز عتب الابواب، ويخرج من سلطان البوابين والحجاب،
 
 حتي يحصل محصلا، قلما حصله احد قبله فانصرف عنه، الا ضلعا «» من الطعام، نزيفا «» من المدام.
 وامره ان ينصب الارصاد، علي منازل المغنيات والمغنين، ومواطن الابليات «» والمخنثين «» ، فاذا اتاه خبر لمجمع يضمهم، او مادبة تعمهم، ضرب اليها اعقاب ابله، وانضي حولها مطايا خيله، وحمل عليها حملة الحوت الملتقم، والثعبان الملتهم، والليث الهاجر، والعقاب الكاسر.
 وامره ان يتجنب مجامع العوام المقلين، ومحافل الرعاع المقترين، وان لا ينقل اليها قدما، ولا يفض لماكلها فما، ولا يلقي في عتب دورها كيسانا «» ، ولا يعد الرجل منها انسانا، فانها عصابة تجتمع لها ضيق النفوس والاحوال، وقلة الاحلام والاموال، وفي التطفيل عليها اجحاف بها يءثم، وارزاء بمروءة المطفل، والتجنب لها اجدي، والازورار عنها ارجي.
 وامره ان يحزر الخوان اذا وضع، والطعام اذا نقل، حتي يعرف بالحدس والتقريب، والبحث والتنقيب، عدد الالوان، في الكثرة والقلة، وافتنانها في الطيب واللذة، فيقدر لنفسه ان يشبع مع اخرها، وينتهي عند انتهاءها، ولا يفوته النصيب من كثيرها وقليلها، ولا يخطءه الحظ من دقيقها وجليلها.
 
 ومتي احس بقلة الطعام، وعجزه عن الاقدام، امعن في اوله، امعان لكيس في سعيه، الرشيد في امره، المالء لبطنه، من كل حار وبارد.
 فاذا فعل ذلك، سلم من عواقب الاغمار، الذين يكفون تظرفا، ويقلون تادبا، ويظنون ان المادة تبلغهم الي اخر امرهم، وتنتهي بهم الي غاية شبعهم، فلا يلبثون ان يخجلوا خجلة الوامق، وينقلبوا بحسرة الخاءب، اعاذنا الله من مثل مقامهم، وعصمنا من شقاء جدودهم.
 وامره ان يروض نفسه، ويغالط حسه، ويضرب عن كثير مما يلحقه صفحا، ويطوي دونه كشحا، ويستحسن الصمم عن الفحشاء، ويغمض عن اللفظة الخشناء، وان اتته اللكزة في حلقه، صبر عليها في الوصول الي حقه، وان وقعت به الصفعة في راسه، اغضي عنها لمراتع اضراسه، وان لقيه ملاق بالجفاء، قابله باللطف والصفاء، اذ كان اذا ولج الابواب، وخالط الاسباب، وجلس مع الحضور، وامتزج بالجمهور، فلا بد ان يلقاه المنكر لامره، ويمر به المستغرب لوجهه، فان كان حرا حييا، امسك وتذمم، وان كان فظا غليظا، همهم وتكلم، وان يجتنب عند ذلك المخاشنة، ويستعمل مع المخاطب له الملاينة، ليرد غيظه، ويفل حده، ويكف غربه، ثم اذا طال المدي تكررت الالحاظ عليه فعرف، وانست النفوس به فالف، ونال في الحال المجتمع عليها، منال من جشم وسيل «» العنا اليها.
 ولقد بلغنا ان رجلا من هذه العصابة، كان ذا فهم ودراية، وعقل وحصافة، طفل علي وليمة رجل ذي حال عظيمة، فرمقته فيها من القوم العيون، وتصرفت بهم فيه الظنون، فقال له قاءل منهم. من تكون اعزك الله؟
 
 فقال: انا اول من دعي الي هذا الحق.
 قيل: وكيف ذاك؟ ونحن لا نعرفك.
 فقال: اذا رايت صاحب الدار، عرفني، وعرفته بنفسي.
 فجء به، فلما راه بداه بالسلام، بان قال له: هل قلت ايدك الله لطباخك، ان يصنع طعامك، زاءدا علي عدد الحاضرين، ومقدار حاجة المدعوين؟
 فقال: نعم.
 فقال: فان تلك الزيادة لي، ولامثالي، وبها تستظهر، لمن جري مجراي، وهي رزق انزله الله علي يدك، وسببه من جهتك.
 فقال: مرحبا بك، واهلا، وقربا، والله، لا جلست الا مع علية الناس، ووجوه الجلساء، اذ قد ظرفت في قولك، وتفننت في فعلك.
 فليكن ذلك الرجل، لنا اماما نقتدي به، وحاذيا نحذو علي مثاله، ان شاء الله.
 وامره ان يكثر من تعاهد الجوارشنات «» المنفذة للسدة «» ، المقوية للمعدة، المشهية للطعام، المسهلة لسبيل الانهضام، فانها عماد امره وقوامه، وبها انتظامه والتءامه، لانها تعين علي عمل الدعوتين، وتنهض في اليوم الواحد بالاكلتين، وهو في تناولها، كالكاتب الذي يقط اقلامه، والجندي الذي يصقل حسامه، والصانع الذي يجدد الاته، والماهر الذي يصلح ادواته.
 
 هذا عهد علي بن احمد، المعروف بعليكا، اليك، وحجته عليك، لم يالك في ذلك ارشادا وتوقيفا، وتهذيبا وتثقيفا، ونعتا وتبصيرا، وحثا وتذكيرا، فكن باوامره مءتمرا، وبزواجره مزدجرا، ولرسومه متبعا، وبحفظها مضطلعا ان شاء الله «» .
 والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 التطفيل، للخطيب البغدادي 
 
   لا تتركن الدهر يظلمني
 قال ابو علي «» :
 حضرت ابا محمد»
 في وزارته، وقد دفع اليه شاعر، رقعة صغيرة، فقراها وضحك، وامر له بالف درهم.
 وطرح الرقعة، فقراتها، واذا فيها:
 يا من اليه النفع والضر ... قد مس حال عبيدك الضر
 لا تتركن الدهر يظلمني ... ما دام يقبل قولك الدهر
 معجم الادباء /
 
   مصادرة من اعظم المصادرات 
 قال التنوخي:
 من اعظم المصادرات، مصادرة معز الدولة «» لابي علي الحسن بن محمد الطبري «» ، صادره علي خمسماءة الف دينار.
 فلما مات الصيمري «» طمع في الوزارة، وبذل فيها مالا عظيما، قدم منه اول نوبة ثلاثماءة الف دينار «» ، فلما ثبت عليه خروجها، اخذها منه، وقلد المهلبي «» .
 تجارب الامم /
 
   معز الدولة ينفذ وزيره المهلبي الي عمان
 وروي ايضا عن التنوخي، قال: قال المهلبي «» :
 لما عزم معز الدولة «» ، علي انفاذي الي عمان، طرقني امر عظيم، فبت ليلة، ما بت في عمري مثلها، لا في فقري، ولا في صغر حالي.
 وما زلت اطلب شيءا اتسلي به عما دهمني، فلم اجد.
 الا اني ذكرت، اني حصلت ايام صباي بسيراف «» ، لما خرجت اليها هاربا، فعرفت هناك قوما، اولوني جميلا، وحصلت لهم علي اياد، ففكرت، وقلت: لعلي اذا قصدت تلك البلدان، اجدهم، او بعضهم، او اعقابهم، فاكافيهم علي تلك الايادي.
 فلما ذكرت هذا تسليت عن المصيبة بالخروج، وسهل علي، ووطنت نفسي عليه «» .
 تجارب الامم /
 
   اتتك بحاءن رجلاه
 حدث ابو علي، المحسن بن علي التنوخي، في نشوار المحاضرة، قال:
 حدثني ابو القاسم الجهني «» ، قال: حدثنا ابو محمد بن حمدون «» ، قال:
 امر المعتضد بالله «» ، في علته التي مات فيها، وقبل موته بايام يسيرة «» ، بان يصنع له سم يقتل به جماعة ممن كان في الحبس، لم يجب قتلهم قتلة ظاهرة، لسياسة راها.
 وفعل ذلك، وجء بالسم الي حضرته، فاراد تجربته قبل ان يقتل به من اراد قتله، فطرح في كرنبية «» ، واحضرت في طيفورية «» ، وهو مفكر فيمن يطعمه منها، وعلي من يجرب السم الذي فيها، اذ دخل محمد بن احمد، نفاطه، وابن ابي عصمة، فقيل لهما: ان الخليفة يريد ان ياكل من ذلك اللون، وهو محجم عنه للحمية.
 فقالا: ما احسن هذه الكرنبية، فلو اكل منها مولانا لقمة، رجونا
 
 انها لا تضره، وتجاوزا ذلك، الي ان اكلا منها لقما، كانهما قصدا استنهاض شهوته، وتحريكها باكلها، فلم يمكنه ان ينهاهما لءلا يخرج السر، وامسك عنهما، ومضيا الي منازلهما فماتا من يومهما.
 وبلغ الخليفة خبرهما من الغد، وقد اشتدت علته، فعلم صحة السم، وامسك لسانه ان يامر في معني من اراد ان يامر في معناه، باطعامه من ذلك السم الذي عمل له.
 ومات المعتضد بعد ذلك بثلاثة ايام، ومضي اولءك بالعرض، وسء الاتفاق، وسوء المقدار، وكانه عمل لهما، لا لغيرهما، وسلم من عمل له، وقصد به، ونجا.
 الهفوات النادرة 
 
   رب عيش اخف منه الحمام
 وحدث القاضي ابو علي التنوخي، قال: حدثتني علم، قهرمانة المستكفي بالله، الشيرازية «» ، حماة ابي احمد الفضل بن عبد الرحمن الشيرازي «» ، قالت:
 كان المستكفي «» ، لما افضي اليه الامر، يوصيني بتفقد القاهر بالله «» ، بنفسي وان لا اعول علي احد في ذلك، ويكرمه، ويبره، ويحسن اليه.
 وكان قد اختل عقله، لسوداء لحقته، ويخرق ما يلبسه من الثياب، وقلما يبقي عليه منها قميص او جبة، وينتف شعر لحيته وبدنه، وربما صاح وضج، ثم يثيب اليه عقله.
 قالت: فراسلني في بعض ايام افاقته المستكفي، يامرني ان استعرض شهواته، وحاجاته، فسالني تمكينه من جواريه، فعرفته ذلك، فامرني بحملهن اليه، وادخلت اليه جماعة منهن.
 ثم استدعي بعد ذلك مرة، ان تدخل اليه ابنته، ففعلت، فقبض عليها يوما، وافتضها.
 وبلغ المستكفي ذلك، فاعظمه، وهاله، وامر ان يفرق بينهما، ولا يمكن ان يدخل اليه غير جواريه.
 الهفوات النادرة 
 
   يا حبيبا ناي عليك السلام
 وحدث «» : قال: حدثني ابو احمد الحارثي «» ، قال:
 كنت اعاشر بهمذان «» ، بعض كتاب الديلم «» ، وحسبك وصفا بجهل، ان اقول: من كتاب الديلم.
 وكان يتحلي مغنية، فسمعها تغني يوما:
 يا حبيبا ناي عليك السلام ... فرقت بين وصلنا الايام
 فاستطابه، فلما اراد ان يستعيده، قال: يا ستي، غني ذاك الصوت الذي اوله:
 يا حبيب الله عليك السلام
 فقالت: هذا صياح الحراس، اظنك اردت:
 يا حبيبا ناي عليك السلام
 قال: نعم، هو هو، شدي لي في ذنبه علامة، اي وقت اردته، اخرجته.
 الهفوات النادرة 
 
   والله الذي لا اله الا هو
 قال «» : وسمعته يحلف، فيقول:
 والله الذي لا اله الا هو، اعني به الطلاق والعتاق «» .
 الهفوات النادرة 
 
   حديقة حيوان
 قال «» : وكتب مرة بحضرتي، تذكرة باضاحي يريد تفرقتها في دار صاحبه، وقد قرب عيد الاضحي:
 «القاءد ثور، وامراته بقرة، ابنه كبش، بنته نعجة، الكاتب تيس» .
 قال: فقلت له: الروح الامين القي هذا عليك؟
 فلم يدر ما اردت «» .
 الهفوات النادرة 
 
   كاتب ديلمي يستهدي نبيذا
 قال «» : وحدثني ابو احمد الحارثي «» ايضا، قال:
 حضرت هذا الكاتب، وهو يشرب، وقد قل نبيذه، فكتب الي صديق له، رقعة، يطلب منه نبيذا، ما رايت اطراف منها.
 فقلت له: يا سيدي، قد رايت كتاب بغداد، وطوفت الافاق، ما رايت احسن من هذه الرقعة، فاحب ان تاذن لي في نسخها.
 فقال: يا با، ونحن اليوم ايش بقي مما نحسنه؟ قد نسيناه كله مع هذا القاءد، انسخها، واعجبه ذاك، وكانت:
 «كتبت هذه الكلمات، يا سيدي، وزري، اعني به قميصي، ومن هو فاضلي ومولاي، وانا عبده، ومتصنع له، اطال الله بقاءه، من منزلك الذي انا ساكنه، وقد نفضت الدم، من قفاك المرسوم بي، وليس وحق راسك الذي احبه عندي من نبيذك الذي تشربه شء، فبحياتي العزيزة عليك، ان كان عندك من نبيذ اشربه، فوجه الي منه، بما عسي الا يسهل علي يدي غير هذا الرسول، فانه ثقة، اوثق مني ومنك، وان اردت ان لا تختمه، فلا تفعل، فان الصورة لا توجب الا ذاك، فعلت، ان شاء الله.
 الهفوات النادرة 
 
   كاتب لا يحسن القراءة والكتابة
 قال «» : وكنت يوما عنده، فجاءه صديق له من كتاب الديلم مجروحا، فقال له: ما لك؟
 قال: جاء الي الامير اليوم، كتاب من وكيله في اقطاعه، فرمي به الي، وقال: اقراه.
 وكنت قبل ذلك، اذا جاءه كتاب، اخرج الي المعلم، حتي يقراه علي واحفظه، وادخل، فاقرءه عليه، فلم اقدر اليوم ان اخرج من بين يديه.
 فقلت له باكيا: انا لو كنت احسن اقرا واكتب، كنت اكون كاتب الامير علي بن بويه «» .
 فرماني بالزوبين»
 ، فجرحني «» .
 الهفوات النادرة 
 
   قاءد ديلمي يمتدح كاتبه
 قال «» : وبلغني عن بعض قواد الديلم، انه قال:
 كاتبي احذق الناس بامر الدواب، والضياع، وشراء الامتعة والحواءج، وما له عيب، الا انه لا يقرا، ولا يكتب «» .
 الهفوات النادرة 
 
   عامل الجامدة لا يعطي علي المدح شيءا
 قال «» : حدثني محمد بن عبد الله التميمي، قال: حدثني الهمذاني الشاعر، قال:
 انحدرت اريد الجامدة «» ، وكان في الوقت يليها الهيثم بن محمد العامل، فمدحته.
 فقال لي: لست ممن يعطي علي المدح شيءا، فلو هجوتني لكان اجدي عليك.
 قال: فاردت النهوض من مجلسه، فلما راي ذلك، قال: اجلس، فجلست.
 وجء بماءدة لم ار مثلها، عليها من كل شء حسن، طيب، شهي، لذيذ، فاقعدني ناحية، وجعل ياكل، ويقول: لو هجوتني، لاكلت معي.
 وكلما مر لون، وصفه، ونعته، وشهانيه، وحسرني عليه، وارانيه، ومنعنيه، والرواءح تقتلني، والمشاهدة تحسرني.
 
 الي ان فرغ من الطعام، وجء بالحلوي، وكانت الصورة فيها مثلها في الطعام.
 ثم جء بغسول «» ، من ذراري «» عجيبة طيبة، فغسل يده بها، وهو يقول:
 لو هجوتني لاكلت مما اكلت، وتحليت به، وغسلت يدك من هذا.
 ثم احضر الشراب، وعبء «» بحضرته مجلس ما ظننت ان مثله يكون الا في الجنة حسنا، باصناف الفاكهة، والوان الرياحين، والطيب، والكافور، والتماثيل «» ، والشمامات «» ، والمطبوخ القطربلي، والنبيذ من الزبيب والعسل «» .
 
 وهو يقول: لو هجوتني لشربت من هذا، وحييت من هذا، وتنقلت «» من هذا، قم الان وكل مما تستحقه بمدحي.
 فقمت، وجاءوني بطبق وسخ، عليه ارغفة سود، وقطعة مالح، ومرق سكباج «» احمض من الفراق، وقليل تمر.
 فاكلت لفرط الجوع، وجاءوني باشنان اخضر، لم ينق يدي، وجءت فجلست عنده.
 فقال: اجعلوا بين يديه من الشراب، مثل ما يستحق من مدحني.
 فجاءوني بقنينة زجاج اخضر غليظ وحش، وقدح مثلها، وسخين وحشين، وفي القنينة نبيذ دوشاب «» طري، وباقلا مملوح، وباقة ريحان.
 فشربت اقداحا، وهممت بهجاءه، وانا امتنع، خوفا من ان يكون ذلك يصعب عليه، وانما يمازحني بما يقوله لي، وانا افكر في ذاك، اذ اخرج خمسين دينارا.
 فقال: الان قد فاتك ما مضي، ولكن اهجني مستانفا، حتي اعطيك لكل بيت دينارا.
 فقلت: ان كان ولا بد، فاكتب، وقلت:
 جاءت بهيثم امه ... من بغيها وزناءها
 فرمي الي دينارا، فقلت:
 
 جاءت به من نتنه ... لا شك يوم خراءها
 يا هيثم بن محمد ... يا ابن التي لشقاءها
 فقال: ما صنعت شيءا.
 قلت: انتظر.
 قال: هات.
 فقلت:
 امست تناك بكسرة ... وكذاك مهر نساءها
 فرمي الي بقية الدنانير، وقال: حسبك، ما اريد اجود من هذا، ولا اكثر، هاتوا له مما اكلت.
 فقدم لي من جميع ما كان علي الماءدة، فاكلت، وقدم لي من الشراب الذي بين يديه، والتحايا «» والانقال «» ، فلما اراد القيام، امر لي بجاءزة وخلعة.
 فاخذتها وانصرفت من عند احمق الناس واجهلهم علي الاطلاق.
 الهفوات النادرة .
 
   كاتب بانطاكية يعزله حمقه
 حدث القاضي ابو علي التنوخي، قال: حدثني ابو القاسم ابي «» ، قال:
 حدثني ابي «» ، عن الحسين بن السميدع الانطاكي، قال:
 كان عندنا بانطاكية، عامل من قبل امير حلب، وكان له كاتب احمق.
 فغرق في البحر شلنديان «» من مراكب المسلمين التي يقصدون فيها الروم، فكتب الكاتب عن صاحبه، الي الامير بحلب:
 بسم الله الرحمن الرحيم، اعلم الامير اعزه الله، ان شلنديين، اعني مركبين، صفقا، اي غرقا، من خب البحر، اي من شدة موجه، فهلك من فيهما، اي تلفوا.
 فاجابه صاحب حلب: ورد كتابك، اي وصل، وفهمناه، اي قراناه، فادب كاتبك، اي اصفعه، واستبدل به، اي اصرفه، فانه ماءق، اي احمق، والسلام، اي قد انقضي الكتاب.
 الهفوات النادرة 
 
   حماقة متمكنة ورقاعة متبينة
 كان ابو العباس سهل بن بشر «» ، ممن ارتفعت في الدولة الديلمية رتبته، وعلت درجته ومنزلته، وضمن واسط والاهواز، علي حماقة متمكنة، ورقاعة متبينة.
 وكان دابه تغليط الكتاب، والرد عليهم، وتغيير كتبهم التي ينشءونها عنه، وعكس حسباناتهم التي يرفعونها اليه، ويعرضونها عليه، بالمحال الفاسد، والمستحيل الباطل.
 ولقد قال يوما لاحدهم: ويلك، لم يجب ان تفصل في هذا الموضع، هذا التفصيل الواسع، كان يجب ان يكون بقدر ما تسلكه نملة، وقد جعلته بحيث تسلكه حية، ايش حية بل شاة، ايش شاة بل دابة، ايش دابة، بل جمل، ايش جمل بل فيل، ايش فيل بل كركدن، ثم خرق الكتاب، ورمي به.
 وحكي القاضي ابو علي التنوخي، قال : رايته عدة دفعات، لا احصيها كثرة، يجلس في مجلس العمل، فاذا كثر عليه الشغل، وضاق به صدره، وغلبت عليه سوداءه، تركه مفكرا، ثم اخذ الدرج الذي بين يديه، وخرق منه، وفتله، وتخلل به، واخرجه من فيه، وشمه، ثم رمي به حيث وقع من حجور الناس، او وجوههم، او لحاهم، او عماءمهم.
 فاتفق في بعض الايام، ان وقع من ذلك واحدة في لحية احمد بن عمر الطالقاني الكاتب، فصوت من فيه، كصوت البوق.
 
 فتنبه سهل بن بشر من غفلته، وقال: ما هذا؟ وشتمه افحش شتم، وسبه اقبح سب.
 فقال له: نصب سيدنا الاستاذ في لحيتي هذا المطرد «» ، فظننت انه يريد الخروج الي بعض الاسفار، فضربت بالبوق ليعلم ذلك، فيصحبه من يريد ان يصحبه، ويسير معه.
 فضحك منه الحاضرون «» .
 الهفوات النادرة 
 
   حديد سفيه شتام
 وقال القاضي «» : كان سهل حديدا، سفيها، شتاما للغلمان، ولم يكن يصبر علي خدمته احد.
 وشتم يوما بعض الفراشين، فتداخلت الفراش حمية الاسلام، ودخل بقربته الي حجرة خالية، بعيدة عن الدار الكبيرة التي فيها الغلمان، ليرش خيشا «» فيها، وقام سهل وراءه، يتبعه ويشتمه.
 وراي الفراش خلو الموضع من غيرهما، فصفعه بالقربة، الي ان قطعها علي قفاه جميعها.
 ووقع سهل مغشيا عليه، فداس بطنه، ولكم جنوبه، فلما شفي نفسه منه، تركه يتخبط، وخرج، فاخذ ما كان له في خزانة الفراشين وانصرف.
 وبعد ساعة لما ظهر علي سهل، وعرف ما جري عليه، طلب الفراش باصحاب الشرط، والمراكز، والجوازات، فلم يوقف له علي خبر.
 الهفوات النادرة 
 
   اشتفيت والله
 وشتم «» يوما فراشا اخر، فرد عليه، فنهض اليه، وعدا من بين يديه، فقال له: بحق محمد نبيك، قف لي حتي الحقك.
 فقال له: بحق عيسي ربك، ارجع عني واتركني.
 وما زالا يعدوان، حوالي البستان، وعثر الفراش، فوقعت عمامته، فاخذها سهل، وما زال يعضها ويخرقها ويقول: اشتفيت والله.
 ثم رجع فجلس في مكانه «» .
 الهفوات النادرة 
 
   سهل بن بشر يشتم ذوي الحاجات
 قال القاضي «» : واجتمع النصاري بجنديسابور «» الي مطرانهم، وشكوا ما يجري من سهل عليهم من السب والشتم، والقذف والصفع، وانهم لا يامنون نفرة من المسلمين عليهم لاجله، وفتكة بهم بسببه.
 فقال لهم: انا اكفيكم ذلك، في يوم الاحد عند حضوره في البيعة.
 وفعل المطران ذلك، واستقصي الخطاب له فيه.
 فقال له: انت، يا ابونا، احمق، انما اخاطب الناس، بما اخاطبهم به، عن القاءد، لا عني، فان لساني مستعار منه، ومستاجر لهذا وغيره.
 فلعنه المطران، وانصرف سهل.
 واراد ان يشتم رجلا، فقال له: اسمع يا هذا، قد وعظني المطران، وانا رجل مستاجر مع هذا القاءد، ولا بد لي من ان امتثل امره، واءدي عنه ما يقوله.
 وقد قال لك: يا زوج كذا وكذا، ويا ابن كذا، ويا اخو كذا، وشتمه وسبه، لم فعلت كذا؟ وذكر له ما اراد مواقفته عليه.
 وبقي يقول ذلك مدة، ثم قال: هذا طويل، حر ام المطران، ورجع الي ما كان اولا عليه.
 الهفوات النادرة 
 
   صدقت، صدقت
 وقال القاضي «» : كنت عنده «» يوما، ونحن خاليان، فجاءه الدواتي بكتاب، فقراه وطواه، وكتب عليه: لابي فلان، فلان بن فلان، من ... ، ووقف، ثم قال لي: ممن؟
 فقلت: اما منك، او من الامير.
 فقال: صدقت، صدقت، وكتب «» .
 الهفوات النادرة 
 
   نعب الغراب، فصفع البواب
 قال القاضي «» : وحدثني عبيد الله بن محمد الصروي الشاعر «» ، وكان منقطعا الي سهل، قال:
 رايته يوما، وقد سقط غراب، علي حاءط صحن داره، فنعب، فتطير من صياحه، وامر بصفع البواب، لم مكن الغراب من دخول الدار «» ؟
 الهفوات النادرة 
 
   هاشمي متخلف يراسل وكيله
 وحدث القاضي ابو علي المحسن بن علي التنوخي، قال:
 رايت عند القاضي ابي بكر بن قريعة «» ، في سنة احدي وستين وثلاثماءة «» شيخا يعرف بابن سكران، يتوكل له في ضياعه وضماناته ببادوريا «» .
 فقلت له: من يكون منك ابن سكران الذي كان يتوكل للحسن بن عبد العزيز الهاشمي، في ضيعته، ويكتب اليه كتبا طريفة مضحكة؟
 فقال: انا هو.
 وسمناه ان يقرا علينا شيءا من ذاك، وكان يقال عنه، انه يحفظه، فامتنع.
 ولم ازل والقاضي ابو بكر به، الي ان املي علي كتابين من لفظه ، علي ما بهما من الخطا والنقصان في الهجاء.
 فكان اولهما، وعنوانه: «من الحسن بن عبد العزيز الهاشمي، ابو لمة يريد ابو الاءمة، لان اولاده كانوا اءمة في الجوامع الي وكيله وخادمه، ابو القاسم سكران، ولولا انه يقول، انه خادمه، قلنا انه منهم، ومضمونه:
 بسم الله الرحمن الرحيم، يا ابن سكران، قد اعجبتك نفسك، صبغوني في عينك، انت تعرفني اذا حردت، فكيف اذا غضبت، هاها «» ، كدت افعل، كنت اذا اردت ان تعمل شء، تكتب الي، وتستاذنني، وتشاورني،
 
 وصرت تامر وتنهي لنفسك، والله لاقطعن يد الاخر «» ، ورجليك، ولاضعنك في اضيق الحبوس.
 انا مع امير المءمنين، ابن عمي اعزه الله، وقد خرج، صلي بنا الجمعة، وانا اكلمه، داه داه «» ، اكلمه في امر المسلمين، والدين، والهاشميين، وعينه في جوف عيني، وعيني في جوف فمه، لا ينظر الي غيري، تري لا اقدر انتصف منك، والذي يبقي لي ابني ابو بكر «» وعمر، وعثمان، هاه، من هونا «» يحردون الروافض، عليك وعليهم لعنة الله، يا ماص بظر امه، ان كنت منهم، وان لم تكون «» منهم، فلا شء عليك.
 وليس انت كما ذكرت طويتك، ما دامت لك هذه العين تدور، وهذه الشعرة تعيش، والذي يعطيني في الاخرة اضعاف ما اعطاني في الدنيا، منه اسال ان شاء الله.
 الجزير «» الذي اوصل كتابك، قد اطعمته البارحة مما اكلت، خبز وشواء، وكل خير، وما رزق الله، فسله حتي يقل لك.
 البارحة، وحياتك يا ابا القاسم، ذكرتك، وقد شربت ماء باردا بثلج كثير، فقريت «» عليك، وعوذتك، ودعوت لك، ولوالدي، ولجميع المسلمين.
 
 وقلت: تري، ذاك وكيلي ابن سكران الميشوم، ايش خبره، في هذه الشمس الحارة ونصف النهار؟ وما ابالي معك بولد ولا تلد «» ولا احد، فاحمل الي الخراج، صح «» ، وصنان الباذنجان «» ، وخيار، وبطيخ، وكل ما في القرية، والحملين الذي طلبتهم منك، احملهم الي في شعبان، قبل رمضان، سمان، سمان، واحد كبير نطبخه، واخر صغير نشويه.
 اسمعت يا ابا القاسم اعزك الله وفهمت؟ اعزك الله يا ابا القاسم، واطال بقاءك، واكرمك، واتم نعمته عليك، وصلي الله علي محمد النبي واله، وعلي اصحابه، قول «» امين.
 وعنوان الاخر: من الحسن بن عبد العزيز الهاشمي، الامام في الرصافة، وابنه ابو بكر الامام في دار الخلافة، وابنه الاخر عمر الامام بمصر والحرمين، وابنه عثمان يكون الامام في مدينة المنصور، وابنه علي يكون الامام في باقي الدنيا ان شاء الله.
 الي وكيله ابن سكران.
 وباطنه: بسم الله الرحمن الرحيم، تحضر الجبابرة بني دينار، والاطروش خاطر، وابن كيلوه، لعنهم الله، فانهم كلاب احاط الله اكرة، بل زط، حتي ننظر ايش يعملون.
 فقد والله محمود اردت ان اضرب القريتين بالنار، ولكن الله سلمكم، فانظروا كيف تكونون.
 
 وقولوا: امر سيدنا وسيدكم، ابو علي الحسن بن عبد العزيز الهاشمي، ابن عم النبي صلوات الله عليه وعلي ازواجه امهات المءمنين، بشري «» من هم نحن منهم، وقد تقدم سيدنا ابو علي باحضاركم، فتكون اعينكم بين ايديكم. والسلام.
 الهفوات النادرة 
 
   عار علي ادم
 قال ابو القاسم التنوخي:
 جلس ابراهيم بن لنكك «» في جامع البصرة، فجلس اليه قوم من العامة، فاعترضوا كلامه بما غاظه، فاخذ محبرة بعض الحاضرين، وكتب من شعره:
 وعصبة لما توسطتهم ... ضاقت علي الارض كالخاتم
 كانهم من بعد افهامهم ... لم يخرجوا بعد الي العالم
 يضحك ابليس سرورا بهم ... لانهم عار علي ادم
 كانني بينهم جالس ...  من سوء ما شاهدت في ماتم
 فاعترضه ولده وقال: يا ابت، ابياتك متناقضة، ولكن اسمع ما عملت:
 لا تصلح الدنيا ولا تستوي ... الا بكم يا بقر العالم
 من قال للحرث خلقتم فلم ... يكذب عليكم لا ولم ياثم
 ما انتم عار علي ادم ... لانكم غير بني ادم
 فوات الوفيات /
 
   سيد العرب ابن ابي دءاد
 حدث القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي [عن ابيه، بما جاء] في كتابه، قال: حدثني الصولي «» ، قال: حدثني محمد بن القاسم بن خلاد «» ، قال:
 رفع بعض العمال الي المعتصم «» ، وكان قد تولي من الخراج والحرب، ما كان يتولاه خالد بن يزيد بن مزيد «» ، بان خالدا اقتطع الاموال واحتجن «» بعضها، فغضب المعتصم، وحلف لياخذن اموال خالد، وليعاقبنه وينفينه.
 فلجا خالد الي احمد بن ابي دءاد القاضي «» ، فاحتال حتي جمع بينه وبين خصمه، فلم تقم علي خالد حجة، فعرف ابن ابي دءاد القاضي، المعتصم بذلك، وشفع اليه في خالد، فلم يشفعه، واحضر خالدا، واحضر له الات العقوبة، وكان قبل ذلك قبض امواله وضياعه، وصرفه عن العمل.
 وحضر ابن ابي دءاد المجلس، فجلس دون مجلسه الذي كان يجلس فيه.
 فقال له المعتصم: ارتفع الي مكانك.
 فقال له: يا امير المءمنين ما استحق الا دون هذا المجلس.
 
 قال: وكيف؟
 قال: لان الناس يزعمون انه ليس محلي محل من شفع في رجل قرف «» بما ليس فيه، ولم يصح عليه شء منه، فلم يشفع.
 قال: فارتفع الي موضعك.
 قال: مشفعا او غير مشفع؟
 قال: بل مشفعا، قد وهبت لك خالدا، ورضيت عنه.
 قال: ان الناس لا يعلمون بهذا.
 قال: قد رددت عليه جميع ما قبض منه من ضياعه وامواله.
 قال: فمر بفك قيوده، واخلع عليه.
 ففعل ذلك.
 قال: يا امير المءمنين، قد استحق هو واصحابه رزق ستة اشهر، فان راي امير المءمنين ان يجعلها صلة له.
 قال: لتحمل معه.
 فخرج خالد، وعليه الخلع، والمال بين يديه، والناس ينتظرون الايقاع به.
 فلما راوه علي تلك الحال سروا، وصاح به رجل: نحمد الله علي خلاصك يا سيد العرب.
 فقال: مه، بل سيد العرب والله ابن ابي دءاد الذي طوقني هذه المكرمة التي لا تنفك من عنقي ابدا.
 المستجاد من فعلات الاجواد 
 
   بين الاسكندر وملك الصين
 قال القاضي ابو علي المحسن بن ابي القاسم علي بن محمد التنوخي، حدثني ابو الفرج الاصبهاني «» من حفظه، قال:
 قرات في بعض اخبار الاواءل: ان الاسكندر «» لما انتهي الي الصين، ونازل ملكها، اتاه حاجبه، وقد مضي من الليل شطره، فقال له: رسول ملك الصين بالباب يستاذن عليك.
 فقال: اءذن له.
 فلما دخل، وقف بين يديه وسلم، وقال: ان راي الملك ان يخليني فليفعل.
 فامر الاسكندر من بحضرته بالانصراف، وبقي حاجبه.
 فقال له الرسول: ان الذي جءت له، لا يحتمل ان يسمعه غيرك.
 فامر بتفتيشه، ففتش، فلم يوجد معه شء من السلاح. فوضع الاسكندر بين يديه سيفا مجردا، وقال له: قف مكانك، وقل ما شءت، ثم اخرج كل من كان عنده.
 فلما خلا المكان، قال له الرسول: اني انا ملك الصين لا رسوله، وقد حضرت اسالك، عما تريده مني، فان كان مما يمكن الانقياد اليه، ولو
 
 علي اصعب الوجوه، اجبت اليه، وغنيت انا واياك عن الحرب.
 فقال له الاسكندر: وما امنك مني؟
 قال: علمي بانك رجل عاقل، وانه ليس بيننا عداوة متقدمة، ولا مطالبة بذحل، وانك تعلم ان الصين ان قتلتني، لا يسلمون ملكهم اليك، ولا يمنعهم عدمهم اياي، ان ينصبوا لانفسهم ملكا غيري، ثم تنسب انت الي غير الجميل، وضد الحزم.
 فاطرق الاسكندر مفكرا في مقالته، وعلم انه رجل عاقل، ثم قال له:
 الذي اريده منك، ارتفاع ملكك لثلاث سنين عاجلا، ونصف ارتفاعه في كل سنة.
 قال: هل غير ذلك شء؟
 قال: لا.
 قال: قد اجبتك.
 قال: فكيف تكون حالك حينءذ؟
 قال: اكون قتيلا او محاربا، واكلة اول مفترس.
 قال: وان قنعت منك بارتفاع سنتين، كيف يكون حالك؟
 قال: اصلح مما يكون اذا الزمت بما تقدم ذكره.
 قال: فان قنعت منك بارتفاع سنة واحدة.
 قال: يكون ذلك مجحفا بملكي، ومذهبا لجميع لذاتي.
 قال: فان اقتصرت منك علي السدس؟
 قال: يكون السدس موفرا، والباقي لجيشي، ولاسباب الملك.
 قال: قد اقتصرت منك علي هذا.
 فشكره، وانصرف.
 فلما اصبح، وطلعت الشمس، اقبل جيش الصين حتي طبق الارض،
 
 واحاط بجيش الاسكندر، حتي خافوا الهلكة، وتواثب اصحابه، فركبو واستعدوا للحرب.
 فبينما هم كذلك، اذ ظهر ملك الصين وعليه التاج، فلما راي الاسكندر ترجل.
 فقال له الاسكندر: اغدرت؟
 قال: لا والله.
 قال: فما هذا الجيش؟
 قال: اردت ان اعلمك، اني لم اطعك من قلة وضعف، والان تري هذا الجيش، وما غاب عنك منه اكثر، لكني رايت العالم الاكبر مقبلا عليك، ممكنا لك، فعلمت انه من حارب العالم الاكبر، غلب، فاردت طاعته بطاعتك، والذلة لامره، بالذلة لك.
 فقال الاسكندر: ليس مثلك من يءخذ منه شء، فما رايت بيني وبينك، احدا، يستحق التفضيل، والوصف بالعقل، غيرك، وقد اعفيتك من جميع ما اردته منك، وانا منصرف عنك.
 فقال ملك الصين: اما اذا فعلت ذلك، فلست تخسر.
 فلما انصرف الاسكندر، اتبعه ملك الصين، من الهدايا والالطاف، بضعف ما كان قرره معه «» .
 لباب الاداب 
 
   ابو هاشم الجباءي يموت في السادسة والاربعين
 ذكر المحسن بن علي التنوخي، في كتاب نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة، في الجزء الحادي عشر منه، وقد ضمن في خطبة كتابه هذا، انه تحقق ما يوجد فيه عنده، قال: حدثني ابو الحسن بن الازرق «» ، قال:
 كان ابو هاشم»
 بن ابي علي «» الجباءي، لما قدم بغداد، يخبرنا ان اباه ابا علي، كان كثير الاصابة في علم النجوم، ويحدثنا من ذلك باحاديث كثيرة، واخبرنا انه حكم له ان يعيش نيفا وسبعين سنة شمسية، فكنا لاصابة ابي علي في الاحكام، طياب النفوس بهذا الحكم.
 فلما اعتل ابو هاشم علته التي مات فيها ببغداد، جءت اليه. عاءدا، فوجدت اخته، ابنة ابي علي، قلقة عليه، فاخذت اطيب نفسها، حتي قلت: اليس قد حكم ابوه انه يعيش نيفا وسبعين سنة شمسية؟
 قالت: بلي، ولكن علي شرط.
 قلت: ما هو؟
 قالت: انه قال: ان افلت في السنة السادسة والاربعين، وقد اعتل هذه
 
 العلة الصعبة فيها، فقلقي عليه لذلك، خوفا من ان يصح الحكم الاول.
 قال ابو الحسن: فمات في تلك العلة «» .
 فرج المهموم في تاريخ علماء النجوم 
 
   النجوم تكشف عن مولود احنف
 ومن اصابات ابي علي الجباءي «» في احكام النجوم، ما رواه ايضا في نشوار المحاضرة، قال: حدثني القاسم بن بدر الرامهرمزي «» ، وكان يخلفني علي العيار في دار الضرب، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن عباس «» ، قال:
 كنت مع ابي علي الجباءي في عسكر مكرم، فاجتاز بدار، فسمع فيها ضجة بولادة فقال: ان صح ما يقول المنجمون، فهذا المولود ذو عاهة.
 فدققت الباب، فخرجت امراة، فسالتها عن الخبر، فجمجمت «» .
 ثم خرج رجل كهل، فحين راه ابو علي، قال: هذه دارك؟
 قال: نعم.
 قال: فكيف هو؟ يعني المولود.
 قال: احنف «» . فاخذ ابو علي يطيب نفسه.
 فقال تتفضل يا ابا علي، فتدخل تحنكه، وتءذن في اذنه، فلعل الله يجعله مباركا.
 فدخل وحنكه، واذن في اذنه، ورايناه وهو احنف.
 فرج المهموم في تاريخ علماء النجوم 
 
   يتنبا بموت مولود في يومه السادس عشر
 ومن اصابات ابي علي «» في النجوم، ما حكاه التنوخي، في كتاب نشوار المحاضرة ايضا، قال: سمعت ابا احمد بن مسلمة الشاهد العسكري «» المعتزلي الحنفي، وكان شيخ بلده، يحكي عن رجل من اهل عسكر مكرم «» ، وثقه وعظمه، قال:
 كنت مع ابي علي الجباءي «» جالسا في داره في عسكر مكرم، فدخل اليه بعض غلمانه، فقال له: اجلس.
 فقال: لي زوجة تطلق، واريد الرجوع اليها لحاجة طلبتها.
 فقال ابو علي، لبعض من حضر: امض معه، فاذا ولدت امراته، فخذ الارتفاع، وجءني به.
 ففعل.
 فلما كان في غد، قال لنا ابو علي: ان صح حكم التنجيم، فان هذا الولد يموت بعد خمسة عشر يوما.
 فلما كان اليوم السادس عشر، وكنا جلوسا ندرس علي ابي علي، اذ دخل الرجل، فقال: ان فلانا قد مات، يعني ولده.
 فقال ابو علي: قوموا فاحضروه، ووفوه حقه.
 فرج المهموم في تاريخ علماء النجوم 
 
   تنباوا له بالوزارة وهو صبي
 ومن المعروفين بعلم النجوم، والاصابة فيها، [فتي] من ولد يحيي بن يعقوب.
 فمن حكايته في ذلك، ما ذكره التنوخي في كتابه، قال: حدثني ابو الحسين «» ، قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج النحوي «» ، قال:
 كنت اءدب القاسم بن عبيد الله «» ، وكان ابوه «» اذ ذاك، يحضره الديوان.
 فلما اخرجه من المكتب، كنت معه في الديوان ببادوريا «» ، وهو معه فيه، وله من العمر ست عشرة سنة، وابوه متعطل، وذلك في وزارة اسماعيل ابن بلبل «» ، للموفق «» والمعتمد «» .
 
 وكان معه في ذلك الديوان جماعة من اولاد الكتاب، وفيهم فتي نجيب من ولد يعقوب بن فرازون النصراني، وكان يفهم النجوم.
 فقال له ذلك الفتي: يا سيدي اري فيك نجابة وصناعة، ولك حظ من الرياسة، وقد رايت مولدك، وهو يدل علي انك تتقلد الوزارة، وتطول ايامك فيها، فاكتب لي خطا، يكون معي تذكر فيه اجتماعنا، وتضمن لي ان يكون لي حظ منك اذ ذاك، حق بشارتي لك.
 قال: فاخذ القرطاس، وكتب فيه، بحسن خطه: ليلقني فلان، اذا بلغني الله ما احب، لابلغه ما يحب ان شاء الله.
 فحدثت اباه في ذلك، ففرح، وقال: قد والله سررتني بذلك. واحضر المنجمين، واخرج مولده، فحكموا له بالوزارة، وانه يتقلدها سنة ثمان وسبعين «» .
 فخلف اباه علي وزارة المعتضد «» في امارته «» ، ودامت له الي ان مات «» .
 فرج المهموم في تاريخ علماء النجوم 
 
   وزير لا تغيره الوزارة
 قال لي الزجاج «» :
 لما ولي القاسم «» الوزارة «» بعد موت ابيه، ودخل داره، وقفت في صحن الدار، لينصرف الناس، ودخل هو ليستريح، فيخرج للناس، فلا انسي هيبتي عند غلمانه، حيث دخلت عليه، فلم امنع، فوجدته قد صلي وسلم، وهو يدعو الله في خلوته، وليس بحضرته احد، فلما راني، قام الي، فانكببت علي رجله.
 فقال لي: يا سيدي، يا ابا اسحاق، انت استاذي، وهذا الذي اعتقده في اكرامك، وكان في نفسي ان اعاملك [به] قبل ان تشرفني عند حضور الناس، وتوقير مجلس الخلافة، واذا فعلت ذلك، فهو حقك علي، واذا لم افعله، فهو نقص حق العلم والعمل.
 قال: ثم ما انكرت منه شيءا في عشرة، ولا مخاطبة، عما كان يعاملني به، الي ان مات «» .
 فرج المهموم في تاريخ علماء النجوم 
 
   القاضي التنوخي والد المحسن وقوة حافظته
 قال القاضي التنوخي، في الجزء السادس من نشوار المحاضرة:
 كان ابي «» يحفظ للطاءيين «» سبعماءة قصيدة ومقطوعة «» ، سوي ما لغيرهم من المحدثين، والمخضرمين، والجاهليين.
 ولقد رايت له دفترا بخط يده يحتوي علي رءوس ما حفظه، وهو الان عندي في نيف وثلاثين ورقة، اثمان منصوري لطاف.
 وكان يحفظ من اللغة والنحو شيءا عظيما.
 ومع ذلك كان علم الفقه والفراءض والشروط والمحاضرة والسجلات راس ماله، وكان يحفظ منه ما قد اشتهر به.
 وكان يحفظ من الكلام والمنطق والهندسة الكثير، وكان في علم النجوم، والاحكام، والهيءة، قدوة، وكذلك في علم العروض، وله فيها، وفي الفقه وغيره، عدة كتب مصنفة.
 وكان مع ذلك يحفظ ويحدث فوق عشرين الف حديث، وما رايت احدا احفظ منه، ولولا ان حفظه متفرق في هذه العلوم، لكان امرا هاءلا.
 فرج المهموم في تاريخ علماء النجوم 
 
   ابو يوسف البريدي يخالف منجمه فيقتل
 ومن الموصوفين بعلم النجوم من المسلمين، ابو القاسم غلام زحل «» ، وقد حكي الشيخ الفاضل المحسن بن علي التنوخي، في الجزء السادس من نشوار المحاضرة عنه جملا، وذكر طرفا من فضله، واصابته في الاحكام بالنجوم، فقال:
 ومن العجيب، حكمه في قتل ابي يوسف»
 ، فانه قد كان يخدمه في النجوم ابو القاسم غلام زحل المنجم، وهو الان شيخ من شيوخ المنجمين في الاحكام، وكان ابي يقدمه في هذه الصناعة، ويستخدمه فيها، ويسلم اليه سني تحويل مولده، ومولدي، اذا قطعه قاطع عن عملها بيده، لانه كان قلما ياخذ تحاويلنا بيده، بل يولي ذلك غيره «» .
 وابو القاسم الان مقيم بخدمة الامير عضد الدولة بشيراز «» .
 
 فقال ابو القاسم هذا، لابي يوسف البريدي، في اليوم الذي عزم فيه علي الركوب الي الابلة «» ، ليسلم فيه علي اخيه ابي عبد الله «» : ايها الاستاذ لا تركب، فان هذا اليوم يوجب تحويلك فيه عليك، قطعا بالحديد.
 فقال: يا فاعل، انما اركب الي اخي فممن اخاف؟ وخرج بالطيار.
 فعاد غلام زحل، فاخرج جميع ما كان له في الدار من اثاث، وذهب لينصرف.
 فقال له الحجاب: الي اين؟
 فقال: اهرب، لان الدار بعد ساعة تنهب.
 
 ومضي ابو يوسف، الي ابي عبد الله، فقتله في ذلك اليوم «» .
 وكان هذا الخبر مشهورا، عن ابي القاسم غلام زحل، نقله ابي، وشهد بصحته.
 وكان يحكي ذلك في تلك الايام، وانا صبي، فاسمع ذلك، وكان يعده من اصابات، غلام زحل.
 فرج المهموم في تاريخ علماء النجوم 
 
   سهلون ويزدجرد ابنا مهمندار الكسروي
 وممن وصف بعلم النجوم، سهلون، ويزدجرد، من علماء الاسلام، فيما ذكره التنوخي في رابع اجزاء النشوار، فقال ما هذا لفظه:
 حدثني ابو عبد الله محمد الحارثي «» ، قال: كان ببغداد، في ايام المقتدر، اخوان كهلان، فاضلان، وعندهما من كل فن مليح، وهما من احرار فارس، قد نشا ببغداد، وتادبا بها، وتعلما علوما كثيرة، يقال لاحدهما:
 سهلون، وللاخر يزدجرد، ابنا مهمندار الكسروي، ويعرفان بذلك، لانتسابهما الي الاكاسرة، وكانا ذوي نعمة قديمة، وحالة ضخمة، وكنت الزمهما، علي طريق الادب.
 وكان ليزدجرد منهما، كتاب حسن الفه في صفة بغداد «» ، وعدد
 
 سككها، وحماماتها، وشوارعها، وما تحتاج اليه في كل يوم من الاقوات والاموال، وما تحتوي عليه من الناس، وعدة كتب ادبية وفلسفية، قرات اكثرها عليه.
 وكان هو واخوه ينشدان الشعر الجيد لانفسهما، وسهلون بن مهمندار كان لزم بعض الرءساء، وعمل له رساءل وقصاءد.
 ثم ذكر التنوخي، من شعر سهلون، ما يقتضي علمه بالنجوم، فقال:
 انشد من شعره:
 تعففت عن اخذ الدراهم والبر ... ليمسك من سري فبالغت بالستر
 ولم ير ميلي للجين وللتبر ... ولكن لاكرامي وان يعرفوا قدري
 ولست اسوم الناس صعبا من الامر ... ولا عابني حال من العسر واليسر
 ولا انا ممن يمدح الناس بالشعر ... ولا انا من يهجو بشعر ولا نثر
 ولكنني رب العلوم وذو الامر ... بنظم تغليه الجواري علي الدر
 ولي دربة طالت علي كل عالم ... اذا اعوز الانسان علم بما يدري
 من الطب والتنجيم من بعد منطق ... ولا علم الا ما احاط به صدري
 وها انا سيف الله علما بدينه ... اذب عن التوحيد في امم الكفر «»
 ثم ذكر تمام الابيات، والمراد منها ما ذكره عن نفسه في عالم النجوم.
 فرج المهموم في تاريخ علماء النجوم 
 
   ابو العباس بن المنجم يعرض بابي عبد الله البصري المتكلم
 ومن المعروفين بعلم النجوم من اهل الاسلام، وان لم يعرف له شء من الاحكام، ممن ذكرهم التنوخي، في كتابه النشوار، جماعة، منهم:
 ابو بكر ابن عمر «» ، وقد صنف كتبا كثيرة في النجوم.
 ومنهم ابو الفتح احمد بن علي بن هارون المنجم «» .
 ومنهم يحيي بن ابي منصور المنجم «» ، وكان يحيي مجوسيا، اسلم علي يد المامون، فصار مولاه بذلك، وكان خصيصا به، ومنجمه، ونديمه.
 وابو منصور، والده، منجم المنصور «» .
 ومنهم ابو الحسن محمد بن سليمان، صاحب الجيش، وكان منقطعا الي ابي علي بن مقلة، قبل الوزارة، وبعدها، مختصا به من اجل النجوم والادب.
 ومنهم الحسن بن علي بن زيد المنجم «» ، غلام ابي نافع، عامل معز
 
 الدولة علي الاهواز وقطعة من كورها، ومحله عنده محل احد وزراءه.
 ومنهم والد ابي العباس هبة الله بن المنجم، الذي ذكر التنوخي، ان ولده ابا العباس «» جرت له حكاية، فقال:
 انشد ابو العباس لنفسه، يعرض بابي عبد الله البصري المتكلم «» ، لما صير له عضد الدولة رسما، ان يحمل اليه من ماءدته كل يوم جونة كبيرة، طعاما، تشريفا له بذلك.
 وانا اقول: كان سبب ذلك، انه اقطعه اقطاعا بمال جليل في كل سنة، فلم يقبل، فبذل له شراء ضياع يوقفها عليه، بدل هذا الاقطاع، وتستطاب غلتها، ويصح انفاقها، فلم يقبل، وابي.
 قال عضد الدولة «» : فلا اقل من ان ينفذ اليك في كل يوم، من حضرتي، بما تاكله، وفي كل فصل بكسوة، وطيب تستعمله.
 فاجاب الي ذلك.
 فانفذ اليه ثيابا جليلة، من صنوف القطن، والكتان، والعود الهندي، وانواعا من العطر، وصار ينفذ اليه جونة في كل يوم، مع غلام من اصحاب ماءدته،
 
 من الطعام الذي يقدم اليه، ثم يشال من بين يديه.
 فقال هبة الله، ابو العباس المنجم، لكني سمعت هذا الشعر، وابو العباس ليس بحي، ولا ابو اسحاق النصيبي «» ، فاعرف صحته، الا اني اثق بخبر ابي علي «» ، والشعر هو:
 اظهر هذا الشيخ مكنونه ... وجن لما ابصر الجونه «»
 شح عليها اذ راي حسنها ... وهي بلحم الطير مشحونه
 اسلم للعاثور «» اسلامه ... وباع في اكلتها دينه
 فرج المهموم في تاريخ علماء النجوم لرضي الدين بن طاوس 
 
   منجم ياخذ طالع المعتصم
 ذكر التنوخي في الجزء السابع من نشوار المحاضرة، قال: حدثني علي ابن العباس النوبختي «» ، قال: حدثني محمد بن داود بن الجراح «» ، قال:
 حدثني ابو علي الحسن بن وهب «» ، قال:
 رايت يوما محمد بن عبد الملك الزيات «» ، قد عاد من موكب المعتصم «» ، قبل خروجه الي سامراء، وهو علي غاية من الضجر، وكنت جسورا عليه.
 فقلت: ما لي اري الوزير ايده الله مهموما؟
 قال: افما عرفت خبري؟
 قلت: لا.
 قال: ركب امير المءمنين، وانا اسايره من جانب، وابن ابي دءاد «» يسايره من الجانب الاخر، حتي بلغنا رحبة الجسر، فاطال الوقوف، حتي ظننا انه ينتظر شيءا.
 ثم اسرع خادم يركض، حتي اسر اليه سرا، فقال: غممتني، وكر
 
 راجعا الي الجانب الشرقي، فلما توسط الطريق جعل يضحك، ولا شء يضحكه.
 فجسر عليه ابن ابي دءاد، فقال: ان راي امير المءمنين، ان يشركنا بالسرور فيما يسره.
 قال: ليست لكما حاجة في ذلك.
 فقال ابن ابي دءاد: بلي.
 قال: اما اذ سالتماني لم ركبت اليوم، فاني اعتمدت ان ابعد، وصرت الي رحبة الجسر، فذكرت منجما كان يجلس فيها ايام فتنة الامين «» ، وبعدها، وكان موصوفا بالحذق قديما، وكنت اسمع به.
 فلما غلب ابراهيم بن شكلة «» ، علي الامور، اعتمد «» علي في الرزق، واجري لي خمسماءة دينار في الشهر، ولم يكن احد داخله اكثر رزقا مني، لان جيشه انما كان كل واحد له تسعة دراهم وعشرة، والقواد مثلها دنانير ونحو ذلك، لضيق الاحوال، وخراب البلاد، والناس انما كانوا يقاتلون معه عصبية، لا لجاءزة.
 فركبت يوما حمارا، متنكرا «» لبعض شاني، فرايت ذلك المنجم، فتطلعت اليه نفسي ان اساله عن امر ابراهيم وامري، وهل يتم لنا شء، ام يغلبنا المامون «» ، فعدلت الي المنجم، وكنت متنكرا.
 
 وقلت للغلام: اعطه ما معك، فاعطاه درهمين.
 وقلت له: خذ الطالع، واعمل لي مسالة، ففعل.
 ثم قال لي: سالتك بالله هل انت هاشمي؟
 قلت: ما سءالك عن هذا؟
 فقال: كذا يوجب الطالع، فان لم تصدقني لم انظر لك.
 فقلت: نعم.
 قال: فهذا الطالع اسد، وهو الطالع في الدنيا، وانه يوجب لك الخلافة، وانت تفتح الافاق، وتزيل الممالك، ويعظم جيشك، وتبني لك بلادا عظيمة، ويكون من شانك كذا، ومن امرك كذا، وقص علي جميع ما انا فيه الان.
 قلت: فهذا السعود، فهل علي من النحوس؟
 قال: لا ، ولكنك اذا ملكت، فارقت وطنك، وكثرت اسفارك.
 قلت: فهل غير هذا؟
 قال: نعم، ما شء انحس عليك من شء واحد.
 قلت: ما هو؟
 قال: يكون المتولون عليك في ايام ملكك، اصولهم دنية، سفلة، فيغلبون عليك، ويكونون اكابر اهل مملكتك.
 قال: فعرضت عليه دراهم كانت في خريطة معي في خفي، فحلف ان لا يقبل غير ما اخذه.
 وقال: اذا وليت هذا الامر فاذكرني، واحسن في ذلك الوقت الي.
 فقلت: افعل.
 ولكني ما ذكرته الي الان، ولما بلغت الرحبة، وقعت عيني علي موضعه فذكرته، وذكرت كلمته، وتاملتكما حوالي، وانتما اكبر اهل مملكتي،
 
 وانت ابن زيات «» ، وهذا ابن قيار «»  واوما الي ابن ابي دءاد فاذا قد صح جميع ما قال.
 فانفذت هذا الخادم في طلبه والبحث عنه، لافي له بسالف الوعد، فعاد الي، وذكر انه قد مات قريبا، فكسلت، وغمني ان فاتني الاحسان اليه، فرجعت عن الابعاد، واخذني الضحك، اذ تراس في دولتي اولاد السفل.
 قال: فانكسرنا، ووددنا انا ما سالناه.
 فرج المهموم في تاريخ علماء النجوم 
 
   كيف اتصل نوبخت المنجم بابي جعفر المنصور
 اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي، قال: انبانا محمد بن عبد الرحيم المازني «» ، قال: انبانا الحسين بن القاسم الكسروي «» ، قال: حدثني ابو سهل بن علي بن نوبخت «» ، قال:
 كان جدنا نوبخت علي دين المجوسية، وكان في علم النجوم نهاية، وكان محبوسا في سجن الاهواز.
 قال: رايت ابا جعفر المنصور «» قد دخل السجن «» ، فرايت من هيبته، وجلالته، وسيماه، وحسن وجهه، وشانه، ما لم اره لاحد قط، فصرت من موضعي اليه، فقلت: يا سيدي، ليس وجهك من وجوه اهل هذه البلاد.
 فقال: اجل يا مجوسي.
 
 قلت: من اي بلاد انت؟
 قال: من المدينة.
 قلت: اي مدينة؟
 قال: مدينة الرسول صلوات الله عليه.
 فقلت: وحق الشمس والقمر، من اولاد صاحب المدينة؟
 قال: لا، ولكن من عرب المدينة. فلم ازل اتقرب اليه واحدثه، حتي سالته عن كنيته. فقال: ابو جعفر.
 فقلت: ابشر، وجدتك في الاحكام النجومية، تملكني، وجميع ما في هذا البلد، حتي تملك فارس، وخراسان، والجبال.
 فقال لي: وما يدريك يا مجوسي؟
 قلت: هو كما اقول، واذكر لي هذا.
 قال: ان قضي الله، فسوف يكون.
 قلت: قد قضي الله من السماء، فطب نفسا.
 وطلبت دواة، فوجدتها، فقلت: اكتب، فكتب.
 «بسم الله الرحمن الرحيم. اذا فتح الله علي المسلمين، وكفاهم معرة الظالمين، ورد الحق الي اهله، فلا نغفلك» .
 فقلت: اكتب لي في خدمتك خطا، وامانا. فكتب لي.
 قال نوبخت: ولما ولي الخلافة، صرت اليه، فاخرجت الكتاب، فقال:
 انا له ذاكر مع الامان، والحمد لله الذي صدق وعده، ورد الحق الي اهله.
 قال: فاسلم نوبخت، وكان منجما لابي جعفر، ومولي له.
 فرج المهموم في تاريخ علماء النجوم 
 
   كلب يموت علي قبر صاحبه
 وذكر بعض الرواة «» ، قال:
 كان للربيع بن بدر، كلب قد رباه، فلما مات الربيع، ودفن، جعل الكلب يتضرب «» علي قبره حتي مات.
 وكان لعامر بن عنترة «» كلاب صيد وماشية، وكان يحسن صحبتها، فلما مات عامر، لزمت الكلاب قبره، حتي ماتت عنده، وتفرق عنه الاهل والاقارب.
 فضل الكلاب علي من لبس الثياب 
 
   وفاء الكلب، وغدر ابي سماعة
 كان للاعمش «» كلب يتبعه في الطريق اذا مشي، حتي يرجع، فقيل له في ذلك، فقال: رايت صبيانا يضربونه، ففرقت بينهم وبينه، فعرف لي ذلك فشكره، فاذا راني يبصبص لي، ويتبعني.
 ولو عاش ايدك الله الاعمش الي عصرنا، ووقتنا هذا، حتي يري اهل زماننا هذا، ويسمع خبر ابي سماعة المعيطي ونظاءره، لازداد في كلبه رغبة، وله محبة.
 قال: هجا ابو سماعة المعيطي، خالد بن برمك «» ، وكان اليه محسنا، فلما ولي يحيي «» الوزارة، دخل اليه ابو سماعة، فيمن دخل من المهنءين.
 فقال: انشدني الابيات التي قلتها.
 فقال: ما هي؟
 قال: قولك:
 زرت يحيي وخالدا مخلصا لل ... ه ديني فاستصغرا بعض شاني
 ولو اني الحدت في الله يوما ... او لو اني عبدت ما يعبدان
 ما استخفا فيما اظن بشاني ... ولاصبحت منهما بمكان
 
 ان شكلي وشكل من جحد الل ... ه واياته لمختلفان
 قال ابو سماعة: لا اعرف هذا الشعر، ولا من قاله.
 فقال له يحيي: ما تملك صدقة ان كنت تعرف من قالها؟ فحلف.
 فقال يحيي: وامراتك طالق، فحلف.
 فاقبل يحيي علي الغساني، ومنصور بن زياد، والاشعثي، ومحمد بن محمد العبدي وكانوا حضورا في المجلس وقال: ما احسبنا الا وقد احتجنا ان نجدد لابي سماعة منزلا، والة، وحرما، ومتاعا، يا غلام:
 ادفع له عشرة الاف درهم، وتختا فيه عشرة اثواب، فدفع اليه.
 فلما خرج تلقاه اصحابه، يهنءونه، ويسالونه عن امره، فقال: ما عسيت ان اقول الا انه ابن زانية ابي الا كرما.
 فبلغت يحيي كلمته من ساعته، فامر به، فحضر، فقال له يا ابا سماعة، لم تعرق في هجاءنا، وتغرق في شتمنا؟
 فقال له ابو سماعة: ما عرفته ايها الوزير، افتراء وكذب علي.
 فنظر اليه يحيي مليا، ثم انشا يقول:
 اذا ما المرء لم يخدش بظفر ... ولم يوجد له ان عض ناب
 رمي فيه الغميزة من بغاها ... وذلت من قراءنه الصعاب
 فقال ابو سماعة: كلا ايها الوزير، ولكنه كما قال:
 لم يبلغ المجد اقوام وان شرفوا ... حتي يذلوا، وان عزوا، لاقوام
 ويشتموا فتري الالوان مسفرة ... لا صفح ذل ولكن صفح احلام
 فتبسم يحيي، وقال: انا عذرناك، وعلمنا انك لن تدع مساوء شيمك، ولءم طبعك، فلا اعدمك الله ما جبلك عليه من مذموم اخلاقك،
 
 ثم تمثل قاءلا:
 متي لم تتسع اخلاق قوم ... تضيق بهم فسيحات البلاد
 اذا ما المرء لم يخلق لبيبا ... فليس اللب عن قدم الولاد
 ثم قال: هو والله، كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: المءمن لا يشفي غيظه.
 ثم ان ابا سماعة، هجا بعد ذلك سليمان بن ابي جعفر «» ، وكان اليه محسنا، فامر به الرشيد «» ، فحلق راسه ولحيته «» .
 فضل الكلاب علي من لبس الثياب 
 
   كلب يخرج صاحبه من حفرة دفن فيها حيا
 انبانا الفقيه ابو موسي عيسي بن ابي عيسي القابسي «» ، قال: انبانا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه، قال: حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخزاز «» ، ان ابا بكر محمد بن خلف بن المرزبان «» ، اخبرهم، قال:
 انشدني ابو عبيدة «» ، لبعض الشعراء:
 يعرج عنه جاره وشقيقه ... ويرغب فيه كلبه وهو ضاربه
 قال ابو عبيدة: قيل هذا الشعر، في رجل من اهل البصرة خرج الي الجبانة «» ينتظر ركابه، فاتبعه كلب له فطرده، وضربه، وكره ان يتبعه، ورماه بحجر فادماه، فابي الكلب الا ان يتبعه.
 فلما صار الي الموقع، وثب به قوم، كانت لهم عنده طاءلة «» ، وكان معه جار له، واخ، فهربا عنه، وتركاه واسلماه، فجرح جراحات كثيرة،
 
 ورمي به في بءر، وحثوا عليه التراب، حتي واروه، ولم يشكوا في موته، والكلب مع هذا يهر «» عليهم، وهم يرجمونه.
 فلما انصرفوا، اتي الكلب الي راس البءر، فلم يزل يعوي، ويبحث في التراب بمخالبه، حتي ظهر راس صاحبه وفيه نفس يتردد، وقد كان اشرف علي التلف، ولم يبق فيه، الا حشاشة نفسه، ووصل اليه الروح.
 فبينما هو كذلك، اذ مر اناس، فانكروا مكان الكلب، وراوه كانه يحفر قبرا، فجاءوا، فاذا هم بالرجل علي تلك الحال، فاستخرجوه حيا وحملوه الي اهله.
 فزعم ابو عبيدة، ان ذلك الموضع، يدعي: بءر الكلب.
 فضل الكلاب علي من لبس الثياب 
 
   كلب خلص صاحبه من موت محقق
 حدثني عبد الله بن محمد الكاتب، قال: حدثني ابي، عن محمد بن خلاد «» ، قال:
 قدم رجل علي بعض السلاطين، وكان معه حاكم ارمينية، منصرفا الي منزله، فمر في طريقه بمقبرة، فاذا قبر عليه قبة مبنية، مكتوب عليها:
 هذا قبر الكلب، فمن احب ان يعلم خبره، فليمض الي قرية كذا وكذا، فان فيها من يخبره.
 فسال الرجل عن القرية، فدلوه عليها، فقصدها، وسال اهلها، فدلوه علي شيخ، فبعث اليه، واحضره، واذا شيخ قد جاوز الماءة سنة، فساله، فقال: نعم، كان في هذه الناحية ملك عظيم الشان، وكان مستهترا بالنزهة والصيد والسفر، وكان له كلب قد رباه، وسماه باسم، وكان لا يفارقه حيث كان، فاذا كان وقت غداءه وعشاءه، اطعمه مما ياكل.
 فخرج يوما الي بعض متنزهاته، وقال لبعض غلمانه: قل للطباخ ، يصلح لنا ثريدة لبن، فقد اشتهيتها، فاصلحوها، ومضي الي متنزهاته.
 فوجه الطباخ، فجاء بلبن، وصنع له ثريدة عظيمة، ونسي ان يغطيها بشء، واشتغل بطبخ شء اخر.
 فخرج من بعض شقوق الحيطان افعي، فكرع من ذلك اللبن، ومج في الثريدة من سمه، والكلب رابض، يري ذلك كله، ولو كان له في الافعي حيلة لمنعها، ولكن لا حيلة للكلب في الافعي والحية، وكان عند الملك جارية
 
 خرساء، زمنة «» ، قد رات ما صنع الافعي.
 ووافي الملك من الصيد في اخر النهار، فقال: يا غلمان، اول ما تقدمون الي الثريدة.
 فلما قدموها بين يديه، اومات الخرساء اليهم، فلم يفهموا ما تقول، ونبح الكلب وصاح، فلم يلتفتوا اليه، والح في الصياح ليعلمهم مراده فيه.
 ثم رمي اليه بما كان يرمي اليه في كل يوم، فلم يقربه، ولج في الصياح.
 فقال لغلمانه: نحوه عنا، فان له قصة، ومد يده الي اللبن.
 فلما راه الكلب، يريد ان ياكل، وثب الي وسط الماءدة، وادخل فمه في اللبن، وكرع «» منه، فسقط ميتا، وتناثر لحمه.
 وبقي الملك متعجبا منه ومن فعله، فاومات الخرساء اليهم، فعرفوا مرادها، وما صنع الكلب.
 فقال الملك لندماءه وحاشيته: ان كلبا قد فداني بنفسه، لحقيق بالمكافاة، وما يحمله ويدفنه غيري، ودفنه بين ابيه وامه، وبني عليه قبة، وكتب عليها ما قرات، وهذا ما كان من خبره «» .
 فضل الكلاب علي من لبس الثياب 
 
   ابو الحسن القمي يقترح اصواتا
 «» كان ابو الحسن القمي، يكتب لروزبهان بن ونداد خورشيد «» ، علي اقطاعه في السواد، وخليفة عنه بحضرة معز الدولة «» ، ببغداد، وكان يهوي «منداة» جارية قهرمانة ابن مقلة «» ، وهي صبية مليحة الوجه، طيبة الغناء، وكان من اصواته عليها:
 ايا راهبي نجران ما فعلت هند ... اقامت علي عهدي واني لها عهد
 فاراد يوما ان تغنيه له، فقال لها: يا ستي، غني لي ذاك سوت «» :
 ايا راهبي نجران ما فعلت هندي ... اقامت بلا عهد واني بلا عهد
 فضحكت، وقالت له: اعلم انك سفلة، بلا عهد.
 وقال لها مرة: يا ستي، غني ذاك سوت :
 
 يا فاطمة بعط ذلول
 فضحكت، وضحك الحاضرون، يريد:
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل
 وحدثت عنه، بين يديه، وهو يسمع، قالت: غنيت له ليلة:
 امن سمية دمع العين مذروف ... لو ان ذا منك قبل اليوم معروف
 وفيه لحن حسن، فاعجبه، واطربه، ولم يزل يتلقنه، ويتحفظه، الي ان ظن انه قد اتقنه.
 وصبر ساعة، وقال لي: يا ستي، بالله غني لي، ذاك سوت:
 امن سميته دموعك عينك ذرذف
 فضحكت منه، فقال: ما لك؟
 فاعدت البيت عليه، علي صحته.
 فقال: يا باردة، كله واحد.
 قالت: وغنيت له مرة، صوتا استحسنه، وقال لي: يا ستي، اكتبيه لي.
 فقلت له: يا هذا انت كاتب او انا؟
 فقال: انا ما احسن اكتبه بلحنه، اريد تكتبينه انت بلحنه، كما تحسنينه «» .
 الهفوات النادرة 
 
   ابو الحسن القمي يتحدث عن يقطين قم
 وكان يوما في دار ابي الحسن الاهوازي «» ، فتحدث بحديث يقطين يكون بقم «» ، عظيما، حتي ان قشر الواحدة اذا فرغ وجفف وسع من الحنطة شيءا كثيرا.
 وقال: وهو مقبل علي ابي الحسن بن محمود البادراءي، نديم ابي الحسن الاهوازي، وكان طيبا، نادرا، فقال له: اقطعون راسك، اخرجون صوف.
 فقال له ابن محمود: يكون يا سيدي في قرع قم، صوف؟
 قال: هاي، كيف يكون صوف في قرع؟ انما اخرجون قماش بطنك.
 فقال ابن محمود: كانت حالي مع الصوف اصلح، مر يا سيدي في حديثك، فلك نيتك، وقد علمنا ما اردت.
 
 فضحكت الجماعة.
 فقال: ذا قرع مبارك، جاب الضحك والفرح.
 وضحك معهم «» .
 الهفوات النادرة 
 
   رقعة ابي الحسن القمي الي الامير عبد الواحد بن المقتدر
 وكتب يوما رقعة الي عبد الواحد بن المقتدر بالله «» ، يساله مبايعته سقف ساج مذهب، كان في بيت ماء في داره علي دجلة، بباب خراسان «» :
 بسم الله الرحمن الرحيم، قد علم سيدي الامير، حال السقف الذهب، الذي حاشا وجه سيدي في الخلاء، وهو هدية من ماله، والشكر عليه كثير، وليس اجعله وحياة راس سيدي الامير في الخلاء، اريده لصفة «» ، ويوعز سيدي الامير، اذا منحني من ثمنه، مزحت مع سيدي، وليس اخرج له من راي قضاء حقي، حتي ابو محمد القرافي يعرفه ما في الامر، ويزن الثمن، وعرفته ذلك، حتي يعمل معي ما يشبهه، ان شاء الله «» .
 الهفوات النادرة 
 
  
  ابن الجصاص يتحدث عما سلم من امواله من المصادرة 
 </span>
 حكي ابن الجصاص «» ، قال:
 كنت يوم قبض علي المقتدر «» ، جالسا في داري، وانا ضيق الصدر، وكانت عادتي، اذا حصل مثل ذلك، ان اخرج جواهر كانت عندي في درج، معدة لمثل هذا، من ياقوت احمر، واصفر، وازرق، وحبا كبارا، ودرا فاخرا، ما قيمته خمسون الف دينار، واضعه في صينية، والعب به حتي يزول قبضي.
 فاستدعيت بذلك الدرج، فاتي به بلا صينية، فافرغته في حجري، وجلست في صحن داري، في بستان، في يوم بارد، طيب الشمس، وهو مزهر بصنوف الشقاءق «» والمنثور «» .
 وانا العب بذلك، اذ دخل الناس بالزعقات والمكروه، فلما رايتهم دهشت، ونفضت جميع ما كان في حجري من الجوهر، بين ذلك الزهر في البستان، فلم يروه.
 
 واخذت، وحملت، وبقيت مدة في المصادرة والحبس، وتقلبت الفصول علي البستان، وجف ما فيه، ولم يفكر احد فيه.
 فلما فرج الله عني، وجءت الي داري، ورايت المكان الذي كنت فيه، ذكرت الجوهر، فقلت: تري بقي منه شء؟.
 ثم قلت: هيهات، وامسكت.
 ثم قمت، ومعي غلام ينثر البستان بين يدي، وانا افتش ما ينثره، واخذ الواحدة بعد الواحدة، الي ان وجدت الجميع، ولم افقد منه شيءا «» .
 فوات الوفيات /
 
   ابن الجصاص يتحدث عما سلم من امواله من المصادرة 
 قال ابن الجصاص:
 لما نكبني المقتدر، واخذ مني تلك الاموال العظيمة «» ، اصبحت يوما في الحبس، ايس ما كنت فيه من الفرج، فجاءني خادم، فقال: البشري! قلت: وما الخبر؟
 قال: قم، فقد اطلقت.
 فقمت معه، فاجتاز بي في بعض دور الخليفة، يريد اخراجي الي دار السيدة، لتكون هي التي تطلقني، لانها هي شفعت في.
 فوقعت عيني علي اعدال خيش «» لي اعرفها، وكان مبلغها ماءة عدل،
 
 فقلت: اليس هذا من الخيش الذي حمل من داري؟
 قال: بلي.
 فتاملته، فاذا هو ماءة عدل ، وكانت هذه الاعدال، قد حملت الي من مصر، في كل عدل منها الف دينار، وكانت هناك، فخافوا عليها، فجعلوها في اعدال الخيش، فوصلت سالمة، ولاستغناءي عن المال، لم اخرجه من الاعدال، وتركته في بيت من داري، وقفلت عليه، ونقل كل ما في داري، فكان اخر ما نقل منها، الخيش، ولم يعرف احد ما فيه، فلما رايته بشده، طمعت في خلاصه.
 فلما كان بعد ايام من خروجي، راسلت السيدة، وشكوت حالي اليها، وسالتها ان تدفع الي ذلك الخيش لانتفع بثمنه، اذ كان لا قدر له عندهم، ولا حاجة بهم اليه، فوعدتني بخطاب المقتدر في ذلك.
 فلما كان بعد ايام، اذكرتها، فقالت: قد امر بتسليمه اليك.
 فسلم الي باسره، ففتحته، فاخذت منه الماءة الف دينار، ما ضاع منها شء، وبعت من الخيش ما اردت، بعد ان اخذت منه قدر الحاجة «» .
 المنتظم /
 
   الوزير ابن الفرات يحسن الي عطار
 حكي ان ابن الفرات اجتاز يوما ببعض الطرق، فاتفق ان سار تحت ميزاب، فوقع عليه منه ما لوث ثيابه، وسرجه، ودابته، فوقف في الطريق، وانفذ الي داره من يحضره خلعة ثياب اخري، فراه رجل عطار كان في الموضع، فقام اليه، وساله ان يدخل الي منزله، ويقيم فيه، الي ان يعود الرسول بالثياب، ففعل، واقام عنده، وخلع ما كان عليه، وتنظف بالماء مما كان اصابه، واحضره الغلام الثياب، فلبسها، ثم ساله العطار، ان ياذن له في احضار بخور يتبخر به، فاذن له، وركب ابو الحسن.
 ومضت الايام، فلما ولي الوزارة، كانت حال العطار قد اختلت، ورزحت «» .
 فقالت له زوجته: لو مضيت الي الوزير، وتعرفت عليه بخدمتك كانت له «» ، لرجوت ان ينظر في امرك نظرا يغير به حالك.
 فاعرض عن قولها، واستبعد الامل مما ذكرته.
 ثم الحت عليه في القول، فمضي، ودخل دار ابي الحسن، وتعرض له، الي ان راه، فامسك، وانصرف.
 فعرف زوجته ما جري، فاشارت عليه بالعود.
 فعاد ومعه رقعة يستميحه فيها، ولم يزل حتي وجد فرصة، فعرضها عليه، فلما وقف عليها، قال: سل حاجة ، تقض لك.
 
 واتفق ان صار اليه من خاطبه في امر كاتب للعيال «» ، كان محبوسا، وساله مسالة الوزير اطلاقه، وضمن له خمسة الاف دينار له خاصة، وللوزير عشرين الف دينار، علي يده، وللحواشي خمسة الاف دينار، وواقفه علي تعديل المال، عند بعض التجار بالكرخ.
 فلما توثق منه، قصد الوزير، ومعه رقعة بالصورة، فامره بحمل المال، ليطلق له الرجل.
 فحمل المال، فلما حصل في الدار، منع بعض الخدم من ادخاله في الخزانة، الي ان يءذن في قبضه.
 وعرف الوزير امره، فتقدم الي العطار، ان يفرق ما للحاشية عليهم، وياخذ جميع الباقي لنفسه، وامر باطلاق كاتب العيال.
 فاستعظم العطار ذلك، وملا قلبه، وراي قدره يصغر عن مثله، فقال للوزير: يقنعني من هذا كله، الف دينار، اغير بها حالي، واجعلها راس مالي.
 فقال له: خذ الجميع، عافاك الله، ولا تكثر علي في الخطاب.
 فخرج من حضرته، وصار الي ابي احمد المحسن، وعرفه الحال، وانه يقنعه اليسير مما اعطيه، واوما الي حمل الباقي اليه.
 فقال له ابو احمد: يامر لك الوزير بشء واصانعك عليه؟ خذ المال، وانصرف «» .
 الوزراء للصابي 
 
   من يفعل الخبر لا يعدم جوازيه
 وانبءت عن عمر بن احمد بن هبة الله، قال: انبانا ابو عبد الله الحنبلي، باصبهان، عن ابي طاهر التاجر، قال: انبانا ابو القاسم بن منده، اذنا، عن ابي الحسين احمد بن فارس بن زكريا اللغوي، قال: حدثني ابو الحسن البصري، قال: قال لي رجل:
 كنت اخدم علي بن محمد بن الفرات، وزيرا، قال: فغضب عليه السلطان، وتقدم بحبسه.
 قال: وكان عندي خمسماءة دينار، فقلت لامراتي، وكانت ذات عقل ورزانة: اني اريد ان احمل هذه الدنانير الي الوزير، لعله يحتاج اليها في حبسه.
 قالت: ويحك، ان ابن الفرات، لا يحمل اليه خمسماءة دينار، فانه يستخفها، وحاملها.
 قال: فعصيتها، وحملت الدنانير.
 فلما راني، تعجب، وقال: فلان؟
 قلت: نعم، ايد الله سيدنا.
 قال: حاجتك؟
 فاخرجت الصرة، وقلت: هذه خمسماءة دينار، ولعلها تصلح ان تبر بها بوابا، او موكلا.
 فقال: قبلتها، ثم قال: خذها ، تكون وديعة عندك.
 قال: فخجلت، ورجعت الي امراتي، وحدثتها، فقالت: قد كنت اشرت عليك، ان لا تفعل، فابيت.
 
 قال: ثم ان السلطان، رضي عن الوزير، وعاد الي افضل مما كان عليه، فدخلت عليه؛ فلما ابصرني، طاطا راسه، ولم يملا عينه مني فقلت: هذا ما قالته لي امراتي.
 وكنت اغدو اليه بعد، واروح، فلا يزداد الا اعراضا عني، حتي انفقت تلك الدنانير، وبقيت متعطلا، ابيع ما في بيتي.
 وبكرت الي ابن الفرات يوما، علي ما بي من انكسار، وضعف حال ومنة، فدعاني، وقال: وردت البصرة سفن من بلاد الهند، فانحدر، وفسرها، واقبض حق بيت المال «» ، وما كان من رسمنا من المستثني «» ، ولا تتاخر.
 فعدت الي اهلي، فقلت لها: من تمام المحنة، انه كلفني سفرا، وانا لا اقدر علي ما انفقه.
 قال: فناولتني خمارا «» لها، وقرطين، فبعت ذلك، وجعلت ثمنه نفقتي، وانحدرت، وفسرت السفن «» ، وقبضت حق بيت المال، ورسم الوزير، فحملته الي بغداد، وعرفت الوزير فقال: سلم حق بيت المال، واقبض الرسم المستثني لنا، وكم هو؟
 
 قلت له: خمسة وعشرون الف دينار.
 قال: احملها الي منزلك.
 فاخذتها الي منزلي، وسهرت ليلي لحفظها، علي اهتمامي طول نهاري بها، ومضي لهذا الحديث زمان ليس بالطويل، وبان الضر في وجهي.
 فدخلت اليه يوما، فقال لي: ادن مني، ما لي اراك متغير اللون، سء الحال؟.
 فحدثته باقلالي واضاقتي.
 فقال: ويحك، وانت ممن بنفق في مدة يسيرة، خمسة وعشرين الف دينار؟
 قلت: ايد الله سيدنا الوزير، ومن اين لي خمسة وعشرون الف دينار؟
 قال: يا جاهل، اما قلت لك احملها الي منزلك؟ اتراني لم اجد من اودعه مالي غيرك؟ ويحك اما رايت اعراضي عنك، اول دخولك الي.
 قلت: بلي ايها الوزير، وذاك الذي اذاب قلبي.
 قال: ويحك، انما اعرضت عنك، حياء منك، وتذكرت جميل صنيعك، وانا محبوس، فقلت: متي اقضي حق هذا فيما فعله؟ فعجل الي منزلك، واتسع في النفقة، وانا انظر لك، بما يغنيك، ويغني عقبك، ان شاء الله تعالي.
 فعدت الي منزلي، عودة عبد من عند مولي كريم، وكان ذلك سبب غناي.
 نشوار المحاضرة لسبط ابن الجوزي مخطوط
 
   خشكنانجانات حشوها دنانير
 حكي ابن الهمذاني، ان ابن سمعون «» ، ذكر علي كرسيه في ليلة النصف من رمضان، الحلوي، وكانت مزنة، جارية ابي سعيد الصاءغ «» ، حاضرة، وهو تاجر مشهور بكثرة المال، ومنزله بدرب رباح، فلما امسي، اتاه غلام ومعه خشكنانكه «» ، فكسر واحدة، فوجد فيها دينارا فكسر الجميع، واخرج الدنانير، وحملها بنفسه، الي ابي سعيد الصاءغ، وقال: قد جءتك في سبب، واريد ان يكون جوابك قبول قولي، وان لا تنكر علي اهل الدار، واخبره بالدنانير.
 فقال له ابو سعيد: اعيذك بالله، ان يحضر مجلسك من فيه ريبة، والله ما تركت المراة الدنانير الا بحضرتي، وتساعدنا جميعا علي هذا العمل.
 المنتظم /
 
   يكتب هذا في مكارم الاخلاق
 «» اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن نعيم الضبي، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن احمد بن موسي القاضي، يقول:
 حضرت مجلس موسي بن اسحاق «» ، القاضي بالري، سنة ست وثمانين وماءتين، فتقدمت امراة، فادعي وليها علي زوجها خمسماءة دينار مهرا، فانكر.
 فقال القاضي: شهودك؟.
 قال: قد احضرتهم.
 فاستدعي بعض الشهود، ان ينظر الي المراة، ليشير اليها في شهادته، فقام الشاهد، وقال للمراة: قومي.
 فقال الزوج: تفعلون ماذا؟
 قال الوكيل: ينظرون الي امراتك، وهي مسفرة، لتصح عندهم معرفتها.
 فقال الزوج: انا اشهد القاضي، ان لها علي هذا المهر الذي تدعيه، ولا تسفر عن وجهها.
 فاخبرت المراة بما كان من زوجها، فقالت: وانا اشهد القاضي، اني قد وهبته هذا المهر، وابراته منه في الدنيا والاخرة.
 فقال القاضي: يكتب هذا في مكارم الاخلاق.
 المنتظم /
 
   من التقط ما تحت ماءدته امن من الفقر
 وحكي عن هدبة بن خالد «» ، رحمه الله، قال:
 حضرت ماءدة المامون، فلما رفعت الماءدة، جعلت التقط ما في الارض، فنظر الي المامون، فقال: اما شبعت يا شيخ؟
 قلت: بلي، يا امير المءمنين، ولكن حدثنا حماد بن سلمة «» ، عن ثابت ابن انس «» ، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من التقط ما تحت ماءدته، امن من الفقر.
 فنظر المامون الي خادم واقف بين يديه، فاشار اليه، فما شعرت ان جاءني، ومعه منديل فيه الف دينار، فناولني اياه.
 فقلت: يا امير المءمنين، وهذا من ذاك.
 ثمرات الاوراق للحموي 
 
   من محاسن القاضي احمد بن ابي دءاد
 ومن ملح اخبار القاضي احمد ابن ابي دءاد، ما حكي «» : ان المعتصم كان بالجوسق، مع ندماءه، وقد عزم علي الاصطباح، فامر كلا منهم ان يطبخ قدرا، ونظر سلامة، غلام احمد بن ابي دءاد، فقال: هذا غلام ابن ابي دءاد جاء ليعرف خبرنا، والساعة ياتي، فيقول: فلان الهاشمي، وفلان القرشي، وفلان الانصاري، وفلان العربي، فيقطعنا بحواءجه عما كنا عزمنا عليه، وانا اشهدكم اني لا اقضي له اليوم حاجة.
 فلم يكن باسرع من ان دخل ايتاخ «» ، يستاذن لاحمد بن ابي دءاد.
 فقال لجلساءه: كيف ترون؟
 قالوا: لا تاذن له يا امير المءمنين.
 قال: سواة لهذا الراي، والله، لحمي سنة، اسهل علي من ذلك.
 فاذن له، فدخل، فما هو الا ان سلم، وجلس، وتكلم، حتي اسفر وجه المعتصم، وضحكت اليه جوارحه.
 ثم قال: يا ابا عبد الله، قد طبخ كل واحد من هءلاء قدرا، وقد جعلناك حكما في اطيبها.
 قال: فلتحضر لاكل، واحكم بعلم.
 فامر المعتصم باحضارها، فاحضرت القدور بين يديه، وتقدم القاضي احمد بن ابي دءاد، فجعل ياكل من اول قدر اكلا تاما.
 فقال له المعتصم: هذا ظلم.
 
 قال: وكيف ذاك؟
 قال: اراك قد امعنت في هذا اللون، وستحكم لصاحبه قال: يا امير المءمنين، ليس بلقمة، ولا باثنتين، تدرك المعرفة باخلاط الطعام، وعلي ان اوفي كلا حقه من الذوق، ثم يقع الحكم بعد ذلك.
 فتبسم المعتصم، وقال: شانك اذا.
 فاكل من جميعها كما ذكر، ثم قال: اما هذه، فقد اجاد صاحبها، اذ كثر خلها وقلل فلفلها، ليشتهي حمضها، واما هذه فقد احكمها طباخها، بتقليل ماءها، وكثرة ربها، واقبل يصفها واحدة واحدة، حتي اتي علي جميعها ، بصفات سر بها اصحابها.
 وامر المعتصم باحضار الماءدة، فاكل مع القوم باكلهم، انظف اكل واحسنه، فمرة يحدثهم باخبار الاكلة في صدر الاسلام، مثل معاوية بن ابي سفيان، وسليمان بن عبد الملك، وعبيد الله بن زياد، والحجاج، ومرة يحدثهم عن اكلة دهره، مثل ميسرة الرواس، وحاتم الكيال، واسحاق الحمامي، فلما رفعت المواءد قال له المعتصم: الك حاجة يا ابا عبد الله؟.
 قال: نعم يا امير المءمنين.
 قال: فاذكرها، فان اصحابنا يريدون ان يتشاغلوا بقية يومهم.
 فقال: رجل من اهلك يا امير المءمنين، قد وطءه الدهر، فغير من حاله، وخشن معيشته.
 قال: ومن هو؟ قال: سليمان بن عبد الملك النوفلي.
 قال: قدر له ما يصلحه. «»
 
 قال: خمسين الف درهم.
 قال: قد امرت له بها.
 قال: وحاجة اخري. قال: وما هي؟
 قال: ضياع هارون بن المعمر توغر بها له «» . قال: قد فعلت.
 قال: فو الله ما برح حتي سال في ثلاث عشرة حاجة، لا يرده المعتصم عن شء منها.
 ثم قام خطيبا، فقال: يا امير المءمنين، عمرك الله طويلا، فبعمرك يخصب جناب رعيتك، ويلين عيشهم، وتنمو اموالهم، ولا زلت ممتعا بالسلامة، منعما بالكرامة، مدفوعا عنك حوادث الايام، وغيرها، ثم انصرف.
 فقال المعتصم: هذا والله الذي يتزين بمثله، ويبتهج بقربه، اما رايتم كيف دخل؟ وكيف اكل، وكيف وصف القدور، وكيف انبسط في الحديث، وكيف طاب به اكلنا؟ والله لا يرد هذا عن حاجة الا لءيم الاصل، خبيث الفرع، والله، لو سالني في مجلسي هذا ما قيمته عشرة الاف الف درهم، ما رددته عنها، فاني اعلم انه يكسبني في الدنيا جمالا وحمدا، وفي الاخرة ثوابا واجرا «» .
 المستجاد من فعلات الاجواد 
 
   قاضي القضاة ابن ابي دءاد ينجي ابا دلف من القتل
 قيل: كان الافشين «» مبغضا لابي دلف القاسم بن عيسي العجلي «» ، وحاسدا له علي فضله، ويبغضه للفروسية والشجاعة «» ، فحمل نفسه يوما علي قتله، واستدعاه باستحثاث وازعاج.
 وكان ابو دلف، صديقا لقاضي القضاة احمد بن ابي دءاد، فبعث اليه: ادركني، فمن امري كذا وكذا، فركب مسرعا، واستحضر من حضره من الشهود.
 فلما ورد باب الافشين، قال له الغلمان: نستاذن لك؟
 قال: الامر اعجل من ذلك، ونزل، ودخل، فالفي الافشين جالسا
 
 في موضعه، وقد اقيم ابو دلف بين يديه في الصحن.
 فلما راي الافشين قاضي القضاة، دخل بلا اذن، بهت.
 فقال له احمد بن ابي دءاد: ايها الامير، انا رسول امير المءمنين اليك، يامرك ان لا تحدث في امر القاسم حدثا الا باذنه.
 ثم التفت الي الشهود، فقال: اشهدوا اني قد بلغت رسالة امير المءمنين والقاسم حي معافي.
 ثم خرج فاتي باب المعتصم مسرعا، واستاذن عليه، فاذن له، فلما دخل عليه، قال: يا امير المءمنين، قد كذبت عليك واحدة، ارجو بها الجنة، ولك بها الفخر.
 قال: وما هي؟
 قال: كان من الامر كيت وكيت.
 قال: فضحك المعتصم، وقال: احسنت، احسن الله اليك.
 ثم لم يلبث ان جاء الافشين مستاذنا، فاذن له، فلما استقر مجلسه قال:
 يا امير المءمنين، جاءتني رسالة منك مع قاضي القضاة في معني ابي دلف، فما تامر في شانه؟
 قال: نعم، ارسلت اليك فيه، فاحذر ان تتعرض له الا بخير.
 فافلت بذلك من يده «» .
 المستجاد من فعلات الاجواد 
 
   سنان بن ثابت الحراني يعالج امير الامراء بجكم
 بعث بجكم التركي، امير الامراء «» ، الي الطبيب سنان بن ثابت «» ، بعد موت الراضي «» ، وساله ان ينحدر اليه، الي واسط «» ، فانحدر اليه، فاكرمه وقال له: اني اريد ان اعتمد عليك في تدبير بدني، وفي امر اخر، هو اهم الي من امر بدني، وهو امر اخلاقي، لثقتي بعقلك، ودينك، فقد غمتني غلبة الغضب، والغيظ، وافراطهما في، حتي اخرج الي ما اندم عليه، عند سكونهما، من ضرب، وقتل، وانا اسالك ان تتفقد ما اعمله، فاذا وقفت لي علي عيب، لم تحتشم ان تصدقني عنه، وتنبهني عليه، ثم ترشدني الي علاجه.
 فقال له: السمع والطاعة، انا افعل ذلك، ولكن يسمع الامير مني بالعاجل، جملة علاج ما انكره من نفسه، الي ان اتي بالتفصيل في اوقاته:
 
 اعلم ايها الامير، انك قد اصبحت، وليس فوق يدك يد لاحد من المخلوقين، وانك مالك لكل ما تريده، قادر علي ان تفعله، اي وقت اردته، لا يتهيا لاحد من المخلوقين منعك منه، ولا ان يحول بينك وبين ما تهواه، اي وقت اردت، واعلم ان الغيظ والغضب يحدثان في الانسان سكرا، اشد من سكر النبيذ بكثير، فكما ان الانسان يعمل في وقت السكر من النبيذ، ما لا يليق به، ولا يذكره اذا صحا، ويندم عليه اذ احدث به، ويستحي منه، كذلك يحدث له في وقت السكر من الغيظ، بل اشد، فاذا ابتدا بك الغضب، فضع في نفسك ان تءخر العقوبة الي غد، واثقا بان ما تريد ان تعمله في الوقت، لا يفوتك عمله، فانك اذا بت ليلتك، سكنت فورة غضبك، وقد قيل: اصح ما يكون الانسان رايا، اذا استدبر ليله، واستقبل نهاره، فاذا صحوت من سكرك، فتامل الامر الذي اغضبك، وقدم امر الله عز وجل، اولا، والخوف منه، وترك التعرض لسخطه، واشف غيظك، بما لا يءثمك، فقد قيل: ما شفي غيظه من اثم، واذكر قدرة الله عليك، فانك تحتاج الي رحمته، والي اخذه بيدك، في اوقات شداءدك، فكما تحب ان يغفر لك، كذلك غيرك، يءمل عفوك، وفكر باية ليلة بات المذنب قلقا لخوفه منك، وما يتوقعه من عقوبتك واعرف مقدار ما يصل اليه من السرور، بزوال الرعب عنه، ومقدار الثواب الذي يحصل لك، بذلك، واذكر قوله تعالي: الا تحبون ان يغفر الله لكم
 ، وانما يشتد ذلك عليك مرتين، او ثلاثا، ثم تصير عادة لك، وخلقا، فيسهل.
 فابتدا بجكم، فعمل بما قال له «» ، المنتظم /
 
   مسافر لا يفكر في قطع الطريق
 قال عبد الواحد بن نصر المخزومي «» : اخبرني من اثق به انه خرج في طريق الشام، مسافرا يمشي وعليه مرقعة، وهو في جماعة، نحو الثلاثين رجلا، كلهم علي هذه الصفة، قال: فصحبنا في بعض الطريق رجل شيخ، حسن الهياة، معه حمار فاره يركبه، ومعه بغلان عليهما رحل، وقماش، ومتاع فاخر.
 فقلنا له: يا هذا، انا لا نفكر في خروج الاعراب علينا ، فانه لا شء معنا يءخذ، وانت لا تصلح لك صحبتنا، مع ما معك.
 فقال: يكفينا الله.
 ثم سار، ولم يقبل منا، وكان اذا نزل ياكل، استدعي اكثرنا، فاطعمه وسقاه، واذا اعيي الواحد منا، اركبه علي احد بغليه، وكانت الجماعة تخدمه وتكرمه، وتتدبر برايه.
 الي ان بلغنا موضعا، فخرج علينا نحو ثلاثين فارسا من الاعراب، فتفرقنا عليهم، فقال الشيخ: لا تفعلوا، فتركناهم، ونزل، فجلس، وبين يديه سفرته، ففرشها، وجلس ياكل.
 واظلتنا الخيل، فلما راوا الطعام، دعاهم اليه، فجلسوا ياكلون، ثم حل رحله، واخرج منه حلوي كثيرة، وتركها بين يدي الاعراب، فلما اكلوا، وشبعوا، جمدت ايديهم، وخدرت ارجلهم، ولم يتحركوا.
 
 فقال لنا: ان الحلو مبنج، اعددته لمثل هذا، وقد تمكن منهم، وتمت الحيلة عليهم، ولكن لا يفك البنج «» ، الا ان تصفعوهم، فافعلوا، فانهم لا يقدرون علي الامتناع.
 فعلمنا صدق قوله، واخذنا اسلحتهم، وركبنا دوابهم، وسرنا حواليه في موكب، ورماحهم علي اكتافنا، وسلاحهم علينا، فما نجتاز بقوم، الا ظنونا من اهل البادية، فيطلبون النجاء منا، حتي بلغنا مامننا.
 الاذكياء لابن الجوزي 
 
   فهل عند رسم دارس من معول
 قال ابو بكر الصولي، حضرت باب علي بن عيسي الوزير، ومعنا جماعة من اجلاء الكتاب، فقدمت دواة، وكتبت:
 وقفت علي باب ابن عيسي كانني ... قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 اذا جءت اشكو طول فقري وخلتي ... يقولون لا تهلك اسي وتجمل
 ففاضت دموع العين من قبح ردهم ... علي النحر حتي بل دمعي محملي
 لقد طال تردادي وقصدي اليهم ... فهل عند رسم دارس من معول «»
 فنم الخبر اليه، فاستدعاني، وقال: يا صولي، فهل عند رسم دارس من معول؟.
 فاستحييت، وقلت: ايد الله الوزير، ما بقي شء، وانا كما تري فامر لي بخمسة الاف درهم فاخذتها، وانصرفت «» .
 المنتظم /
 
   الا موت يباع فاشتريه
 ومن لطاءف المنقول:
 ان ابا محمد الوزير المهلبي، «» كان في غاية من الادب، والمحبة لاهله، وكان قبل اتصاله بمعز الدولة بن بويه، في شدة عظيمة من الضرورة والمضايقة، وسافر وهو علي تلك الحالة، ولقي في سفره شدة عظيمة، فاشتهي اللحم، فلم يقدر عليه، فقال ارتجالا:
 الا موت يباع فاشتريه ... فهذا العيش ما لا خير فيه
 الا موت لذيذ الطعم ياتي ... يخلصي من العيش الكريه
 اذا ابصرت قبرا من بعيد ... وددت لو انني فيما يليه
 الا رحم المهيمن نفس حر ... تصدق بالوفاة علي اخيه
 وكان له رفيق، يقال له: ابو عبد الله الصوفي، وقيل: ابو الحسن العسقلاني، فلما سمع هذه الابيات، اشتري له لحما بدرهم، وطبخه، واطعمه، وتفارقا.
 وتنقلت الاحوال، وولي الوزارة ببغداد لمعز الدولة المذكور «» ، وضاق الحال برفيقه الذي اشتري له اللحم في السفر، وبلغه وزارة المهلبي، فقصده، وكتب اليه:
 
 الا قل للوزير فدته نفسي ... مقال مذكر ما قد نسيه
 اتذكر اذ تقول لضيق عيش ... الا موت يباع فاشتريه
 فلما وقف عليها، تذكر الحال، وهزته اريحية الكرم، فامر له بسبعماءة درهم، ووقع له في رقعته: مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله، كمثل حبة انبتت سبع سنابل، في كل سنبلة ماءة حبة.
 ثم دعا به، فخلع عليه، وقلده عملا، يرتفق منه «» .
 ثمرات الاوراق للحموي 
 
   سبحة المقتدر بالله تقوم بما يزيد علي ماءة الف دينار
 وانبءت عنه [ابن النجار] ، قال: انبانا ابو الفرج الحراني، عن ابي علي بن المهدي، قال: سمعت الامير ابا محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر بالله، قال:
 اخبرتني والدتي عمرة، جارية المقتدر، قالت: استدعي المقتدر، بجواهر، فاختار منها ماءة حبة، ونظمها سبحة يسبح بها، فعرضت علي الجوهريين، فقوموا كل حبة منها بالف دينار، واكثر، فكان اذا اراد ان يسبح، استدعي بها، ثم ردها الي، فاعلقها في الخزانة، في خريطة.
 فلما قتل المقتدر، وقع النهب، فاخذت في جملة ما اخذ، فلعل الذي اخذها، لا يدري ما هي «» .
 نشوار المحاضرة لسبط ابن الجوزي مخطوط
 
   ما اغني عني ماليه
 لما احتضر عضد الدولة «» ، في السنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة، جعل يتمثل بقول القاسم بن عبيد الله «» :
 قتلت صناديد الرجال فلم ادع ... عدوا ولم امهل علي ظنة خلقا
 واخليت دور الملك من كل نازل ... فشردتهم غربا وشردتهم شرقا 
 فلما بلغت النجم عزا ورفعة ... وصارت رقاب الخلق اجمع لي رقا
 رماني الردي سهما فاخمد جمرتي ... فها انا ذا في حفرتي عاطلا ملقي
 فاذهبت دنياي وديني سفاهة ... فمن ذا الذي مني بمصرعه اشقي
 ثم جعل يقول: ما اغني عني ماليه، هلك عني سلطانيه، فرددها الي ان توفي في اخر يوم الاثنين من شوال هذه السنة، عن سبع واربعين سنة، واحد عشر شهرا وثلاثة ايام «» ، واخفي خبره، ودفن بدار المملكة، ثم حمل الي مشهد علي عليه السلام.
 المنتظم /
 
   اقوال الحكماء في الاسكندر وفي عضد الدولة
 لما توفي عضد الدولة «» سنة ، بلغ خبره الي مجلس بعض العلماء، وفيه جماعة من اكابر اهل العلم، فتذاكروا الكلمات التي قالها الحكماء، عند موت الاسكندر «» ، وقد رويت لنا من طرق مختلفة الالفاظ، ونحن نذكر احسنها:
 وذاك، ان الاسكندر، لما مات، قام عند تابوته، جماعة من الحكماء، فقال احدهم: سلك الاسكندر، طريق من فني، وفي موته عبرة لمن بقي.
 وقال الثاني: خلف الاسكندر، ماله لغيره، وسيحكم فيه بغير حكمه.
 وقال الثالث: اصبح الاسكندر مشتغلا بما عاني، وهو بالاعمال يوم الجزاء اشغل.
 وقال الرابع: كنت مثلي حديثا، وانا مثلك وشيكا.
 وقال الخامس: ان هذا الشخص كان لكم واعظا، ولم يعظكم قط بافضل من مصرعه.
 وقال السادس: كان الاسكندر كحلم ناءم انقضي، او كظل غمام انجلي.
 
 وقال السابع: لءن كنت بالامس لا يامنك احد، لقد اصبحت اليوم، وما يخافك احد.
 وقال الثامن: هذه الدنيا الطويلة العريضة، طويت في ذراعين.
 وقال التاسع: اجاهل كنت بالموت فنعذرك، ام عالم به فنلومك؟
 وقال العاشر: كفي للعامة اسوة بموت الملوك، وكفي للملوك عظة بموت العامة.
 وقال بعض من حضر المجلس، الذي اشيع فيه، بموت عضد الدولة، وذكرت فيه هذه الكلمات، لو قلتم انتم مثلها، لكان ذلك يءثر عنكم.
 فقال احدهم «» : لقد وزن هذا الشخص الدنيا بغير مثقالها، واعطاها فوق قيمتها، وحسبك انه طلب الربح منها، فخسر روحه فيها.
 وقال الثاني «» : من استيقظ للدنيا فهذا نومه، ومن حلم فيها فهذا انتباهه.
 وقال الثالث «» : ما رايت غافلا في غفلته، ولا عاقلا في عقله، مثله، فقد كان ينقض جانبا، وهو يظن انه مبرم، ويغرم، وهو يظن انه غانم.
 وقال الرابع «» : من جد للدنيا هزلت به، ومن هزل راغبا عنها جدت له.
 
 وقال الخامس «» : ترك هذا الدنيا شاغرة، ورحل عنها بلا زاد ولا راحلة.
 وقال السادس «» : ان ماء اطفا هذه النار لعظيم، وان ريحا زعزعت هذا الركن لعصوف.
 وقال السابع «» : انما سلبك من قدر عليك.
 وقال الثامن «» : لو كان معتبرا في حياته، لما صار عبرة في مماته.
 وقال التاسع: الصاعد في درجاتها الي سفال، والنازل في دركاتها الي معال.
 وقال العاشر «» : كيف غفلت عن كيد هذا الامر، حتي نفذ فيك، وهلا اتخذت دونه جنة تقيك، ان فيك لعبرة للمعتبرين، وانك لاية للمستبصرين [] .
 المنتظم / 
 
   الوزير ابن الفرات ينصب مطبخا لاصحاب الحواءج
 وانبءت عنه [عمر ابن احمد بن هبة الله] ، وعن غيره، قالوا:
 حدثنا ذاكر بن كامل، قال: كتب الي ابو بكر الشيراوي، قال:
 حدثنا باءق الشيراوي، قال: اخبرنا ابو القاسم محمد بن الحسن بن علي الساري «» ، ان محمد بن عمر الكاتب قال: حدثنا جماعة من مشايخنا:
 ان صاحب الخبر، رفع الي ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات، وهو وزير، ان رجلا من ارباب الحواءج، اشتري خبزا وجبنا، فاكله في الدهليز، فاقلقه ذلك، وامر بنصب مطبخ، لمن يحضر من ارباب الحواءج «» .
 فلم يزل ذلك طول ايامه.
 نشوار المحاضرة لسبط ابن الجوزي مخطوط
 
   هذا جزاء من استودع فجحد
 ومن ذلك، ما حكي انه:
 قدم رجل الي بغداد، ومعه عقد يساوي الف دينار، فاراد بيعه، فلم يتفق، فجاء الي عطار موصوف بالخير والديانة، فاودع العقد عنده.
 وحج، واتي بهدية للعطار، وسلم عليه، فقال: من انت؟ ومن يعرفك؟.
 فقال: انا صاحب العقد، فلما كلمه، رفسه، والقاه عن دكانه.
 فاجتمع الناس، وقالوا: ويلك، هذا رجل صالح، فما وجدت من تكذب عليه، الا هذا؟
 فتحير الحاج، وتردد اليه، فما زاده الا شتما وضربا.
 فقيل له: لو ذهبت الي عضد الدولة «» ، لحصل لك من فراسته خير.
 فكتب قصته، وجعلها علي قصبة «» ، وعرضها عليه.
 فقال له: ما شانك؟، فقص عليه القصة.
 فقال: اذهب غدا، واجلس في دكان العطار، ثلاثة ايام، حتي امر عليك في اليوم الرابع، فاقف، واسلم عليك، فلا ترد علي الا السلام،
 
 فاذا انصرفت، اعد عليه ذكر العقد، ثم اعلمني بما يقول لك.
 ففعل الحاج ذلك.
 فلما كان في اليوم الرابع، جاء عضد الدولة في موكبه العظيم، فلما راي الحاج، وقف، وقال: السلام عليكم.
 فقال الحاج: وعليكم السلام، ولم يتحرك.
 فقال: يا اخي، تقدم الي العراق، ولا تاتينا، ولا تعرض علينا حواءجك.
 فقال له: ما اتفق هذا.
 ولم يزده علي ذلك شيءا، هذا والعسكر واقف باكمله، فانذهل العطار وايقن بالموت.
 فلما انصرف عضد الدولة، التفت العطار الي الحاج، وقال له:
 يا اخي، متي اودعتني هذا العقد؟ وفي اي شء هو ملفوف؟ فذكرني لعلي اتذكر.
 فقال: من صفته كذا وكذا.
 فقام، وفتش، ثم فتح جرابا، واخرج منه العقد، وقال: الله يعلم انني كنت ناسيا، ولو لم تذكرني به، ما تذكرت.
 فاخذ الحاج العقد، ومضي الي عضد الدولة، فاعلمه، فعلقه في عنق العطار، وصلبه علي باب دكانه، ونودي عليه: هذا جزاء من استودع فجحد.
 ثم اخذ الحاج العقد، ومضي الي بلاده.
 ثمرات الاوراق للحموي 
 
   ابني ابني
 وانبءت عن المءيد الطوسي، وابي احمد بن سكينة، وغيرهما، عن محمد بن عبد الباقي «» ، قال: كتب الي ابو غالب، محمد بن احمد بن شبران الواسطي، قال: حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن نصر الكاتب، قال:
 كنت عند قاضي القضاة ابي عبد الله الحسين بن ماكولا «» ، يوما، فحدثه ابو بكر محمد بن عمر القاضي المعروف بابن الاخضر، وهو جالس الي جنبي، قال: حدثني الشيخ ابو الحسن علي بن نصر الفقيه المالكي، وكان ناهيك به عدالة وثقة وضرب بيده علي فخذي قال:
 زوجت ايام عضد الدولة بعض غلمانه الاتراك، من صبية في جوارنا، وكان لها، ولوالدتها، انس بدارنا، وكانت من الموصوفات بالستر والعفاف، ومضي علي ذلك سنتان.
 وحضرني الغلام التركي ، وقال: يا سيدي، هذه المراة التي زوجتني بها، قد ولدت لي ابنا، وما اشكو شيءا من امرها، ولا انكره، غير انها ما ارتني ولدي منذ ولدته، وكلما طالبتها به، دافعتني عنه، واريد ان اراه.
 فبعثت عليها، وعلي والدتها، وخاطبتهما، فاشارت الي، وقالت:
 يا سيدي، صدق فيما حكاه، وانما دافعناه عن هذا لاننا قد بلينا ببلية
 
 قبيحة، وذلك ان زوجته، ولدت منه، ولدا ابلق «» ، من راسه الي سرته ابيض، وبقيته الي قدمه اسود، في لون الحبش.
 قال: وسمع التركي قولها: ابلق، فصاح: داست كفت «» ، ثم قال بالعربية: ابني، ابني، وهكذا كان جدي، بالتركي «» ، وقد رضيت.
 ففرحت المراة بقوله، وانصرفت، فاظهرت له الولد «» .
 نشوار المحاضرة لسبط ابن الجوزي مخطوط
 
   النار ما اشتملت عليه ضلوعه والماء ما سحت به اجفانه
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد ابن ابي نصر الحميدي «» ، قال: حدثني ابو محمد علي بن ابي عمر اليزيدي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الواحد الزبيري، قال: حدثني ابو علي الحسن بن الاشكري «» المصري، قال:
 كنت من جلاس الامير تميم بن المعز «» ، وممن غلب عليه جدا، فبعث بي الي بغداد، فاشتريت له جارية راءعة، من افضل ما وجد في الحسن والغناء، فلما وصلت اليه، اقام دعوة لجلساءه، وانا منهم ثم وضعت الستارة، وامرها بالغناء، فغنت:
 وبدا له من بعد ما اندمل الهوي ... برق تالق موهنا لمعانه
 يبدو كحاشية الرداء ودونه ... صعب الذري متمنع اركانه
 فدنا لينظر كيف لاح فلم يطق ... نظرا اليه وصده سجانه
 فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه ... والماء ما سحت به اجفانه «»
 
 قال: احسنت، وطرب تميم، وكل من حضر، ثم غنت:
 سيسليك عما فات دولة مفضل ... اواءله محمودة واواخره
 ثني الله عطفيه والف شخصه ... علي البر مذ شدت عليه مازره
 فطرب الامير تميم، ومن حضر، طربا شديدا. ثم غنت:
 استودع الله في بغداد لي قمرا ... بالكرخ من فلك الازرار مطلعه «»
 فاشتد طرب تميم، وافرط جدا، ثم قال لها: تمني ما شءت، فلك مناك .
 فقالت: اتمني عافية الامير وبقاءه.
 فقال: والله، لا بد لك ان تتمني.
 فقالت: علي الوفاء، ايها الامير، بما اتمني؟
 فقال: نعم.
 فقالت: اتمني ان اغني هذه النوبة ببغداد.
 فانتقع «» لون تميم، وتغير لونه، وتكدر المجلس، وقام، وقمنا كلنا.
 قال ابن الاشكري: فلحقني بعض خدمه، وقال لي: ارجع، فالامير يدعوك.
 فرجعت فوجدته جالسا ينتظرني، فسلمت، وجلست بين يديه.
 فقال: ويحك، ارايت ما امتحنا به؟
 فقلت: نعم، ايها الامير.
 
 قال: لا بد من الوفاء لها، وما اثق في هذا بغيرك، فتاهب لتحملها الي بغداد، فاذا غنت هناك، فاصرفها.
 فقلت: سمعا وطاعة.
 قال: ثم قمت، وتاهبت، وامرها بالتاهب، واصحبها جارية له سوداء، تعادلها «» وتخدمها، وامر بناقة ومحمل، فادخلت فيه، وحملها معي، ثم سرت الي مكة، مع القافلة، فقضينا حجنا، ثم دخلنا في قافلة العراق، وسرنا «» .
 فلما وردنا القادسية «» ، اتتني السوداء عنها، فقالت: تقول لك سيدتي، اين نحن؟ فقلت لها: نحن نزول بالقادسية.
 فانصرفت اليها، فاخبرتها، فلم انشب ان سمعت صوتها يرتفع بالغناء:
 لما وردنا القادسي ... ة حيث مجتمع الرفاق
 وشممت من ارض الحجا ... ز نسيم انفاس العراق
 ايقنت لي ولمن اح ... ب بجمع شمل واتفاق
 وضحكت من فرح اللقا ... ء كما بكيت من الفراق
 فتصايح الناس من اقطار القافلة: اعيدي بالله، اعيدي بالله.
 قال: فما سمع لها كلمة.
 
 قال: ثم نزلنا بالياسرية «» ، وبينها وبين بغداد قرب، في بساتين متصلة، ينزلها الناس، فيبيتون ليلتهم، ثم يبكرون لدخول بغداد.
 فلما كان قريب الصباح، اذا بالسوداء اتتني مذعورة.
 فقلت: ما لك؟
 فقالت: ان سيدتي ليست حاضرة.
 فقلت: واين هي؟
 قالت: والله ما ادري.
 قال: فلم احس لها اثرا بعد، ودخلت بغداد، وقضيت حواءجي منها، وانصرفت اليه، فاخبرته الخبر.
 فعظم ذلك عليه، واغتم له، ثم ما زال بعد ذلك، ذاكرا لها، واجما عليها.
 المنتظم /
 
   ابن ابي حامد صاحب بيت المال يحسن الي رجل من المتفقهة
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد «» ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي «» ، قال: حدثني عبيد الله بن ابي الفتح، قال : حدثنا ابو الحسن الدارقطني «» ، قال:
 كان ابو حامد المروروذي «» ، قليل الدخول علي ابن ابي حامد، صاحب بيت المال «» ، وكان في مجلسه رجل من المتفقهة، فغاب عنه اياما، فسال عنه، فاخبر انه متشاغل بامر قد قطعه عن حضور المجلس، فاحضره، فساله عن حاله، فذكر انه قد اشتري جارية لنفسه، وانه انقطعت به النفقة، وضاقت يده في تلك السنة، لانقطاع المادة عنه من بلده، وكان عليه دين لجماعة من السوقة، فلم يجد قضاء لذلك، دون ان باع الجارية، فلما قبض الثمن، تذكرها، وتشوق اليها، واستوحش من بعدها عنه،
 
 حتي لم يمكنه التشاغل بفقه، ولا بغيره، من شدة قلقه، وتعلق قلبه بها، وذكر ان ابن ابي حامد قد اشتراها، فاوجبت الحال مضي ابي حامد الفقيه، الي ابن ابي حامد، يساله الاقالة، واخذ المال من الباءع.
 فمضي، ومعه الرجل، فحين استاذن علي ابن ابي حامد، اذن له في الحال، فلما دخل اليه، قام اليه، واستقبله، واكرمه غاية الاكرام، وساله عن حاله، وعما جاء له، فاخبره ابو حامد، بخبر الفقيه، وبيع الجارية، وساله قبض المال، ورد الجارية علي صاحبها.
 فلم يعرف ابن ابي حامد، للجارية خبرا، ولا كان عنده علم من امرها، وذلك ان امراته كانت قد اشترتها، ولم يعلم بذلك، فورد عليه من ذلك مورد، تبين في وجهه.
 ثم قام ودخل علي امراته، يسالها عن جارية اشتريت في سوق النخاسين علي الصفة والنعت.
 فصادف ذلك، ان امراته، كانت جالسة، والجارية حاضرة، وهم يصلحون وجهها، وقد زينت بالثياب الحسان والحلي.
 فقالت: يا سيدي، هذه الجارية التي التمست.
 فسر بذلك سرورا تاما، اذ كانت عنده رغبة في قضاء حاجة ابي حامد، فعاد الي ابي حامد، وقال له: خفت ان لا تكون الجارية في داري، والان فهي بحمد الله عندنا، والامر للشيخ اعزه الله في بابها.
 ثم امر باخراج الجارية، فحين اخرجت، تغير وجه الفتي، تغيرا شديدا، فعلم بذلك، ان الامر كما ذكره الفقيه، من حبه لها، وصبابته بها.
 فقال له ابن ابي حامد: هذه جاريتك؟
 فقال : نعم، هذه جاريتي، واضطرب كلامه من شدة ما نزل به عند رءيتها.
 
 فقال له: خذها، بارك الله لك فيها.
 فجزاه ابو حامد، خيرا، وشكره، وساله قبض المال، واخبره انه علي حاله، وقدره ثلاثة الاف درهم، فابي ان ياخذه، وطال الكلام في ذلك.
 فقال ابو حامد؛ انما قصدناك نسال الاقالة، ولم نقصد اخذها علي هذا الوجه.
 فقال له ابن ابي حامد: هذا رجل فقير، وقد باعها لاجل فقره وحاجته، ومتي اخذت المال، خيف عليه ان يبيعها ثانية، ممن لا يردها عليه، والمال يكون في ذمته، فاذا جاءته نفقة من بلده، جاز ان يرد ذلك.
 فرد المال له، وسلمه الجارية وكان عليها من الحلي والثياب، شء له قدر كبير.
 فقال له ابو حامد: ان راي ايده الله ان يتفضل، وينفذ مع الجارية، من يقبض هذه الثياب، والحلي الذي عليها، فما لهذا الفقيه احد ينفذه به علي يده.
 فقال: سبحان الله، هذا شء اسعفناها به، ووهبناه لها، سواء كانت في ملكنا، او خرجت عن قبضتنا، ولسنا نرجع فيما وهبناه من ذلك.
 فعرف ابو حامد، ان الوجه ما قاله، فلم يلح عليه، بل حسن موقعه من قلبه.
 فلما اراد لينهض، ويودعه، قال ابن ابي حامد: اريد ان اسالها، قبل انصرافها، عن شء. فقال: يا جارية، ايما احب اليك، نحن، او مولاك هذا الذي باعك وانت له الان؟
 فقالت: يا سيدي، اما انتم، فاحسن الله عونكم، وفعل بكم، وفعل، فقد احسنتم الي واغنيتموني، واما مولاي هذا، فلو ملكت منه، ما ملك مني، ما بعته بالرغاءب العظيمة.
 فاستحسن الجماعة ذلك منها، وما هي عليه من العقل مع الصبا.
 وودعوه، وانصرفوا.
 المنتظم /
 
   طبيب يعالج جارية الرشيد بادخال الفزع عليها
 حدثنا ابو القاسم الجهني «» ، قال: ان حظية لبعض الخلفاء اظنه الرشيد قامت لتتمطي، فلما تمطت، جاءت لترد يديها فلم تقدر، وبقيتا جافتين، فصاحت، والمها ذلك، وبلغ الخليفة، فدخل، وشاهد من امرها ما اقلقه، وشاور الاطباء، فكل قال شيءا، واستعمله، فلم ينجح.
 وبقيت الجارية، علي تلك الصورة اياما، والخليفة قلق بها.
 فجاءه احد الاطباء، فقال: يا امير المءمنين، لا دواء لها، الا ان يدخل اليها رجل غريب، فيخلو بها، ويمرخها مروخا يعرفه، فاجابه الخليفة الي ذلك، طلبا لعافيتها.
 فاحضر الطبيب رجلا، واخرج من كمه دهنا، وقال: اريد ان تامر يا امير المءمنين بتعريتها، حتي امرخ جميع اعضاءها بهذا الدهن، فشق ذلك عليه، ثم امر ان يفعل ذلك، ووضع في نفسه قتل الرجل، وقال للخادم: خذه، فادخله عليها، بعد ان تعريها، فعريت الجارية، واقيمت.
 فلما دخل الرجل، وقرب منها، سعي اليها، واوما الي فرجها ليمسه، فغطت الجارية فرجها بيدها، ولشدة ما داخلها من الحياء والجزع، حمي بدنها، بانتشار الحرارة الغريزية، فعاونتها علي ما ارادت من تغطية فرجها،
 
 واستعمال يدها في ذلك، فلما غطت فرجها، قال لها الرجل: قد برءت، فلا تحركي يديك.
 فاخذه الخادم، وجاء به الي الرشيد، واخبره الخبر.
 فقال له الرشيد: كيف نعمل بمن شاهد فرج حرمتنا؟.
 فجذب الطبيب بيده لحية الرجل، فاذا هي ملتصقة، فانفصلت، فاذا الشخص جارية، وقال: يا امير المءمنين، ما كنت لابدي حرمتك للرجال، ولكن خشيت ان اكشف لك الخبر، فيتصل بالجارية، فتبطل الحيلة، لاني اردت ان ادخل الي قلبها فزعا شديدا، يحمي طبعها، ويقودها الي الحمل علي يديها، وتحريكها، واعانة الحرارة الغريزية علي ذلك، فلم يقع غير هذا، فاخبرتك به، فاجزل الخليفة جاءزته، وصرفه «» .
 قال ابو القاسم: ولهذا استعملت الاطباء، في علاج اللقوة الضعيفة، الصفعة الشديدة، علي غفلة، من ضد الجانب الملقو، ليدخل قلب المصفوع ما يحميه، فيحول وجهه ضرورة بالطبع الي حيث صفع، فترجع لقوته «» الاذكياء لابن الجوزي 
 
   المكتفي يفتقد وزيره المريض
 مرض القاسم بن عبيد الله بن سليمان، الوزير، في رمضان سنة احدي وتسعين وماءتين «» ، فامر ان يطلق العمال من الحبوس، ويكفل من عليه مال، ويطلق من في الحبس من العلويين الذين اخذوا ظلما بسبب القرمطي الناجم بالشام «» .
 وزادت علته، فاستخلف ابن اخيه، ابا احمد عبد الوهاب بن الحسن ابن عبيد الله «» ، فجاء يعرض علي المكتفي، فلما خرج من بين يديه ، تمثل المكتفي:
 ولما ابي الا جماحا فءاده ... ولم يسل عن ليلي بمال ولا اهل
 تسلي باخري غيرها فاذا التي ... تسلي بها تغري بليلي ولا تسلي
 المنتظم /
 
   ذكاء المنصور العباسي
 ومن ذلك، ما روي عن منصور بني العباس «» ، وهو انه جلس يوما في احدي قباب المدينة «» ، فراي رجلا ملهوفا، يجول في الطرقات، فارسل اليه من اتاه به، فساله عن حاله، فاخبره انه خرج في تجارة، فافاد فيها مالا كثيرا، وانه رجع بها الي زوجته، ودفع المال اليها، فذكرت المراة ان المال سرق من المنزل، ولم ير نقبا ولا تسلقا.
 فقال له المنصور: منذ كم تزوجتها؟
 قال: منذ سنة.
 قال: تزوجتها بكرا ام ثيبا؟
 قال: ثيبا.
 قال: شابة ام مسنة؟
 قال: شابة.
 فدعا المنصور بقارورة طيب، وقال: تطيب بهذا، فانه يذهب همك.
 فاخذها، وانقلب الي اهله.
 فقال المنصور لجماعة من نقباءه: اقعدوا علي ابواب المدينة، فمن مر بكم، وشممتم منه رواءح هذا الطيب، فاتوني به.
 ومضي الرجل بالطيب، الي بيته، فدفعه الي المراة، وقال: هذا من طيب امير المءمنين.
 
 فلما شمته، اعجبها الي الغاية، فبعثت به الي رجل، كانت تحبه، وهو الذي دفعت المال اليه، فقالت له: تطيب بهذا الطيب.
 فتطيب به، ومر مجتازا ببعض الابواب، ففاحت منه رواءح الطيب، فاخذ، واتي به الي المنصور.
 فقال له: من اين استفدت هذا الطيب؟
 فتلجلج في كلامه، فسلمه الي صاحب شرطته، وقال له: ان احضر كذا وكذا من الدنانير، فخذ منه، والا فاضربه الف سوط.
 فما هو الا ان جرد «» ، وهدد، حتي اذعن برد الدنانير، واحضرها، كهيءتها، ثم اعلم المنصور بذلك، فدعي صاحب الدنانير، وقال له:
 ارايت ان رددت اليك الدنانير، اتحكمني في امراتك؟
 قال: نعم، يا امير المءمنين.
 قال: ها هي دنانيرك، وقد طلقت امراتك.
 وقص عليه الخبر.
 ثمرات الاوراق للحموي /
 
   يبايع بالخلافة وهو لاجء في البطاءح
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا محمد بن ابي نصر الحميدي «» ، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن هلال بن المحسن «» ، قال: اخبرني ابي «» ، قال: حدثني ابو الحسين محمد بن الحسن بن محفوظ قال: حدثني الوزير ابو العباس عيسي بن ماسرجس «» ، قال: حدثني ابو القاسم هبة الله بن عيسي، كاتب مهذب الدولة «» ، قال:
 لما ورد القادر بالله «» ، البطيحة، واقام عندنا، كنت اغشاه يومين في كل اسبوع، كالنوبة في خدمته، فاذا حضرت، تناهي في الادناء لي،
 
 والاحفاء بي، والرفع من مجلسي، والزيادة في بسطي، واجتهد في تقبيل يده، فيمنعنيها، ولا يمكنني منها.
 فاتفق ان دخلت يوما علي رسمي، فوجدته متاهبا، تاهبا لم اعرف سببه، ولا جرت له به عادة، ولم ار منه، ما عودنيه، من الاكرام، والرفع من مجلسي، والاقبال علي، والبسط لي، وجلست دون موضعي، فما انكر ذلك مني، ورمت تقبيل يده، فمدها الي، وشاهدت، من امره، وفعله، ما اشتد وجومي له، واختلفت مني الظنون فيه، وقلت له عند رءيتي ما رايته، وانكاري ما انكرته: ايءذن لي بالكلام؟
 قال: قل.
 قلت: اري اليوم من الانقباض عني، ما قد اوحشني، وخفت ان يكون لزلة كانت مني، فان يكن ذلك، فمن حكم التفضل اشعاري به، لاطلب بالعذر مخرجا منه، واستعين بالاخلاق الشريفة في العفو عنه.
 فاجابني بوقار: اسمع اخبرك، رايت البارحة في منامي، كان نهركم هذا، واوما الي نهر الصليق «» ، قد اتسع، حتي صار في عرض
 
 دجلة دفعات، وكانني متعجب من ذلك، وسرت علي ضفتيه، متاملا لامره، ومستطرفا لعظمه «» ، فرايت دستاهيج قنطرة «» ، فقلت: تري من قد حدث نفسه، بعمل قنطرة في هذا الموضع، وعلي هذا البحر الكبير، وصعدته، وكان وثيقا محكما، ومددت عيني، فاذا بازاءه مثله، فزال عني الشك، في انهما دستاهيج قنطرة، واقبلت اصعد، واصوب نظري، واتعجب.
 وبينا انا واقف عليه، رايت شخصا قد قابلني من ذلك الجانب الاخر، وناداني: يا احمد، تريد ان تعبر؟
 قلت: نعم.
 فمد يده، حتي وصلت الي، واخذني، وعبرني، فهالني امره وفعله، وقلت له، وقد تعاظمني فعله: من انت؟
 قال: انا علي بن ابي طالب، وهذا الامر صاءر اليك، ويطول عمرك فيه، فاحسن الي ولدي وشيعتي.
 فما انتهي الخليفة الي هذا الكلام ، حتي سمعنا صياح الملاحين، وضجيج ناس، فسالنا عن ذلك، فقيل: ورد ابو علي الحسن بن محمد بن نصر، ومعه جماعة، واذا هم الواردون للاصعاد به، وقد تقررت الخلافة له،
 
 وانفذ اليه معهم قطعة من اذن الطاءع لله «» .
 فعاودت تقبيل يده، ورجله، وخاطبته بامرة المءمنين، وبايعته.
 وكان من اصعاده، واصعادي معه، ما كان «» .
 المنتظم /
 
  محتويات الكتاب
 /مقدمة المحقق
 //من شعر يعقوب بن الربيع
 //ابو يوسف يعقوب بن اسحاق بن البهلول التنوخي
 //بحث في المواساة
 //ابو يعقوب البويطي لسان الشافعي
 //القاضي يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد
 //ابو بكر يوسف الازرق، لقب بالازرق لزرقة عينيه
 //القاضي ابو نصر بن ابي الحسين بن ابي عمر
 //لمسلم بن الوليد يرثي يزيد بن مزيد
 //لمسلم بن الوليد امدح بيت، وارثي بيت، واهجي بيت
 //عبد الملك بن مروان يشهد لخصمه مصعب بن الزبير بكمال مروءته
 //اشجع العرب
 //الحمد لله شكرا
 //حر انتصر
 //العلم عند ابي عبيدة
 //تاويلات مروية عن ابن عباس عن الكلمات الابجدية
 //تحفة القوالة تغني من وراء الستارة
 //احمد بن يحيي بن ابي يوسف القاضي
 
 //كادت تزل به من حالق قدم
 //يزيد بن هبيرة يريد ابا حنيفة علي بيت المال، فيابي، فيضربه اسواطا.
 //من محاسن ابي حنيفة
 //فقه ابي حنيفة، وورعه، وصبره علي تعليم العلم
 //ابو حنيفة يخطء حكم القاضي في ستة مواضع
 //ابو حنيفة من اعظم الناس امانة
 //ورع ابي حنيفة، وصلاته، وقراءته
 //ابو حنيفة يءثر رضا ربه علي كل شء
 //فقه ابي حنيفة، وتقواه
 //من شعر ابي الحسن ناجية بن محمد الكاتب
 //من اخوانيات البحتري
 //القاضي ابو الحسن علي بن ابي طالب محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول
 //لو ارادوا صلاحنا، ستروا وجهه الحسن
 //صريع الغيلان، لا صريع الغواني
 //برز من اصحاب الخليل اربعة
 //مذهب الجاحظ في الصلاة، تركها
 //المهدي يستقضي قاضيين في عسكره
 //المستكفي يقلد ابا الساءب القضاء بمدينة ابي جعفر
 //سبب علة ابي زرعة الرازي
 //ابن السماك يعظ الرشيد
 //من اخوانيات الفضل بن سهل
 
 //ابو نعيم المحدث يرفس برجله يحيي بن معين فيرمي به من الدكان
 //فرج بن فضالة يمتنع عن القيام للمنصور
 //ابو عبيد يقرا كتابه في غريب الحديث
 //القاضي قتيبة بن زياد يحاكم بشر المريسي
 //الخليفة المعتضد دقيق الملاحظة
 //الخليفة المعتضد يكتشف احد المجرمين
 //التحقيق الدقيق يءدي الي العثور علي المجرم
 //مسرور السياف والوزير جعفر البرمكي
 //ابو يوسف القاضي وفتواه الحاسمة
 //علي الزراد يتوصل الي رد فضاءل قريش عليها
 //ابن ابي الطيب القلانسي، تنعكس حيلته عليه
 //بلال ابن ابي بردة، يبحث عن حتفه بكفه
 //دخلت باب الهوي
 //طفيلي لا ينشط الا عند تهياة الطعام
 //كيف استعاد التمار امواله
 //وما ظالم الا سيبلي باظلم
 //صادف درء السيل درءا يصدعه
 //كلب يقوم مقام الفيج
 //من حيل اللصوص
 //ابن الخياطة يسرق وهو في الحبس
 //ابن الخياطة يتسلل الي الصيرفي من بين حراسه
 //البلاء موكل بالمنطق
 
 //بغدادية تقعد جنينها فقاعيا علي باب الجنة
 //لابي علي القرمطي في وصف شمعة
 //فليت الارض كانت مادرايا
 //لابي الفرج الببغاء في وصف قدح ياقوت ازرق
 //ومن كان فوق الدهر لا يحمد الدهرا
 //ابو الفرج الببغاء يصف بركة ملءت وردا
 //القاضي التنوخي يهدي الي جحظة البرمكي طيلسانا
 //من شعر السري الرفاء
 //الوزير المهلبي يمتدح غناء الرقية زوجة ابي علي الحسن ابن هارون الكاتب
 //نصر الخبزارزي وحريق المربد
 //بين ابن لنكك، وابي رياش القيسي
 //من نظم القاضي التنوخي
 //حسبنا الله ونعم الوكيل
 //ابو دهبل خرج للغزو، فتزوج، واقام
 //ماءدة الوزير حامد بن العباس
 // «نبت» جارية مهران المخنث
 //بين الوليد بن يزيد ودحمان المغني
 //من شعر اسحاق الموصلي
 //وانك لتعلم ما نريد
 //الوارش والواغل
 //الضيف والضيفن
 //لابن الزمكدم في ابي الفضاءل
 
 //لابي الحارث الموصلي في طاهر الهاشمي
 //وصف طفيلي
 //لشاعر بصري في طفيلي
 //ليت الليل كان سرمدا
 //لابي الحسن الاسدي
 //وصية طفيلي
 //طفيلي يصف نفسه
 //بنان الطفيلي يحفظ اية واحدة، وبيتا واحدا من الشعر
 //الاكل مع الاخوان لا يضر
 //نسخة عهد في التطفيل
 //لا تتركن الدهر يظلمني
 //مصادرة من اعظم المصادرات
 //معز الدولة ينفذ وزيره المهلبي الي عمان
 //اتتك بحاءن رجلاه
 //رب عيش اخف منه الحمام
 //يا حبيبا ناي عليك السلام
 //والله الذي لا اله الا هو
 //حديقة حيوان
 //كاتب ديلمي يستهدي نبيذا
 //كاتب لا يحسن القراءة والكتابة
 //قاءد ديلمي يمتدح كاتبه
 //عامل الجامدة لا يعطي علي المدح شيءا
 //كاتب بانطاكية يعزله حمقه
 
 //حماقة متمكنة، ورقاعة متبينة
 //حديد، سفيه، شتام
 //اشتفيت والله
 //سهل بن بشر يشتم ذوي الحاجات
 //صدقت، صدقت
 //نعب الغراب، فصفع البواب
 //هاشمي متخلف، يراسل وكيله
 //عار علي ادم
 //سيد العرب ابن ابي دءاد
 //بين الاسكندر وملك الصين
 //ابو هاشم الجباءي يموت في السادسة والاربعين
 //النجوم تكشف عن مولود احنف
 //يتنبا بموت مولود في يومه السادس عشر
 //تنباوا له بالوزارة وهو صبي
 //وزير لا تغيره الوزارة
 //القاضي التنوخي والد المحسن، وقوة حافظته
 //ابو يوسف البريدي يخالف منجمه فيقتل
 //سهلون ويزدجرد ابنا مهمندار الكسروي
 //ابو العباس بن المنجم يعرض بابي عبد الله البصري المتكلم
 //منجم ياخذ طالع المعتصم
 //كيف اتصل نوبخت المنجم بابي جعفر المنصور
 //كلب يموت علي قبر صاحبه
 //وفاء الكلب وغدر ابي سماعة
 
 //كلب يخرج صاحبه من حفرة دفن فيها حيا
 //كلب خلص صاحبه من موت محقق
 //ابو الحسن القمي يقترح اصواتا
 //ابو الحسن القمي يتحدث عن يقطين قم
 //رقعة ابي الحسن القمي، الي الامير عبد الواحد بن المقتدر
 //ابن الجصاص يتحدث عما سلم من امواله من المصادرة 
 //ابن الجصاص يتحدث عما سلم من امواله من المصادرة 
 //الوزير ابن الفرات يحسن الي عطار
 //من يفعل الخير لا يعدم جوازيه
 //خشكنانجات حشوها دنانير
 //يكتب هذا في مكارم الاخلاق
 //من التقط ما تحت ماءدته امن من الفقر
 //من محاسن القاضي احمد بن ابي دءاد
 //قاضي القضاة ابن ابي دءاد ينجي ابا دلف من القتل
 //سنان بن ثابت الحراني، يعالج امير الامراء بحكم
 //مسافر لا يفكر في قطع الطريق
 //فهل عند رسم دارس من معول
 //الا موت يباع فاشتريه
 //سبحة المقتدر بالله تقوم بما يزيد علي ماءة الف دينار
 //ما اغني عني ماليه
 //اقوال الحكماء في الاسكندر ، وفي عضد الدولة
 //الوزير ابن الفرات ينصب مطبخا لاصحاب الحواءج
 //هذا جزاء من استودع فجحد
 
 //ابني ابني
 //النار ما اشتملت عليه ضلوعه، والماء ما سحت به اجفانه
 //ابن ابي حامد، صاحب بيت المال، يحسن الي رجل من المتفقهة
 //طبيب يعالج جارية الرشيد بادخال الفزع عليها
 //المكتفي يفتقد وزيره المريض
 //ذكاء المنصور العباسي
 //يبايع بالخلافة وهو لاجء في البطاءح
 
  فهرس اسماء الاشخاص
 (ا)
 ابن ابي احمد محمد نفاط المعتضد 
 ابن الاحنف ابو الفضل العباس بن الاحنف الحنفي 
 الاخباري ابو الحسين احمد بن محمد بن العباس ، 
 ابن الاخضر ابو بكر محمد بن عمر القاضي 
 الاخفش ابو الحسن علي بن سليمان بن الفضل النحوي ، 
 ادم ابو البشر ، 
 ارسطوطاليس المعلم الاول، استاذ الاسكندر 
 ارسلان خاتون زوجة الخليفة القاءم بامر الله 
 الازدي ابو محمد الحسين بن ابي الحسين عمر بن ابي عمر محمد بن يوسف القاضي ، 
 الازدي ابو اسماعيل حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم القاضي 
 الازدي ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي
 الازدي عافية بن يزيد بن قيس القاضي 
 الازدي ابو الحسين عمر بن ابي عمر محمد بن يوسف القاضي ، ، 
 الازدي ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب القاضي ، 
 الازدي ابو سعيد المهلب بن ابي صفرة ظالم بن سراق العتكي 
 الازدي ابو يوسف يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد القاضي ، ، 
 الازدي ابو نصر يوسف بن ابي الحسين عمر بن ابي عمر محمد بن يوسف القاضي ، ، ، ، 
 الازدي ابو محمد يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد القاضي ، 
 الازهري ابو القاسم 
 
 اسد بن عمرو ابو المنذر الكوفي، صاحب ابي حنيفة البجلي
 الاسدي ابو الحسن 
 الاسدي ابو بشر عمر بن اكثم بن احمد بن حبان القاضي 
 الاسكندر بن فيليب المكدوني ذو القرنين ، ، 
 الاشرف القاضي 
 اشعب الطامع ابو العلاء اشعب بن جبير، المعروف بابن حميدة ، 
 الاشعثي 
 الاشعري ابو موسي عبد الله بن قيس 
 ابن الاشكري ابو علي الحسن المصري ، 
 الاصبهاني ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن سلفة 
 الاصبهاني ابو الفرج علي بن الحسين الاموي ، ، ، ، 
 الاصم ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان المعروف بالاصم، مولي بني امية 
 الاصمعي ابو سعيد عبد الملك بن قريب الباهلي 
 الاعمش ابو محمد سليمان بن مهران 
 الافشين خيذر بن كاوس، القاءد الاشروسني ، 
 امة الحميد بنت عبد الله بن عامر بن كريز 
 امرء القيس بن حجر الكندي 
 الاموي ابو ايوب سليمان بن عبد الملك 
 الاموي ابو الوليد عبد الملك بن مروان ، ، 
 الاموي ابو حفص عمر بن عبد العزيز، الخليفة الصالح، والملك العادل ، 
 الاموي ابو عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب ، 
 الاموي ابو المغيرة معاوية بن مروان بن الحكم 
 الاموي الوليد بن يزيد بن عبد الملك ، 
 ابن اميرويه ابو القاسم الحسن، كاتب القاءد الديلمي موسي بن فياذه 
 
 الامين ابو عبد الله محمد الامين بن ابي جعفر هارون الرشيد 
 الاميني ابو احمد 
 الانباري ابو محمد القاسم بن محمد بن بشار ، 
 الانباري ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار ، ، ، ، ، 
 الاندلسي ، 
 الانصاري ثابت بن انس بن ابي ظهير 
 الانصاري محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي يسار بن بلال القاضي ، ، ، 
 الانصاري ابو الوليد مسلم بن الوليد ، ، 
 الانصاري ابو بكر موسي بن اسحاق بن موسي بن عبد الله الخطمي 
 الانطاكي ابو اسحاق بن حجر الملقب بابي الفضاءل 
 الانطاكي الحسين بن السميدع 
 الانماطي عبد الوهاب بن المبارك 
 الاهوازي ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين الكاتب 
 الايادي ابو عبد الله احمد بن ابي دءاد القاضي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ايتاخ ابو منصور، القاءد التركي، حاجب المعتصم 
 (ب)
 البادراءي ابو الحسن بن محمود، نديم ابي الحسن الاهوازي 
 البازيار ابو عبد الله بن عمر 
 الببغاء ابو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومي الحنطبي ، ، 
 البتي ابو الحسن احمد بن علي 
 بحكم القاءد التركي، امير الامراء ، 
 البجلي ابو المنذر اسد بن عمرو بن عامر بن عبد الله الكوفي. صاحب ابي حنيفة 
 البحتري ابو عبادة الوليد بن عبيد بن يحيي الطاءي ، ، 
 
 البحراني ابو الفضل العباس بن يزيد بن ابي حبيب 
 البخاري ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث الحارثي المعروف بابي محمد الكلاباذي 
 ابن بختيشوع جبراءيل، الطبيب 
 ابن بدر الربيع 
 ابن البراء ابو الحسن 
 البرامكة ، 
 البرجلاني ابو جعفر محمد بن الحسن، ويعرف بابن ابي شيخ البرجلاني 
 ابن ابي بردة بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري ، 
 البرذعي ابو القاسم عبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر المعروف بقاسان 
 البرذعي ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك بن احمد البزاز 
 ابن برمك ابو الفضل يحيي بن خالد، وزير الرشيد ، 
 ابن برمك خالد، ابو البرامكة 
 ال برمك 
 البرمكي ابو الحسن احمد بن جعفر بن موسي بن يحيي بن خالد جحظة
 البرمكي ابو الفضل جعفر بن يحيي، وزير الرشيد ، 
 البريدي ابو الحسين علي بن محمد ، 
 البريدي ابو عبد الله احمد بن محمد ، ، 
 البريدي ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمد 
 البريدي ابو يوسف يعقوب بن محمد ، ، 
 البريدون 
 البزاز ابو بكر محمد بن ابي طاهر عبد الباقي الانصاري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 البزاز القاضي ابو بكر مكرم بن احمد بن محمد بن مكرم 
 ابن بشر ابو العباس سهل بن بشر، عامل الاهواز ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، 
 البصري ابو الحسن عبد الله بن محمد ، ، 
 البصري محمد بن الحسن ، ، 
 ابن بطوطة محمد بن عبد الله اللواتي الطنجي ، 
 البغدادي ابو القاسم الحسين بن ابي الحسن علي 
 البغدادي كمال الدين عبد الرحمن بن عبد اللطيف 
 البغدادي محمد بن زريق، الشاعر 
 البغوي ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان 
 البقال ثابت بن بندار 
 البقال ابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار 
 ابن بقية ابو طاهر محمد بن محمد، نصير الدولة، وزير بختيار 
 ابن بكار الزبير الزبيري
 البلاذري احمد بن يحيي بن جابر، صاحب انساب الاشراف 
 ابن بلبل ابو الصقر اسماعيل بن بلبل، وزير المعتمد والمعتضد 
 البلخي احمد بن الحسين بن محمد 
 البلخي احمد بن صالح الكرابيسي
 البلخي نصر بن يحيي 
 بنان الطفيلي ، ، ، ، ، 
 ابن بندار ابو سعيد ماهك، من كتاب الديلم 
 البويطي ابو يعقوب يوسف بن يحيي البويطي المصري الفقيه، صاحب الامام الشافعي 
 البويهي معز الدولة ابو الحسين احمد بن بويه ، ، ، ، ، ، ، ، 
 البويهي عز الدولة ابو منصور بختيار بن معز الدولة ، ، ، 
 البويهي ركن الدولة ابو علي الحسن بن بويه 
 البويهي الامير عماد الدولة علي بن بويه 
 البويهي بهاء الدولة ابو نصر فيروز بن عضد الدولة ، 
 
 (ت)
 التاجر ابو طاهر 
 تحفة القوالة المغنية من وراء الستارة 
 التمار ابن الدنانير المصري 
 ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي ، 
 ابن تمام ابو القاسم الزينبي
 التميمي ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عبد الله بن بكير ، 
 التميمي محمد بن عبد الله 
 التنوخي ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول 
 التنوخي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول القاضي 
 التنوخي ابو الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ، ، ، ، ، ، ، 
 التنوخي ابو يعقوب اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان ، ، 
 التنوخي ابو الحسن اسماعيل بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول 
 التنوخي ابو سعد داود بن الهيثم بن اسحاق بن البهلول 
 التنوخي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي القاضي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التنوخي ابو الحسن علي بن ابي طالب محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول 
 
 التنوخي ابو القاسم علي بن محمد القاضي، والد صاحب النشوار ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التنوخي ابو علي المحسن بن علي بن محمد القاضي، صاحب النشوار ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التنوخي ابو طالب محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول ، 
 التنوخي محمد بن ابي الفهم داود بن ابراهيم، جد صاحب النشوار 
 التنوخي ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ، ، ، ، 
 التوحيدي ابو حيان علي بن محمد بن العباس ، ، 
 التوزي ابو القاسم عبد الله بن محمد بن احمد 
 تيمور العلامة احمد تيمور 
 (ث)
 الثعالبي ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري ، 
 ثعلب ابو العباس احمد بن يحيي بن زيد بن سيار ، 
 الثقفي الحجاج بن يوسف، الظالم السء الصيت ، ، ، ، ، ، 
 الثقفي الحكم بن هشام 
 الثقفي عبد الملك بن الوليد، من اولاد الحجاج بن يوسف 
 الثقفي يوسف بن عمر ، عامل العراقين للامويين 
 الثوري ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق 
 
 (ج)
 الجاحظ ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب ، 
 الجباءي ابو هاشم عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب المعتزلي ، 
 الحباءي ابو علي محمد بن عبد الوهاب بن سلام المعتزلي ، ، 
 ابن جبير ابو الحسن محمد بن احمد بن جبير الكناني الاندلسي الشاطبي البلنسي 
 جحظة ابو الحسن احمد بن جعفر بن موسي بن يحيي بن خالد 
 ابن الجراح ابو عبد الله احمد بن محمد بن الجراح بن ميمون، المعروف بالضراب 
 ابن الجراح ابو عبد الله محمد بن داود 
 ابن الجراح الوزير ابو الحسن علي بن عيسي ، ، ، 
 ابن الجراح ابو القاسم عيسي بن ابي الحسن علي بن عيسي 
 الجراحي ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن مطرف بن بحر بن تميم بن يحيي 
 الجرجاني ابو بكر 
 الجزري ابو سليمان، وابو المعلي، فرات بن الساءب 
 الجصاص ابو علي الحسن بن يزيد بن معاوية بن صالح الحنظلي المخرمي 
 ابن الجصاص ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الجوهري ، ، ، 
 الجعل ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابراهيم البصري المتكلم الكاغدي
 الجمحي ابو دهبل وهب بن زمعة بن اسد 
 ابن جميل ابو الحسن الكاتب 
 الجنيد ابو القاسم الجنيد بن محمد بن الجنيد الصوفي البغدادي 
 الجهضمي علي بن نصر 
 الجهضمي ابو عمر نصر بن علي بن نصر بن علي البصري 
 الجهني ابو القاسم ، ، 
 ابن جهور اسد، احد كبار العمال في الدولة العباسية 
 الجواهري ابو فرات محمد مهدي الجواهري النجفي، الشاعر المجلي 
 
 الجوهري احمد بن عبد العزيز ، ، 
 الجوهري ابو الحسين عبد الله بن احمد بن الحارث بن عياش البغدادي 
 الجيلي ابو بكر عبد الرزاق بن عبد القادر 
 (ح)
 ابن ابي حاتم عبد الرحمن 
 ابن حاجب النعمان ابو الحسن علي بن عبد العزيز 
 الحارث ابو احمد عبد الله بن عمر بن الحارث السراج الواسطي ، ، ، ، ، ، 
 حامد بن العباس ابو محمد، وزير المقتدر ، 
 ابن ابي حامد ابو بكر احمد بن موسي بن النضر بن حكيم، صاحب بيت المال ، ، 
 الحراني ابو الفرج 
 الحراني ابو سعيد سنان بن ثابت بن قرة 
 ابن حرب عبد السلام، شريك ابي نعيم في بيع الملاء 
 ابن الحرستاني جمال الدين الفقيه ، 
 الحرمي ابو عبد الله احمد بن محمد بن اسحاق بن ابي حميضة ، ، 
 ابن الحسن محمد 
 ابن الحسين ابو القاسم علي بن الحسين، ابن اخت الوزير ابي الفرج محمد بن العباس 
 الحلاج ابو المغيث الحسين بن منصور 
 الحلي صفي الدين عبد العزيز بن سرايا 
 الحمامي اسحاق، من الاكلة 
 الحماني ابو العباس احمد بن الصلت بن المغلس ، ، ، 
 ابن حمدان ابو الخطاب عبد الملك بن احمد بن عبد الله بن احمد 
 الحمداني ناصر الدولة ابو محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان ، 
 
 الحمداني الامير سيف الدولة ابو الحسن علي بن عبد الله بن حمدان ، ، 
 ابن حمدون ابو محمد عبد الله بن احمد بن ابراهيم (حمدون) بن اسماعيل بن داود ، 
 الحموي تقي الدين ابو بكر بن علي المعروف بابن حجة الحموي، صاحب ثمرات الاوراق 
 الحموي ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي البغدادي ، ، ، ، 
 الحميدي ابو عبد الله محمد بن ابي نصر بن عبد الله بن حميد الاندلسي ، 
 الحنبلي ابو عبد الله 
 الحنظلي ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح ، 
 ابو حنيفة النعمان بن ثابت النعمان
 ابن الحواري ابو القاسم علي بن محمد 
 ابن حيويه ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن يحيي بن معاذ الخزاز ، ، ، ، 
 (خ)
 ابن خاقان الفتح، وزير المتوكل 
 الخالع ابو عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر بن الحسن بن محمد بن عبد الباقي 
 الخبزارزي ابو القاسم نصر بن احمد بن نصر بن مامون البصري الخباز ، ، 
 الخثعمي ابو عبد الله مكرم بن حكيم 
 الخراساني عبد الرحيم بن واقد 
 الخراساني القاضي قتيبة بن زياد ، 
 الخراساني ابو سعيد مفتاح بن خلف بن الفتح 
 الخرقي ابو عبد الله محمد بن عثمان الفارقي الحنبلي التميمي 
 
 الخرمي بابك 
 الخزاعي محمد بن عبد الله بن مالك 
 الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت ، الخطيب البغدادي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن الخطيب ابو الحسن العباس بن احمد بن الفضل الهاشمي الاهوازي 
 ابن خلكان القاضي شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر 
 الخوارزمي سباشي الحاجب 
 ابن الخياطة عباس، اللص البصري ، 
 (د)
 دارا ملك فارس 
 ابن داران ابراهيم، وكيل عبد الله بن الطبري النصراني، صاحب نزل المعتضد 
 الدارقطني ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الحافظ 
 ابن داسه ابو محمد عبد الله بن احمد بن بكر البصري 
 داود بن عمرو الضبي
 دبيس الخياط ابو علي احمد بن الحسن بن علي بن الحسين المقرء
 دحمان عبد الرحمن بن عمر، الملقب دحمان الاشقر ، 
 الدربندي ابو الوليد الحسن بن محمد بن علي 
 ابن دراج ابو محمد نوح بن دراج الكوفي ، 
 ابن دراج ابو سعيد الحراني الطفيلي 
 
 الدسكري ابو سعد محمد بن عقيل بن عبد الواحد 
 الدلال محمد بن ابي صابر 
 الدلال ابو الحسن علي بن محمد بن ابي صابر 
 ابو دلف القاسم بن عيسي بن ادريس بن معقل العجلي ، 
 الدوري ابو بكر احمد بن عبد الله ، ، ، 
 الدوري عباس 
 الدينوري ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة ، 
 (ذ)
 الذبياني النابغة الشاعر، زياد بن معاوية ، 
 الذهلي شجاع بن فارس 
 ابن ابي الذيال المحدث 
 (ر)
 الرازي عبد الرحمن بن ابي حاتم ، 
 الرازي ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ 
 الرازي ابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران الحنظلي 
 الراضي ابو العباس محمد الراضي بن ابي الفضل جعفر المقتدر ، ، ،  ، ، 
 الرامهرمزي القاسم بن بدر 
 الرباب بنت انيف الكلبي ام مصعب بن الزبير 
 ابن الربيع ابو العباس الفضل بن الربيع بن يونس ، 
 ابن الربيع يعقوب، اخو الفضل بن الربيع 
 الرشيد ابو جعفر هارون بن ابي عبد الله محمد المهدي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 الرفاء ابو الحسن السري بن احمد بن السري الموصلي الكندي 
 رقبة 
 الرقي ابو ايوب ميمون بن مهران 
 الرقية زوجة ابي علي الحسن بن هارون 
 الرمادي ابو بكر احمد بن منصور بن سيار بن معارك 
 الرواس ميسرة، من الاكلة 
 ابن الرومي  ابو الحسن علي بن العباس بن جريج ، 
 ريطة ابنة ابي العباس السفاح، زوجة ابن عمها المهدي 
 (ز)
 ابن الزبير ابو بكر عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي 
 ابن الزبير ابو عبد الله عروة بن الزبير بن العوام الاسدي 
 ابن الزبير ابو عبد الله مصعب بن الزبير بن العوام بن خويلد ، 
 الزبيري ابو عبد الله الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن الزبير الاسدي ، 
 الزبيري ابو بكر محمد بن عبد الواحد 
 الزبيري ابو عبد الله مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت ، 
 الزجاج ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن السري بن سهل النحوي ، 
 الزراد علي الخراساني 
 ابن زريق ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد ، 
 ابو زكار المغني البغدادي الاعمي ، 
 ابن زكريا ابو الحسين احمد بن فارس 
 ابن الزمكدم ابو علي سليمان بن ابي الفتح الموصلي 
 الزهراء فاطمة ابنة رسول الله محمد صلوات الله عليه 
 الزهري سعد بن ابي وقاص 
 ابن الزيات الوزير محمد بن عبد الملك، وزير المعتصم والواثق والمتوكل 
 
 ابن زياد عبيد الله 
 الزيادي ابو حسان الحسن بن عثمان القاضي 
 ابن زيد الحسن بن علي بن زيد المنجم، غلام ابي نافع، عامل معز الدولة علي الاهواز 
 ابن زيد اللات عامر بن عذرة 
 زيدان قهرمانة المقتدر 
 الزينبي ابو القاسم بن تمام 
 (س)
 ابن ابي الساج الامير ابو القاسم يوسف بن ديواداد 
 الساري ابو القاسم محمد بن الحسن بن علي 
 سبط ابن الجوزي شمس الدين ابو المظفر يوسف قزاوغلي ، 
 السجستاني ابو سليمان محمد بن طاهر بن بهرام المنطقي ، ، 
 السدوسي ابو فيد مءرج بن عمرو بن الحارث 
 السدوسي ابو يوسف يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور ، 
 السرخسي ابو محمد الحسن بن سهل، قاءد المامون 
 السرخسي ابو العباس الفضل بن سهل، وزير المامون ، 
 السفاح ابو عبد الله محمد بن علي العباسي 
 ابن سكران وكيل الحسن بن عبد العزيز الهاشمي ، 
 السكري ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان الحميري، ويعرف بالسكري ، وبالصيرفي، وبالحربي 
 ابن السكيت ابو يوسف يعقوب 
 ابن سكينة ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن عبيد الله ، ، ، 
 سكينة ابنة الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام 
 ابن سلام ابو عبيد القاسم بن سلام الهروي الخراساني البغدادي ، 
 سلامة غلام القاضي احمد بن ابي دءاد 
 
 ابن سلمة ابو سلمة حماد بن سلمة البصري 
 ابو سلمة الطفيلي البصري 
 ابن سليمان الربيع المرادي
 ابن سليمان ابو الحسن محمد بن سليمان، صاحب الجيش 
 ابن السماك ابو العباس محمد بن صبيح المذكر، مولي بني عجل، المعروف بابن السماك 
 السمرقندي ابو يحيي احمد بن يحيي 
 السمرقندي ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر 
 السمعاني ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي صاحب كتاب الانساب 
 ابن سمعون ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل الواعظ 
 السوسنجردي ابو عمر احمد بن احمد العسكري 
 ابن سويد ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل بن محمد بن سويد المعدل 
 السياف مسرور الخادم، سياف الرشيد مسرور الكبير
 سيبويه ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر 
 السيدة ام المقتدر، شغب، مولاة المعتضد ، 
 السيوطي جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر ، 
 (ش)
 الشافعي الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع الهاشمي ، 
 الشالجي عبود الشالجي المحامي، محقق كتاب النشوار ، 
 ابن شاهين عمران 
 ابن شبة عمر النميري
 ابن شبرمة ابو شبرمة عبد الله بن شبرمة القاضي ، 
 الشعليه الاسلام بلي ابو بكر دلف بن جحدر الصوفي 
 شبيب ابو الضحاك شبيب بن يزيد بن نعيم بن قيس الشيباني 
 
 ابن الشخير محمد بن عبيد الله 
 ابن شداد ابو الحسين محمد بن الحسين بن شداد 
 الشرابي ابو الحسن المظفر بن يحيي بن احمد بن هارون بن عمرو بن المبارك 
 ابن الشعيري ابو المعالي الحسين بن حمزة 
 ابن شكلة ابو اسحاق ابراهيم بن المهدي العباسي
 الشلمغاني ابو جعفر محمد بن علي، المعروف بابن ابي العزاقر 
 الشهرستاني ابو محمد 
 ابن ابي الشوارب ابو العباس عبد الله بن الحسن الاموي 
 ابن ابي الشوارب  محمد بن الحسن الاموي 
 الشيباني الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد ، ، 
 الشيباني ابو يزيد خالد بن يزيد بن مزيد ، 
 الشيباني ابو الوليد معن بن زاءد 
 الشيباني ابو خالد يزيد بن مزيد بن زاءدة، ابن اخي معن بن زاءدة 
 ابن شيبة ابو يوسف يعقوب بن شيبة السدوسي
 ابن ابي شيخ ابو ايوب سليمان بن ابي شيخ منصور بن سليمان ، 
 الشيرازي حافظ، الشاعر الفارسي 
 الشيرازي ابو احمد الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر 
 الشيراوي باءق 
 الشيراوي ابو بكر 
 الشيزي عبد الرحمن 
 (ص)
 الصاءغ ابو سعيد، التاجر المشهور بكثرة المال 
 الصابي ابو اسحاق ابراهيم بن هلال الكاتب 
 الصابي ابو الحسن محمد بن هلال بن المحسن بن ابراهيم، الملقب غرس النعمة 
 
 الصابي ابو الحسين هلال بن المحسن ، ، 
 الصديق ابو بكر عبد الله بن عثمان، الخليفة الاول من الخلفاء الراشدين 
 الصروي ابو القاسم عبيد الله بن محمد ، ، ، 
 الصوفي اسماعيل بن ابراهيم 
 الصوفي ابو عبد الله 
 الصولي ابو بكر محمد بن يحيي بن عبد الله ، ، 
 الصيرفي طالوت بن عباد 
 الصيرفي ابو العباس محمد بن اسحاق الصيرفي الشاهد 
 الصيرفي ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن 
 الصيرفي ابو بكر محمد بن عبيد الله بن محمد بن الفتح بن عبيد الله بن عبد الله بن الشخير الكاتب 
 الصيمري ابو زكريا ، 
 الصيمري ابو جعفر محمد بن احمد، وزير معز الدولة ، 
 (ض)
 الضبي ابو سليمان داود بن عمرو بن زهير 
 الضبي ابو عكرمة، صاحب المفضل 
 الضبي محمد بن نعيم 
 ابن الضرير القاضي ابو عبد الله محمد بن ابي موسي عيسي بن عبد الله الضرير 
 (ط)
 الطاءع ابو بكر عبد الكريم بن الفضل ، ، 
 الطالقاني احمد بن عمر، الكاتب 
 ابن طاهر الامير عبد الله بن طاهر بن الحسين 
 ابن طاووس رضي الدين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد الحسني الحسيني 
 
 ابن طبرزد 
 الطبري ابو علي الحسن بن محمد ، 
 ابن الطبري عبد الله بن الطبري النصراني، صاحب نزل المعتضد 
 الطبري الامام ابو جعفر محمد بن جرير، صاحب التفسير والتاريخ 
 الطبري ابو بكر محمد بن عمر بن حفص بن الفرخان 
 الطرسوسي ابو امية محمد بن ابراهيم 
 طفيل الاعراس او طفيل العراءس، راس الطفيليين 
 طلحة بن عبيد الله التيمي 
 طلحة بن محمد بن جعفر ابو القاسم الشاهد ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الطوسي ابو عبد الله احمد بن سليمان بن داود بن محمد بن ابي العباس 
 الطوسي المءيد بن محمد ، ، ، ، 
 الطيالسي ابو محمد عبد الله بن عباس بن عبيد الله 
 ابن طيفور ابو الفضل احمد بن ابي طاهر الخراساني 
 ابن الطيوري ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي البغدادي 
 (ع)
 ابن عاءشة ابو عبد الرحمن عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسي بن عبيد الله ابن معمر التيمي 
 عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله التيمي 
 ابن عاصم الربيع بن عاصم، مولي بني فزارة 
 العامري ابو محمد 
 ابن عباد الصاحب، كافي الكفاة، اسماعيل بن عباد 
 ابن عباس ابو العباس عبد الله بن العباس بن عبد المطلب 
 ابن العباس الفضل 
 
 العباسي ابو اسحاق ابراهيم بن المهدي، المغني ، ، 
 العباسي الحاجب 
 العباسي الامير ابو محمد الحسن بن عيسي 
 العباسي ابو ايوب سليمان بن ابي جعفر المنصور 
 العباسي ابو علي عبد الواحد بن ابي الفضل جعفر المقتدر 
 العباسي منصور بن المهدي 
 عبد الرزاق ، 
 بنت عبد الصمد صفية، من خدم القادر 
 ابن عبد العزيز عبيد الله 
 ابو عبد الله 
 عبد الملك بن مروان الاموي
 ابن عبد الله ابو الحسن باروخ، صاحب ناصر الدولة الحمداني 
 ابن ابي عبد الله قثم 
 العبدي محمد بن محمد 
 العبدي ابو نضلة مهلهل بن يموت بن المزرع 
 العبدي ابو بكر يموت بن المزرع 
 ابن عبيد ابو جعفر احمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر النحوي ابن ابي عصيدة
 ابو عبيدة معمر بن المثني البصري ، ، 
 العتيقي ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن منصور ( ) 
 ابو العجل ولاه ابو العبر الهاشمي 
 ابن عجلان محمد 
 العجلي عبد الله بن صالح بن مسلم القاضي 
 العدوي عمر بن حبيب القاضي 
 العدوي عمر بن الخطاب 
 عدي عامل الخليفة الصالح عمر بن عبد العزيز علي العراق 
 
 العروضي ابو محمد ، ، 
 ابن ابي العزاقر ابو جعفر محمد بن علي الشلمغاني
 العسقلاني ابو الحسن 
 ابن عساكر ابو القاسم ثقة الدين علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي ، ، ، 
 العسكري ابو احمد بن سلمة الشاهد العسكري الحنفي المعتزلي 
 ابن ابي عصمة من جلساء المعتضد 
 ابن ابي عصيدة ابو جعفر احمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر النحوي 
 عضد الدولة ابو شجاع فناخسرو بن ركن الدولة ، ، ، ، ، ، ، 
 العقيلي ابو اليسر محمد بن عبد الله بن علاثة بن علقمة 
 علم الشيرازية حسن، قهرمانة المستكفي 
 العلوي محمد بن صالح بن عبد الله بن موسي الحسيني 
 علي امير المءمنين ابو الحسن علي بن ابي طالب عليه السلام ، ، ، 
 علي بن ابي علي ابو القاسم علي بن ابي علي المحسن التنوخي التنوخي عليكا علي بن احمد ، 
 ابن عمر سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي ، 
 عمر ابو حفص عمر بن الخطاب العدوي القرشي، ثاني الخلفاء الراشدين ، 
 ام عمران 
 عمرة جارية المقتدر، ام الامير ابي محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر 
 ابن عنترة عامر 
 عواد ميخاءيل، الاديب المحقق 
 ابن عياض ابو علي الفضيل بن عياض بن مسعود اليربوعي التميمي 
 عيسي المسيح عليه السلام 
 ابن عيسي ابو منصور محمد 
 
 ابن عيسي ابو القاسم هبة الله، كاتب مهذب الدولة صاحب البطاءح 
 ابو العيناء محمد بن القاسم بن خلاد ، 
 ابن عيينة ابو محمد سفيان بن ابي عمران عيينة المحدث 
 (غ)
 ابن ابي غالب ذاكر بن كامل ، 
 غزالة زوجة شبيب بن يزيد الشيباني الخارجي 
 الغساني 
 الغساني القاءد مسلمة بن صهيب 
 غلام زحل ابو القاسم عبيد الله بن الحسن المنجم ، ، ، ، 
 (ف)
 الفاطمي الامير ابو علي تميم بن المعز بن المنصور بن القاءم بن المهدي العلوي ، 
 الفاطمي الامير نزار بن المعز بن المنصور 
 فتح علي شاه من ملوك ايران 
 ابن ابي الفتح عبيد الله 
 ابن الفرات الوزير ابو الحسن علي بن محمد بن الفرات ، ، ،  ، 
 ابن الفرات ابو احمد المحسن بن الوزير ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات 
 الفراءضي ابو الليث نصر بن القاسم بن نصر ، 
 الفرات بن الساءب ابو سليمان الجزري
 الفراهيدي ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الازدي 
 الفرزدق ابو فراس همام بن غالب بن صعصعة التميمي الدارمي 
 الفزاري ابو خالد يزيد بن عمر بن هبيرة، امير العراق 
 
 ابن فسانجس الوزير ابو الفرج محمد بن العباس 
 ابن فضالة ابو فضالة الفرج بن فضالة بن نعيم التنوخي الحمصي 
 الفضل بن سهل، وزير المامون السرخسي
 ابن فياذه موسي، القاءد الديلمي ، 
 فيليب والد الاسكندر المكدوني 
 (ق)
 القاءم ابو جعفر عبد الله بن احمد القادر بالله بن الامير اسحاق بن المقتدر العباسي ( ) 
 القابسي ابو موسي عيسي بن ابي عيسي مرار ، ، ، 
 ابو قابوس النعمان الثالث بن المنذر الرابع ممدوح النابغة الذبياني 
 القادر بالله ابو العباس احمد بن اسحاق بن المقتدر ، ، ، 
 القاضي ابو عبد الله محمد بن احمد بن موسي 
 القاهر ابو منصور محمد بن المعتضد ، ، 
 ابن قتيبة زافر 
 القحذمي ابو عبد الرحمن الوليد بن هشام بن قحذم 
 ابن قدامة جعفر بن قدامة بن زياد ، 
 القرمطي ابو علي الحسن بن احمد بن ابي سعيد الحسن بن بهرام الجنابي الملقب بالاعصم ، 
 ابن قريعة القاضي ابو بكر محمد بن عبد الرحمن 
 القزويني احد كتاب الديلم 
 القسري ابو الهيثم خالد بن عبد الله، امير العراقين 
 قطري ابو نعامة قطري بن الفجاءة (جعونة) بن مازن بن يزيد الكناني المازني التميمي 
 القلانسي ابن ابي الطيب 
 القمي ابو الحسن علي بن الحسين، كاتب ابي منصور راذويه، ثم كاتب روزبهان
 
 ابن ونداد خورشيد ، ، 
 القومسي ابو بكر، المتفلسف ، 
 القيسي ابو رياش احمد بن ابي هاشم ، 
 (ك)
 الكاتب ابو الحسن علي بن محمد بن نصر 
 الكاتب محمد بن عمر 
 الكاظم الامام موسي الكاظم بن الامام جعفر الصادق عليهما السلام 
 الكاغدي ابو بكر احمد بن محمد بن يعقوب الوراق
 الكاغدي ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابراهيم البصري المتكلم المعروف بالجعل 
 كدوي الطفيلي البغدادي 
 الكرابيسي احمد بن صالح البلخي 
 كردك احد النقباء الاصاغر في جيش معز الدولة البويهي 
 الكسروي الحسين بن القاسم 
 الكسروي سهلون بن مهمندار ، 
 الكسروي يزدجرد بن مهمندار ، 
 ابن كشاجم ابو نصر بن ابي الفتح محمود بن الحسين ، 
 الكلاباذي ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث الحارثي البخاري
 الكلبي 
 الكندي العلامة تاج الدين 
 الكندي ابو اليمن ، 
 الكوكبي ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر بن محمد بن خالد بن بشر ، 
 الكيال حاتم، من الاكلة 
 
 (ل)
 ابن لنكك ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الحسين محمد بن محمد بن جعفر البصري الشاعر 
 ابن لنكك ابو الحسين محمد بن محمد بن جعفر البصري الشاعر ، ، 
 اللءلءي ابو علي الحسن بن زياد، مولي الانصار 
 ابن ابي ليلي القاضي محمد بن عبد الرحمن الانصاري
 (م)
 المازني عبد الرحيم بن احمد بن اسحاق، والد ابي بكر محمد 
 المازني ابو بكر محمد بن عبد الرحيم ، ، ، ، ، 
 المازني ابو الحسن النضر بن شميل بن خرشة بن يزيد 
 ابن ماسرجيس ابو العباس عيسي 
 المافروخي ابو محمد عبد العزيز بن احمد، عامل البصرة ، 
 ابن ماكولا ابو عبد الله الحسين بن علي بن جعفر العجلي 
 المامون ابو العباس عبد الله بن ابي جعفر هارون الرشيد ، ، ، ، ، ، 
 ابن المبارك ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي
 المبرد ابو العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الثمالي الازدي 
 المتقي ابو اسحاق ابراهيم بن جعفر المقتدر 
 المتوكل ابو الفضل جعفر بن المعتصم ، 
 ابن المثني ابو الحسين احمد بن الحسن 
 ابن مجاهد ابو بكر احمد بن موسي بن العباس التميمي 
 ابن محمد عبد الله الكاتب 
 ابن محمد عبد المحسن 
 
 محمد رسول الله صلوات الله عليه ، ، ، ، ، ، 
 ابن محمد الهيثم، عامل الجامدة في البطاءح ، ، 
 محمد بن اسحاق الصيرفي
 محمد بن يزيد النحوي المبرد
 ابن مخلد ابو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد 
 المخلص ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن زكريا 
 المخنث مهران، صاحب نبت 
 المداءني ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن ابي سيف 
 المديني ابو ايوب 
 المديني جعفر بن محمد بن علي 
 ابن المديني ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر السعدي ، ، 
 المديني محمد بن علي ، 
 المرادي ابو محمد الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المصري، صاحب الامام الشافعي 
 ابن المرزبان ابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام الاجري المحولي ، ، ، ، 
 المرزباني ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي الكاتب ، ، ، 
 المروروذي ابو حامد احمد بن عامر بن بشر العامري البصري الخراساني ،  
 المريسي ابو عبد الرحمن بشر بن غياث بن ابي كريمة عبد الرحمن ، ، 
 مزاحم مولي الخليفة الصالح عمر بن عبد العزيز 
 مزنة جارية ابي سعيد الصاءغ التاجر 
 المستعين ابو العباس احمد بن محمد بن المعتصم 
 المستكفي ابو القاسم عبد الله بن علي المكتفي ، 
 مسرور الكبير ابو هاشم مسرور الخادم، السياف الذي قتل جعفر البرمكي 
 
 ابن مسلم غلام لم يكن ببغداد في وقته احسن منه 
 مسلم بن الوليد الشاعر الانصاري
 المصيصي ابو القاسم المءدب 
 المطيع ابو القاسم الفضل بن جعفر المقتدر ، ، 
 معبد ابو عباد معبد بن وهب المدني المغني 
 المعتز ابو عبد الله محمد بن جعفر المتوكل 
 المعتصم ابو اسحاق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد ، ، ، ، ، ، ، 
 المعتضد ابو العباس احمد بن الامير الموفق ابي احمد طلحة بن المتوكل ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المعتمد ابو العباس احمد بن جعفر المتوكل ، 
 ابن المعتمر ابراهيم 
 ابن المعذل عبد الصمد، الشاعر البصري 
 ابن المعمر هارون 
 معمر 
 المعيطي ابو سماعة الشاعر ، 
 ابن معين ابو زكريا يحيي بن معين بن عون بن زياد البغدادي ، ، ، ، 
 المفضل ابو العباس المفضل بن محمد بن يعلي بن عامر الكوفي الراوية 
 المقتدر ابو الفضل جعفر بن ابي العباس احمد المعتضد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن المقداد 
 المقدسي ابو الحسن علي بن الفضل 
 المقرء ابراهيم بن احمد بن محمد 
 المقرء ابو علي احمد بن الحسن بن علي بن الحسين المعروف بدبيس الخياط ، 
 
 ابن مقسم ابو بكر، ابتدع قراءة للقران لم تعرف 
 ابن مقلة الوزير ابو علي محمد بن علي بن الحسين ، ، ، ، 
 المكتفي ابو محمد علي بن ابي العباس احمد المعتضد ، ، ، 
 ابن المنجم ابو الفتح احمد بن علي بن هارون ، ، 
 ابن المنجم ابو الحسن علي بن هارون بن علي بن يحيي 
 المنجم ابو منصور، منجم المنصور 
 ابن المنجم ابو العباس هبة الله بن محمد بن يوسف بن يحيي بن علي بن يحيي بن ابي منصور ، 
 ابن المنجم يحيي بن ابي منصور 
 منداة جارية قهرمانة ابن مقلة 
 ابن منده ابو القاسم 
 ابن المنذر النعمان، ملك الحيرة ، 
 ابن منصور ابو احمد 
 منصور بن زياد 
 ابن منصور سعيد 
 ابن ابي منصور محمد 
 المنصور ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المهدي ابو عبد الله محمد بن ابي جعفر عبد الله المنصور ، ، ، ، 
 ابن المهدي ابو علي 
 مهذب الدولة ابو الحسن علي بن نصر، صاحب البطيحة ( ) ، ، 
 مهران بن عبد الله 
 المهلبي ابو محمد الحسن بن محمد، وزير معز الدولة ، ، ، ، ، ، ، 
 المهلبي سليمان بن حبيب، امير البصرة 
 
 المهلبي ابو خالد يزيد بن محمد بن المغيرة 
 ابن المهني محمد 
 المورياني ابو ايوب سليمان بن مخلد 
 ابن موسي هارون، مستملي يزيد بن هارون 
 الموصلي ابو محمد اسحاق بن ابراهيم بن ميمون ، 
 الموصلي ابو الحارث 
 الموصلي حماد بن اسحاق بن ابراهيم 
 الموصلي القاضي ابو القاسم صدقة بن علي التميمي الدارمي 
 الموفق ابو احمد طلحة بن المتوكل 
 ميمون بن مهران ابو ايوب الرقي
 (ن)
 ناجية ابو الحسن ناجية بن محمد الكاتب 
 ابن ناصر ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن محمد بن علي بن عمر البغدادي الحافظ 
 نبت جارية مهران المخنث 
 ابن النجار ابو عبد الله محب الدين محمد بن محمود بن هبة الله بن محاسن ، 
 النخعي ابو يعقوب اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان الملقب بالاحمر ، 
 النخعي محمد بن الحسين 
 ابن النديم ابو الفرج محمد بن اسحاق بن محمد بن اسحاق 
 ابن نصر احمد بن القاسم بن نصر، اخو ابي الليث الفراءضي ، 
 ابن نصر ابو الحسن علي بن نصر، الفقيه المالكي 
 النصيبي ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن سعيد المتكلم 
 ابو نضلة مهلهل بن يموت بن المزرع العبدي
 النعمان الامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 ابو نعيم الفضل بن عمرو (دكين) بن حماد بن زيد بن درهم ، ، 
 نفطويه ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي، من احفاد المهلب 
 ابن النفيس ابو الحسن علي بن ابي الحزم القرشي المتطبب 
 النقاش ابو بكر ، 
 النميري ابو زيد عمر بن شبة بن عبيدة بن ريطة البصري ، ، 
 نوبخت جد عاءلة ال نوبخت ، 
 النوبختي ابو سهل اسماعيل بن علي 
 النوبختي ابو الحسن علي بن العباس 
 النوشجاني ابو الفتح ، ، 
 النوشري ابو بكر احمد بن منصور بن محمد بن حاتم الوراق
 النوفلي سليمان بن عبد الملك 
 النيسابوري ابو بكر محمد بن حمدان بن الصباح ، ، ، 
 النيسابوري ابو نصر محمد بن محمد بن سهل بن ابراهيم بن سهل 
 (ه)
 الهاءم ابو علي احمد بن علي المداءني 
 ابن هارون ابو علي الحسن بن هارون الكاتب 
 ابن هارون ابو خالد يزيد بن هارون بن زاذان بن ثابت السلمي الواسطي المولي 
 الهاشمي ابو العبر احمد بن محمد بن عبد الله 
 الهاشمي ابو اسماعيل الخطيب ، 
 الهاشمي ابو بكر بن الحسن بن عبد العزيز العباسي، الامام في دار الخلافة 
 الهاشمي الحسن بن عبد العزيز العباسي، الامام في الرصافة ، ، ، 
 الهاشمي طاهر 
 الهاشمي عثمان بن الحسن بن عبد العزيز العباسي 
 الهاشمي علي بن الحسن بن عبد العزيز العباسي 
 
 الهاشمي عمر بن الحسن بن عبد العزيز العباسي، الامام بمصر والحرمين 
 ابن هبة الله عمر بن احمد ، 
 الهجيمي ابو اسحاق ابراهيم بن علي 
 هداب هدبة بن خالد القيسي البصري 
 ابن الهمذاني 
 الهمذاني الشاعر ، 
 الهمذاني ابو الساءب عتبة بن عبيد الله القاضي ، ، ، ، 
 الهمذاني ابو منصور محمد بن عيسي 
 (و)
 الواثق ابو جعفر هارون بن ابي اسحاق محمد المعتصم 
 الواسطي ابو غالب محمد بن احمد بن شبران 
 الوراق ابو بكر احمد بن محمد بن يعقوب 
 الوراق ابو بكر احمد بن منصور بن محمد بن حاتم المعروف بالنوشري 
 ابن وريدة ابو الفرج 
 وكيع ابو بكر محمد بن خلف بن حيان الضبي القاضي 
 ابن وكيع مليح 
 ابن ونداد خورشيد القاءد روزبهان 
 ابن وهب ابو علي الحسن بن وهب بن سعيد بن عمرو بن حصين الحارثي 
 ابن وهب ابو احمد عبد الوهاب بن الحسن بن عبيد الله، بن سليمان بن وهب 
 ابن وهب ابو القاسم عبيد الله بن سليمان بن وهب ، ، 
 ابن وهب ابو الحسين القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب ، ، ، ، 
 
 (ي)
 اليامي ابو جعفر احمد بن بديل بن قريش بن الحارث الكوفي 
 يزيد بن عمر بن هبيرة، امير العراق الفزاري
 اليزيدي ابو محمد علي بن ابي عمر 
 ابن يعقوب محمد بن احمد 
 ابن يعقوب يحيي بن يعقوب بن فرازون النصراني ، 
 ابن ابي يوسف القاضي احمد بن يحيي بن ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم 
 ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم مستملي ابي عيينة 
 
  فهرس جغرافي
 (ا)
 //اذربيجان
 //اران
 //اسبانبر
 //اشكرب
 (ب)
 //باب التبن
 //باب خراسان
 //باب الطاق
 //بحار
 //برذعة
 //بستان الزاهر
 //البطاءح
 (ج)
 //الجامدة
 //جنديسابور
 //جيرون
 (د)
 //الدسكرة
 //دن
 //ديار مضر
 //دير مخارق
 (ر)
 //الرستاق
 //الرصافة
 (ز)
 //زرود
 (س)
 //سارية
 //السواد
 //سوسنجرد
 //سوق يحيي
 
 (ش)
 //شلمغان
 //الشماسية
 //شيراز
 (ص)
 //الصرافية
 //الصليخ
 //الصليق
 (ع)
 //عبادان
 //العراقان
 //العلوازية
 //العيواضية
 (ق)
 //القادسية
 //قصر المداءن
 //القلعة
 //قم
 //قنطرة دن
 //القيارة
 (ك)
 //الكوفة
 (م)
 //مادرايا
 //المحول
 //المخرم
 //المراغة
 //المربد
 //المقبرة الملكية
 (ه)
 //الهور
 (ي)
 //الياسرية
 
  فهرس عمراني
 (ا)
 //الابليات
 //الاتون
 //الاحتجان
 //الاخر
 //اراح
 //الاسطرلاب
 //الاعتبار
 //الاعذار
 //اعهد
 //الافيون
 //الاقتضاء
 //انتقع وامتقع
 //الانصار
 //الانفال
 //الانكسار
 //الايارجة
 (ب)
 //البركان
 //البنج
 //البهار
 (ت)
 //التحية
 //الترباس
 //التضرب
 //التفسير
 //التماثيل
 //التنبذ
 //التنقل
 (ج)
 //الجب
 //الجبانة
 //الجدي
 //الجديلة
 //الجراب
 //جرد
 //جرع
 
 //جمجم
 //الجونة
 (ح)
 //ابو الحارث
 //حق بيت المال
 //الحلان
 //الحندس
 //الحنف
 (خ)
 //خشكنانجة
 //الخضرة
 //الخمار
 //ابو خميس
 //الخيري
 //الخيش
 //الخيطية
 (د)
 //داست كفت
 //الدانق
 //دستاهيج
 //الدوشاب
 //دوه دوه
 (ذ)
 //الذريرة
 (ر)
 //رزح
 //الرسم
 //الرنة
 //رنق
 (ز)
 //الزمانة
 //الزلف
 //الزيات
 (س)
 //السالفة
 //السباسب
 //السداب
 //السدة
 //السرمد
 //السقم
 //سليمي كرفته
 //السوك
 
 (ش)
 //الشرجي
 //الشرجي
 //شرق بالدمع
 //شرق لونه
 //الشري
 //الشط
 //الشفق
 //شقاءق النعمان
 //شقاءق النعمان
 //الشلندي
 //الشمامات
 (ص)
 //الصبا
 //الصعداء
 //الصفة
 //الصلق
 (ض)
 //ضلع
 //الضيفن
 (ط)
 //الطاءلة
 //الطرفة
 //الطريف
 //الطفيلي
 //الطنز
 //الطيفورية
 (ع)
 //العاثور
 //عبء
 (غ)
 //الغريب
 //الغسول
 (ف)
 //الفتوة
 //الفرق
 //الفقاعي
 (ق)
 //القيار
 //قرف
 //القروانة
 
 //القصعة
 //القلية
 //القوزي
 //القوصرة
 //القير
 (ك)
 //كرع
 //الكرنبية
 //الكظم
 //كليجة
 //الكورة
 //كيسان
 //الكيشة
 (ل)
 //اللثام
 //اللقوة
 //لنكك
 //اللوزينج
 (م)
 //المترس
 //المخلص
 //المدمع
 //المرقد
 //المستثني
 //المستذفر
 //المستملي
 //المستوصفات السيارة
 //المعادلة
 //المعصفر
 //المغث
 //الممارق
 //المنشور
 //المهاجرون
 //الميدة
 (ن)
 //الناقد
 //النبيذ
 //النزيف
 //نفخ الجربان
 //النيف
 (ه)
 //هاها
 
 //الهرير
 (و)
 //الوارش
 //الواغل
 //الورق
 //الوسيل
 //الوقيعة
 //الوكيرة
 //الوفز
 
  فهرس الكتب والمراجع
 اخبار القضاة: القاضي وكيع، ابو بكر محمد بن خلف بن حيان طبع مصر.
 ادبيات اللغة العربية: محمد عاطف ومحمد نصار واحمد ابراهيم وعبد الجواد المطبعة الاميرية بمصر .
 الاذكياء: ابن الجوزي، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي طبع بيروت.
 ارشاد الاريب الي معرفة الاديب معجم الادباء.
 الاشربة: ابن قتيبة ابو محمد عبد الله بن مسلم طبع دمشق .
 الاعلام: خير الدين الزركلي الطبعة الثالثة.
 الاغاني: ابو الفرج علي بن الحسين الاموي الاصبهاني طبعة دار الكتب بالقاهرة  مجلدا.
 الاغاني: ابو الفرج علي بن الحسين الاموي الاصبهاني طبعة بولاق  ج  م سنة  ه.
 الالفاظ الفارسية المعربة: ادي شير المطبعة الكاثوليكية بيروت.
 الامتاع والمءانسة: ابو حيان التوحيدي، علي بن محمد بن العباس  اجزاء طبع بيروت.
 الانساب: السمعاني، ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي نشر المستشرق د. س. مرجليوث طبع لندن .
 انساب الاشراف: البلاذري، احمد بن يحيي بن جابر ح  ق  وح  طبع القدس  و .
 بداءع البداءه: ابو الحسن علي بن ظافر بن حسين الازدي الخزرجي حاشية علي هامش معاهد التنصيص مطبعة محمد مصطفي بمصر .
 البصاءر والذخاءر: التوحيدي، ابو حيان علي بن محمد بن العباس، تحقيق الدكتور ابراهيم الكيلاني طبع دمشق.
 
 تاريخ بغداد: الخطيب البغدادي، ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، بيروت.
 تاريخ الحكماء: ابن القفطي، جمال الدين ابو الحسن علي بن يوسف تحقيق ليبرت طبع ليبزك .
 تاريخ الخلفاء: السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر ط  القاهرة .
 تاريخ الرسل والملوك: الامام ابو جعفر محمد بن جرير الطبري طبع دار المعارف بمصر.
 تجارب الامم، الجزء الاول، للمدة من  . والجزء الثاني للمدة من  : ابو علي احمد بن محمد بن مسكويه تحقيق امد روز طبع مصر 
 تجارب الامم، الجزء السادس للمدة من  : ابن مسكويه، ابو علي احمد بن محمد ذيل علي الجزء الثالث من كتاب العيون والحداءق في اخبار الحقاءق، لمءلف مجهول تحقيق دي غويه ودي يونغ طبع بريل سنة .
 التحف والهدايا: الخالديان، ابو بكر محمد بن هاشم وابو عثمان سعيد بن هاشم تحقيق الدكتور سامي الدهان طبع دار المعارف بمصر .
 تحفة الامراء في تاريخ الوزراء: لصابي، ابو الحسن هلال بن المحسن تحقيق عبد الستار احمد فراج، طبع البابي الحلبي بالقاهرة .
 تحفة المجالس ونزهة المجالس: السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد ابن سابق الدين الخضيري السيوطي ( ) .
 تحفة النظار، في غراءب الامصار، وعجاءب الاسفار: ابن بطوطة، محمد بن عبد الله اللواتي الطنجي تحقيق احمد العوامري ومحمد احمد جاد المولي المطبعة الاميرية ببولاق .
 تذكرة بالاخبار، عن اتفاقات الاسفار: ابن جبير، ابو الحسن محمد بن احمد بن جبير الكناني الاندلسي الشاطبي البلنسي بيروت .
 التطفيل: الخطيب البغدادي، ابو بكر احمد بن علي بن ثابت طبع دمشق  ه.
 تفسير الالفاظ الدخيلة في اللغة العربية، مع ذكر اصلها بحروفه طوبيا العنيسي دار العرب للبستاني بالقاهرة .
 
 تقويم البلدان: ابو الفداء، عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن محمد بن عمر، صاحب حماة طبع باريس .
 ثمرات الاوراق: الحموي، تقي الدين ابو بكر بن علي، المعروف بابن حجة الحموي حاشية علي المستطرف طبعة الحلبي بالقاهرة.
 الجامع لمفردات الادوية والاغذية: ابن البيطار، ضياء الدين عبد الله بن احمد الاندلسي المالقي طبعة بولاق .
 جمع الجواهر في الملح والنوادر: الحصري، ابو اسحاق ابراهيم بن علي القيرواني طبع مصر .
 حكاية ابي القاسم البغدادي: ابو المطهر الازدي تحقيق ونشر ادم متز هيدلبرج 
 خزانة الادب: البغدادي، عبد القادر  مجلدات طبع بولاق.
 خلاصة الذهب المسبوك، المختصر من سير الملوك: عبد الرحمن سنبط قنيتو الاربلي تحقيق السيد مكي السيد جاسم .
 داءرة المعارف الاسلامية: الترجمة العربية  مجلدا .
 ديوان البحتري: ابو عبادة الوليد بن عبيد بن يحيي الطاءي تحقيق رشيد عطية طبع المطبعة الادبية بيروت .
 ديوان السري الرفاء: السري بن احمد بن السري الكندي طبع مكتبة القدسي، مصر .
 ذيل امالي القالي: القالي، ابو علي اسماعيل بن القاسم اللغوي البغدادي مطبعة دار الكتب القاهرة.
 ذيل تجارب الامم، للمدة من  : الروذراوي: الوزير ابو شجاع ظهير الدين محمد بن الحسين تحقيق امد روز طبع مصر .
 زه الاداب: الحصري، ابو اسحاق ابراهيم بن علي القيرواني تحقيق الدكتور زكي مبارك  اجزاء المطبعة الرحمانية بالقاهرة .
 شذرات الذهب، في اخبار من ذهب: عبد الحي بن العماد الحنبلي  مجلدات طبعة القدسي.
 
 شرح المعلقات السبع: الزوزني، ابو عبد الله الحسين بن احمد بن الحسين طبع بيروت
 شرح نهج البلاغة: ابن ابي الحديد، عز الدين ابو حامد عبد الحميد بن هبة الله بن ابي الحديد المداءني  م طبعة الحلبي بالقاهرة.
 شفاء الغليل، فيما في كلام العرب من الدخيل: الخفاجي، شهاب الدين احمد مطبعة السعادة بمصر .
 الطبيخ: البغدادي، محمد بن عبد الكريم تحقيق الدكتور داود الجلبي بيروت.
 العيون والحداءق، في اخبار الحقاءق، الجزء الثالث، للمدة من  : لمءلف مجهول تحقيق دي غويه ودي يونغ طبع بريل .
 غرر الخصاءص الواضحة، وعرر النقاءص الفاضحة: جمال الدين محمد بن ابراهيم بن يحيي بن علي الانصاري المعروف بالوطواط بولاق .
 الفرج بعد الشدة: التنوحي، ابو علي المحسن بن علي بن محمد بن ابي الفهم داود الجزان الاول والثاني مخطوط مكتبة جون رايلند ما نجستر.
 الفرج بعد الشدة: التنوخي، ابو علي المحسن بن علي بن محمد بن ابي الفهم داود الجزان الاول والثاني طبعة دار الهلال بمصر  .
 فرج المهموم في تاريخ علماء النجوم: ابن طاووس، رضي الدين ابو القاسم علي بن موسي ابن جعفر بن محمد بن طاووس الحسني الحسيني طبع النجف.
 فضل الكلاب علي كثير ممن لبس الثياب: ابن المرزبان، ابو بكر محمد بن خلف مطبعة محمد توفيق  القاهرة .
 الفهرست: ابن النديم، ابو الفرج محمد بن اسحاق بن محمد بن اسحاق تحقيق رضا تجدد طبع طهران.
 فوات الوفيات: محمد بن شاكر الكتبي مطبعة دار السعادة القاهرة .
 القانون في الطب: ابن سينا، ابو علي شرف الملك الحسين بن عبد الله طبعة بولاق القاهرة.
 الكامل في التاريخ: ابن الاثير، عز الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري عن طبعة المستشرق تورنبرغ طبع دار صادر   مجلدا، مع الفهارس.
 
 كشف الظنون، عن اسامي الكتب والفنون: الحاجي خليفة، طبعة اصطنبول  مجلدات.
 اللباب، في تهذيب الانساب: ابن الاثير، عز الدين ابو الحسن علي بن محمد  اجزاء طبع القاهرة .
 لباب الاداب: الامير اسامة بن منقذ تحقيق احمد محمد شاكر طبع مصر .
 لسان العرب، قاموس: ابن منظور المصري، جمال الدين ابو الفضل محمد بن مكرم بن علي بن احمد الانصاري طبع دار صادر.
 لطاءف المعارف: الثعالبي ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري تحقيق ابراهيم الابياري وحسن كامل الصيرفي طبع الحلبي القاهرة.
 مجمع البيان، في تفسير القران: الطبرسي، ابو علي الفضل بن الحسن طبع بيروت  ج  م.
 المحاسن والمساوء: البيهقي، ابراهيم بن محمد مطبعة السعادة بمصر .
 المخصص: ابن سيده، ابو الحسن علي بن اسماعيل الاندلسي.
 مراصد الاطلاع، علي اسماء الامكنة والبقاع: صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي طبع مصر .
 المرصع: ابن الاثير، ضياء الدين ابو الفتح نصر الله بن محمد بن محمد الشيباني اصطنبول .
 مروج الذهب، ومعادن الجوهر: المسعودي، ابو الحسن علي بن الحسن بن علي تحقيق محيي الدين عبد الحميد طبعة الشعب القاهرة .
 المستجاد من فعلات الاجواد: التنوخي، ابو علي المحسن بن علي بن محمد القاضي تحقيق كرد علي دمشق.
 المشتبه، في الرجال: الذهبي، ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز جزان اثنان في مجلد واحد، طبع الحلبي .
 المشترك وضعا، والمفترق صقعا: الحموي، ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي البغدادي طبع وستنفلد .
 مطالع البدور، في منازل السرور: علاء الدين الغزولي مطبعة الوطن بمصر .
 
 معاهد التنصيص، في شواهد التلخيص: بدر الدين ابو الفتح عبد الرحيم العباسي مطبعة محمد مصطفي بمصر .
 معجم الادباء: ارشاد الاريب الي معرفة الاديب: الحموي، ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي البغدادي طبعة مرجليوث   مجلدات.
 معجم البلدان: الحموي، ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي البغدادي طبعة وستنفلد  مجلدات مع الفهارس.
 المعجم في اسماء الالبسة عند العرب: دوزي، رينهارت امستردام .
 معجم المراكب والسفن في الاسلام: حبيب زيات مجلة المشرق م .
 المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم: محمد فءاد عبد الباقي مطبعة دار الكتب بالقاهرة .
 مفاتيح العلوم: الخوارزمي، ابو عبد الله محمد بن احمد بن يوسف مطبعة الشرق القاهرة .
 المفردات، في غريب القران: الراغب الاصبهاني، ابو القاسم الحسين بن محمد بن الفضل المطبعة الميمنية القاهرة .
 الملل والنحل: الشهرستاني، ابو الفتح محمد بن عبد الكريم بن احمد، هامش علي الملل والنحل لابن حزم طبعة الخانجي .
 المنتظم، في تاريخ الملوك والامم: ابن الجوزي، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي طبعة حيدراباد الدكن .
 المنجد، قاموس: الاب لويس معلوف ط  بيروت.
 ميزان الاعتدال، في نقد الرجال: الذهبي، ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان تحقيق علي محمد البجاوي  م، طبع مصر .
 نشوار المحاضرة، واخبار المذاكرة: التنوخي، ابو علي المحسن بن ابي القاسم علي بن محمد الاجزاء   تحقيق عبود الشالجي مطابع دار صادر بيروت.
 نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة: التنوخي، ابو علي المحسن بن ابي القاسم علي بن محمد الجزء الثامن تحقيق عبود الشالجي معد للطبع.
 
 نشوار المحاضرة: سبط ابن الجوزي، شمس الدين ابو المظفر يوسف قزاوغلي مخطوط
 النهاية: ابن الاثير، ابو السعادات مجد الدين المبارك بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني الجزري.
 هدية العارفين، اسماء المءلفين، واثار المصنفين: اسماعيل باشا البغدادي اصطنبول .
 الهفوات النادرة: غرس النعمة، ابو الحسن محمد بن هلال الصابي تحقيق الدكتور صالح الاشتر دمشق .
 الوافي بالوفيات: الصفدي، صلاح الدين خليل بن ايبك، الاجزاء  .
 وفيات الاعيان، وانباء ابناء الزمان: ابن خلكان، القاضي شمس الدين احمد بن محمد ابن ابي بكر تحقيق الدكتور احسان عباس طبع دار صادر  مجلدات مع الفهارس.
 يتيمة الدهر، في محاسن اهل العصر: الثعالبي، ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد القاهرة .
 
  استدراكات
 الجزء السادس
 الصحيفة: السطر: رقم القصة
 : : / اقرا: الله، الله في دمي، بدلا من: من دمي.
 الجزء السابع
 :  والحاشية رقم : / اقرا: ابو الحسين، بدلا من: ابو الحسن
 : الحاشية رقم : / اقرا: كردك، بدلا من: كرك
 : الحاشية رقم : / اقرا: ابو الحسين عبد الله بن احمد بن الحارث بدلا من: احمد بن الحسن
 
  رموز
 : راجع
 م: مقدمة المءلف
 الارقام المطبوعة بحروف سوداء تشير الي التراجم
 الارقام المثبتة في العمود الايمن: للصفحات، والارقام التالية لها: للقصص.
 
  الفهارس
 محتويات الكتاب 
 فهرس اسماء الاشخاص 
 فهرس جغرافي 
 فهرس عمراني 
 فهرس الكتب والمراجع 
 
 بعونه تعالي تم طبع الجزء السابع من كتاب نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة يوم الاثنين التاسع من شهر تموز  علي مطابع دار صادر في بيروت
 
  الجزء الثامن
  مقدمة التحقيق
  مقدمة المحقق
 (بسم الله الرحمن الرحيم) *
 (والحمد لله رب العالمين) اقدم لقراء العربية الجزء الثامن من كتاب نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة للقاضي ابي علي المحسن بن علي التنوخي، وكان هذا الجزء من جملة المخطوطات التي اشتملت عليها مكتبة المتحف البريطاني بلندن برقم  شرقي، والمخطوطة تشتمل علي  ورقة، في كل ورقة صفحتان، في كل صفحة  سطرا، خطها جيد قديم، قليلة التصحيف، مخرومة جزء من المقدمة، وقد ورد في اخر الكتاب: تم الجزء الثامن، ويتلوه التاسع، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين «» ، وقد عثر المستشرق المعروف د. س. مرجليوث علي هذه النسخة في مكتبة المتحف البريطاني، فنقل عنها بخطه نسخة ترجمها الي اللغة الانكليزية، ونشر الترجمة في مجلة تصدر في حيدر اباد الدكن اسمها L THE ISlamic Review LL ثم بعث بالنسخة العربية الي المجمع العلمي العربي بدمشق، فطبعها المجمع في السنة  في مجلته، ثم نشرها في كتاب علي حدة.
 
 ولما عزمت علي تحقيق هذا الكتاب، حصلت من مكتبة المتحف البريطاني علي فلم لمخطوطة هذا الجزء، وكان عليها اعتمادي في القراءة والتحقيق.
 اخرج القاضي التنوخي كتابه نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة في احد عشر مجلدا «» طبع منها ثلاثة «» ، ولما اشتغلت بتحقيق هذا الكتاب عثرت علي جزء اخر، فاصبحت اربعة «» ، وجمعت اربعة اخري «» من ثنايا الكتب، مما نقله اصحابها عن التنوخي ونشواره، فاصبح المجموع ثمانية، تمت، كاملة التحقيق، بنشر هذا الجزء من الكتاب.
 ولا اريد ان اتعرض في هذه المقدمة، لذكر مقدار ما بذلت من جهد في سبيل اصدار هذه الاجزاء الثمانية من الكتاب، فقد سبق لي ان اوردت ذلك في مقدمة الجزء الاول، وكررته في اكثر من موضع من مقدمات الاجزاء الاخري.
 وبعد: فهذا جناي وخياره فيه.
 واسال الله سبحانه وتعالي، ان يوفقنا لارشد الامور، وخيرها بدا وخاتمة، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 بحمدون في  اب  عبود الشالجي المحامي
 
  الباقي من مقدمة المءلف
  ..... 
 اكثرها تحولا، وتغيرا، العواءد في اخلاق اكثر العالم، ومعاملاتهم، ورسومهم، فتلقطت هذا الفن، واثبته، وخلطت به، ما حدث، ويحدث، من مليح شعر، لمن ضمنا واياه دهر، ممن لم يخلق شعره بالاشتهار، ولا بشمه الناس بالاستكثار، ومن رسالة غريبة، او حكمة جديدة، او ما يغلب علي ظني من اشباه ذلك وان قدم الا انه لم يدون، او منام طريف، او حادث عجيب، او رسم غريب، او مستنبط مفيد قريب، ليعرف الفرق بين الامرين، والتباين في الحالين، ويهش لذلك، من قد فرغ من الاداب، وسبر اكثر الافهام والحلوم، وقرم الي معرفة اسرار الامور، والعادة في الجمهور، والتدبيرات والاختيارات، والملح في جميع الحالات، التي لا تكشفها له الفكر، الا في الطويل من العمر، واذا وقف عليها من هاهنا، قربت من يديه، وخف تناولها عليه، ولم اجعل ذلك مرتبا علي ابواب، لعلل واسباب، قد ذكرتها [] فيما قبل هذا، واوردت فيه مجمل هذا القول، وشرحت في رسالة كل جزء، ما يغني عن الاطالة فيها، ويوضح المغزي، ويقوم بالعذر.
 وارجو ان لا اكون مذموما بما جمعته، ان لم احمد علي ما صنعته، وان يكون ما كتبته خيرا من موضعه لو بيضته، كما اسلفت في الاجزاء السالفة من العذر وحبرته، ان شاء الله.
 
   فرجة بين الصدر والقبر
 حدثني ابو الحسين علي بن هشام بن عبد الله «» ، الكاتب البغدادي، المعروف ابوه، بابي قيراط «» ، كاتب ابن الفرات «» ، قال:
 سمعت ان ابا القاسم «» ، كان اذا خلا، وتذكر امر الاخرة، وما هو منقطع به عنها من امر السلطان، يقول: اللهم، لا تخرجني من الصدر الي القبر، لا فرجة لي بينهما.
 قال ابو الحسين: فاجيبت دعوته، وجلس في منزله، قبل موته، نحوا من سنة، تاءبا من التصرف «» ، تاركا لطلبه.
 فلما اعتل علة موته، جاءته رسالة الراضي «» ، يستدعيه، ليقرر معه امر الوزارة، ويوليه اياها.
 فقال: الان؟ اين كان قبل مدة، لعله لو جاءني هذا الامر، وانا تاءب، لما رددته، ولعلي كنت انقض التوبة، فالحمد لله الذي لم يتم علي ذلك.
 
   الوزير علي بن عيسي يستحث عاملا علي حمل الخراج
 حدثني ابو الحسين «» ، قال: اقراني ابو عبد الله احمد بن محمد الحكيمي «» كتابا بخط علي بن عيسي «» ، واخبرني انه كتبه اليه في وزارته الاخيرة «» ، وهو يتقلد له طساسيج طريق خراسان «» ، يحثه علي حمل المال، ونسخته، قال:
 
 قد كنت اكرمك الله عندي، بعيدا عن التقصير، غنيا عن التنبيه والتبصير، راغبا فيما خصك بالجمال، وقدمك علي نظراءك من العمال، واتصلت بك ثقتي، وانصرفت نحوك عنايتي، ورددت الجليل من العمل اليك، واعتمدت في المهم عليك.
 ثم وضح لي من اثرك، وصح عندي من خبرك، ما اقتضي استزادتك، وردفه ما استدعي استبطاءك ولاءمتك، وانت تعرف صورة الحال، وتطلعي مع شدة الضرورة الي ورود المال.
 وكان يجب ان تبعثك العناية، علي الجد في الجباية، حتي تدر حمولتك وتتوفر، ويتصل ما يتوقع وروده من جهتك ولا يتاخر.
 فنشدتك الله، لما [] تجنبت مذاهب الاغفال والاهمال، وقرنت الجواب علي «» كتابي هذا، بمال تبتزه من ساءر جهاته وتحصله، وتبادر به وتحمله، فان العين اليه ممدودة، والساعات لوروده معدودة، والعذر في تاخيره ضيق، وانا عليك من سوء العاقبة مشفق، والسلام.
 
   كيف تمكن عبيد الله بن يحيي بن خاقان من المتوكل
 حدثني ابو الحسين «» ، قال: حدثني ابو عبد الله بن علي الباقطاءي «» ، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن اسراءيل «» ، قال:
 كان سبب رفعه عبيد الله بن يحيي «» ، طلب المتوكل «» لحدث من اولاد الكتاب، يوقع بحضرته في الابنية «» والمهمات، لانه كان قد اسقط الوزارة، بعد صرف محمد بن الفضل الجرجراءي «» ، واقتصر علي اصحاب الدواوين،.
 
 وامرهم ان يعرضوا الاعمال بانفسهم، وجعل التاريخ في الكتب، باسم وصيف التركي «» ، وانتصب منصب الوزارة، وان كان لم يسم بها.
 فاسمي له جماعة، فاختار عبيد الله من بينهم.
 فحضر اول يوم، فصلي في الدار ركعات، وجلس وعليه قباء وسيف ومنطقة وشاشية، علي رسم الكتاب.
 قال ابو الحسين: لانه لم يكن احد يصل الي الخليفة، الا بقباء وسيف ومنطقة من الناس كلهم، الا القضاة، لا في موكب، ولا غيره، فاذا كان يوم موكب، كانت الاقبية كلها سوادا، واذا كان غير يوم موكب، فربما كانت من بياض، وفي الاكثر سوادا.
 فلما صلي عبيد الله، وجلس، لم يجتز به احد من الحاشية، كبير ولا صغير، الا قام اليه قاءما، وسلم عليه، حتي قام الي رءيس الفراشين.
 فراه بعض الحاشية، فقال: من هذا الشقي الذي قد قام لساءر الناس، حتي قام الي الكلاب؟
 فقيل له: فلان.
 ثم اذن له المتوكل، لما خلا، فدخل اليه، وكان علي راسه قلنسوة سوداء شاشية، وكان طويل العنق، فظهرت عنقه.
 
 فلما راه المتوكل، اوما بيده الي قفاه، ومسحه شبه صفعة، فاخذ عبيد الله يده فقبلها.
 فنفق عليه، وخف علي قلبه، وسر بذلك، واستخف روحه.
 وقال له: اكتب.
 فكتب وهو قاءم: (انا فتحنا لك فتحا مبينا)
 «» ، الي قوله عز وجل [] (وينصرك الله نصرا عزيزا)
 «» فكتب: وينصرك الله يا امير المءمنين نصرا عزيزا، فزاد ذلك في تقبل المتوكل له، وتفاءل بذلك.
 وقال له: الزم الدار، فكان يلزمها منذ السحر، الي وقت نوم المتوكل في الليل.
 وقوي امره مع الايام، حتي صار يعرض الاعمال، كما كان الوزراء يعرضونها، وليس هو بعد وزير، والتاريخ لوصيف.
 فامره المتوكل في بعض الايام، ان يكتب نسخة في امر الابنية، فقال:
 نعم.
 فلما كان بعد ساعة، ساله، هل كتبت؟
 فقال: لم يكن معي دواة.
 فقال: اكتب الساعة، فاستحضر دواة.
 وكان ايتاخ الحاجب «» قاءما، يسمع ذلك، فلما خرج عبيد الله،
 
 قال له: انما طلبك امير المءمنين، لتكتب بين يديه، فاذا حضرت بلا دواة فلاي شء تجء؟
 فقال له عبيد الله: واي مدخل لك انت في هذا؟ انت حاجب او وزير؟
 فاغتاظ من ذلك، فامر به فبطح، وضربه علي رجليه عشرين مقرعة، وقال له: الان علمت ان لي فيه مدخلا؟
 فلم يتاخر عبيد الله عن الخدمة، وعاد، فجعل يمشي ويعرج، فسال المتوكل عن خبره، فعرف الصورة، فغلظ عليه ذلك، وقال: انما قصده ايتاخ لمحبتي له.
 وكان قد اجتمع في نفس المتوكل من ايتاخ العظاءم، مما كان يعمل به في ايام الواثق، ولا يقدر له علي نكبة، لتمكنه من الاتراك.
 فامر بان يخلع علي عبيد الله من الغد، وان لا يعرض احد من اصحاب الدواوين عليه شيءا، وان يدفعوا اعمالهم اليه ليعرضها، واجري له في كل شهر عشرة الاف درهم.
 فندم ايتاخ علي ما فعله، وجعل يداري عبيد الله، ويثاقفه.
 وقوي امر عبيد الله، حتي حذف بنفسه، من غير امر، اسم وصيف من التاريخ، واثبت اسمه.
 ثم امر له المتوكل برزق الوزارة، ثم خوطب بالوزارة، بعد مديدة، وخلع عليه لها خلعا اخر.
 ثم قلده كتابة المعتز «» ، وخلع عليه.
 
 ثم قلده كتابة المءيد «» ، وخلع عليه.
 وضم المتوكل الي ابنيه، بضعة عشر الف رجل، وجعل تدبيرهم الي عبيد الله، فكان وزيرا اميرا.
 فلما تمكن [] ، هذا التمكن بالحيش، والمحل، عارض ايتاخ، وبطا حواءجه، وقصده، ووضع من كتابه، ولم يزل ذلك يقوي من فعله، الي ان دبر علي ايتاخ، فقتله علي يد اسحاق بن ابراهيم الطاهري ببغداد، بعد عود ايتاخ من الحج.
 
   الواثق ومحمد بن عبد الملك الزيات
 حدثني ابو الحسين «» ، قال: سمعت ابا الحسن علي بن الحسن، الكاتب المعروف بابن الماشطة «» ، وكان يتقلد قديما العمالات، ثم صار من شيوخ الكتاب، وتقلد في ايام حامد بن العباس، ديوان بيت المال، قال:
 سمعت ابا «» الفضل، وهو يحكي عن ابيه، وهو [ابن] الفضل بن مروان «» ، قال:
 كان في نفس الواثق «» ، علي محمد بن عبد الملك الزيات «» ، العظاءم، مما كان يعامله به في ايام ابيه.
 فمن ذلك: ان المعلم شكا الي المعتصم «» ، ان الواثق لا يتعلم، فاذا طالبه بذلك، شتمه، ووثب عليه، فامر المعتصم محمدا، بان يضرب الواثق اربع مقارع.
 فخرج محمد، واستدعي الواثق، وضربه ثلاث عشرة مقرعة، حتي مرض.
 
 فلما عرف ابوه الخبر، انكر ذلك، وحلف للواثق، انه ما امر محمدا، الا ان يضربه اربع مقارع، فاخفاها في نفسه، فكان يبغضه.
 وعلم محمد بذلك، فكان يقصده في ضياعه واملاكه، لما ترعرع، وصار اميرا.
 فوقع المعتصم يوما، ان يقطع الواثق، ما ارتفاعه «» الف الف درهم، فمحاها محمد، وكتب: ما قيمته الف الف درهم.
 فلما دخل اليه الخادم، وعرفه ما عمله محمد، وثب الي ابيه، وعرفه ذلك، وعرض التوقيع عليه.
 فقال له المعتصم: ما اغير ما وقعت به، وما اري في التوقيع اصلاحا، وكان محمد قد اجاد محوه.
 وعلم المعتصم، ان راي محمد في الاقتصاد، اصلح، فبطل ما كان يريده الواثق، وانصرف.
 فقال للخادم: قد تم علي من هذا الكلب، كل مكروه، فان افضت الخلافة الي، فقتلني الله، ان لم اقتله.
 ثم قال له: انت خادمي، وثقتي، فان افضي هذا الامر الي، فاقتله ساعة اخاطب بالخلافة، ولا تشاورني، وجءني براسه.
 قال: فمضت الايام، وتقلد الواثق، فحضر الدار في اول يوم، محمد ابن عبد الملك [] ، مع الكتاب.
 فتقدم الواثق الي الكتاب دونه، بان يكتب كل منهم نسخة، بخبر وفاة المعتصم، وتقلده الخلافة، فكتبوا باسرهم، وعرضوا ذلك عليه، فلم يرضه.
 
 فقال لمحمد: اكتب انت.
 فكتب في الحال، بلا نسخة، كتابا حسنا، وعرضه، فاستحسنه، وامر بتحرير الكتب عليه.
 ولم يبرح من حضرته، حتي اقره علي الوزارة، وخرج من بين يديه، والناس كلهم خلفه.
 قال الخادم: فعجبت من ذلك، وقلت: تراه انسي ما كان امرني به؟
 لم لا استاذنه في ذلك، واذكره به؟
 فتقدمت اليه لما خلا، واذكرته الحديث، واستاذنته، فقال: ويحك، السلطان الي محمد بن عبد الملك، احوج من محمد الي السلطان، دعه «» .
 قال: فرقاه الواثق الي ما لم يرقه اليه المعتصم.
 قال الفضل بن مروان: ولا نعلم وزيرا، وزر وزارة واحدة، بلا صرف، لثلاثة خلفاء متسقين، غير محمد بن عبد الملك.
 
   ابو خازم القاضي يطالب الخليفة المعتضد بما في ذمته للوقف
 حدثني ابو الحسين «» ، قال: حدثني ابي «» ، قال: حدثني وكيع القاضي «» .
 قال ابو الحسين: وقد رايت محمد بن خلف، وكيع، وكتبت عنه اشياء كثيرة، ليس هذا منها.
 قال: كنت اتقلد لابي خازم «» ، وقوفا في ايام المعتضد «» ، منها وقوف الحسن بن سهل» .
 فلما استكثر المعتضد من عمارة القصر المعروف بالحسني «» ، ادخل اليه،
 
 بعض وقوف للحسن بن سهل، كانت في يدي، ومجاورة للقصر.
 وبلغت السنة اخرها، وقد جبيت مالها، الا ما اخذه المعتضد.
 فجءت الي ابي خازم، فعرفته اجتماع مال السنة، واستاذنته في قسمته في سبله، وعلي اهل الوقف.
 فقال لي: فهل جبيت ما علي امير المءمنين؟
 فقلت: ومن يجسر علي مطالبة الخليفة؟
 فقال: والله، لا قسمت الارتفاع، او تاخذ ما عليه، وو الله، لءن لم يزح العلة، لا وليت له عملا.
 ثم قال: امض اليه الساعة، وطالبه.
 فقلت: من يوصلني؟
 فقال: امض الي صافي الحرمي «» ، وقل: انك رسولي، انفذتك في مهم، فاذا وصلت، فعرفه ما قلت لك.
 فجءت، وقلت لصافي ذلك، فاوصلني، وكان اخر النهار.
 فلما مثلت بين يدي الخليفة، ظن امرا عظيما قد حدث، فقال لي:
 هي «» ، قل، كانه متشوف.
 فقلت: انا الي لعبد الحميد، قاضي امير المءمنين، وقوف الحسن بن
 
 سهل، ومنها [] ، ما قد ادخله امير المءمنين الي قصره، ولما جبيت مال هذه السنة، امتنع من تفرقته، الي ان اجبي ما علي امير المءمنين، وانفذني الساعة قاصدا لهذا السبب، فامرني ان اقول: اني حضرت في مهم، لاصل.
 قال: فسكت ساعة متفكرا، ثم قال: اصاب عبد الحميد، يا صافي، هات الصندوق.
 قال: فاحضر صندوقا لطيفا .
 فقال: كم يجب لك؟
 فقلت: الذي جبيت عام اول من ارتفاع هذه العقارات، اربعماءة دينار.
 قال: فكيف حذقك بالنقد والوزن؟
 فقلت: اعرفهما.
 قال: هاتوا ميزانا، فجاءوا بميزان حراني «» حسن، عليه حلية ذهب، فاخرج من الصندوق دنانير عينا، فوزن منها اربعماءة دينار، وقبضتها، وانصرفت الي ابي خازم بالخبر.
 فقال: اضفها الي ما اجتمع للوقف عندك، وفرقه في غد، في سبله، ولا تءخر ذلك، ففعلت.
 فكثر شكر الناس لابي خازم، لهذا السبب، واقدامه علي الخليفة، بمثل ذلك، وشكر هم للمعتضد رضي الله عنه، في انصافه.
 
   الوزير ابن الفرات يحاسب عاملا
 حدثني ابو الحسين علي بن هشام ابي قيراط، الكاتب البغدادي، قال:
 سمعت ابا الحسن، علي بن محمد بن الفرات «» ، يحدث:
 قال: كان النهيكي العامل، قد لازم ابا القاسم عبيد الله بن سليمان في ايام نكبته، فلم يكن له لما ولي الوزارة هم، الا الاحسان اليه.
 فقلده بادوريا «» ، وكان لا يتقلدها الا جلة الناس.
 ولقد سمعت اخي ابا العباس «» يقول: ان من صلح لتقلد بادوريا، صلح ان يتقلد ديوان الخراج، ومن صلح لديوان الخراج، صلح للوزارة.
 قال: والسبب في هذا ان المعاملات ببادوريا، كثيرة مختلفة، وانها عرصة المملكة، وعاملها يعامل اولاد الخلافة، والوزراء، والقواد، والكتاب، والاشراف، ووجوه الرعية «» ، فاذا ضبط اختلاف تلك العادات، وقام بارضاء هذه الطبقات، صلح للامور الكبار «» .
 قال ابو الحسن: فاقام النهيكي، يتولي بادوريا نحو سنتين، مدة تقلد عبد الرحمن بن محمد بن يزداد لديوان الخراج، في ايام عبيد الله، ثم مدة ايام ابي العباس احمد بن محمد بن ابي الاصبغ «» . []
 
 الي ان اطلقت انا واخي، وتقلد [اخي] ديوان زمام الخراج، وزمام ديوان الضياع «» ، وخلفته عليهما.
 
 فكنا اذا كاتبنا النهيكي في رفع الحساب، لم يجبنا، ادلالا لمحله من الوزارة، وتعففه «» ، فانه كان مشهورا بالعفة، واذا كاتبناه في شء من امور العمل، اقل الحفل بكتبنا.
 فلما طالت المدة علينا، الححنا عليه بالمطالبة برفع الحساب، وشكوناه الي
 
 الوزير فوكل به من داره «» ، مستحثا له في رفع الحساب لعدة سنين.
 فتشاغلت انا بعمل مءامرة له، فلم اجد عليه كثير تاول، وحضرنا بين يدي عبيد الله لمناظرته.
 وقد كنت، صدرت اول باب من المءامرة، بانه فصل تفصيلا، ثمن الغلة المبيعة، جملته علي حسب ما يوجبه التفصيل، اكثر من الجملة التي اوردها بالف دينار.
 فقال: اتتبع، فما زال يتتبع، الي ان صح الباب عليه، وقال: وما هذا؟ غلط الكاتب في الجملة.
 فبدات اكلمه، فاسكتني اخي، واقبل علي عبيد الله، فقال: ايها الوزير، صدق، هذا غلط في الحساب، فالدنانير في كيس من حصلت؟
 فقال له عبيد الله: صدق ابو العباس، والله، لا وليت لي عملا يا لص.
 ثم اتبعت هذا الباب، بباب اخر، وهو ما رفعه ناقصا عما كان قدم به كتابه في كيل غلة عند قسمتها.
 فلما لاحت عليه الحجة، قال: اريد كتابي بعينه.
 فبدات اكلمه، فاسكتني اخي، ثم قال: ايها الوزير، يطعن في ديوانك، ونسخ الكتب الواردة، والنافذة، شاهدا عدل.
 فقال: صدق، يا عدو الله، وامر بسحبه، فسحب.
 وما برحنا، حتي اخذ خطه بثلاثة عشر الف دينار، واهلكناه بهذا، وما عمل بعد هذا كثير عمل.
 
   ابو العباس ابن الفرات يهدد عاملا قد الط بالمال
 حدثني ابو الحسين، قال: حدثني ابي، وابو منصور عبد الله بن جبير النصراني «» ، قالا:
 حضرنا مجلس ابن الفرات، وقد عملت مءامرة لابن حبش العماني، وكان يتقلد الزاب ونهر سابس «» ، في ايام وزارة عبيد الله بن سليمان.
 فاخذ ابو العباس وابو الحسن يناظرانه عليها، الي ان الزم خمسة وعشرين الف درهم، من ابواب صحيحة، وطولب باداءها، واخذ خطه بتصحيحها «» .
 فصحح خمسماءة واربعين، طول المدة، والط بالمال «» [] ، فقيد فلم ينفع، وضرب سبع مقارع، فلم يود.
 وكان اذا خرج بانسان من العمال، الي هذا القدر من المكروه، فعندهم انه النهاية.
 
 فاخرجه ابو العباس الي حضرته، وطالبه بالمال، فاقام علي انه لا شء معه، وان ضيعته وقف.
 فقال له: ويلك، لا اعرف اجهل منك، اذا كان هذا صبرك علي المكروه، واسلامك لنفسك، وبذلك لها، فلم لم تاخذ اصل الارتفاع؟
 فانا ما كنا نعمل بك اكثر من هذا.
 ولكن ان شءت، فانا ادع عليك هذا المال، واصرفك الي منزلك، ولكن بعد ان كشف للوزير صبرك علي المكاره، فلا تتصرف والله في ايامه ابدا، ويذهب خبرك.
 قال: فقلق من ذلك، وسال ان يخفف عنه شء من المال، ليءدي الباقي.
 فما برحنا حتي تقرر امره علي بعض المال، واداه، وانصرف.
 
   الوزير عبيد الله بن سليمان يحرم عاملا من التصرف
 حدثني ابو الحسين «» ، قال: سمعت ابا الحسن بن الفرات «» ، يقول:
 ناظرت الجهظ «» ، احد العمال، علي مءامرة قد عملناها له، وكنت انا واخي، وجعلنا ناخذ خطه بباب باب.
 فلما كثر ذلك، قال لي سرا: ليس الشان في الخط، الشان في الاداء، ستعلمون انكم لا تحصلون علي شء.
 فسمعه عبيد الله «» ، لانا كنا في مجلسه، فقال له: اعد علي ما قلت، فاضطرب.
 فقال: لا بد ان تعيده، فاعاد ذلك.
 فقال: اذن، لا تلي لي والله بعدها عملا ابدا، قم عافاك الله الي منزلك، خرق يا غلام، المءامرة.
 قال: فخرقت في الحال، وانصرف الجهظ الي منزله، فما صرفه عبيد الله بعد ذلك.
 وشاع خبره، فتحامي الناس كلهم استخدامه، فهلك جوعا في منزله، حتي بلغ انه احتاج الي الصدقة.
 
   وزير ينفي لانه طرب لغناء صوت
 حدثنا ابو الحسين «» ، قال: حدثنا ابو عبد الله زنجي الكاتب «» ، قال:
 حدثنا ابو العباس بن الفرات «» ، قال:
 كتب صاحب الخبر «» ، بمدينة السلام «» ، الي اسماعيل بن بلبل «» ، في وزارته الاولي «» للمعتمد، بان مغنية من جواري بدعة الكبري «» ، غنت عند الحسن بن مخلد «» ، وهو اذ ذاك معطل، بهذا الصوت، فاستعاده، وطرب عليه [] .
 عادات طء في بني اسد ... ري القنا وخضاب كل حسام
 
 لهفي علي قتلي النباج «» فانهم ... كانوا الذري ورواسي الاعلام
 كانوا علي الاعداء سيف محرق ... ولجارهم حرما من الاحرام
 لا تهلكي جزعا فاني واثق ... برماحنا وعواقب الايام
 فانهي اسماعيل «» ذلك الي المعتمد، وقال: هذا يسعي عليك، ويتربص بك الدواءر، فامر بنفيه الي مصر، فكان مضيه اليها سبب تلفه «»
 
   احمد بن طولون يقتل الحسن بن مخلد بالسم
 حدثنا ابو الحسين «» ، قال: سمعت ابا القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد «» ، قبل الوزارة «» ، يتحدث، قال: حدثني ابو عبد الله حمد بن محمد القناءي «» الكاتب.
 قال ابو الحسين: وكان «» ابن اخت الحسن بن مخلد «» ، وكان قد خلفه دفعات، علي ديوان الخراج، ومرة علي ديوان الضياع، ثم ولي اعمالا جليلة، من العمالات «» ، والدواوين «» ، منها ديوان المغرب «» ، ومات وهو
 
 يتقلد ديوان الخراج، والضياع العامة بالسواد، وما يجري فيه، وقد رايته، وتعلمت بين يديه، وسمعته يتحدث باشياء، ولم اسمع هذا منه.
 قال سليمان: قال لي حمد:
 سالت الخادم الذي تبع خالي الحسن بن مخلد «» ، الي ابن طولون «» ، لما نفي اليه، عن السبب الذي دعا ابن طولون، الي قتله، فقال:
 لما ورد عليه، تناهي في اكرامه، وبره واعظامه، ثم انس به، حتي نادمه، وصار يشاوره في مهم اموره.
 فشاوره مرات في خلع طاعة المعتمد، فعظم عليه امر السلطان، وخوفه من العصيان، فقبل رايه.
 ثم طولب ابن طولون، بمال الوظيفة التي كانت عليه، فقال لابن مخلد:
 ما رايت اعجب من جهل هذا المخذول يعني الموفق يطالبني بالوظيفة، وهو عاص علي الخليفة، الي من احمل؟
 فقال له: لا تفعل، فان الامور اليه، والجيش معه، وان منعته المال، قصدك وحاربك.
 فقام في نفس ابن طولون انه دسيس للقوم عليه، وقال: لو كان هذا عدوا للقوم، ما اشار علي بهذه المشورة، وانما هو دسيس علي ملكي، لياخذ البلدان مني لهم، ويرهبني، ويستخرج البلدان مني باللطف.
 فتنكر له، ثم امر بالقبض عليه، وحبسه، وكان جبانا، فلم يحب.
 
  مع ايحاشه له ان يفلت، في وقت من الاوقات، فدس اليه في شربة، فقتله بها.
 وجد الموفق، وانفذ اليه المعتضد في الجيش [] ، واخرج احمد بن طولون، خمارويه، ابنه «» ، لمحاربة المعتضد، فتحاربا، فانهزم كل واحد منهما من صاحبه، وهو لا يعلم ان صاحبه قد انهزم.
 فضرب الناس بهما المثل، وقالوا: صبي لقي صبيا، وهكذا تكون محاربة الصبيان.
 قال: فلما جرت هذه الحال، تندم احمد بن طولون، علي قتل الحسن ابن مخلد، وقال: صدقني، فلم اقبل منه، واتهمته.
 
   جراة وزير علي اخذ اموال السلطان
 حدثني ابو الحسين «» ، قال: حدثنا ابو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد «» ، قال: قال لي نافذ، خادم ابي وثقته، وكان يتولي نفقته:
 اني ما رايت اجسر من مولاي «» ، علي اخذ مال السلطان.
 ومن ذلك، اني باكرته يوما، وقد لبس سواده، ليمضي الي دار المعتمد «» ، وهو اذ ذاك يتولي دواوين الازمة «» والتوقيع «» ، وبيت المال «» .
 فقلت له: قد صككت «» علي البارحة للمعاملين، بالف وستماءة دينار، وما عندي من ذلك حبة واحدة.
 فقال لي: يا بغيض، تخاطبني في هذه الساعة؟ اين كنت عن خطابي البارحة لاوجه لها وجها؟ ولكن اتبعني الي دار السلطان.
 فتبعته.
 
 ودخل الي المعتمد، مع عبيد الله بن يحيي الوزير «» ، ودخل معهما احمد ابن صالح بن شيرزاد «» ، صاحب ديوان الخراج، فلما خرج، قال لي:
 امض الي صاحب بيت المال، فخذ منه ما يسلمه اليك.
 فظننت انه قد استسلف علي رزقه شيءا، فمضيت الي صاحب بيت المال، فسلم الي ثلاثين الف دينار.
 فاستعظمت ذلك، وعلمت انه ليس من الرزق، وحملتها الي الدار، وعرفته خبرها.
 فقال لي: انفق منها ما وقعت به اليك، واحفظ الباقي، فليس في كل وقت يتفق لنا مثل هذا.
 ومضي علي الحديث ايام، ودعا دعوة، فيها صاعد بن مخلد «» ، واليه اذ ذاك عدة دواوين، وجماعة من الكتاب، واكلوا، وناموا، وانتبهوا.
 فاذا كاتب من كتاب احمد بن صالح بن شيرزاد، يستاذن علي، فاستاذنت لدخوله علي مولاي، وكانوا قد بداوا بالشرب.
 فترك مولاي المجلس، وخرج الي بيت الخلوة، واستدعي الرجل، فادخله اليه.
 فسمعته يقول: اخوك ابو بكر، يقرا عليك السلام يعني احمد بن صالح ويقول لك: انت تعرف رسمي مع صاحب بيت المال، وان
 
 محاسبته [] في ساءر الاموال الي، وانا اذا تمت ثلاثون يوما، وجهت صاحبي الي حساب بيت المال، فحمله مع صاحب بيت المال، لينظم دستور الختمة «» بحضرتي، واصحح حكاياتها.
 ونحن منذ عشرة ايام في هذا، حتي انتظمت الحسبة، ولم يبق الا ثلاثون الف دينار، ذكر صاحب بيت المال، انك خرجت اليه، من حضرة امير المءمنين، فامرته بحملها الي خادمك نافذ، ولست ادري في اية جهة صرفت؟
 ولا في اي باب اثبتها؟ ولا ما الحجة فيها؟
 قال: فاجابه مولاي بلا توقف، وقال: اخي ابو بكر والله رقيع، اسال انا الخليفة، في اي شء صرف ما امر ان يحمل الي حضرته؟ يجب ان يكتب في الختمة: وما حمل الي حضرة امير المءمنين في يوم كذا وكذا، ثلاثون الف دينار.
 قال: فقام الكاتب خجلا، ومر ذلك في الحساب علي هذا، فما تنبه احد عليه، وحصل له المال «» .
 
   الوزير ابن الفرات يستولي علي اموال المصادرات
 قال ابو الحسين، فقال لي سليمان، بعقب هذه الحكاية:
 ما رايت لهذه الفعلة شبيها، الا ما عمله ابن الفرات، في وزارته الاولي، فانه نصب يوسف بن فنحاس، وهارون بن عمران، الجهبذين، فلم يدع مالا لابن المعتز «» ، ولا للعباس بن الحسن «» ، ومن نكب، وبل في الفتنة، وما صح من مال المصادرين، وغيرهم ممن يجري مجراهم، الا اجراه علي ايديهما، دون يد صاحبي بيت مال العامة والخاصة.
 وافرد لذلك ابن فرجويه «» ، كاتبه، يحاسبهما، ولا يرفع لهما حساب الي ديوان من الدواوين.
 فلما كان في السنة التي قبض عليه فيها، كتب كتابا عن نفسه الي مءنس الخادم «» صاحب بيت المال، ذكر فيه: انه حوسب يوسف بن فنحاس، وهارون بن عمران، علي ما حصل عندهما من كيت وكيت حتي استغرق
 
 تلك الوجوه فكان الباقي قبلهما بعد الذي حمل الي حضرة امير المءمنين اطال الله بقاءه، وصرف في مهمات امر بها هو، والسادة «» ايدهم الله من الورق «» ، الف الف، واربعماءة وسبعين الف درهم، وخمسماءة وستة واربعين درهما، وامر بقبض ذلك منهما، وايراده بيت مال الخاصة «» .
 فقبض مءنس منهما تلك البقية، ومضي الاصل [] كله، لا يعرف في اي شء صرف، وكان مبلغه، فيما ظنه الكتاب، وكانوا يتعاودونه، نحو الف الف دينار، فان ابن الفرات فاز بجميعها، ولم تقم بها حجة عليه.
 قال ابو الحسين: فحدثني ابي بعد ذلك، قال:
 لما قلدني علي بن عيسي، في وزارته الاولي، ديوان الدار، الجامع للدواوين، امرني باحضار هذين الجهبذين «» ، ومطالبتهما بختماتهما «» ، لما كان حصل في ايديهما، في وزارة ابن الفرات الاولي، من الجهات التي تقدم ذكرها.
 فاستدعيتهما، وطالبتهما، فاحالا علي ان ابن الفرات، اخذ حسابهما، ولم يدع عندهما نسخة منه.
 فامرني بحبسهما، وتهديدهما، ففعلت ذلك.
 فاحضراني حسابا مبتورا، ذكرا انهما وجداه، فرايته غير منتظم.
 
 فلم ازل ارفق بهما، الي ان اقرا انه قد وصل اليهما من فضل الصرف، فيما بين ما ورد عليهما، وبين ما انفقاه، ماءة الف درهم، فجعلتها عشرة الاف دينار، وقررت امرهما عليها، واخذت بها خطوطهما.
 فلم يقنع علي بن عيسي بذلك، واخذهما من يدي، وسلمهما الي حمد ابن محمد «» وكان اليه ديوان المغرب، وامره ان يتتبع امرهما بنفسه، وكان حسن الكتابة، ولم يعرفه اني اخذت خطهما بشء.
 فتتبع حمد ذلك، فلم يجد في الحساب، الا احالات علي «حمل الي الخليفة، والسادة» ، واشياء صرفت الي خاص ابن الفرات.
 فقال له حمد: هذا كله مزوق «» ، والقوم معهم حجج بالابراء، وما عليهم طريق، وابن الفرات كان اجلد من ان يدع هءلاء يفوزون بجبة من المال.
 فردهما الي، وقال: اجتهد في ان تاخذ منهما ماءتي الف دينار «» .
 فقلت: لا يمكن ذلك.
 فقال: اعمل علي انك طالبتهم بمرفق لنفسك بتمام ماءتي الف درهم.
 فقلت له: فاذا فعلت هذا، فاي شء اعمل انا لنفسي؟
 فقال: خذ منها عشرين الف درهم، والزمهما ماءة وثمانين.
 قال: فخرجت، وجددت بهما، الي ان الزمتهما ذلك، واخذت لنفسي منه ما قال.
 
 فلما فرغنا من ذلك، اخذنا بها خطوطهما، واخذنا لهما خطه بالبراءة من ذلك.
 فقال لي علي بن عيسي: ساريك موضعي انا من العمل [] ، وان للرءيس في كل امر موضعا لا يقوم فيه احد مقامه.
 فاستحضرتهما الي حضرته، وانا في مجلسه، فقال لهما: تريدان مني ان ازيل عنكما تبعة، ان لم ازلها بقيت عليكما، وعلي ورثتكما، ابد الدهر؟
 لست افعل هذا الا بشء يقرب، لا ضرر عليكما فيه، وهو: اني احتاج في كل هلال، الي مال ادفعه في ستة ايام من ذلك الشهر، الي الرجالة، ومبلغه ثلاثون الف دينار، وربما لم يتجه في اول يوم من الشهر، ولا الثاني، واريد ان تسلفاني في اول كل شهر، ماءة وخمسين الف درهم، ترتجعانها من مال الاهواز في مدة الشهر، فان جهبذة الاهواز اليكما، فيكون هذا المال سلفا لكما ابدا، واقفا، لاضيف الي هذا المال، الوظيفة التي علي حامد، التي ترد في اول كل شهر، وهي عشرون الف دينار، فيكون ذلك بازاء مال القسط الاول من النوبة، فيخف عني ثقل ثقيل.
 فتابيا ساعة، فلم يفارقهما حتي استجابا لذلك.
 فقال لي علي بن عيسي: كيف رايت؟
 فقلت: ومن يفي بهذا الا الوزير، ايده الله تعالي.
 قال: وكان علي بن عيسي، اذا حل المال، وليس له وجه، استسلفه من التجار علي سفاتج قد وردت من الاطراف، فلم تحل «» ، عشرة الاف دينار، بربح دانق ونصف فضة في كل دينار «» ، وكان يلزمه في كل شهر الفان وخمسماءة درهم ارباحا.
 
 فلم يزل هذا الرسم يجري علي يوسف بن فنحاس، وهارون بن عمران، ومن قام مقامهما، مدة ست عشرة سنة، وبعد وفاتهما، لانهما ما صرفا الي ان ماتا، وكانا قد تقلدا في ايام عبيد الله بن يحيي بن خاقان، وكان السلطان لا يري صرفهما، ليبقي جاه الجهبذة مع التجار «» ، فيقرض التجار بالجهبذ، اذا وقعت الضرورة، ومتي صرف الجهبذ، وقلد غيره، ولم يعامله التجار، وقف امر الخليفة «» .
 
   الصناعة نسب
 حدثنا ابو الحسين، قال: حدثني ابو بكر محمد بن جني الكاتب، وكان ابوه مغنيا، وهو من اعيان الكتاب، قال: [حدثني] ابن ثوابة الكاتب، قال: حدثني ابو الفرج «» عن نجاح بن سلمة، عن ابيه «» ، عن الفضل بن مروان «» ، قال:
 كنت اتولي مجلس الحساب، من قبل صاحب ديوان الرشيد، وكان يجيءنا الي الديوان، شيخ من بقايا كتاب [] بني امية، وكان صاحب الديوان يقول لنا: هذا اكتب اهل زمانه، وكان يلبس دراعة وقلنسوة كاكسية النصاري، وخفا احمر، وكان هذا زي المتعطلين من الكتاب اذ ذاك، وكان صاحب الديوان يكرمه جدا .
 فصار الي في يوم من الايام لحاجة عرضت له، وانا متشاغل بعمل مهم قد طلبه الرشيد، وانا جالس حيال صاحب الديوان اعمله، فقصرت في حق الشيخ.
 
 ولا مني صاحب الديوان علي تقصيري به، ووبخني، فاعتذرت اليه بشغل القلب.
 فلما كان بعد ايام جاءني، فزدت في اكرامه، وقمت اليه، وجلست بين يديه.
 فاقبل علي صاحب الديوان، فقال: احسبك عاتبت فتانا علي تقصيره اولا.
 ثم اقبل علي، وقال: يا فتي، كنا نعد الصناعة «» نسبا، والنعمة «» نسبا، واللغة نسبا، والنحلة «» نسبا.
 
   كيف اتصل الفضل بن مروان بالمامون ووزر له
 حدثنا ابو الحسين قال: حدثنا ابو عبد الله الباقطاءي «» ، قال: حدثني ابو الفضل عون بن هارون بن مخلد بن ابان، وكان كاتب المامون، علي ديوان الضياع، قال: [قال] ميمون: سمعت الفضل بن مروان يقول:
 لا ينبغي لاحد ان يحقر احدا، ولا يايس من علوه، فاني كنت في حداثتي اتوكل لهرثمة بن اعين «» في مطبخه، ايام الرشيد، وكان بخيلا، وكان له خادم يشرف علي مطبخه، واجري علي خمسة عشر درهما في الشهر، ووظيفة خبز.
 فلما كثر توفيري عليه، صيرها عشرين درهما.
 وكنت لا اكل من مطبخه شيءا، فسال الخادم عن اكلي، فعرفه اني لا اكل، فامره ان يطعمني من المطبخ كل يوم، ويوفر الوظيفة علي منزلي.
 فدعا يوما دعوة عظيمة، فوفرت عليه في الاسعار الف درهم، وعرضت عليه بذلك عملا، فسره، وحسن موقعه منه، وكان بخيلا جدا.
 فقال لي يوما: قد استحققت الزيادة، فكم تحب ان ازيدك؟
 فقلت: لا اقل من عشرة دراهم اخري.
 فقال: هذا كثير، ولكن اربعة دراهم.
 
 فايست من خيره، واتفق له بعد ذلك، خروج عن مدينة السلام، فتعاللت عليه، ولم اتبعه، ولزمت الديوان، وتعلمت، فصرت كاتب مجلس في ديوان الرشبد «» ، وكان ذلك اول اقبالي [] ، وتخرجت، وزادت حالي مع الايام.
 فلما ولي المامون، وعظم من امر المعتصم، كان المعتصم شديد المحبة للصيد، وكنت في فتنة محمد المخلوع، قد صرفت ما كنت جمعته في ضياع وبساتين بالبردان «» وصاهرت بعض تناءها، واجتمعت لي حال ، فلما انجلت الفتنة، كنت من وجوه البردان.
 فاجتاز بها المعتصم، منصرفا من صيده، متسرعا، وليس معه من اصحابه كبير احد.
 فاجتاز في الطريق، وانا واقف علي بابي، فتوسمت فيه الجلالة، وقدرته احد وجوه القواد.
 كان لي وعد علي عامل البلد، ان يكون ذلك اليوم في دعوتي، وقد اعددت له طعاما، وفيه جداء، وحلوي، وفاكهة كثيرة، وثلج استدعيته من بغداد، وكان قبل ذلك بساعة، قد جاءني خبر العامل، انه عرض له مهم في السواد، فخرج لوقته.
 فلما رايت المعتصم، وتوسمت فيه الجلالة، قلت: لم لا احلف علي هذا القاءد، واضيفه عندي علي هذا الطعام المعد؟
 قال: فكلمته، وسالته النزول عندي.
 فاجاب، ونزل، واكل، وشرب، وانفذت في الحال، فاستدعيت له
 
 قيانا، وجلس يشرب، وقد انبسطت بين يديه، وخدمته.
 فنحن نشرب، انبث الجيش في طلبه، وعرفوا خبره، واحاطوا بالدار، فعرفت حينءذ، انه اخو الخليفة، فهبته.
 فبسطني، وسالني عن شرح حالي، فعرفته، فقال: لا بد ان تجء معي الي بغداد.
 وقلدني بعض اموره، ثم تزايدت حالي عنده، الي ان جمع لي جميع امره، ورياسة كتابه.
 ثم خلطني بخدمة المامون، وقلدني ديوان الخراج مضافا الي كتبة اخيه.
 ثم رقيت الي الوزارة، من تلك الحال التي كنت عليها مع هرثمة.
 قال ابو الحسين: ما رءي في الدولة العباسية، من الكتاب، من اتصل تصرفه منذ نشا، الي ان مات، وترددت ولايته الوزارة، وديوان الخراج، وديوان الضياع، من غير ان يتعطل، احد، غير الفضل بن مروان.
 وصادره المعتصم علي اربعين الف الف درهم [] ، فاداها بغير مكروه «» .
 
   الخليفة المعتصم يصادر وزيره
 وسمعت حامد بن العباس «» ، يحكي: انه سمع صاعدا «» ، يقول:
 حدثني احمد بن اسراءيل، قال: حدثني الفضل بن مروان، قال:
 ما في الارض اجهل من وزير يطلب الخليفة منه مالا، وهو في ولايته، فيعطيه اياه، فانه يطمعه في نعمته، وانما يدفع النكبة مدة، ثم تحدث، وقد ذهب المال.
 فمن ذلك: ان المعتصم، لما خرج لغزو الروم، وانا وزيره، استخلفني علي سر من راي، واستخلف لي بحضرته، محمد بن الفضل الجرجراءي.
 فلما عاد، طمع في، فقال لي: قد وردت، والمال [نزر] ، والجيش مستحق، فاحتل لي ماءة الف دينار، من مالك وجاهك، ففعلت.
 فلما مضي شهر، طلب مني علي هذا السبيل، خمسين الف دينار، ففعلت.
 فطلب مني في الدفعة الثالثة، بمثل هذا الوجه، ثلاثين الف دينار، فوعدته بها، ودافعته اياما، ثم حملتها اليه.
 فبلغني عنه، انه قال لابنه الواثق: هذا النبطي، ابن النبطية، اخذ مالي جملة، وهو ذا يتصدق به علي تفاريق.
 ثم قبض عليه، بعد ايام، واخذ منه اربعين الف الف درهم.
 
   العمارة والتوفير اولي واجبات الوزير
 حدثني ابو الحسين «» ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الملك التواريخي، وكان شيخا قد عني بجمع التواريخ، فلقب بها، وكان يجلس في الجامع الي جانب الزجاج «» ، ويعظمه، قال: سمعت المبرد «» يقول:
 كنت اصحب الفضل بن مروان «» ، فذكر بحضرته في ايام الواثق عظم بناء احمد بن الخصيب «» بسر من راي، وانه استعمل في سقف دهليز داره سبعين قارية ساج، والقارية: ساجة عظيمة، تستعمل صحيحة «» ، فقال الفضل: ما كانت لي في حياتي «» ، لذة في بناء، ولا فرش، ولا غلمان، ولا جوار، ولا مفاخرة بمروءة، وانما كانت لذتي في العمارة
 
 والتوفير، ولهذا اتصلت مدتي في صحبتهم.
 ولعهدي، وقد وليت للمامون ديوان الخراج، فوجدت الاهواز «» ، قد اختلت ببثق سد ابطل العمارة، فانفقت عليه، ماءة الف دينار، وجددت في عمارة النواحي، وكانت كور الاهواز [] ، اذ ذاك، قد ارتفعت باربعة وعشرين الف الف درهم للسلطان، فضمنتها له بثمانية واربعين الف الف درهم، صالحة للحمل.
 
   السبب في علو حال عبيد الله بن يحيي بن خاقان مع المتوكل
 حدثنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو الفرج محمد بن جعفر بن حفص الكاتب قال: حدثنا ابي، قال: سمعت نجاح بن سلمة، يقول:
 ان السبب في علو حال عبيد الله بن يحيي بن خاقان، مع المتوكل، ان اباه يحيي بن خاقان بن موسي، تقلد ديوان الخراج في ايام المتوكل، فقلد ابنه ابا محمد عبد الله، مجلسا من مجالس الديوان، ولم ير عبيد الله ، اهلا لمثل ذلك.
 فغضب علي ابيه، وصار الي الفضل بن مروان، وهو يتقلد ديوان الضياع، فلزمه، وخط بين يديه.
 وكانت ارمينية «» تجري في ديوان الضياع، وكان علي اهلها مقاطعة فضلها مال جليل، فامتنع الفضل من امضاءها لهم، وعرض عليه مرفق ماءة الف درهم، فابي قبولها، وطرحوا نفوسهم علي اكثر الوجوه بسر من راي، فلم يجب احدا الي ذلك، فلجاوا الي عبيد الله بن يحيي، وسالوه مسالته، لما ظهر من اختصاصه به، ونفاقه عليه.
 فخاطبه في امرهم، فتذمم «» من رده، لانه ما كان «» يعمل معه بالرزق، ولا له نفع، وكانت حاله قوية، وانما اراد التصرف مراغمة لابيه، وجعل
 
 ذلك كالمرفق له، والصلة، فاجابه، وامضي المقاطعة.
 فحمل اليه القوم خمسة الاف دينار، فردها، وقال: ما كنت لاخذ علي معروفي ثمنا.
 فلما خرجوا الي ارمينية، احبوا مهاداته، ومكافاته، فاستعملوا له فرش بيت ارمني ببساط عظيم، ومصليات، وانخاخ، ومساور، ومخاد، ودست، وستور «» ، واذهبوا الجميع، وكتبوا عليه كنيته واسمه، ولم يكن رءي قط مثله حسنا وجلالة، وحملوه اليه.
 واتفق انه وكل المتوكل، تلك السنة، بالطرق، وامر ان لا يدخل شء من الامتعة، او يعرض عليه، فعرض عليه البيت، في جملة ما جء به من ارمينية، فاستهوله، وقال: من هذا [] الرجل؟
 فقالوا: هو عبيد الله بن خاقان.
 
 قال: واي شء اليه، حتي يستعمل له هذا العمل؟ لعل هذا مرفق لابيه؟
 فقيل له: ان ارمينية تجري في ديوان الضياع، ولا معاملة بينه وبين ابيه.
 فاستشرح الصورة، ونقر عليها، الي ان حدث الحديث علي صحته.
 فاستحسن ذلك من فعل عبيد الله، وامر بتسليم فرشه اليه، وقال: هذا فتي يدل فعله، علي كبر همته.
 فلما صرف محمد بن الفضل الجرجراءي، عن وزارته «» ، قال: قد استغنيت عن وزير، لان اصحاب الدواوين، يعرضون اعمالهم علي، والتاريخ يجعل باسم وصيف التركي، فاجري الامر علي ذلك مدة.
 ثم انه احتاج الي كاتب يكون بين يديه، في ابنيته، والتوقيعات في المهم الذي يامر به من حضرته فيها، وفي غيرها، الي اصحاب الدواوين، وغيرهم، فامر ان يطلب له حدث من اولاد الكتاب، ينصبه لذلك.
 فسمي له جماعة، منهم: عيسي بن داود بن الجراح، وابو الفضل بن مروان، وجماعة، وكان فيهم عبد الله وعبيد الله، ابنا يحيي بن خاقان.
 فحين مر علي سمعه ذكر عبيد الله، ذكر حديث الفرش، فاختاره، ولم يزل حاله يرقي معه، الي ان استوزره.
 
   ابن شيرزاد يتحدث عن عمله في ديوان الضياع الخاصة
 حدثني ابو الحسين، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن زكريا بن شيرزاد الكاتب «» ، قال:
 لما تقلد ابي ديوان الضياع المعروفة بغريب الحال «» ، استخلف اخي ابا الحسين، زكريا بن يحيي علي الديوان، واجري له عشرين دينارا في الشهر، واجري علي عشرة دنانير برسم التحرير في هذا الديوان، فانفت من ذلك، ولم اقبل الرزق، ولا العمل.
 ومضيت الي ديوان الضياع الخاصة، وكان يليه، اذ ذاك، ابو حامد محمد ابن الحسن، الملقب (بسودانية) ، فلم القه، ولا توسلت اليه، بما كان بين ابي وبينه.
 ولزمت الديوان بحضرة ابي يوسف عبد الرحمن بن محمد بن سهل المعروف بالمرمد، واليه كان مجلس الحساب في هذا الديوان، مدة [] شهر، وكنت اتعلم.
 فبلغ ابا حامد خبري، ولم اكن اذ ذاك بلغت عشرين سنة، ولا قاربتها، فاستحضرني، فدخلت اليه، فعاتبني علي تركي الدخول اليه،
 
 والتعرف اليه، وامرني بملازمة حضرته، واجري لي درجين وثبتا وقرطاسا في كل يوم، وقال: سود فيها، وتعلم الخط.
 فلما كان بعد ايام، فرقت ارزاق الكتاب لشهر واحد، فوقع الي خازنه، المتولي للتفرقة، ان يحمل الي، بقيمة عشرين دينارا، ثلاثماءة درهم، وقال: قد اجري لك هذه في كل شهر.
 فصرت الي ابي، فاريته اياها، وقلت: قد فعل الله بي خيرا مما فعلت.
 فقال: خذ الان العشرة، والزم موضعك، ليصير لك ثلاثين دينارا في الشهر.
 فاخذتها، وكان هذا اول اقبالي «» .
 
   البحتري وابو معشر يءصلان عند المعتز اصلا
 حدثني ابو الحسين، قال: حدثني ابو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد «» ، قال:
 لما انفذ ابي «» الي مصر، اجتذبت البحتري وابا معشر، فكنت انس بهما، لوحدتي، وملازمتي البيت، وكانا في اكثر الاوقات، يحدثاني، ويعاشراني.
 فحدثاني يوما: انهما اضاقا في وقت من الاوقات، اضافة شديدة، وكانا مصطحبين، فعرض لهما ان يلقيا المعتز «» ، وهو محبوس، ويتوددان اليه، ويءصلان عنده اصلا، فتوصلا اليه، حتي لقياه في حبسه.
 قال: فقال لي البحتري: فانشدته ابياتا، كنت قلتها في محمد بن يوسف الثغري «» ، لما حبس «» ، وجعلتها اليه، وهي:
 
 جعلت فداك الدهر ليس بمنفك ... من الحادث المشكو والحدث المشكي
 وقد هذبتك الناءبات وانما ... صفا الذهب الابريز قبلك بالسبك
 اما في رسول الله يوسف اسوة ... لمثلك محبوسا علي الظلم والافك
 اقام جميل الصبر في الحبس برهة ... فال به الصبر الجميل الي الملك
 علي انه قد ضيم في حبسك العلي ... واصبح عز الدين في قبضة الشرك
 فاخذ الرقعة التي فيها الابيات، ودفعها الي خادم كان معه، وقال:
 غيبها واحتفظ بها، فان فرج الله عني، فاذكرني بها، لاقضي حق هذا الرجل.
 قال ابو معشر: وكنت قد اخذت مولده، وعرفت وقت عقد البيعة للمستعين «» ، ووقت [] البيعة بالعهد من المتوكل للمعتز، ونظرت فيه، وقد صححت النظر، وحكمت له بالخلافة، بعد فتنة وحروب، وحكمت علي المستعين بالخلع والقتل، فسلمت ذلك اليه، وانصرفنا.
 قال وضربت الايام ضربها، وصح الحكم باسره، فدخلنا جميعا، الي المعتز، وهو خليفة، وقد خلع المستعين، وكان المجلس حافلا.
 قال ابو معشر: فقال لي المعتز: لم انسك، وقد صح حكمك، وقد اجريت لك ماءة دينار في كل شهر رزقا، وثلاثين دينارا نزلا، وجعلتك رءيس المنجمين في دار الخلافة، وامرت لك عاجلا بالف دينار صلة.
 قال: فقبضت ذلك عاجلا كله في يومي.
 قال البحتري: وانشدته انا في ذلك اليوم، قصيدتي التي مدحته بها، وهناته، وهجوت المستعين، واولها:
 
 يجانبنا في الحب من لا نجانبه ... ويبعد عنا في الهوي من نقاربه
 حتي انتهيت الي قولي:
 وكيف رايت الحق قر قراره ... وكيف رايت الظلم الت عواقبه
 ولم يكن المغتر بالله اذ شري ... ليعجز والمعتز بالله طالبه
 رمي بالقضيب عنوة وهو صاغر ... وعري من برد النبي مناكبه
 وقد سرني ان قيل وجه مسرعا ... الي الشرق تحدي سفنه وركاءبه
 الي واسط نحو الدجاج ولم تكن ... لتنشب الا في الدجاج مخالبه
 فضحك، واستعاد هذه الابيات مرارا، فاعدتها.
 فدعي بالخادم، وطلب الرقعة التي فيها ابياتي التي انشدته اياها في حبسه، فاحضره اياها، بعينها.
 فقال: قد امرت لك لكل بيت في الرقعة بالف دينار، وكانت ستة، فاعطيت ستة الاف دينار.
 وقال لي: كاني بك، وقد بادرت، فاشتريت غلاما، وجارية، وفرسا، وفرشا، واتلفت المال، لا تفعل، فان لك، فيما تستانفه من ايامك معنا، ومع وزراءنا واسبابنا، اذا علموا موقعك منا، غناء عن ذلك، فاشتر بهذا المال ضيعة ببلدك، تقوم في ادناها فتري اقصاها، ويبقي لك اصلها، وتنتفع بغلتها، كما فعل ابن قيس الرقيات، بالمال الذي وصله به عبد الله بن جعفر.
 فقلت: السمع والطاعة، وخرجت، فعملت [] بما قاله، واعتقدت بالمال ضيعة جليلة بمنبج «» ، ثم تاثلت حالي معه، واعطاني، وزاد وما قصر.
 
   ضيعة البحتري في حيازة حفيد ولده
 حدثني ابو الحسين، قال: حدثنا ابو الفتح بن جعفر بن محمد بن الفرات «» ، بعد عوده من مصر والشام، في ايام الراضي، وتقلد الوزارة «» ، قال:
 اجتزت في رجوعي هذا، الي مدينة السلام، بمنبج، فرايت ضياعا في نهاية العمارة والحسن.
 فسالت عنها، فقيل: هي اقطاع البحتري الشاعر واملاكه.
 فقلت: لمن هي اليوم؟
 فقيل لي: هي اليوم في يد ابن ابنة ابنه ابي الغوث.
 فقلت: هذا نسب طويل، وامرت الحسن بن ثوابة بقبضها.
 فلما كان من الغد، جاءني رجل متكهل «» ، في زي الجند، وذكر انه صاحب الضياع، وقال: يا سيدي، هذه الضياع التي قال جدي البحتري بسببها:
 وما انا والتقسيط اذ تكتبونه ... ويكتب قبلي جلة القوم او بعدي
 وانشدني هذه الابيات كلها، وقال: ذاك بكاء لاجل تقسيط يسير، فكيف يكون حالي، اذا قبضت هذه الضياع؟
 قال: فتذممت ان اكون سبب ذهاب معيشته، فاطلقت له عنها.
 
   عامل يصفع عند المطالبة
 حدثني ابو الحسين، قال: حدثنا ابو الفتح، قبل تقلده الوزارة الاولي «» بمدة طويلة، قال: حدثني ابي «» ، قال:
 صرفت محمد بن سيف العامل، عن بادوريا «» ، وتقلدتها ، فاستدركت عليه اشياء كثيرة، وطالبته بها، فلم يرد فيها شيءا.
 فاخرجته يوما الي، وناظرته، فاقام علي امر واحد، فاغتظت عليه وامرت بصفعه، فلم يتاوه، ولم يزل يصيح: واحدة، فاذا صفع اخري قال: ثانية.
 وعلي هذا، الي ان صفع ثلاث عشرة صفعة.
 فتعجبت من عده، وقلت: يا هذا، ويحك اي فاءدة لك في العد؟
 وان لا تستعفي.
 قال: انا اعدد ذلك اعزك الله لاصفعك بعدده، بعد ايام، اذا صرفتك، وتقلدت مكانك، فلا اظلمك بالزيادة، ولا تفوز بالنقصان.
 قال: فاخجلني، فقلت: قم، في غير حفظ الله الي منزلك.
 فاطلقته، وذهب المال.
 
   حمال مستور
 حدثني ابو الحسين «» ، قال: حدثنا نفطويه «» ، قال: حدثنا ثعلب «» ، قال:
 كان عندنا في الحربية «» ، حمال مستور [] ، يوصف بالزهد، وكان لا يحمل لاصحاب السلطان شيءا «» ، وكان اذا حمل علي قدر قوته علي ضيق لم يزدد عليه شيءا، واراح نفسه، ولا يحمل الا كارة «» خفيفة، مثل لحم وفاكهة، وما يكون قدره خمسين رطلا او نحوه.
 قال: فاتبعته يوما، وهو لا يعلم اني خلفه، فرايته يضع رجلا، ويقول: الحمد لله، ويرفعها، ويقول: استغفر الله.
 فقلت له: لم تفعل هذا؟
 فقال: انا بين نعم لله، وذنوب، فانا احمده عز وجل علي نعمه، واستغفره من ذنوبي.
 
 فاردت امتحانه، فقلت: ما تقول في علي وابي بكر؟
 فقال: اذا نشرت الدواوين، ووضعت الموازين، ااسءل عن ذنوبي، ام عن تفضيل ابي بكر وعلي؟
 فقلت: بل عن ذنوبك.
 فقال: فلي في نفسي شغل عن معرفة الافضل منهما «» .
 
   حامد بن العباس وبواب الوزير اسماعيل بن بلبل
 حدثني ابو الحسين، قال: حدثني ابي، قال: سمعت حامد بن العباس «» يقول:
 ما في الدنيا اضر علي الانسان من مداجاة العدو، وينبغي ان تشهر ما بينك وبين عدوك، حتي لا يقبل قوله فيك.
 قال، وسمعته يقول: ربما انتفع الانسان في نكبته بالرجل الصغير، اكثر من منفعته بالكبير.
 فمن ذلك: ان اسماعيل بن بلبل «» ، لما حبسني، جعلني في يد بواب، كان يخدمه قديما، قال: وكان رجلا حرا، فاحسنت اليه، وبررته، وكنت اعتمد علي عناية ابي العباس بن الفرات.
 وكان البواب قديم الخدمة لاسماعيل، يدخل الي مجلس الخاصة، ويقف بين يديه، فلا ينكر ذلك خدمه عليه، لسالف الصحبة.
 فصار الي في بعض الليالي، فقال: قد حرد الوزير علي ابن الفرات، وقال له: ما يكسر المال علي حامد غيرك، ولا بد من الجد في مطالبته بباقي مصادرته، وسيدعو بك الوزير في غد الي حضرته، ويهددك.
 فشغل ذلك قلبي، فقلت له: فهل عندك من راي؟
 فقال: اكتب رقعة الي رجل من معامليك، تعرف شحه، وضيق نفسه،
 
 والتمس منه لعيالك الف درهم يقرضك اياها، واساله ان يجيبك علي ظهر رقعتك، لترجع اليك، فتخرجها، فانه لشحه وسقوطه، يردك بعذر، واحتفظ بالرقعة، فاذا طالبك الوزير، اخرجتها [] اليه، وقلت:
 قد افضت حالي الي هذا، واخرجتها علي غير مواطاة، فلعل ذلك ينفعك.
 ففعلت ما قاله، وجاءني جوابه بالرد، كما حسبنا، فشددت الرقعة معي.
 فلما كان من غد، اخرجني الوزير، وطالبني، فاخرجت الرقعة، واقراته اياها، ورققته، وتكلمت، فلان واستحيا، وكان ذلك سبب خفة امري، وزوال محنتي.
 فلما تقلدت في ايام عبيد الله بن سليمان «» ، سالت عن البواب، واجتذبته الي خدمتي، فكنت اجري عليه خمسين دينارا كل سنة.
 وهو باق معي الي الان.
 
   عامل مصروف يختبء في قدر هريسة
 حدثني ابو الحسين، قال: حدثني ابي، عن جدي عبد الله بن هشام، قال: حدثني يحيي بن عبد الله الكسكري «» ، قال:
 كنت اكتب لابن البختري الاصغر علي مصر، فصرف بسليمان بن وهب «» ، وخرج معه ابنه عبيد الله «»  وكان يخلفه عليها.
 فجلس العامل ابن البختري لرفع حسابه، وتخلوا لنظم الحساب، وكنت اغدو واروح الي سليمان، اعرض عليه ما اعمل.
 وكان قد وكل بابن البختري، قاءدا من قواد مصر، معه عدة من الفرسان، والرجالة، والغلمان، وكان ابن البختري يقيم لهم الطعام الواسع.
 وحضر المهرجان، فتقدم بان تحضر قدر النبيذ، وتعمل فيها الهريسة، في الدار التي كان فيها معتقلا.
 وكان قصيرا ضءيلا، فجاءوا له بالقدر، وطبخ فيها الهريسة، في جملة الطعام، واكل الموكلون، وشربوا، وسكروا.
 واعمل هو الحيلة، فجلس في القدر، وغطيت عليه، واخرجت، ولم يعرفوا خبره، حتي طلبوه لما افاقوا، فلم يجدوه.
 قال يحيي بن عبد الله: ولم اكن انا عرفت الخبر، فبكرت الي سليمان،
 
 علي رسمي، فوجدت عبيد الله جالسا، متشاغلا بطلبه، وقد ضج، وهو يقول: اي شء اقبح من ان يتصل بالخليفة، انا عجزنا عن حفظ العامل المصروف، فيقال فينا: كيف يحفظ هءلاء الاموال، والاعمال، مع عجزهم عن حفظ محبوس؟ وجعل يضرب الناس في التقرير عليه.
 وامر بالقبض علي، لما راني، فقلت له: اعزك الله، لو كان عندي علم بالخبر ما جءتك، قال: فصدق قولي، وكان حضوري سبب [] خلاصي.
 قال: ووقع في يده وكيل نصراني لابن البختري، يتوكل في مطبخه، وكان نبطيا، وقيل له: انه لا يجوز ان يخفي عليه خبره، فجعل يضربه.
 وكان في المجلس سليمان بن وهب، واصحاب البرد والاخبار، والناس باجمعهم.
 وكنت احسن النبطية، ولم يكن عبيد الله يحسنها.
 فلما حمي الضرب علي الوكيل، كاد ان يقر علي موضع ابن البختري، ففهم ذلك سليمان، ولم يحب ان يامره بالانكار، فيكتب بالخبر، واراد ان يسلم المنكوب، سلوكا لمذهب الناس قديما، في طلب السلامة، بالابقاء علي اعداءهم.
 قال: فقال للمضروب كلاما بالنبطية، تفسيره: لا تقر، فان الاقرار مثل القير لا ينقلع.
 قال: فتصبر الرجل علي الضرب، ثم قال سليمان لعبيد الله: الي كم تضرب هذا الباءس؟ لو كان يعرف شيءا لقاله، اقطع عنه الضرب، لا يتلف، فتدخل في دمه.
 قال: فرفع الضرب عنه، واطلق من يومه، وافلت المستتر.
 
   من مكارم اخلاق المامون
 حدثني ابو الحسين، قال: حدثني ابو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي «» ، قال: حدثنا المبرد «» ، قال: حدثني الحسن بن سهل «» ، لما اسن، وجلس في بيته، قال:
 دخلت يوما الي المامون، وهو جالس، وبحضرته جماعة من خواصه، منهم اسحاق بن ابراهيم بن مصعب «» ، وكان في يده كتاب يقراه، فلم ينظر الي، فوقفت قاءما.
 فقال له اسحاق: يا امير المءمنين، ابو محمد، الحسن بن سهل.
 فقال لي: اقعد، فقعدت.
 فقال: احضر دواتك، فاحضرت.
 فقال: وقع بتقليد اسحاق بن ابراهيم، جميع اعمال المعاون «» بالسواد «» ، جزاء له علي ما نبه عليه من تكرمتك يا ابا محمد.
 فشكرته، ودعوت له، ووقعت بذلك.
 
   الشاعر الكوفي ابو الحسن البصير
 انشدني ابو الحسن محمد بن غسان بن عبد الجبار بن احمد الداري، الصيدلاني، البصري «» ، قال: انشدني ابو الحسن عبد الله بن سليمان الكوفي، الضرير، المعروف بالبصير، لنفسه:
 واحربا ما الذي لقيت انا ... احمل في كل بلدة شجنا
 ادخلها وادعا فتجلب لي ... رقة قلبي من اهلها سكنا []
 
   الخارجي وصلاة الجمعة
 حدثني ابو الحسن محمد بن غسان بن عبد الجبار، قال:
 رايت بعمان شيخا من الخوارج، قد دخل في يوم جمعة، من ناحية بلد الشراة، الي السوق بعمان، وكانت طريق الناس الي الجامع، والناس يتعادون الي حضور الجمعة، خوفا من فوتها، والخارجي ماش الهوينا «» في حاجته، لا يراعي امر الجمعة، فاذا بشيخ قد جاء من ناحية الجامع، فالتقيا.
 فقال الشيخ للخارجي، وهو لا يعرفه، وقدر انه يريد الجامع: الي اين تمضي يا شيخ؟ وقد صلي الناس وفاتتك الصلاة؟
 فقال الخارجي: يا ابله، انما فاتت من ادركها.
 يريد ان التجميع معهم، لا يسقط الفرض الذي هو الظهر، وهو اذا جمع معهم ترك الظهر، فتفوته الصلاة الواجبة، وهي الظهر، ويصلي، ما لا يجزي عنه في مذهبه من تكفيرهم.
 قال: ولم يفهم الشيخ ما سمعه.
 وقلت انا للخارجي: اظنك اعزك الله شاريا؟
 قال: فقال: نعم، والحمد لله.
 قال: وهم يستحبون ان يقال لهم شراة، ويابون ان يقال لهم: خوارج، ويذهبون الي قوله تعالي: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله)
 «» .
 
   احد القاءلين بالتناسخ يدعي ان الهرة امة
 حدثني ابو الحسن علي بن نظيف «» البغدادي، المعروف بابن السراج، المتكلم، المعروف بالبهشمي «» ، قال:
 كان يجتمع معنا في المجالس ببغداد، شيخ للامامية يعرف بابي بكر بن الفلاس، وكان طيبا، فحدثنا يوما: انه دخل علي بعض من كان يعرفه بالتشيع، ثم صار يقول بمذهب اهل التناسخ «» ، قال: فوجدته، وبين يديه سنور سوداء، وهو يمسحها، ويحك بين عينيها، وراسها، وعينها تدمع، كما جرت العادة في السنانير بذلك، وهو يبكي بكاء شديدا.
 فقلت له: لم تبكي؟
 
 فقال: ويحك، ما تري هذه السنور تبكي كلما مسحتها؟ هذه امي لا شك، وانما تبكي من رءيتها لي حسرة.
 قال: واخذ يخاطبها خطاب من عنده انها تفهم عنه، وجعلت السنور تصيح قليلا قليلا.
 قال: فقلت له، وانا معتقد الطنز به «» : فهي تفهم ما تخاطبها به؟
 فقال: نعم.
 فقلت له: افتفهم انت عنها صياحها؟
 فقال: لا.
 فقلت له: [] فانت اذن الممسوخ، وهي الانسان «» .
 
   كتاب تعزية
 كتب محمد بن عيسي، احد كتاب زماننا، بتعزية الي صديق له، قراته بخطه، فاستحسنت منه صدره، ونسخته:
 من سره امتداد عمره، ساءته فجاءع دهره، بفقد حميم، او طارق هموم، عادة للزمان معروفة، وسنة للحدثان «» مالوفة، واحق من سلم للاقضية والاقدار، من وهب الله تعالي له جميل الاصطبار، فان اصابته مصيبة، تلقاها مسلما، او [نابته] ناءبة، وجدته محتسبا «» .
 
   شاعر يقتضي ثواب مديح
 كتب الي عمرو بن محمد بن الاشعث، شاب ورد من عمان، مجتازا بواسط ذكر انه كان من الجند فيها، فزالت نعمته، وهرب حين ملك الديلم عمان «»  ابياتا في اخر رقعة له، اقتضاني فيها، ثواب مديح، كان اسلفنيه، وهي:
 مات الرجاء بغيظه فلك البقا ... ولربما افضي النعيم الي الشقا
 فان احترقت فمن تلهب حادث ... لاقل منه تلهبا ان يحرقا
 ان كان عود الجود جف فانه ... لم يسق ماء نداك حتي اورقا
 واريد منك اذا حرمت مطالبي ... تسعي معي فلعلني ان ارزقا
 
   الانتقال في ليلة واحدة من الحر الي البرد
 حدثني ابو علي المنتاب، قال: حدثني ابي، قال:
 كنا مع حامد بن العباس في ولايته، يوما، جلوسا في الخيش «» ، بواسط، في النصف الاخير من تشرين الثاني، لشدة الحر، فجاء البرد في ليلة، فاصبحنا من غد، وقد لبسنا الخزوز «» والمحشو «» ، وعجبنا من التفاوت بين الحالين في شدة الحر، وفي شدة البرد، في ليلة واحدة.
 
   في العافية طعم كل شء
 حدثني ابو علي محمد بن محمد بن اسماعيل بن شانده «» الواسطي، قال:
 سمعت بعض شيوخنا، يحكي عن ابراهيم الحربي «» ، انه قال:
 في العافية طعم كل شء، وفي الرزق نصر كل شء.
 
   القاضي ابو خازم والخليفة المعتضد
 حدثني ابو الحسين علي بن هشام «» ، قال: سمعت القاضي ابا جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول التنوخي، الانباري «» ، يحدث ابي «» ، وقد جءت اليه معه نهنيه بعيد اضحي، فحدث احاديث، فقال: حدثني ابو خازم القاضي «» ، قال:
 كان في حجري ايتام، ذكور واناث، خلفهم بعض العمال «» ، فرددت امانتهم، الي بعض الشهود، فصار الي [] الامين يوما، وعرفني ان عامل المستغلات «» ، ببغداد، الذي يتولي مستغلات السلطان، وعامل بادوريا «» ، قد ادخلا ايديهما، في املاك الايتام، وذكرا ان الوزير عبيد الله ابن سليمان «» ، امرهما بذلك، عن امير المءمنين المعتضد «» .
 
 فصرت الي المعتضد في يوم موكب، فلما انقضي الموكب، دنوت منه وشرحت له الصورة.
 فقال لي: يا عبد الحميد، هذا عامل خانني في مالي، واقتطعه، ولي عليه مال جليل، من نواحي كان يتولاها من ضيعتي خاصة، وما لي عليه بضعف هذه الاملاك التي خلفها.
 فقلت: يا امير المءمنين، ما تدعيه عليه يحتاج الي بينة، وقد صح عندي ان هذه الاملاك املاكه يوم مات، ولا طريق الي انتزاعها من يد وارثه الا ببينة بالمال، هذا حكم الله في البالغين، فكيف في الاطفال؟
 قال: فسكت ساعة مطرقا، ثم دعا بدواة، ووقع بخطه الي عبيد الله ابن سليمان، بالافراج عن الضياع «» .
 
   دهاء عبدون اخي صاعد بن مخلد
 حدثني ابو الحسين، قال: سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن الفرات «» ، وكان يخلف ابا نوح عيسي بن ابراهيم «» ، علي ديوان الضياع، حدث انه:
 كانت في يد صاعد بن مخلد «» ، ضمانات كثيرة، وكانت اليه معاملة مع ابي نوح، وكان صاعد اذ ذاك من وجوه الناس، ولم يكن بلغ المبالغ الكبار.
 فحضر عنده صاعد، اول خلافة المعتز، ونحن حضور، فطالبه ابو نوح باموال وجبت عليه، وجرت بينهما مناظرات، ادت الي ان تنطع «» في الجواب.
 فاغتاظ ابو نوح، فاعضه «» ، فرد عليه صاعد، مثل ما قاله له.
 فاستعظم الناس ذلك، فاستخفوا به «» ، وقالوا: يا مجنون، يا جاهل، قتلت نفسك، قم، قم.
 
 وخلصوه من ان يفتك به ابو نوح في الحال، وقالوا: هذا مجنون، ولم يدر ما خرج من فيه.
 وانصرف صاعد الي منزله متحيرا، لا يدري ما يعمل فيما قد نزل به.
 فحدث اخاه عبدونا «» بما جري، فقال له: ان لم تطعني، فانت غدا مقبوض عليك، مطالب من المصادرة بما لا يفي به حالك، ولا حال من عرفك من اهلك، ومقتول بلا شك، تشفيا منك.
 قال: وما الراي؟
 قال: كم عندك [] من المال الصامت العتيد «» ؟ واصدقني عن جميعه.
 قال: خمسون الف دينار.
 قال: تسمح نفسك ان تتعري منها، وترمي بها كانها لم تكن، وتنقذ نفسك وتحرس بدنك، وما بقي من حالك، وضياعك، وعقارك، فتصير من اجلاء الناس؟ او لا تسمح بذلك، فتءخذ الدنانير منك تحت المقارع، وتذهب الضيعة والنعمة كلها، وتذهب النفس؟
 قال: ففكر طويلا، ثم قال: قد تعريت عنها في عز نفس «» .
 قال: اعطني منها الساعة ثلاثين الف درهم.
 قال: خذ.
 فاخذها، وجاء الي حاجب موسي بن بغا «» ، وقت عتمة، وقال له:
 
 هذه عشرة الاف درهم، واوصلني الي فلان الخادم.
 قال: وكان هذا الخادم، يتعشقه موسي جدا، ويطيعه في كل امره، وموسي اذ ذاك هو الخليفة، وكتبته كالوزارة، والامور في يديه، والخليفة في حجره «» .
 قال: فاخذ الحاجب المال، واوصله الي الخادم، فاحضره العشرين الالف درهم الباقية، وقال: هذه هدية لك، وتوصلني الساعة الي الامير، وتعاونني في حاجة اريد ان اساله اياها، ومشورة اريد ان اشير عليه بها.
 فاوصله الخادم.
 فلما مثل بين يديه، سعي اليه بكتابه، وقال: قد نهبوك، واقتطعوا مالك، واخربوا ضياعك، واخي يجعل كتبتك اجل من الوزارة، ويتغلب لك علي الامور، ويوفر عليك كذا، ويفعل كذا، ويحمل اليك الليلة، من قبل ان ينتصف الليل، خمسين الف دينار عينا، هدية منه لك، لا يريد عليها مكافاة، ولا يرتجعها من مالك، وتستكتبه، وتخلع عليه غدا سحرا.
 قال: فقال له موسي: افكر.
 فقال: ليس هذا موضع فكر، والح عليه.
 قال: وقال له الخادم: في الدنيا احد جاءه هذا المال العظيم دفعة واحدة، فرده؟ وكاتب بكاتب، والمال ربح.
 قال: فاجابه، وصافحه.
 فقال له: فتنفذ الساعة بمن يحضرك اخي، وتشافهه بذلك.
 وانفذ من احضره، وبات عبدون في الدار، وقلد موسي كتبته لصاعد،
 
 في الحال، وامره بالبكور اليه ليخلع عليه، وتقدم الي النقباء «» بان يباكروا الرجل ليركبوا معه.
 قال: وبكر صاعد، وليس عند احد له خبر، فخلع عليه موسي بن [] بغا لكتبته، وركب الجيش علي بكرة ابيهم، وانقلبت سر من راي، بظهور الخبر.
 فبكر بعض المتصرفين، الي الحسن بن مخلد «» ، وكان صديقا لابي نوح، فقال له: قد خلع علي صاعد.
 فقال: لاي شء؟
 فقال: تقلد كتبة موسي بن بغا.
 فاستعظم ذلك، وقال: ثيابي.
 فاحضرت، فلبس، وركب الي ابي نوح، فقال له: عرفت خبر صاعد؟
 فقال: نعم، الكلب، وقد بلغك ما عاملني به؟ والله لافعلن به ولاصنعن.
 قال: انت ناءم؟ ليس هذا اردت، قد ولي الرجل كتبة الامير موسي ابن بغا، وخلع عليه الساعة، وركب الجيش معه باسرهم، الي داره.
 فقال له ابو نوح: هذا ما لم نظنه، بات خاءفا، واصبحنا خاءفين منه، فما الذي عندك؟
 فقال: انا اصلح بينكما الساعة.
 قال: فركب الحسن بن مخلد، الي صاعد، وهناه، واشار عليه ان يصالح ابا نوح، وقال له: وانت بلا زوجة، وانا اجعلك صهره، وتعتضد
 
 به، فانك وان كنت قد نصرت عليه، فهو من يعلم موضعه، ومحمله، ويتجمل بمصاهرته، ومودته، وانت حبيب علي الرجل.
 قال: ولم يدعه، حتي اجاب الي الصلح والصهر.
 فقال له: فتركب معي اليه، فانه هو ابو الابنة، والزوج يقصد المراة، ولولا ذاك لجاءك.
 قال: فحمله من يومه الي ابي نوح، واصطلحا، ووقع العقد في الحال بينهما.
 وزوج ابو نوح، في مجلسه ذلك، ابنته الاخري، بالعباس بن الحسن بن مخلد، فولدت له ابا عيسي المعروف بابن بنت ابي نوح «» ، صاحب بيت مال الاعطاء، ثم تقلد ديوان زمام الجيش لعمه سليمان بن الحسن، وكان اصغر سنا من ابيه.
 فكانت كتبة صاعد لموسي، ومصاهرته لابي نوح، اول رتبه العظيمة التي بلغها، ثم تقلبت به الحال، حتي ولي الوزارة.
 
   حدة طبع ابي العباس بن الفرات
 حدثني ابو الحسين، قال: حدثنا ابو القاسم سليمان بن الحسن «» ، قال:
 كنت اخط بين يدي ابي العباس بن الفرات «» ، في اول وزارة عبيد الله ابن سليمان، واتحقق به، لان ابي اصطنع اباه «» ، وكنت اشرب معه.
 فكنا ليلة علي شراب، وقد جرت الاحاديث، فحدثنا باخبار عدة من الكتاب والوزراء، كانت فيهم حدة.
 وقال: كان احمد بن الخصيب «» ، يركل المتظلمين.
 وكان ابو عباد ثابت بن يحيي «» ، يضربهم بالمقرعة، اذا كان راكبا.
 
 وكان احمد بن ابي خالد «» ، يشتمهم.
 وعد جماعة [] ، قال: وكان في ابي العباس، حدة، وسفه لسان، فسمعنا ذلك منه، ولم نقدم علي مواقفته.
 فلما كان من غد، ركب وانا معه، في السحر، فلقيه في الطريق، اهل سمطيا «» ، يتظلمون من عاملهم، في شء ذكروه، فصاح عليهم، وشتمهم.
 فتقدم اليه احدهم، فالح عليه في الكلام، فرفسه برجله في الركاب، وقنعه بالمقرعة، وبصق عليه.
 فذكرت الحديث الذي حدثنا به من ليلته، فضحكت.
 فسمع قهقهتي، فالتفت مبتسما، وقال: من اي شء ضحكت يا عيار؟
 فقلت: زدتنا نتفة «» يا سيدي في ذلك الحديث الذي جري البارحة.
 فقال: او قد حفظته؟
 قلت: نعم.
 قال: فقال لي سليمان بن الحسن: سمعت دفعات لا احصيها، ابا العباس ابن الفرات، وقد احتد طبعه علي قوم غضب عليهم، وكان يقول للواحد منهم: يا ابن ماءة الف كر خردل مضروبة في ماءة الف مثلها زواني، تشاغل بحساب هذا فهو انفع لك «» .
 
   سفه لسان حامد بن العباس
 قال ابو الحسين: وما راينا ولا سمعنا، برءيس اسفه لسانا، من حامد ابن العباس «» ، فانه كان لا يرد لسانه عن احد البتة، وكان اذا غضب شتم.
 فمن ذلك: ان ابي حدثني، انه كان بحضرته في مجلس حافل، فجاءت ام موسي القهرمانة «» ، فقالت له: ان امير المءمنين «» امرني ان اقول لك، في مجلس حفلك، ان ابن الفرات «» ، كان يحمل الي خريطة «» في كل يوم فيها الف دينار، والي السيدة عشرة الاف دينار في الشهر، والي الامراء والقهارمة، خمسة الاف دينار في الشهر، وانك قد اخللت»
 منذ اربعين يوما.
 فقال لها في جواب ذلك: الساعة قد جءت حادة محتدة، تطالبيني بهذا؟
 اضرطي والتقطي، واحذري لا تغلطي.
 قال: فقامت خجلة «» ، وكان ذلك احد اسباب سقوطه عندهم، وغلبة علي بن عيسي «» علي الامور.
 
 ومن ذلك: انه استحضر ابن عبد السلام العدل «» ، يطالبه بوديعة، سعي بانها عنده لابن الفرات، وان يحيي بن عبد الله الدقيقي، ابا زكريا «» ، قرابة ام كلثوم، قهرمانة ابن الفرات، اودعه ذلك [] .
 فجري الخطاب بينهما في ذلك، وعلي بن عيسي حاضر، والخلق من القضاة والاشراف والاولياء، وكنت فيهم، وانا حدث مع ابي.
 فقال له: هذا الدقيقي ابن البظراء «» ، قرابة ام كلثوم العفلاء «» ، تعرفه؟
 فقال العدل: الوزير اعزه الله، اعرف به مني «» .
 ومن ذلك: انه قال لابن الحواري «» ، في دار الخليفة، وام موسي حاضرة، ليلة قدم من واسط ليتقلد الوزارة، في حديث جري بينهما:
 قد نكت امه مرتين «» .
 فقالت ام موسي: ويلي، اي شء هذا؟
 فاستحيا، وقال لابن الحواري: نحن في السواد، اذا غلبنا خصومنا، قلنا، قد نكنا امهاتهم «» .
 ومنها: انه استحضر الوليد بن احمد، ابن اخت الراسبي، ليصادره
 
 بمصادرة قد ووقف عليها، عشية عيد اتي عليه في وزارته، ولم يشغله حضور الناس عنده للتهنءة بالعيد.
 فاتي بالرجل بجبة صوف، فلما راه علي بن عيسي، وكان حاضرا، قال:
 ان راي الوزير ان يخليني واياه لاخاطبه، واقوده الي امتثال امره.
 فقال: افعل.
 واستدعاه اليه، وجعل يساره، وكان علي بن عيسي، قريب المجلس من حامد، يسمع عليه ما يخاطبه به.
 فسمع الوليد يحلف قليلا، قليلا، ما بقيت لي حيلة.
 فقال لعلي بن عيسي: يا ابا الحسن، تلومني «» الساعة، ان انيك ام هذا؟
 فقال علي بن عيسي: اللهم غفرا، اي والله، اي لوم.
 قال: وكان ابن عبدوس الجهشياري، الذي الف كتاب الوزراء، قاءما علي راس علي بن عيسي، لانه كان يحجب ابا الحسن، وكان ابوه من قبله مضموما اليه رءاسة الرجال، برسم علي بن عيسي الوزير ، وكان يحجبه ايضا.
 قال: فتنحي ابن عبدوس من مكانه، وقال: لعن الله زمانا صرت انت فيه وزيرا.
 ومنها: انني سمعته، وقد اجتاز علي باب دار كنا ننزلها بشارع الكوفة، اذ ذاك، وانا قاءم علي الباب، وقد اتفق ان كلمه في الموضع، قوم من اهالي بادوريا، في خراج النخل الشهريز، واكثروا، وانهم يبيعون الماءة رطل منه وهي حمل نخلة بدرهمين، وخراجها ثلاثة دراهم، وانهم يمنعون من قلعه، فاما اذن لهم في ذلك، واما خفف عنهم من الخراج.
 
 قال: فصاح عليهم، وقال: ليس لي في هذا نظر، قد صار النظر في هذا وشبهه، الي علي بن عيسي، فامضوا اليه.
 قال: فانصرف القوم؛ وسار خمس خطي او نحوها، ثم وقف، وقال:
 ردوهم، فردهم [] الرجالة.
 فقال لهم: كاني بكم، تمضون الي علي بن عيسي، وتقولون: قد احالنا الوزير عليك، واجابنا، وامي ان كنت اجبتكم الي هذا زانية، وامكم ان قلتم هذا زانية، وام علي بن عيسي ان اجابكم الي هذا زانية «» .
 ثم سار متوجها الي بستانه المعروف بالناعورة «» ليتنزه.
 ومن ذلك: انه كان يجتمع مع علي بن عيسي، في دار الخليفة، لما ضمن حامد في وزارته السواد، وصار علي بن عيسي مستوفيا عليه، ومطالبا له، فيتناظران في امر المال، فيحتفيه «» . علي بن عيسي، بالحجة، فيعدل هو به الي السب والسفه، فيقول له علي بن عيسي: سلاما، سلاما.
 يريد بذلك، قول الله تعالي: (واذا خاطبهم الجاهلون، قالوا سلاما)
 «» .
 فلما كثر ذلك علي حامد، قال له يوما عقيب سفه جري عليه منه: كم تذكر سلامه الذي ينيك اختك اسماء «» ؟
 فقام علي بن عيسي، وقال: ما بعد هذا شء، وتجنب مخاطبته بعد ذلك.
 وقال لعلي بن عيسي مرة بحضرة المقتدر: انا والله، نكت هذا مرتين، وهو امرد.
 
   من عجاءب صنع الله
 حدثني ابو الحسين، قال: رايت ببغداد، في سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، وابي، وانا، مستتران في الكرخ «» ، طوافا، يصيح ويقول: انظروا الي قدرة الله، في راس بقرة، براسين واربعة اعين، فرايت ذلك كما وصف.
 ورايت معه فروجا له ثلاثة ارجل، يمشي بهن، ولا يعرج.
 
   الرياسة دين لا يقضي
 وحدثني ابو الحسين، قال: سمعت ابي يقول:
 لما ولي ابو الحسن بن الفرات، الوزارة الاولي «» ، لم يبدا بتقليد احد، قبل ابي العباس احمد بن محمد بن بسطام «» ، وكان مقيما في مصر، علي عطلة، فكاتبه باجل مكاتبة، وقلده اعمال مصر، وزاده في الدعاء «» .
 وقال: هذا رجل، قد جرت له علي رياسة، والرياسة دين لا يقضي «» .
 
   ابن الفرات يتعصب لال نوبخت
 قال ابو الحسين: وسمعت انا في الوزارة الثالثة ابا الحسن بن الفرات، يقول: وقد دفع اليه صاحب الخبر، خبرا، فقراه، وخرقه ثم قال:
 يتمعضني الناس «» ، بتعطيلي مشايخ الكتاب، وتفريقي الاعمال علي ال بسطام، وال نوبخت، والله، لولا انه لا يحسن تعطيل نفر من العمال، وقد قلدتهم، لما استعملت في الدنيا، الا ال [] نوبخت، دون غيرهم.
 قال ابو الحسين: وانما كان يتعصب لال بسطام لرياسة ابي العباس عليه «» وللمذهب، ويتعصب لال نوبخت، للمذهب «» .
 
   المعتضد والعمال المنكوبون
 حدثني ابو الحسين، قال: سمعت جماعة من مشايخ الكتاب، يقولون:
 كان المعتضد «» ، اذا نكب رجلا من جلة العمال ورءساءهم، وكل به من يحفظه من قبله، ولم يمكن عبيد الله «» من نفسه.
 وربما امر بصيانته، وشدد الوصية في امره، من غير توكيل به من جهته، ولا اطماع في المال.
 وكان اذا وكل به، يظهر ان التوكيل للمطالبة، وزيادتها، والتشدد فيها، لا لحفظ نفسه، فيطمع العامل.
 قال: وكان يقول: هءلاء من اكابر العمال الذين قد قامت هيبتهم في نفوس الرعية، وعرفوا اقطار البلاد، هم اركان الدولة، وانداد «» الوزارة، والمرشحون لها، فان لم تحفظ نفوسهم، وضع ذلك من الامر، واثر فيه.
 
   لون من الوان التعذيب
 حدثني ابو الحسين، علي بن هشام، قال: حدثني ابو منصور عبد الله ابن جبير النصراني «» ، كاتب ابن الفرات، قال:
 لما نكبت، بنكبة ابي الحسن بن الفرات، بعد الوزارة الاولي، سلمت الي ابي الحسن علي بن احمد بن يحيي بن ابي البغل «» ، فحبسني عنده، وكان يطالبني بالمال، فادفع عن نفسي.
 الي ان احضرني يوما ، فخاطبني في المال، فلم اذغن بشء، فدعا بمزين، وامره ان ينتف بالمنقاش ربع شعر راسي.
 فلما نتف منه طاقات يسيرة، كدت اتلف، وقام هو، وقال: اذا نتفم ربع راسه، فعرفوني.
 فلما قام، رشوت الموكلين، فحلقوا باقي الربع من راسي، ولم ينتف، واعلموه انه قد نتف، فامر ان يقير الموضع النظيف من راسي، بقير حار.
 
 فجاءوا بالقير، فوضعوه علي راسي، ولم يكن مفرط الحرارة، لانه لو كان مفرطا، لاتلفني لا محالة.
 فحين احسست بحمي القير، قامت قيامتي، وكدت ان اتلف، فاذعنت بالاداء، واقررت بسبعين الف دينار، وداءع لي [] ، وكتبت التزم تسليمها اليهم، فاخذت في اليوم الثالث.
 فلما كتبت خطي بتسليمها، امر بالزيت فطلي به راسي، وقلع به القير من راسي، فقزع «» شعري الي الان.
 
   من شعر نفطويه
 حدثني ابو الحسين قال:
 انصرفت من عند ابي عبد الله، نفطويه «» ، وقد كتبت عنه اشياء، فجءت الي ابي اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج، فقال لي: ما هذا الدفتر؟
 فاريته اياه، وكان علي ظهره مقطوعتان، قد انشدنيهما نفطويه لنفسه.
 فلما قراهما الزجاج استحسنهما جدا، وكتبهما بخطه علي ظهر كتاب (غريب الحديث) ، وكان بحضرته.
 والمقطوعتان:
 تواصلنا علي الايام باق ... ولكن هجرنا مطر الربيع
 يروعك صوته لكن تراه ... علي روعاته داني النزوع
 كذا العشاق هجرهم دلال ... ومرجع وصلهم حسن الرجوع
 معاذ الله ان نلفي غضابا ... سوي دل المطاع علي المطيع
 والاخري:
 وقالوا شانه الجدري فانظر ... الي وجه به اثر الكلوم
 فقلت ملاحة نثرت عليه ... وما حسن السماء بلا نجوم»
 
   رعونة عبيد الله بن سليمان جرت النكبة عليه وعلي ابيه
 حدثني ابو الحسين، قال: حدثنا جماعة من شيوخ الكتاب، منهم علي بن عيسي «» ، والباقطاءي «» ، وغيرهما، قالوا: حدثنا عبيد الله بن سليمان، قال:
 لما اضاق المعتمد بسر من راي، وامره اذ ذاك نافذ، ومعه قطعة من الجيش، وكان سليمان بن وهب وزيره، والموفق بواسط «» ، وعبيد الله ابن سليمان كاتبه، طلب المعتمد من سليمان، مالا يحتاله، لداره، وحرمه، وخاص نفقته، لا يعلم به الجند، فدافعه بذلك، فقبض عليه، وقال له :
 قد تقلدت منذ ايام المعتز، الي الان، اعمالا متوالية، منها الوزارة للمهتدي، ومرة الجبل، وغير ذلك، وما نكبت، ولا صودرت، واريد منك خمسماءة الف دينار.
 قال: وورد علي الخبر، فلشدة محبتي لخلاص ابي، ما جنيت عليه جناية عظيمة، بان صرت الي الموفق، فقلت له: لم يقدم المعتمد علي ابي الا لبغضه لك، وليس يحقد علينا الا تمشية امرك، واجتذاب الجيش [] اليك.
 فوعدني بتخليص ابي، علي مهل.
 فقلت: ان اخرت الامر، اسرع الي مكروهه، وازالة نعمته.
 
 فقال: ما تريد؟
 فقلت: تخرج بمن معك، فتنتزعه من يده قسرا.
 فقال: هذا يحتاج الي مال ورجال، وهو خليفة علي كل حال، ولا احسب الرجال يطاوعوني علي حربه.
 فقلت له: علي المال والرجال.
 فقال: دعني، حتي افكر.
 قال: ودافعني، واعتقد في اقبح اعتقاد، وراني بصورة من يملك طاعة الرجال، في قتال خليفته، ويمكنه من المال، من عنده، ومن حيلته، ما يرضي به الجيش.
 فلما عاودته، قال: يجب ان نقدم المراسلة بيننا وبينه، فان انجعت، والا كانت الحرب.
 فاخترنا للرسال «» ، صاعد بن مخلد «» ، وهو اذ ذاك، من جلة اصحاب الدواوين.
 فاستدعاه الموفق الي حضرته من سر من راي، فصار اليه، وحمله رسالة الي المعتمد.
 فمضي، واداها، واصلح الامر مع المعتمد لنفسه، واشار علي المعتمد باطلاق ابي عاجلا، وضمن له افساد راي الموفق فيه، وفي، حتي يقبض علينا.
 فاقام ابي عند الموفق، والوزارة اليه، فدبر امر الموفق، ثم عاد صاعد فشرع مع الموفق في الامر، وانفذ المعتمد ثقاته سرا الي الموفق، بما لقنه صاعد، ولم يزل ينسج الامر، حتي تمت النكبة علينا.
 
   ما في الارض اشد جناية علي الوزراء والرءساء من اصاغر اسبابهم
 حدثني ابو الحسين، قال: حدثنا ابو عيسي، اخو ابي صخرة «» ، واسمه احمد بن محمد بن خالد، قال: سمعت اسماعيل بن بلبل «» يقول:
 ما في الارض اشد جناية علي الوزراء، والرءساء، من اصاغر اسبابهم، ولقد قال لي راشد، صاحب جيش الموفق: كنت قد بليت بالنظر في امر انزال الرجالة، ومن يجري مجراهم، وكنا نحتاج في كل يوم لذلك الي ستة الاف دينار، فما زالت تنقص بالاضاقة، الي ان اقتصر علي ما لا بد منه، وكان ثلاثة الاف دينار.
 واعتمد الموفق «» علي في ذلك، لشدة اهتمامه به، لاقوم به اذا لم يطلق المال بمالي وجاهي، وحيلتي، فافقرني ذاك.
 وكان عبيد الله بن سليمان «» ، وابوه «» ، وهما مقيمان [] بالحضرة، يقصداني، ويريثان المال علي «» ، فاحفظني ذلك عليهما، واقتصرا لي، علي
 
 الفي دينار في كل يوم، عاجلة، والف بحوالات لا تروج، فكنت احتاج ان ارهن سيوفي، وسروجي، وادخل كل مدخل، حتي اقيم الانزال «» .
 ووقعا لي في بعض الايام، الي جهبذهما ليث، بمال من مال الانزال، جعلاه من مال ضياعهما، فتواري ليث، فبثثت الرسل في طلبه، فوجده بعض رجالتي، فاوصل اليه التوقيع.
 فقال: ما عندي للوزير، ولا لابنه مال.
 فقال له: فاحتل، ولو من مالك، فهذا مهم للامير ابي احمد.
 فقال: وايش لابي احمق عندي؟
 فجاءني الرجل بالخبر، فحملني الغيظ عليهما، ان شكوت الي الموفق هذه الحال، وقلت: قد قال كلاما لا يجوز اعادة مثله قبحا عليك.
 فطالبني باحضار الرسول، فاحضرته، فامره ان يحكي الكلام، فخاف الرسول، فارهبه، فاعاده عليه بعينه، من غير كناية.
 فقال: صدق ليث، لو لم اكن ابو احمق لما تركت عليه، وعلي اصحابه الاموال، حتي ننظر «» .
 فكان ذلك سبب تعجيل النكبة لهما.
 فقال لي الموفق: اريد ان تلزم اصحابك، طلب ليث، وتظهر انه بسبب هذا التوقيع، وتبث الرجالة، حتي اذا حصل، قبضنا علي اصحابه.
 فانفذت عدة، ولم ازل اجتهد حتي حصل.
 وجاء سليمان وعبيد الله، من غد، للخدمة علي الرسم، فشوغلا في الدار، الي ان حصل ليث، فلما حصل، قبض عليهما، وانفذ الي صاعد،
 
 من احضره، فتقلد الامر، وسلم اليه ليث.
 قال راشد: صرت الي صاعد مهنءا له بالوزارة، فقال: قم بنا، لاريك العجب.
 فقمنا، وخلونا، ودعا بليث، ورفق به، فلم ينفع الرفق، فقال:
 علي بجيش غلامه، فجء به، فضربه مقارع يسيرة.
 فقال: انا ادلك علي بءر المال.
 فقال لليث: هذه البءر مالك، او مال اصحابك؟.
 فقال : بل مالي، انا رجل تاجر.
 فاخرجوا من البءر ثمانين الف دينار، واستخرج بعدها من ليث، جملة اخري كثيرة.
 فكانت تلك احد ما قوي طمع الموفق في ال وهب، واستءصالهم «» [] .
 
   الامير الموفق يامر وزيره الجديد بتعذيب الوزير المصروف
 حدثني ابو الحسين، قال: كنا في مجلس حامد بن العباس، وهو وزير، وكان يتحدث في مجلس العمل كثيرا، فسمعته يحكي، قال: قال لي صاعد ابن مخلد:
 لما قلدني الموفق وزارته، شرطت عليه، ان لا ادخل في مكاره سليمان ابن وهب، وعبيد الله ابنه، ولا اطالبهما، ولا انظر اليهما في مال، ولا وديعة.
 وقلت للموفق: سليمان اصطنعني، ورفع حالي، وصرفني، وما دخل قط لي في مكروه، ولا دخلت لهما في مثله.
 ولم اجب الي التقليد، حتي صافحني ان لا يلزمني ذلك.
 فلما تقلدت، وخلع علي، خاطبني في امرهم بعد ايام، وذكر ضيق المال الا من جهتهم، فقلت: الشرط املك، وانت قادر ان تنصب لهذا كاتبا، وتدبره بنفسك، وبمن تري من حاشيتك.
 فعاودني دفعات، وانا ممتنع، حتي مضي شهر من تقلدي.
 فلما راني علي هذه الحال، راسل سليمان، وقال له: ان صاعدا غرني من نفسه، وضمن لي القيام بالامور، وقد بلح «» ، وليس يذهب ولا يجء، وهو عدوك وعدو ابنك، وهو سعي بكما، فاضمنه مني، واذكر لي ما عليه من الاموال، وما في جيبه، ومعايبه، والحجج، والتطرق عليه وعلي املاكه.
 
 وكان سليمان محنكا، مجربا، فاعاد الجواب علي الرسالة، باني ان كنت موثوقا بي، فلا تحتاج الي ضماني، لاني انصح واستقصي علي كل من يجب عليه حق للامير، ان اعادني الي خدمته.
 ودافع عن كتابة الرقعة، وعلم انها حيلة عليه، لا متناعي عن مكروهه، حتي يجعل الرقعة حجة عليه عندي.
 فانفذ الموفق، الي عبيد الله، مثل هذه الرسالة، واستكتمه ذلك عن ابيه، فكتب عبيد الله، رقعة طويلة، يسعي علي فيها، اقبح سعاية، ويضمني بمال جليل، ويثلبني، وينكل بي.
 فلما وصلت الي الموفق، احتفظ بها، وغدوت عليه، فخاطبني في تسلمهم، ومطالبتهم، فاستعفيت، واقمت علي الامتناع.
 فقال: اقرا هذه الرقعة، فلما قراتها، ولم يكن عندي اذ ذاك علم كيف جرت الصورة، وانما [] انكشفت لي بعد ذلك المجلس، قامت قيامتي، وخفت علي نفسي، من معاجلة الموفق، متي لم اعاجلهم، ولم اشك ان ذلك القول صحيح من عبيد الله، وان الموفق قد انعم علي باطلاعي عليه.
 فاستجبت الي تسلمهم، وناظرتهم، والزمتهم الاموال العظيمة، واستمرت النكبة عليهم «» .
 
   سبيل الانسان في المحن ان يطاطء لها
 حدثني ابو الحسين، قال: سمعت ابا الحسن علي بن عيسي، يقول:
 سمعت عبيد الله بن سليمان، يقول:
 لما دخل صاعد بن مخلد، علي وعلي ابي، ليناظرنا، ونحن في حبس الموفق، قمنا، وتلقيناه.
 فخاطب ابي بجميل، واكرمه، وتجهمني «» بقبيح، وجعل لا يخاطبني الا باسمي، ويقول: يا عبيد الله.
 فلما اكثر علي، المني ذلك، فقلت له: انا عبيد الله بن سليمان بن وهب بن سعيد، نتصرف في خدمة السلطان، منذ خمسين وماءة سنة، ونتقلب في جلاءل الاعمال، انت صاعد بن مخلد، مخلد من ابوه؟.
 فكان هذا من اكبر ما احفظه «» علي، حتي تناهي في مكارهي.
 وكان ابي يلومني علي ذلك، ويقول: سبيل الانسان في المحن ان يتطاطا لها، ويذل لوقوعها، ولا يغالبها.
 ولم تكن نفسي، انا، تطاوعني علي ذلك، وكان من اضر الامور علي، وكان الحزم مع ابي دوني.
 
   حفلة تعذيب بمحضر الوزير
 قال ابو الحسين: حدثني ابو الحسن محمد بن محمد بن حمدون الواسطي «» ، صاحب حامد بن العباس، وخليفته، قال: قال لي حامد:
 كان صاعد بن مخلد، اول من قلدني العمالة، رياسة، فقال لي في بعض الايام: احضر دار الامير الموفق، فحضرتها معه.
 فجلس في مجلسه منها، واستدعي علي خلوة، سليمان بن وهب، وابنه عبيد الله، وهما منكوبان.
 فرايت سليمان، وقد خرج بطيلسان، وخف، ومبطنة، وابنه حاف مكشوف الراس، علي اذل صورة.
 فاكرم الاب، واسمع الابن المكروه، الي ان دعا له بالمقارع، فاخذ سليمان يستعطفه كل الاستطعاف، وهو لا ينثني، ويقول له: اذا صنتك يا ابا ايوب عن مثل [] هذه الحال، فلا اقل من ان تدعني انتقم من هذا الجاهل، الفاعل، الصانع.
 قال: واقبلت المقارع تاخذ عبيد الله، وسليمان يستعطفه.
 فلما زاد الامر، قال له سليمان: يا كافر، يا فاجر، اما تستحي؟
 انا اصطنعناك، واقعدناك هذا المقعد، تضربه بين يدي، سبة عليك.
 
 قال: فاستحيا، وامر بقطع الضرب، فما ضرب بعدها عبيد الله بحضرته، وواضع الموفق بعد ذلك، علي ان يكون الضرب بحضرته، بايدي غلمانه، في داره.
 فحرض الموفق عليهما، حتي نهكهما «» عقوبة وضربا «» .
 
   وحفلة تعذيب بمحضر الامير
 فحدثني ابو علي بن مقلة، في نكبته بعد الوزارة الثالثة «» ، وهو في دار ابي بكر بن قرابة «» ، لمال يءديه، ضمنه عنه ابن قرابة «» ، وشكا ما عامله
 
 به الخصيبي «» من المكروه، ثم قال: سمعت ابا الحسن بن الفرات «» ، يقول:
 سمعت ابا القاسم عبيد الله بن سليمان «» ، يقول:
 اخرجت واخرج ابي في نكبتنا، في بعض الايام، بواسط، الي حضرة الموفق، وقد نصبت له سبنية «» ، فجلس وراءها، ونحن نعلم بذلك.
 ودعا براغب، فامره بضربنا، فضرب ابي نيفا وعشرين مقرعة، ثم دعي بي، فنوظرت، ثم امر بضربي.
 فالي ان يستدعي لي من يضربني، قال ابي لراغب: الذي نحن فيه يستطاب معه الموت، وما اقول ما اقوله دفعا عن نفسي، ولا عن ولدي، وانما اقوله شفقة علي الامير، فاعلمه: ان ملكا من ملوك بني اسراءيل، ذبح سخلة، بحضرة امها فخبط من ساعته.
 قال: فو الله، ما مضي راغب ليءدي الكلام، حتي جاءت الرسل من عند الموفق، بان يرفع الضرب عنا، وقد كان بحيث يسمع الكلام من وراء السبنية.
 فما عاد بعدها علينا مكروه.
 
   ابو زكريا السوسي يري مناما
 حدثني ابو الحسين، قال: حدثني ابو زكريا يحيي بن سعيد السوسي «» ، المعروف بخلف، ومحله، في اليسار، والجلالة، والمكنة من السلطان، والاشتهار بالدين، والثقة، والصدق، والامانة، وصحة الراي، مشهور، وكان نصرانيا في حداثته، فاسلم، وحسن اسلامه، قال:
 رايت في منامي يعني بعد اسلامه عليا عليه السلام، وكانه جالس ومعه جماعة [] من اصحابه، وبالقرب منه، ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، ومعهما جماعة.
 قال: فسالته، قلت: يا امير المءمنين، ما عندك في ابي بكر وعمر؟
 فاثني خيرا كثيرا.
 قلت: فلم لم تجلس معهما؟
 فقال: حياء منهما لما يعمل بهما الرافضة.
 
   حفيد يزيد بن هارون يري جده في المنام
 حدثني ابو الحسين، قال: حدثني ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الواسطي المعروف بنفطويه، في مسجد الرصافة، املاء في سنة ثمان وثلاثماءة، قال: حدثنا ابن بنت يزيد بن هارون «» ، ولم يسمه «» ، وكذا املي علينا، قال:
 رايت جدي يزيد في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ ومنكر ونكير ما قالا لك؟
 قال: قالا لي: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟
 فقلت: الي يقال هذا؟ وانا اعلمه الناس منذ ثمانين سنة؟
 فقالا لي: نم نومة العروس، فلا بءسي عليك.
 وعاتبني ربي، علي كتابي عن عثمان بن جرير «» ، فقلت: يا رب، عبدك، وما اعلم الا خيرا.
 قال: انه كان يبغض عليا عليه السلام «» .
 
   ابن الفرات واحد طلاب الوزارة
 حدثني ابو الحسين، قال: حدثني ابو الحسن بن الفرات، قال:
 دخل علي المقتدر يوما، وانا في حبسه، في وزارة حامد، فقال لي:
 يا ابا الحسن، اتعرف الحسن بن محمد الكرخي الكاتب «» ؟
 فقلت: نعم.
 قال: اي شء هو من الناس؟
 قلت: عامل، له محل، ويفهم في الحساب شيءا، وهو من صناءعي، ووجوه عمالي، وقد كان قبل، تقلد عمالات لعبيد الله بن سليمان، وهو اخو القاسم بن محمد الكرخي «» ، وهو من اهل بيت.
 قال: فقال لي: انه قد كتب الي يخطب الوزارة، ويتضمن بحامد، وبعلي بن عيسي.
 قال: فقلت له: ولا كل هذا يا امير المءمنين، ان هذا، انما طمع في الامر لما راي حامدا قد تقلد الوزارة، ولعمري انها قد اتضعت بتقلده،
 
 وطمع فيها كل احد، ولعمري انه فوق حامد، اولا في العفافة، وحفظ اللسان، والحساب والخط، ولكن ليس لانه فوق حامد، يجب ان يقلد الوزارة، ولا لان الغلط جري في امر حامد، يجب ان يقلد هذا، علي انه غلط في ظنه انه يصلح لصرف حامد، لان حامدا رجل قديم الرياسة في العمال، وله مروءة عظيمة، وضياع كثيرة، وغلمان كثير والعدد، وله هيبة [] ، وسطوة، وسن، ونشا بعيدا عن الحضرة، فلم تستشف اخلاقه، وافعاله، فانستر امره عن اهلها، وله كرم يغطي كثيرا من معايبه، وترك الامر في يده، ويد علي بن عيسي، وهو لا يلحق بعض كتابه، فضلا عنه [اولي] ، واني لاقول الحق فيهما، علي عداوتهما لي.
 قال: فاضرب المقتدر عن تقليده.
 قال هشام: ثم تم التدبير لابي الحسن، في الوزارة، وصرف حامد، فحين جاءه الحسن بن محمد الكرخي، ابو احمد، ذكر تلك الحال التي حدثه بها المقتدر، فهاب الحسن بن محمد، علي الامر، وراه بعين رجل بعيد الهمة، وعرف تقلب راي المقتدر، فراي ان يحسن الي الحسن بن محمد، ويبعده عن الاعمال، فقلده الموصل، واخرجه اليها صارفا لابن حماد «» .
 فانتفع الكرخي بذلك الشروع «» .
 
   الحسن بن محمد الكرخي وكمال مروءته
 قال ابو الحسين «» : فكنا في بعض الليالي بحضرة ابن الفرات «» ، وهو يعمل، وانا مع ابي «» ، والمجلس حافل، حتي قرا كتابا من صاحب بريد الموصل «» ، يذكر فيه، ان ابا احمد «» ، قد تبسط في الاعمال، واظهر من المروءة امرا عظيما، وركب باللبود الطاهرية، وبعدة حجاب وغلمان، حتي انه يسير معهم في موكب، وانه ورد معه من الزواريق والجمال التي تحمل اثقاله، شء كثير، وان هذا ما لا يحتمله رزقه، وانما هو من الاصل.
 فرمي بالكتاب الي ابي القاسم زنجي «» ، الباقي الي الان وكان اذ ذاك، حدثا يخط بحضرته وقال له: وقع عليه، ليكتب اليه، ويعرف، انه نفع الرجل من حيث تعمد ضره، لانه اذا كان في مثل هذا الصقع، عامل وجيه، جليل، كثير التجمل، والهيبة، والمروءة، صلح ان يبادر به
 
 السلطان، الي مصر، واجناد الشام، متي انكر علي عمالها امرا، لان هذه النواحي، لا تصلح الا لمن كان حسن التجمل، والمروءة، كثير النعمة «» .
 
   راتب عامل فارس ثلاثة الاف دينار في الشهر
 ثم اقبل «» علي من في مجلسه، فقال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن سليمان:
 ان المعتضد، رفع اليه خبر، رفعه النوشجاني «» ، صاحب بريده، يذكر فيه: ان الاخبار ذاعت ببغداد ، بان حامد بن العباس، لما دخل فارس، متقلدا لعاملتها، دخل ومعه عدد [] كثير عظيم، من الغلمان والحاشية.
 قال: فتحيرت، لما دفع الكتاب الي، وخفت ان يكون قد انكر ذلك، ويقع له، ان هذا اصطلام للمال، ودخلني فزع منه، فلم ادر باي شء اجيب.
 فقال لي: يا ابا القاسم، وقد كان كناه اول ما استوزره، وكان يتكني علي الناس الا علي بدر، وصاحب خراسان، وكان هو وبدر يتكاتبان بالكاف، والدعاء بينهما سواء.
 قال المعتضد: يا ابا القاسم، قرات الكتاب؟
 فقلت: نعم.
 فقال: قد سرني ما ذاع من مروءة حامد، وهيبته بذلك في نفوس الرعية، فكم رزقه؟
 فقلت: الفان وخمسماءة دينار في الشهر.
 فقال: اجعلها ثلاثة الاف، ليستعين بها علي مروءته «» .
 
   المعتضد يعفي عاملا من المطالبة لما ظهر من مروءته
 قال: ثم قال ابو الحسن بن الفرات، عقيب هذا:
 وقد فعل المعتضد، قريبا من هذا، مع ابي العباس احمد بن بسطام «» ، فان المعتضد، طالبه، بعجز ضمانه واسط، وحبسه في دار ابن طاهر، والزم سبعين الف دينار يءديها، فكان يصححها «» علي جميل، وهو موكل به من قبل المعتضد في دار ابن طاهر، واصحاب عبيد الله يطالبونه، ويقتضون المال.
 فكتب النوشجاني، صاحب الخبر، فيه: انه كان يفرق في ايام ولايته، في كل شهر، عشرين كرا، حنطة ودقيقا، علي حاشيته، وعلي المستورين والفقراء، وانه فرق في هذا الشهر الاكرار علي رسمه، ولم يقطعها، وهو مع ذلك يماطل باداء ما عليه.
 فلما دخل عبيد الله علي المعتضد، اراه الرقعة، فسكت عبيد الله، فقال له المعتضد: قد سرني هذا، لان ابن بسطام رجل مشهور بعظم المروءة، وكثرة المعروف، وقد جملنا بما قد فعله، حين لم يظهر ان ما قد الزمناه، احوجه الي الزوال عن عادته في المعروف، فكم بقي عليه؟
 قال: بضعة عشر الف دينار.
 فقال: اسقطها عنه، ورده الي عمله، وعرفه احمادي ما قد فعله.
 فامتثل عبيد الله ذلك.
 
   علو نفس الحسن بن مخلد
 حدثني ابو الحسين، قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن محمد بن بدر ابن [ابي] الاصبغ «» ، يحدث ابي، قال: كنت اتصرف مع سليمان بن وهب «» ، لقرابة كانت بيننا من جهة النساء، وكانت حالي بصحبته في نهاية السعة، حتي انه كان يطحن الزعفران في داري، كما يطحن الناس الدقيق [] ، لكثرة ما كان يجيءنا من الجبل «» ، ونستعمله، ونهديه.
 فولي سليمان ديوان الخراج، فكنت احد عماله فيه، فوقعت بيني وبين ابنه عبيد الله «» نفرة، فلزمت منزلي اياما.
 فما شعرت الا برقعة الحسن بن مخلد «» ، يستدعيني وهو يتولي ديوان الضياع، وكانت بينهما مماظة «» ، فمضيت اليه، فقال لي: انت معطل ولا تصير الي؟ وقد انفصل ما بينك وبين ابي ايوب؟
 فقلت: يا سيدي، كيف ينفصل ما بيننا، مع القرابة؟ ولكن بيننا عتب.
 فقال: دع ذا، انت معطل، وما تبرح حتي اقلدك عملا.
 
 قال: واراد اجتذابي لناحيته، وكان الناس اذ ذاك يتغايرون علي الكفاة.
 فقلدني اعمال السيب الاسفل «» ، وقسين «» ، وجنبلا «» ، وكانت تجري في ديوانه، فقبلتها.
 وخرجت اليها، وكان الارز قد قارب الادراك، فقدرته، وعدت الي سر من راي، لاشرح له حال التقدير، واستامره في العمل.
 فلما بصر بي قال: قد قدمت علي فاقة مني اليك، قد تاذيت بالفلاحين، واريد لهم عشرة الاف دينار سلفا لما يقيمونه في جبل باسورين «» من الثلج.
 فقلت له: الارز خافور «» ، وما بلغ الي ان يحرز.
 فقال: لا بد من ان تستفرغ جهدك، وحيلتك، في هذا، حتي تخفف عني.
 وكان، اول خدمة، فاحتجت ان اضطرب، لاصنع نفسي عنده، فخرجت مفكرا فيما اعمله.
 فلاقبالي، لقيني رجل من وجوه التجار في الطريق، وكانت بيننا مودة، وكان موسرا، وكان جميع متجره غلات السلطان، فبداني بالعتاب علي تركي مبايعته شيءا بالسلف من غلات عملي.
 فاجتذبته الي منزلي، وقلت: البيت لك، فاحتفل، ولو رايتك ما عدلت عنك.
 
 قال: فاقام عندي يومه، ولم ازل حتي بعته بحساب الكر الارز المعدل، بسبعة دنانير، وكنت قد قدرت الحاصل فيه للسلطان، ثلاثة الاف كر معدل، واستثنيت عليه في كل كر دينارا، واخذت خطه بضمانة تعجيل عشرة الاف دينار، لمن يءمر باداءها اليه.
 ورحت الي دار الحسن بن مخلد، فوجدته ناءما، والناس [] مطرحون في داره، ثم دخلت اليه، وشرحت له الصورة، فسر بها، وامر باحضار صاحب مجلس النفقات في الديوان، وسلم الرقعة اليه، وقال: احل الفلاحين علي هذا التاجر.
 فلما خلا مجلسه، تقدمت اليه، وعرفته خبر الاستثناء، واريته الخط، وقلت: الي من اسلم المال، اذا قبض؟
 فلم يجبني، فاححت عليه.
 فقال لي: يا هذا، انك صحبت قوما، لا مروءة لهم، فتعودت منهم، ان تعطو «» نفوسهم الي مضايقة خدمهم في هذا القدر، وما هو اتفه منه، واذا اخذت انا هذا المرفق، فانت لم تخدمني، وتتبعني؟ خذ هذا واصلح به حالك، ليبين عليك اثر خدمتك لي.
 فقبلت يده، ورجله، وعدت الي عملي، واستخرجت المال، ودبرت العمل.
 وحضر بعد مديدة، النوروز، وقد كنت مذ خرجت من حضرته، سالت ثقات اخواني من التجار في الاسواق، ان يجمعوا لي كل علق، حسن، غريب، طريف، مثمن، من فرش ديباج «» مثقل، وابي قلمون مذهب «» ،
 
 ووشي «» ، ودبيقي «» مرتفع، وقصب «» .
 قال: فجمع لي من ذلك، ما كان شراه خمسة الاف دينار، وهو يساوي اكثر منها بكثير.
 ثم كتبت اليه رقعة في معني الهدية، وتضرعت في قبولها، وتشبثت بذلك، وكتبت ثبت الهدية، في اسفل الرقعة.
 فكتب الي فيها: لك اكرمك الله، بنات، وهن الي هذا احوج مني، وقد قبلت ما يصلح قبوله انسا بك، واسقاطا للحشمة معك، ورددت اليك الباقي، ليكون لهن.
 وكان الذي قبله، ثوب قصب، ومنديل دبيقي، وشستجة «» قصب.
 
   الوزير علي بن عيسي يرفع التكملة ويضع الخراج علي الشجر
 حدثني ابو الحسين «» ، قال: سمعت ابا عبد الله الباقطاءي «» ، يقول:
 وحكي لي ابي «» ذلك، قالا:
 ان السجزية «» لما غلبوا علي فارس «» ، اجلي قوم من اهل الخراج عنها، لسوء المعاملة، ففضوا خراجهم علي الموجودين، وسموا ذلك:
 التكملة، حتي يكمل به مال قانون فارس كان متقدما.
 ولم تزل الحال في ذلك، تزيد تارة، وتنقص اخري، الي ان افتتح ابو
 
 الحسن بن الفرات «» ، في وزارته الاولي «» ، فارس، علي يد وصيف «» [] ، ومحمد بن جعفر العبرتاءي «» ، ومن ضمه اليهما من القواد «» في سنة ثماني وتسعين وماءتين.
 فامر ابن الفرات، باجراء الامر في التكملة، علي ما كان جاريا عليه.
 وجري الامر علي ذلك، في ايام محمد بن عبيد الله الخاقاني «» ، وفعله علي بن عيسي «» ، في صدر وزارته الاولي «» .
 فلما مضت منها مديدة، صار الي مدينة السلام، عبد الرحمن بن جعفر
 
 الشيرازي «» ، وطعن علي محمد بن احمد بن ابي البغل «» ، وكان اذ ذاك يتقلد فارس، وذكر انه ان ضمن العمل مكانه، وفر جملة من المال، فضمنه علي بن عيسي، وانصرف ابن ابي البغل عما كان يتقلده امانة، وقلده اصبهان «» .
 ثم اخر عبد الرحمن بن جعفر المال، واحتج بان اهل فارس يتظلمون من التكملة، ولا يلتزمونها.
 وكان ابو المنذر النعمان بن عبد الله «» ، يتقلد ديوان كور الاهواز «» ، مجموعة، فكتب اليه علي بن عيسي، ان يستخلف علي اعماله، وينفذ الي
 
 فارس، فيطالب عبد الرحمن بما حل عليه من المال، وينظر في هذه التكملة، ويشرح امرها.
 وكتب الي احمد بن محمد بن رستم «» بان يصير من اصبهان الي فارس ليضمنها.
 وكتب الي النعمان، بحل ضمان عبد الرحمن، وعقد البلد علي ابن رستم.
 فاستخرج النعمان التكملة، ووجد قطعة منها علي عبد الرحمن، قد قدر ان يكسرها، فعسفه، وباع قطعة من املاكه، حتي استوفي ذلك.
 وكتب اليه علي بن عيسي يساله عن التكملة، وان يشرح له امرها، وانه قد صار يستضعف قوم فيلزمون منها اكثر مما يجب عليهم، ويرهب قوم، فيسامحون بها، او باكثرها.
 فكتب اليه النعمان وابن رستم: ان من طراءف ما يجري بفارس، ان الناس يطالبون بالتكملة، وهي ظلم صراح، سنه الخوارج، ويترك عليهم ما قد اوجبه الفقهاء، وهو خراج الشجر، لان فارس افتتحت عنوة، وليس علي الشجر بها خراج، وارباب الشجر يذكرون، ان المهدي «» اسقط عنهم خراج الشجر، وليس لهم حجة بذلك، الا طول مدة الرسم، والاصل وجوب الخراج علي الشجر.
 فتسامع اهل البلد بالخبر، فتبادر اجلاءهم الي حضرة علي بن عيسي من فارس، فدخلوا مجلسه للمظالم [] ، وفي اكمامهم حنطة محرقة.
 فلما تظلموا، قالوا له: نمنع من اطلاق غلاتنا، وتعتقل علينا
 
 في الكناديج «» ، الي ان تعفن «» وتصير هكذا ورموا بالحنطة المحرقة من اكمامهم حتي نبيع شعورنا، ونءدي التكملة الباطلة، حتي تطلق غلاتنا وقد احترقت هكذا.
 ورمي قوم من اكمامهم بتين يابس، وخوخ مقدد، ولوز، وفستق، وبندق، وغبيراء «» ، ونبق، وبلوط، وقالوا: هذا كله بغير خراج، لقوم اخرين، والبلد عنوة، فاما تساوينا في الاحسان او الاستيفاء.
 فخاطب علي بن عيسي، في ذلك، الخليفة، واستاذنه في جمع الفقهاء، والقضاة، ومشايخ الكتاب، ووجوه العمال، وجلة القواد، ومناظرة القوم بحضرته، وتقرير الامر علي ما يوجب الحق عند الجماعة والعدل، فاذن له في ذلك.
 فجمع الناس في دار المخرم «» ، التي كانت برسم الوزارة، وصيرها
 
 علي بن عيسي ديوانا، وطالت المناظرات، واحتج من حضر من ارباب الشجر، بفعل المهدي، وقالوا: قد استهلكت اموالنا، في اثمان هذه الاملاك التي لا خراج عليها، وان الزمت الخراج، بطلت القيم، وافتقرنا:
 فافتي الفقهاء بوجوب الخراج، وبطلان التكملة.
 وقال الكتاب: ان كان المهدي، شرط شرطا، لمصلحة في الحال، او عناء اعتناه اهل البلاد، في جدب او غيره، ثم زالت المصلحة، زال الشرط.
 فقال علي بن عيسي للقوم: اليس عندكم ان ما فعله المهدي واجب؟
 قالوا: بلي.
 قال: لم؟، اليس لانه امام راي رايا ليس فيه مضرة؟
 قالوا: بلي.
 قال: فان امير المءمنين، وهو الامام الان، قد راي ان الاحوط للمسلمين، والاحفظ للكافة، الزام الخراج الشجر، وازالة التكملة.
 فقام اليه الزجاج «» ، ووكيع القاضي «» ، فوصفاه «» ، وقرضاه «» .
 وقال الزجاج: لقد حكمت بحكم، لو كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، حاضرا، ما تجاوزه.
 وقال وكيع: لقد فعل الوزير في هذا، كفعل ابي بكر الصديق، رضوان الله عليه، في مطالبة اهل الردة بالزكاة.
 
 وانهي علي بن عيسي، والقضاة، ما جري، الي المقتدر، في يوم الموكب، واستاذنه في كتب كتاب باسقاط التكملة عاجلا، الي ان يتقرر امر الشجر.
 فامر بكتب ذلك [] في الحال بحضرته، واحضر قاءدا من قواد الحضرة، كان يخلف بدرا الكبير، المعروف بالحمامي «» ، عامل المعاون، بفارس وكرمان ، ليسلم اليه الكتاب، ويطالب النعمان، وابن رستم، بامتثاله.
 وامر الخليفة باحضار دواة يكتب بها علي بن عيسي، وكان رسم الوزراء، اذا امروا بكتب كتاب بحضرة الخليفة، ان تحضر لهم دواة لطيفة، بسلسلة، فيمسكها الوزير بيده اليسري، ويكتب منها باليمني.
 فاحضرت تلك الدواة، لعلي بن عيسي، وبدا يكتب منها الكتاب بغير نسخة.
 فلما راه المقتدر، وقد شق عليه ذلك، امر باحضار دواته، وان يقف بعض الخدم، فيمسكها الي ان يكتب.
 فكان اول وزير اكرم بهذا، ثم صار ذلك رسما جاريا للوزراء، بحضرته.
 فكتب علي بن عيسي، في ذلك كتابا الي النعمان، وخرجت نسخته، الي الديوان، واثبت فيه.
 قال ابو الحسين: فحفظناه ونحن احداث، ونسخته «» :
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 من عبد الله جعفر، الامام المقتدر بالله، امير المءمنين، الي النعمان ابن عبد الله.
 
 سلام عليك، فان امير المءمنين، يحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، ويساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله، صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد، فان افضل الاعمال قدرا، واجملها ذكرا، واكملها اجرا، ما كان للتقي جامعا، وللهدي تابعا، وللوري نافعا، وللبلوي رافعا.
 وقد جعل الله عز وجل امير المءمنين، فيما استرعاه من امور المسلمين، مءثرا لما يرضيه، صابرا علي ما يزلفه عنده ويحظيه، وما توفيق امير المءمنين الا بالله، عليه يتوكل، وبه يستعين.
 وقد عرفت حال السجزية والخرمية، الذين تغلبوا علي كور فارس وكرمان، واحدثوا الجور والعدوان، واظهروا العتو والطغيان، وانتهكوا المحارم، وارتكبوا المظالم، حتي انفذ امير المءمنين جيوشه اليهم، وتورد «» بها عليهم، فازالهم وبددهم، وشتتهم وابادهم، بعد حروب تواصلت، ووقاءع تتابعت، احل الله بهم فيها سطوته [] ، وعجل لهم نقمته، وجعلهم عبرة للمعتبرين، وعظة للمستمعين، (وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة، ان اخذه اليم شديد)
 «» .
 ولما محق الله امر هءلاء الكفار، وفرق عدد اوباشهم الفجار، وجد امير المءمنين، افظع ما اخترعوه، واشنع ما ابتدعوه، في مدتهم التي طال امدها، وعظم ضررها، تكملة اجتبوها بكور فارس، في سني غوايتهم، لما طالبوا اهلها بالخراج علي اوفر عبرتهم «» ، من غير اقتصار به علي
 
 الموجودين، حتي فضوا عليهم خراج ما خرب من ضياع المفقودين.
 فانكر امير المءمنين، ما استقر من هذا الرسم الذميم، واكبر ما استمر به من الظلم العظيم، وراي صيانة دولته، عن قبيح معرته، وحراسة رعيته، من عظيم مضرته، مع كثرته، ووفور جملته.
 فرفع عن الرعية هذه التكملة رفعا مشهورا، وقد جعل الله تعالي من سنها مدحورا، ونادي في المساجد الجامعة بازالتها، وابطال جبايتها، ليرتفع ذلك في الجمهور، ويتمكن السكون اليه في الصدور، وتحمد الله الكافة علي ما اتاحه لها من تعطف امير المءمنين ورعايته، وجميل حياطته لهم وعنايته.
 واكتب ما يكون منك في ذلك، فان امير المءمنين يتوكفه «» ، ويراعيه «» ويتشوفه «» ، ان شاء الله.
 والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 وكتب علي بن عيسي يوم النصف من رجب سنة ثلاث وثلاثماءة.
 
   الوزير علي بن عيسي يامر بالرفق في الجباية
 وقد كان علي بن عيسي، قبل ذلك بسنة، نظر لاهل التكملة من جملتها في شيراز، بعشرة الاف درهم «» ، قبل ان يخرج في السنة المقبلة، خراج الشجر، ثم تقرر امر الشجر علي ان يءخذ منه الخراج، ويقارب اهله فيه، علي طسوق «» توضع لهم مخففة، وكان النعمان رفيقا يقاربهم، حتي عاد بازاء ما اسقط من مال الضمان في التكملة، اكثره علي التدريج.
 فكتب علي بن عيسي، في امر الشجر، كتابا كنا نتحفظه في الحداثة من الدار، نسخته الي ابن رستم، لان النعمان عاد الي بغداد، واستخلف بفارس ابا مسلم، محمد بن بحر «» ، وضمن البلد من ابن رستم، وجعل ابا مسلم، مستوفيا عليه للمال:
 بسم الله الرحمن الرحيم «» .
 الي احمد بن محمد بن رستم [] ، من عبد الله جعفر الامام المقتدر بالله، امير المءمنين.
 سلام عليك، فان امير المءمنين يحمد اليك الله الذي لا اله الا هو،
 
 ويساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله، صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد، فان الله تعالي بعظيم الاءه، وقديم نعماءه، وجميل بلاءه، وجزيل عطاءه، جعل اموال الفء للدين قواما، وللحق نظاما، وللعز تماما، فاوجب للاءمة حمايتها، وحرم عليهم اضاعتها، اذ كان ما يجتبي منها، عاءدا بصلاح العباد، وحراسة البلاد، وحماية البرية، وحياطة الحوزة والرعية، ولذلك، يعمل امير المءمنين، فكره ورويته، ويستفرغ وسعه وطاقته، في حراستها وحياطتها، وقبض كل يد عن تحيفها وتنقصها، والله ولي معونته، علي جميل نيته، وحسن طويته، بمنه ورحمته.
 ولما فتح الله عز وجل، كور فارس علي المسلمين، وازال عنها ايدي المتغلبين، وجد امير المءمنين اهلها، قد احتالوا في اسقاط خراج الشجر باسره، مع كثرته وجلالة قدره، فامر باشخاص وجوههم الي حضرته، واتصلت المناظرة لهم بمشهد من قضاته وخاصته، الي ان اعترفوا به مذعنين، والتزموه طاءعين، وضمنوا اداء ما اوجبه الله تعالي فيه من حقوقه، علي ما تقرر معهم من وضاءعه وطسوقه، فطالب بخراج الشجر، في ساءر الكور، علي استقبال سنة ثلاث وثلاثماءة، فاستخرجه، واستوف جميعه واستنظفه، واكتب بما يرتفع من مساحته، ويتحصل من مبلغ جبايته، متحريا للحق، متوخيا للرفق، ان شاء الله.
 والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 وكتب علي بن عيسي، يوم الاثنين لعشر ليال خلون من شعبان سنة ثلاث وثلاثماءة.
 
   اذا تم امر بدا نقصه
 حدثني ابو الحسين، قال: حدثني ابو الحسين عبد الواحد بن محمد الخصيبي، وهو ابن بنت ابراهيم بن المدبر، قال: حدثني ابو الفضل صاعد ابن هارون بن مخلد بن ابان، قال: حدثني عدة من جلة الكتاب، عن كاتب كان يخط بين يدي المورياني «» ، وهو وزير المنصور، قال:
 كنت يوما بحضرته علي خلوة، فدخل عليه حاجبه، وقال: بالباب رجل يذكر انه يريد ان يلقي اليك شيءا مهما.
 قال: اسمع منه ما يقوله، واده الي.
 قال: قد سمته ذلك فابي، وبذلت ان اخرج اليه كاتبا فامتنع من ذلك، وقال اما ان اصل اليه، او انصرف [] .
 قال: فما زيه؟
 قال: زي التناء.
 قال: هاته.
 فادخله، فلما وصل، استاذنه في السرار، فاذن له، فدنا اليه، فاطال سراره، ثم دعا بخازنه، فقال: خذ ما يدفعه اليك.
 ثم قال لي: قم، فاكتب بكل ما يريده، علي املاءه، وان التمس توقيعي في شء منه، فانفذه الي مع غلامك.
 
 قال: فقمت، فكتبت له بما املاه، وعدت، فعرفته ازاحتي علته «» فيما طلبه، فجعل يبكي بكاء شديدا.
 فسالت غلمانه: هل ورد بعدي شء يكرهه.
 فقالوا: لا.
 فقلت: يا سيدي، ما هذا البكاء؟ وكنت انسا به.
 فقال: ان هذا الرجل لقيني منذ اكثر من سنة، وذكر انه من بني البختكاني «» وذكر كبر نعمته وانا بهم عارف، ووصف ان العمال يتحيفونه، ويستضعفونه، وسالني ان اوقع اسمي علي ضيعته، واظهر اني قد استاجرتها منه، واكاتب العمال، ووكلاءي بذلك، وان تقر يده فيها، اذ كنت قد وثقت به علي ذلك، وبذل لي النصف من ارتفاعه، بعد المءونة، حلالا.
 فوافقته علي ذلك، وكتبت له بما اراد، ومضي.
 ولم تبتغ نفسي الاستقصاء عليه، ولا الاستظهار، ولا مضايقته، وقلت لعله اراد الانتفاع بجاهي، فلا احرمه اياه، فان وفي، والا كان ذلك من زكاة الجاه.
 ثم انسيت امره، فما ذكرته حتي رايته الساعة، فاعلمني انه يتردد منذ مدة الي الباب، فلا يصل، واعلمني انه قد حصل لي من ذلك، ماءتا الف درهم، واوقفني علي حساب رفعه، واستاذني في تسليم المال.
 
 وسالني تجديد الكتب، بمثل ما كنت كتبت به اليهم في السنة الماضية، في امر هذه الضياع.
 فتقدمت الي خازني، بقبض المال، وتقدمت اليك، فكتبت عني بذلك، فانا ابكي لهذه الحال.
 فقلت له: يا سيدي، فاي شء في هذا مما يبكيك؟
 فقال: ويحك، ويذهب هذا عليك، مع طول ملازمتي وخدمتي؟
 قد كنت عندي، انك تحنكت بخدمتي، امر يكون هذا من اقباله، فكيف يكون ادباره؟
 قال: فما بعد ان قبض عليه المنصور، ونكبه، واستصفي ماله، واموال اهله، وقتله «» .
 قال ابو الحسين عبد الواحد بن محمد: فحدثت بهذا الحديث، ابا الحسن علي بن محمد بن الفرات، وابا الحسن علي بن [] عيسي، كل واحد علي الانفراد، في وقت مفرد، فكل واحد منهما افرط في استحسانه، حتي سال ان امليه عليه، فكتبه عني بخطه.
 
   الجزاء من جنس العمل
 حدثني ابو الحسين «» ، قال:
 حدثني ابو الحسن احمد بن محمد الكاتب، المعروف بابن ابي عمر، كاتب المحسن بن الفرات «» ، وكان ممن تقلد بعد ال الفرات، عدة اعمال جليلة، ودواوين عظيمة، حتي تقلد الازمة «» ، صارفا للخصيبي، في ايام ابن راءق «» ، وقتل بديار مضر، قتله عمار القرمطي.
 وقد كان ابو الحسن، متقلدا لديار مضر «» من قبل ابن راءق، فاغار عليها عمار، ليتملكها عاصيا، فطالبه بالمال لاصحابه.
 فقال: ما معي شء، ولو قتلتني، وصلبتني.
 فقال: علي ان افعل بك ذلك.
 فقتله، وصلبه، في يوم عيد الفطر من سنة تسع وعشرين.
 فلم يزل ابن راءق، يحتال علي عمار، حتي حضر مجلسه، وتركه اياما مع جيشه، ثم قبض عليه، وبحضرته وجوه الاتراك المستامنة الي ابن راءق
 
 بالشام، من اصحاب بجكم «» ، فامرهم بدقه بالاعمدة.
 فلما كاد ان يموت، قال: اذيقوه حد السيف، فاخذ راسه، وصلبه في المكان الذي صلب فيه عامله ابن ابي عمر «» .
 
   الخليفة المهدي ووزيره ابو عبيد الله
 قال ابو الحسين «» : فحدثني ابو الحسن بن ابي عمر «» هذا، قال:
 حدثنا ابو عبد الله حمد بن محمد القناءي «» ، ابن اخت الحسن بن مخلد «» ، قال: حدثني ابو محمد خالي، قال: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن العباس الصولي «» ، يقول: حدثت عن المامون، عن الرشيد، انه سمع المهدي يقول:
 بعد زوال امر ابي عبيد الله «» عن الوزارة، واقتصاره علي ديوان الرساءل، وعلي الجلوس في منزله، وتفويض الامر الي يعقوب بن داود «» :
 ما رايت احزم، ولا افهم، ولا اكفا، ولا اعف، من ابي عبيد الله،
 
 ولقد كنت احبه، مع اجراءي اياه مجري الوالد، وكنت اجتهد به ان يدعوني الي داره، فيمتنع، ويزعم انه لا تتسع همته، ولا نعمته، لذلك.
 الي ان اعتل علة عظيمة، فتمادت الايام به، ولم اعده، الي ان كتب الي باستقلاله، وانه قد عمل علي الركوب الي، بعد يوم او يومين، فسابقته، وركبت اليه في خف من غلماني وخاصتي.
 فلما دخلت اليه، قلت له: قد كنت اجتهد بك ان تدعوني [] ، فتابي، والان، قد جءتك جامعا للعيادة، والتهنءة بالعافية، والدعوة.
 فقال: والله، يا امير المءمنين ، ما لي طعام، ولا غلمان، ولا زي يصلح لدعوتك.
 فقلت: قد فرغت لك من ذلك، وتقدمت الي غلماني، بحمل الالات، والطعام، والاشربة، وجميع ما يحتاج اليه، وانما اردت تشريفك، والانس بك.
 قال: وجاء الغلمان، بالات، وفرش لي، وجلست، وهو معي، فاكلنا، وجعل يتحفني من منزله، بالفاخر من الفرش، والانية، والالات هدية لي، كما يفعل الناس، فاخذت كلما يحمله من احسن شء، واجمله، وارشقه، فازداد ابتهاجا به.
 ثم دعوت بالشراب، فلما شربت ثلاثة فقط، عملت علي الانصراف.
 فلما احس بذلك، قال لي: اريد ان ابكي، وانا اتطير ان ابكي بعد انصراف امير المءمنين، وانا استاذنه في البكاء بحضرته.
 قال: وتحدرت دموعه عقيب الكلام، فبكي بكاء شديدا.
 فقلت له: يا هذا، انا اعلم ان فيك شحا، تسميه حسن التدبير، وما يحسن منك ان تبكي، فان كان ندما علي ما اهديته، فهو مردود بلا شك.
 قال: فحلف بايمان عظيمة، وانزعج انزعاجا شديدا، انه ما بكي لذلك.
 
 وقال: كيف ابكي علي ما سبيلي اسر به، حيث جعلتني اهلا لقبوله؟
 قال: فقلت: فلم تبكي؟
 قال: لم تبق مرتبة تنال، الا وقد نلتها، وبلغتها، بفضل امير المءمنين، وتطوله، حتي انتهت بي الحال، الي ان وصلت، من مال امير المءمنين، بامره، وعن امره، في ليلة واحدة، وهي ليلة ورد الخبر بوفاة امير المءمنين المنصور صلوات الله عليه، واخذت بيعة ثانية لامير المءمنين علي الناس، بعشرة الاف الف درهم، وفي هذه العلة، تصدقت بجميع ما في خزانتي من المال، وكان اربعة الاف الف، بعد ان استاذنت امير المءمنين، فاذن لي، ولم يكن بقي، الا ان يعودني امير المءمنين في علة، او يهنءني بحال مسجددة، او يصير الي دعوتي، فلما كان اليوم، جمع امير المءمنين لي ذلك، فعلمت اني قد بلغت النهاية، وانه ليس بعدها الا الانحطاط، فبكيت لذلك [] .
 قال: فرققت له، وعلمت فضله، وقلت له: اما في ايامي، فانت امن ذلك، وان اصابك شء بعدي، فالحياة علي كل حال خير من الموت، ولك بي اسوة.
 واعتقدت ان لا انكبه.
 فلما راي الربيع «» عظم منزلته، حسده، فجد في السعاية الي به، والفساد بيننا، والحيلة عليه عندي، الي ان جري في امر ابنه، واقراره بالزندقة، ما لم يسع معه، ان لا يقتل، فقتلته، وخفت ان يكون قد استوحش لذلك فلم امنه علي نفسي، فاحتجت الي صرفه، فصرفته، وحرست نفسه، وبقيت نعمته، واستحال الامر عما عقدته له.
 وكان الامر علي ما ظنه، من النقصان بعد التناهي.
 
   معني النهروان بالفارسية
 حدثني ابو الحسين»
 ، قال: سمعت علي بن عيسي «» ، يحدث، دفعات، عن ابيه، انه سمع اباه، يحدث عن جده، عن مشايخ اهل العلم باخبار الفرس، وايامهم، قالوا:
 معني النهروان بالفارسية: ثواب العمل.
 قالوا: وانما سمي نهر النهروان بذلك، لان بعض ملوك الاكاسرة، كان قد غلب عليه بعض حاشيته، حتي دبر اكثر امره، وترقت منزلته عنده، وكان قبل ذلك، من قبل صاحب الماءدة، مرسوما باصلاح الالبان والكواميخ «» ، ثم علت حاله، فكان صاحب الماءدة يتحسر، كيف علت حال هذا، وقد كان تابعا له، وغلب علي الملك؟
 وكان مع ذلك الرجل، يهودي ساحر ممخرق، فقال له: ما لي اراك مهموما؟ فحدثني بامرك، لعل فرجك علي يدي.
 قال: فحدثه.
 فقال له اليهودي: ان رددتك الي منزلتك، ما لي عندك؟
 قال: اشاطرك حالي ونعمتي، وجميع مالي.
 فتعاهدا علي ذلك، فقال: اظهر وحشة تجري بيننا، وانك قد صرفتني ظاهرا.
 
 ففعل ذلك به.
 فصار الي الرجل الغالب علي الملك، فحدثه، وتقرب اليه بما جري عليه من الرجل الاول، ولم يزل يحدثه مدة طويلة، حتي انس به ذلك الرجل.
 فلقيه في بعض الايام، ومع غلامه غضارة «» ذهب، فيها شيراز «» في نهاية الطيبة، يريد ان يقدمه الي الملك.
 فقال: ارني هذا الشيراز.
 فقال الرجل لغلامه: اره اياه، فاراه، فخاتل الرجل والغلام، واخذ باعينهما بسحره، وطرح في الشيراز قرطاسا كان معه، فيه سم ساعة.
 وغطي الغلام الغضارة [] الكبيرة، ومضي ليقدمها، اذا قدمت الماءدة.
 فبادر اليهودي الي صاحب الماءدة الاول، وقال له: قد فرغت من القصة، وعرفه ما عمله، ووصف له الغضارة، وقال له : امض الساعة الي الملك، فقل له: هذا اراد ان يسمك في هذه الغضارة، فلا تاكلها، وجربها، فانه سيجربها علي كلب، او غيره، فيموت في الحال، فيقتل عدوك، ويشكر لك، فيردك الي مرتبتك.
 قال: فبادر الرجل، فوجد الماءدة، تريد «» ان تقدم الي الملك، فحين قدمت، تقدم اليه، وقال: ايها الملك، ان هذا يريد ان يسمك في هذه الغضارة، وهي مسمومة بسم ساعة، فلا تاكلها.
 فراع الملك، وامر بتجريب الشيراز علي حيوان.
 
 فقال الرجل: قد كذب هذا، وليس يحتاج الي حيوان، انا اكل من هذه الغضارة، ليعلم الملك كذبه.
 قال: والرجل لا يعلم ما في الغضارة، فبادر فاكل منها لقمة، فتلف في الحال.
 فقال صاحب الماءدة الاول: انما اكل ايها الملك من ذلك، ليتلف، لما علم انك تجرب ذلك، فتجده قاتلا، فخاف ان تعذبه، فاستروح الي هذا.
 فلم يشك الملك، في صحة الامر، ورد الي صاحب الماءدة الاول، ما كان اليه، واكرمه وعظمه.
 ومضت السنون علي ذلك.
 قال: وعرض للملك، علة، كان يسهر من اجلها في اكثر الليالي، فكان يخرج، وحاشيته غافلون، فيطوف في صحون داره، وحجرها، وبساتينها، ويقف علي ابواب حجر نساءه، وغلمانه، فيتسمع عليهم، ويعلم ما يتحدثون به.
 فانتهي في ليلة، في طوفه، لاجل السهر، الي حجرة فيها ذلك اليهودي، وقد خلطه صاحب المطبخ بنفسه، وغلمانه، وهو جالس يحدث بعض اصحاب صاحب المطبخ، ويتشكي اليه، ويقول: انه يقصر في حقي، ويعدد تقصيره في حقه.
 ثم قال: انا اصل نعمته وما هو فيه.
 فقال له الذي يحدثه: وكيف صرت اصل نعمته؟
 قال: وتكتم ذلك؟
 قال: نعم.
 فحدثه بحديث الشيراز والسم.
 
 فلما سمع الملك ذلك، قامت قيامته، واحضر الموبذ «» من غد، وحدثه بالحديث، وشاوره فيما يعمله، مما يزيل عنه اثم ذلك الفعل في معاده، فامر بقتل اليهودي [وصاحب الماءدة] «» والاحسان الي عقب ان كان للذي قتل نفسه.
 وقال: ولا يزيل عنك اثم هذا، الا ان تطوف في عملك، حتي تنتهي الي بقعة [] خراب، فتستحدث لها عمارة، ونهرا، وشربا، فيعيش الناس بذلك، في باقي الدهر، بدلا من موت ذلك الرجل، فيمحص عنك الاثم.
 ففعل الملك ذلك، وطاف اعماله، حتي بلغ موضع النهروان، وهو خراب، فاجمع رايه، علي حفر النهر فيه، فحفر، وسماه: ثواب العمل، لاجل هذه القصة «» .
 
   رقعة نفعت صاحبها وخلفه
 حدثني ابو الحسين «» ، قال: حدثني ابو الحسن الانباري «» الكاتب، صديق الكرخيين «» قال:
 دفع الي ابو احمد عبد الوهاب بن الحسن بن عبيد الله بن سليمان، رقعة ابي الحسين جعفر بن محمد بن ثوابة بن خالد «» ، الكاتب، الي جده عبيد الله.
 وقال لي: كان الي ابي الحسن بن عبيد الله ديوان الرساءل، وديوان المعاون، في جملة الدواوين التي كانت اليه في ايام ابيه.
 فامر الوزير عبيد الله، ابي، ان يستخلف ابا الحسين بن ثوابة، علي ديوان الرساءل، والمعاون، وصار كالمتقلد له من قبل الوزير، لكثرة استخدامه له فيه، وكانت هذه الرقعة سبب ذلك.
 ثم مات ابي، فاقره جدي علي الديوان رياسة، وبقي عليهم، يتوارثونه، مرة رياسة، ومرة خلافة.
 
 فما سمع برقعة اولي منها، وهي في غاية الحسن، ونسختها:
 قد فتحت للمظلوم بابك، ورفعت عنه حجابك، فانا احاكم الايام الي عدلك، واشكو صرفها الي عطفك، واستجير من لءم غلبتها، بكرم قدرتك، فانها تءخرني اذا قدمت، وتحرمني اذا قسمت، فان اعطت، اعطت يسيرا، وان ارتجعت، ارتجعت كثيرا، ولم اشكها الي احد قبلك، ولا اعددت للانصاف منها الا فضلك، ودفع ذمام المسالة، وحق الظلامة، وحق التاميل، وقدم صدق الموالاة والمحبة، والذي يملا يدي من النصفة، ويسبغ العدل علي، حتي تكون محسنا الي، واكون بك للايام معديا، ان تخلطني بخواص خدمك الذين نقلتهم من حال الفراغ الي الشغل، ومن الخمول الي النباهة والذكر، فان رايت ان تعديني، فقد استعديت، وتجيرني فقد عذت بك، وتوسع علي كنفك، فقد اويت اليه، وتعمني باحسانك، فقد عولت عليه، وتستعمل يدي ولساني، فيما يصلحان لخدمتك فيه، فقد درست كتب اسلافك، وهم الاءمة في البيان، واستضات باراءهم، واقتفيت اثارهم، اقتفاء حصلني بين وحشي الكلام وانيسه [] ، ووقفني منه علي جادة متوسطة، يرجع اليها الغالي ، ويسمو نحوها المقصر، فعلت، ان شاء الله «» .
 
   ابو قوصرة المستخرج والوزير المصروف الحسن بن مخلد
 حدثني ابو الحسين «» ، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن يحيي ابن ابي البغل «» ، وهو اذ ذاك، عدل في جوارنا ببغداد، ويعاشرني.
 قال: حدثني ابو قوصرة المستخرج «» .
 قال ابو الحسين: وقد رايت انا ابا قوصرة، وانا حدث، وهو شيخ مسن، من بقية القواد المتقدمين، وقد لزم منزله، وكان الرسم قدما، ان يقلد بعض القواد الذين يفهمون المناظرة، الاستخراج.
 قال ابن ابي البغل: قال لي ابو قوصرة: تقدم الي سليمان بن وهب «» ، في وزارته للمعتمد، لما قبض علي الحسن بن مخلد «» ، ان ادخل اليه، الي الحبس، فاطالبه بما صودر عليه، فكنت اخشن عليه ظاهرا، والين له باطنا، واتخبر له علي سليمان «» ، واشير عليه.
 فوقفت علي ان عبيد الله بن سليمان، قد عمل علي ان يجتمع هو، وابوه، وصاعد بن مخلد، وابو صالح بن المدبر، وجماعة من الكتاب، في مجلس،
 
 ويخرجوا الحسن، فيباهتوه «» بكل محال لا اصل له، ويكابروه «» علي المحالات، حتي يضطروه بذلك، الي الاداء، ويرهبوه باخذ خطه بزيادة علي ما عليه، لانه كان قد بلح، وقال: لم يبق لي ما اءديه.
 قال: فجءته الي الحبس، فحدثته بانهم في غد، سيخرجونه لذلك.
 قال: ففكر ساعة، فظننته يفكر فيما يدبر به امره.
 ثم انشدني لنفسه:
 من صادر الناس صادروه ... وكابر الناس كابروه
 وباهتوه الحقوق بهتا ... وبالاباطيل ناظروه
 بمثل ما راح من قبيح ... او حسن منه باكروه
 
   من تواضع ارتفع
 حدثني ابو الحسين، قال:
 كان ابو الفضل عبيد الله بن عبد الله بن الحارث الكاتب «» ، من وجوه العمال، ثم خلف ابا القاسم سليمان «» بن الحسن، في وزارته الاولي، علي كثير من امر الوزارة، فتكبر علي الناس، ولم يوفهم الحق، فبحثوا عن معايبه، واطلقوا الالسن بمثالبه.
 وكان قد اشتهر ان امه، تزوجت ازواجا، بعد ابيه وقبله، وقيل ان عددهم بضعة عشر رجلا، ومنهم رجل يعرف بسوشيخ، يبيع الارز باللبن.
 فقال فيه العصفري الشاعر يهجوه، وانشدنيها لنفسه:
 قالوا: ابو الفضل شمخ ... وازداد كبرا وبذخ []
 فقلت مه، قولوا له ... يا هرل «» سوشيخ الوسخ
 ما كنت، لا كنت بذي ... سوشيخ يقرط لامخ
 وانما اراد ان يتطايب بهذا الشعر، مع ذكر امه، لان اصله كان من قرية من اعمال واسط بالاسافل، يقال لها قلمايا.
 وقد كان ابو الحسين بن عياش القاضي، انشدني هذه الابيات قديما،
 
 وحكي مثل هذه القصة، فانسيت «» الابيات حتي اذكرنيها ابو الحسين بن هشام، وفي رواية ابن عياش:
 ويلك ما كنت بذي
 قال: ومعني يقرط لامخ: ينيك امك «» .
 
   الخليل بن احمد والراهب
 حدثني ابو الحسين بن هشام، قال: حدثني ابو الحسن زكريا بن يحيي ابن محمد بن شاذان الجوهري، قال: حدثنا ابو العباس المبرد «» ، قال:
 حدثت عن الخليل بن احمد «» [قال] :
 اجتزت في بعض اسفاري، وانا متوجه، براهب في صومعة، فدققت عليه، والمساء قد ازف «» جدا، وقد خفت من الصحراء، وسالته ان يدخلني.
 قال: فقال: من انت؟
 فقلت: انا الخليل بن احمد.
 فقال: انت الذي يزعم الناس انك وجه، وواحد في العلم بامر العرب؟
 فقلت: كذا يقولون، ولست كذلك.
 قال: ان اجبتني عن ثلاث مساءل، جوابا مقنعا، فتحت لك، واحسنت ضيافتك، والا لم افتح لك.
 فقلت: وما هي؟
 قال: السنا نستدل علي الشاهد بالغاءب؟
 قلت: بلي.
 
 قال: فانت تقول: ان الله تعالي ليس بجسم و [لا] عرض «» ، ولم نر له مثلا، فباي شء اثبته؟.
 وانت تزعم: ان الناس في الجنة ياكلون، ويشربون، ولا يتغوطون، وانت لم تر اكلا، شاربا، الا متغوطا.
 وانت تقول: ان نعيم اهل الجنة لا ينقضي، وانت لم تر شيءا الا منقضيا.
 قال: فقلت له: بالشاهد الحاضر، استدللت علي ذلك كله.
 اما الله تعالي، فاني استدللت عليه، بافعاله الدالة عليه، [انه] لا مثل له، وفي الشاهد مثل ذلك، الروح التي فيك، وفي كل حيوان، نعلم انه يحس بها تحت كل شعرة منا، ونحن لا ندري اين هي، ولا كيف هي؟
 ولا ما صفتها، ولا جوهرها، ثم نري الانسان من الناس، يموت اذا خرجت، ولا يحس بشء ، وانما استدللت عليها بافعالها، وبحركاتها، وتصرفنا، بكونها فينا.
 واما قولك: ان اهل الجنة لا يتغوطون، مع الاكل، فالشاهد لا يمنع ذلك، الا تعلم ان الجنين يغتذي في بطن امه، ولا يتغوط.
 واما [] قولك: ان نعيم اهل الجنة، لا ينقضي مع ان اوله موجود، فانا نجد انفسنا نبتدء الحساب بالواحد، ثم لو اردنا ان لا ينقضي الي ما لا نهاية له، لم نزل نكرره، واعداده، وتضعيفه، الي ما لا انقضاء له.
 قال: ففتح لي الباب، واحسن ضيافتي.
 
   عافية القاضي يستقيل من القضاء
 حدثني ابو الحسين، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن سعد، مولي بني هاشم، وكان يكتب ليوسف القاضي»
 قديما، قال: حدثنا اسماعيل ابن اسحاق القاضي «» ، عن اشياخه، قال:
 كان عافية القاضي «» ، يتقلد للمهدي، القضاء، باحد جانبي مدينة السلام، مكان ابن علاثة «» ، وكان عافية عالما زاهدا.
 فصار الي المهدي، في وقت الظهر، في يوم من الايام، وهو خال، فاستاذن عليه، فادخله، واذا معه قمطره «» ، فاستعفاه من القضاء، واستاذنه في تسليم القمطر، الي من يامره بذلك.
 فظن ان بعض الاولياء قد غض منه، او اضعف يده في الحكم، فقال له في ذلك.
 فقال: ما جري من هذا شء.
 فقال: ما سبب استعفاءك؟
 فقال: كان تقدم الي خصمان من شيراز واصبهان، في قصة معضلة
 
 مشكلة، وكل يدعي بينة وشهودا، ويدلي بحجج تحتاج الي تامل وتثبت، فرددت الخصوم، رجاء ان يصطلحا، او يتعين لي وجه فصل ما بينهما.
 قال: فوقف احدهما، من خبري، علي اني احب الرطب السكر «» ، فعمد، في وقتنا، وهو اول اوقات الرطب، الي ان جمع رطبا سكرا، لا يتهيا في وقتنا جمع مثله الا لامير المءمنين، وما رايت احسن منه، ورشا بوابي جملة دراهم، علي ان يدخل الطبق الي، ولا يبالي ان يرد، فلما ادخل الي، انكرت ذلك، وطردت بوابي، وامرت برد الطبق، فرد.
 فلما كان اليوم، تقدم الي مع خصمه، فما تساويا في قلبي، ولا في عيني، وهذا يا امير المءمنين، ولم اقبل، فكيف لو قبلت، ولا امن ان تقع علي حيلة في ديني، فاهلك، وقد فسد الناس، فاقلني، اقالك الله، واعفني «» .
 فاعفاه «» .
 
   لا تصلح الدنيا الا بالعدل
 حدثني ابو الحسين «» ، قال: سمعت حامد بن العباس «» ، في وزارته «» ، يتحدث، قال:
 كان صاعد بن مخلد «» ، وصفني للناصر لدين الله «» ، وعظم عنده من امري، حتي اختصصت بخدمته.
 فاستدعاني يوما علي خلوة، وقال: قد علمت ما لحقنا من هذا العدو، يعني [] صاحب الزنج «» ، حتي عدنا الي هاهنا.
 قال: وكان ذلك بعد انهزامه من بين يدي صاحب الزنج «» ، وعوده من مقامه بواسط «» ، ليستريح، ويتاهب للرجوع، ويستعد لقتاله.
 قال: وقال لي الناصر: وامري كما تري مختل، وجميع ما في خزانتي ثلاثون الف دينار عينا، وهذا لا يقع مني «» ، واريد ان تصرف همتك الي
 
 ما يثمر معه، ويضعف قدره.
 قال: فقلت له: هاهنا وجه فيه مرفق عظيم.
 فقال: ما هو؟
 فقلت: هذه اسناية «» الخيزران، ومنها يشرب المبارك «» باسره، وبعض الصلح «» ، وكانت اقطاعا لام الرشيد، الخيزران «» ، فحفرت لها هذه الاسناية، وكانت تغلها غلة عظيمة، وقد تعطلت الان، وخرب الصلح، والمبارك، كله، فان صرفت هذه الثلاثين الالف الدينار، في حفر الاسناية، واطلاق البذر والبقر، لاهل هاتين الناحيتين، توليت لك تفرقة ذلك، ومشاهدة الحفر بنفسي، حتي لا يضيع منه دانق واحد، ولا يرتفق احد بحبة منه، وتغل في سنة، ضعف هذا واكثر.
 قال: قد فعلت.
 قال: فانفقت علي حفر الاسناية عشرين الف دينار، باتم احتياط، واطلقت العشرة الالاف الدينار، الباقية، للضعفاء من الاكرة، والتناء، والمزارعين، في اثمان بقر وبذور، واحتطت في جميع ذلك، وطالبت الاقوياء بالزراعة من اموالهم، وحرصوا هم ايضا الحرص كله، لما راوا الماء، وان الضياع معطلة منذ سنين كثيرة، وطمعوا في كثرة الريع، ووفور الاسعار في النواحي.
 
 فزرع الناس بالرغبة والرهبة، حتي استنفذوا جهدهم.
 فلما ادركت «» ، حصلت في بيدر واحد، من بيادر الصلح، وقد كان ارتفع اصل الكيل منه، ثلاثة الاف كر وستماءة كر حنطة، بالنصف، فحصلت منه الثلث، والعشر، علي المقاسمة مع الاجور، وفضل الكيل، الف كر وستماءة كر للسلطان، وبعتها بحساب الكر بنيف وعشرين دينارا، فحصل الثمن ستة وثلاثون الف دينار عينا من بيدر واحد، وبقي البلد كله باسره ربحا.
 فحصل له منه في اول سنة، اضعاف ما انفق مضاعفا.
 فتقوي بذلك علي الرجوع الي الخاءن «» [] ، وكان ذلك من اكبر اسباب تقدمي عنده ورفعتي.
 قال: وكان حامد يحدث بهذا، عقيب شء جري، قال حامد معه:
 لا تصلح الدنيا الا بالعمارة، والعدل، وقمع العمال عن السرقات.
 ثم تحدث بهذا الحديث.
 
   تنح عن القبيح ولا ترده
 حدثني ابو الحسين، قال: سمعت ابا الحسن بن الفرات، يقول:
 كان ابو الحسن محمد بن فراس الكاتب، سبب الوصلة بين القاسم بن عبيد الله «» ، والعباس بن الحسن «» ، حتي استكتبه له.
 فلما علت حال عباس، حسده ابن فراس «» ، وعاد يسعي عليه، ويثلبه عند القاسم.
 الي ان اعتل القاسم علة موته، فقال ابن فراس: ان العباس بن الحسن، يسعي في طلب الوزارة، مع الداية «» ، وصافي الحرمي «» ، وانه قد قطع السواد «» .
 
 فلم يتقبل ذلك القاسم، وكتب الرقعة المشهورة الي المكتفي «» .
 قال: فدخلنا عليه في الليلة التي ولي فيها الوزارة، اثر موت القاسم، ولم يكن خلع عليه، ودخل ابن فراس مهنءا له، فجلس في اخريات الناس.
 وتشاغل العباس، بتقليب ثياب السواد، وقد جاءوه بها، ليختار منها ما يقطع له، فيلبسه من غد، في دخوله الي الخليفة، قبل الخلع، حتي يبركه هناك، ويلبس الخلع فوقه.
 وكان الرسم اذ ذاك، ان لا يصل احد الي الخليفة، في يوم موكب الا بسواد.
 قال: فلما اختار العباس ما يريده من الثياب، اقبل علينا، وقال معرضا بابن فراس: لعن الله اهل الحسد والشر، سعي قوم علي دمي، عند ولي الدولة، وقالوا له: اني قد سعيت في الوزارة، واني قد قطعت السواد منذ ايام كثيرة، وهذا بحضرتكم، علي غير تواطء، هو ذا اقلب ثيابا، ليقطع منها سواد لي.
 فقام ابن فراس قاءما، وقال: قد حضرني، اطال الله بقاء الوزير، بيتان في هذا المعني، فان اذن الوزير ايده الله انشدتهما.
 فاستحيا العباس، وقال: بحياتي، اجلس، وانشد.
 فجلس، وقال:
 تنح عن القبيح ولا ترده ... ومن اوليته حسنا فزده
 ستكفي من عدوك كل كيد ... اذا كاد العدو ولم تكده []
 
   جور ابي عبد الله الكوفي
 حدثنا ابو الحسن، محمد بن محمد بن عثمان الاهوازي الكاتب، المعروف بابن المهندس، قال: حدثني ابن مروان الجامدي، قال:
 لما ظلم الناس بواسط «» ، ابو عبد الله، احمد بن علي بن سعيد الكوفي «» ، وهو اذ ذاك يتقلدها لناصر الدولة «» ، وقد تقلد الوزارة، وامرة الامراء ببغداد «» ، كنت احد من تظلم «» ، فظلمني واخذ من ضيعتي بالجامدة «» ، نيفا واربعين كرا ارزا بالنصف من حق رقبتي سوي ما اخذه من حق بيت المال بغير تاويل ولا شبهة، فتظلمت اليه، وكلمته، فلم ينصفني.
 وكان الكر الارز بالنصف، اذ ذاك، بثلاثين دينارا.
 فقلت له: قد اخذ سيدنا مني، ما اخذ، وو الله، ما اهتدي، انا وعيالي، الي شء سواه، وما لي ما اقوتهم به، باقي سنتي، ولا ما اعمر به ضيعتي، وقد طابت نفسي ان تطلق لي من جملته عشرة اكرار، واجعل الباقي لك حلالا.
 فقال: هذا ما لا سبيل اليه.
 
 فقلت: فخمسة اكرار.
 فقال: لا افعل.
 قال: فبكيت، وقبلت يده، ورققته، وقلت: فهب لي منه، وتصدق علي، بثلاثة اكرار، وانت من الجميع في حل وسعة، بطيب من قلبي.
 فقال: لا والله، ولا ارزة واحدة.
 قال: فتحيرت، وقلت له: فاني اتظلم الي الله عز وجل منك.
 فقال لي: كن علي الظلامة يكررها دفعات وبكسر الميم، بلغة الكوفيين «» .
 قال: فانصرفت محترق القلب، فجمعت عيالي، وما زلت ادعو الله عليه، ليالي كثيرة.
 فهرب من واسط في الليلة الحادية عشرة من اخذه الارز، وجءت الي البيدر، فاخذت ارزي، وحملته الي منزلي.
 وما عاد الكوفي بعدها الي واسط، ولا افلح «» .
 
   ابو عبد الله الكوفي يعاقب ملاحا علي سوء ادبه
 حدثني ابو الحسن محمد بن محمد الاهوازي بن عثمان المعروف بابن المهندس، قال:
 كنت اتقلد الضريبة وغيرها، في «» اعمال واسط، في هذا الوقت «» ، للكوفي.
 فقدم ملاح، يقال له ابن شبيب، من بغداد، في زورق عظيم، وكان فيه حديد، وخواب، فطالبته علي ضريبتهما بثمانية الاف درهم وكسر.
 فالتجا الي ثمل «» وهو غلام سيف الدولة، لان سيف الدولة كان مقيما بواسط حينءذ، اميرا عظيما.
 فكتب الي ثمل، رقعة يلزمني تخفيف [] الضريبة عن الملاح، ومقاربته، وانفذ غلمانا من غلمانه.
 فوضعت في نفسي المقاربة لاجله، فقلت للملاح، عليك ثمانية الاف درهم، وكذا وكذا، فبكم تحب ان اسامحك، لاجل كلام فلان ايده الله؟
 قال: وكان مجلسا حافلا باهل الاسواق، والتجار، والمعاملين في الضريبة.
 قال: فقال لي الملاح مستفهما: كم علي؟
 
 فقلت: ثمانية الاف درهم وكسر.
 قال: فضرط من فمه «» ، لي، وقال: تاخذ مني بميزان قرع، وصنج بعر.
 قال: فورد علي امر عظيم، من استخفافه بي في مجلس العمل، وكرهت ان اوقع به، فتشرق الحال بيني وبين ثمل، مع تمكنه من سيف الدولة، وتصير منابذة بينه وبين صاحبي، ولا ادري كيف يكون حالي في ذلك.
 فقلت له: اما انت فاقل من ان تجاب عن هذا الكلام، ولكن ساريك امرك، كونوا معه.
 قال: فوكلت به جماعة من الرجالة، وعبرت في زبزبي، الي الكوفي، فحدثته بالقصة.
 فحين استتم حديثي، قال: واي شء عملت بالملاح؟
 فقلت: لم اقدم ان اعمل به شيءا، لاجل ثمل، وخشيت ان تنكر انت ذلك.
 فقال: نفاطين، نفاطين «» ، وصاح، وتغيظ. فاحضروا.
 وقال: ثلاثين راجلا، الساعة، فاحضروا.
 فقال: اعبروا الي الزورق، فاحرقوه، بجميع ما فيه من الامتعة، الساعة.
 قال: فورد علي امر عظيم، وندمت علي الشكاية، فقلت: يكفي من هذا اطال الله بقاء سيدنا ضرب الملاح بالمقارع في السوق، وان تضعف
 
 عليه الضريبة، وتستخرجها منه.
 فقال: لا والله، الا الاحراق.
 قال: فاجتهدت به، فلم يكن في يدي منه شء.
 وتوجه النفاطون، والرجالة، الي الزورق، فضربوه بالنار، واقبل الملاح يلطم، ويصيح، ويقول: يا قوم، فيه اموال الناس، قد افتقروا، وافتقرت، ويستغيث بالمسلمين، ولا يقدم احد علي اغاثته.
 واحرقت قلوس «» الزورق، التي كانت تربطه، وتمسكه، وخرج منه الملاحون، وطرحوا انفسهم الي الماء.
 فانحدر مع الماء لنفسه، والنار تشتعل فيه، فوقع علي الجسر، فقطعه، وانحدر، حتي انتهي الي موضع معسكر سيف الدولة، وكان نازلا في الماصر «» بواسط.
 والملاح [] في بكاءه وراءه، لا يجسر ان يطفء النار، ولا يقدر علي اكثر من ان يلطم ويصيح.
 فلما راي سيف الدولة الصورة، استهولها، مع صياح الملاح، وقوله فيه اموال، فاستدعاه، وقال: ايش فيه؟.
 
 فقال: فيه مال صاحب البريديين، اصدره اليهم صاحبهم من بغداد سرا، وجعله تحت الحديد.
 قال: فامر سيف الدولة بالزورق، فقدم الي الشط، واطفءت النار، وقد احترق جوانب الزورق، وظلاله «» ، واكثر الته، الا الامتعة التي في اسفله، فانها كالسالمة.
 فرقي بها الي الشط، فاخرج المال، فاذا هو ثمانية الاف دينار عينا، ونيف وستون سيفا ومنطقة، من فضة، وبعضها من ذهب، فاخذ ذلك.
 وسلم الزورق الي الملاح، وشد علي يده، وعصمه من الكوفي، حتي نقض الملاح الزورق، وانتفع ببقية خشبه وحديده، ووصل التجار الي ما سلم من المتاع.
 
   هل جزاء الاحسان الا الاحسان
 حدثني ابو الحسين، قال: سمعت ابا عيسي، احمد بن محمد بن خالد، المعروف باخي ابي صخرة «» ، يحدث ابي، قال:
 ما رايت احسن رعاية من ابي القاسم، عبيد الله بن سليمان «» .
 فمن ذلك: ان اسماعيل بن ثابت، المعروف بالزغل، كان يتقلد لابي الصقر، اسماعيل بن بلبل «» ، في وزارته، طساسيج «» بادوريا «» ، وقطربل «» ، ومسكن «» ، ونهر بوق «» ، والذءب؟؟؟ «» ، وكلواذي «» ، ونهربين «» .
 فلفق علي عبيد الله بن سليمان وهو اذ ذاك متعطل في منزله، بعقب تقضي النكبة عنه، ولزومه لبيته ثلاثة الاف درهم، ذكر انها تجب عليه
 
 ببادوريا، في سنين، من مظالم باطلة، وبقايا غير لازمة، واحضر وكيله، وطالبه بها.
 فقال له: امضي، والتقي بصاحبي، واواقفه علي الاداء.
 فوكل به عدة من رجالته، وانصرف، فصار الي عبيد الله، فقال له:
 اغرم للرجالة جعلا، ودافع بلقاءه يومين، الي ان اطرح عليه، من يساله ترك المطالبة، بان يقررها معه.
 فخرج الوكيل، وبذل للرجالة اوفر الاجعال، فذكروا انهم لا يقدمون علي الافراج عنه خوفا من الزغل.
 وتكرر الكلام بينهم، الي ان وثب حاجب عبيد الله بهم، وحال بينهم وبين الوكيل، وادخله الدار.
 وانصرفوا، فشكوا [] ذلك الي الزغل ، واسرفوا، خوفا منه، ليقوم عذرهم.
 فجاء الزغل، فاسرف اسرافهم، واضاف كل قبيح الي عبيد الله، وشكاه الي الوزير اسماعيل، وقال له: انه لا يقدر علي استخراج مال عليه، الا بالمبالغة في مكروه عبيد الله، والانكار عليه، وحبسه بنفسه في الديوان، حتي يءدي، ولا يقتدي به المتعذر.
 وكان اسماعيل، من العداوة لعبيد الله، والبغض له، والخوف منه علي محله، بمنزلة عظيمة، وفيه مع ذلك تشدد في نصرة العمل، وجبرية في نفسه، فاغتاظ جدا.
 فاحضرني، وانا اذ ذاك «»  اتولي له ديوان ضياعه، وتقدمته، وتدبير الجيش برسمه، ومنزلتي في الاختصاص به قوية.
 فقال: احضر هذا الجاهل عبيد الله بن سليمان، وعرفه ما شكا منه
 
 اسماعيل بن ثابت، وان جزاءه عليه الابعاد الي طنجة «» ، وقبض نعمته، وضياعه، واني اعرفه بالعجب والجهل، ولولا ان الزمان، قد كفاني، باسقاط ابيه، وانه صار الي منزلة، ان عاقبته بما يستحقه، جعلت له سوقا، لما اخرت عقوبته، ولكن قل له: والله لولا تذممي، لامرت بالاخر «» ان يصفع من داره الي ديوان اسماعيل بن ثابت، ويقام علي رجله، حتي يءدي ما عليه، ولا تدعه من الديوان، او يحضر وكيله وحاجبه، فيسلمهما الي اسماعيل بن ثابت، وتصرفه حينءذ، ليطالبهما اسماعيل، بما عليه.
 قال: فخرجت، وكتبت اليه رقعة، استدعيه فيها الي الديوان، دعوت له فيها، كما يدعي من الديوان لمثله، وهي سطران دعاء، وترجمتها في ظاهرها: «لابي فلان، من فلان» .
 وكان الكاتب كتبها عني، فلما عرضها علي، زدت فوق الدعاء، بخطي، يا سيدي، وكتبت في داخل الرقعة، عبدك، وانما اردت توفيته الحق بذلك، وستر الامر عن كاتبي، لءلا يسمع اني خاطبته بتعظيم، فاقع في مكروه، مع اسماعيل.
 وزدت في اخر الرقعة بخطي: انه لا يجب ان يستوحش من شء اتوسطه، فاني احوطه بجهدي، وان سبيله ان يحضر عشيا، ليكون مجلسي خاليا، فاوفيه الحق، ولا يجء [] غدوة، فان وفيته الحق لحقني من الوزير انكار، وان قصرت تذممت اليه، وراعيت العواقب فيه.
 فجاءني في جواب الرقعة، عشيا، فقمت اليه، وكان هذا عظيما، محظورا
 
 علي مثلي، وخاصة في الديوان، وصدرته، وجلست بين يديه وعرفته ما جري من الزغل، واعدت من كلام الوزير، من الانكار، والايعاد، ما جمل لفظه.
 وقلت: قال اشياء اخري كثيرة، قبيحة، عظيمة، هاءلة، لا استحسن تلقيك بها، واجل سمعك عن ايرادها عليك، هذا اقلها واحسنها، ومع ذلك فانه امرني، ان لا تبرح، او تحضر الوكيل والحاجب، ثم استاذنه في انصرافك، فاجاب، ان فعلت هذا، وان يصير لك اعتقال ان خالفت، ثم لا ادري اي شء ينجر عليك، واكون سببه، ولكن اجعلني علي ثقة من انفاذك الرجلين اليه، وانصرف، لاعرفه ما جري، فان انكر علي انصرافك بغير اذن، جحدته اني سمعت ذلك منه، وكن علي تحرز، من غير ان يشيع ذلك، الي ان يجيءك ثقتي بجلية الصورة، فتعمل بها، وبحسبها، اما في الامن، او الهرب.
 فشكرني، وقال: ما اطمع ان اكافيك علي هذا.
 وقام، وقمت بقيامه، وودعته، وقلت: يا غلمان، باسركم، بين يديه، فخرج، وانفذ الرجلين، وتوقي توقيا ضعيفا، ودخلت، فعرفت الوزير الصورة، وجملت القصة، وامرني بترك التعرض له، وتسليم الرجلين الي الزغل.
 فاحضرت الزغل، وسلمت الرجلين اليه، وقلت له: تقبل رايي؟
 فقال: قل.
 فقلت: قد بلغت ما تريد، فاحسن في الامر ما قدرت.
 فقال: يا سيدي، هذا ابطال للعمل، ولا بد من تقويمهما.
 فجهدت به في الاحسان، فلم يفعل، وانفذ الرجلين، الي باب عبيد الله، فضربهما عليه، كل واحد منهما، عشرين مقرعة، وصفع الوكيل، بعد
 
 الضرب، خمسين صفعة، واستخرج الدراهم.
 ومضت السنون علي هذا، وفرج الله عن عبيد الله [] ، وتقلد الوزارة، فاستترت، لاجل اختصاصي باسماعيل الوزير، وما التزم من جهته.
 وقبض عبيد الله، علي الزغل، وكان اول من صودر، من اسباب اسماعيل، وعومل من المكاره، بما لم يسمع باعظم منه، ولم يتصرف في ايام عبيد الله، الي ان مات وهو يتصدق.
 واستترت انا، اياما، فلم يعرض عبيد الله لطلبي، ولا لشء من داري، وضيعتي، ولا لاهلي، ولا معاملي، فانست بذلك، وكتبت اليه بعد ذلك، اسال الامان، فامنني.
 فحضرت مجلسه، وهو حافل بالناس ، وبين يديه الخلق، من اصحاب الدواوين والقواد.
 فحين راني، قام الي قياما تاما.
 فقبلت رجليه، وقلت: يقيلني الوزير اطال الله بقاءه، وليس هذا محلي.
 فقال: ولم؟ ما يفي قيامي لك، بقيامك لي، لانك قمت لي في وقت عرضت بقيامك لي نفسك، ودمك، ونعمتك، وحالك، لذلك العدو لله، وعاملتني، بما لا يفي به شكري، ولك عندي كلما تحبه، ولن يلحقك سوء في مالك ولا غيره.
 قال: ولج به المعتضد، في مصادرتي، وهو يدفعه عني، ويقول له اشياء يدفع بها عني، لا اصل لها، منها: انه قال له: هذا قد صادره اسماعيل، في ايام تصرفه معه، دفعات، وافقره علي سبيل القرض، وكانت له نفقات عظيمة، ومروءة، وهو مع هذا عفيف، لا يرتفق بشء، ولا يجاوز رزقه، ولا حال له، فيصادر، ولا طريق عليه.
 
 قال: والمعتضد يلح.
 فقال لي عبيد الله: ليس لك، الا ان تبتعد عن المعتضد حتي ينساك.
 فقلت: الامر للوزير.
 فقلدني الخراج والضياع بقم، وكتب الي صاحب المعونة، بخدمتي، واخرجني علي امر يعظم.
 وطالبه المعتضد، بالتزام مصادرتي، فاعاد عليه القول، وقال: احتجت الي الاستعانة بكفايته، فانفذته الي قم.
 فقال: لا بد من الزامه شيءا هناك.
 فكتب بالصورة الي، والزمني عشرين الف دينار، وعدني باخلافها علي، فالتزمتها، ولم يكن القول بها مءثرا في حالي.
 فلما اديت منها عشرة الاف، اسقط الباقي، وسال المعتضد فيه، فحطه [] عني، وما عطلني، الي ان مات.
 فسلمت ونعمتي عليه، وكسبت معه نعمة ثانية، انا فيها الي الان، بثمرة ذلك الاحسان.
 وهلك الزغل، وبلغ الي الصدقة، ومات في الفقر، بثمرة ذلك الشر «» .
 
   اثار قديمة في سواد واسط
 ومن عجاءب الدنيا، واياتها، اشياء في سواد واسط.
 حدثني جماعة، منهم رجل يعرف بابن السراج، وغيره، ومنهم محمد ابن عبد الله بن محمد بن سهل بن حامد الواسطي، وجده ابو بكر محمد بن سهل، كان وجها من وجوه الشهود بواسط، ثم تقلد القضاء بها سنين، دفعات، فاثبت ذلك بخط محمد بن عبد الله، عقيب هذا الكلام:
 شاهدت علي نحو من فرسخ وكسر من رصافة الميمون «» ، قرية من قري النبط، او الاكاسرة، وتعرف بجيذا «» ، وقالوا فيها اثار قديمة، من بناء اجر وجص، وفيها قبة قاءمة، كالهيكل كانت قديما، ومثال رجل من حجر اسود املس، عظيم الخلق، يعرف عند اهل ذلك الصقع بابي اسحاق، لانه يتعاطي قوم من اهل القوة شيله «» فيسحقهم، ويكسر عظامهم، وقد قتل وازمن خلقا، فيذكر اهل الموضع، انهم سمعوا اشياخهم، يدعونه بذلك، علي قديم الايام.
 وهذه القرية خراب، لا يذكر فيها عمارة.
 وقد كان احتمل هذا الحجر، رجل يعرف بالجلندي، كان علي حماية المامون «» ، فعمد اليه، وشد فيه الحبال، وجره بالبقر، الي ان بلغ موضعا من الصحراء، فامسي، فتركه في موضعه، فلما اصبح عاد فوجده ناحية عن
 
 الموضع الذي تركه فيه، وان ذلك الحجر صار بالقرب من موضعه الاول، فتركه وانصرف.
 ثم احتمله بعد ذلك، رجل اخر، من اهل الرصافة «» ، علي خلق من الحمالين، يتناوبون عليه، حتي ادخله الرصافة، فحضر اهل ذلك الصقع الذي كان فيه، يضجون، ويقولون: ان هذا نانس به في ذلك المكان، وانا ناوي اليه في الليل، فنانس به، ويمنع عنا الوحش، اذا كنا بقربه، فلا يقربون ما ياوي اليه، فحملوه ثانية، حتي ردوه الي موضعه الاول، بعد ان بذل لهم الرجال، حمله من الرصافة.
 وكان علي صدره، وعلي ظهره، وكتفيه، كتابة محفورة، قديمة لا يدري باي قلم هي [] .
 وفي هذه البلاد، قرية، تعرف بقصبة نهر الفضل، وهي تلهوار «» ، و [علي] نحو فرسخين [منها] تل يعرف بتل ريحا «» ، من البلاد القديمة، فيها اثار، وفيه حجر عظيم مربع، له سمك كثير، وهو كالسرير، طول تسعة اذرع، في اذرع «» ، قد غاب في الارض اكثره، وعليه تماثيل، ونقش.
 وكان صاحب تلهوار، احمد بن خاقان «» ، اراد اقلاب هذا الحجر، لينظر ما تحته، فاحتفر حوله، واجتهد ان يقدر علي قلبه، فلم يقدر علي ذلك، لانهم كانوا كلما احتفروا تحته، ليتمكنوا من قلبه، هوي الي الحفرة،
 
 فاستغرق فيها، فلما اعياه ذلك، تركه علي حاله.
 وفي موضع من ... «» الذي في ظهر البطاءح ، بين واسط والبصرة، مما يلي الطفوف «» ، من القبة العتيقة، فيه خزانة يقال لها: القارة «» ، يقال انها من خزاءن قارون، طولها اربعون ذراعا، والعرض مثله، وارتفاعها اكثر من ذلك، مبنية بالقار، والحصي، والنوي، وهي مجموعة ليس «» لها باب ولا نقف لها علي مدخل «» .
 وكان رجل من ساكني تلهوار، يعرف بعمر النجار، اضاف رجلا من المجتازين، واكرمه، فاحب ان يكافيه، فاعلمه كيفية الوصول الي هذه القارة، وكتب له بذلك كتابا، اوقفه عليه.
 وقال له: نريد ان نستعين برجل كبير، واوما الي خاقان، وابي القاسم بن حوط العبدسي، وكانا رءيسي البلد، فاعلمهما ذلك.
 فاعدوا له الة لما يحتاج اليه من الفتح، من مرور «» ، والات حديد، وخشب وزبل «» ، وسلاليم «» ، واجرة سفن، وحبال، وغير ذلك، ولزمهما عليها مع مءن الرجال الوف دراهم كثيرة، واثبتا رجالا كثيرة
 
 للحماية، لان الموضع تطرقه القرامطة «» والبوادي «» ، ثم اخرجاه، ومن معه من الرجال، في سفن في البطيحة، لان الماء اذا زاد في البطيحة يصير فيما بينه وبين هذه القارة دون الفرسخين، فمضوا اليها.
 فحدثنا ابن لهذا الرجل، المعروف بعمر النجار، انه كان مع ابيه، في الموضع، فوافي، فمسح مما يلي مطلع الشمس، من هذه القبة، اربعين ذراعا، ثم احتفر الموضع، فظهر له حجر عظيم [] لا يقله الا الجماعة الكثيرة، فلم يزل يحلحل حوله، حتي اخرجه، واذا ازج عظيم، كان ذلك الحجر عليه علي بابه، ولحقه المساء، فعمل علي المباكرة لدخول الازج، والوصول الي باب القبة، فبات ليلته، ومن معه، فلما كان في وجه الصباح، حين يبدو الفجر، سمعت الجماعة، تكبيرا وضجة، ونظروا الي السيوف والخيل «» تبين من خلال الظلمة، فناذروها، ولم يشكوا انها خيل القرامطة، وتوجهوا نحو البطيحة، والسفن التي لهم هناك، فلم يزالوا كذلك يتعادون الي ان اصبحوا، وبان ما في الصحراء، مما يحتاجون ان يروه، فلم يروا خيلا، فظنوا انها قد انصرفت عنهم، فعادوا راجعين الي مواضعهم، فوجدوا عمر النجار مذبوحا في بعض الطريق، ووافوا الي مواضعهم، فوجدوا امتعتهم كما هي، ما فقدوا منها شيءا، فاحتملوها، واحتملوا عمر النجار، وانصرفوا.
 وقيل لي: انه لم يوجد الحجر، ولا اثر الموضع الذي احتفروا.
 وقد يجد الناس، ممن يجتازون بذلك الموضع، او يقصده، دراهم،
 
 وجواهر، حول تلك الخربات، والقبة.
 وقد ياوي الي تلك الخربات، النعام، وتبيض فيها، لخلوها، وانقطاع الناس، عن الاجتياز بها، الا في الحين بعد الحين «» .
 
   سيدوك الشاعر
 رايت بواسط شيخا، ذكر لي، في شهر ربيع الاول من سنة ثلاث وستين وثلاثماءة، انه قد تجاوز الستين سنة، وان مولده ومنشاه بالدحب «» ، قرية من سواد واسط، وان اباه كان رجلا من اهل البصرة، من بني تميم، وفد قديما الي واسط، ثم استوطن [] السواد، فولد هو فيه، ونشا الي ان بلغ، فاحب العلم، فرجع الي البصرة، واقام بها، وتادب، ثم دخل البادية، فاقام بها نحو عشر سنين، ولقي الناس، ووجدته يفهم من اللغة والنحو طرفا، وهو شاعر من شعراء واسط المشهورين، ويلقب بسيدوك «» .
 واخبرني هو، قال: قال لي ابو محمد المهلبي، وقد امتدحته لما وزر، لم تسميت بسيدوك؟
 فقلت: لانه اسم رءيس الجن، وانا رءيس الشعراء.
 فقال: افتدري لم سمي سيدوك رءيس الجن بهذا الاسم؟
 قلت: لا.
 قال: بلغني انه انما سمي بذلك، لان في الجن قبيلة يقال لها: هلوك، وهو سيدها، فاستثقلوا ان يقولوا: سيد هلوك، فخففوها، فقالوا: سيدوك.
 والرجل كان يكني ابا طاهر، واسمه عبد العزيز بن حامد بن الخضر، علي ما اخبرني.
 
   من شعر سيدوك
 وحدثني «» ، قال:
 كنت يوما بحضرة بعض الرءساء في مجلس شراب، فرماني بنارنجة نصفها اصفر، ونصفها اخضر.
 وقال لي: قل في هذه شيءا.
 فقلت في الحال:
 وطيبة النشر مسكية ... مرصعة بالتحايا العذاب
 فاصفر في لون شمس المساء ... واخضر في لون قوس السحاب
 فلون لوجنة مرعوبة ... ولون لاثر نصول الخضاب
 فهذا كمصة نحر الحبيب ... وذاك كما عل صرف الشراب
 وانشدني لنفسه ايضا:
 شربت حلاوة عيش الصبا ... وذقت مرارة فقد الشباب
 فلا طعم اكره مما اغتدي ... خضابك مستهترا من خضابي
 ولا شء اعجب مما التقي ... نصول الخضابين يوم العتاب
 اشارت الي اصص «» محدقات ... بالوان نيلوفرات طياب 
 وانشدني لنفسه [] :
 
 اري قسمة الارزاق اعجب قسمة ... فذو دعة مثر ومكد به الكد
 فاحمق ذو مال، واحمق معدم ... وعقل بلا حظ وعقل له جد
 يعم الغني والفقر ذا الجهل والحجي ... ولله من قبل الامور ومن بعد
 وانشدني لنفسه:
 اظن بلية دهمت فءادي ... واحسبها غزال بني سليم
 والا لم يغيب فيعتريني ... تدله ضاءم من غير ضيم «»
 ولم عيني اذا فقدته كانت ... كعين الشمس اذ غطت «» بغيم
 
   محنة القرامطة
 حدثني ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله «» ، قال:
 كنت مع ابراهيم بن نافع العقيلي، المعروف بابن البارد الطوق، وبعض العرب تسميه بباري الطوق، وكانت العامة تسميه: ابن البارد الطوق، وخبروني انه سمي بذلك ابوه، لانه ضرب رجلا في عنقه طوق، فبراها بالضربة.
 قال: وكان ابو اسحاق بن البارد هذا، اذ ذاك، امير نهر الايسر «» الذي بين رستاق البصرة والاهواز، وهو اذ ذاك يليها من قبل معز الدولة «» .
 فورد عليه رجل، قد هرب من القرامطة «» ، من بني عقيل، يعرف بمختار بن فرناس، وكان من حي ابراهيم، من بني معاوية بن حزن.
 وكان في عنق المختار هذا، طوق فضة.
 وكان سبب هربه، علي ما سمعت خلقا من بني عقيل، يخبرون بذلك، اذ ذاك، انه قتل اخاه، وابن عمه، لاجل ضيف اضافه.
 وذلك، انه كان مع الضيف، مال صامت، فاعمل اخوه، علي الغدر بالضيف، واخذ المال منه، وعلم المختار بذلك فمنعه، واقتتلا بالسيوف، فقتل اخاه، فجاء ابن عمه يلومه، وتخاطبا، الي ان تجاذبا السيوف، وتخابطا
 
 بها، فقتل ابن عمه ايضا، وسكن من نفس الضيف، حتي لا يذعر، ولم يكن له ما يطعمه تلك الليلة، فعرقب فرسه، وذبحه، واشتوي من لحمه، واوقده حتي اصطلي به الضيف.
 فلما اصبح، وارتحل الضيف، خاف ان يبلغ القرامطة خبره، فيامر العريف باخذه واسلامه الي المحنة، فهرب الي ابراهيم.
 فرايت رسول القرامطة، قد جاء الي ابراهيم، فاخذه علي صلح وامان، ورجع الي حيه، ثم بلغنا انهم محنوه بعد ذلك، تاديبا له، فما سمع برجل في زماننا من اهل البادية ، اشجع، ولا اكرم، ولا ادب منه.
 والمحنة عند القرامطة، انهم اذا نقموا علي رجل، استدعوه من حيه، الي الاحساء بلدهم، فطرحوه، اما مقيدا يكدي في البلد، او ساءسا للخيل، او راعيا للغنم او الابل او ضربوه، وجددوا عليه في كل يوم لونا من العقاب، ولا يزال عندهم حولا، واكثر.
 وربما عاقبوه [] بالوان اخر.
 فجميع ما يعملونه من التاديب، يسمونه محنة «» .
 
   من شعر ابي القاسم الصروي
 انشدني ابو القاسم «» لنفسه:
 اصدع صدر الرمح في صدر فارس ... واوقد ما يبقي من الرمح للضيف
 واقطع سيفي في الطلي ثم انثني ... فاذبح عيري بالبقية من سيفي
 واني لصيف في الشتاء اذا اتي ... واني شتاء بارد الظل في الصيف
 وما زلت صدر العلم صدر كتابه ... وقلب الوغي ناب عن الضيم والحيف
 
   عدة جند الخلافة في ايام المقتدر
 حدثني ابو الحسين علي بن هشام «» ، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن زكريا بن شيرزاد»
 ، قال:
 لما اخرج المقتدر «» هارون بن غريب الخال «» ، مع مءنس «» ،
 
 ونصر «» ، والقواد، لمحاربة القرمطي «» ، حين وافي «» من زبارا «» ، عرضنا الجيش، لانه كان ديوان العرض الي صاحبي ابن الخال، وكنت اكتب عليه، وعلي امره كله، فامره المقتدر، بعرض الجيش بزبارا، لءلا يكون قد اخل ممن جرد الي الحرب احد، فتقدم الي ابن الخال بذلك، فعرضتهم، فكانت العدة من ساءر الفرسان، والرجالة، مع من جرد من الحجرية، وخدم الدار، اثنين وخمسين الف رجل مرتزق، او واحدا وخمسين الشك من ابن شيرزاد وهذا سوي من يتبعهم، ممن لا رزق له علي السلطان، وانما رزقه علي صاحبه.
 قال ابو جعفر: وكان قد تخلف ببغداد، نازوك «» وعسكر برسمه، ورسم الشرطة، سبعة الاف فارس، وراجل، وبقي في دار الخليفة، ممن لم يخرج، الف غلام من الحجرية، والف خادم اقل او اكثر ممن ترك لحراسة الدار، وهذه العدة، سوي من كان في النواحي من الشحن «» ، الا من استدعي، ممن كان في السواد، لمعاون بغداد، مثل طريق خراسان، وطريق دجلة، وسقي الفرات، وهذه النواحي القريبة.
 
   الشاعر البدوي عساف النميري 
 حدثني ابو القاسم عبيد الله بن محمد الصروي، قال:
 كنت قد ركبت مع نفر من بني قشير، بالموصل، فحملوني الي حي لهم بالبادية، علي ايام منها، فاقمت في الحي شهورا.
 فكنت يوما جالسا، فرايت فتي بدويا يسمي بعساف، حدث السن، [] حسن الوجه، راكبا.
 فقال لي صاحب البيت: هذا رجل من بني نمير، وهو جار لنا، وهو شاعر، فنحب ان تسمع من شعره.
 فقلت: نعم.
 فساله النزول، فنزل، وذاكرته بالشعر، فوجدته كثير الرواية لاشعار البادية، في زمانه، فما انشدني بيتا اعرفه، ولا نسب شيءا مما انشدنيه الي شاعر اعرفه، متاخر او متقدم، ووجدته لا يلحن البتة.
 وانشدني شيءا كثيرا، فعلق بحفظي من ذلك، قصيدة، استعدته اياها دفعات، حتي حفظتها، وقد شذ عني منها ابيات.
 قال: وكان هذا، في سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، واسم الشاعر عساف النميري، قال: ولا اعرف اسم ابيه، ولا نسبه.
 والقصيدة:
 نظرت واعلام السرية دوننا ... بعيني فتي صب يري الهجر مغرما
 واشرف ركب يهلك الطرف دونه ... تظن به الحبشية الحو جثما
 واكرهت طرف العين حتي كانما ... اري بفضاء الارض سترا منمنما
 
 اذا القوم قالوا صح شيءا حسبته ... اصم وعن رد المشورة اعجما
 دعاهن من نجد لحوران بعدما ... رمين بسهم الحب قلبا متيما
 تعرضن لي يوم اللوي عن مشورة ... واودعن في ذات الوشاحين مرتما «»
 وقلنا اقتليه يا مليح فانه ... متي ما رمي كانت مراميه حذما «»
 دماء الغواني عند ذا مستحلة ... فان يرم رشقا نلق سهما مسمما
 فابدت علي اللبات وحفا «» كانه ... عناقيد عناب تفرعن سلما
 وجيدا كجمار الفسيلة بزه ... من الليف جانيه وكان مكرما
 وعيني غضيض الطرف من جدل المها ... كحيل الماقي، قرنه حين كمما «»
 وابيض براق الغروب «» كانما ... حصي برد ضمت «» به ان تبسما
 وقالت: ابا سعدي تبدلت بيننا ... صدودا ومحمود العشيرة ضيغما «»
 فقلت: هنيا ذاك شء يسرني ... غناها وان تلقي من العيش انعما
 ولكن سليني عن حراجيج «» ضمر ... سواهم «» يحذين السريح المخدما «»
 
 وحرف «» كان البق يلدغ دفها ... اذا المعجب الساري عليها ترنما
 وعن فتية شعث اللمام «» رمي بهم ... هوي المطايا مخرما «» ثم مخرما
 سروا لسنا نار هويا «» وكلهم ... من البرد ما يبدي البنان المكمما []
 فلما اتونا جانب الحي عرسوا ... غراثي وما ذاقوا من الامس مطعما
 فحييتهم قبل القري وقريتهم ... قري لم يكن نزرا ولم يات مغنما
 وماء قديم قد مضي دون عهده ... لوارده عشرون حولا متمما
 وعن شزب «» شعث النواصي كانها ... سراحين يحملن الوشيج المقوما
 عليهن منا كل اروع ماجد ... كريم اذا ما عارض الموت اوسما «»
 اخو حملات يعلم القوم انه ... ضروب بنصل السيف ضربا غشمشما «»
 لحقت بهم جمع القطامي بعدما ... دنا من بشير الصبح ان يتكلما
 غداة التقينا لا سفيرة بيننا ... سوي مخلصات تترك الهام اقعما «»
 تكر عليهم مخطفات «» كانها ... صقور المضري كان للصيد مطعما
 كان علي المشوي «» منها ومنهم ... عماءم تسقي حالك اللون عندما
 سلوا قرن مدفوع فقد كان شاهدا ... غداة التقينا اينا كان اكرما
 
   مناظرة بين عالمين في مجلس القاضي ابي عمر
 حدثني ابو العباس احمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن البختري «» ، القاضي الداودي، وهو شيخ من خلفاء قضاة القضاة، مشهور بمدينة السلام بالعلم، والتصرف في الحكم، قال: حدثني ابو الحسين عبد الله بن احمد ابن محمد بن المغلس الداودي، قال:
 كان ابو بكر محمد بن داود «» ، وابو العباس بن سريج «» ، اذا حضرا مجلس القاضي ابي عمر «» ، لم يجر بين اثنين، فيما يتفاوضانه، احسن مما يجري بينهما.
 وكان ابن سريج رضي الله عنه كثيرا ما يتقدم ابا بكر في الحضور الي المجلس، فتقدمه في الحضور، ابو بكر، يوما، فساله حدث من الشافعية عن العود الموجب للكفارة ما هو؟
 قال: انه اعادة القول ثانيا، وهو مذهبه.
 وحضر ابن سريج، فاستشرحهم ما جري، فشرحوه.
 
 فقال ابن سريج، لابن داود: يا ابا بكر، اعزك الله، هذا قول من المسلمين تقدمكم؟
 فاستشاط ابو بكر من ذلك، وقال: اتقدر ان من اعتقدت ان قولهم اجماع في هذه المسالة، اجماع عندي؟ احسن احوالهم ان اعده خلافا، وهيهات ان يكون كذلك.
 فغضب ابن سريج، وقال له: انت يا ابا بكر، بكتاب الزهرة «» امهر منك في هذه الطريقة.
 فقال ابو بكر [] : بكتاب الزهرة تعيرني؟ والله ما تحسن تستتم قراءته، قراءة من يفهم، وانه لمن احدي المناقب، اذ كنت اقول فيه:
 اكرر في روض المحاسن مقلتي ... وامنع نفسي ان تنال محرما
 وينطق سري عن مترجم خاطري ... فلولا اختلاسي رده لتكلما
 رايت الهوي دعوي من الناس كلهم ... فما ان اري حبا صحيحا مسلما
 فقال القاضي ابو العباس بن سريج: اعلي تفتخر بهذا القول، وانا الذي اقول:
 ومسامر «» بالغنج من لحظاته ... قد بت امنعه لذيذ سناته
 حبا «» بحسن حديثه وعتابه ... واكرر اللحظات في وجناته
 حتي اذا ما الصبح لاح عموده ... ولي بخاتم ربه وبراته
 
 فقال ابن داود، لابي عمر: ايد الله القاضي، قد اقر بالمبيت علي الحال التي ذكرها، وادعي البراءة مما يوجبه، فعليه اقامة البينة.
 فقال ابن سريج: من مذهبي، ان المقر، اذا اقر اقرارا، وناطه بصفة، كان اقراره موكولا الي صفته.
 فقال ابن داود: للشافعي في هذه المسالة قولان.
 قال ابن سريج: فهذا القول، اختياري الساعة «» .
 
   اخوانيات
 حدثني مبشر مولي ابي «»  قال:
 قدمنا سوق الاهواز، من غيبة كان مولاي غابها، فكتب من المشرعة «» ، الي ابي ايوب داود بن علي بن ابي الجعد الكاتب، وكان بينهما انسة ومودة، وعرفه قدومه، فالتمس منه، ان ينفذ اليه مركوبا ليركبه من المشرعة الي داره.
 فانفذ اليه ابو ايوب المركب، وكتب اليه:
 عبدك داود به علة ... تمنعه ان يتلقاكا
 والبغلة الشهباء قد اسرجت ... فاركب فديناك فديناكا
 عيني الي الباب واذني الي ... مبشري قد جاء مولاكا
 
   ان كان قد اخذ طالعي فقد اخذت غاربه
 حدثني ابو علي محمد بن محمد بن ابي بكر بن ابي حامد، صاحب بيت المال «» ، وكان ابوه المكني بابي حامد، قد تقلد القضاء، وابو علي هذا قد خلف عدة قضاة علي غير بلد، قال: حدثنا ابن جحا الاصبهاني، قال:
 قيل لابي مسلم، محمد بن بحر «» ، لما دخل اصبهان، واليها، وصارفا لابن رستم: ان ابن رستم، قد اخذ طالعا في دخولك، وهو يذكر [] ، انه غير جيد، فقال: ان كان قد اخذ طالعي، فقد اخذت غاربه «» .
 
   الحق يوفي علي الجرم
 حدثني ابو الحسين، علي بن هشام «» ، قال:
 كان ابو الحسن بن الفرات «» ، لما ولي الوزارة الاولي، وجد سليمان بن الحسن «» ، يتقلد مجلس المقابلة، في ديوان الخاصة، من قبل علي بن عيسي «» ، واليه اذ ذاك الديوان، فقلد ابو الحسن، سليمان، الديوان باسره، فاقام يتقلده نحو سنتين.
 فقام يصلي المغرب، فسقطت من كمه رقعة، بخطه، نسخة سعاية بابن الفرات، واسبابه، وسعي لابن عبد الحميد، كاتب السيدة «» ، بالوزارة، واخذها بعض اسبابه «» ، وتقرب بها الي ابن الفرات، فقبض عليه للوقت، فانفذه الي واسط، في زورق مطبق، وصودر، وعذب بواسط.
 ثم رجع له ابن الفرات، لما وقف من كتاب صاحب الخبر، علي ان ام سليمان، ماتت ببغداد، ولم يحضرها، ولا راته قبل موتها، فاغتم لذلك،
 
 وبدا، فكتب اليه، بخطه، كتابا اقرانيه سليمان، بعد ذلك، فحفظته، ونسخته:
 ميزت اكرمك الله بين حقك وجرمك، فوجدت الحق، يوفي علي الجرم.
 وتفكرت في سالف خدمتك في المنازل التي فيها ربيت، وبين اهلها غذيت، فثناني اليك، وعطفني عليك، واعادني الي افضل ما عهدت، واجمل ما الفت.
 فثق اكرمك الله بذلك، واسكن اليه، وعول في صلاح ما اختل من امرك عليه.
 واعلم انني اراعي فيك، حقوق ابيك، التي تقوم بتوكيد السبب، مقام اللحمة والنسب، وتسهل ما عظم من جنايتك، وتقلل ما كثر من اساءتك، ولن ادع مراعاتها، والمحافظة عليها، ان شاء الله.
 وقد قلدتك اعمال دستميسان «» لسنة ثمان وتسعين وماءتين، وبقايا ما قبلها، وكتبت الي احمد بن حبش «» ، بحمل عشرة الاف درهم، اليك.
 
 فتقلد هذه الاعمال، واظهر فيها اثرا حميدا، ينبء عن كفايتك، ويءدي الي ما احبه من زيادتك، ان شاء الله «» .
 
   يحيي بن خالد البرمكي والفضل بن الربيع
 حدثني ابو الحسين علي بن هشام، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي «» ، قال: حدثنا عمي «» عن اليزيدي الاكبر، مءدب المامون «» ، قال:
 دخل ابو العباس، الفضل بن الربيع «» ، علي ابي علي، يحيي بن خالد البرمكي «» ، وهو جالس للحواءج، وابنه جعفر «» ، يوقع بين يديه.
 فعرض عليه رقعة، فقال: هذا لا يمكن [] .
 واخري، فقال: هذا مما قد حظره امير المءمنين.
 واخري، فقال: هذا يفسد به الاولياء.
 واخري، فقال: هذا يثلم الارتفاع.
 
 الي ان عرض عليه عشر رقاع، واعتل فيها بعلل مختلفة، ولم يوقع له بشء.
 فجمعها الفضل، وقال: ارجعن خاءبات، ونهض وهو يقول:
 عسي وعسي يثني الزمان عنانه ... بتصريف حال والزمان عثور
 فتقضي لبانات وتشفي حساءك ... وتحدث من بعد الامور امور
 فسمعها يحيي، فقال: عزمت عليك يا ابا العباس، لما رجعت.
 فرجع، فوقع له في الرقاع كلها «» .
 
   ثمن هديتين وثمن نفط وحب قطن
 حدثني ابو الحسين، قال: حدثنا ابو الحسن، علي بن عيسي، قال:
 حدثنا ابي قال: حدثنا ابي «» ، داود بن الجراح، قال: قال لي الفضل ابن مروان «» :
 كنت اعمل، في ديوان ضياع الرشيد «» ، مجلس الحساب، فنظرت في حساب السنة التي نكب فيها البرامكة «» ، ووجدت، قد اثبت فيه، ثمن هدية، دفعتين من مال ضياع الرشيد، اهداهما الي جعفر بن يحيي، بضعة عشر الف دينار.
 وفيه بعد شهور من هذه الهدية، قد اثبت في الحساب لثمن نفط، وحب قطن، ابتيع، وحرق بها جثة جعفر بن يحيي، بضعة عشر قيراطا ذهبا.
 
   من يشناك كان وزيرا
 حدثني ابو الحسين «» ، قال: حدثنا ابو عبد الله نفطويه «» ، قال: حدثنا ابو العباس بن الفرات «» ، قال: قال لي ابو [القاسم] عبيد الله بن سليمان «» ، قال: قال لي ابي «» : سمعت ابا الحسن عبيد الله بن يحيي بن خاقان «» ، قال:
 سمعت ابا جعفر احمد بن يوسف «» يقول، وهو اذ ذاك، وزير المامون، لما قال الشاعر، بعد قتل ابي سلمة، وزير السفاح «» :
 ان الوزير وزير ال محمد ... اودي فمن يشناك كان وزيرا
 كذبت، [كل] الوزراء من يشناك، فلا يدخل في هذا الامر الا منحوس.
 
   المتنبي يعارض القران
 حدثني ابو علي بن ابي حامد، قال:
 سمعت خلقا بحلب، يحكون: ان ابا الطيب، احمد بن الحسين، المتنبء بها «» اذ ذاك، كان في بادية السماوة «» ، ونواحيها.
 الي ان اخرج اليه لءلء من حمص «» ، من قبل الاخشيدية «» ، فقاتله، واسره، وشرد من كان اجتمع اليه من كلب وكلاب، وغيرهما من قباءل العرب.
 وحبسه في السجن دهرا طويلا، فاعتل، وكاد ان يتلف، حتي سءل في [] امره، فاستتابه، وكتب عليه وثيقة، اشهد عليه فيها، ببطلان ما ادعاه، ورجوعه الي الاسلام، وانه تاءب منه، ولا يعاود مثله، واطلقه.
 قال: وكان قد تلا علي البوادي، كلاما، ذكر انه قران نزل عليه، وكانوا يحكون له سورا كثيرة، نسخت منها سورة، فضاعت، وبقي اولها
 
 في حفظي، وهو:
 «والنجم السيار، والفلك الدوار، والليل والنهار، ان الكافر لفي اخطار» .
 «امض علي سبيلك، واقف اثر من كان قبلك من المرسلين، فان الله قامع بك زيغ من الحد في دينه، وضل عن سبيله» .
 قال: وهي طويلة، ولم يبق في حفظي منها غير هذا.
 قال: وكان المتنبء اذا استوعب في مجلس سيف الدولة «» ، ونحن اذ ذاك، بحلب «» ، يذكر له هذا القران، وامثاله، مما كان يحكي عنه، فينكره، ويجحده.
 قال: وقال له ابن خالويه النحوي «» ، يوما، في مجلس سيف الدولة، لولا ان الاخر «» جاهل، لما رضي ان يدعي بالمتنبء، لان متنبء، معناه كاذب، ومن رضي لنفسه ان يدعي بالكذب، فهو جاهل.
 فقال: لست ارضي ان ادعي بذلك، وانما يدعوني به، من يريد الغض مني، ولست اقدر علي الامتناع.
 فاما انا، فانني سالته بالاهواز «» ، في سنة اربع وخمسين وثلاثماءة،
 
 عند اجتيازه بها، الي فارس «» ، في حديث طويل، حدث بيننا، عن معني المتنبء، لاني اردت ان اسمع منه، هل تنبا ام لا؟
 فاجابني بجواب مغالط لي، وهو ان قال: هذا شء، كان في الحداثة، اوجبته الصبوة، فاستحيت ان استقصي عليه، وامسكت.
 وقال لي ابو علي بن ابي حامد: قال لي ابي، ونحن بحلب، وقد سمع قوما يحكون عن ابي الطيب المتنبء، هذه السورة التي قدمنا ذكرها: لولا جهله، اين قوله: امض علي سبيلك، الي اخر الكلام، من قول الله عز وجل (فاصدع بما تءمر، واعرض عن المشركين، انا كفيناك المستهزءين)
 «» الي اخر السورة «» ، وهل تتقارب الفصاحة بينهما، او يشتبه الكلامان.
 
   معقود العسل ودهن اللوز
 حدثنا ابو الحسن محمد بن شجاع المتكلم البغدادي، قال [] :
 حدثنا ابو سلمة العسكري، احد غلمان ابي علي الجباءي «» ، قال:
 كنت بحضرته يوما، وهو يصلي، ونحن جلوس نتحدث، فقال رجل منا: اليوم كنت عند صديق لي، فاطعمني معقود العسل ودهن اللوز.
 فقالوا: [ان جبي] ليس بها من يكون هذا عنده، الا العامل، ولست ممن ياكل طعام العمال.
 فمر الرجل يشوش الكلام.
 وسلم ابو علي من صلاته، فقال: لا يهوسكم الرجل، لعله كان اليوم عند الصيدلاني وتناول لطريفك «» ؟
 فقال الرجل: هكذا كان.
 
   اندلسي تتلمذ للجاحظ
 وحدثنا ابو الحسين «» ايضا، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن عمرو، قال:
 كنت بالاندلس «» ، فقيل لي: ان بها تلميذا لابي عثمان الجاحظ «» ، يعرف بسلام بن زيد، ويكني ابا خلف.
 فاتيته، فرايت شيخا هما «» ، فسالته عن سبب اجتماعه مع ابي عثمان، ولم يقع ابو عثمان الي الاندلس؟
 فقال: كان طالب العلم [بالمشرق] «» يشرف عند ملوكنا [بلقاء ابي عثمان] «» ، فوقع الينا كتاب التربيع والتدوير «» ، فاشاروا اليه، ثم اردفه عندنا كتاب البيان والتبيين «» ، فبلغ الرجل الصكاك «» بكتابة هذين الكتابين.
 قال: فخرجت، لا اعرج علي شء، حتي قصدت بغداد، فسالت عنه، فقيل لي: هو بسر من راي.
 
 فاصعدت اليها، فقيل: قد انحدر الي البصرة.
 فانحدرت اليه، وسالت عن منزله، فارشدت، فدخلت اليه، واذا هو جالس وحواليه عشرون صبيا، ليس فيهم ذو لحية غيره.
 قال: فدهشت، فقلت: ايكم ابو عثمان؟
 فرفع يده، وحركها في وجهي، وقال: من اين؟
 فقلت: من الاندلس.
 قال: طينة حمقاء، فما الاسم؟
 قلت: سلام.
 قال: اسم كلب القراد، ابن من؟
 قلت: ابن زيد.
 قال: بحق ما صرف، ابو من؟
 قلت: ابو خلف.
 قال: كنية قرد زبيدة، ما جءت تطلب؟
 قلت: العلم.
 قال: ارجع بوقت، فانك لا تفلح.
 قلت له: ما انصفتني، فقد اشتملت علي خصال اربع: جفاء البلدية، وبعد الشقة، وغرة الحداثة، ودهشة الداخل.
 قال: فتري حولي عشرين صبيا، ليس فيهم ذو لحية غيري، ما كان يجب ان تعرفني بها؟
 قال: فاقمت عليه عشرين [] سنة.
 قال: وكان سلام هذا يحسن العلم «» .
 
   الناس اربعة
 قال»
 : وبلغني عن ابي بكر بن مجاهد «» ، انه قال:
 الناس اربعة: مليح يتبغض لملاحته [فيحتمل] «» ، وبغيض يتملح، فذاك الحمي، والداء الذي لا دواء له، وبغيض يتبغض، فيعذر لانه طبيعة، ومليح يتملح، فتلك الحياة الطيبة.
 
   كيفية صيد الفيل واستءناسه
 حدثنا ابو الحسين، قال:
 كنت بتانة من بلاد الهند «» ، فسمعتهم يتحدثون: ان ملوك الهند، يغالون في الافيلة «» الحربية، علي قدر عظم بطشها، فربما بلغ الفيل الفاره، المنقطع النظير، ماءة الف دينار، وداءما يبلغ الفيل الواحد منها عشرة الاف دينار.
 قال: فاذا بلغ الملك، ان فيلا قد تغرب، وله بطش عظيم، وانه يصلح للحرب، امر بصيده.
 قالوا: وليس له حيلة في صيده، الا بان يخرج قوم من الفيالين، ومعهم فيلة انثي، اهلية معلمة، فيها فضل خنث وتانيث، والافيال، فيها من الفطنة امر عظيم.
 قال: فيخرج الفيالون، وهي معهم، الي حيث قد بلغهم موضعا يتغرب الفيل فيه، فيقاربون الموضع، ويلجاون الي موضع يختبءون فيه، في شجرة عظيمة، لا تمكن الفيل فيها حيلة، او شء يحفرونه ويغطونه، ويدعون الفيلة الانثي ترعي.
 فحين يشم الفيل راءحتها، يقصدها، وتقصده، فتلاعبه، وتطاعمه بخرطومها، وتءانسه، ولا تبرح من حيث هي، ويرعيان في موضع فيالها، والفيالون مختبءون شهرا، لا يفرقون بينهما.
 
 فاذا كان بعد شهر اقل او اكثر «»  علي حسب علمهم باستحكام الالفة، استدعوا الفيلة، في وقت تشاغل الفيل عنهم فيه، فتجيءهم فيركبونها.
 فحين يراهم الفيل، ويراها، يتبعهم، فيروم ان يءذي الفيالين، فتضع هي خرطومها عليه وتلاعبه، وتسرع، ويسرع خلفها.
 فاذا راوه قد ولي، ردوها اليه، فتلاعبه، فيرجع معها.
 فلا يزالون يمشون به خلفها، يومين او ثلاثة، الي ان يروا منه ضجرا، او شدة في اذيتهم، فيقفون ليلة في موضع، ويتهاربون عن ظهرها الي موضع يختبءون فيه.
 فلا يقصدهم الفيل لتشاغله بها، ويحرزون انفسهم في المختبا، ويدعونه معها دون تلك المدة.
 ثم يسيرون بها [] علي ذلك الوجه، فيتبعها الفيل.
 فيسيرون بها يومين او ثلاثة، او حسب ما يمكن، الي ان يبدو ضجره، فينزلون علي رسمهم.
 فلا يزالون كذلك، حتي يقربونه من البلد، في مدة علي حسب بعد المسافة او قربها.
 فاذا بلغوا المدينة، اخرج ملكها جميع اهل البلد، او اكثرهم، وجمعهم، وصعد عامتهم علي السطوح، النساء، والصبيان، مزينين.
 فحين يري الفيل اجتماعهم، يستوحش، وينفر، ويولي، ويطلب الصحراء، فترجع [الفيلة اليه فترده] .
 فاذا راي الناس، نفر، فترجع اليه فترده، فلا تزال كذلك معه،
 
 حتي تدخله بين الناس، وتقربه منهم.
 ويقيمونه «» الفيالون اياما، كذلك، حتي يالف الناس، فاذا الفهم امر الملك بجمع اصحاب الدبادب، والطبول، والصنوج.
 فحين يسمع، ينفر نفورا شديدا، اشد من ذلك، ويهرب، فتمضي الفيلة خلفه، فحين يراها، وقد بعد عن الصوت قليلا، يقف لها، فتداعبه، وترده، وتداريه.
 فحين يقرب من الصوت يهرب، ثم يرجع معها، هذا دابه معها، تفعل به ذلك اياما متتابعات، الي ان يالف الصوت.
 فاذا الف المناظر والاصوات، ادخل الفيالون الفيلة الي البلد، ويتبعهم الفيل.
 فيجيءون الي ساحة كبيرة، معدة له، فيها اربعة اوتاد ساج، اثقل ما يكون، واعظمه، متقاربة، منصوبة علي اساسات شديدة.
 فتدخل الفيلة ما بين تلك الاوتاد، وتقف، فيدخل وراءها، ويقف معها، فينزل الفيالون، وفي اطول تلك الاوتاد حلق عظام وثيقة، في كل دقل حلقة، وفيه قيد عظيم ثقيل، فيضعون القيد في قاءمة من قواءم الفيل، فيحصل مقيدا مضبوطا بين تلك الاوتاد، لا يمكنه قلعها، ولا ان يطرح ثقله علي شء، لتساوي اجزاءه في التقييد اليها.
 فلا يزال علي ذلك اياما، والفيلة الي جانبه، فاذا مسه الجوع، جاءه الفيالون بالارز والسمن المطبوخ، فاطعموه اياه، بان يرمون به اليه من بعد، فللجوع ياكله.
 ولا يزالون يدارونه، ويتقربون منه [] ، علي تدريج، حتي ياكله
 
 من ايديهم بعد مدة، فاذا اكل من ايديهم، فهي العلامة في استءناسه.
 فحين ياكل من ايديهم مرارا كثيرة، ويستمر علي هذا، يركبونه، ويضعون الحديد في راسه، اياما، ويمرونها عليه، حتي يالفها، ويعلمونه، ويكلمونه.
 فاذا مضت ايام علي هذا، حلوا قيوده، وهم فوقه، فيمشي، ويصرفونه بحسب ما يصرفونه عليه ، ويصير في حكم الاهلي.
   ملك الصنف يملك الفي فيل
 قال: وسمعت ان ملك الصنف «» ، وهو البلد الذي يجء منه العود الصنفي، له الفا فيل، اذا خرجت تمتد نحو فرسخ.
 
   الفيل يقوم بعمل الجلاد
 قال: وسمعت ان الملك، اذا اراد قتل انسان، سلمه الي الفيل، فيكلمه الفيال في ان يقتله.
 قال: فيقتله بالوان من القتل، منها: انه ربما لف خرطومه علي رجل الرجل، ويضع احدي يديه علي ساق الرجل الاخري، ثم يعتمد عليه، فاذا هو قد خرق الرجل بنصفين، من اوله الي اخره.
 وربما ترك الرجل، واستعرضه بالعرض، ثم وضع يده علي بطنه، فيسحقه «» .
 
   صاحب عمان يهدي فيلا لمعز الدولة
 قلت: انا رايت بالبصرة، في سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة «» ، فيلا، لطيفا، حمله صاحب عمان «» ، الي معز الدولة «» ، فاجتاز بالبصرة، وحمل الي دارنا، فادخل الي صحنها، فرايناه.
 وسمعت عددا كبيرا من اهل البصرة، يخبرون اذ ذاك ان هذا الفيل اجتاز في سوق الجامع، فقرب منه صبي دون البالغ، فصاح به الفيالون ليتنحي عن طريق الفيل، فدهش الصبي، وادركه الفيل، فلف خرطومه عليه، وشاله، فرفعه الي الفيالين، فاخذوه منه، فصاح الصبي، وطار عقله، فما انزلوه الا بدراهم.
 وانهم اجتازوا، بعد ذلك بايام، فادركت الفيل ضجرة، فقبض علي صبي، فشاله بخرطومه، ورقاه في الهواء، ثم استقبله بنابه، فادخله في جسمه، فقتله.
 
   وما قتل الاحرار كالعفو عنهم
 حدثني ابو الحسين «» ، قال: حدثنا الفضل بن باهماد السيرافي، بها «» ، وكان مشهورا بسلوك اقاصي بلدان البحر، قال:
 قال لي رجل من بعض بياسرة «» بلاد الهند، والبيسر: هو المولود علي ملة الاسلام في بلاد الهند، انه كان في بلد من بلاد [] الهند، وكان فيه الملك حسن السيرة، وكان لا ياخذ مواجهة، ولا يعطي مواجهة، وانما يقلب بيده الي وراء ظهره، فياخذ ويعطي بها، اعظاما للملك، وسنة لهم هناك، وانه توفي، فوثب رجل علي ملكه، فاحتوي عليه، وهرب ابن كان له، يصلح للملك، خوفا علي نفسه من المتغلب.
 ورسوم ملوك الهند، ان الرجل اذا قام من مجلسه، لاي حاجة عرضت له، كانت عليه صدرة «» ، قد جمع فيها كل نفيس فاخر، من اليواقيت والجواهر، مضربا بالابريسم، في الصدرة، ويكون قيمة ذلك ما ان [لو] اراد ان يقيم به ملكا اقامه.
 قال: ويقولون، ليس بملك، من قام من مجلسه، وليس معه ما ان حدثت عليه حادثة فهرب به، امكنه اقامة ملك عظيم منه.
 فلما حدثت علي الملك، تلك الحادثة، اخذ ابنه صدرته، وهرب بها.
 
 فحكي عن نفسه، انه مشي ثلاثة ايام، قال: ولم اطعم طعاما، ولم يكن معي فضة ولا ذهب، فابتاع به ماكولا، وانفت ان استطعم، ولم اقدر علي اظهار ما معي.
 قال: فجلست علي قارعة الطريق، واذا برجل هندي، مقبل، علي كتفه كارة، فحطها، وجلس حذاءي.
 فقلت: اين تريد؟
 فقال: الجدام الفلاني.
 ومعني الجدام: الرستاق.
 فقلت له: هذا الجدام الفلاني اريد، فنصطحب.
 قال: نعم.
 فطمعت ان يعرض علي شيءا من ماكوله، قال: فحل الكارة، واكل، وانا اراه، ولم يعرض علي، وانفت ان ابتدءه بالسءال.
 وقام يمشي وقد شدها، فمشيت معه، وتبعته، طمعا في ان تحمله الانسانية والمءانسة علي العرض «» ، فعمل بالليل، كما عمل معي بالنهار.
 قال: واصبحنا من غد، ومشينا، فعاملني بمثل ذلك، [وظل] علي هذا سبعة ايام، لم اذق شيءا.
 فاصبحت في اليوم الثامن، ضعيفا، لا قدرة لي علي الحركة، فرايت جداما في حاشية الطريق، وقوما يبنون، وقيما عليهم، يامرهم.
 قال: ففارقت الرجل، وعدلت الي الوكيل، فقلت: استعملني باجرة تعطنيها عشيا، مثل هءلاء.
 فقال: نعم، ناولهم الطين.
 
 قال: فكنت اخذ الطين، فلعادة الملك، اقلب يدي الي ظهري [] ، واعطيهم الطين، فكما «» اذكر ان ذلك خطا علي [يسبب] سفك دمي، ابادر بتلافي ذلك، فارد يدي بسرعة، قبل ان يفطنوا بي.
 قال: فلمحتني امراة قاءمة، فاخبرت سيدها بخبري، وقالت: لا بد ان يكون هذا من اولاد الملوك.
 قال: فتقدم اليها، بحبسي عن المضي مع الصناع، فاحتبستني، وانصرف الصناع.
 فجاءني بالدهن والعروق، لاغتسل بهما، وهذه مقدمة اكرامهم، وسنة لاعظامهم، فتغسلت بذلك.
 فجاءوني بالارز والسمك، فطعمت.
 فعرضت المراة نفسها علي للتزويج، فعقدت عليها، ودخلت بها من ليلتي، واقمت معها اربع سنين، ارب «» حالها، وكانت لها نعمة.
 فانا يوما، جالس علي باب دارها، فاذا انا برجل من بلدي، فاستدعيته، فجاءني.
 فقلت له: من اين انت؟
 قال: انا من بلد كذا وكذا، وذكر بلدي.
 فقلت: ما تصنع هاهنا؟
 فقال: كان فينا ملك حسن السيرة، فمات، ووثب علي ملكه رجل ليس من اهل بيت الملك، وكان للملك الاول ابن يصلح للملك، فخاف علي نفسه، فهرب، وان المتغلب اساء عشرة رعيته، فوثبوا عليه، فقتلوه، وانبثثنا في البلدان نطلب ابن ذلك المتوفي، لنجلسه مكان ابيه،
 
 فما نعرف له خبرا.
 قال: فقلت له: تعرفني؟
 قال: لا.
 فقلت: انا طلبتكم.
 قال: واعطيته العلامات، فعلم صحة ما قلت له، فكفر لي «» .
 قلت: اكتم امرنا، الي ان ندخل الي الناحية.
 فقال: افعل.
 قال: فدخلت الي الامراة، واخبرتها الخبر، وحدثتها بالصورة، وبامري كله.
 واعطيتها الصدرة، وقلت: فيها كذا، ومن حالها كذا، وانا ماض مع الرجل، فان كان ما ذكره صحيحا، فالعلامة ان يجيءك رسولي، ويذكر لك الصدرة، فانهضي معه، وان كانت مكيدة، كانت الصدرة لك.
 قال: ومضي مع الرجل، وكان الامر صحيحا، فلما قرب من البلد، استقبلوه بالتكفير، واجلسوه في الملك، وانفذ الي الزوجة من حملها، وجاءت اليه.
 فحين اجتمع شمله، واستقام ملكه، امر فبنيت له دار [] عظيمة، وامر ان لا يجتاز في عمله مجتاز، الا حمل اليها، ويضاف ثلاثة ايام، ويزود لثلاثة ايام اخر.
 وكان يفعل ذلك، وهو يراعي الرجل الذي استصحبه في سفره، ويقدر ان يقع في يده.
 واراد ان يبني الدار شكرا لله تعالي، علي الخلاص مما كان فيه، وان
 
 يكفي الناس المءونة التي كانت لحقته.
 [فلما كان] بعد حول، استعرض الناس، قال: وقد كان يستعرضهم في كل شهر، فلا يري الرجل، فيصرفهم.
 فلما كان ذلك اليوم، راي الرجل بينهم، فحين وقعت عليه عينه، اعطاه ورقة تنبول «» ، وهذه علامة غاية الاكرام، ونهاية رتبة الاعظام، اذا فعله الملك بانسان من رعيته «» .
 قال: فحين فعل الملك بالرجل ذلك، كفر له، وقبل الارض، فامره الملك بالنهوض، ونظر اليه، فاذا هو ليس يعرف الملك، فامر بتغيير حاله، واحسان ضيافته، ففعل، ثم استدعاه.
 فقال له: اتعرفني؟
 قال: وكيف لا اعرف الملك، وهو من حاله، وعظم شانه، وعلو سلطانه.
 قال: لم ارد هذا، اتعرفني، من قبل هذه الحال؟
 
 قال: لا.
 قال: فاذكره الملك الحديث والقصة، في منعه الطعام سبعة ايام في السفر.
 قال: فبهت الرجل.
 وقال: ردوه الي الدار، وونسوه «» ، وزاد في اكرامه، وحضر الطعام، فاطعم الرجل، فلما اراد النوم، قال الملك، لامراته: امضي فغمزيه «» ، حتي ينام.
 قال: فجاءت المراة، ولم تزل تغمزه، الي ان نام، فجاءت الي الملك، وقالت: قد نام.
 فقال: ليس هذا نوما، حركوه، [فحركوه] فاذا هو ميت.
 قال: فقالت له المراة: ايش هذا؟
 قال: فساق اليها حديثه معه، وقال: وقع في يدي، فتناهيت في اكرامه، والهند لهم كبود عظام، وتوهمهم هو المعروف المتعالم عنهم، فدخلت عليه حسرة عظيمة، اذ لم يحسن الي ذلك الوقت، فقتلته الحسرة.
 وقد كنت اتوقع موته قبل هذا، مما توهمه واستشعره من العلة في نفسه، والحسرة والاسف، فقتلته «» .
 
   الجبارية في الهند
 حدثنا ابو الحسين «» ، قال: حدثني ابي «» ، قال:
 رايت بالهند قوما، يقال لهم: الجبارية، ياكلون الميتة، ويقذرهم جميع اهل الهند، عندهم انهم اذا ماسوهم نجسوا.
 قال: فهم يمشون، وفي اعناقهم طبول يطبلون بها، لتسمع اصواتها، فيتنحون عن طريقهم، فاذا لم يتنح الرجل عند سماع الطبل، فلا شء علي الجباري [] ، وان لم يضرب الجباري الطبل، حتي يلاصق جسده، جسد غيره، قتله الذي يلتصق جسده به، ولا يعدي عليه، لان هذا من شرطهم، وسنتهم.
 قال: ولا يشرب احد من ماء هءلاء الجبارية، ولا ياكل من طعامهم، ولا يخالطهم، فهم ينزلون في ظاهر البلد ناحية.
 قال: وهم ارمي الناس، ومعاشهم من الصيد.
 
   البابوانية في الهند
 قال: وهناك قوم يقال لهم البابوانية، يجرون مجري المستقفين «» هاهنا، والسلطان يطلبهم، فاذا وقعوا في يده، وظفر بهم، فعل بهم، كما يفعل باللصوص والعيارين.
 قال: وهم يصطادون الناس، لا يعرضون لغير ذلك.
 قال: والواحد منهم، يتبع التجار الذين يطراون اليهم من المسلمين والذمة، فاذا راي الواحد من التجار، في طريق خال، قبض عليه، فحين يقبض عليه، وقد علم التاجر بامره، فيسكت، لانه ان استغاث، او نطق قتله الهندي، وقتل نفسه في الحال، لا يتالم لذلك، لاعتقادهم المشهور في القتل.
 قال: ويراهم الناس، وقد اصطادوا الرجل، فلا يعرضون لخلاصه، لءلا يقتله، ويقول لهم الرجل: الله، الله، ان عارضتموه، فلا يمكن لسلطان ولا غيره، انتزاعه من يده، في تلك الحال، لءلا يعجل بقتله.
 قال: فاخبرني رجل من الهند، ان رجلا من البابوانية، قبض في طريق سفر علي رجل لقيه منفردا من التجار.
 فقال له: اشتر نفسك.
 فتوافقا علي ان يشتري نفسه منه بالف درهم.
 فقال له التاجر: تعلم اني خرجت ولا شء معي، ومالي في البلد، فتصير معي الي داري في البلد، لاءدي ذلك اليك.
 
 قال: فاجابه، وقبض علي يده، ولم يزل يمشي معه، حتي اجتازا في طريقهما، بقرية الجبارية [وكان] طريقهما في سكة منها، فسلكاها.
 فحين حصلا فيها، فطن التاجر للحيلة في الخلاص، وقد كان عرف مذهب الهندي في الجبارية، فلم يزل يمشي معه، حتي راي بابا مفتوحا، من دور الجبارية، فجذب يده بحمية شديدة، من يد البابواني، وسعي فدخل دار الجباري.
 فقال له: ما لك؟
 قال: انا مستجير بك، من يد بابواني اصطادني، وتعريت منه.
 قال: لا باس عليك [] ، فاجلس.
 فصاح البابواني: يا جباري، يا جباري، اخرج الي.
 قال: وهم لا يدخلون دور الجبارية، لاستقذارهم اياهم.
 قال: فخرج، ووقف، بينهما عرض الطريق، لانه لا يجوز لاحدهما ان يدنو من صاحبه.
 فقال له البابواني: اعطني صاحبي.
 قال: قد استجار بي، فهبه لي.
 قال: لا افعل، هذا رزقي، فان لم تعطنيه، لم ندع جباريا [الا «» ] قتلناه.
 قال: فطال الكلام بينهما، الي ان قال الجباري، اسلمه اليك في الصحراء فامض برا «» ، تسبقه الي الموضع الفلاني.
 قال: فمضي.
 
 ودخل الرجل علي [التاجر] ، وقال له «» : اخرج لا باس عليك.
 فخرج معه، واخذ الجباري قوسه، وخمسين نشابة، قال: ونشابهم من القصب.
 قال: فعلق المسلم بكم الجباري، ولصق به، علما منه بان البابواني لا يدنو منه.
 فلما صارا الي الصحراء، قال له الجباري: تهبه [لي] ؟ واجتهد به، فلم يفعل.
 قال: فاني لا اسلمه، او لا يبقي معي سلاح.
 قال: شانك.
 قال: وهم لا يخطءون البتة في الرمي، ففوق سهمه نحوه، فحين اطلقه، تلقاه البابواني بشء كان معه، فاعترض السهم بالشء، فقطعه باثنين، وسلم منه.
 فتحير الجباري.
 قال: فلم يزل يرميه بنشابة نشابة، ويفعل بها البابواني، مثل ذلك، الي ان ذهب النشاب، ولم يبق منه الا نشابتان.
 فضعفت نفس التاجر، وايقن بالهلاك، وقال للجباري: الله، الله، في دمي.
 قال: فقال له البابواني: لا يقع لك انك قد افلت، ثم اخذ سهما.
 فقال له الجباري: لا تقدر علي ذلك، وساريك من رميي، ما تتحدث به ابدا، انظر الي هذا الطاءر الذي يطير في السماء، فاني ارميه، فاصرعه
 
 علي راسك، ثم ارميك فلا اخطيك «» .
 قال: فشال»
 البابواني راسه، ينظر الي الطير، فرماه الجباري، فاصاب فءاده، فخر صريعا يضطرب، ومات.
 وقال للتاجر: ارجع الان امنا.
 فرجع الي داره، واقام عندهم، الي ان اجتازت بهم صحبة «» ، رحل معها التاجر، الي مامنه.
 
   سرق ماله بالبصرة، واستعاده بواسط
 حدثنا ابو الحسين، قال: حدثني رجل من اهل دار الزبير «» بالبصرة، دقاق «» ، قال:
 اورد علي رجل غريب، سفتجة باجل «» ، فكان يتردد الي ان حلت، ثم قال: دعها عندك، واخذها متفرقة.
 فكان يجء في كل يوم، فياخذ بقدر نفقته، الي ان نفدت.
 وصارت بيننا معرفة، والف الجلوس عندي، وانست به، وكان يراني اخرج كيسي من صندوق لي، فاعطي منه النقدات «» التي تحل علي.
 فقال لي يوما: ان قفل الرجل، صاحبه في سفره، وامينه في حضره، وخليفته علي حفظ ماله، والذي ينفي الظنة عنده عن عياله، فان لم يكن وثيقا، تطرقت الحيلة عليه، واري قفلك هذا وثيقا، فقل لي ممن ابتعته، لابتاع مثله.
 فقلت: من فلان القفال، في جوبات «» الصفارين.
 
 قال: فما شعرت، الا وقد جءت [] ، وطلبت صندوقي، لاخرج منه شيءا من الدراهم، فحمل الي ، ففتحته، فاذا ليس فيه شء من الدراهم.
 فقلت لغلامي وكان غير متهم عندي: هل انكرت من الدرابات شيءا؟
 فقال: لا.
 فقلت: ففتش، هل تري في الدكان نقبا؟
 ففتش، فقال: لا.
 فقلت: فمن السقف حيلة؟
 فقال: لا.
 فقلت: اعلم ان دراهمي قد ذهبت؟
 فقلق الغلام، فسكنته، واقمت في دكاني، لا ادري ما اعمل، فتاخر عني الرجل، فلما تاخر، اتهمته، وتذكرت مسالته لي عن القفل.
 فقلت للغلام: اخبرني كيف تفتح الدكان وتغلقه؟
 فقال: رسمي، اذا اغلقت الدكان، اغلقه درابتين، درابتين، والدرابات «» في المسجد، احملها دفعات، اثنتين وثلاثا، في كل دفعة، فاشرجها، ثم اقفل، وكذا افتحها.
 فقلت: البارحة، واليوم كذا فعلت؟
 فقال: نعم.
 فقلت: فاذا مضيت لترد الدرابات، او تحضرها، علي من تدع الدكان؟
 قال: خاليا.
 
 فقلت: فمن هاهنا وقع الشر.
 وذهبت ومضيت الي الصانع الذي ابتعت منه القفل، فقلت له: جاءك انسان منذ ايام، اشتري منك مثل هذا القفل؟
 قال: نعم، وحكي من صفته كيت وكيت، فاعطاني صفة صاحبي.
 فعلمت انه جاء، واختبا للغلام وقت المساء، حتي اذا انصرفت انا، ومضي وهو يحمل الدرابات، دخل الدكان فاختبا فيه، ومعه مفتاح القفل الذي اشتراه، الذي يقع علي قفلي، وانه اخذ الدراهم، وجلس طول ليلته، خلف الدرابات، فلما جاء الغلام، وفتح درابتين او ثلاثا، وحملها ليرفعها، خرج هو، وانه ما فعل ذلك، الا وقد خرج الي بغداد.
 قال: فسلمت الدكان الي الغلام، وقلت له، من سال عني، فعرفه اني خرجت الي ضيعتي.
 قال: وخرجت، ومعي قفلي ومفتاحه.
 فقلت: ابتدء بطلب الرجل بواسط، فلما صعدت من السميرية «» ، طلبت خانا في الجسر، انزله، فارشدت اليه، فصعدت، واذا بقفل مثل قفلي، سواء، علي بيت.
 فقلت لقيم الخان: هذا البيت من ينزله؟
 فقالي: رجل قدم من البصرة، اول امس.
 فقلت: اي شء صفته؟
 فوصف صفة صاحبي [] ، فلم اشك انه هو، وان الدراهم في بيته.
 
 فاكتريت بيتا الي جنبه، ورصدت البيت حتي انصرف القيم، وقمت، ففتحت القفل بمفتاحي.
 فحين دخلت البيت، وجدت كيسي بعينه، ملقي فيه، فاخذته، وخرجت وقفلت البيت، وتركته.
 ونزلت الي السفينة التي جءت فيها، وارغبت الملاح في زيادة اجره، حتي حملني، وانحدرت في الحال، وما اقمت بواسط الا ساعتين من النهار.
 ورجعت الي البصرة بمالي «» .
 
   صيرفي بغدادي متحصن من اللصوص
 حدثنا ابو الحسين، قال: حدثني رجل من اهل بغداد، ان بعض من تاب من اللصوصية، حدثه، قال:
 كان في الناحية الفلانية، صيرفي، كثير المال، يطلبه اللصوص، فلا تتم عليه حيلة، ولا يقدرون عليه.
 قال: فتواطا عليه جماعة لصوص، كنت احدهم، فقالوا: كيف نعمل في دخول داره؟
 فقلت: اما الدخول، فعلي لكم، واما ما بعد ذلك فلا اضمنه.
 قالوا: فما نريد الا الدخول.
 قال: فجءت، وهم معي، عشاء، فقلت لواحد منهم: تصدق «» ، فاذا خرجت الجارية اليك بشء، فتباعد، وتعام «» عليها، لتجء اليك تعطيك الصدقة، وكن علي خطي من الباب، لادخل انا، وهي متشاغلة معك، قد بعدت عن الباب، فلا تراني الي ان ادخل، فاختبء.
 قال: ففعل ذلك، وحصلت مختبءا في مستراح الدهليز.
 فلما عادت الجارية، قال لها [مولاها] : قد احتبست.
 قالت: حتي اعطيت الساءل الصدقة.
 قال: ليس هذا قدر دفعك اليه.
 قالت: لم يكن علي الباب، فلحقته في الطريق، واعطيته.
 
 فقال: وكم خطوة مشيت من الباب؟
 قالت: خطي كثيرة.
 قال: لعنك الله، اخطات علي، قد حصل معي في الدار لص، لا اشك فيه.
 قال: فحين سمعت هذا، قامت قيامتي، وتحيرت.
 فقال لها: هات القفل.
 فجاءته به، فجاء الي باب دهليز الدار، والصحن بعد باب الدار، فقفله من عنده، ثم قال لها: دعي اللص الان يعمل ما يشاء.
 قال: فلما انتصف الليل، جاء اصحابي، فصفروا علي الباب، ففتحت لهم باب الدار، فدخلوا الدهليز [] ، واخبرتهم بالخبر.
 فقالوا: ننقب الستبة، ونخرج الي الصحن.
 ونقبوا، فلما فرغوا، قالوا: ادخل معنا.
 فقلت: ان نفسي قد نبت عن هذا الرجل، واحسست بشر، وما ادخل البتة.
 فاجتهدوا بي، وقالوا: لا نعطيك شيءا.
 فقلت: قد رضيت.
 فدخلوا، فحين حصلوا في الصحن، وانا في الدهليز، اتسمع عليهم، مشوا فيه، فاذا للمولي زبية «» ، في اكثر الصحن، محيطة به، يعرفها هو وعياله، فيتقون المشي عليها ليلا ونهارا، وهي منصوبة للحفظ من هذا وشبهه، وعليها بارية، من فوق خشب رقيق جدا.
 فحين حصلوا عليها، سقطوا اليها، فاذا هي عميقة جدا، لا يمكن الصعود منها.
 
 فسمع المولي صوت سقوطهم، فصاح: وقع هءلاء، وقام هو وجاريته يصفقون ويرقصون.
 وتناولوا حجارة معدة لهم، فما زالوا يشدخون رءوسهم وابدانهم بها، واصحابي يصيحون، وانا احمد الله علي السلامة، الي ان اتلفهم.
 وهربت انا من الدهليز، ولم اعرف لاصحابي خبرا، كيف دفنوا، او كيف اخرجوا.
 فكان ذلك سبب توبتي من اللصوصية «» .
 
   البراءة المزورة
 حدثني ابو الحسين، قال: حدثني رجل من البغداديين، قال:
 كنت وانا حدث، حسن الوجه، فلما اتصلت لحيتي، وهي طرية بعد، طلبت التصرف «» ، فكتب لي الي ابي احمد النعمان بن عبيد الله، فلقيته في عمله «» ، فاكرمني، وبالغ في بري، وامرني بالجلوس، فجلست، وكلما اردت القيام احتبسني الي ان لم يبق عنده احد الا خواصه.
 ثم احضر الماءدة فاكلنا، فلما فرغنا، قمت لاغسل يدي، فحلف، ان لا اغسلها الا بحضرته، فغسلتها، وقمت.
 فقال: الي اين؟
 فقلت: الي منزلي.
 فقال: انت هاهنا غريب، ولعلك في خان.
 فقلت: هو كذلك.
 فقال: وموضعنا اطيب، وهو خير، وخيشنا بارد، فاقم عندنا.
 فقلت: السمع والطاعة.
 ولم اعرف ما في نفسه، فدخلت الخيش «» ، فلما حصلت عنده فيه، جعل يستدنيني، ولا اعلم غرضه، الي ان صرت بقربه، فضرب بيده، يولع []
 
 بي «» ، فعلمت ان شرطه في اللواط، اصحاب اللحي الطرية «» .
 فصعب علي ما تم من ذلك، وقلت: كيف اصنع؟ ليس الا التطايب.
 قال: فقلت له، يا سيدي اي شء تريد؟
 قال: اريد ان افعل كذا وكذا.
 فقلت: يا سيدي، براءتي معي، وقبضت علي لحيتي.
 قال: لا تفعل، هذه براءة مزورة.
 قلت: كيف؟
 قال: لاني ما وقعت فيها بقلمي.
 
   من شعر سيدوك الواسطي
 انشدني ابو طاهر المعروف بسيدوك الواسطي «» لنفسه:
 هات اسقنيها كلمح البرق ما مزجت ... الا لتسيير سقلاطونها فينا
 اذا لواعب اذريونها عبثت ... بجلنار سناها هز نسرينا
 ادير في الكاس ذر الشمس اذ رقصت ... والماء نغرف من نار كماشينا
 وانشدني لنفسه من ابيات:
 ما اكثر الشعراء مذ قتل الندي ... والشعر اعوز من دموع الارقم
 وانشدني لنفسه قصيدة يمدح بها ابا الحسن عمران بن شاهين، امير البطيحة «» وفيها [ذكر] الهدري الذي يقاتل به، هو واصحابه، وهو شبيه الحراب، يقول:
 تسبي النفوس حراب ما ادرت بها ... كاس المنية الا رحت ذا طرب
 تظل من فضة حتي اذا وردت ... اصدرتها من دم الابطال من ذهب
 من كل مقلية الجنبين ماضية ... قدت من الشمس او قدت من اللهب
 
   من شعر ابي اسحاق الصابي
 انشدني ابو الحسن محمد بن غسان بن عبد الجبار، قال: انشدني ابو اسحاق ابراهيم بن هليل الصابي «» الكاتب لنفسه:
 تورد دمعي فاستوي ومدامتي ... فمن مثل ما في الكاس عيني تسكب
 فو الله ما ادري ابا لخمر اسبلت ... جفوني ام من دمع عيني اشرب
 وانشدني، قال: انشدني لنفسه:
 ما زلت في سكري المع كفها ... وذراعها بالقرص والاثار
 حتي تركت اديمها وكانما ... غرس البنفسج منه في الجمار
 قال: وانشدني لنفسه:
 فديت من سارقني لحظها ... من خيفة الناس بتسليمته
 لما رات بدر الدجي زاهيا ... وغاظها ذلك من شيمته
 سلت له البرقع عن وجهها ... فردت البدر الي قيمته «» []
 وانشدني، قال: قرات علي ظهر دفتر:
 كنا نزوركم والدار دانية ... في كل وقت فلما شطت الدار
 صرنا نقدر وقتا في زيارتكم ... وليس للشوق في الاحشاء مقدار
 
   الحسن بن عون الموسوس
 حدثني ابو الحسن محمد بن غسان الطبيب «» ، قال:
 كان عندنا بالبصرة في البيمارستان، رجل موسوس، يعرف بالحسن ابن عون، من اولاد الكتاب، حبس في البيمارستان للعلاج، في سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة.
 وطال حبسه سنين، ثم صلح، فاستخدم في البيمارستان، الي ان تكامل صلاحه.
 وكنت اختلف الي البيمارستان، لتعلم الطب، فكنت اشاهده كثيرا، فاول يوم علمت انه يقول الشعر، سمعته وهو يقول:
 ادافع همي بالتعلل والصبر ... وامنع نفسي بالحديث عن الفكر
 وارجو غدا حتي اذا ما غد اتي ... تزايد بي همي فاسلمني صبري
 فلا الهم يغنيني ولا العمر ينقضي ... ولا فرج ياتي سوي ادمع تجري
 الي الله اشكو ما اقاسي فانه ... عليم باني قد تحيرت في امري «»
 وعرفت حاله في ادبه، بانشاده اياي كل يوم قطعة من شعره، يعملها بحضرتي.
 وشاهد عمل الجلنجبين بالورد في البيمارستان، فقال: وانشدنيه لنفسه:
 انظر الي الورد في اكفهم ... يطبع للقاطفين من ورقه
 
 كالقلب نار الهوي تحرقه ... والقلب يهوي الهوي علي حرقه
 وحملت اليه شيءا من الماكول، اشتهاه علي، فكتب الي جانب حاءط:
 حصرت من ظرف ما بعثت به ... وقلت: يا سيدي ومولاي
 لو ان اعضاء شاكر نطقت ... بالشكر اثنت عليك اعضاي
 ما بقيت؟؟؟ «» للكرام كلهم ... ويا صباحي كمثل ممساي
 لو ان ما بي ببعض اعداي ... بكيت مما اري باعداي
 
   حكاية ديوث
 حدثنا القاضي ابو القاسم عمر بن حسان بن الحسين:
 انه بلغه عن رجل قليل الغيرة، ردء الدين، كان يجمع بين زوجته، وبين اهل الفساد في منزله.
 قال: عشق امراته، رجل، وكان ينفق عليها في منزله، واحلفها بحضرته [] ، انها لا تطاوع زوجها علي الجماع.
 قال: وكانا ليلة علي شانهما، في اسفل الدار التي للزوج، فصعدت المراة الي السطح هناك، واحتبست، فلما جاءت، خاصمها العشيق، وقال:
 لعله فعل بك زوجك كذا.
 فقالت: وحلفت، انه ما جري من ذلك شء.
 وسمع الزوج الكلام، فقام يصلي في السطح، ويصيح: الله اكبر، ليسمع العشيق، ويعلمه، انه لم يكن ليصلي، وهو جنب، حتي يصلح بينه وبين المراة، بذلك «» .
 
   حجاب شديد
 وهذا ضد ما حدثني به ابو الحسن احمد بن يوسف بن البهلول التنوخي «» :
 ان امراة من اهلهم بالانبار «» ، كانت قد جاوزت الاربعين سنة، وخرجت من بيتها الي بغداد، في محنة عرضت لها، فلما حصلت في الطريق رات جملا يدير دولابا.
 فقالت: ما هذا؟
 فقيل لها: دولاب الجمل.
 فحلفت بالله، انها ما رات جملا قط.
 
   كتاب المافروخي عامل البصرة
 حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن طريف، المعروف باحمد الطويل، قال:
 كتب الي ابو محمد عبد العزيز المافروخي «» ، وانا اتقلد حصن مهدي «» ، والفرض، والاعمال التي كنت اتقلدها مع ذلك، وهو يتقلد البصرة، يسالني اطلاق تمر له، اجتاز علي، ويعرض بان مكافاة ذلك، لا تذهب عليه.
 فاطلقت له التمر، بلا ضريبة، ولا مءونة، وكتبت اليه اعاتبه علي هذه اللفظة.
 فكتب الي كتابا، يعتذر، حفظت منه قوله:
 وصل كتابك الذي ابان الله به فضلك، وسهل الي سبل المكارم سبقك، وفهمته فهم معجب به، ومتعجب منه، وسرني صدوره»
 ، لا لقدر الحاجة في نفسي، ولا في نفسك، ولكن لما انفذه من بصيرتي فيك، وقواه من معرفتي بك.
 ووجدتك، وقد اضطربت من لفظة ذكرت اني ضمنتها كتابي، وهي الالماح والتلويح، بالمكافاة والتعويض.
 ومعاذ الله ان ينطلق بذلك لساني، او تجري به يدي، لان مثله لا يجري
 
 الا عن ذي عطن ضيق، الي ذي باع في المحامد قصير، ولا هذه صورتك، ولا صورتي.
 واذا كانت [] الانفس واحدة، والاموال مشتركة، فاي فاءدة لي في ان اتناولك ببعض مالك، او ارد اليك ما هو لك.
 فان تكن الصورة كما يخيل لي، فانت ايدك الله، المليم دوني، وان كنت بحمد الله ومنه من كل ما يقع عليه اللوم بعيدا.
 وان تكن الاخري، وهبت زلتي لمعذرتي، فاني بشر غير معصوم، والخطا والنسيان جاريان علي «» .
 
   للوزير المهلبي في كلة قصب حركتها الريح
 انشدني ابو الفضل محمد بن عبد الله بن المرزبان الكاتب الشيرازي «» ، قال:
 انشدنا ابو محمد المهلبي «» في وزارته، وعمله بين ايدينا، وقد نصبت له في داره بالاهواز كلة قصب «» ، وحركتها الريح.
 فاستحسن ذلك، وقال:
 رايت مر الهوا [عليها] ...
  ............... 
  .... 
 «»
 فشمت منها اختلاس لحظ ... وخلت فيها وجيب قلب
 
   زور مناما فجاء مطابقا للحقيقة
 وحدثني ابو الفضل «» ، قال: حدثني رجل من شيوخ المتصرفين ببلدنا، يقال له: عباد بن الحريش، قال:
 لما كتب علي بن المرزبان، عم ابيك «» ، لعمرو بن الليث «» ، ورقت حاله عنده، حتي قلده عمالة شيراز «» ، صادر المتصرفين علي اموال الزمهم اياها، وكنت ممن اخذ خطه عن العمل الذي كان يليه بثمانين الف درهم.
 قال: فاديت منها اربعين الف درهم، ونفدت حيلتي وحالي، ولم يبق لي في الدنيا الا داري التي اسكنها، ولا قدر لثمنها، فيما بقي علي، فلم ادر ما اعمل.
 وفكرت فوجدت علي بن المرزبان، رجلا سليم الصدر، فعملت رءيا، واجمعت رايي علي ان القاه بها، واجعلها سببا لشكوي حالي، والتوصل الي الخلاص.
 قال: فجلست، وعملت الرءيا، وحفظتها، واحتلت خمسين درهما، وبكرت من الغد، قبل طلوع الفجر، فدققت بابه.
 
 [فصاح بي خادم] كان له يجري مجري حاجب، من خلف الباب:
 من انت؟
 قلت: عباد بن الحريش.
 قال: في هذا الوقت؟
 قلت: نعم.
 ففتح لي، فدخلت، وشكوت حالي، وقلت: هذه خمسون درهما، لا املك غيرها، فخذها، وادخلني اليه قبل تكاثر الناس عليه، فان فرج الله عني، فعلت بك وصنعت.
 قال: فدخل، واستاذن لي، وتلطف حتي ادخلني اليه، وهو يستاك.
 فقال: ما جاء بك في هذا الوقت؟
 فدعوت له [] ، وقلت: بشارة رايتها في النوم البارحة.
 فقال: وما هي؟
 فقلت: رايتك كانك تجء الي شيراز، من حضرة الامير، وتحتك فرس اشهب عظيم، لم يرقط احسن منه، وعليك السواد «» ، وقلنسوة الامير علي راسك، وفي يدك خاتمه، وحواليك ماءة الف انسان من فارس وراجل، وقد تلقاك امير البلد، فترجل لك، وانت تجتاز، وطريقك كله اخضر منور مزهر، والناس يقولون: ان الامير قد استخلفه علي جميع امره.
 قال: وقصصت الرءيا، وهذا معناها.
 فقال: خيرا رايت، وخيرا يكون ان شاء الله، فما تريد؟
 قال: فشكوت حالي، وذكرت امري.
 
 فقال: انظر لك بعشرين الف درهم، وتءدي عشرين الف درهم.
 قال: فحلفت بالطلاق، انه لم يبق لي الا مسكني، وبكيت، وقبلت يده، واضطربت بحضرته، فرحمني، وكتب لي الي الديوان، باسقاط ذلك عني، وانصرفت.
 ولم تمض، الا شهور، حتي كتب عمرو بن الليث، الي علي بن المرزبان، يستدعيه، ويامره بحمل ما اجتمع له من الاموال، وكان قد جمع له، ما لم يسمع قط باجتماع مثله في وقت واحد، من اموال فارس، فانه جمع له ستين الف الف درهم.
 قال: فحملها الي سابور «» ، وخرج، وتلقاه عمرو بن الليث، بجميع قواده، واهل عسكره.
 وهاله عظم ذلك المال، فاستخلفه علي فارس، واعمالها ، حربا وخراجا، وفوض اليه الامور كلها، واذن اليه في الحل والعقد بغير استءمار، وخلع عليه سوادا له، وحمله علي فرس اشهب عظيم الخلقة، كان يعظمه عمرو، ويكثر ركوبه، ودفع اليه خاتمه، ورده الي فارس.
 قال: فوافاها في زمن الربيع، ولم يحل الحول علي قصتي معه.
 فخرج امير البلد وقد صار من قبله ليستقبله، وخرج الناس، فتلقوه علي ثلاثين فرسخا، واكثر، وخرجت فتلقيته علي العطفة التي في طريق خراسان، وبينها وبين البلد، نصف فرسخ.
 قال: فوافي وهو علي الصفة التي ذكرتها له في المنام الموضوع، والدنيا علي الحقيقة خضراء باثار الربيع وزهره، وحوله اكثر من ماءة الف انسان [] ، وعليه قلنسوة عمرو بن الليث، وفي يده خاتمه، وعليه السواد،
 
 وتحته الفرس الاشهب، وقد تلقاه امير البلد، فترجل له.
 قال: فحين رايته، ترجلت، ودعوت له، فلما راني تبسم، واخذ بيدي، واحفي السءال بي «» ، ثم تفرق الجيش بين يديه، فلحقته الي البلد، فلم استطع القرب منه، لازدحام الدواب، فانصرفت وباكرته من غد، في مثل ذلك الوقت، الذي كنت جءته ليلة الرءيا.
 فقال لي الحاجب: من انت؟
 فقلت: عباد.
 فقال: ادخل، واستاذن.
 فدخلت وهو يستاك، فضحك الي، وقال: قد صحت رءياك يا عباد.
 فقلت: الحمد لله.
 فقال: لا تبرح من الدار، حتي انظر في امرك.
 قال: وكان باهله بارا، ورسمه اذا ولي عملا، ان لا ينظر في شء من امر نفسه، حتي ينظر في امر اهله، فيصرف من يصلح منهم للتصرف، او يبره، واذا فرغ منهم، عدل الي الاخص، فالاخص، من حاشيته، فاذا فرغ من ذلك، نظر في امر نفسه.
 قال: فجلست في الدار الي قرب العصر، وهو ينظر في امر اهله، والتوقيعات تخرج، بالصلات، والارزاق، وكتب التقليدات، الي ان صاح الحاجب: عباد بن الحريش، فقمت اليه.
 فقال: اني ما نظرت في امر احد، غير امر اهلي، فلما فرغت منهم، بدات بك قبل الناس كلهم، فاحتكم، ما تريد؟
 فقلت: ترد علي المال الذي اديته، وتقلدني العمل الذي صرفتني عنه.
 
 قال: فوقع لي برد المال، وتقليد العمل، وقال: امض، فقد اوغرت لك العمل «» ، فخذ ارتفاعه كله.
 قال: وكان يستدعيني في كل مديدة، ويحاسبني، ولا ياخذ مني شيءا، وانما يكتب لي روزات «» من مال العمل، ويصلح حسبانات، ويقبلها، ويخلدها الديوان، وارجع الي العمل.
 وكنت كذلك الي ان زالت ايامه، فرجعت الي شيراز، وقد اجتمع لي مال عظيم، صودرت منه علي شء يسير، وجلست في بيتي [] ، وعقدت نعمة بالمال، ولم اطلب تصرفا الي الان.
 
   من مكارم البرامكة
 حدثني ابو الفضل «» ، قال: حدثني ابو الحسن، ثابت بن سنان الحراني الطبيب «» :
 انه راي رقعة يتواردونها، بخط جبريل بن بختيشوع المتطبب «» ، فيها ثبت ما وصل اليه، من يحيي بن خالد البرمكي «» ، وبنيه «» ، وجواريه، واولاده، من ضيعة، وعقار، ومال، وغير ذلك، يحتوي علي سبعين الف الف درهم، وتفصيل ذلك، شيءا شيءا، وانهم يحفظونها للعجب والاعتبار.
 قال: فاستهولت ذلك، وانصرفت، فحدثت بذلك، بعض الرءساء ببغداد، وكان بحضرته ابو الحسن علي بن هارون المنجم «» ، فقال: واي شء تتعجب من هذا؟
 
 حدثني ابي «» ، عن ابيه «» ، قال: كنت بحضرة المتوكل «» ، في يوم مهرجان «» ، او نيروز «» ، وهو جالس، والهدايا تحمل اليه، من كل شء عظيم، ظريف مليح، الي ان ضربت دبادب «» الظهر، وهم بالقيام، فدخل بختيشوع الطبيب «» ، وهو ابن جبريل بن بختيشوع الاكبر، فحين راه المتوكل استدناه جيدا، حتي صار مع سريره، واخذ يمازحه، ويلاعبه، ويقول:
 اين هدية اليوم؟
 فقال له بختيشوع: يا امير المءمنين، انا رجل نصراني، لا اعرف هذا اليوم، فاهدي فيه.
 فقال: دع هذا عنك، ما تاخرت الي الان، الا انك اردت ان تكون هديتك خير الهدايا، فيري فضلها علي الهدايا.
 
 فقال: ما فكرت في هذا، ولا حملت شيءا.
 فقال له: بحياتي عليك.
 فضرب بيده الي كمه، فاخرج منه، مثل الدواة، معمولا من عود هندي، لم ير قط مثله، كالابنوس «» سوادا، وعليه حلية ذهب محرق «» ، لم ير قط احسن منها عملا، ولا من الدواة.
 قال: فقدر المتوكل، ان الهدية هي الدواة، فاستحسنها.
 فقال: لا تعجل يا مولاي، حتي تري ما فيها.
 ففتحها، واخرج من داخلها، ملعقة كبيرة محرقة، من ياقوت احمر.
 قال: فخطفت ابصارنا، ودهشنا، وتحيرنا.
 فبهت المتوكل، وابلس «» ، وسكت ساعة متعجبا، مفكرا، ثم قال:
 يا بختيشوع، والله، ما رايت لنفسي، ولا في خزانتي، ولا في خزاءن اباءي، ولا سمعت، ولا بلغني انه كان للملوك من بني امية، ولا لملوك العجم مثلها، فمن اين لك هذه؟ [] .
 فقال: الناس لا يطالبون بمثل هذا، وقد اهديت اليك، ما قد اعترفت بانك لم تر، ولم تسمع، بمثله حسنا، فليس لك مسالتي عن غيره.
 قال: بحياتي اخبرني.
 فامتنع، الي ان كرر عليه احلافه بحياته، دفعات، وهو يمتنع.
 فقال: ويحك، احلفك بحياتي، دفعات، ان تحدثني حديثا، فتمتنع، وقد بذلت لي ما هو اجل من كل شء.
 قال: فقال له: نعم يا مولاي، كنت حدثا، اصحب ابي جبريل
 
 ابن بختيشوع الي دور البرامكة، وهو اذ ذاك طبيبهم، لا يعرفون خدمة طبيب غيره، ولا يثقون براي غيره، ويدخل الي حرمهم، ولا يستتر اكثرهم عنه.
 قال: فصحبته يوما، وقد دخل الي يحيي بن خالد، فلما خرج من عنده، عدل به الخادم، الي حجرة دنانير «» جاريته، فدخلت معه، وافضينا الي ستارة منصوبة، في صدر مجلس عظيم، وخلفها الجارية، فشكت اليه شيءا وجدته، فاشار عليها بالفصد»
 ، وكان لا يفصد بيده، وانما يحمل معه من يفصد من تلامذته، ورسم الفصد عليهم خمسماءة دينار.
 قال: فندبني ذلك اليوم للفصد، واخرجت يدها من وراء الستارة، ففصدتها، وحملت الي في الحال خمسماءة دينار عينا، واخذتها، وجلس ابي الي ان يحمل اليها شراب تشربه بحضرته، ورمان اشار عليها باستعماله.
 قال: فحمل ذلك في صينية عظيمة مغطاة، وتناولت منه ما ارادت، وخرج الظرف مكشوفا، فراه ابي، فقال للخادم: قدمه الي، فقدمه اليه، فكان في جملته جامة فيها رمان، وفيها هذه الملعقة، فحين راها ابي قال:
 والله ما رايت مثل هذه الملعقة، ولا الجامة.
 قال: فقالت له دنانير: بحياتي عليك، يا جبريل، خذها.
 قال: ففعل، وقام ينصرف.
 
 فقالت له: تمضي، ففي اي شء تدع هذه الملعقة؟
 قال: لا ادري.
 قالت: اهدي اليك غلافها.
 فقال: ان تفضلت.
 فقالت: هاتم «» تلك الدواة.
 فجاءوا بهذه الدواة، فوضع ابي فيها الملعقة، وحملها، والجامة في كمه، وانصرفنا.
 فقال له المتوكل: جامة تكون هذه ملعقتها، يجب ان تكون عظيمة القدر، فبحياتي، ما كان من امر الجامة؟
 فاضطرب [] ، وامتنع امتناعا عظيما، الي ان احلفه مرارا بحياته.
 فقال: اعلم، اذا قلت اي شء كانت، طالبتني بها، فدعني امضي، واجء بها، واتخلص منك دفعة واحدة.
 فقال: افعل.
 قال: ومضي، فلم يهن المتوكل الجلوس، ولم ياخذه القرار، حتي جاء بختيشوع، واخرج من كمه جامة، علي قدر الزبدية «» ، او الجامة اللطيفة، من ياقوت اصفر، فوضعها بين يديه.
 
   يوسف بن وجيه صاحب عمان
 وحدثني ابو الفضل «» ، قال:
 كنت مقيما بسيراف «» ، اتصرف، واجتاز بها يوسف بن وجيه «» ، يريد البصرة، ومحاربة البريدي «» ، وضامنها «»  اذ ذاك ابن مكتوم الشيرازي، وهو مدبرها حربا وخراجا «» من قبل الامير علي بن بويه «» ، فتلقاه، وخدمه خدمة ارتضاها، ونزل بظاهر البلد، فحمل اليه ابن مكتوم، كل شء من الالطاف والهدايا.
 قال: فقال له يوما: والله، ما وردت هذا البلد، الا وفي نفسي الاجتراء عليه، وتخليف جيش به، ثم الخروج الي البصرة، ولقد كاتبني جميع وجوه البلد في ذلك، واشاروا علي بهذا، ولكني قد استحيت منك ان افعل، فانك بداتني بالخدمة، وانا في اطراف عملي، وليس بكثير ان اهب لك هذا البلد.
 قال: وقد كان بلغنا ان اهل البلد كاتبوه بذلك، ولم نتحقق هذا، ولما قرب، اشار اهل البلد، علي ابن مكتوم، بالانصراف، وان لا يحضر،
 
 وخوفوه ان يقبض عليه، وارادوا بذلك ان يتم التدبير لهم، في تملك يوسف ابن وجيه البلد.
 فلم يجسر ابن مكتوم علي ذلك، وقال: لان يقبض علي، وليس لي اليه ذنب يقتلني به، احب الي من ان اصير لنفسي ذنبا عند علي بن بويه، فيقتلني به، فانه يظن اني واطات علي خروج البلد من يده لاكسر مال الضمان، ويقول لي: كان يجب الصبر، الي ان يدخل، فيقبض عليك، او تجيءني بعد واقعة يخدش فيها رجل، ولم يبرح ، واخلد الي خدمته [الخدمة] العظيمة، فنفعه ذلك، وتخلص.
 قال: فلما كشف له يوسف، ما كان في نفسه، دعا له، وشكره، وتذلل.
 فقال له يوسف: وقد كنت عملت ان لا اشرب، الي ان افتح هذا البلد الذي اقصده، ولكن قد اشتقت الي الشرب، شهوة لان اشرب [] معك، لما رايته من ظرفك وفتوتك، فتعود العشية الي الشرب، ومعك من تانس به من اصحابك.
 قال: فانصرف، واختار جماعة من وجوه البلد، ووجوه المتصرفين «» ، كنت واحدا منهم.
 وجاءنا رسول يوسف بعد الظهر، فركب، ونحن معه، حتي اوصلنا الي حضرته، فاجلسنا في فازة بهنسي «» لم ار قبلها مثلها حسنا، في صدرها سدة «» ابنوس مضببة بالذهب، ومساميرها ذهب، وعليها دست ديباج
 
 فاخر جدا، وبين يديها بساط جهرمي «» فوقه حصير واسع، كبير، عظيم، طبراني «» ، ومخاد، وصدر منه «» .
 وخرج يوسف، فجلس، وجلسنا معه، واحضرت ماءدة فضة بزرافين «» ، تسع عشرين نفسا، فجلسنا عليها، ونقل علينا من الطعام، ما لم ار مثله حسنا، في اواني كلها صيني.
 قال: وتاملت، فاذا خلف كل واحد منا، غلام صغير، مليح، قاءم بشرابي ذهب، وكوز بلور فيه ماء، فاكلنا.
 فلما تم اكلنا، نهض يوسف، فخرج من وراء الفازة، الي موضع، وجاءنا فراشون بعددنا، بطساس واباريق فضة، ومجامع فضة، فغسلنا ايدينا دفعة واحدة.
 ومضي اولءك الغلمان الاصاغر، وجاء غيرهم بعددنا، ومعهم المرايا المحلاة الثقيلة، والمضارب البلور، والمداخن «» المحلاة الحسنة، فتبخرنا دفعة [واحدة] .
 وتركنا ساعة في موضعنا، ثم استدعينا، فادخلنا الي فازة الطف من تلك، ديباج، وفيها [سدة] صندل محلاة بفضة، فيها دست ديباج، وحصر
 
 طبرية، مثل تلك الحصر، وفيها نحو ثلاثين مطاولة «» ، مسبكة، ذهب كلها، عليها تماثيل العنبر، علي هياة الاترج والبطيخ، والدستنبو «» ، وغير ذلك.
 قال: فدهشنا، وتحيرنا، واذا في اربع جوانب تلك المطاولات، اربع اجاجين «» بيض، كبار، عظام، كل واحدة كالقدس «» الكبير، والجميع مملوءة ماء ورد، وفيه امر عظيم من تماثيل الكافور، وغلمان قيام بعددنا، يروحون، وغلمان اخر بعددنا، بايديهم مناديل الشراب، وبين يدي كل واحد، صينية ذهب، ومغسل، ومركن «» ذهب [] ، وخرداذي «» بلور، وقدح بلور، وكوز بلور، والجميع فارغ.
 قال: فامر يوسف، باخراج الانبذة، في مدافات «» بلور، تسمي بالفارسية: جاشنكير، فاخرجت عدة انبذة من العنب، مما يعمل في جبل عمان، لم نظن انه يكون في تلك [النواحي] بحسنها وطيبها.
 فاختار ابن مكتوم، نبيذا منها، فملءت الظروف منه، وقام علي راس كل واحد منا، غلام يسقيه، ويتفقد نقله «» ، ويتفرد بخدمته، الي ان شربنا اقداحا.
 ثم اجري يوسف، حديث علي بن بويه، فقال لابن مكتوم، وقد خرج من حديث الي حديث: احب ان تخبرني عن اخي ابي الحسن علي بن بويه،
 
 اي شء اعتقد في امارته هذه؟
 قال: ان له الفي غلام اتراك، واربعة الاف بغل، والفي جمل.
 قال: واخذ يكثر عليه من هذا.
 فقال له: ويحك، هءلاء عيال، وسبب خرج، لم اسال عن هذا، انما سالت اي شء ادخر، مما يتنافس فيه الملوك.
 قال: فقال له: وصل من الكنوز العتيقة، والاموال التي استخرجيها الي تسعين الف الف درهم.
 قال: فقال: ولا هذا اردت، انما اردت الذخاءر والجواهر، وما يخف، وما يحمله الملوك معهم، محملا لطيفا، اذا حزبهم امر.
 قال: فقال ابن مكتوم: لا اعلم، الا اني سمعت، ان الجبل الذي كان للمقتدر، قد وصل اليه.
 فقال: وما الجبل؟
 قال: فص ياقوت احمر، فيه خمسة مثاقيل، الا اني ابتعت له جوهرتين، بماءة وعشرين الف درهم.
 فقال: قد انست بك، واقتضي ان اريك، ما صحبني في هذه السفرة، من هذا الجنس، ان نشطت لذلك.
 قال: فشكره، ودعا له، وقال: اي والله، انشط لذلك، واتشرف به.
 قال: فدعا بغلام، وقال: امض، فهات الربعة «» الفلانية.
 قال: فجاءه بربعة كبيرة.
 قال: وكانت بين يديه خراءط «» خراسانية، مطروحة في المجلس،
 
 فاستخرج من واحدة منهن، مفتاح ذهب، وتامل اولا، ختم الربعة، ثم فتحها بالمفتاح، واخرج الينا قضيبا عليه خواتيم، نحو خمسماءة خاتم، يواقيت، وفيروزج، وعقيق، لم نر مثله، فارانا اياه، وقال: [] ليس هذا بشء، فدعوه.
 قال: فتركناه، ثم اخرج الينا عقدا، فيه ثلاث وتسعون حبة جوهر، كل واحدة منها، علي قدر بيض الحية والعصفور، فدهشنا من عظمها.
 فقال: ان هذا العقد، في خزانة خالي احمد بن هلال «» وخزانتي من بعده، منذ كذا وكذا سنة، والجوهر الينا يصل اولا، ثم يتفرق من عندنا الي البلاد، ونحن مجتهدون، في ان نجد سبع حبات تشابه هذا، فيحصل في العقد ماءة حبة، فما نقدر علي ذلك، منذ كذا وكذا سنة.
 قال: ثم اخرج الينا فصا من الماس، فلبسه في الحال، وادناه من فص عقيق كان في يد ابن مكتوم، فجذبه كما يجذب المغناطيس الحديد، حتي تكسر فص ابن مكتوم.
 قال: ثم استخرج منديلا لطيفا، فحله، واخرج قطنا، ففرقه بيده، واستخرج منه شيءا خطف ابصارنا، واضاء المجلس له، حتي دهشنا، وسلمه الي ابن مكتوم، وقال: تامله.
 قال: فتاملناه، فاذا هو ياقوت احمر، علي كبر الكف، وقدها من الطول والعرض.
 قال: فدهشنا.
 فقال يوسف بن وجيه: اين هذا، يا ابن مكتوم، من الذي وصفته؟
 قال: فانكسر ابن مكتوم.
 
 وما زلنا نقلب تلك الكف، ونشرب عليها ساعة.
 قال: ثم اخرج الينا من الربعة، حشاءش، ذكر انها سموم قاتلة في الحال، وحشاءش، ذكر انها تبرء من تلك السموم في الحال.
 قال: واخرج اشياء، هاءلة، طريفة، لم يعلق بحفظي منها، الا ما ذكرته، لدهشتي بما رايت.
 قال: فلما جاء المساء، جاءنا بشموع عنبر، فوضعت تتقد.
 قال: وشربنا الي نصف الليل، وانصرفنا.
 وشخص يوسف الي البصرة، وحاربه البريدي، فهزمه، وافلت في مركب، واحرقت باقي مراكبه «» ، فلم يحب الاجتياز بسيراف، فتوه في البحر، وسلك وسطه، يريد عمان.
 قال: وبلغنا الخبر، وانفذ ابن مكتوم، صاحبا له، الي عمان، يتوجع له، ويتعرف خبره، وكاتبه علي يده.
 قال: فدخل صاحبنا الي عمان، قبله بايام، ثم وردها يوسف، فلما وقف علي الكتب تذكر عهد ابن مكتوم، وذكره بالجميل، ووهب لصاحبه خمسة الاف درهم، وانفذ الي ابن مكتوم هدية قيمتها ماءة الف درهم [] تجتمع علي طراءف البحار، وانفذ الي كل واحد من الجماعة الذين كانوا حضورا دعوته مع ابن مكتوم، عدة اثواب من صنوف الثياب، وافخرها، واحسنها، وكنت ممن وصل اليه ذلك.
 
   وصيف كامه يحسن الي اهل قم
 حدثني ابو الفضل «» ، قال: حدثنا شيخ كان لنا بفارس، من اهل قم «» ، قال:
 ورد الينا وصيف كامه»
 ، اميرا علي بلدنا، فتلقيناه، فراينا من فضله، وعقله، وجلالة قدره، كل عظيم.
 قال: فاقبل علينا بخطاب جميل، ووعدنا، ومنانا، وعرفنا راي السلطان في العدل والاحسان، ثم اقبل يسال عن امور بلدنا، مسالة عالم به، ويسال عن شيوخه، الي ان انتهي في السءال، الي رجل، لم يكن جليلا، ولا مشهورا، ولا عرفه منا الا واحد كان في المجلس.
 قال: فاقبل يعظم من امره، ويسال عن معيشته، واولاده.
 قال: فاسترقعناه.
 قال: ثم قال لنا: احضروني اياه احضارا جميلا، فاني اكره ان انفذ اليه من يستدعيه، فاروعه.
 قال: فاحضرناه، فحين وقعت عينه عليه، قام اليه قياما تاما، واجلسه في الدست معه.
 قال: فسقط من اعيننا، وقلنا جاهل لا محالة.
 
 قال: ثم اقبل عليه، يساله، عن زوجته، وبناته، وبنيه، والشيخ يجيب جواب ضجر، باهت، معظم لما عمله.
 فقال له: احسبك قد نسيتني؟ وانكرت معرفتي.
 فقال: كيف انكر الامير ايده الله مع عظمه وجلالته؟
 فقال له: دع هذا، اتعرفني جيدا؟
 قال: لا.
 قال: انا مملوكك وصيف.
 ثم اقبل علينا فقال: يا مشايخ قم، انا رجل من الديلم، كنت سبيت في وقت كذا وكذا، في الغزاة التي غزاهم فيها فلان الامير، وكان سني اذ ذاك عشر سنين او نحوها.
 فحملت الي قزوين، فاتفق ان هذا الشيخ كان بها، فاشتراني، وحملني الي قم، واسلمني مع ابنه في الكتاب، واجراني مجراه، في حسن التربية، وفعل بي وصنع، وجعل يعدد له ما يذكره، وانه احسن ملكته، حتي انه ما تاذي منه قط، ولا ضربوه، ولا شتموه، وانهم كانوا يكسونه، كما يكسون ابنهم، ويطعمونه كما يطعمونه.
 ولم ازل معهم في احسن عشرة، الي ان بلغت، وكانوا يهبون لي الدراهم لشهواتي [] ، ويعطوني اكثر مما احتاج اليه.
 وكنت مذ كنت صبيا كلما وقع بيدي شء، جمعته عند بقاءي في المحلة، يعرف بفلان.
 قال: ثم سال عنه، فقيل: هو باق.
 فلما بلغت واشتددت، طلبت السلاح، وعملت به، ومولاي مع هذا يشتري لي كل ما اريده، ويمكنني «» من شهواتي، ويحسن الي،
 
 ولا يعترض في شء اريده علي.
 قال: واتفق، ان بعض الجند راني، فقال: هل لك في ان تخرج معي الي خراسان، فاركبك الدواب، وافعل بك، واصنع.
 فقلت: اصحبك، علي شرط ان لا اكون مملوكك، ولا تتملكني، ولكن اشتري لنفسي دابة، وسلاحا، واتبعك غلاما لك، مالكا لنفسي، فمتي رايت منك ما اكره، فارقتك، ولم يكن لك الاعتراض علي.
 فقال: افعل.
 قال: فجءت الي البقال، فحاسبته، وكان قد اجتمع لي عنده شء كثير، فاخذته، واشتريت منه دابة وسلاحا، واخذت اليك «» ، ومعي دراهم، وصحبت الجندي، وابقت من مولاي هذا.
 ومضيت الي خراسان باسرها، وتقلبت بي الامور، وترقت حالي مع الايام، حتي بلغت هذا المبلغ، وانا في رق هذا الشيخ، وانا اسالكم الان، مسالته ان يبيعني نفسي.
 قال: فاكبر الرجل ذلك، وقال: انا عبد الامير، والامير حر لوجه الله، واتجمل بولاءه، وافتخر انا وعقبي بذلك.
 قال: فقال: يا غلام، هات ثلاث بدر «» .
 واحضرت، وصب المال، وسلمه الي الشيخ، ثم استدعي له من الثياب، والدواب، والبغال، والطيب، والالات، ما تزيد قيمته علي قدر المال.
 ثم استدعي ابنه، فاحضر، واكرمه، وتطاول له «» ، ووهب له عشرة الاف درهم، وثيابا كثيرة، ودواب، وبغالا.
 
 واستدعي البقال، ووهب له خمسماءة دينار، وثيابا كثيرة.
 قال: ثم انفذ هدايا، الي بنات الشيخ، وزوجته، وعيال البقال.
 قال: ثم قال للشيخ: يا فلان، انبسط في هذا السلطان الذي قد رزقك الله [اياه] ، انبساط من يعلم ان الامير مولاه، واعلم بانك لا تحل شيءا فاعقده، ولا تعقد شيءا فاحله.
 قال: ثم التفت الينا، وقال: يا مشايخ قم، انتم سادتي، وشيوخي، وما علي الارض، اهل بلد، احب الي منكم، ولا اوجب حقا [] منكم، فانبسطوا في حواءجكم، انبساط الشريك الذي لا فرق بيني وبينه، الا فيما حظرته الديانة، وليس بيني وبينكم فرق، الا في ثلاث: طاعة السلطان، وصيانة الحرم، ومخالفتكم في الرفض، فاني قد طوفت الافاق، وسلكت الجبال والبحار، وبلغت اقاصي المشرق والمغرب، فما رايت علي دينكم احدا غيركم، ومحال ان يجتمع الناس كلهم علي ضلالة، وتكونوا انتم من بين اهل الافاق علي حق.
 قال: ثم سال كل واحد منا، عن حواءجه، ونظر اليه فيها بطرف، ونظر للشيخ بضعف ما نظر به لاجلنا.
 قال: فخرجنا من عنده، وقد نبل في عيوننا نبلا شديدا، وانقلبت المواكب الي باب الشيخ، فاقبل الناس اليه في الحواءج، والي ابنه، فصارا رءيسي البلد، ولم يكن وصيف يرد هما في شء يسالانه من قليل ولا كثير، الي ان خرج عن قم «» .
 
   وصيف كامه يعين عاملا علي فارس
 قال: وحدثني ابو الهذيل، ان وصيفا لما ولي فارس، اقام بشيراز، وكان يتواضع للناس، تواضعا شديدا، ويحسن السيرة، ويتحبب الي العامة جدا، حتي كان يعود مرضاهم، ويشهد جناءزهم.
 قالوا: وما راينا اميرا اعقل منه، ولقد رايته يوما، قد حضر جنازة رجل من السوق، راكبا دابة، وعليه دراعة «» بيضاء وعمامة، وليس بين يديه، الا ثلاثة من الشاكرية «» ، فوقف في جملة الناس، يصلي علي الرجل.
 قال: وكان عندنا حاءك، يعرف بفلان، يظهر الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، قال: فرايته، وقصد ان جاء فوقف الي جنبه [في] الصلاة، وزاحمه، حتي وضع مرفقه في صدر وصيف، وزحمه به.
 فجاء بعض من كان معه، ينكر ذلك، وينحي الرجل، فنظر اليه نظرا شزرا، جزع معه الغلام، وتنحي، وتركه والحاءك.
 قال: فرايته، وقد تجمع في مكانه، ووسع للحاءك، حتي اتموا الصلاة.
 
   الوزير يتيم في حجر كل كاف
 بلغني من جهة وثقت بها، عن ابي اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج «» ، قال:
 حضرت مجلس ابي القاسم عبيد الله بن سليمان «» ، وابو زنبور الكاتب «» ، يعذله في افضاءه الي ابي العباس بن الفرات «» ، وتفويضه الامور اليه، ويخاطبه بكل عظيم في ذلك.
 الي ان قال له: الناس يقولون، ايها الوزير: انك يتيم في حجر ابن الفرات.
 فقال عبيد الله: انا يتيم، في حجر كل كاف.
 
   ابو احمد الشيرازي والصفراء
 حدثني «» بعض اخواني الثقات عندي [] ، قال: حدثني ابو احمد الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي الكاتب «» ، قال:
 لما صحبت ابا علي بن مقلة «» الي بغداد، واستكتبني، كان يتعمد نفعي بكل شء، ويوصل الي اموالا جليلة، فلم اكن احفظها، وكانت كلها تخرج عن يدي، في القيان، والشراب، واتلفها.
 قال: فهويت جارية من القيان صفراء، واشتهر امري معها، واتلفت كل كسبي عليها، حتي بلغ ابا علي، وكان يعذلني، ويوبخني، ويمنعني من مفارقة حضرته، وان اخل بها.
 قال: فافلت يوما من حضرته، ومضيت الي بيتي، وقد حصلها غلامي، واعد لي مجلسا بالفاكهة الكثيرة، والتحايا الظراف، والشراب الفاخر.
 قال: فشربت ليلتي معها، وخفت ان اخل بالوزير، فحملتني الشهوة للجلوس مع المغنية، علي ان كتبت الي الوزير رقعة، اعتذر فيها من التاخر، واقول: ان الصفراء تحركت علي، واضطراب جسمي، فلم اقدر علي المجء، واباكر الخدمة في غد، واسال قبول عذري.
 قال: فعاد الي الجواب، بخط ابي علي بن مقلة، في اضعاف السطور،
 
 باجل خطاب، والطف مداعبة.
 وقال فيه: يا هذا، ظلمت الصفراء، انت تحركت علي الصفراء، ليس هي تحركت عليك، وقد علمت مغزاك في التاخر، وبحسب ذلك اجبتك، وقد بعثت اليك منديلا مختوما فاستعن بما فيه.
 قال: ففتحت المنديل، واذا فيه، رطل ند «» ، وشء كثير من الكافور «» ، والمسك «» ، وماءتا دينار عينا «» .
 وانشدني ابو الحسن علي بن هارون بن المنجم، لنفسه في معني الصفراء، بيتين ما سمعت اظرف [منهما] في معناهما، وهما يقاربان قول ابن مقلة، وهما:
 قال الطبيب وقد تامل سحنتي ... هذا الفتي اودت به الصفراء
 فعجبت منه اذ اصاب وما دري ... قولا ومعني ما اراد خطاء
 
   لا يمكن التجلد علي عذاب الله
 حدثني بعض البغداديين، قال:
 ضرب عندنا رجل من اهل العصبية، خمسماءة سوط «» ، في وقت واحد، فلم يتاوه، ولم ينطق.
 فلما كان بعد ايام، حم حمي صعبة، وضرب عليه معها راسه «» ، فاقبل يصيح، كما يصيح البعير، ويقول: العفو، العفو، يكررها.
 فلما كان من غد، اجتمع اليه قوم من اهل الحبس، فقالوا: فضحتنا، انت تضرب بالامس خمسماءة سوط ، فلا تصيح، تحم ساعة من ليلة، فتصيح؟
 فقال: عذاب الله عز وجل، اشد العذاب، وما كنت لاتجلد عليه.
 
   الغلط الذي لا يتلافي
 قال: واتي [] بعض الولاة، برجلين، احدهما قد ثبت عليه الزندقة «» ، والاخر قد وجب عليه الحد «» .
 فسلم الوالي الرجلين، الي بعض اصحابه، وقال: اضرب عنق هذا، واوما الي الزنديق واجلد هذا، كذا وكذا.
 قال: فتسلمهما وخرج.
 فوقف المحدود، وقال: ايها الامير، سلمني الي غيره، فان هذا الامر، لا امن فيه الغلط، [والغلط] فيه لا يتلافي.
 قال: فضحك منه الامير، واستطابه، وامر باطلاقه، فاطلق، وضربت عنق الزنديق.
 
   المهدي والمتهم بالزندقة
 قال: واتي المهدي بن المنصور، برجل قد رمي بالزندقة، فساله عن ذلك.
 فقال الرجل: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا صلي الله عليه وسلم، رسوله، وان الاسلام ديني، عليه احيا، وعليه اموت، وعليه ابعث.
 فقال له المهدي: يا عدو الله، انما تقول هذا مدافعة عن نفسك، هاتم السياط، فاحضرت، وامر بضربه، فضرب، وهو يقرره.
 فلما اوجعه الضرب، قال له: يا امير المءمنين، اتق الله، فقد حكمت علي، بخلاف حكم الله تعالي، وخلاف حكم رسوله صلي الله عليه وسلم.
 فان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم، يقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها، عصموا دماءهم، واموالهم، الا بحقهما، وحسابهم علي الله، وانت قد جلست تطالبني، وتضربني، حتي اكفر، فتقتلني.
 قال: فخجل المهدي، وعلم انه قد اخطا.
 فامر باطلاقه «» .
 
   شر السلطان يدفع بالساعات
 حدثني عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي علان الاهوازي، قال: حدثني جدي ابو القاسم بن ابي علان «» ، وقد جري حديث السلطان، وان شره يدفع بالساعات، قال:
 ورد علينا ابو يوسف البريدي «» ، كاتب السيدة «» ، يطالبني، وابا يحيي الرامهرمزي «» ، ان نضمن منه ضياع السيدة، وتشدد علينا ونحن ممتنعون.
 الي ان اخلي لنا مجلسه، في يوم خميس، وناظرنا مناظرة طويلة، وشدد علينا امرا عظيما، فكدنا معه ان نجيبه، وكان علينا في ذلك ضرر عظيم.
 فقلت لابي يحيي : يجب ان نجتهد في رفع المجلس اليوم، لنتفكر اذا انصرفنا، كيف نعمل.
 قال: وكان ابو يوسف محدثا طيبا.
 قال: فجره ابو يحيي، الي المحادثة، واستلب هو الحديث، وسكت ابو يحيي.
 قال: وكانت عادة ابي يوسف، في كلامه، ان يقول في كل قطعة من حديثه: افهمت؟
 
 قال: وكان كلما قال ابو يوسف، لابي يحيي، افهمت؟ يقول ابو يحيي: لا، فيعيد الحديث، ويخرج منه الي حديث اخر.
 قال: فلم يزل [] كذلك، حتي حمي النهار، وقربت الشمس من موضعنا.
 فرجع ابو يوسف الي حديث الضمان، ومطالبتنا بالعقد.
 فقلت له: انه قد حمي النهار، وهذا لا يتقرر في ساعة، ولكن نعود غدا، ورفقنا به، فقال: انصرفوا، فانصرفنا، واستدعانا من غد، فكتبنا اليه رقعة، انه يوم الجمعة، وهو يوم ضيق، ونحتاج الي الحمام والصلاة، وقل امر يبتدا به يوم الجمعة، قبل الصلاة، فيتم، ولكنا نباكرك يوم السبت، فاندفع.
 واستدعانا يوم السبت، فصرنا اليه، وقد وضعنا في نفوسنا، الاجابة، لما ايسنا من الفرج.
 فحين دخولنا اليه، ورد اليه كتاب، فقراه، وشغل قلبه، وقال:
 انصرفوا اليوم، فانصرفنا، ورحل بعد ساعة، لان الكتاب كان يتضمن ذكر صرفه.
 فبادر قبل ورود الصارف، وكفينا امره.
 
   كيفية اغراء العمال باخذ المرافق
 قال «» : وورد الينا، في وقت من الاوقات، بعض العمال، متقلدا للاهواز، من قبل السلطان، وقد اسماه، ونسيه الذي حدثني.
 قال: فتتبع رسومنا «» ، ورام نقض شء منها، وكنت انا وجماعة من التناء «» في تلك المطالبة، وكان فيها ذهاب غلاتنا في تلك السنة، لو تم علينا، وذهاب اكثر قيم ضياعنا.
 قال: فقالت لي الجماعة: ليس لنا غيرك، تخلو بهذا الرجل، وتبذل له مرفقا «» ، وتكفينا اياه.
 قال: فجءته، وخلوت به، وبذلت له مرفقا جليلا، فلم يقبله، ودخلت عليه بالكلام في غير وجه، فما لان، ولا اجاب.
 قال: فايست منه، وكدت ان اقوم خاءبا.
 قال: فقلت له في عرض الكلام: يا هذا الرجل، انت مصمم في هذا الامر علي خطا شديد، لانك تظلمنا، وتزيل رسومنا، من حيث لا يحمدك السلطان، ولا تنتفع انت بذلك .
 ومع هذا، فاخبرني، هل تامن ان تكون قد صرفت»
 ، وكتاب صرفك،
 
 في الطريق، يرد عليك بعد يومين او ثلاثة، فتكون قد اهلكتنا، واثمت في امرنا، وفاتك هذا المرفق الجليل.
 ولعلنا نحن نكفي، ويجء غيرك فلا يطالبنا، او يطالبنا فنبذل له هذا المرفق، فيقبله، ويكون الضرر، انما يدخل عليك وحدك.
 قال: فحين سمع هذا، اعتقد ان لي ببغداد، من يكاتبني بالاخبار، وانني قد احسست باختلال امره، واخذ يخاطبني من اين وقع لي انه قد وقع هذا؟
 قال: فقويته، وثبته في نفسه، فاجاب الي اخذ المرفق، وازالة المطالبة.
 فسلمت [] اليه رقاع الصيارف بالمال، واخذت منه حجة بازالة المطالبة، وانصرفت، وقد بلغت ما اردت.
 قال: فسلمت، فلما كان بعد خمسة ايام، لا تزيد يوما، ورد عليه الكتاب بالصرف.
 قال: فدخلت عليه، فاخذ يشكرني، ويخبرني بما جري، وبما ورد عليه، فاوهمته اني كنت قد قلت له ذلك، علي اصل.
 وكفيت تلك المطالبة.
 
   يحتال علي القواد الاتراك بسر من راي
 حدثني ابو الطيب محمد بن احمد بن عبد المءمن، الوكيل علي ابواب القضاة بالاهواز، قال: قال لي بعض المكدين «» ببغداد، عن شيخ لهم ايسر، وعظمت حالته، حتي استغني عن الشحذ، فكان يعلمهم ما يعملون، فسالناه عن سبب نعمته، فقال:
 كنت تعلمت السريانية، حتي كنت اقرا كتبهم التي يصلون بها.
 ثم لبست زي راهب، وخرجت الي سر من راي، وبها قواد الاتراك، فاستاذنت علي احدهم، فادخلت.
 فقلت له: انا فلان الراهب، صاحب العمر الفلاني «» ، وذكرت عمرا بعيدا بالشام، وانا راهب فيه منذ ثلاثين سنة.
 وكنت ناءما، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم، وكانه قد دخل الي عمري، فدعاني الي الاسلام، فاجبته.
 فقال لي: امض الي فلان القاءد، حتي ياخذ عليك الاسلام، فانه من اهل الجنة، فجءت لاسلم علي يديك.
 قال: ففرح التركي فرحا عظيما شديدا، ولم يحسن ان ياخذ علي الاسلام، فتعتع في كلامه، وقطعت الزنار واسلمت بحضرته.
 قال: فوصلني ما قيمته خمسة الاف درهم، من الدراهم، والثياب، وغيرها وعدت الي منزلي.
 
 فلما كان من غد ، بكرت الي قاءد منهم، بزي الرهبان، وقلت له، كما قلت للاول، واعطاني اكثر من ذلك، حتي طفت علي جماعة منهم، فحصل لي من جهتهم اكثر من خمسين الف درهم.
 فلما كان في بعض تلك الايام، صرت الي احدهم، واتفق انه كانت عنده دعوة، فيها وجوههم، فلما دخلت، وقصصت الرءيا، وتاملتهم، واذا في الجماعة واحد ممن كنت لقيته بالرءيا.
 قال: فقامت علي القيامة، فلما فرغت من حديث الرءيا، واظهرت الاسلام علي يد التركي، وامر لي بالجاءزة، وخرجت، اتبعني ذلك القاءد بغلامه.
 فلما بعدت عن الدار، قبض علي [] ، وحملني الي منزل التركي الاول، فقامت قيامتي، واحسست بالمكروه، وبذلت للغلام جميع ما كان معي، ليدعني انصرف، فلم يفعل.
 وجاء التركي، وهو منتش «» ، فقال: «يابا، حصلت تسخر بالاتراك واحد واحد، وتاخذ دراهمهم» «» ؟
 قال: فقلقت فزعا، وقلت: يا سيدي، انا رجل صفعان، فقير، مكد، وانا فعلت هذا لاخذ شيءا.
 قال: فقال لي: اظننت انني افضحك في بلدك؟ ما كنت بالذي افعل، وقد جازت السخرية علي، حتي تجوز علي الجماعة، كما جازت علي، ولكن اليس انت؟
 قال: فطايبته، وتصفعت له، فضحك مني، واستدعي بالنبيذ،
 
 وشرب، ولاعبته، فاستخف روحي، وحبسني عنده، وخلع علي، واعطاني دراهم، ودعا جماعة من قواد الاتراك وخرجت عليهم في زي الصفاعنة، فعطعطوا علي، وضحكوا.
 فحدثهم التركي، بالحديث، فضحكوا.
 قال: فاخذت منهم، علي تلك الحال، مالا ثانيا جليلا، وانصرفت الي بغداد وابتعت به عقارا، منه اعيش الي الان.
 تم الجزو الثامن ويتلوه التاسع والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين [] بلغ مقابلة صحح بقدر الطاقة من الاصل المنقول منه.
 
  الفهارس
  محتويات الكتاب
 // مقدمة المحقق
 // مقدمة المءلف
 //فرجة بين الصدر والقبر
 //الوزير علي بن عيسي يستحث عاملا علي حمل الخراج
 //كيف تمكن عبيد الله بن يحيي بن خاقان من المتوكل
 //الواثق ومحمد بن عبد الملك الزيات
 //ابو خازم القاضي يطالب الخليفة المعتضد بما في ذمته للوقف
 //الوزير ابن الفرات يحاسب عاملا
 //ابو العباس ابن الفرات يهدد عاملا قد الط بالمال
 //الوزير عبيد الله بن سليمان، يحرم عاملا من التصرف
 //وزير ينفي لانه طرب لغناء صوت
 //احمد بن طولون يقتل الحسن بن مخلد بالسم
 //جراة وزير علي اخذ اموال السلطان
 //الوزير ابن الفرات يستولي علي اموال المصادرات
 //الصناعة نسب
 //كيف اتصل الفضل بن مروان بالمامون ووزر له
 //الخليفة المعتصم يصادر وزيره
 //العمارة والتوفير، اولي واجبات الوزير
 //السبب في علو حال عبيد الله بن يحيي بن خاقان مع المتوكل
 
 //ابن شيرزاد يتحدث عن عمله في ديوان الضياع الخاصة
 //البحتري وابو معشر يءصلان عند المعتز اصلا
 //ضيعة البحتري في حيازة حفيد ولده
 //عامل يصفع عند المطالبة
 //حمال مستور
 //حامد بن العباس وبواب الوزير اسماعيل بن بلبل
 //عامل مصروف يختبء في قدر هريسة
 //من مكارم اخلاق المامون
 //الشاعر الكوفي ابو الحسن البصير
 //الخارجي وصلاة الجمعة
 //احد القاءلين بالتناسخ، يدعي ان الهرة امه
 //كتاب تعزية
 //شاعر يقتضي ثواب مديح
 //الانتقال في ليلة واحدة من الحر الي البرد
 //في العافية طعم كل شء
 //القاضي ابو خازم والخليفة المعتضد
 //دهاء عبدون اخي صاعد بن مخلد
 //حدة طبع ابي العباس بن الفرات
 //سفه لسان حامد بن العباس
 //من عجاءب صنع الله
 //الرياسة دين لا يقضي
 //ابن الفرات يتعصب لال نوبخت
 //المعتضد والعمال المنكوبون
 
 //لون من الوان التعذيب
 //من شعر نفطويه
 //رعونة عبيد الله بن سليمان جرت النكبة عليه وعلي ابيه
 //ما في الارض اشد جناية علي الوزراء والرءساء من اصاغر اسبابهم
 //الامير الموفق يامر وزيره الجديد بتعذيب الوزير المصروف
 //سبيل الانسان في المحن ان يطاطء لها
 //حفلة تعذيب بمحضر الوزير
 //وحفلة تعذيب بمحضر الامير
 //ابو زكريا السوسي يري مناما
 //حفيد يزيد بن هارون يري جده في المنام
 //ابن الفرات واحد طلاب الوزارة
 //الحسن بن محمد الكرخي وكمال مروءته
 //راتب عامل فارس ثلاثة الاف دينار في الشهر
 //المعتضد يعفي عاملا من المطالبة لما ظهر من مروءته
 //علو نفس الحسن بن مخلد
 //الوزير علي بن عيسي يرفع التكملة ويضع الخراج علي الشجر.
 //الوزير علي بن عيسي يامر بالرفق في الجباية
 //اذا تم امر بدا نقصه
 //الجزاء من جنس العمل
 //الخليفة المهدي ووزيره ابو عبيد الله
 //معي النهروان بالفارسية
 
 //رقعة نفعت صاحبها وخلفه
 //ابو قوصرة المستخرج والوزير المصروف الحسن بن مخلد
 //من تواضع ارتفع
 //الخليل بن احمد والراهب
 //عافية القاضي يستقيل من القضاء
 //لا تصلح الدنيا الا بالعدل
 //تنح عن القبيح ولا ترده
 //جور ابي عبد الله الكوفي
 //ابو عبد الله الكفوي يعاقب ملاحا علي سوء ادبه
 //هل جزاء الاحسان الا الاحسان
 //اثار قديمة في سواد واسط
 //سيدوك الشاعر
 //من شعر سيدوك
 //محنة القرامطة
 //من شعر ابي القاسم الصروي
 //عدة جند الخلافة في ايام المقتدر
 //الشاعر البدوي عساف النميري
 //مناظرة بين عالمين في مجلس القاضي ابي عمر
 //اخوانيات
 //ان كان قد اخذ طالعي فقد اخذت غاربه
 //الحق يوفي علي الجرم
 //يحيي بن خالد البرمكي والفضل بن الربيع
 //ثمن هديتين، وثمن نفط وحب قطن
 
 //من يشناك كان وزيرا
 //المتنبي يعارض القران
 //معقود العسل ودهن اللوز
 //اندلسي تتلمذ للجاحظ
 //الناس اربعة
 //كيفية صيد الفيل واستءناسه
 //ملك الصنف يملك الفي فيل
 //الفيل يقوم بعمل الجلاد
 //صاحب عمان يهدي فيلا لمعز الدولة
 //وما قتل الاحرار كالعفو عنهم
 //الجبارية في الهند
 //البابوانية في الهند
 //سرق ماله بالبصرة، واستعاده بواسط
 //صيرفي بغدادي متحصن من اللصوص
 //البراءة المزورة
 //من شعر سيدوك الواسطي
 //من شعر ابي اسحاق الصابي
 //الحسن بن عون الموسوس
 //حكاية ديوث
 //حجاب شديد
 //كتاب المافروخي عامل البصرة
 //للوزير المهلبي في كلة قصب حركتها الريح
 //زور مناما فجاء مطابقا للحقيقة
 
 //من مكارم البرامكة
 //يوسف بن وجيه صاحب عمان
 //وصيف كامه يحسن الي اهل قم
 //وصيف كامه يعين عاملا علي فارس
 //الوزير يتيم في حجر كل كاف
 //ابو احمد الشيرازي والصفراء
 //لا يمكن التجلد علي عذاب الله
 //الغلط الذي لا يتلافي
 //المهدي والمتهم بالزندقة
 //شر السلطان يدفع بالساعات
 //كيفية اغراء العمال باخذ المرافق
 //يحتال علي القواد الاتراك بسر من راي
 
  فهرس 
  ا
 سماء الاشخاص</span>
 ا
 ا
  ب
 ن ابان صاعد بن هارون بن مخلد 
 ابن ابان ابو الفضل عون بن هارون بن مخلد كاتب المامون علي ديوان الضياع 
 ابن احمد الوليد ابن اخت الراسبي ، .
 الاحول احمد بن ابي خالد وزير المامون .
 الاخشيدي كافور ممدوح المتنبي 
 الاخشيد محمد بن طغج مءسس الدولة الاخشيدية 
 الازدي ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد القاضي 
 الازدي القاضي ابو عمر محمد بن يوسف ، ، .
 ابن اسراءيل ابو جعفر احمد بن اسراءيل الكاتب وزير المعتز ، 
 اسماء اخت الوزير ابي الحسن علي بن عيسي 
 ابن الاشعث عمرو بن محمد جندي شاب من عمان 
 ابن ابي الاصبغ ابو العباس احمد بن محمد بن بدر بن ابي الاصبغ ، ، ، 
 الاصبهاني ابن جحا 
 الاصبهاني ابو الفرج علي بن الحسين الاموي 
 ابن اعين هرثمة القاءد العباسي 
 الافشين 
 الامام ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب 
 الامراء اولاد المقتدر 
 الاموي ابو الوليد عبد الملك بن مروان بن الحكم 
 الاموي ابو عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب 
 
 الامين ا
  ب
 و عبد الله محمد بن هارون الرشيد ، 
 الانباري ابو الحسن الكا
  ت
 ب 
 الانطاكي داود بن عمر الطبيب البصير 
 انوشروان الشاعر الضرير المعروف بشيطان العراق 
 ايتاخ ابو منصور ايتاخ الحاجب القاءد الخزري ، ، 
 ب
 الباقطاءي ابو عبد الله الحسن بن علي الكاتب ، ، ، 
 بجكم امير الامراء القاءد التركي ، 
 البحتري ابو عبادة الوليد بن عبيد بن يحيي الطاءي ، ، ، 
 ابن بحر ابو مسلم محمد بن بحر الاصبهاني ، 
 ابن البختري الاصغر عامل مصر ، 
 ابن البختري ابو العباس احمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم القاضي الداودي 
 بنو البختكاني 
 بختيشوع بن جبراءيل بن بختيشوع بن جرجيس المتطبب ، ، ، 
 ابن بختيشوع جبريل الطبيب ، ، 
 بدر مولي المعتضد ، 
 بدعة الكبري جارية عريب المامونية 
 ابن برد بشار الشاعر 
 البرامكة ، ، 
 ابن برمك خالد 
 البرمكي ابو الفضل جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك وزير الرشيد ، ، 
 البرمكي الفضل بن يحيي بن خالد بن برمك وزير الرشيد، واخوه من الرضاع 
 البرمكي موسي بن يحيي بن خالد بن برمك 
 البرمكي ابو الفضل يحيي بن خالد بن برمك ، ، 
 
 البرمكية دنانير 
 البريدي ابو عبد الله احمد بن محمد شيخ البريديين ، 
 البريدي ابو يوسف يعقوب بن محمد ، 
 ابن بزيع عمر صاحب الدواوين في عهد المهدي 
 ابن بسطام ابو العباس احمد بن محمد ، ، 
 ال بسطام 
 البصير ابو الحسن عبد الله بن سليمان الكوفي الضرير المعروف بالبصير 
 ابن بطوطة ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم اللوا
  ت
 ي الطنجي ( ) 
 بغا القاءد التركي مولي المعتصم المعروف ببغا الكبير 
 ابن بغا موسي القاءد التركي ، ، ، 
 ابن ابي البغل ابو الحسن علي بن احمد بن يحيي ، 
 ابن ابي البغل ابو الحسين محمد بن احمد بن يحيي ، 
 ابن بقية نصير الدولة ابو طاهر محمد بن محمد وزير بختيار 
 ابو بكر الصديق ابو بكر عبد الله بن ابي قحافة التيمي، القرشي اول الخلفاء الراشدين ، ، 
 ابن بلبل ابو الصقر اسماعيل بن بلبل وزير المعتمد والمعتضد ، ، ، ، ، ، 
 بوران خديجة بنت الحسن بن سهل السرخسي زوجة المامون 
 البويهي معز الدولة ابو الحسين احمد بن بويه ، ، ، 
 البويهي عماد الدولة ابو الحسن علي بن بويه ، 
 ت
 التناءي شجاع رسول الوزير ابن سعدان 
 التنوخي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول الانباري القاضي 
 
 التنوخي ابو ال
  ح
 سن احمد بن يوسف بن البهلول 
 التنوخي ابو القاسم علي بن محمد القاضي، والد صاحب النشوار 
 التنوخي ابو القاسم علي بن المحسن القاضي ابن صاحب النشوار 
 التنوخي ابو علي المحسن بن علي بن محمد القاضي صاحب النشوار ، ، ، 
 التواريخي ابو بكر محمد بن عبد الملك ، 
 توزون ابو الوفاء القاءد التركي امير الامراء ، ، 
 تيمور العلامة احمد تيمور 
  ث
 ثعلب ابو العباس احمد بن يحيي بن زيد بن سيار 
 الثغري ابو سعيد محمد بن يوسف بن عبد الرحمن الثغري الطاءي الصامتي 
 ثمل غلام سيف الدولة ، 
 ابن ثوابة ابو الحسين
  ج
 عفر بن محمد الكاتب 
 ابن ثوابة الحسن الكاتب 
 ابن ثوابة الكاتب 
 ج
 الجاحظ ابو عثمان عمرو بن بحر ، 
 الجامدي ابن مروان 
 الجباءي ابو هاشم عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب 
 الجباءي ابو علي محمد بن عبد الوهاب 
 ابن جبير ابو منصور عبد الله بن جبير النصراني، كاتب الوزير ابن الفرات ، 
 ابن الجراح ابراهيم بن عيسي اخو الوزير علي بن عيسي 
 ابن الجراح ابو محمد الحسن بن مخلد بن الجراح وزير المعتمد ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن الجراح داود بن الجراح جد الوزير علي بن عيسي ، 
 ابن الجراح ابو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد وزير المقتدر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن الجراح العباس بن الحسن بن مخلد 
 ابن الجراح عبد الرحمن بن عيسي اخو الوزير علي بن عيسي 
 ابن الجراح ابو الحسن علي بن عيسي وزير المقتدر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن الجراح عيسي بن داود بن الجراح والد الوزير علي بن عيسي ، ، 
 ابن الجراح ابو عيسي بن العباس بن الحسن بن مخلد المعروف بابن بنت ابي نوح صاحب ديوان الاعطاء 
 ابن الجراح ابو عبد الله محمد بن داود وزير ابن المعتز عم الوزير علي بن عيسي صاحب كتاب الورقة ( )  
 الجرجراءي ابو احمد العباس بن الحسن وزير المكتفي والمقتدر ، ، ، 
 الجرجراءي ابو جعفر محمد بن الفضل وزير المتوكل ، ، 
 ابن جرير عثمان 
 الجزاءري السيد نعمة الله صاحب كتاب زهر الربيع 
 الجهشياري عبدوس بن عبد الله الكوفي حاجب الوزير علي بن عيسي ورءيس رجالته 
 الجهشياري ابو عبد الله محمد بن عبدوس بن عبد الله الكوفي صاحب كتاب الوزراء 
 ابن ابي الجعد ابو ايوب داود بن علي الكاتب 
 الجلندي عامل المامون علي حماية الطريق 
 
 ابن جني ابو بكر م
  ح
 مد بن جني الكاتب من اعيان الكتاب 
 الجهظ علي بن الحسن احد العمال 
 جواد الدكتور مصطفي جواد ، ، ، 
 ابن الجوزي ابو الفرج عبد الرحمن بن علي 
 ح
 الحاجب سعيد 
 ابن الحارث ابو الفضل عبيد الله بن عبد الله الكاتب من وجوه العمال 
 الحافي ابو نصر بشر بن الحارث بن علي بن عبد الرحمن المروزي 
 ابن ابي حامد ابو حامد محمد بن ابي بكر بن ابي حامد القاضي ، 
 ابن ابي حامد ابو علي محمد بن محمد بن ابي بكر ، ، 
 ابن حبش احمد بن محمد ابوه ابن
  خ
 الة الوزير ابن الفرات 
 ابن ابي الحديد عز الدين ابو حامد عبد الحميد بن هبة الله بن ابي الحديد المداءني شارح نهج البلاغة 
 الحراتي ابو الحسن ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة الحراني الطبيب 
 الحربي ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن بشير بن عبد الله البغدادي 
 الحرمي صافي الخادم مولي المعتضد ، 
 ابن الحريش عباد ، ، 
 ابن الحسين القاضي ابو القاسم عمر بن حسان 
 ابن حفص جعفر بن حفص ، 
 ابن حفص ابو الفرج محمد بن جعفر بن حفص الكاتب ، 
 الحكيمي ابو عبد الله احمد بن محمد الكاتب 
 ابن حماد ابو احمد الموصلي عامل الموصل 
 الحمامي بدر الكبير عامل المعاون بفارس وكرمان 
 
 الحم
  د
 اني ناصر الدولة ابو محمد الحسن بن عبد الله ، 
 الحمداني الامير سيف الدولة ابو الحسن علي بن عبد الله ، ، ، 
 ابن حمدون ابو الحسن محمد بن محمد بن حمدون الواسطي 
 حمدويه محمد بن عيسي، صاحب الزنادقة 
 ابن حمدي اللص البغدادي المشهور 
 الحموي ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي ، ، 
 الحميري يزيد بن منصور
  خ
 ال المهدي 
 ابن حنبل الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني ، 
 ابن الحواري ابو القاسم علي بن محمد 
 خ
 ابو خازم القاضي عبد الحميد بن عبد العزيز قاضي المعتضد ، ، ، ، 
 خاطف اخت السيدة ام المقتدر 
 ابن خاقان احمد صاحب تلهوار، قصبة نهر الفضل بواسط ، 
 ابن خاقان ابو محمد عبد الله بن يحيي بن خاقان ، 
 ابن خاقان ابو الحسن عبيد الله بن يحيي بن خاقان وزير المتوكل والمعتمد ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن خاقان يحيي بن خاقان والد الوزير عبيد الله بن يحيي 
 الخاقاني محمد بن عبيد الله الوزير ، 
 الخال غريب خال المقتدر ، 
 ابن الخال هارون بن غريب القاءد ابن خال المقتدر ، ، 
 ابن خالويه ابو عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه النحوي 
 الخراساني ابو مسلم عبد الرحمن بن مسلم 
 الخرمي بابك الثاءر الفارسي 
 
 الخ
  ز
  ر
 ي سيما اح
  د
 القواد الذين شاركوا في فتح فارس 
 ابن الخصيب احمد بن الخصيب وزير المنتصر ، 
 الخصيبي ابو العباس احمد بن عبيد الله بن احمد بن الخصيب وزير المقتدر ، ، 
 الخصيبي ابو الحسين عبد الواحد بن محمد ابن اخت ابراهيم بن المدبر ، 
 ابن خلكان القاضي شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر 
 الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الازدي الفراهيدي
 خمارويه ابو الجيش خمارويه بن احمد بن طولون 
 الخيزران ام الهادي والرشيد 
 د
 ابن داود ابو عبد الله يعقوب بن داود بن عمر السلمي وزير المهدي 
 دستنبويه ام ولد المعتضد 
 الدقيقي ابو زكريا يحيي بن عبد الله قهرمان الوزير ابن الفرات 
 ابو دلامة زند بن الجون الاسدي الشاعر 
 ابن الدلو ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن قرعة البخاري 
 ر
 ابن راءق ابو بكر محمد بن راءق امير الامراء ، 
 راشد صاحب جيش الموفق ، 
 الراضي ابو العباس محمد بن ابي الفضل جعفر المقتدر ، ، ، ، ، ، 
 راغب غلام الموفق 
 
 الرامهرم
  ز
 ي ابو يحيي زكريا بن محمد بن زكريا ، 
 الربيع بن يون
  س
  الحاجب ، 
 ابن الربيع ابو العباس الفضل بن الربيع ، 
 ابن رسته ابو علي احمد بن عمر بن رسته صاحب الاعلاق النفيسة 
 ابن رستم احمد بن محمد بن رستم ضامن فارس ، ، ، 
 الرشيد ابو جعفر هارون بن ابي عبد الله محمد المهدي ، ، ، ،  ، ، ، ، 
 الرومي سرجون صاحب الديوان في ايام معاوية بن ابي سفيان ، 
 ز
 الزبير ابو عبد الله الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي 
 الزجاج ابو اسحاق ابراهيم بن السري ، ، ، 
 الزغل اسماعيل بن ثابت متقلد طساسيج بادوريا وقطربل ومسكن ، ، ، ، 
 ابو زنبور الحسين بن احمد بن رستم المادراءي الكاتب 
 زنجي ابو القاسم اسماعيل بن ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن صالح كاتب الوزير ابن الفرات 
 ابن زنجي ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن صالح كاتب الوزير ابن الفرات ، 
 زيات حبيب الباحث المحقق 
 ابن الزيات محمد بن عبد الملك وزير المعتصم والواثق والمتوكل ، ، 
 ابن زياد عبيد الله 
 ابن زيد ابو خلف سلام بن زيد الاندلسي تلميذ الجاحظ ، 
 
  س
 السادة السيدة ام المقتدر، وخاطف، ودستنبويه ام ولد المعتضد ، 
 الساماني  احمد بن اسماعيل صاحب خراسان 
 سبكتكين القاءد التركي حاجب معز الدولة 
 سبكري المتغلب علي فارس غلام عمرو بن الليث الصفار ، 
 ابن السراج ابو الحسن علي بن نظيف البغدادي البه
  ش
 مي 
 ابن السراج الواسطي 
 ابن سريج ابو العباس احمد بن عمر بن سريج البغدادي الملقب بالباز الاشهب فقيه الشافعية ، 
 ابن سعد ابو الحسين احمد 
 ابن سعد ابو عبد الله احمد بن سعد مولي بني هاشم 
 ابن سعدان ابو عبد الله الحسن بن احمد بن سعدان الوزير 
 السفاح ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ، 
 سلامة حاجب الوزير علي بن عيسي 
 ابو سلمة حفص بن سليمان الخلال وزير السفاح 
 ابن سلمة نجاح الكاتب ، 
 ابن سهل ابو محمد الحسن بن سهل قاءد المامون ، ، ، 
 ابن سهل ابو بكر محمد بن سهل الواسطي من وجوه الشهود بواسط 
 ابن سهل محمد بن عبد الله بن محمد بن سهل بن حامد الواسطي 
 سودانية ابو حامد محمد بن الحسن صاحب ديوان الضياع الخاصة 
 السوسي ابو زكريا يحيي بن سعيد السوسي المعروف بخلف 
 سوشيخ باءع الارز باللبن 
 السيدة شغب مولاة المعتضد ام المقتدر ، ، 
 سيدوك ابو طاهر عبد العزيز بن حامد بن الخضر الواسطي الشاعر ، ، 
 
 السيرافي الفضل بن باهماد 
 ابن سيف العامل علي بادوريا 
  ش
 ابن شاذان ابو الحسن زكريا بن يحيي بن محمد الجوهري 
 شارية المغنية 
 الشالجي ابو حازم عبود بن مهدي بن محمد امين بن احمد الشالجي، المحامي محقق كتاب النشوار ، 
 ابن شانده ابو علي محمد بن محمد بن اسماعيل الواسطي 
 ابن شاهين ابو الحسن عمران بن شاهين امير البطيحة 
 ابن شبيب ملاح من بغداد 
 ابن شجاع ابو الحسن محمد بن شجاع المتكلم البغدادي 
 الشواف الشيخ عبد السلام البغدادي 
 الشيرازي ابو الفضل احمد بن الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر 
 الشيرازي ابو الفضل عبد الرحمن بن جعفر ، 
 الشيرازي ابو احمد الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر ، 
 الشيرازي ابن مكتوم متقلد سيراف لعماد الدولة البويهي ، ، ، ، ، 
 ابن شيرزاد ابو بكر احمد بن
  ص 
 الح القطربلي ، 
 ابن شيرزاد ابو الحسين زكريا بن يحيي 
 ابن شيرزاد ابو جعفر محمد بن يحيي بن زكريا الكاتب ، ، ، 
 ابن شيرزاد يحيي بن زكريا صاحب ديوان ضياع غريب الخال ، 
 
  ص
 الصابي ابو اسحاق ابراهيم بن (هليل) هلال 
 الصابي ابو الحسين، وابو الحسن، هلال بن المحسن، صاحب كتاب الوزراء ، ، 
 صاحب الزنج علي بن محمد الورزنيني العلوي
 ابن صبيح ابو جعفر احمد بن يوسف بن صبيح وزير المامون 
 اخو ابي صخرة ابو عيسي احمد بن محمد بن خالد الكاتب ، ، 
 الصروي ابو القاسم عبيد الله بن محمد ، 
 الصفار عمرو بن الليث ، ، ، 
 الصفار يعقوب بن الليث ، 
 الصولي ابو اسحاق ابراهيم بن العباس 
 الصولي ابو بكر محمد بن يحيي بن عبد الله 
 الصيرفي ابن عبدان احد صيارفة درب عون 
  ط
 ابن طاهر الامير ابو العباس عبد الله بن طاهر بن الحسين 
 الطاهري ابو الحسن اسحاق بن ابراهيم امير بغداد المصعبي
 ابن طاووس رضي الدين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن طاووس الحسني الحسيني صاحب كتاب فرج المهموم 
 ابن طولون ابو العباس احمد بن طولون صاحب مصر والشام ، ، 
 الطولوني يمن احد القواد الذين شاركوا في فتح فارس 
 الطويل ابو الحسين احمد بن محمد بن طريف المعروف باحمد الطويل متقلد حصن مهدي 
 
  ظ
 الظاهري ابو بكر محمد بن داود بن
  ع
 لي بن خلف صاحب كتاب الزهرة ، 
 ع
 عافية القاضي عافية بن يزيد بن قيس الازدي قاضي المهدي ، 
 ابو عباد ثابت بن يحيي بن يسار وزير المامون 
 ابن العباس ابو محمد حامد بن العباس وزير المقتدر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن عبد الحميد سليمان، كاتب السيدة ام المقتدر 
 ابن عبد السلام العدل 
 العبدسي ابو القاسم بن حوط رءيس تلهوار بواسط 
 ابن عبد الصمد ابو طاهر محمد صاحب الشرطة بب
  غ
 داد في عهد المعتضد 
 ابن عبد القدوس ابو الفضل صالح بن عبد القدوس بن عبد الله بن عبد القدوس الازدي الجذامي مولاهم 
 ابن عبد الله ابو المنذر النعمان بن عبد الله صاحب ديوان كور الاهواز ، ، ، 
 ابن عبد المءمن ابو الطيب محمد بن احمد بن عبد المءمن الوكيل علي ابواب القضاة بالاهواز 
 العبدي ابو الوزير عمر بن المطرف بن محمد صاحب دواوين الازمة في عهد الرشيد 
 العبرتاءي محمد بن جعفر فاتح فارس في عهد المقتدر 
 ابن عبيد الله ابو احمد النعمان 
 ابو عبيد الله معاوية بن يسار وزير المهدي ، ، ، 
 ابن عثمان جرير 
 
 عريب المامونية جارية المامون ، 
 العسكري ابو سلمة احد غلمان ابي علي الجباءي 
 العصفري الشاعر 
 عضد الدولة ابو شجاع فناخسرو بن ابي علي الحسن بن بويه ، ، ، 
 ابن علاءة ابو اليسير محمد بن عبد الله بن علاثة بن علقمة العقيلي 
 ابن ابي علان عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي علان الاهوازي ، 
 ابن ابي علان ابو القاسم عبد الله بن محمد بن مهرويه 
 العلوي ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب 
 العلوي عبد الله بن جعفر الطيار بن ابي طالب 
 العلوي علي بن محمد الورزنيني صاحب الزنج ، 
 علي امير المءمنين ابو الحسن علي بن ابي طالب عليه السلام ، ، 
 العقيلي ابو اسحاق ابراهيم بن نافع الملقب بابن البارد الطوق امير نهر الايسر بين البصرة والاهواز 
 العماني ابن حبش عامل الزاب ونهر سابس 
 عمر الفاروق، ابو حفص عمر بن الخطاب العدوي القرشي ثاني الخلفاء الراشدين ، ، 
 ابن ابي عمر ابو الحسن احمد بن محمد الكاتب كاتب المحسن بن الفرات ، ، 
 ابو عمر القاضي محمد بن يوسف الازدي الازدي
 ابن عمران هارون، الجهبذ ، ، 
 ابن عمرو ابو محمد الحسن بن عمرو 
 ابن العميد ابو الفضل محمد بن الحسين 
 ابن عنان ابو الهيجاء عقبة بن عنان الحاجب عامل البندنيجين للبويهيين 
 ابن عودة الحسن موسوس من اولاد الكتاب في بيمارستان البصرة 
 
 ابن عياش ابو الحسين عبد الله بن احمد بن الحارث بن عياش الجوهري الب
  غ
 دادي ، 
 ابن عيسي محمد بن عيسي احد كتاب ال
  ق
 رن الرابع الهجري 
 ابو العيناء محمد بن القاسم بن خلاد 
 غ
 ابن غسان ابو الحسن محمد بن غسان بن عبد الجبار بن احمد الداري، الصيدلاني، الطبيب، البصري ، ، ، 
 الامير غياث الدين ابن الخلي
  ف
 ة الوافد علي سلطان الهند محمد بن تغلق 
 ف
 فارس داية المكتفي 
 فتيح خادم الافشين ولي فارس للمقتدر 
 ابن الفرات ابو العباس احمد بن محمد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن الفرات جعفر بن محمد اخو الوزير علي بن محمد بن الفرات 
 ابن الفرات ابو الحسن علي بن محمد وزير المقتدر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن الفرات ابو الفتح الفضل بن جعفر بن محمد بن الفرات المعروف بابن حنزابة وزير الراضي ، 
 ابن الفرات ابو احمد المحسن بن الوزير ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات ،
 
 ، ، ، 
 ابن فراس ابو الحسن محمد بن فراس ال
  ك
 اتب ، 
 الفراهيدي ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الازدي ، 
 ابن فرجويه ابو بشير عبد الله بن الفرخان كاتب الوزير ابن الفرات 
 ابن فرناس مختار من حي ابراهيم من بني معاوية بن حزن 
 ابن الفلاس ابو بكر شيخ بغدادي من الامامية 
 فلان الحاءك بشيراز .
 ابن فنحاس يوسف، الجهبذ ، ، 
  ق
 القاهر ابو منصور محمد بن المعتضد ، ، 
 ابن قرابة ابو بكر العطار 
 القرمطي ابو طاهر سليمان بن الحسن الجنابي ، 
 القرمطي عمار 
 القشوري نصر الحاجب 
 القناءي ابو عبد الله حمد بن محمد الكاتب ، ، 
 ابو قوصرة المستخرج من بقية القواد المتقدمين 
 والد ابي قيراط عبد الله بن هشام والد ابي القاسم هشام المعروف بابي قيراط 
 ابن ابي قيراط ابو الحسين علي بن هشام بن عبد الله الكاتب البغدادي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، 
 ابو قيراط ابو ا
  ل
 قاس
  م
 هشام بن عبد الله ال
  ك
 اتب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن قيس الرقيات عبيد الله بن قيس بن شريح بن مالك، الشاعر 
 ك
 كامه وصيف كامه القاءد الديلمي ، ، ، ، ، 
 الكرخي جعفر بن الحسن بن علي بن محمد 
 الكرخي ابو احمد الحسن بن علي بن محمد الكاتب ، ، ، 
 الكرخي ابو محمد القاسم بن علي بن محمد ، 
 الكرخي محمد بن الحسن بن علي بن محمد 
 الكسكري يحيي بن عبد الله 
 ام كلثوم قهرمانة الوزير ابن الفرات 
 الكلوذاني عمر صاحب الزنادقة 
 الكوفي ابو عبد الله احمد بن علي بن سعيد ، ، ، 
 ل
 لشكروز القاءد الديلمي من قواد معز الدولة 
 لءلء من قواد الاخشيدية 
 ليث جهبذ ابي ايوب سليمان بن وهب، وولده ابي القاسم عبيد الله، لما كانا يكتبان للموفق ، 
 
  م
 اب
  ن
 الماشطة ابو الحسن علي بن الحسن الكاتب 
 المافروخي ابو محمد عبد العزيز بن احمد متقلد البصرة ، 
 المامون ابو العباس عبد الله بن ابي جعفر هارون الرشيد ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ماني مءسس مذهب المانوية، القاءل بمبدا الخير والشر، والنور والظلمة في الوجود 
 المبرد ابو العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الثمالي ، ، 
 مبشر مولي ابي القاسم علي بن محمد التنوخي القاضي، والد صاحب النشوار 
 المتقي ابو اسحاق ابراهيم بن المقتدر ، ، 
 المتنبي ابو الطيب احمد بن الحسين الجعفي الكندي، الشاعر الحكيم ، ، 
 المتوكل ابو الفضل جعفر بن ابي اسحاق محمد المعتصم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن مجاهد ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد 
 ابن محمد الصقر، الكاتب 
 محمد رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم ، ، ، 
 ابن محمد ابو الوفاء، احد اصحاب عضد الدولة 
 ابن مخلد صاعد، كاتب الموفق ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن مخلد عبدون اخو صاعد بن مخلد ، 
 ابن المدبر ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبيد الله الكاتب 
 ابن المدبر ابو صالح 
 مرجليوث د. س. المستشرق المعروف 
 مرداويج 
 ابن المرزبان علي بن المرزبان عم عبد الله بن المرزبان، والد ابي الفضل الشيرازي
 
 الكاتب ، ، 
 ابن المرزبان ابو الفضل محمد بن عبد الله بن المرزبان الشيرازي الكاتب ، ، ، ، 
 المرمد ابو يوسف عبد الرحمن بن محمد بن سهل صاحب مجلس الحساب في ديوان الضياع الخاصة 
 ابن مروان ابو الفضل بن الفضل بن مروان ، 
 ابن مروان الفضل بن مروان وزير المعتصم ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مزدك داعية مذهب الشيوع في الاموال والنساء 
 المستعين ابو العباس احمد بن محمد بن المعتصم ، ، 
 المستكفي ابو القاسم عبد الله بن علي المكتفي 
 المصعبي ابو الحسن اسحاق بن ابراهيم بن الحسين بن مصعب ، ، 
 ابن المعتز ابو العباس عبد الله بن المعتز ، 
 المعتز ابو عبد الله محمد بن جعفر المتوكل ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المعتصم ابو اسحاق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المعتضد بالله ابو العباس احمد بن ابي احمد الموفق طلحة بن المتوكل ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المعتضدي فاتك احد القواد الذين شاركوا في فتح فارس 
 المعتمد ابو العباس احمد بن جعفر المتوكل ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو معشر جعفر بن محمد بن عمر البلخي ، 
 المطيع ابو القاسم الفضل بن جعفر بن المقتدر ، 
 
 ابن المغلس ابو الحسين عبد الله بن احمد بن محمد الداودي 
 مفلح الاسود خادم المقتدر ، 
 المقدسي ابو عبد الله محمد بن احمد البشاري صاحب كتاب احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم 
 ابن مقلة الوزير ابو علي محمد بن علي بن الحسين، الكاتب، الوزير ، ، ، ، 
 المكتفي ابو محمد علي بن ابي العباس احمد المعتضد ، ، ، 
 ابن مكتوم متقلد سيراف لعماد الدولة البويهي الشيرازي
 ابن مناذر ابو جعفر محمد بن مناذر، اليربوعي بالولاء 
 ابن المنتاب ابو علي 
 المنتصر ابو جعفر محمد بن جعفر المتوكل ، 
 المنجم ابو الحسن علي بن هارون ، 
 المنجم ابو الحسن علي بن يحيي 
 المنجم ابو عبد الله هارون بن علي 
 المنصور ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ، ، ، ، ، 
 المهتدي ابو عبد الله محمد بن ابي جعفر هارون الواثق ، ، ، ، ، ، 
 المهدي ابو عبد الله محمد المهدي بن ابي جعفر عبد الله المنصور ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المهلبي ابو محمد الحسن بن محمد وزير معز الدولة ، ، 
 ابن المهندس ابو الحسن محمد بن محمد بن عثمان الاهوازي، الكاتب ، 
 المورياني ابو ايوب سليمان بن مخلد الخوزي وزير المنصور ، ، 
 ام موسي الهاشمية قهرمانة المقتدر ، 
 الموفق ابو احمد طلحة بن ابي الفضل جعفر المتوكل ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مء
  ن
 س الخادم المظفر مولي المعتضد صاحب بيت مال المقتدر ، ، 
 المءيد ابراهيم بن المتوكل 
 ميمون 
 ن
 نازوك ابو منصور القاءد التركي ، 
 الناصر لدين الله الامير ابو احمد طلحة بن المتوكل الموفق
 نافذ خادم ابي محمد الحسن بن مخلد بن الجراح ، 
 ابو نافع ابن بنت يزيد بن
  ه
 ارون 
 النجار عمر من اهل تلهوار، بواسط ، 
 النجار ابن عمر النجار من اهل تلهوار، بواسط 
 ابن نظيف ابو الحسن علي بن نظيف البغدادي ابن السراج
 نفطويه ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي، من احفاد المهلب ، ، ، 
 النميري عساف الشاعر البدوي 
 النهيكي عامل بادوريا ، 
 ال نوبخت 
 ابو نوح عيسي بن ابراهيم من كبار الكتاب صاحب ديوان الضياع ، ، ، 
 ابن بنت ابي نوح ابو عيسي بن العباس بن الحسن بن مخلد ابن الجراح
 النوشجاني صاحب خبر المعتضد ، 
 
  ه
 الهاد
  ي
  اب
  و
 محمد موسي بن ابي عبد الله محمد المهدي 
 ابن هارون ابو خالد يزيد هارون بن زاذان السلمي 
 ابو الهذيل 
 ابن هلال احمد بن هلال صاحب عمان 
 والواثق ابو جعفر هارون بن المعتصم ، ، ، ، ، ، 
 ابن وجيه يوسف بن وجيه صاحب عمان ، ، ، ، ، 
 ابن وصيف صالح القاءد التركي ، 
 وصيف القاءد التركي ، ، ، 
 وكيع ابو بكر محمد بن خلف بن حيان الضبي القاضي ، 
 ابن وهب الحسن بن عبيد الله بن سليمان بن وهب 
 ابن وهب الحسين بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان 
 ابن وهب ابو ايوب سليمان بن وهب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن وهب ابو احمد عبد الوهاب بن الحسن بن عبيد الله بن سليمان بن وهب 
 ابن وهب ابو القاسم عبيد الله بن سليمان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ابن وهب ابو الحسين القاسم بن عبيد الله بن سليمان ، ، 
 
  ي
 ابن يزداد عبد الرحمن بن محمد بن يزداد صاحب ديوان الخراج 
 اليزيدي ابو عبد الله محمد بن العباس 
 اليزيدي ابو محمد يحيي بن المبارك بن المغيرة العدوي 
 ابو يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري 
 
  فهرس 
  ج
 غرافي</span>
  ا
 //ارمينية الصغري
 //ارمينية الك
  ب
 ري
 //الان
  د
 لس
 //اندلوسيا
 //ايبريا
 ب
 //بادوريا
 //بادية السماوة
 //باسورين
 //باقطايا
 //براز الروز
 //البردان
 //بلدروز
 //البهنسا
 //بومبي
  ت
 //تانه
 //تفليس
 //تل هواره
 ج
 //الجامدة
 //جرجرايا
 //جنبلاء
 //جهرم
 //الجوبة
 //جيذا
  ح
 //الحربية
 //حصن مهدي
 //حلب
 //حمص
 //حي العشارين
  خ
 //خلاط
 
  د
 //دا
  ر
 ال
  ز
 بير
 //د
  س
 ت
  م
 يسان
 //ديار مضر
 //دير
  ق
 ني
 ر
 //ر
  ص
 افة واس
  ط
 ز
 //الزاب الاسفل
 //الزاب الا
  ع
 لي
 //زبارا
 س
 //سابور
 //سميا
 //السواد
 //السيب الاسفل
 //السيب الاعلي
  ش
 //شيراز
 ص
 //الصلح
 ط
 //طنجة
 ع
 //عبرتا
 ق 
 //قسين
 //القصر الحسني
 //قم
  ك
 //كسكر
 
  م
 //الماصر
 //المبارك
 //م
  ن
 دلي
 //موريان
 //الميمون
 ن
 //النباج
 //النعمانية
 //نهر الايسر
 //نهر بوق
 //نهر بين
 //نهر سابس
 //نهر الفضل
 //نهر المسرقان
 
  فهرس عمراني
  ا
 //الا
  ب
 عد والبعيد
 //ابلس
 //الابنوس
 //الاجانة
 //الاح
  ت
 ذاء
 //الاحتساب
 //احتفي المرعي
 //الاخر والاخير
 //الارتفاع
 //ازاحة العلة
 //ازف
 //استخفوا به
 //الاسناية
 //الاصص
 //اطريفل
 //اعضه
 //اعمال المعاون
 //الاقعم
 //الط
 //الانزال
 //اورطه
 //اوسم
 //اوغر العمل
 ب
 //البدرة
 //برا
 //البظراء
 //بلح
 //البني
 //البهشمي
 //البءسي
 //بيت مال الخاصة
 ت
 //تجهمه
 //تخبر له
 //تشك
 
 //تشوف
 //التص
  ح
 يح
 //التصحيح
 //تص
  د
 ق
 //التص
  ر
 ف
 //التصرف
 //تظلمه حقه
 //تطاول له
 //تعامي
 //التعزير
 //تعفن
 //التناء
 //التناس
  خ
 //التنبول
 //التنطع
 //التوابون
 //توردت
 //توكف الخبر
  ث
 //الثياب الدبيقية
  ج
 //جدل
 //الجلاد
 //الجهبذ
 ح
 //الحد
 //الحدث
 //الحذم
 //الحراجيج
 //الحرب والخراج
 //الحرف
 //الحصير الطبراني
 //الحفيظة
 خ
 //خافور
 //الخدمة
 //الخرداذي
 //الخريطة
 //الخريطة
 //الخزوز
 د
 //الدبداب
 
 //الد
  ر
 ابات
 //الد
  س
 ت
 //الدقاق
 //دواوين الا
  ز
 مة
 //الديوان
 ر
 //راعي الامر
 //رب القوم
 //الربعة
 //الرتم
 //رده الي قيمته
 //الرسوم
 //الرطب السكر
 //روزات
 //الريث
 ز
 //الزبدية
 //الزبل
 //الزبية
 //الزرفين
 //زرنج
 //الزندقة
 //زيك
 س
 //السادة
 //السانية
 //ساهمة
 //السبنية
 //السجزية
 //السدة
 //السريح
 //السفتجة
 //السكاك
 //سلاليم
 //السميرية
 //السناية
 //السواد
 //السوط
 //السيدة
  ش
 //الشاكري
 //شال
 //شال
 //الشحن
 
 //شزب
 //الشستجة
 //الش
  ع
 ر المزرفن
 //الشيراز
 //الشيم
  ص
 //صاحب الديوان
 //الصحبة
 //الصدر
 //الصدرة
 //الصرف
 //الصفارية
 //الصك
 //الصناعة
 //الصنف
  ض
 //ضرب الضرس
 //ضر
  ط
 من فمه
 ط
 //الطريف
 //الطسوج
 //الطسوق
 //الطف
 //الطنز
  ظ
 //ظلال الزورق
 ع
 //العامل
 //العامل
 //العبرة
 //العتيد
 //العدل
 //العرض
 //عرفه مقامه
 //في عز نفس
 //العصا
 //عطا الي الشء
 //عفطة
 //العفلاء
 //العمر
 //في العمل
 //عينا
 
  غ
 //ا
  ل
 غبيراء
 //الغروب
 //الغش
  م
 شم
 //الغضارة
 //غط
 //الغمز
  ف
 //الفازة
 //الفرش ال
  ك
 امل للبيت
 //فص
 //الفصد
  ق
 //القارة
 //القارية
 //القدس
 //قرض
 //قرظ
 //القزع
 //قطع السواد
 //ابو قلمو
  ن
 //القلوس
 //القمطر
 ك
 //الكارة
 //الكافور
 //الكامخ
 //كفر
 //الكلة
 //كما اذكر
 //كمم
 //الكناديج
 ل
 //لا يقع مني
 //لبادة
 //اللمام 
 م
 //ماظه
 //المال الصامت
 //المباهتة
 //المتصرفون
 
 //متكهل
 //المحرق
 //المحش
  و
 //المح
  ن
 ة
 //المخاد
 //المخدم
 //المخرم
 //المخلصات
 //المداخن
 //المدافات
 //المرفق
 //المركن
 //المرور
 //المستقفي
 //المسك
 //المشرعة
 //المشوي
 //المصليات
 //المطاولة
 //معضه
 //المقرعة
 //المكابرة
 //المكدي
 //المنتشي
 //المهرجان
 //الموبذ
 ن
 //الناموسية
 //نبق العجم
 //النتفة
 //النحلة
 //النخ
 //الند
 //النعمة
 //النفاطون
 //النقدة
 //النقيب
 //نهكه
 //النوشجاني
 //النيروز
  ه
 //ها
 //هاتم
 //الهرل
 //هسه نشوف
 //هواي
 //الهوينا
 
 //ه
  ي
  و
 //الوحف
 //الورق
 //الوسمي
 //الوشي
 //وصفاه
 //ونسوه
 ي
 //يان
 //يحچي زايد
 //يولع به
 
  فهرس الكتب والمراجع
 احسن التقاسيم، في معرفة الاقاليم: ابو عبد الله محمد بن احمد المقدسي البشاري طبع ليدن 
 ادب الغرباء: الاصبهاني، ابو الفرج علي بن الحسين الاموي تحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد طبع بيروت 
 الاعلاق النفيسة: ابن رسته ابو علي احمد بن عمر طبع ليدن 
 الاعلام: الزركلي، خير الدين الطبعة الثالثة
 الاغاني: الاصبهاني، ابو الفرج علي بن الحسين الاموي طبعة دار الكتب بالقاهرة  مجلدا
 الالفاظ الفارسية المعربة: ادي شير المطبعة الكاثوليكية بيروت
 الانساب: السمعاني، ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي نشر المستشرق د. س. مرجليوث طبع لندن 
 الاوراق: الصولي، ابو بكر محمد بن يحيي بن عبد الله اخبار الراضي والمتقي.
 البصاءر والذخاءر: ابو حيان التوحيدي، علي بن محمد بن العباس تحقيق الدكتور ابراهيم الكيلاني طبع دمشق.
 تاج العروس قاموس: الزبيدي، محب الدين ابو الفيض السيد محمد مرتضي الحسيني الواسطي الزبيدي طبع دار صادر ببيروت
 تاريخ بغداد: الخطيب البغدادي، ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بيروت
 تاريخ الحكماء: ابن القفطي، جمال الدين ابو الحسن علي بن يوسف تحقيق ليبرت طبع ليبزك 
 تاريخ الرسل والملوك: الطبري، الامام ابو جعفر محمد بن جرير طبع دار المعارف بمصر
 تجارب الامم: الجزء الاول، للمدة  ، والجزء الثاني للمدة  ،
 
 ابن مسكويه، ابو علي احمد بن محمد تحقيق امدروز طبع مصر 
 تجارب الامم الجزء السادس، للمدة  : ابن مسكويه، ابو علي احمد بن محمد ذيل علي الجزء الثالث من كتاب العيون والحداءق في اخبار الحقاءق، لمءلف مجهول تحقيق ذي غويه ودي يونغ طبع بريل 
 تحفة الامراء في تاريخ الوزراء: الصابي، ابو الحسن هلال بن المحسن تحقيق عبد الستار احمد فراج طبع البابي الحلبي بالقاهرة 
 تحفة النظار، في غراءب الامصار، وعجاءب الاسفار: ابن بطوطة، ابو عبد الله محمد ابن عبد الله بن محمد بن ابراهيم اللواتي الطنجي القاهرة 
 تزيين الاسواق، بتفصيل اشواق العشاق: الانطاكي، داود بن عمر، الطبيب البصير المطبعة الازهرية بالقاهرة 
 التعريفات: الشريف الجرجاني، علي بن محمد بن علي ( ) ، طبعة اصطنبول
 تفسير الالفاظ الدخيلة، في اللغة العربية، مع ذكر اصلها بحروفه: طوبيا العنسي العرب للبستاني بالقاهرة 
 جمع الجواهر، في الملح والنوادر: الحصري، ابو اسحاق ابراهيم بن علي الحصري القيرواني طبعة الخانجي.
 جهات الخلفاء: ابن الساعي، تاج الدين ابو طالب علي بن انجب بن عثمان بن عبد الله تحقيق الدكتور مصطفي جواد.
 حكاية ابي القاسم البغدادي: ابو المطهر الازدي تحقيق ونشر ادم متز هيدلبرج 
 خلاصة الذهب المسبوك، المختصر بن سير الملوك: عبد الرحمن سنبط قنتيو الاربلي تحقيق السيد مكي السيد جاسم 
 داءرة المعارف الاسلامية الترجمة العربية  مجلدا 
 الديارات: الشابشي، ابو الحسن علي بن محمد تحقيق كوركيس عواد ط  بغداد 
 ديوان البحتري: البحتري، ابو عبادة الوليد بن عبيد بن يحيي الطاءي تحقيق رشيد عطية المطبعة الاديبة ببيروت 
 
 ديوان الصبابة: ابن ابي حجلة المغربي، شهاب الدين احمد بن يحيي بن ابي بكر بن عبد الواحد حاشية علي كتاب تزيين الاسواق بتفصيل اشواق العشاق طبع المطبعة الازهرية بالقاهرة سنة .
 ذيل تجارب الامم، للمدة  : الروذباري، الوزير ابو شجاع ظهير الدين محمد بن الحسين رسوم دار الخلافة: الصابي، ابو الحسن وابو الحسين هلال بن المحسن تحقيق ميخاءيل عواد طبع بغداد 
 زهر الربيع: الجزاءري، السيد نعمة الله بن عبد الله بن محمد بن حسين الحسيني الجزاءري ( )
 الزهرة: الظاهري، ابو بكر محمد بن داود بن علي بن خلف.
 شرح نهج البلاغة: عز الدين ابو حامد عبد الحميد بن هبة الله ابن ابي الحديد المداءني  مجلدا طبعة الحلبي بالقاهرة.
 شفاء الغليل، فيما في كلام العرب من الدخيل: الخفاجي، شهاب الدين احمد، مطبعة السعادة بمصر 
 صلة الطبري: عريب بن سعيد القرطبي المطبعة الحسينية القاهرة.
 الفخري، في الاداب السلطانية، والدول الاسلامية: ابن الطقطقا، محمد بن علي بن طباطبا طبع دار صادر بيروت
 الفرج بعد الشدة: التنوخي، ابو علي المحسن بن علي بن محمد بن ابي الفهم داود الجزان الاول والثاني طبع دار الهلال بمصر  
 الفرج بعد الشدة: التنوخي، ابو علي المحسن بن علي الجزء الاول مخطوطة المكتبة الظاهرية بدمشق
 الفرج بعد الشدة: التنوخي، ابو علي المحسن بن علي طبعة دار الطباعة المحمدية بالقاهرة سنة 
 الفرج بعد الشدة: التنوخي، ابو علي المحسن بن علي مخطوطة دار الكتب المصرية بالقاهرة، جزان اثنان.
 
 الفرج بعد الشدة: التنوخي، ابو علي المحسن بن علي المخطوطة المغربية جزان اثنان
 فرج المهموم، في مواقع النجوم: ابن طاووس، رضي الدين ابو القاسم علي بن موسي ابن جعفر بن محمد بن طاووس الحسني الحسيني طبع النجف الفصل في الملل والاهواء والنحل: ابن حزم طبعة الخانجي 
 فوات الوفيات: ابن شاكر الكتبي طبع بولاق مجلدان اثنان
 الكامل في التاريخ: ابن الاثير، عز الدين ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الجزري عن طبعة المستشرق تورنبرغ طبع دار صادر ببيروت   مجلدا
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: الحاج خليفة طبعة اصطنبول  مجلدات
 اللباب، في تهذيب الانساب: ابن الاثير، عز الدين ابو الحسن علي بن محمد  اجزاء طبع القاهرة 
 لسان العرب، قاموس: ابن منظور المصري، جمال الدين ابو الفضل محمد بن مكرم ابن علي بن احمد الانصاري طبع دار صادر ببيروت.
 لطاءف المعارف: الثعالبي، ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري تحقيق ابراهيم الابياري وحسن كامل الصيرفي طبعة الحلبي القاهرة
 مجلة المشرق المجلد  بيروت
 مجمع البيان في تفسير القران: الطبرسي، ابو علي الفضل بن الحسن طبع بيروت  ج  م
 مراصد الاطلاع، علي اسماء الامكنة والبقاع: صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي  مجلدات طبع مصر 
 مروج الذهب، ومعادن الجوهر: المسعودي، ابو الحسن علي بن الحسن بن علي تحقيق محيي الدين عبد الحميد طبعة الشعب القاهرة 
 المشترك وضعا، والمفترق صقعا: الحموي، ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي طبع وستنفلد 
 مصارع العشاق: السراج، ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين القارء دار صادر بيروت
 
 مطالع البدور، في منازل السرور: الغزولي، علاء الدين مطبعة الوطن مصر 
 معجم الانساب والاسر الحاكمة في التاريخ الاسلامي: زامباور، المستشرق جامعة فءاد الاول 
 معجم البلدان: الحموي، ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي البغدادي طبع وستنفلد  مجلدات مع الفهارس
 معجم الحيوان: امين المعلوف طبع دار المقتطف 
 المعجم المفهرس، لالفاظ القران الكريم: محمد فءاد عبد الباقي مطبعة دار الكتب بالقاهرة 
 مفاتيح العلوم: الخوارزمي، ابو عبد الله محمد بن احمد بن يوسف الكاتب المطبعة المنيرية 
 الملل والنحل: الشهرستاني، ابو الفتح محمد بن عبد الكريم بن احمد، هامش علي كتاب الفصل في الملل والاهواء والنحل، لابن حزم طبعة الخانجي 
 المنتظم، في تاريخ الملوك والامم: ابن الجوزي، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي طبعة حيدر اباد الدكن 
 المنجد، قاموس: الاب لويس معلوف ط  بيروت.
 نخبة الدهر، في عجاءب البر والبحر: شيخ الربوة، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي طالب الانصاري الصوفي الدمشقي طبع ليبزك 
 نشوار المحاضرة، واخبار المذاكرة: التنوخي، ابو علي المحسن بن علي الاجزاء من  ، تحقيق عبود الشالجي المحامي طبع دار صادر بيروت
 نكت الهميان، في نكت العميان: الصفدي، صلاح الدين خليل بن ايبك تحقيق احمد زكي باشا طبع مصر 
 هدية العارفين اسماء المولفين، واثار المصنفين: اسماعيل باشا البغدادي طبع اصطنبول 
 الهفوات النادرة: غرس النعمة، ابو الحسن محمد بن هلال الصابي تحقيق الدكتور صالح الاشتر دمشق 
 
 الوافي بالوفيات: الصفدي صلاح الدين ايبك الاجزاء   طبع علي مطابع دار صادر بيروت
 وفيات الاعيان، وانباء ابناء الزمان: ابن خلكان، القاضي شمس الدين احمد تحقيق الدكتور احسان عباس طبع دار صادر بيروت  مجلدات مع الفهارس
 يتيمة الدهر، في محاسن اهل العصر: الثعالبي، ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد القاهرة 
 
  رموز
 : راجع
 م: مقدمة المءلف
 الارقام المطبوعة بحروف سوداء تشير الي التراجم
 الارقام المثبتة في العمود الايمن: للصفحات، والارقام التالية لها: للقصص.
 
  استدراكات
  الجزء الثالث
 الصحيفة السطر القصة
  حاشية  / اقرا: هشام بن الوليد بن عبد الملك بدلا من: هشام بن عبد الملك.
  الجزء السادس
   / اقرا: الله، الله في دمي بدلا من: من دمي.
   / اقرا: الحكيمي بدلا من: الحكمي.
  حاشية  / اقرا: الحكيمي بدلا من: الحكمي.
 
  الفهارس
 محتويات الكتاب 
 فهرس اسماء الاشخاص 
 فهرس جغرافي 
 فهرس عمراني عام 
 فهرس الكتب والمراجع  