

 مختصر اخبار شعراء الشيعة واخبار السيد الحميري 
   مختصر اخبار شعراء الشيعة...
   اخبار السيد الحميري...
 حقوق الطبع والصف محفوظة للناشر الطبعة الاولي    الطبعة الثانية  ه‍   م شركة الكتبي للطباعة والنشر والتوزيع حارة حريك  شارع دكاش ص. ب  /  تلفون   فاكس  
 اخبار شعراء الشيعة اخبار السيد الحميري لابي عبد الله محمد بن عمران المرزباني الخراساني المتوفي  تقديم وتحقيق وتعليق الدكتور الشيخ محمد هادي الاميني شركة الكتبي للطباعة والنشر بيروت  لبنان 
 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم اجعلني علي هدي واجعلني من المهتدين...
 اللهم اجعلني ممن يقيم الصلاة ويءتي الزكاة واجعل علي منك صلاة ورحمة...
 اللهم اجعلني ممن يلقاك مءمنا قد عمل الصالحات...
 اللهم اجعلني من الذين يذكرونك قياما وقعودا وعلي جنوبهم...
 اللهم اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه... 
 المقدمة () ظفر التراث الفكري العربي الاسلامي في تاريخه الطويل المديد، برجال وقفوا انفسهم وما لديهم من المكانيات وطاقات ادبية ومادية... علي خدمته وحفظه وصيانته من التلف والعبث والدمار، وضحوا بجهودهم وراحتهم في سبيله وتوفروا عليه يجمعون شتاته وتراثه واخباره واطرافه ويتسابقون في حفظه ويشاركون في نهضته رغم الظروف والاحوال السياسية القاسية التي كانت تجتازهم.
 والواقع ان التراث الفكري هذا لا يزال الغموض والنسيان والاهمال يكتنفه من نواح عدة، بل لا يزال التراث الاسلامي قيد الزوايا والرفوف لم تمتد نحوه يد البحث والتمحيص والدراسة والتحقيق، ولذلك يتعسر علي الكثيرين البحث فيه وتمحيص نواحيه مع ان ابناءه حملوا من امانة العلم والادب ما ليءد، القته المقادير علي كواهلهم القاء، فحملوا الامانة وادوا الرسالة، صابرين في الحمل محسنين في الاداء قنعوا من الدنيا بما تجود به الصحراء وما تبعثه الامطار والسيول من خصب قليل ونماء غير وفير... وهم مع الحالة هذه يجولون في البلاد والامصار ويرحلون اليها ويجمعون ما يجمعون برغبة ذاتية في حفظ وصيانة التراث الاسلامي، وبناء المدينة 
 والحضارة الفكرية. وفي الوقت نفسه يحرصون علي ان يسجلوا ويدونوا ما جمعوه في امانة ودقة وصحة.
 لقد نهضت بغداد برسالة العلم والادب، ووثبت بهما وثبة كبري واصبحت في الجملة شمسا للبلاد الاسلامية شرقيها وغربيها تستضء بهديها وتسير علي قبس منها، واحبار العلم فيها يحرصون علي هذا التراث يجمعون شتاته، ويفحصون لبناته ويضمون النظير الي النظير، ويستخرجون القاعدة تلو القاعدة، لا هم لهم ولا غاية متوخاة من وراء ذلك الا خدمة هذا التراث والحفاظ عليه.
 وفي الحين هذا دهمها التتار عام () وازالوا خلافتها ونكلوا بابناءها وعبثوا بمءلفاتها ودمروا تراثها الفكري الذي عمل من اجله زهاء خمسة قرون وضاعت بذلك ثمار كثيرة فكرية ووقفت بها رحي العلوم والاداب الا لماما لماما.
 واية نكبة في التاريخ ابادت معالم الانسانية والحضارة الفكرية. مثل وقيعة التتار، وقطعت سلسلة العلوم والاداب الاسلامية، واحرقت الحرث والنسل وحاربت رجال التاليف والتصنيف وطاردتهم بطرق مختلفة، وشنت علي الخزاءن ودور الكتب حملات وغارات لا انسانية وجرت علي اهلها ما لم يكن في الحسبان من الم ونصب ومشقة وعناء وفقر مدقع، وجدب وقحط ومسغبة.
 انها وايم الحق اعظم كارثة حلت بمدينة علي مر التاريخ كله... واي مدينة كانت بغداد، التي ظلت قرنين من الزمان وهي اعظم عاصمة علمية وادبية في الحياة، تبسط لواءها علي اقطار الاسلام وتتدفق اليها الثروات الفكرية والمادية ويحدثنا المءرخ ابن الاثير عن الزحف المخيف هذا وقد مر مشهده امامه فيقول في عبارات تقطر دما:
 " لقد بقيت عدة سنين معرضا عن ذكر هذه الحادثة استعظاما لها كارها لذكرها، فانا اقدم اليه رجلا واءخر اخري فمن الذي يسهل عليه ان يكتب 
 نعي الاسلام والمسلمين، ومن الذي يهون عليه ذكر ذلك، فيا ليت امي لم تلدني ويا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا، الي ان حثني جماعة من الاصدقاء علي تسطيرها، وانا متوقف ثم رايت ان ترك ذلك لا يجدي نفعا فنقول: هذا الفصل يتضمن ذكر الحادثة العظمي والمصيبة الكبري التي عقت الايام والليالي عن مثلها وعمت الخلاءق وخصت المسلمين فلو قال قاءل: ان العالم مذ خلق الله سبحانه وتعالي ادم الي الان لم يبتلوا بمثلها لكان صادقا فان التواريخ لم تتضمن ما يقاربها ولا ما يدانيها ".
 اما موقف الزحف المخيف من التراث الفكري، فكان اشد وانكي فقد امر بتلك التلال الفكرية والذخاءر النفيسة من كتب بغداد فبني منها جسرا علي نهر دجلة اجتازه جنوده وما تبقي احرق حرقا، فدمرت معها ثقافة ستة قرون كاملة جمعت في بغداد سواء في ذلك خزاءن الكتب العامة والخاصة، فاحرقوا جانبا منها وطرحوا بعضها الاخر في نهر دجلة فسد مجراه، وزعم بعض المءرخين ان المغول او التتر فعلوا ذلك انتقاما مما فعله المسلمون في اول الفتح العربي بكتب الفرس وعلومهم... وذهب اخرون ان هولاكو ابتني بتلك الكتب اسطبلات الخيول وطاولات المعالف عوضا عن الطين، فقد اباد مكتبات بغداد واتلفها عن بكرة ابيها كمكتبة بيت الحكمة، ومكتبة المدرسة النظامية، ومكتبة المدرس المستنصرية، وخزانة الدار الخليفية وغيرها من مكتبات الامراء والوزراء والاعيان وارباب المحابر.
 وهنا يقف شاعرها تقي الدين اسماعيل بن ابي اليسر ويسيل دموعه من ماقيها في قصيدة طويلة يشعر من فيها مشاهد الزحف المخيف وصوره المريعة فيقول:
 لساءل الدمع عن بغداد اخبار * فما وقوفك والاحباب قد ساروا
 
 يا زاءرين الي الزوراء لا تفدوا * فما بذاك الحمي والدار ديار تاج الخلافة والربع الذي شرفت * به المعالم قد عفاه اقفار ناديت والسبي مهتوك يجرهم * الي السفاح من الاعداء دعار وهكذا ذبحت عاصمة الدنيا ودمر تراثها الفكري، وذهب ما سطره الاقدمون والفوه من كتب واخبار واقاصيص، كانت تشيع منها اثار القوة والعظمة والطموح والانسانية والحضارة الفكرية، وتملا الحياة جمالا وجلالا ونورا... ومما دمرتها هذه النكبة لا شك رساءل ومءلفات ابي عبيدة محمد بن عمران المرزباني الخراساني المتوفي سنة ().
 () كان ابو عبيدة او عبد الله محمد بن عمران بن موسي بن سعيد بن عبيد الله الكاتب المرزباني الخراساني الاصل البغدادي المولد، ذو رغبة ملحة كما يحدثنا التاريخ في جمع اخبار الشعراء وتدوين اخبارهم واثارهم واقاصيصهم وما يتعلق بحياتهم من جوانبها المتعددة من نوادر وفكاهات من دون اي تصرف او تحوير... وهو اشهر من ان يشار اليه واجل من ان تكتب عنه عجالة، واحري ان تءلف فيه رسالة مسهبة فياضة تنم عن علمه وتحدث عن فضله وتكشف الكثير من جوانب حياته الاجتماعية والادبية.
 لقد تاقت نفس المرزباني المتوثبة ورغبته الصادقة في العلم والادب والمعرفة فعكف علي تحقيق هذه الناحية والعمل في حقلها بنفس مشوقة وحس جميع، وافاق علمه الواسعة وفجاج فضله الرحيبة، حتي اعتبره التاريخ في الجبهة الاولي بين علماء القرن الرابع ومءرخيه وفي الصف الاول بين نابغيه وممن نبه العصر بنباهته وسما بسمو مكانته.
 انه في التاريخ الادب العربي الطويل من الذين وقفوا انفسهم علي خدمته وضحوا بحياتهم وراحتهم وجهودهم في سبيله، يجمعون تراثه المبعثر ونصوصه الموزعة وقضاياه واحداثه الممزقة البالية، ويجتهدون في الحفاظ 
 عليها بكل حول وطول، ليشاركوا في كل ظرف وعصر في نهضة الادب العربي وتشييد دعاءمه واسسه.
 ولا شك ان الادب العربي بجهود المرزباني واخوانه من احبار الادب... وثب وثبته الكبري وحفظ للدنيا هذه الثروة الفكرية والمتعة الادبية الراءعة، مع العلم ان هءلاء الفطاحل تحملوا العبء الثقيل والجهد المضني ما تتطلبه هذه الرسالة من صبر واناة وضيق وحرج وعسر، وما يفتقر اليه جمع وتهذيب والتقاط هذه الكنوز من البلاد الناءية، وفي رحلات وسفرات شاقة طويلة، ومن ثم حرصهم علي ان يقدموا لنا ما جمعوه في دقة وامانة وصحة وثقة مع ما كانوا عليه يومذاك من دقة الحال وعسر الحياة، وجهد تفرضه لقمة العيش وبما تطالب به الحياة الناس من مطالب وطموح ورغبات نفسية مختلفة.
 ومع الحال هذه طاف المرزباني في افاق مصر وربوع الشام، وجال في نواحي حلب وشد الرحال الي بلاد الحجاز وزار اكثر البلاد الاسلامية، فافاده التجوال علما غزيرا وادبا جما وخبرة صاءبة ومعرفة سديدة.
 وبرع المرزباني... في ناحية واحدة وعكف علي التاليف فيها واستطاع بحافظته القوية وذكاءه المفرط الطيب، ان يتخصص في رسالته الادبية وينبه فيها شانه بكفايته ومهابته... ويفرغ الي جانب واحد من نواحي الادب فيجمع مادته ويدرسها ويحققها بعين البصيرة والتدقيق، ويحفظها حتي يصبح احفظ اهل زمانه ويقدمها الي الناس بشكل واقعي جميل، بعيد عن كل شك وشبهة ومنزه عن كل عيب ادبي ونقص تحقيقي، او ضعف وريبة في رجال سنده وروايته ولهذا كان النجاح حليف ما كتبه وما صنفه وبرز في ذلك كله بروزا تطامن امامه بروزه في فنون الادب.
 ومن المءسف جدا ان ليس لدينا من اخبار المرزباني الا نتف يسيرة واظهر اخباره انه كان رجلا غنيا كريما يفضل علي اساتذته وتلاميذه، وكانت داره ماوي لاهل العلم والادب يبيتون فيها علي الرحب والسعة حيث 
 يشاءون، وحسب رواية ابن الجوزي ان اشياخه كانوا يحضرون عنده في داره فيسمعهم ويسمع منهم وكان عنده خمسون ما بين لحاف ودواج معدة لاهل العلم الذين يبيتون عنده وكان عضد الدولة يجتاز علي داره فيقف ببابه حتي يخرج اليه فيسلم عليه.
 هذا ولم يكن يءخذ عليه من الهفوات الا ادمان الشراب، وكان من عادته في ذلك ان يضع بين يديه زجاجة حبر وزجاجة خمر، فلا يزال يشرب ويكتب وهو مقيم الفكر والاحساس بين الواقع والخيال وقد شعر رحمه الله بخطر ذلك علي عقله وصحته وظهر اثر تململه حين ساله عضد الدولة مرة عن حاله فقد اجاب: كيف حال من هو بين قارورتين يعني قارورة الحبر وقارورة الخمر.
 وكان في جملة حاله معروفا بصدق اللهجة وسعة المعرفة وكثرة السماع، وكان معاصروه يرونه من محاسن الدنيا () ومنهم من يقدمه علي الجاحظ () ولعل ذلك هو السبب في تحامل بعض المغرضين عليه كابي حيان التوحيدي، الذي كان يقارنه بابن شاذان وابن الخلال ممن كان لهم جمع ورواية وليس لهم فيما جمعوه نقط ولا اعجام ولا اسراج ولا الجام، ولو يقيت كتب المرزباني كلها او جلها لاستطعنا ان نزن ما كان له من فكر وعقل واسلوب ولكن اكثرها ضاع ولم يبق منها الا النزر اليسير.
 ومن المدهش انه الف كتابا في اخبار الشعراء سماه (المعجم) تحدث فيه عن نحو خمسة الاف شاعر واثبت فيه ابياتا لكل من تحدث عنهم من الشعراء، فمن الذي يعرف اليوم هذا المقدار من اسماء الشعراء مع اننا اجتزنا من تاريخ الادب نحو خمسة عشر قرنا وكان المرزباني لم يجتز منه غير خمسة قرون ()،
 
 لقد صنف المرزباني... واكثر واكثر في ذلك ونظم الشعر حتي بلغ في نظمه مبلغا محمودا، وقوي حب المجد في نفسه، ولعل شعره ورساءله اوضح مظاهر ادبه وبقي علي مدي التاريخ الطويل رونقه وصفاءه كما بقي للمرزباني نفسه شء كثير من طرب الاديب وانسه وايناسه ومرحه ودعابته وقل ان مرت به مناسبة من مناسبات الادباء لم يدل عندها بدلوه في الدلاء...
 واولع في رفق وكياسة ولطف وسياسة بما اولع به ادباء عصره.
 ولقد وقف النديم علي مءلفات المرزباني واجتمع به وتحدث اليه وذكر جميع مصنفاته فقال: ما راينا من الاخباريين المصنفين راوية صادق اللهجة واسع المعرفة كثير السماع ويحيا الي وقتنا هذا وهو سنة () ونسال الله العافية والبقاء بمنه وكرمه.
 ثم ذكر رساءله مع عدد اوراقها فكانت  () وذهب جلها مع ما ذهب من تراث فكري وكتب ضاعت ودمرتها الظروف والاحوال القاسية التي مرت علي العراق وعلي غيره من العواصم الاسلامية ولم يكن لدينا من مءلفاته سوي:
 الموشح ط القاهرة سنة .
 معجم الشعراء ط القاهرة سنة .
 اخبار السيد الحميري ط النجف سنة  ().
 وهذا الكتاب الذي ساحدثك عنه، ولعل التاريخ والزمن ويد التنقيب والتحقيق تكشف لنا وتستخرج بعض اثاره وتوضع دراسة عنه بتفصيل وروية.
 وفضلا عن ان شعر المرزباني... قد انتشر في بعض المعاجم وكتب التراجم فان له لا شك ديوان شعر مخطوط لم يطبع كما اعتقد  () وكله رقيق لطيف تنم عن عاطفة جميلة، وشعور صادق ورقة ولطف وسلامة،
 
 وادل علي صدق العاطفة والوصف الصريح وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي علو كعبه في ذوق الادب وتمييزه.
 توفي يوم الجمعة ثاني شوال () وقيل () وقيل غيره، والاول اصح وصلي عليه الفقيه ابو بكر الخوارزمي ودفن في داره بشارع عمرو الرومي ببغداد في الجانب الشرقي (). والمرزباني  بفتح الميم وسكون الراء وضم الزاي وفتح الباء الموحدة، وبعد الالف نون  هذه النسبة الي بعض اجداده وكان اسمه المرزبان وهذا الاسم لا يطلق عند العجم الا علي الرجل المقدم العظيم القدر وتفسيره بالعربية حافظ الحد كما ذهب اليه ابن الجواليقي موهوب بن احمد البغدادي المتوفي سنة () في كتابه المعرب من الكلام الاعجمي ().
 مصادر ترجمة المرزباني:
 اخبار السيد الحميري /    المقدمة.
 اخبار شعراء الشيعة / المقدمة الاعلام  /  اعيان الشيعة  /  امل الامل  /  انباه الرواة  /  انساب السمعاني /  ايضاح المكنون  /  البداية والنهاية  /  تاريخ بغداد  /  تاسيس الشيعة /  تحفة الاحباب / 
 
 الذريعة  /  روضات الجنات  /  رياض العلماء  /  ريحانة الادب  /  سير اعلام النبلاء  /  شذرات الذهب  /  طبقات المعتزلة / ،  العبر في خبر من غبر  /  عيون التواريخ  /  الغدير  /  الفواءد الرضوية /  فهرست النديم /  الكامل في التاريخ  /  كشف الظنون / ، ،  الكني والالقاب  /  اللباب  /  لسان الميزان  /  مراة الجنان  /  مستدرك الوساءل  /  مصفي المقال /  معالم العلماء /  معجم الادباء  /  معجم المطبوعات النجفية /  معجم المءلفين  /  معجم رجال الحديث  /  معلم الشيعة الشيخ المفيد / خ 
 المنتظم  /  ميزان الاعتدال  /  النجوم الزاهرة  /  نوابغ الرواة /  الوافي بالوفيات  /  وفيات الاعيان  /  هدية الاحباب /  هدية العارفين  /  () خلال شهور عام () هداني شيخنا الاكبر المجاهد الحجة الشيخ الاميني  بارك الله في عمره  () الي وجود نسخة من كتاب (اخبار السيد الحميري) للمرزباني ضمن مخطوطات مكتبة المغفور له العلامة الشيخ محمد علي الاردوبادي المتوفي () وانها بعد وفاته بيعت علي مكتبة سيد الشهداء (ع) العامة بكر بلاء ورغب الي نسخها وتحقيقها ووضع مقدمتها وشرحها، وانها درة نادرة وتراث ادبي خالد ينبغي اخراجه والاعتزاز به واطلاقه من قيود الرفوف ومخابء الزوايا.
 وبحول الله وقوته... تمكنت من نقلها وانصرفت الي تصحيح اسانيدها وترجمة رجالاتها، وذكر مراجع الاخبار والقضايا الواردة فيها ومطابقتها مع المراجع الاخري، وبعد ايام قدمتها للمطبعة فكانت في ( ص)، مع ذكر مراجع التصحيح والمقدمة وفهرس الاعلام، ونالت اعجاب احبار التحقيق وتقديرهم واكبارهم، وتسلمت علي اثر صدورها رساءل كريمة، وعواطف مشكورة اثبت هنا البعض منها مع الشكر:
 
   رسالة المءرخ المحقق الاستاذ يوسف اسعد داغر  بيروت:
 سيدي الاستاذ محمد الهادي، هدانا الله بعلمه وفضله وبره..
 لا ادري كيف اعتذر عن تقصيري في الكتابة اليك لابثك شكري الجزيل لتكرمك اهداءي نسخة من  اخبار السيد الحميري  للمرزباني.
 وصلني الكتاب في حينه وتركته امامي علي مكتبي ريثما تتيح لي الفرص تصفحه قبل ان اكتب لك بشانه فطال انتظاري والاعمال تتزاحمني وتقضم من سويعاتي الي ان قيض الله متسعا اقبلت معه علي تصفح هذه الرسالة، اتبين ما فيها من علم وتحقيق ودقة بحث وتقميش فرايت بعد ان تكشفت لي هذه الجهود، ان اكتب اليك مهنءا بهذا النجاح تصيبه غلابا، متمنيا لك ولنا المزيد من هذه الحصيلة العلمية الطيبة علي مثل هذه الخدمة للعلم والبحث.
 اخذ الله بيدكم وسدد خطاكم الي ما فيه خدمة ثقافتنا الغزيرة والكشف عن امجادنا الغابرة والسلام عليكم.
 يوسف اسعد داغر  / ت /    كتاب كريم من البحاثة الجليل الاستاذ كوركيس عواد  بغداد: الاستاذ البحاثة المحقق محمد هادي الاميني المحترم...
 صديقي الجليل..
 عدت من رحلتي الي لبنان في هذا الصيف فاذا بالبريد حمل الي في اثناء غيابي نسخة من هديتكم النفيسة  اخبار السيد الحميري  للمرزباني التي عنيتم بتحقيقها ونشرها في هذه الاونة الاخيرة، بارك الله في همتكم العالية وامتعنا بعلمكم وادبكم وفضلكم.
 في اثناء مطالعة الكتاب عنت لي ملاحظات طفيفة لا شك في ان سيدي يسمح لي بتبيانها في هذا المقام:
   ذكرتم في صفحة العنوان ان المرزباني توفي ( ه‍) واغلب 
 الظن انكم اعتمدتم في ذلك علي ما كتبه الشيخ الاوردبادي (ص ) من انه توفي في هذه السنة. مع ان معظم المراجع التي استندتم اليها في ايراد ترجمته كالخطيب البغدادي وياقوت الحموي وابن الجوزي وابن خلكان وابن تغري بردي والصفدي والعسقلاني وابن العماد الحنبلي وغيرهم قد نصت علي ان وفاته كانت في سنة ().
   نقلتم (ص ) قول ابن كثير من ان للمرزباني كتاب  تفضيل الكلاب علي كثير ممن لبس الثياب  ولا اظن ابن كثير قد اصاب في قوله هذا. وعندي نسخة من هذا الكتاب مطبوعة في القاهرة سنة ( ه‍) وفيه ينص علي انه تاليف  ابي بكر محمد بن خلف بن المرزباني  وهذا ما هو واضح غير  ابي عبد الله محمد بن عمران المرزباني .
   لم تشيروا الي كون كتاب (الموشح في ماخذ العلماء علي الشعراء) للمرزباني قد طبع. اختتم بالشكر والثناء والتقدير مع اطيب التحية ووافر الاحترام.
 كوركيس عواد  /  /    رسالة الاستاذ الكبير البحاثة ميخاءيل عواد  بغداد:
 سيدي الاستاذ العلامة المحقق الجليل الشيخ محمد هادي الاميني  حفظه الله...
 سلام كثير، وشكر جزيل، وثناء عاطر، واعجاب وافر، وبعد كنت تلقيت منذ مدة هديتكم النفيسة نسخة من ديوان  طلاءع بن رزيك  الملك الصالح الذي نهضتم بجمعه وتبويبه وحررتم له مقدمة مسهبة فاحسنتم عملا باخراج هذا الديوان الجليل الي النور.
 ومضت بعض ايام واذا بهديتكم الثانية تصل الي، وهي نسخة من  معجم رجال الفكر والادب في النجف خلال الف عام  ذلك السفر الذي 
 عنيتم بتاليفه واخراجه للناس.
 وفي الامس القريب تلقيت هديتكم الجديدة اعني بها  اخبار السيد الحميري : للمرزباني، الذي عنيتم بنشره واخراجه للقراء.
 ولم اشا ان اقرءكم عبارة شكري وامتناني وكلمة تهناتي واعجابي الا من بعد ان استوفي مطالعة تلكم الدرر وما حف بها من ثمار الاداب وطراءف الاخبار. واذ قد فرغت من ذلك فعلي ان ابعث اليكم بالتهنءة الخالصة راجيا لكم اطراد الخير والتوفيق لكي تتحفوا الخزاءن العربية بثمار يانعة.
 وفي الختام اكرر شكري علي ما تفضلتم به والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 ميخاءيل عواد  /  /    الاستاذ الدكتور محسن غياض  كلية التربية  بغداد:
 سيدي فضيلة الاستاذ الاخ...
 تحية واجلالا: ارجو ان تكون بخير وصحة جيدة وبعد فقد وصلتني رسالتك الاخيرة وسررت لها وانا شاكر لسيدي الاخ تفضله بالكتاب الي وحرصه عليها وارجو ان اكون عند حسن الظن وجديرا باخوتك وصداقتك التي اعتز بها.
 وقد دفعني الاعجاب  باخبار السيد الحميري  ورغبتي في التعريف بالكتاب ومحققه وحرصي علي استفادة اصحاب الفضل منه الي ارسال النسختين اللتين تفضل سماحتكم بارسالهما الي  الي استاذي الجليلين الدكتور شوقي ضيف والاستاذ مصطفي السقا.
 ارجو في الختام ان يتفضل سيدي الاخ بنقل تحياتي واجلالي الي سماحة مولانا الامام العظيم  والدكم  والاستاذين عبد الامير الواءلي وعبد الرحيم محمد علي الذي لا زلت انتظر اثره الجديد عن المرحوم الكاظمي. ولاخي الاستاذ مودتي وتقديري واجلالي .
 محسن غياض 
   رسالة ثانية ايضا من الدكتور محسن غياض:
 سيدي فضيلة الاخ..
 تحية واجلالا وبعد: فلقد تلقيت ببالغ الغبطة والامتنان اثرك هذا الجديد الراءع الذي تفضلت مشكورا بارساله الي وقد كنت فيه كما كنت في اثارك السابقة عند حسن الظن بك داءما، فجاء الكتاب كما كنا نتمني في دقة تحقيقه وحس اخراجه، ثم انك احسنت صنعا بذلك المستدرك الذي ذيلت به الكتاب ومثلك من عمل عملا فاتمه، ولم يترك بعده زيادة لمستزيد.
 واني احمد اليك الله الذي اعثرك علي هذه المخطوطة واعانك علي تحقيقها ويسر لك نشرها للناس وفي انتظار اثار اخري قيمة لك تقبل من اخيك شكره الفاءق وامتنانه العميق وادعو الله سبحانه ان يديم اواصر الاخوة والمودة بيننا واسلم لاخيك المخلص.
 محسن غياض   كتاب من الاستاذ خليل ابراهيم العطية... كوت:
 سماحة العلامة الجليل الشيخ محمد هادي الاميني المحترم...
 السلام عليكم ورحمه الله وبركاته:
 اعجابا بنشاطكم الجم وادبكم الكامل والثناء المستطاب علي جهودكم في سبيل نشر التراث ونفض الغبار عنه... بيد الشكر والتقدير تسلمت هديتكم اعني تحقيق  اخبار السيد الحميري  للمرزباني الذي بذلتم فيه جهودا صادقة في سبيل نشره وتحقيقه.
 وكنت اقتنيت منه قبل اهداءكم لنا نسخة عدة بعثت بها الي خارج العراق اذ كنت كلفت بارسال كل ما يخرج محققا في العراق عرف بنفاسته ودقته فحياكم الله وبياكم.
 وانا اذ اسف الاسف كله لابطاءي في الرد عليكم وتقديم شكري لكم عن هديتكم النفيسة اود ان اخبر سيادتكم اني كنت طيلة هذه المدة في القاهرة لمراجعة قسم الماجستير في كلية الاداب فيها ولا اشك انكم 
 تعذرونني في ذلك... اغتنم الفرصة فاحيي جهادكم راجيا لكم اطراد الموفقية والنجاح ودمتم..
 خليل ابراهيم العطية  /  /    مجلة (عالم المكتبات) القاهرية العدد  السنة  ص :
 اخبار السيد الحميري: لابي عبيد الله محمد بن عمران المرزباني الخراساني مءلف (معجم الشعراء) من الكاتب العراقي الاديب المحقق محمد هادي الاميني... وكان الحميري شاعر اهل البيت وله شخصية ادبية ومذهبية ولا زال شعره يردد وذكره يجدد بعد قرون متطاولة ولشعره من العذوبة والفتوة والقوة والرقة ما جعل شعره حبيبا الي النفوس، اما المرزباني فقد كان راوية صادق اللهجة واخباريا صدوقا من خيار المعتزلة وصنف كتبا كثيرة في فنون مستحسنة اما المخطوطة التي قام الاستاذ الاميني بتحقيقها فقد انتقلت ملكيتها من المغفور له الشيخ محمد علي الاوردبادي الي مكتبة سيد الشهداء العامة بكربلاء وقد اضاف اليها الاستاذ الاميني مستدركات من خلال بحثه وتصحيحه لاسانيد الاخبار الواردة في الكتاب ومقابلتها مع المراجع التي نقلت عنه واعد لها بيانا بمراجع التصحيح والمقدمة وفهرسا للاعلام.
 () وبعد صدور الكتاب اخذت علي نفسي بل رايت ان من الموضوعات الجديرة بالعناية والاهتمام، تحقيق بقية رساءل المرزباني... الحافلة بالامثلة العديدة الشاءقة في الميادين المختلفة من مذاهب ادبية او فنية ونظريات علمية ومناهج تاريخية... فرحت افتش عنها في كل مكتبة وخزانة وقطر ومدينة مع العلم كما تقدم من ان للمرزباني مخطوطات وبحوث كثيرة ذهبت وضاعت ولم يعرف عنها خبرا ولا ذكرا، علي اثر التيارات العارمة التي اجتازت البلاد في القرون السالفة واستبدت بها احداث الزمن وعوادي الايام. 
 والواقع ان الانسان يعييه ان يحصل علي اثار المتقدمين ومءلفاتهم مع كثرتها ويعاني في هذه السنين ازمة قاتلة من هذه الناحية، ولا سبيل اليها حتي الاقتباس من ثمراتها الفكرية اليانعة، الي ان قرات في اعيان الشيعة المجلدة :  وفي مواضع كثيرة من الكتاب ان الفقيه المءرخ الحجة السيد الامين العاملي رحمه الله، كان قد وقف علي كتاب للمرزباني اسمه:
 (اخبار شعراء الشيعة) واخذ بتلخيصه وتهذيبه وان عنده منه نسخة.
 والخبر هذا خليق بالحمد والثناء، مع انه تلخيص واختصار لانه حفظ بين دفتيه نصوص وقضايا تاريخية وادبية، قل ان نجدها في مصدر اخر، وكتاب (اخبار شعراء الشيعة) من اهم المصادر والمراجع الادبية النفيسة، منذ ان امتدت اليه يد التاليف، واعتبر كنزا ادبيا جما ضم بين جوانبه تراثا فكريا لطاءفة من شعراء الشيعة، وفيهم من لم يحفظ التاريخ له غير اسمه، وطواه النسيان والاهمال.
 اجل لقد كنت اود ان اقف علي نفس الكتاب ولكن الظروف قد سدت امامنا السبيل فلم يترك للكتاب اثرا ولا مكانا في مكتبة او خزانة كتب...
 فكتبت الي الاستاذ العلامة الجليل السيد حسن الامين... مستفسرا عن التلخيص ورغبتي الاكيدة في استنساخه وتحقيقه، وكيف السبيل اليه، وبعد ايام تسلمت بالبريد المضمون  تلخيص (اخبار شعراء الشيعة) وهو من توفيق الله اياي... تحمله لي عواطف السيد الامين... والطافه المشكورة، واريحيته وانسانيته ومساعيه، واياديه الخيرة ورعايته وعنايته ورضاه فله مني جزيل الشكر وعظيم الامتنان... مع رسالة اليك نصها:
 بيروت في  / ربيع الثاني /  الاستاذ الكريم الشيخ محمد هادي الاميني المحترم:
 سلام عليكم: تلقيت رسالتكم، واني لاضع تصرفكم اي شء تحبون يكون فيه معاونة لكم في عملكم.
 وقد احببت اعرفكم حقيقة  النبذة المختارة  التي هي بحوزتنا انها 
 ليست النسخة الاصلية التي كان قد وجدها المرحوم الوالد بل هي منسوخة منقولة عنها نقلها هو اما النسخة الاصلية فقد اعادها الي اصحابها.
 ومهما اردتم بشانها فانا منفذ ارادتكم والسلام عليكم ورحمة الله.
 حسن الامين بيروت  لبنان ولم تزل يا سيدي... وهذا دينك تفيض علي اخوانك من جنود الفكر ورسالة الادب من زاخر علمك ومعونتك الفكرية فحياك الله وبياك...
 يقع الكتاب في ( صفحة) بالحجم الوزيري ،  *  كاغد اسمر سميك كل ص  سطرا كتابة خشنة  /  سم واخره: هذا اخر ما اخترته من كتاب (اخبار شعراء الشيعة) والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
 هكذا وجد في الاصل المنقول عنه، ونسخه لنفسه فقير يومه وامسه محسن ابن المرحوم السيد عبد الكريم الحسيني العاملي الشامي، عن نسخة وجدناها بمدينة بعلبك في مكتبة السيد الشريف المرحوم السيد جواد افندي مرتضي الموسوي طاب ثراه، ووقع الفراغ من نسخه ضحي يوم الثاني من شهر محرم الحرام  من الهجرة بقرية شقراء من جبل عامل، والحمد لله وصلي الله علي محمد واله وسلم...
 ويحتوي الكتاب علي ذكر اخبار الشعراء من الشيعة الامامية وقضاياهم وهم علي الترتيب الذي صنفه المرزباني  شاعرا، كما يلي: ابو الطفيل عامر بن واءلة الكناني المتوفي () ابو الاسود ظالم بن عمرو او ظالم بن ظالم الدءلي المتوفي بالطاعون () عبد الله بن العباس بن عبد المطلب المتوفي () هاشم بن عتبة بن ابي وقاص الزهري قتل () خزمية بن ثابت ذو الشهادتين قتل بصفين () قيس بن سعد بن عبادة الانصاري المتوفي () 
 ابو عبد الله ثابت بن العجلان المقتول بصفين () عدي بن حاتم الطاءي المتوفي () ابو عبد الله حجر بن عدي بن عدي المقتول. مالك بن الحرث الاشتر المتوفي بالسم () ابو بحر الاحنف بن قيس التميمي البصري المتوفي ( / ) شريك بن الاعور الحارثي المتوفي () قيس بن فهدان الكندي المتوفي بعد () الفرزدق همام بن غالب بن صعصعة المتوفي () ابو صخر كثير بن عبد الرحمان الخزاعي المتوفي () الكميت بن زيد الاسدي المتوفي () ابو عبد الله شريك بن عبد الله القاضي المتوفي () سديف بن مهران بن ميمون المكي المقتول () منصور بن سلمة بن الزبرقان بن شريك المتوفي () ابو جعفر محمد بن علي بن النعمان المتوفي في حياة الامام كاظم (ع). دعبل بن علي الخزاعي المتوفي () ابو احمد القاسم بن يوسف الكاتب المتوفي () احمد بن ابراهيم بن اسماعيل. ابو نءاس الحسن بن هاني المتوفي () احمد بن خلاد الشروي. ابو عبد الله جعفر بن عفان. مروان بن محمد السروجي الاموي.
 وبعد ذكر اخبار هءلاء الشعراء، نجد في اخر الكتاب القصيدة المذهبة للسيد الحميري في مدح الامام امير المءمنين (عليه السلام) وهي () بيت ومطلعها:
 هلا وقفت علي المكان المعشب * بين الطويلع فاللوي من كبكب 
 فنجاد توضح فالنضاءد فالشظا * فرياض سنحة فالنقا من جانب وبعدها قصيدة لابي الحسن مهيار الديلمي المتوفي ( ه‍) وهي  بيت مستهلها قوله:
 يا ابنة القوم تراك * بالغ قتلي رضاك ام دمي وهو عزيز * هان في دين هواك وتليها عبارة: وجدت هذه القصيدة بخط الشهيد محمد بن مكي () قدس الله سره وهي  بيت واولها:
 ما لعيني قد غاب عنها كراها * وعراها من عبرة ما عراها الدار نعمت فيها زمانا * ثم فارقتها فلا اغشاها ام لحي بانوا باقمار تم * يتجلي الدجي بضوء سناها وبعدها قصيدة للجبيري () شاعر ال محمد عليهم السلام وهي  بيت مطلعها:
 يا دار غادرني جديد بلاك * رث الجديد فهل رثيت لذاك ام انت عما اشتكيه من الهوي * عجماء مذ عجم البلا مغناك ما بال ربعك لا يحل كانما * يشكو الذي انا من نحول شاكي وتليها قصيدة  بيت للعبدي () شاعر ال محمد عليهم الصلاة والسلام واولها:
 هل في سءالك رسم المنزل الخرب * برء لقلبك من داء الهوي الوصب ام حره يوم وشك البين يبرده * ما استحدرته النوي من دمعك السرب يا راءد الحي حسب الحي ما ضمنت * له المدامع من ماء ومن عشب وجاء بعدها هكذا: للواسطي () قصيدة  بيت مطلعها:
 
 هذي المنازل يا بثينة بلقع * قفر تنازعها الرياح الاربع طمست معالمها وبان انيسها * واحتل عرصتها الغراب الابقع ولا شك ان القصاءد هذه خارجة عن الكتاب، ولم تكن داخلة في الرسالة... ومن هنا يعرف ان السيد الامين كان قد شاهد الكتاب بعينه ببعلبك فلخصه بهذا الشكل الذي تجده امامك، وهو مع تلخيصه يعتبر اصلا من اصول الادب العربي، ومرجعا من مراجعه القيمة، جمع في مءلفه اخبار لفيف من شعراء الشيعة وعلماءهم واخبارهم وما انتجوا من علم وادب.
 ولقد كتبت بشان الكتاب والاصل الي الوجيه المفضال الحاج محسن غنام القرصيني، في بعلبك فكان الجواب بتاريخ  /  /    رمضان  ان السيد جواد مرتضي توفي وترك ثلاثة اولاد ذكور، توفي واحد منهم، وتفرق اثنان ولم يعرف عنهما خبرا كما لم يعرف عن مكتبته وكتبها اي اثر وذكر، ولهذا احمد الله الذي ابقي لنا التلخيص... وما لا يدرك كله لا يترك جله.. وله قيمته الادبية والتاريخية علي الرغم من تلخيصه واختصاره، وقد قمت بتحقيق الاخبار وتهذيبها وترجمة الشعراء، وذكر مصادر ترجمتهم مع ذكر مراجع الاخبار وما ورد فيه واعتمدت في تحقيق الكتاب علي المراجع العربية المخطوطة والمطبوعة المذكورة في اخر الكتاب.
 والامل كله ان اكون قد وفقت في اخراج الكتاب علي الصورة التي ترضي جمهرة الباحثين والمحققين والادباء.
 ولا يفوتني القول ان اسلوب الكتاب علي اختصاره بعيد عن التكلف والاصطناع اللفظي، وافقه وادق بالحياة الادبية، وفي حقيقة الواقع خصب دقيق كل الدقة في سرد الاحداث، واعتمد المءلف حسبما يعلم علي ذكر الاخبار من مصادر وموارد معروفة بالصدق والدقة، وحسن الاستقصاء وحسن العرض، وحسن الرواية.
 هذا والله اساله ان يجعل عملي هذا خالصا لوجه، ويوفقني ويسدد 
 خطاي في طريق الخير والحق، وهو ولي التوفيق ونعم المولي ونعم النصير... ومن وراء القصد...
 ابو علي محمد هادي الاميني عفي الله تعالي عنه وعن والديه 
 ابو الطفيل الكناني (*) () اسمه عامر بن واءلة كان من خيار اصحاب علي (عليه السلام)، وشهد معه مشاهده وكان فارسا مولده عام احد وادرك ثمان سنين من حياة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وله عنه رواية ولما ملك معاوية كتب الي ابي الطفيل فقدم عليه وهو شيخ وعند معاوية اخلاط من قريش فقال له معاوية:
 انت ابو الطفيل قال: نعم قال: افكنت ممن قتل عثمان... قال: لا ولكن كنت ممن شهده فلم ينصره قال: فما منعك من ذلك؟ قال: قد شهده
 
 المهاجرون الاولون والانصار فلم ينصروه قال: اما والله لقد كانت نصرته حقا عليك قال: فما منعك انت منها؟ وقد كتب اليك يسالك النصرة وقد حصر في داره اربعين ليلة ومعك اهل الشام فقال معاوية: ما طلبي بدمه الا نصرة له فضحك ابو الطفيل وقال: مثلكما كما قال عبيد ():
 لاعرفنك بعد الموت تندبني * وفي حياتي ما زودتني زادي () قال: ودخل عمرو بن العاص ومروان بن الحكم وعبد الرحمن بن الحكم فقال معاوية: اتعرفون هذا الشيخ؟ قالوا: لا، قال: هذا حبيب علي وفارس اهل صفين وشاعرهم، ابو الطفيل فاقبل عليه القوم يشتمونه فقال سعيد: هذا الام جليس وشر فارس واشغب شاعر، فما منعك من قتله؟ فقال معاوية لابي الطفيل: هل تعرف هءلاء القوم؟ فقال: ما ابعدهم من شر ولا اعرفهم بخير فسماهم له معاوية فقال له: نعم يا معاوية نطقوا بغير السنتهم فتكلموا علي قدر ذلك قال: وكيف؟ قال: اما عمرو فانطقته مصر، وانطق مروان الحجاز، وانطق سعيدا مكة، وعبد الرحمن انطقته ام
 
 الحكم، واما قولك يا ابن ابي احيحة: انني الام جليس فانت الام مني واوضع، واما قولك شر فارس فاني صاحبكم بصفين ومعي لساني، فقطع عليه عمرو بن العاص وقال: انت الذي تقول:
 الي رجب السبعين يعرف موقفي * مع السيف في جاء اء جم حديدها () فقال معاوية اجزها الي اخرها يا ابا الطفيل فقال:
 زحوف كركن الطود كل كتيبة * اذا ما سطت فيها قليل سريدها لها منكبان من رجال كانهم * ضواري السباع نمرها واسودها كهول وشبان يرون دماءكم * طهورا وانفادا لها تستفيدها يموجون موج البحر ثم ارعووا وهم * الي ذات ابدان كثير عديدها كان شعاع الشمس تحت لواءهم * تخالطها حمر المنايا وسودها شعارهم سيما النبي وراية * لها الله ظهري علي من يكيدها كاني اراكم حين تختلف القنا * وزلت باكفال الرجال لبودها ونحن نكر الخيل عطفا عليكم * كخطف عتاق الطير نعبا يصيدها هنالك اما النفس تابعة الاولي * قتلتم واما اشتفي فاريدها فلا تجزعوا ان اعقب الدهر نكبة * وامست مناياكم قريبا بعيدها () قال: فقال له مروان: ما فعل طفيل ابا الطفيل فقال:
 خلي طفيل علي السهم وانشعبا * فهد ذلك ركني هدة عجبا وما طفيل بوقاف اذا افترست * زرق الاسنة هياب اذا ركبا فاذهب فلا يبعدنك الله من رجل * فقد تركت رقيقا عظمه وصبا قال: فاقبلوا علي معاوية وقالوا: قد اخبرك الرجل ذات نفسه فما
 
 تنتظر به ثم اعادوا شتمه فنظر اليه معاوية فقال: انك امن ابا الطفيل فقال:
 الان لما شتموا عرضي وكلموك علي سفك دمي واغروك بي في مجلسك ثم خرج من عنده وكتب اليه:
 ايشتمني عمرو ومروان ضلة * بحكم ابن هند والشقي سعيد وحول ابن هند شاكبون كانهم * اذا ما استفاضوا في الحديث قرود يعضون من غيظ علي اكفهم * وردك ما لا تستطيع شديد وما مسني الا ابن هند واني بتلك التي يشجي بها لرصيد كما بلغت ايام صفين نفسه * تراقيه والشاميون شهود فلم يمنعوه والرماح تنوشه * يخب بها رحب البنان عنود وطارت لعمرو في الفجاج شظية * ومروان عن وقع السيوف يحيد وما لسعيد همة غير نفسه * وعندي له في الحادثات مزيد () فتخطفكم في الحرب خطفا كانكم * اذا ثار نقع الفيلقين صيود () الم يبتدركم يوم صفين فتية * شوامخة شم المناخر صيد (سعيد) و (قيس) والمعمر وابنه * و (اشتر) فيهم معلم ويزيد وكنتم كشاء غاب عنها رعاتها * تخاف عليها اذءب واسود () فلما قراها معاوية اجزل صلته ورده الي الكوفة.
 * * *
 
 ابو الاسود الدءلي (*) () كان من قدماء التابعين وكبراءهم، وكان شاعرا مجيدا شيعيا، وهو الذي اخذ العربية عن امير المءمنين (عليه السلام) والفها وهذبها () وكان نازلا في بني قشير () وكانوا يبغضونه لحبه عليا، ويرمونه في الليل بالحجارة فاذا اصبح شكي ذلك فقالوا: ما نحن نرميك ولكن الله يرميك فقال: كذبتم لو رماني الله ما اخطاني وقال:
 يقول الارذلون بنو قشير * طوال الدهر ما تنسي عليا فقلت لهم وكيف يكون تركي * من الاعمال مفروض عليا احب محمدا حبا شديدا * وعباسا وحمزة والوصيا احبهم لحب الله حتي * اجء اذا بعثت علي هويا بنو عم النبي واقربوه * احب الناس كلهم اليا هوي اخترته منذ استدارت * رحي الاسلام لم يعدل سويا
 
 فان يك حبهم رشدا اصبه * ولست بمخطء ان كان غيا () فلما سمعوا البيت الاخير قالوا: شككت فقال: الم تسمعوا الي قوله تعالي: (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) () افترون الله عز وجل شك.
 ودخل علي معاوية بالنخيلة () فقال له: اكنت ذكرت للحكومة بيني وبين علي قبل ابي موسي؟ قال: نعم. قال: فلو توليتها ما كنت صانعا؟
 قال: كنت اجمع الفا من المهاجرين وابناءهم، والفا من الانصار وابناءهم ثم اقول: يا معشر من حضر ارجل من المهاجرين السابقين احق بالخلافة ام رجل من الطلقاء؟ فلعنه معاوية.
 ولما قتل علي (عليه السلام) قال ابو الاسود:
 الا ابلغ معاوية بن حرب * فلا قرت عيون الشامتينا افي الشهر الحرام فجعتمونا * بخير الناس طرا اجمعينا قتلتم خير من ركب المطايا * وخيسها ومن ركب السفينا ومن لبس النعال ومن حذاها * ومن قرا المثاني والمءينا اذا استقبلت وجه ابي حسين * رايت البدر راق الناظرينا لقد علمت قريش حيث كانت * بانك خيرها حسبا ودينا () قيل: قال زياد () لابي الاسود: كيف حبك لعلي؟ قال: حبا يزداد له
 
 شدة كما يزداد بغضك له شدة ويزداد لمعاوية حبا، وايم الله اني لاريد بذلك الاخرة وما عند الله، وانك لتريد بما انت فيه الدنيا وزخرفها وذلك زايل عنك بعد قليل.
 فقال له زياد: انت شيخ قد خرفت ولولا انني لم اتقدم اليك في هذا لانكر تني فقال ابو الاسود:
 غضب الامير بان صدقت وربما * غضب الامير علي البرء المسلم يابي المغيرة رب يوم لم يكن * اهل البراءة عندكم كالمجرم الله يعلم ان حبي صادق * لبني النبي وللوصي الاكرم ثم قال له: مثلي ومثلك في علي كقول الشاعر:
 خليلان مختلف همنا * اريد العلاء ويبغي السمن اريد دماء بني مازن * وراق المعلي بياض اللبن * * * 
 عبد الله بن العباس بن عبد المطلب (*) () كان من شيعة علي (عليه السلام) واصحابه وخواصه، وهو الذي مر بمكة بعدما كف بصره بضفة زمزم واذا بقوم من اهل الشام يسبون عليا (عليه السلام) فوقف عليهم فقال: ايكم الساب لله؟ قالوا: سبحان الله ما فينا احد سب الله؟ قال: فايكم الساب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ قالوا: سبحان الله ما فينا احد يسب رسول الله (صلي الله عليه واله
 
 وسلم). قال: فايكم الساب علي بن ابي طالب (عليه السلام)؟ قالوا: اما هذا فقد كان. قال: فاشهد علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سمعته يقول: من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله اكبه الله علي منخريه في نار جهنم ثم تولي عنهم فقال لابنه: يا بني كيف تراهم فقال له ابنه:
 نظروا اليك باعين محمرة * نظر التيوس الي شفار الجازر فقال لابنه: زدني. فقال:
 خزر العيون نواكص ابصارهم * نظر الذليل الي العزيز القاهر فقال له: زدني. فقال: ليس عندي زيادة. فقال عبد الله:
 احياءهم عار علي امواتهم * والميتون مسبة للغابر () وقال عبد الله: بينا انا اماشي عمر بن الخطاب اذ قال لي: يا ابن عباس ما اظن الا ان صاحبك مظلوم، فقلت في نفسي والله لا يسبقني بها فقلت: فاردد اليه ظلامته فانتزع يده من يدي ومضي يهمهم ساعة، ثم وقف فلحقته فقال: يا ابن عباس ما اظنه منعه الا صغر سنه، فقلت في نفسي هذه اعظم من تيك () فقلت: والله ما استصغره الله ورسوله حين امره ان ياخذ سورة براءة من صاحبك فبهت لا يحير جوابا ().
 وقيل: انما ذهب بصر عبد الله من بكاءه علي علي (عليه السلام) ().
 ومن كتاب له الي يزيد بن معاوية:
 
 بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد... فقد جاءني كتابك، تذكر دعاء ابن الزبير اياي للذي دعاني اليه، واني امتنعت عليه معرفة بحقك، فان يكن ذلك كذلك فلست برك اغزو بذلك، ولكن الله بما انوي به عليم، وكتبت الي ان احث الناس عليك، واخذلهم عن ابن الزبير فلا سرورا ولا حبورا، بفيك الكثكث () ولك الاثلب () انك لعازب () ان منتك نفسك، وانك لانت المنفور المثبور.
 وكتبت الي تذكر تعجيل بري وصلتي، فاحبس ايها الانسان عني برك وصلتك فاني حابس عنك ودي ونصرتي ولعمري ما تعطينا مما في يديك لنا الا القليل، وتحبس منه العريض الطويل.
 لا ابا لك، اتراني انسي قتلك حسينا وفتيان عبد المطلب مصابيح الدجا ونجوم الاعلام غادرتهم جنودك بامرك فاصبحوا مصرعين في صعيد واحد، مزملين في الدماء، مسلوبين بالعراء، لا مكفنين ولا موسدين، تسفيهم الرياح وتغزوهم الذباب، وتنتابهم عرج الضباع حتي اتاح الله لهم قوما لم يشركوا في دماءهم فكفنوهم واجنوهم، وبهم والله وبي من الله عليك، فجلست في مجلسك الذي انت فيه.
 ومهما انس من الاشياء فلست انسي تسليطك عليهم الدعي ابن الدعي () للعاهرة الفاجرة البعيد رحما، اللءيم ابا واما الذي اكتسب ابوك في ادعاءه لنفسه العار والماثم والخزي في الدنيا والاخرة، لان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: الولد للفراش وللعاهر الحجر، وان اباك زعم ان الولد لغير الفراش ولا يضر العاهر ويلحق به ولده كما يلحق ولد البغي المرشد ، ولقد امات ابوك السنة جهلا، واحيي الاحداث المضلة عمدا.
 
 ومهما انس من الاشياء فلست انسي تسييرك حسينا من حرم رسول الله (ص) الي حرم الله، وتسييرك اليه الرجال وادساسك اليهم ان هو نذر بكم فعاجلوه، فما زلت بذلك وكذلك حتي اشخصته من مكة الي ارض الكوفة تزءر اليه خيلك وجنودك زءير الاسد عداوة منك لله ولرسوله ولاهل بيته، ثم كتبت الي ابن مرجانة () يستقبله بالخيل والرجال والاسنة والسيوف، ثم كتبت اليه بمعاجلته وترك مطاولته حتي قتلته ومن معه من فتيان بني عبد المطلب اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ().
 نحن اولءك لا كاباءك الاجلاف الجفاة اشباه الحمير، ولقد علمت انه كان اعز اهل البطحاء بالبطحاء قديما واعزه بها حديثا لوثوا بالحرمين مقاما، واستحل بها قتالا ولكنه كره ان يكون هو الذي يستحل به حرم الله وحرم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وحرمة البيت الحرام، فطلب اليكم الحسين الموادعة، وسالكم الرجعة، فاغتنمتم قلة انصاره واعوانه، واستيصال اهل بيته، كانكم قتلتم اهل بيت من الترك او كابل.
 ولا شء اعجب عندي من طلبك ودي ونصرتي، وقد قتلت بني ولد ابي وسيفك يقطر من دمي وانت اخذ ثاري فان يشا الله لا يطلل لديك دمي ولا تسبقني بثاري، وان تستبقني في الدنيا فقبل ذلك ما قتل النبيون وابناء النبيين، فطلت دماءهم في الدنيا والله الطالب بدماءهم، وكفي بالله للمظلومين ناصرا ومن الظالمين منتقما، فلا يعجبك ان ظفرت بنا فلنظفرن بك يوما ما.
 وذكرت وفاءي وما عرفني الله من حقك فلانت تعلم اني بايعتك وان
 
 بني ابي احق بهذا الامر منك ومن ابيك غير انكم معشر قريش كاثرتمونا واستغويتم الجهال، حتي دفعتمونا عن حقنا ووليتم الامر دوننا فبعدا لمن تحري ظلمنا واستعدي السفهاء علينا، كما بعدت ثمود وقوم لوط واصحاب مدين.
 والعجب كل العجب وما عشت يريك الدهر العجب () حملك بنات عبد المطلب وحملك ابناءهم اطفالا وصغارا () من ولده اليك الي الشام كالاساري المجلوبين تري الاوباش ومن خرج عن ملة جدهم انك قد قهرتنا، وانك تذلنا، وانك تمن علينا، وبنا والله من الله عليك وعلي ابيك، وايم الله لءن كنت تصبح امنا لجراح يدي فقد عظم الله جرحك علي لساني ونقضي وابرامي ()، والله ما انا بايس من بعد قتلك عترة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان ياخذك الله اخذا اليما ويخرجك الله من الدنيا مذموما مدحورا، فعش لا ابا لك ان استطعت فقد والله ارداك ما اقترفت ()، والسلام علي من اتبع الهدي ().
 * * *
 
 هاشم المرقال (*) () هو هاشم بن عتبة بن ابي وقاص الزهري كان شيعا، وقال لما قتل عثمان: هذه يميني لعلي وشمالي لي وقد بايعته وكان بالكوفة وقال:
 ابايع غير مكترث عليا * ولا اخشي اميرا اشعريا ابايعه واعلم ان سارضي * بذاك الله حقا والنبيا () ودخل علي ابي موسي الاشعري، وهو امير الكوفة يومءذ فقال: يا ابا
 
 موسي بايع لخير هذه الامة بعد نبيها علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال:
 لا تعجل حتي تنظر ما يصنع الناس وعلي من يكون اجتماعهم، فخرج من عنده وهو واضع يده اليمني علي اليسري يقول: هذه بيعتي لخير الامة بعد نبيها علي بن ابي طالب (عليه السلام) واتي منزله فجرد معه من بنيه من كان منهم قد انبت، وخرج بهم الي امير المءمنين الي ذي قار () فكان اول من قدم عليه، واستشهد بين يديه في صفين ().
 * * *
 
 خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين (*) () استشهد بين يدي علي (عليه السلام)، وروي ان ابن ابي ليلي () قال: كنت بصفين فرايت رجلا ابيض اللحية معتما متلثما ما يري منه الا اطراف لحيته يقاتل اشد قتال فقلت: يا شيخ تقاتل المسلمين؟ فحسر لثامه وقال: نعم انا خزمية سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول:
 قاتل مع علي جميع من يقاتل.
 
 ولخزيمة:
 اذا نحن بايعنا عليا فحسبنا * ابو حسن مما نخاف من الفتن وجدناه اولي الناس بالناس انه * اطب قريش بالكتاب وبالسنن وان قريشا ما تشق غباره * اذا ما جري يوما علي الضمر البدن وفيه الذي فيهم من الخير كله * وما فيهم بعض الذي فيه من حسن () وله ايضا:
 ما كنت احسب هذا الامر منتقلا * عن هاشم ثم منها عن ابي الحسن اليس اول من صلي لقبلتكم * واعلم الناس بالقران والسنن وفيه ما فيهم لا يمترون به * وليس في القوم ما فيه من الحسن () وله ايضا:
 
 ابا حسن تفديك نفسي واسرتي * وكل بطء في الهدي ومسارع ايذهب مدح من محبك ضايعا * وما المدح في جنب الاله بضايع فانت الذي اعطيت اذ كنت راكعا * علي فدتك النفس يا خير راكع فانزل فيك الله خير ولاية * وبينها في محكمات الشرايع () وله: فديت عليا امام الوري * سراج البرية ماوي التقي وصي الرسول وزوج البتول * امام البرية شمس الضحي تصدق خاتمه راكعا * فاحسن بفعل امام الوري ففضله الله رب العباد * وانزل في شانه هل اتي () * * *
 
 قيس بن سعد بن عبادة (*) () قيل: كان يقوم من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مقام صاحب الشرطة، وكان في بعث فيه ابو بكر وعمر غازين فارملوا فكان قيس يستدين ويطعمهم ويوسع عليهم، فقال ابو بكر وعمر: ان تركنا هذا الفتي اهلك مال ابيه بما تدين عليه وانفق علينا فلو مشينا في الناس نجمع له
 
 العوض بما انفق، قال: فصلي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يوما فقام سعد بن عبادة خلفه فقال: من يعذرني من ابن ابي قحافة وابن الخطاب يريدان ان يبخلا علي ابني ().
 ولما نشر علي (عليه السلام) لواءه يوم صفين قال قيس: هذا والله اللواء الذي كنا نحف به مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وجبريل لنا مدد ()، ثم قال:
 هذا اللواء الذي كنا نحف به * مع النبي وجبريل لنا مدد ما ضر من كانت الانصار عيبته * ان لا يكون له من غيرهم عدد قوم اذا حاربوا طالت اكفهم * بالمشرفية حتي يفتح البلد () * * *
 
 ثابت بن العجلان (*) () قيل: ان معاوية قال لجلساءه يوما: من خير الناس ابا واما وجدا وحدة وعما وعمة وخالا وخالة؟ فقال ثابت  واخذ بيد الحسن بن علي (عليه السلام) : هذا ابو علي بن ابي طالب، وامه فاطمة، وجده رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وجدته خديجة وعمه جعفر الطيار في الجنة، وعمته ام هاني بنت ابي طالب، وخاله ابراهيم بن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). فاعترضه عمرو بن العاص فقال: ابيت يا اخا الانصار الا حبا لبني هاشم، فقال ثابت: ويلك يا ابن العاص انه لم يرد احد من الا حبا لبني هاشم، فقال ثابت: ويلك يا ابن العاص انه لم يرد احد من الناس رضي مخلوق بمعصية الخالق الا حرمه الله امنيته في الحياة الدنيا، وختم له بالشقاء في الاخرة. بنو هاشم انضد وجوها، واوري زنادا، واقوم عمادا، واعظم قدرا، واسني فخرا، واجل محتدا، واعلا سءددا، واندي يدا. اكذلك يا معاوية ان شءت فقل: لا، فقال: بل هم كذلك يا ثابت، فالتفت ثابت الي عمرو فقال:
 بنو هاشم اهل النبوة والهدي * علي رغم راض من معد وراغم بهم انقذ الله الانام من العمي * وبالنفر البيض الكرام الخضارم بنو الخزرج الغر الحماة واوسها * بني كل بهلول عميد قماقم فما انت يا ابن العاص ويلك فازدجر * ولا ابن ابي سفيان امثال هاشم () * * *
 
 عدي بن حاتم الطاءي (*) () قيل: لما دخل عدي علي معاوية وعنده ابن الزبير فقال: يا ابا طريف متي ذهبت عينك؟ قال: يوم فر ابوك منهزما فقتل وضربت علي قفاك وانت هارب وانا مع الحق وانت مع الباطل، فقال معاوية: ما فعل الطرفان  يعني طريفا وطرافا وطرفة ابناءه ؟ قال: قتلوا مع امير المءمنين (عليه السلام) فقال
 
 له: ما انصفك علي اذ قدم ابناءك واخر ابناءه قال: بل انا ما انصفته قتل وبقيت بعده () فقال له معاوية: اما انه قد بقيت قطرة من دم عثمان ما لها الا كذا واومي بيده اليه، فقال له عدي: ان السيوف التي اغمدت علي حسك في الصدور ولعلك تسل سيفا تسل به سيوف، فالتفت معاوية الي ابن العاص فقال: كلمة شدها في قرنك، ثم خرج عدي وهو يقول :
 يحاولني معاوية بن صخر * وليس الي التي يبغي سبيل يذكرني ابا حسن عليا * وخطبي في ابي حسن جليل يكاشرني ويعلم ان طرفي * علي تلك التي اخفي دليل ويزعم اننا قوم طغام * حراريون ليس لنا عقول وقال ابن الوليد وقال عمرو * عدي بعد صفين ذليل فقلت: صدقتما قد هد ركني * وفارقني الذين بهم اصول ولكني علي ما كان مني * اخبر صاحبي بما اقول وان اخاكما في كل يوم * من الايام محملة ثقيل () * * *
 
 حجر بن عدي بن الادبر (*) () وفد علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وشهد القادسية وهو الذي
 
 فتح مرج عذراء () وشهد مع علي (عليه السلام) الجمل وصفين، وهو من العباد الثقات المعروفين وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 تكلم زياد بن ابيه يوما علي المنبر فقال: ان من حق امير المءمنين، اعادها مرارا فقال حجر: كذبت ليس كذلك، فسكت زياد ساعة ثم اخذ في كلامه حتي غاب عنه ما جري، فقال: ان من حق امير المءمنين، فاخذ حجر كفا من الحصي فحصبه فقال: كذبت عليه لعنة الله، فانحدر زياد عن المنبر ودخل دار الامارة وانصرف حجر، فبعث اليه زياد الخيل والرجل فقالوا: اجب فقال: اني والله ما انا بالذي يخاف ولا اتيه اخافه علي نفسي.
 وقال ابن سيرين: لو مال لمال اهل الكوفة معه، غير انه كان رجلا ورعا وابي زياد ان يرفع عنه الخيل والرجل، حتي سلسله وانفذه في اناس من اصحابه وكانوا ثلاثة عشر الي معاوية ().
 فلما سار حجر اتبعه زياد بريدا فقال: اركض الي معاوية وقل له: ان كان لك في سلطانك حاجة فاكفني حجرا، فلما قدم حجر عليه قال: السلام عليك يا امير المءمنين. قال:
 وامير المءمنين انا وجعل يكرر ذلك، وامر باخراج حجر واصحابه الي عذراء وقتلهم هناك، فلما خرجوا اليها اصابته جنابة فقال لصاحبه: اعطني من الماء شرابي اليوم وغدا اتطهر به ولا اطلب منك شيءا، قال: اخاف ان تموت عطشا فيقول معاوية: انت قتلته، قال: فبني حجر حجارا ودعا الله فاسكبت سحابة فصبت من الماء ما اراد فتطهر حجر فقال له بعض اصحابه:
 لو دعوت الله ان يخلصنا لفعل فقال حجر: اللهم خر لنا ثلاثا.
 ولما قدم حجر عذراء قال: ما هذه القرية؟ فقيل: عذراء. فقال:
 الحمد لله اما والله اني لاول مسلم ذكر الله فيها وسجد، واول مسلم نبح عليه
 
 كلابها في سبيل الله، ثم انا اليوم احمل اليها مصفدا في الحديد، ثم قال حجر للذي امر بقتلهم: دعني اصلي ركعتين خفيفتين، فلما سلم انفتل الي الناس فقال: لولا ان يقولوا جزع من الموت لاحببت ان يكونا انفس مما كانتا، وايم الله لءن لم تكن صلاتي فيما مضي تنفعني ما هاتان بنافعتي شيءا، ثم اخذ ثوبه فتحزم به ثم قال لمن حوله من اصحابه: لا تحلوا قيودي فاني اجتمع ومعاوية علي هذه المحجة، ثم مشي اليه هدبة الاعور () بالسيف فشخص اليه حجر فقال: الم تقل انك لم تجزع من الموت؟
 فقال: اري كفنا منشورا وقبرا محفورا وسيفا مشهورا فما لي لا اجزع اما والله لان جزعت لا اقول ما يسخط الرب فقال له: فابرا من علي وقد اعد لك معاوية جميع ما تريد ان فعلت فقال: الم اقل اني لا اقول ما يسخط الرب والله لقد اخبرني حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بيومي هذا ().
 ثم قال: ان كنت امرت بقتل ولدي فقدمه، فقدمه فضربت عنقه فقيل له: تعجلت الثكل فقال: خفت ان يري هول السيف علي عنقي فيرجع عن ولاية علي (عليه السلام) فلا نجتمع في دار المقامة التي وعدها الله الصابرين.
 ولما حمل عبد الرحمن بن حسان العنزي، وكريم بن عفيف الخثعمي، وكانا من اصحابه قال: قال: العنزي: يا حجر لا تبعد ولا يبعد ثوابك فنعم اخو الاسلام كنت وقال الخثعمي: يا حجر لا تبعد ولا تفقد فلقد كنت تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر، ثم ذهب بهما الي القتل فاتبعهما حجر بصره وقال:
 كفي بشفاة القبر بعدا لهالك * وبالموت قطاعا لحبل القراءن ()
 
 ثم التفت الي بقية اصحابه، فراي منهم جزعا فقال: قال لي حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا حجر تقتل في محبة علي صبرا، فاذا وصل راسك الي الارض مادت وانبعت عين ماء فتغسل الراس فاذا شاهدتم ذلك فكونوا علي بصاءركم، وقدم فضربت عنقه فلما وصل راسه الي الارض مادت من تحته وانبعت عين ماء فغسلت الراس، قال: فجعل اصحابه يتهافتون الي القتل كما يتهافت الذباب علي اللبن،. فقال لهم اصحاب معاوية: يا اصحاب علي ما اسرعكم الي القتل فقالوا: من عرف مستقره سارع اليه ().
 وبعثت عاءشة الي معاوية في حجر بعبد الرحمن بن الحرث بن هشام، فقدم عليه وقد قتلهم فقال عبد الرحمن: كيف غاب عنك حلم ابي سفيان؟
 قال: حين غاب عني مثلك من حلماء قومي وحملني ابن سمية فاحتملت.
 وقيل: ان معاوية قال عند موته: اي يوم لي من حجر واصحاب حجر يردد ذلك ويقول:
 ان تناقش يكن نقاشك يا رب * عذابا لا طوق لي بالعذاب او تجاوز فانت رب رحيم * عن مسء ذنوبه كالتراب ثم يقول: يومي من حجر يوم طويل ويردد قوله ثم مات ().
 وقال الحسن البصري: اربع خصال كن في معاوية لو لم يكن فيه منهن الا واحدة لكانت موبقة، انتزاءه علي هذه الامة بالسفهاء وفيها بقايا الصحابة وذوو الفضل، وادعاءه زيادا وقد قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): الولد للفراش وللعاهر الحجر، واستخلافه يزيد من بعده سكيرا خميرا يزوج بين الدب والذءب والكلب والضبع ينتظر ما يخرج بينهما، وقتله
 
 حجر بن عدي واصحابه، فيا ويله ثم يا ويله ().
 وقالت امراة () من كندة ترثيه:
 ترفع ايها القمر المنير * لعلك ان تري حجرا يسير يسير الي معاوية بن صخر * ليقتله كما زعم الامير الا يا ليت حجرا مات موتا * ولم ينحر كما نحر البعير تجبرت الجبابر بعد حجر * وطاب لها الخورنق والسدير () وقيل: لما قدم لقتل قيل له: مد عنقك. فقال: ما كنت لاعين الظالمين. لما اجتمع حجر الي اصحابه لتوديعهم قال:
 فمن لكم مثلي لدي كل غارة * ومن لكم مثلي اذا الباس اصحرا ومن لكم مثلي اذا الحرب قلصت * واوضع فيها المستميت وشمرا وقالت عاءشة لمعاوية حين قتل حجرا واصحابه: اما والله لقد بلغني انه سيقتل بعذراء سبعة نفر يغضب الله لهم واهل السماء ().
 * * *
 
 مالك بن الحارث الاشتر (*) () كان من خالص اصحاب علي (عليه السلام) () شهد معه مواطن، وقتل يوم الجمل محمد بن طلحة وقال حين قتله:
 
 واشعث قوام بايات ربه * قليل الذي فيما تري العين مسلم شككت له بالرمح حضني قميصه * فخر صريعا لليدين وللفم يذكرني حميم والرمح بيننا * فهلا تلا حميم قبل التقدم وما كان شيءا غير ان ليس تابعا * عليا ومن لا يتبع الحق يظلم () وقال: وقد قالت له عاءشة: اردت ان تقتل ابن اختي، تريد عبد الله بن الزبير:
 اعاءش لولا انني كنت طاويا * ثلاثا لالفيت ابن اختك هالكا غداة ينادي والرماح تنوشه * باخر صوت اقتلوني ومالكا () وانفذه امير المءمنين الي مصر وكتب معه:
 بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي امير المءمنين الي النفر الذين غضبوا لله حين عصي في ارضه وضرب الجور بارواقه علي البر والفاجر، فلا منكر يتناهي عنه، ولا معروف يستراح () اليه، سلام عليكم فاني احمد الله اليكم الذي لا اله الا هو اما بعد... فقد بعثت اليكم عبدا من عباد الله، لا ينام ايام الخوف، ولا ينكل عن الاعداء حذار الدواءر، اشد علي الفجار من حريق النار، وهو مالك بن الحرث اخو مذحج () فاسمعوا له واطيعوا امره فانه سيف
 
 من سيوف الله، لا نابي الضريبة ولا كليل الحد، فان امركم ان تنفروا فانفروا، وان امركم ان تقيموا فاقيموا، فانه لا يقدم ولا يحجم الا بامري، فقد اثرتكم به علي نفسي لما اعلم من نصيحته لكم وشدة شكيمته علي عدوكم، عصمكم الله بالتقي وثبتكم علي اليقين والسلام ().
 وقال الاشتر:
 بقيت وفري وانحرفت عن العلي * ولقيت اضيافي بوجه عبوس ان لم اشن علي ابن هند غارة * لم تخل يوما من نهاب نفوس خيلا كامثال السعالي شزبا * تعدو ببيض في الكريهة شوس حمي الحديد عليهم فكانه * ومضان برق او شعاع شموس () * * *
 
 الاحنف بن قيس (*) () كان من خيار اصاب علي (عليه السلام)، وروي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انفذ رجلا يدعو بني سعد الي الاسلام والاحنف فيهم فقال: والله انه يدعو الي خير، وما اسمع الا حسنا، وانه ليدعو الي مكارم
 
 الاخلاق وينهي عن ملاءمها، فذكر ذلك الرجل للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) مقاله فقال: اللهم اغفر للاحنف، وكان يقول: هذا من ارجي عملي عندي ().
 وحضر عند معاوية فتكلم جلساءه والاحنف ساكت، فقال له معاوية:
 مالك لا تتكلم يا ابا بحر فقال: اخاف الله ان كذبت واخافكم ان صدقت ().
 وقال له معاوية مرة: انت صاحبنا بصفين، ومخذل الناس عن امير المءمنين فقال: والله ان قلوبنا التي ابغضناك بها لفي صدورنا، وان سيوفنا التي قاتلناك بها لعلي عواتقنا، ولءن دنوت الينا شبرا من غدر لندنون اليك ذراعا من ختر ولءن شءت لتصفون لك قلوبنا بحلمك عنا قال: قد شءت ().
 وكان عند ه يوما اذ دخل رجل من اهل الشام فقام خطيبا، فكان اخر كلامه ان سب عليا (عليه السلام) فاطرق الناس فتكلم الاحنف مخاطبا لمعاوية فقال: ان هذا القاءل ما قال: لو يعلم ان رضاك في لعن الانبياء والمرسلين، لما توقف في لعنهم فاتق الله ودع عنك عليا (عليه السلام) فقد لقي ربه باحسن ما عمل عامل، والله المبرز في سبقه الطاهر في خلقه الميمون النقيبة العظيم المصيبة، اعلم العلماء واحلم الحلماء وافضل الفضلاء، ووصي خير الانبياء.
 فقال معاوية: لقد اغضيت العين علي القذي، وقلت بما لا تري، وايم الله لتصعدن المنبر فتلعنه طوعا او كرها. فقال: ان تعفني فهو خير وان تجبرني علي ذلك فوالله لا يجري به لساني ابدا فقال: لا بد ان تركب المنبر وتلعن عليا. قال: اذا والله لانصفنك وانصفن عليا قال: تفعل ماذا؟ قال:
 احمد الله واثني عليه واصلي علي نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) واقول:
 ايها الناس ان معاوية امرني ان العن عليا وان عليا ومعاوية اقتتلا، واذعن كل
 
 واحد منهما انه كان مبغيا علي الاخر وعلي فءة فاذا دعوت فامنوا علي دعاءي ثم اقول:
 اللهم العن انت وملاءكتك وانبياءك ورسلك وجميع خلقك، الباغي منهما علي صاحبه، والعن اللهم الفءة الباغية علي الفءة المبغي عليها، امين رب العلمين، اللهم العنهم لعنا وبيلا وجدد العذاب عليهم بكرة واصيلا.
 قال: بل قد اعفيناك يا ابا بحر ().
 وقال يوما معاوية لجلساءه: الستم تعلمون كتاب الله؟ قالوا: بلي.
 فتلا قوله تعالي: (وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم () فقال: كيف تلومونني بعد هذا؟ فقام الاحنف فقال: ما نلومك علي ما في خزاءن الله انما نلومك علي ما انزل الله لنا من خزاءنه فاغلقت عليه بابك فسكت معاوية ولم يحر جوابا ().
 وقال الاحنف يخاطب عاءشة حين قدمت البصرة:
 لشتان ما بين المقامين تارة * تصان واخري غدرة تستقيلها فلو كانت الاكنان دونك لم يعد * عليك مقالا ذو اذاة يقولها وقفت بمستن السيول وقل من * تبوي بها الا علاه بليلها مخضت سقاءي غدرة وملامة * وكلتاهما كانت تغولك غولها تقارعتها فاستنقذتك من الردي * اقلهما وعرا عليك سبيلها الما تري ان الامور بفترة * من الشر لا يعي بليل دليلها حجابك اخفي للتي تسترينها * وصدرك اوعي للتي لا اقولها فلا تسلكن الوعر ضيقا مجازه * فيغبر من سحب الملاء ذيولها () * * *
 
 شريك بن الاعور الحارثي (*) () كان من اصحاب علي (عليه السلام) ودخل علي معاوية فقال له: ما اسمك؟ فقال: شريك. قال: ابن من؟ قال: ابن الاعور. قال: انك شريك وما لله من شريك، وانك لابن الاعور والصحيح خير، وانك لدميم سء الخلق فكيف سدت قومك؟ فقال: وانت والله معاوية، وما معاوية الا كلبة عوت فاستعوت، فسميت معاوية، وانك لابن صخر والسهل خير، وانك لابن حرب والسلم خير، وانك لابن امية وامية امة صغرة بها، فكيف سميت امير المءمنين؟ فقال معاوية: واحدة بواحدة والبادء اظلم () فقال شريك:
 
 ايشتمني معاوية بن حرب * وسيفي صارم ومعي لساني وحولي من ذوي يمن ليوث ضراغمة تهش () الي الطعان يعبرني () الدمامة من سفاه * وربات الحجال هي الغواني ذوات الحسن والريبال () شتن * سهيم وجهه ماضي الجنان فلا تبسط لسانك يا ابن حرب * فانك قد بلغت مدي الاماني متي ما تدع قومك ادع قومي * وتختلف الاسنة بالطعان يجبني كل غطريف () شجاع * كريم قد توشح () باليماني فان تك من امية في ذراها * فاني من بني عبد المدان وان تك للشقاء لنا اميرا * فانا لا نقيم علي الهوان فقاسمه معاوية ان يسكت وقربه وادناه وارضاه ().
 * * *
 
 قيس بن فهدان الكندي (*) () كان من شعراء الكوفة وفصحاءها، وله اشعار كثيرة منها ما يرثي به حجر () بن عدي رحمه الله، وكان يكني ابا الحر:
 طافت حماء بارحل السفر * وسرت اليك ولم تكن تسري يا طيفها قد هجت لي سقما * وانخت () لي ببسيطة قفر ذكرتني بيضاء واضحة * براقة اللثات والنحر غراء حسناء القيام لها * جسد كمسك طيب النشر اضحت علي شحط النوي شجنا * لاخي ضني عان وما تدري شطت ديارك عن منازلها * يا ليتها تلقاك عن عقر بالله هل لانيقها شعرت * بمصابنا بالسيد الغمر المسعر الحراب اسعره * خون الامانة موطء القدر
 
 منهم ابو برد وصاحبه * عمرو اقال الله من عمرو () وعصابة شهدت لترديه * حنف الامانة من بني فهر وبنو فزارة طل سعيهم * واخو فزارة من بني بكر وابن الحصين ولا تدع شيءا * من ذكره بالسوء والدفر يا ليتني من قبل مقتله * دافعت عنه القوم بالمصر فطعنت ثم ضربت جمعهم * بالسيف ثم رمست في قبري يا (حجر) يا ذا الخير والحجر * يا ذا السماح ونابه الذكر كنت المدافع عن ظلامتنا * عند الظلوم ومانع الثغر اما قتلت فانت خيرهم * في العسر ذي العصبات واليسر () يا عين بكي خير ذي يمن * وزعيمها في العرف والنكر فلا عولن () عليك مكتءبا * ولنعم ذي القربي وذي الصهر ما ان اري في ذا لمعشره * والشيعة الجمراء من عذر بءيا معاوي والسكون ومن * والاكما بالذل والصغر والهون ما سجعت مطوقة * تبكي علي فنن () من السدر هلا منعتم عن عدوكم * ثبت اللقاء مشيع الصدر كمشا لدي الهيجا اخا ثقة * يحمي الذمار مبارك الامر طلاب اوتار فيدركها * عفوا ولا يغضي علي وتر يا (حجر) من للمعتفين اذا * ازم الشتاء وقل من يقري من لليتامي والارامل ان * حقن () الربيع وضن بالوفر ام من لنا بالحرب ان بعثت * مستبسلا يفري كما تفري فسعدت ملتمس التقي وسقي * جدثا اجنك مسبل القطر كانت حياتك اذ حييت لنا * عزا وموتك قاصم الظهر
 
 وتريشنا () في كل نازلة * نزلت بساحتنا ولا تبري يا طول مكتابي لقتلهم * (حجرا) وطول حزازة الصدر () يا ناصر المولي وقاءل ما يرضي الاله وجابر الكسر ان الذين عمدت تنصرهم * لما دعونا هم الي النصر ابلوا بلاء السوء واحتملوا * ذل الحياة واعظم الوزر غروك لا نصروا ولا امنوا * طول الحياة بواءق الدهر ولقد خذلت وقد قتلت ومن * لم تشتعبه حوادث الدهر فلذاك بثي ما اكاتمه * وكذاك دمعي ليس بالنزر () ولذاك نسوتنا حواسر * يستبكين بالاشراق والظهر ولذاك شيعتنا يقتلها * من اهل دعوتنا ذوو الاصر ولذاك رهطي كلهم اسف * جم التاوه دمعه يجري () وشهد صفين مع علي (عليه السلام) وقال رضي الله عنه:
 وناخذ رايات القتال لحقها * فنوردها بيضا ونصدرها حمرا وقد علمت عك بصفين اننا * اذا ما لقينا الخيل نطعنها شزرا () اقمنا بدار الموت لما ظعنتم * ولم تطردوا منا عقابا ولا نسرا () * * *
 
 الفرزدق همام بن غالب (*) () كان شيعيا، وكان الاصمعي يذمه بذلك ()، غير انه لم يكن مظهرا لذلك كثيرا لخوفه من بني امية، وقد روي انه لقي عبد الله بن عمرو بن العاص فقال: ان الحسين بن علي (عليه السلام) قد سار الي العراق فقال ابن عمرو بن العاص: اما انه مثل صاحب ياسين، فقال له: فلم قاتلتماه انت وابوك فقال له: ومالك لعنك الله وما لنا فقال: فقال له: بل انت لعنك الله واباك وتدافعا حتي حال بينهما الناس.
 ولما ادعي معاوية زياد بن ابيه، توافقا علي لعن علي (عليه السلام) فاسرفا في ذلك، وقد كان زياد قبل ذلك يكتب لعلي (عليه السلام) وولاه فارس فقال الفرزدق يذكر ايامه قبل ذلك وما صار اليه:
 رايت الناس يزدادون يوما * فيوما في الجميل وانت تنقص كمثل الهر في صغر يغالي * به حتي اذا ما شب يرخص () وحج هشام بن عبد الملك في ولاية ابيه فطاف بالبيت، واراد ان يستلم الحجر فلم يقدر عليه من ازدحام الناس عليه، فنصب له منبر فجلس
 
 عليه واطاف به اهل الشام، فبينا هو كذلك اذ اقبل زين العابدين علي بن الحسين (عليه السلام) عليه ازاران ورداء من احسن الناس وجها واطيبهم راءحة، بين عينيه سجدة كانها ركبة عنز، فجعل يطوف بالبيت فاذا بلغ الي الحجر تنحي الناس له حتي يستلمه هيبة له واجلالا، فغاظ ذلك هشاما فقال لبعض اصحابه: سل من هذا الذي قد هابه الناس؟ فاني لا اعرفه وانما قال ذلك: لءلا يرغب فيه اهل الشام والفرزدق يسمع كلامه فقال ارتجالا:
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم () هذا علي رسول الله والده * امست بنور هداه تهتدي الامم اذا راته قريش قال قاءلها * الي مكارم هذا ينتهي الكرم ينمي الي ذروة العز التي قصرت * عن نيلها عرب الاسلام والعجم يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم () يغضي حياء ويغضي من مهابته * فما يكلم الا حين يبتسم () اي القباءل ليست في رقابهم * لاولية هذا، او له نعم بكفه خيزران ريحها عبق * من كف اروع في عرنينه شمم () من يعرف الله يعرف اولية ذا * فالدين من بيت هذا ناله الامم () مشتقة من رسول الله نبعته * طابت عناصره والخيم والشيم ينجاب نور الهدي عن نور غرته * كالشمس ينجاب عن اشراقها القتم ()
 
 ما قال: لا قط الا في تشهده * لولا التشهد لم ينطق بذاك فم حمال اثقال اقوام اذا افتدحوا * حلو الشماءل تحلو عنده نعم () هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله * بجده انبياء الله قد ختموا الله شرفه قدما وعظمه * جري بذاك له في لوحه القلم من جده دان فضل الانبياء له * وفضل امته دانت له الامم عم البرية بالاحسان فانقشعت () * عنها العماية والاملاق والعدم كلتا يديه غياث عم نفعهما * يستمطران ولا يعروهما عدم سهل الخليقة لا تخشي بوادره * يزينه اثنان حسن الخلق والكرم لا يخلف الوعد ميمون نقيبته، رحب الفضاء اريب حين يعتزم من معشر حبهم دين وبغضهم * كفر وقربهم ملجا ومعتصم () يستدفع السوء والبلوي بحبهم * ويسترب به الاحسان والنعم مقدم بعد ذكر الله ذكرهم * في كل قول مختوم به الكلم ان عد اهل التقي قالوا: اءمتهم * او قيل من خير اهل الارض قيل: هم لا يستطيع جواد بعد غايتهم * ولا يدانيهم قوم وان كرموا هم الغيوث اذا ما ازمة ازمت * والاسد اسد الشري والباس محتدم يابي لهم ان يحل الذم ساحتهم * خيم () كريم وايد بالندي هضم لا ينقص العسر بسطا من اكفهم * سيان ذلك ان اثروا وان عدموا وليس قولك من هذا بضاءره () * العرب تعرف من انكرت والعجم ()
 
 فغضب هشام وامر بحبس الفرزدق وقال: والله لاحرمنه العطاء وحبسه بعسفان بين مكة والمدينة، وبلغ ذلك علي بن الحسين (عليه السلام) فوجه اليه اثني عشر الف درهم وقال: اعذر يا ابا فراس فلو كان عندنا في هذا المكان اكثر منها لانفذناه اليك، فردها وقال: يا ابن رسول الله والله ما قلت الذي قلت الا غضبا لله ولرسوله ولك ما كنت لارزا عليه شيءا، فاعادها اليه وقال له: بحقي عليك لما قبلتها فقد راي الله مكانك وعلم نيتك وشكر لك فعلك، ونحن اهل البيت اذا انفذنا شيءا لم يرجع الينا، فقبلها.
 وانفذ اليه عبد الله بن جعفر الطيار عشرة الاف درهم واقسم عليه ان يقبلها.
 ثم ان الفرزدق هجا هشاما فقال:
 ايحبسني بين المدينة والتي * اليها قلوب الناس يهوي منيبها يقلب راسا لم يكن راس سيد * وعينا له حولاء باد عيوبها () فامر هشام بتخليته. وقال يرثي عبد الله بن جعفر الطيار:
 ما للمنية لا تزال ملحة * تعدو علي وما اريد قتالها تسقي الملوك بكاس حتف مرة * ولتلبسنك ان بقيت جلالها اردت اغر من الملوك متوجا * ورث النبوة بدرها وهلالها اغني العفاة بناءل متدفق * ملا البلاد دوافعا فاسالها () * * *
 
 كثير عزة (*) () ابو عبد الرحمان الخزاعي. قيل: ان الباقر (عليه السلام) قال له:
 تزعم انك من شيعتنا وتمدح ال مروان فقال: انما اسخر منهم واجعلهم حيات وعقارب واخذ اموالهم الم تسمع الي قولي في عبد العزيز () بن مروان:
 وكنت عتبت معتبة فلجت * بي الغلواء في سنن العتاب فما زالت رقاك تسل ضغني * وتخرج من مكامنها ضبابي ويرقيني لك الراقون حتي * اجابك حية تحت الحجاب () قال: فقال له عبد الملك بن مروان: ما مدحك انما جعلك راقيا للحيات، قال: فذكر عبد العزيز ذلك لي قلت: والله لاجعلنه حية ثم لا ينكر ذلك، فقلت له.
 يقلب عيني حية بمجارة * اضاف اليها الساريات سبيلها يصيد ويغضي وهو ليث خفية * اذا امكنته عدوة لا يقيلها
 
 قال: فاجزل لي عبد الملك الصلة.
 ولما قتل يزيد بن المهلب واخوته واهل بالعقر قال كثير: ما اجل الخطب ضحي ال ابي سفيان بالدين يم الطف، وضحي ال مروان بالكرم يوم العقر، ثم انفضخت عيناه بالدموع. فبلغ ذلك يزيد بن عبد الملك فدعا به وقال: عليك بهلة الله اترابية وعصبية.
 وقال: لما منع عمر بن عبد العزيز لعنة علي بن ابي طالب (عليه السلام): وليت فلم تشتم عليا ولم تخف * بريا ولم تتبع سجية مجرم وقلت فصدقت الذي قلت بالذي * فعلت فامسي راضيا كل مسلم () وقيل: انه وفد علي عبد الملك بن مروان، وهو يريد الخروج الي مصعب بن الزبير فعرض له كثير يوم خروجه فقال له عبد الملك:
 ذكرتك اليوم وما كدت انساك فاي ابياتك ذكرتني بك؟ قال: الا اخبرك؟
 قال: بلي قال: اردت الشخوص الي هذا الوجه فنهتك عاتكة بنت يزيد () فلما جددت بكت فلما رايتها تبكي بكيت لبكاءها وبكي حسمها فذكرت قولي: اذا ما اراد الغزو لم يثن عزمه * حصان عليها نظم در يزينها نهته فلما لم تر النهي عاقه * بكت فبكي مما عناها قطينها فقال: والله لقد اصبت فاحتكم فقال: ماءة من الابل برعاتها فامر له بها وقال له: هل لك في ان تصحبنا في هذا الوجه؟ فقال: اجزني هذه المرة. فقال: ارايت ان اخبرتك عما في نفسك تصدقني وتحكمني علي
 
 نفسك...؟ قال: اي والله قال: قلت في نفسك: هذا عاند عن الحق من اهل النار فلعله يصيبني سهم عزب فيقتلني فالحق بالذي معه قال: قد والله صدقت فاحتكم. قال: حكمي ان اضيف الي الابل الف دينار واعفيك من المسير ففعل ذلك ().
 وقيل: انه قيل لكثير عند موته: اوصية...؟ فقال:
 برءت الي الاله من ابن اروي * غداة دعي امير المءمنينا ومن عمر برءت ومن عتيق * ومن دين الخوارج اجمعينا () * * *
 
 الكميت بن زيد الاسدي (*) () هو ابن اخت الفرزدق، ولما انشد الفرزدق قصيدته التي اولها:
 طربت وما شوقا الي البيض اطرب * ولا لعبا مني وذو الشيب () يلعب قال: ماذا يا بني؟ قال:
 ولم تلهني دار ولا رسم منزل * ولم يتطربني بنان مخضب ولا انا ممن يزجر الطير همه * اصاح غراب ام تعرض ثعلب ولا السانحات البارحات عشية * امر سليم القرن ام مر اعضب قال: فالي اي شء تتطلع؟ قال:
 ولكن الي اهل الفضاءل والنهي () * وخير بني حواء والخير يطلب () بني هاشم رهط النبي فانني * بهم ولهم ارضي مرارا واغضب قال الفرزدق: اصبت واحسنت ووددت لو ان الشعر هذا لي، ثم قال: انشد فقال:
 
 خفضت لهم مني جناحي مودة * الي كنف عطفاه اهل ومرحب يعيرني جهال قومي بحبهم * وبغضهم ادني لعار واعطب فقل للذي في ظل عمياء جونة * يري العدل جورا لا الي اين تذهب باي كتاب ام باية سنة * تري حبهم عارا علي وتحسب ستقرع منها سن خزيان نادم * اذا اليوم ضم الناكثين العصبصب فما لي الا ال احمد شيعة * وما لي الا مشعب الحق مشعب () واني لمن شايعتم لمشاءع * واني فيمن سبكم لمسبب واني علي الامر الذي تكرهونه * بقولي وفعلي ما استطعت لاجنب يشيرون بالايدي الي وقولهم * الا خاب هذا والمشيرون اخيب فطاءفة قد كفرتني بحبكم * وطاءفة قالوا مسء ومذنب فما ساءني قول هاتيك منهم * ولا عيب هاتيك التي هي اعيب يعيبونني من خبهم وضلالهم * علي حبكم بل يسخرون واعجب وقالوا: ترابي في هواه ورايه * بذلك ادعي فيهم والقب () فلا زلت فيهم حيث يتهمونني * ولا زلت في اشياعكم اتقلب وجدنا لكم في نص حم () اية * تاولها منها تقي ومعرب وفي غيرها ايا وايا تتابعت * لكم نصب فيها لذي الشك منصب بحقكم امست قريش تقودنا * وبالفذ منها والرديفين نركب لنا قاءد منهم عنيف وساءق * يقحمنا تلك الجراثيم متعب يرون لهم حقا علي الناس واجبا * سفاها وحق الهاشميين اوجب فيا موقدا نارا لغيرك ضوءها * ويا حاطبا في غير حبلك تحطب الم ترني من حب ال محمد * اروح واغدوا خاءفا اترقب كاني جان محدث وكانما * بهم يتقي من خشية العار اجرب
 
 علي اي جرم ام باية سيرة * اعنف () في تقريظهم واءنب اناس بهم عزت قريش فاصبحت * وفيهم خباء المكرمات المطنب مصفون في الانساب محض بحارهم * هم الصفو منا والصريح المهذب خضمون () اشراف لهاميم () سادة * مطاعيم ايسار اذا الناس اجدبوا اذا انشات منهم بارض سحابة * فلا النبت محظور ولا البرق خلب لهم رتب فضل علي الناس كلهم * فضاءل يستعلي بها المترتب مساميح منهم قاءلون وفاعل * وسباق غايات الي الخير مسهب مضوا سلفا لا بد ان مصيرنا * اليهم فغاد نحوهم متاوب كذاك المنايا لا وضيعا رايتها * تخطي ولا ذا هيبة تتهيب وقد غادروا فينا مصابيح انجما * لنا ثقة ايام نخشي ونرهب اولءك ان شطت بهم غربة النوي، اماني نفسي والرضي حين تسهب () فقال الفرزدق: لابيه قل له: يحفظ لسانه، وهو حدث فلعله ان يلحق زمانا يتمكن فيه من اظهار هذا القول ().
 وقيل: انه قدم المدينة، فاجتمع به ابو جعفر محمد بن علي (عليه السلام) ليلا واصبح فذكر انه انشده قصيدته التي اولها:
 من لقلب متيم مستهام *....................
 وانه (عليه السلام) انصت له وعرض عليه مالا فابي ان يقبله وقال:
 والله ما قلت فيكم شيءا اريد به عرض الدنيا، ولا اقبل عليه عوضا اذا كان لله ولرسوله فقال: فلك ما قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لحسان:
 لا زلت مءيدا بروح القدس ما ذبيت عنا اهل البيت. فقال: جعلني الله
 
 فداك، ثم لم يبق في اهل البيت الا من اليه شيءا فلم يقبل منه شيءا () وهي هذه:
 من لقلب متيم مستهام * غير ما صبوة ولا احلام طارقات ولا ادكار غوان * واضحات الخدود كالارام بل هواي الذي اجن وابدي * لبني هاشم اجل () الانام القريبين من ندي والبعيدين * من الجور في عري الاحكام والمصيبين باب ما اخطا الناس * ومرسي قواعد الاسلام والحماة الكماة في الحرب ان * لف ضراما وقودها بضرام والغيوث الذين ان امحل الناس * فماوي حواضن الايتام () لكثيرين طيبين من الناس * وبرين صادقين كرام واضحي اوجه كريمي جدود * واسطي نسبة لهام فهام للذري فالذري من النسب الثاقب * بين القمقام فالقمقام () راجحي الوزن كاملي العدل في * سيرة طبين بالامور الجسام فضلوا الناس في الحديث حديثا * وقديما في اول القدام مستفيدين متلفين مواهيب * مطاعيم غير ما ابرام مستعفين مفضلين مسامي‍  ح مراجيح في الخميس اللهام ومداريك للذحول متاريك * وان احفظوا لعور الكلام لا حباهم تحل للمنطق الشغب * ولا للطام يوم اللطام اريحييني () ابطحيين كالانجم * ذات الانوار والاعلام.
 غالبين هاشميين في العلم * ربوا من عطية العلام
 
 ومصفين في المناصب محضين * خضمين كالقرون السوامي اسد حرب غيوث جدب بهاليل * مقاويل غير ما ابرام () لا مهاذير () في الندي مكاثير * ولا مصمتون بالافحام سادة ذادة عن الخرد البيض * اذا اليوم صار كالايام والمصيبون والمجيبون للدعوة * والمحرزون فضل الترامي ساسة لا كمن يري رعية الناس * سواء ورعية الانعام ومحلون محرمون مقرون * بحل قراره وحرام فهم الاقربون من كل خير * وهم الابعدون منن كل ذام () وهم الارافون بالناس في الرافة * والاحلمون بالاحلام بسطوا ايدي النوال وكفوا * ايدي البغي عنهم والعرام () اسرة الصادق الحديث ابي القاسم * فرع القدام‍ س القدام () خير حي وميت من بني ادم * طرا مامومهم والامام انقذ الله شلونا () من شفا النار * به نعمة من الانعام (ذو الجناحين) و (ابن هالة) منهم * اسد الله والكمي المحامي () لا ابن عم يري كهذا ولا عم * كهذاك سيد الاعمام و (الوصي) () الذي امال التجوبي * به عرش امة لانهدام كان اهل العفاف والحزم والجود * ونقض الامور والابرام قتلوا يوم ذاك اذ قتلوه * حكما لا كساءر الحكام
 
 الامام الزكي والفارس المعلم * تحت العجاج غير الكهام راعيا كان مصلحا قد فقدناه * وفقد المسيم هلك السوام نالنا فقده ونال سوانا * باجتداع من الانوف اصطلام ووصي الوصي () ذو الخطة * الفصل ومردي الخصوم يوم الخصام وقتيل بالطف () غودر منهم * بين غوغاء امة وطغام وسمي النبي () بالشعب ذي * الخيف طريد المحل بالاحرام ورايت الشريف في اعين الناس * وضيعا وقل منه احتشامي وتناولت من تناولت بالغيبة * اعراضهم بغير اكتشام لا ابالي اذا حفظت رسول * الله () فيهم ملامة اللوام فهم شيعتي وقسمي من الامة * حسبي من ساءر الاقسام () وقال ايضا:
 اني ومن اين ابك () الطرب * من حيث لا صبوة ولا لعب لا من طلاب المحجبات اذا * القي دون المعاصر الحجب ما لي في الدار بعد ساكنها * ولو تذكرت اصلها ارب لا الدار ردت جواب ساءلها * ولا بكت اهلها اذا اغتربوا ومنها: الي السراج المنير احمد لا * يعدلني رغبة ولا رهب عنه الي غيره ولو رفع الناس * الي العيون وارتقبوا
 
 وقيل افرطت بل قصدت ولو * عنفني القاءلون او ثلبوا () اليك يا خير من تضمنت الارض * وان عاب قولي العيب اكرم عيداننا واطيبها * عودك عود النضار لا الغرب السابق الصادق الموفق والخاتم * للانبياء اذ ذهبوا نفسي فدت اعظما تضمنها * قبرك فيها العفاف والحسب ومنها يذكر ال الرسول عليهم السلام:
 ان نزلوا فالغيوث باكرة * والاسد اسد العرين ان ركبوا هينون لينون في بيوتهم * سنخ التقي والفضاءل الرتب والطيبون المبرءن من الافات * والمنجبون والنجب والسالمون المطهرون من العيب * وراس الرءوس لا الذنب زهر اصحاء لا حديثهم * واه ولا في اديمهم عطب () والعارفون الحق للمدل بهم * والمستقلو كثير ما وهبوا والمحرزو السبق في مواطن لا * تجعل غابات اهلها قصب لا شهد للخنا ومنطقه * ولا عن الحلم والتقي غيب برون سرون في خلاءقهم * من خير ماتي اتاهم الادب () لم ياخذوا الامر من مجاهله * ولا انتحالا من حيث يجتلب لا يصدرون الامور مهملة * ولا يضيعون در ما حلبوا انتم من الحرب في لواهبها * بحيث يلغي من الرحا القطب وفي السنين الغيوث باكرة * اذ لا يدر العصوب معتصب () وقيل: انه قال لابي جعفر الباقر (عليه السلام): اني قد قلت شعرا ان اظهرته خفت القتل وان كتمته خفت الله تعالي. فانشد:
 نفي عن عينك الارق الهجوعا * وهم يمتري منها الدموعا
 
 ذخيل في الفءاد يهيج سقما * وحزن كان من جذل () منوعا وتوكاف الدموع علي اكتءاب * احل الدهر موجعه الضلوعا لفقدان الخضارم () من قريش * وخير الشافعين معا شفيعا لدي الرحمان يصدع بالمثاني * وكان له (ابو حسن) مطيعا واصفاه النبي علي اختيار * بما اعيي الرفوض له المضيعا ويوم الدوح دوح (غدير خم) * ابان () له الولاية لو اطيعا ولكن الرجال تبايعوها * لم ار مثلها خطرا ابيعا ولم ار مثل ذاك اليوم يوما * ولم ار مثله حقا اضيعا فلم ابلغ لهم لعنا ولكن * اساء بذاك اولهم صنيعا فقل لبني امية حيث كانوا * وان خفت المهند والقطيعا () اجاع الله من اشبعتموه * واشبع من بجوركم اجيعا بمرضي السياسة هاشمي * يكون حيا لامته مريعا وليثا في المشاهد غير نكس * لتقويم البرية مستطيعا يقيم امورها ويذب عنها * ويترك جدبها ابدا ربيعا () قال: فادار ابو جعفر وجهه الي القبلة وقال: اللهم اكف الكميت، ثلاث مرات، فلما وقع في الحبس تخلص بدعاءه، وكان سبب خلاصه ان امرا كانت تاتيه بطعامه فدخلت عليه ذات يوم فالبسته ثيابها وخرج، وتخلفت وظن الموكلون ان الذي خرج هي المراة فدخلوا بعد ذلك فوجدوا المراة فقبح ذلك له فامسك عنها ().
 وقال يصف خروج من الحبس:
 
 خرجت خروج القدح قدح ابن مقبل * اليك علي تلك الهزاهزة الازل () علي ثياب الغانيات وتحتها * عزيمة راي اشبهت سلة النصل () وروي ابو بكر الحضرمي قال: اني لامشي مع الكميت اذ لقينا زيد بن علي فقال يا ابا المستهل: الا تلم بنا فاطرق ولم يجبه فلما مضي قلت يكلمك ابن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فلا تجيبه قال: انشدك في ذلك شيءا حضرني فقال:
 دعاني ابن النبي فلم اجبه * الهفي لهف ذي الري الفروق حذار منية لا بد منها * وهل دون المنية من طريق () * * *
 
 شريك بن عبد الله القاضي (*) () قال: سعي بن الي المهدي وقيل: اني رافضي فارسل الي فدخلت عليه فسلمت فلم يرد، وامسك فاعدت فقال: لا سلام الله عليك يا رافضي. فقلت: قال الله عز وجل: (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها) () فقال: الم اوطء الناس عقبك وانت رافضي خبيث؟ فقلت: امير المءمنين اجل من ان يمن بمعروفه. واما قوله اني رافضي فان كان الرافضي من احب رسول الله وعليا وفاطمة وحسنا وحسينا (عليهم السلام) فانا اشهد ان امير المءمنين رافضي افتبغضهم انت؟ فقال: معاذ الله ثم اطرق مليا ورفع راسه وقال: روعناك يا شريك ودعا ببدرة فدفعت الي فحملتها بين يديه وخرجت فقال لي الربيع  وكان يعاديني : كيف رايت؟ فقلت: من شاء فليعد () * * *
 
 سديف بن ميمون (*) () مولي بني هاشم رحمه الله وقيل: مولي خزاعة. قيل: كان يفاضل قوما من بني امية بفرس له عربية وكانوا ينالون من علي بن ابي طالب (عليه السلام) فشكا ذلك الي ابي العباس السفاح، فكان ابو العباس حاقدا لما اخبره به سديف، فلما افضت اليه الخلافة كان الحاجب واقفا فاذا فارس قد اقبل ما يري منه الا الحدق فقال للحاجب: قل للخليفة، بالباب مولاك.
 قال: ادخل به وكان عنده سليمان بن هشام وولداه فحسر عن وجهه فاذا سديف فانشده:
 اصبح الملك ثابت الاساس * بالبهاليل () من بني العباس بالصدور المقدمات قديما * والرءوس القماقم الاراس لا تقيلن عبد شمس عثارا * واقطعن كل رقلة () وغراس اقصها ايها الخليفة واحسم * عنك بالسيف شافة الارجاس فلقد ساءني وساء سواءي * قربهم من مجالس وكراسي ذلها اظهر التودد منها * وبها منكم كحز المواسي انزلوها بحيث انزلها الله * بدار الهوان والانعاس
 
 لا تلينوا لقولها وازجروها * فالدواهي تجر بالاحلاس واذكروا مصرع الحسين وزيد * وقتيلا بجانب المهراس والامام الذي بحران اضحي * رهن رمس مجاور الارماس اقبلن ايها الخليفة نصحي * واحتياطي لامركم واحتراسي قال: فسار ابو العباس لابي جعفر المنصور وقد استحيي من سليمان وولديه فقال ابو جعفر: اذبحهما علي صدره فبدا بهما فذبحهما وذبح ().
 وكتب ابو العباس الي عمه عبد الله بن علي، اذا قرات كتابي فانظر من كان قبلك من بني امية فلا تبقين منهم ديارا. قال: فارسل اليهم ان صيروا الي فصار اليه منهم نيف سبعون رجلا فقتلهم ().
 وقال رحمه الله يهجو بني امية:
 امست امية قد اظل فناءها * يا قرة العين المداوي داءها امست امية قد تصدع () شعبها * شعب الضلال وشتت اهواءها ولقد سررت لعبد شمس انها * امست تساق مباحة احماءها فلان امية عبد شمس ودعت * لقد اضمحل عن البلاد بلاءها زعمت امية وهي غير حليمة * ان لن يزول ولن يهد بناءها وقضي الاله بغير ذاك فذبحت * حتي ترفع في العجاج دماءها فامية العين الكليلة في الهدي * وامية الايدي القليل جداءها وامية الاذن المصيخة للخنا * وامية الداء الدوي وعاءها وامية الكهف المصرد نيلها * وامية القول البعيد وفاءها وامية القدم المقدم شرها * وامية القدم المقصر شاوها هيهات قد سفهت امية دينها * حتي اذل صغارها كبراءها ولهت بمنزل غرة فاحلها * دار الندامة للشقاء شقاءها
 
 يا رب حرمة مسلم متعبد * هتكت وكشف بالعراء غطاءها ودعاء ارملة دعت ويلا وقد * كمدت فلم يرحم هناك دعاءها لعنت امية كم لها من سوءة * مع سوءة مشهورة عوراءها لا سوقة منها اتت قصدا ولا * علمت بقصد طريقة امراءها يا ايها الباكي امية ضلة * ارسل دموع العين طال بكاءها امست امية لا امية ترتجي * قلب الزمان لها وحم فناءها () وقيل: ان سديفا كان بينه وبين المنصور صداقة قبل الخلافة، فلما ولي اتاه فوصله بالف دينار، وكان يعلم ميله الي ال ابي طالب فقال له:
 كاني بك قد اخذت هذا المال فدفعته الي ولد علي ووالله لءن فعلت لاقتلنك فقال له: اعيذك بالله ان تقول هذا، ثم انطلق الي الحجاز فدفع المال الي محمد بن عبد الله بن الحسن فبلغ المنصور فكان سبب قتله.
 وقيل: انه جاء الي عبد الصمد ابن عم المنصور فاستجار به وكان من اظرف الناس واملحهم فنفق عليه وقرب من قلبه، والمنصور قد اغفل امر سديف لءلا يبعد الي حيث لا يقدر عليه، فلما حج المنصور تلقاه عبد الصمد ومعه سديف فلما راه المنصور قال لعبد الصمد: سواة لك يا شيخ تلجء اليك عدوي وعدو ال العباس واظهر عليه الغضب فلما عاد عبد الصمد الي داره قتل سديفا في السر وكان ذلك في سنة () ().
 * * *
 
 منصور بن سلمة بن الزبرقان (*) () منصور بن سلمة بن الزبرقان بن شريك بن مطعم الكبش الرخم بن مالك النمري من النمر بن قاسط من نزار () وكان عربي الالفاظ جيد الشعر وقيل: ما كسب احد بالشعر كسبه، مدح الخلفاء مع انه كان يسر التشيع فاذا ظهر عليه اسهب بمدح بني العباس الا انه ظهرت اشعاره بعد موته ().
 قال: ولما وقع ابو عصمة الشيعي باهل ديار ربيعة () وكان الرشيد امره بذلك، فاوفدت ربيعة الي الرشيد وفدا ماءة رجل فيهم النمري، فلما صاروا الي بابه قال: تخيروا من هذه العدة النصف ففعلوا فقال: يكثرون فاختاروا منهم الربع فاستكثرهم فاختاروا عشرة النمري منهم، ثم من العشرة اثنان النمري احدهما، فلما دخلا قال: قولا ما تريدان؟ فاندفع النمري ينشد ولم يكن منه شعر قبل ذلك بل كان مءدبا:
 ما تنقضي لوعة مني ولا جزع فقال له الرشيد: عد عن هذا وسل حاجتك، فقال:
 
 الا ذكرت شبابا ليس يرتجع وانشد القصيدة الي قوله:
 ركب من النمر عاذوا بابن عمتهم * من هاشم اذ الح الازلم الجرع مشوا اليك بقربي كنت تعرفها * لهم بها في سنام المجد مطلع قوم هم والد العباس والدهم * وانت بر وعند النمر مصطنع ان المكارم والمعروف اودية * احلك الله منها حيث تجتمع فقال: ويحك قل حاجتك. فقال: يا امير المءمنين اخربت الديار واخذت الاموال وقتل الرجال، وهتك الحرم، فقال: اكتبوا له بكل ما يريد وامر له بعشرة الاف درهم ولجميع اصحابه بمثلها واحتبسه وشخص اصحابه فقضيت حواءجهم.
 قال: ولم ياخذ احد من الرشيد ولا تقدم عنده مثله، واعجب به عجبا شديدا ولقبه خال العباس بن عبد المطلب ولم يزل عنده يقول الشعر فيه، وفي عيسي بن جعفر حتي استاذن له في ان يري اهله براس عين () فاذن له ().
 ومن شعره يرثي الحسين (عليه السلام):
 متي يشفيك دمعك من همول () * ويبرد ما بقلبك من غليل الا يا رب ذي حزن تعايا * بصبر فاستراح الي العويل قتيل ما قتيل بني زياد * الا بابي وامي من قتيل رويد ابن الدعي وما ادعاه * سيلقي ما تسلف عن قليل غدت بيض الصفاءح والعوالي * بايدي كل مءتشب دخيل () معاشر اودعت ايام بدر * صدورهم وديعات العليل
 
 فلما امكن الاسلام شدوا * عليه شدة الحنق الصءول () فوافوا كربلاء مع المنايا * بمرداة مسومة الخيول وابناء السعادة قد تواصوا * علي الحدثان بالصبر الجميل فما بخلت اكفهم بضرب * كامثال المصاعبة البزول ولا وجدت علي الاصلاب منهم * ولا الاكتاف اثار النصول ولكن الوجوه بها كلوم () * وفوق نحورهم مجري السيول ايخلو قلب ذي ورع ودين * من الاحزان والهم الطويل وقد شرقت رماح بني زياد * بري من دماء بني الرسول الم يحزنك سرب من نساء * لال محمد خمش الذيول يشققن الجيوب علي حسين * ايامي قد خلون من البعول فقدن محمدا فلقين ضيما * وكن به مصونات الحجول () الم يبلغك والانباء تنمي * مصال () الدهر في ولد البتول بتربة (كربلاء) لهم ديار * نيام الاهل دارسة الطلول تحيات ومغفرة وروح * علي تلك المحلة والحلول ولا زالت معادن كل غيث * من الوسمي مرتجس هطول برانا يا رسول الله ممن * اصابك بالاذاءة والذحول () الا يا ليتني وصلت يميني * هناك بقاءم السيف الصقيل فجدت علي السيوف بحر وجهي * ولم اخذل بنيك مع الخذول وقيل: ان الرشيد انشد هذه القصيدة فامتعض وامر بقتل النميري فوجده الرسول قد مات، فقال: خلصه الموت ().
 * * *
 
 مءمن الطاق (*) () ابو جعفر محمد بن علي بن النعمان، وانما سمي بالطاق لانه كان يعاني الصرف بطاق المحامل بالكوفة، وكان من الفصحاء البلغاء ومن لا يطاول في النظر والجدال في الامامة وكان حاظر الجواب ().
 وقال له ابو حنيفة لما مات الصادق (عليه السلام): مات امامك، فقال: لكن امامك لا يموت الي يوم القيامة يعني ابليس ().
 وقيل: ان رجلا من الخوارج ترصده الي ان ظفر به في طرف من اطراف البصرة فجرد السكين واخذ اطواقه وجعلها علي حلقه وقال: والله لءن برءت من علي وعثمان لاخلينك ولءن توقفت لاقتلنك.. فقال من غير روية ولا توقف: انا من علي، ومن عثمان برء، فاطلقه ظنا منه انه قد برء من علي كما برء من عثمان، فاعاد الخارجي ذلك لرجل فقال له: ويلك انه قد خدعك، قال لك: انه من علي كما قال ابراهيم (عليه السلام) (فمن تبعني فانه مني) ()، ثم قال: ومن عثمان برء، فحصلت البراءة من عثمان
 
 والموالاة لعلي ولا يقدر احد ان يتخلص في مثل ذلك الموقف بمثل هذا ابدا ().
 قال: وقال له ابو حنيفة: ما تقول في المتعة؟ قال: حلال نطق بها الكتاب وجرت بها السنة، قال: فتحب ان يتمتع بناتك واخواتك؟ قال:
 شء قد احله الله وان كرهته فما حيلتي، ولكن ما تقول في النبيذ؟ قال:
 حلال، قال: افيسرك ان تكون اخواتك وبناتك نباذات؟ فقطعه ومضي ().
 وناظر السيد الحميري يوما في حضرة الصادق (عليه السلام) في مذهب الكيسانية فقال: اني رجعت عنه ولكن اعمل بيتا او بيتين من الشعر تبين فيهما فضل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واهله علي جميع الناس الساعة. فقال مءمن الطاق: اما لو امهلت لفعلت ولم اطاولك يا ابا هاشم ولكن اقول ما احسن، فقال الصادق (عليه السلام): قل انت يا ابا هاشم.
 فقال:
 محمد خير بني غالب * ثم الوصي ابن ابي طالب هذا نبي ووصي له، ويعزل العالم في جانب فضحك الصادق (عليه السلام)، وقال مءمن الطاق: ما اطيقك في الشعر، قال: كما لا اطيقك في الكلام وحسن القلج علي خصومك ().
 وحبسه الرشيد مرة، وجعل يرتقب قتله بحجة فلم يقدر، وكان كثيرا ما يحضر له الفقهاء واصحاب الكلام لمناظرته فلا يوجبون عليه حجة، فاتاه عيسي بن موسي فقال: يا امير المءمنين انا اعرف غرضك في مءمن الطاق، فال له: افعل، فقال له: احضر الفقهاء واحضره وقل له: لما اختصم علي والعباس في ميراث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ايهما كان الظالم لصاحبه فايهما قال: انه الظالم قتلته به. فاحضرهم واضره وقال له
 
 ذلك، فقال: انا لا اقول انهما اختصما، لانه لم يكن بينهما فرق ولكن اذ كان الامر كما ذكرت فاخبرني لم خاصم جبرءيل وميكاءيل الي داود (عليه السلام)؟ فقال الرشيد: نحن نسالك عن شء فعدت تسالنا، فقال:
 يا امير المءمنين هذا مثل ما اردت به ان كان الامر في خصومة العباس لعلي كما ذكرت فانها كانت علي سبيل التنبيه وايجاب الحجة علي من اختصما اليه، كما كانت خصومة جبرءيل وميكاءيل الي داود علي سبيل التنبيه والتوقيف لداود (عليه السلام) علي الخطيءة وكذا تنبيه من اختصما اليه بان ميراث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وفي ايديهما والخلافة انما ورثت به، وانما يجب ان تكون لمن الميراث له، فالتفت الرشيد الي عيسي بن موسي وقال: زعمت انك تقتله فانظر الي جواب لم يسمع الناس بمثله، وامر به فرد الي الحبس.
 وقيل: ان المنصور () كان اذا ذكر مدح ابن قيس الرقيات () لعبد الملك بن مروان () تغيظ منه وشق عليه فقال عمارة بن حمزة: يا امير المءمنين قال: فيكم رجل من اهل الكوفة اجود مما قال قيس قال: ومن هو؟ قال: مءمن الطاق، وانشده:
 يا من لقلب قد شفه () الوجع * يكاد مما عناه ينصدع امسي كثيبا معذبا كمدا * تظل فيه الهموم تصطرع عن ذكر ال النبي اذ قهروا * واللون مني مع ذاك ملتمع قالت قريش: ونحن اسرته * والناس ما عمروا لنا تبع قالت قريش: منا الرسول فما * للناس في الملك دوننا طمع
 
 قد علمت ذلك العريب فما تصلح الا بنا وتجتمع فان يكونوا في القول قد صدقوا * فقد اقروا ببعض ما صنعوا لان ال الرسول دونهم * اولي بها منهم اذا اجتمعوا وانهم بالكتاب اعلمهم * والقرب منه والسبق قد جمعوا ما راقبا الله في نبيهم * اذ بعده وصل اهله قطعوا فاعجب بذلك وزال همه.
 وقيل: انه رحمه الله دخل يوما مسجد الكوفة وفيه جماعة من المرجءة () منهم: ابو حنيفة وسفيان ورجل من الحرورية جيد المناظرة فيهم فلما راه ابو حنيفة قال للحروري: هذا راس الشيعة وعالمها فهل لك في مناظرته؟ فقال: اذا شءت، فنهضا والجماعة واتوا اليه وهو قاءم يصلي فلم يزالوا حتي فرغ فسلموا عليه ثم قال له ابو حنيفة: قد اتينا للمناظرة.
 فقال: اظللتم دينكم فانتم تطلبونه ولولا ذلك لقلت مناظرتكم فيه ولاشتغلتم بالعمل، وانما يعمل المتقون انما العمل مع التقوي لسبيل وقليله ينفع وانه لقليل قال الله: (انما يتقبل الله من المتقين) (). فقال الحروي: كل يدعي التي تدعي لكن من امامك؟ قال: من نصبه الله ورسوله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم الغدير، قال: ما اسمه؟ قال: بينت، قال: فهو ابو بكر، قال: ذاك المردود يوم سورة براءة وصاحبي المءدي عن الله وعن رسوله الي اهل مكة.
 قال: ذاك ابو بكر، قال: دعوي اقم عليها بينة، قال: انت المدعي، قال: كيف اكون انا المدعي وانا المنكر لذلك انت تقول: هو ذاك وانا اقوال: هو رجل قد اجتمعت عليه الامة وانه صاحب يوم الغدير فكيف يكون الاجماع دعوي، بل انت المدعي انه ابو بكر.
 قال الحروي: دعنا من هذا، قال: هذه واحدة لم تخرج منها
 
 والحق بيدي حتي تقيم البينة، قال الحروري: ان في ابي بكر اربع خصال بان بها من العالم بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) استحق بها الامامة. قال: ما هي؟ قال: الصديق. وصاحبه في الغار. والمتولي للصلاة. وضجيعه في القبر. قال: اخبرني عن هذه المناقب بان بها من جميع العالم. قال: نعم، قال: فان هذه مثالب، قال: بقولك؟ قال: بل باقرارك. قال: فهات اذن، قال: حتي يحضر من يحكم بيننا، قالت الجماعة: نحن الحكام اذا ظهر الحق، قال: فالدليل علي انها مثالب هو ان تدل علي من سماه صديقا، قال: رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: فما العلة والمعني الذي سمي به...؟ قال: لانه اول المسلمين، قال: هذا ما لم يقل به احد، علي انه اول المسلمين انما الاجماع علي ان اول المسلمين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، واول من امن فما تقولون ايها الحكام؟ قالوا: اجل هو كما ذكرت ().
 قال الحروي: قد زعمتم انه ما اشرك بالله قط، قال: ليس اتباعه للرسول (صلي الله عليه واله وسلم) في وقت من الاوقات، وان لم يكن مشركا حدثا يستحق به الاسلام، قالت الجماعة: اجل، فقال الحروري:
 انا لا اقبل قول هءلاء.
 قال: فانا اساعدك اما ما ذكرت انه صديق اليس زعمت ان الله ورسوله سمياه صديقا. وانه ليس له في هذا الاسم مساوي؟ قال: نعم قال للجماعة: اشهدوا عليه متي وجدنا في اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) من اسمه صديق سقطت حجته عنا، قالوا: نعم. قال: هل تعلم ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر () قال القوم: واحدة خصمت يا حروري. قال الحروري: انا لا اعرف هذه الرواية، فظلمه القوم. قال:
 
 يا حروري فهل تعرف القران؟ قال: نعم، قال: فيلزمك ما فيه من الحجة، قال: نعم، قال: فقد شارك صاحبك في هذا الاسم المءمنون جميعا قال الله تعالي: (والذين امنوا بالله ورسوله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم) (). قالت الجماعة: خصمت يا حروري.
 قال: واما ما ذكرت من انه صاحبه في الغار فما رايت الصاحب محمودا في القران قال الله تعالي: (اذ قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب) (). وقال: وما صاحبكم بمجنون (). وقال العالم لصاحبه وهما في فضلهما ما هما ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني.
 قال الحروي: ما هذا مثل ذاك، قال: اجل ان ذاك نبي معصوم وذا حكيم عليم قد علمه الله علما ولم يعرفه موسي ثم عرفه فاقر له موسي واستيقن انه ابن عمران ولكن لعلك  صاحبك  يستحق المثل الاول وهو قوله: اذ قال لصاحبه وهو يحاوره.
 فقالت الجماعة: اعلنت ابا جعفر بما في نفسك، قال: ما قلت باسا انما ذكرت الصحبة فاحببت ان لا يحتج بها للذي بين الله في كتابه عن الصاحب. قال الحروي: هذا صاحبه في الغار يلقي الاذي ويصبر علي الخوف، قال: هل كان صابرا وراجيا علي ذلك ثوابا؟ قال: نعم. قال:
 اما السكينة فقد نزلت علي غيره، واما الحزن فقد تعجله والامر كما قال الله: اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا، ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لا ينهي عن طاعة وانما ينهي عن معصية، فقد عصي الله في حزنه وهو مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واكتسب ذنبا فهذا مما ينبغي لصاحبك ان تستغفر الله منه، ولو كان ثبت في كيونته في الغار لقد كان الله ابان له ذلك فيه انما كانت للسكينة للرسول بصريح القول وبقوله: وايده فهل تقول بانه شارك ايضا؟.
 
 قال: نعم، قال: فهل ابان الله ذلك اذ كانت السكينة وكان المشارك فيها واحد كما انزلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو في جماعة، فخصت الرسول وعمتهم حيث قال: (فانزل الله سكينته علي رسول والمءمنين) () فابانها له كما ابانها لهءلاء وانما قال الله تعالي وايده.
 قال الحروري: قوموا قد اخرجه عن الايمان، قال: انا لم اخرجه ولكنك انت اخرجته، قال: انت تقول انا اخرجته، قال: يا حروري بل اخرجته وهذا كتابنا ينطق، قالت الجماعة: اثنين يا حروري، قال ابو جعفر: واما الصلاة فلعمري انكم تقولون ما استتمها حتي خرج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واخرجه وتقدم فصلي بالناس فان كان قدمه للصلاة وعددتم ذلك له فضلا فقد كان خروجه الي الصلاة واخراجه من المحراب له نقصا ولعمري لقد كان فضلا لو كان هو الذي امره بالصلاة وتركه علي حاله ولم يخرجه منها.
 قال الحروري: فلم يخرجه بل صلي بالناس، قال: فهل كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خلفه ام امامه؟ قال: بل امامه ولكن كان هو المكبر خلفه. قال: فمن كان امام الناس في تلك الحال؟ قال: رسول الله امام لابي بكر وللناس جميعا، قال: فانما منزلة ابي بكر بمنزلة الصف الاول علي ساءر الصفوف، مع ان هذه دعوي لم تدعم. ثم ايضا ما المعني الذي اوقف ابا بكر في ذلك الموقف؟ قال: يرفع صوته بالتكبير ليسمع الناس.
 قال: لا تفعل تقع في صاحبك وتكذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قالت الجماعة: وكيف ذلك؟.. قال: لان الله تعالي يقول: (لا ترفعوا اصواتكم قوق صوت النبي) (). وقال (ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم) (). فهي ان ترفع الاصوات فوق صوته وامره ان يرفع
 
 صوته فقد نهي عنه ووعد من غض صوته مغفرة واجرا عظيما فهل تجيز لصاحبك فعل ذلك؟. قال الحروري: ليس هذا من ذاك انما اوقف ابا بكر ليسمع الناس التكبير. قال: هذه حدود مسجد رسول الله معروفة الطول والعرض فهل نحتاج الي مسمع. وايضا فان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان في حال ضعفه اقوي من قويهم في حال شبابه قالت الجماعة:
 هذه ثلاثة يا حروري.
 قال: واما ما زعمت انه ضجيعه في قبره فخبرني اين قبره؟ قال: في بيته، قال: لعله في بيت عمر، قال: بل في بيته (صلي الله عليه واله وسلم) قال له: اوليس قد قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم) (). فهل استاذناه فاذن لهما؟ ثم الخاص والعام يعلم ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سد ابوابهما في حال حياته حتي ان احدهما قال: اترك لي كوة او خوخة انظر اليك منها، قال:
 لا ولا مثل الاصبع فاخرجهما وسد ابوابهما ()، فاقم انت البينة علي انه اذن لهما .
 قال الحروري: ذلك بفرض من الله، قال له: باي وصي او باي حجة؟ قال: بما لا يدفع وهو ميراث ابنتيهما من البيت، قال له: قد استحقا ثمنا من بين تسع حشايا كن لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقد ظلمت صاحبك وهو يجحد فاطمة (عليها السلام)، ميراث ابنته وانت تزعم ان ميراث النساء قد اوجبه لابنتيها واسقط الكثير من ميراث فاطمة (عليها السلام)، وان احببت اجبتك الي ما ادعيت من الميراث فنظرنا هل يصير لابنتيهما علي قدر الحصة من الحصص التسع فعلنا، فقال ابو حنيفة والثوري: قم ويلك كم تزري عليهما وتلزمهما الحجة اذا كان هكذا من ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لا يورث وقد احتمل لك ابو جعفر الحجة
 
 وطلبت المقاسمة والله ما يصير لهما قدر ذراعين في البيت.
 فالتفت ابو جعفر الي الجماعة وقال: قد ابصرتم وسمعتم مع اني لم اذكر اشياء اخر ادخرتها، ثم التفت الي الحروي وقال: اذا كنا نعلم ان حرمة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو ميت كحرمته وهو حي وقد امر الله ان تغض الاصوات عنده واثاب فاعل ذلك ومعتمده فمن جعل لابي بكر وعمر ان يضرب بالمعاول عنده ليدفنهما فانقطع، وكانما اخرس لسانه.
 فالتفت اليه الجماعة وقالوا: يا ابا جعفر انت الذي لا يقوم لك مناظر ولا تءخذ عليك حجة، وقاموا وعليهم الخزية وسموه من ذلك الوقت شيطان الطاق رضي الله عنه ورحمه ().
 * * *
 
 دعبل بن علي الخزاعي (*) () كان شارعا مجيدا وكان علي غاية من الفقر وكان له صديق مغن فلما قال:
 اين الشباب واية سلكا * لا اين يطلب ضل بل هلكا لا تعجبي يا سلم من رجل * ضحك المشيب براسه فبكي () فاصلح ذلك المغني فيها لحنا وتغني به بحضرة الرشيد فاستحسن شعره، وقال: لمن هذا؟ فقال: لرجل من ادبه وعلمه وفاقته كيت وكيت يقال له: دعبل، فقال: يوجه اليه من ثيابي بثياب ومن مراكبي بمركب وعشرة الاف درهم فحمل ذلك اليه وقربه وادناه واجري عليه الي ان مات الرشيد، قال القصيدة التي يقول فيها:
 اري امية معذورين ان قتلوا * ولا اري لبني العباس من عذر فلما قام ابن زبيدة قال دعبل:
 الحمد لله لا صبر ولا جلد * ولا رقاد اذا اهل الهوي رقدوا خليفة مات لم يحزن له احد * واخر قام لم يفرح به احد فمر هذا ومر الشءم يتبعه * وقام هذا وقام الشءم والنكد ()
 
 واستتر من ابن زبيدة فلما قام المامون هجاه من قصيدة:
 ايسومني المامون خطة عاجز * او ما راي بالامس راس محمد اني من القوم الذين هم هم * قتلوا اخاك وشرفوك بمقعد () قال: فطلبه فاستتر منه الي ان بلغه انه هجا ابراهيم بن المهدي بقوله:
 ان كان ابراهيم () مضلعا بها * فلتصلحن من بعده لمخارق () فضحك المامون وقال: قد وهبته ذنبه فليظهر، فصار اليه فكان اول داخل عليه.
 ولما قدم علي المامون وامنه استنشده القصيدة الكبيرة فانكرها فقال:
 لك الامان ايضا علي انشادها فقال:
 تاسفت جارتي لما رات زوري * وعدت الحلم () ذنبا غير مغتفر ترجو الصبا بعدما شابت ذواءبها * وقد جرت طلقا في حلبة الكبر اجارتي ان شيب الراس نفلني * ذكر الغواني وارضاني من القدر لو كنت اركن للدنيا وزينتها * اذا بكيت علي الماضين من نفري اخني الزمان علي اهلي فصدعهم * تصدع الشعب لا في صدمة الحجر بعض اقام وبعض قد اهاب به * داعي المنية والباقي علي الاثر اما المقيم فاخشي ان يفارقني * ولست اوبة من ولي بمنتظر اصبحت اخبر عن اهلي وعن ولدي * كحالم قص رءيا بعد مدكر
 
 لولا تشاغل دمعي () بالاولي سلفوا * من ال بيت رسول الله لم اقر وفي مواليك للمحزون مشغلة * من ان يبيت لمفقود علي اثر كم من ذراع لهم بالطف باءنة * وعارض من صعيد الترب منعفر () انسي الحسين ومسراهم لمقتله * وهم يقولون: هذا سيد البشر يا امة السوء ما جازيت احمد عن * حسن البلاء علي التنزيل والسور خلفتموه علي الابناء حين مضي * خلافة الذءب في ابقار ذي بقر وليس حي من الاحياء نعلمه * من ذي يمان ومن بكر ومن مضر الا وهم شركاء في دماءهم * كما تشارك ايسار علي جزر () قتل واسر وتحريق ومنهبة * فعل الغزاة بارض الروم والخزر اري امية معذورين ان قتلوا * ولا اري لبني العباس من عذر قوم قتلتم علي الاسلام اولهم * حتي اذا استمكنوا جازوا علي الكفر ابناء حرب ومروان واسرتهم * بنو معيط ولاة الحقد والوغر اربع بطوس علي قبر الزكي اذا * ما كنت تربع من دين الي وطر قبران في طوس () خير الناس كلهم * وقبر شرهم هذا من العبر ما ينفع الرجس من قبر الزكي ولا * علي الزكي بقبر الرجس من ضرر هيهات كل امرء رهن بما كسبت * له يداه، فخذ ما شءت او ذر () قال: فضرب المامون بعمامته الي الارض وقال: صدقت والله يا دعبل.
 
 قال دعبل: لما قلت  مدارس ايات  نذرت ان لا اسمعها احدا قبل الرضا (عليه السلام)، فسرت اليه وكان ولي عهد المامون بخراسان فلما وصلت اليه انشدته اياها فاستحسنها وقال: لا تنشدها احدا حتي امرك، واتصل خبري بالمامون فاحضرني وامرني بانشادها فقلت: لا اعرفها، فقال:
 يا غلام سل ابن عمي الرضا ان يحضر، فلما حضر قال له: يا ابا الحسن اني قلت لدعبل: ينشدني  مدارس ايات  فذكر انه لا يعرفها، فالتفت الي الرضا (عليه السلام)، وقال انشدها () فاندفعت انشد:
 تجاوبن بالارنان والزفرات * نواءح عجم اللفظ والنطقات يخبرن بالانفاس عن سر انفس اساري هوي ماض واخر ات فاسعدن او اسعفن حتي تقوضت * صفوف الدجي بالفجر منهزمات علي العرصات الخاليات من المها () سلام شج صب علي العرصات فعهدي بها خضر المعاهد مالفا * من العطرات البيض والخفرات ليالي يعدين الوصال علي القلي () * ويعدي تدانينا علي الغربات واذ هن يلحظن العيون سوافرا * ويسترن بالايدي علي الوجنات واذ كل يوم لي بلحظي نشوة * يبيت لها قلبي علي نشوات فكم حسرات هاجها بمحسر * وقوفي يوم الجمع من عرفات () الم تر للايام ما جر جورها * علي الناس من نقص وطول شتات ومن دول المستهترين ومن غدا * بهم طالبا للنور في الظلمات فكيف ومن اني يطالب زلفة * الي الله بعد الصوم والصلوات سوي حب ابناء النبي ورهطه * وبغض بني الزرقاء والعبلات () وهند وما ادت سمية وابنها * اولوا الكفر في الاسلام والفجرات ()
 
 هم نقضوا عهد الكتاب وفرضه * ومحكمه بالزور والشبهات ولم تك الا محنة كشفتهم * بدعوي ضلال من هن وهنات تراث بلا قربي، وملك بلا هدي * وحكم بلا شوري، بغير هداة رزايا ارتنا خضرة الافق حمرة * وردت اجاجا طعم كل فرات وما سهلت تلك المذاهب فيهم * علي الناس الا بيعة الفلتات () وما قيل اصحاب السقيفة جهرة * بدعوي تراث في الضلال ثبات ولو قلدوا الموصي اليه زمامها * لزمت بمامون علي العثرات اخا خاتم الرسل المصفي من القذي * ومفترس الابطال في الغمرات فان مجدوا كان الغدير شهيده * وبدر واحمد شامخ الهضبات () واي من القران تتلي بفضله * وايثاره بالقوت في اللزبات () وغر خلال ادركته بسبقها * مناقب كانت فيه مءتنفات نجي لجبريل الامين وانتم * عكوف علي العزي معا ومناة () مناقب لم تدرك بكيد ولم تنل * بشء سوي حد القنا الذربات () * * * بكيت لرسم الدار من عرفات * واذريت دمع العين بالعبرات () وفك عري صبري وهاجت صبابتي * رسوم ديار اقفرت وعرات مدارس ايات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات لال رسول الله بالخيف من مني * وبالبيت والتعريف والجمرات ديار لعبد الله بالخيف من مني * وللسيد الداعي الي الصلوات
 
 ديار علي والحسين وجعفر * وحمزة والسجاد ذي الثفنات ديار لعبد الله والفضل صنوه * نجي رسول الله في الخلوات وسبطي رسول الله وابني وصيه * ووارث علم الله والحسنات منازل وحي الله ينزل بينها * علي احمد المذكور في السورات منازل قوم يهتدي بهداهم * فتءمن منهم زلة العثرات منازل كانت للصلاة وللتقي * وللصوم والتطهير والحسنات منازل جبريل الامين يحلها * من الله بالتسليم والرحمات منازل وحي الله معدن علمه * سبيل رشاد واضح الطرقات منازل لا تيم يحل بربعها * ولا ابن صهاك فاتك الحرمات ديار عفاها كل جون مبادر * ولم تعف للايام والسنوات () فيا وارثي علم النبي واله * عليكم سلام داءم النفحات * * * قفا نسال الدار التي خف اهلها * متي عهدها بالصوم والصلوات واين الاولي شطت بهم غربة النوي * افانين في الافاق () مفترقات هم اهل ميراث النبي اذا اعتزوا * وهم خير سادات () وخير حماة مطاعيم في الاعسار في كل مشهد () * لقد شرفوا بالفضل والبركات لقد امنت نفسي بكم في حياتها * واني لارجو الامن عند مماتي () اذا لم نناجي الله في صلواتنا * باسماءهم لم تقبل الصلوات وما الناس الا حاسد ومكذب * ومضطغن ذو احنة وترات ()
 
 اذا ذكروا قتلي ببدر وخيبر * ويوم حنين اسبلوا العبرات () فكيف يحبون النبي ورهطه * وهم تركوا احشاءنا وغرات () لقد لا ينوه في المقال واضمروا * قلوبا علي الاحقاد منطويات فان لم تكن الا بقربي محمد * فهاشم اولي من هن وهنات سقي الله قبرا بالمدينة غيثه * فقد حل فيه الامن بالبركات نبي الهدي، صلي عليه مليكه * وبلغ عنا روحه التحفات وصلي عليه الله ما ذر شارق * ولاحت نجوم الليل مبتدرات * * * افاطم لو خلت الحسين مجدلا * وقد مات عطشانا بشط فرات اذن للطمت الخد فاطم عنده * واجريت دمع العين في الوجنات افاطم قومي يابنة الخير واندبي * نجوم سماوات بارض فلاة قبور بكوفان، واخري بطيبة * واخري بفخ نالها صلواتي () واخري بارض الجوزجان محلها * وقبر بباخمري لدي الغربات () وقبر ببغداد لنفس زكية * تضمنها الرحمان في الغرفات () فاما المهمات التي لست بالغا * مبالغها مني بكنه صفات ()
 
 قبور ببطن النهر من ارض كربلا * معرسهم منها بشط فرات () توفوا عطاشا بالفرات فليتني * توفيت فيهم قبل حين وفاتي وال رسول الله تسبي حريمهم * وال زياد امنوا السربات وال زياد في القصور مصونة * وال رسول الله في الفلوات الي الله اشكو لوعة عند ذكرهم * سقتني بكاس الذل والقطعات اخاف بان ازدارهم فتشوقني * مصارعهم بالجزع فالنخلات () تقسمهم ريب الزمان ()، كما تري لهم عقرة مغشية الحجرات سوي ان منهم بالمدينة عصبة * مدي الدهر انضاء من الازمات قليلة زوار، سوي بعض زور () من الضبع والعقبان والرخمات لهم كل حين نومة بمضاجع * لهم في نواحي الارض، مختلفات وقد كان منهم بالحجاز واهلها * مغاوير يختارون في السروات تنكب () لاواء السنين جوارهم * فلا تصطليهم جمرة الجمرات حمي لم تزره المدنيات واوجه * تضء لدي الاستار في الظلمات اذا وردوا خيلا تشمس بالقنا * مساعر جمر الموت والغمرات () وان فخروا يوما اتوا بمحمد * وجبريل والفرقان والسورات وعدوا عليا ذا المناقب والعلا * وفاطمة الزهراء خير بنات وحمزة والعباس ذا الهدي والتقي * وجعفرا الطيار في الحجبات
 
 اولءك لا منتوج هند وحزبها * سمية من نوكي ومن قذرات () ستسال تيم عنهم وعديها * وبيعتهم من افجر الفجرات هم منعوا الاباء من اخذ حقهم * وهم تركوا الابناء رهن شتات وهم عدلوها عن وصي محمد * فبيعتهم جاءت عن الغدرات * * * ملامك في اهل النبي فانهم * احباي ما عاشوا واهل ثقاتي تخيرتهم رشدا لامري، فانهم * علي كل حال خيرة الخيرات () نبذت اليهم بالمودة صادقا * وسلمت نفسي طاءعا لولاتي فيا رب زدني من يقيني بصيرة * وزد حبهم يا رب في حسناتي سابكيهم ما حج لله راكب * وما ناح قمري علي الشجرات بنفسي انتم من كهول وفتية * لفك عناة، او لحمل ديات () وللخيل لما قيد الموت خطوها * فاطلقتم منهن بالذريات احب قصي الرحم من اجل حبكم * واهجر فيكم اسرتي وبناتي واكتم حبيكم مخافة كاشح * عنيد لاهل الحق غير موات () فيا عين بكيهم، وجودي بعبرة * فقد ان للتسكاب والهملات لقد حفت الايام حولي بشرها * واني لارجو الامن بعد وفاتي الم تر اني من ثلاثين حجة * اروح واغدو داءم الحسرات اري فيءهم في غيرهم متقسما * وايديهم من فيءهم صفرات () فكيف اداوي من جوي لي والجوي * امية اهل الفسق والتبعات فال رسول الله نحف جسومهم * وال زياد حفل القصرات سابكيهم ما ذر في الارض شارق * ونادي منادي الخير بالصلوات
 
 وما طلعت شمس وحان غروبها * وبالليل ابكيهم، وبالغدوات ديار رسول الله اصبحن بلقعا * وال زياد تسكن الحجرات () وال رسول الله تدمي نحورهم * وال زياد امنوا السربات اذا وتروا مدوا الي واتريهم * اكفا عن الاوتار منقبضات فلولا الذي ارجوه في اليوم اوغد * لقطع قلبي اثرهم حسرات خروج امام لا محالة خارج * يقوم علي اسم الله والبركات () يميز فينا كل حق وباطل * ويجزي علي النعماء والنقمات ساقصر نفسي جاهدا عن جدالهم * كفاني ما القي من العبرات فيا نفس طيبي ثم يا نفس ابشري () * فغير بعيد كل ما هو ات ولا تجزعي من مدة الجور انني * اري قوتي قد اذنت بثباتي فان قرب الرحمان من تلك مدتي * واخر من عمري لطول حياتي () شفيت ولم اترك لنفسي رزية * ورويت منهم منصلي وقناتي فاني من الرحمان ارجو بحبهم * حياة لدي الفردوس غير بتات () عسي الله ان يرتاح للخلق انه * الي كل قوم داءم اللحظات فان قلت عرفا، انكروه بمنكر * وغطوا علي التحقيق بالشبهات احاول نقل الشمس عن مستقرها * واسمع احجارا من الصلدات فمن عارف لم ينتفع ومعاند * يميل مع الاهواء والشهوات قصاراي منهم ان اموت بغصة * تردد بين الصدر واللهوات () كانك بالاضلاع قد ضاق رحبها * لما ضمنت من شدة الزفرات ()
 
 فامر لي المامون بخمسين الف درهم. وامر لي الرضا (ع) بمثلها فقلت: يا سيدي اريد ان تهب لي ثوبا يلي بدنك اتبرك به واجعله كفنا فوهب لي قميصا ابتدله ومنشفة وقيل ومبطنة ().
 قال: وصلني الفضل بن سهل وحملني علي برذون اصفر وكنت اسايره في يوم مطير وعليه ممطر خز سوسي وبرنس منه فامر لي به ودعا بغيره وقال:
 انما اثرتك بذاك لانه خير الممطرين، فاعطيت به ثمانين دينارا فلم تطب نفسي بيعه، وقضيت حواءجي، وكررت راجعا الي العراق، فلما صرت ببعض الطريق خرج علينا اكراد يعرفون بالشادنجان فسلبوني وسلبوا القافلة وكان ذلك في يوم مطير فاعتزلت في قميص خلق قد بقي علي وكبر اسفي علي الثوب والمنشفة التي وهبها لي الرضا (عليه السلام)، قال: وجعلت احدث نفسي انني اسالهم اياها فبينا انا في غمرة الفكر اذ مر بي احد الاكراد وتحته الاصفر الذي حملني عليه ابن سهل وعليه الممطر فوقف بالقرب مني فلما راي نهاب القافلة انشد:
 اري فيءهم في غيرهم متقسما * وايديهم من فيءهم صفرات ثم بكي توجعا لاهل البيت (عليه السلام) واستمر في انشاد القصيدة وهو يبكي فلما رايت ذلك عجبت من لص كردي يتشيع وطمعت في القميص والمنشفة فدنوت منه وقلت: يا سيدي لمن هذا الشعر؟ فقال: ما انت وذاك ويلك قلت: لي فيه سبب اخبرك به، قال: هذه القصيدة صاحبها اشهر من ان يجهل، قلت: من هو؟ قال: دعبل شاعر ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وجزاه الله خيرا، قلت: فانا والله دعبل وهذه قصيدتي، فقال:
 اتدري ما تقول؟ قلت: الامر اشهر من ذلك سل من احببت من اهل القافلة يخبرك بصحة قولي، قال: اذا والله لا يذهب احد من القافلة خلال فما فوقه
 
 والحمد لله الذي اقدرني علي قضاء حقك يا شاعر ال محمد ().
 ثم نادي في الناس: من اخذ شيءا فليرده علي صاحبه، قال: فرد علي وعلي الناس جميع اموالهم حتي لم يضع لاحد منا عقال، فلما وصلت قم اعطيت بالمبطنة الف دينار فقلت: لا والله ولا خرقة منها، فلما خرجت عنها وقف لي بعض احداث قم فقطعوا علي الطريق واخذوا المبطنة فعدت الي قم وناشدتهم بصاحب المبطنة فاعترفوا لي بها وقالوا: لم نفعل هذا الا رغبة في التبرك بها وما كنا نطوي عنك علم ما فعلنا فخذ الف دينار واعطنا اي القشرين شءت، فاخترت البطانة لقربها من جسمه (عليه السلام) واعطوني الف دينار ثمن الظهارة.
 وقال دعبل: لما هربت من الخليفة الي خراسان بت ليلة بنيسابور وعزمت علي ان اعمل قصيدة الي عبد الله بن طاهر () في تلك الليلة اجعله شافعا لي وباب البيت في وجهي مردود اذ سمعت قاءلا يقول: السلام عليك ورحمة الله االج يرحمك الله؟ قال: فاقشعر بدني لاستماع صوته ونالني امر عظيم، فقال: لا تجزع عافاك الله فانني رجل من اخوانك المءمنين من مءمني الجن من ساكني اليمن، وانه طرق الينا من اهل العراق طارق فانشدنا قولك:
 مدارس ايات خلت من تلاوة *.............
 واني قد اتيتك حتي اسمعها من لفظك، فان رايت ان تسمعني فافعل. فقلت: اسمع وانشدته، فلما فرغت من انشادها بكي بكاء شديدا () ثم قال لي: يرحمك الله الا احدثك بحديث يزيد في دينك ونيتك ويعينك علي التمسك بمذهبك؟ قلت: بلي، قال: اني مكثت حينا اسمع بذكر جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) فصرت الي المدينة فسمعته
 
 يقول: حدثني ابي عن جدي عن جده ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: شيعة علي هم الفاءزون يوم القيامة.
 ثم ودعني لينصرف فقلت: رحمك الله ان رايت ان تخبرني باسمك؟
 فقال: انا ظبيان بن عامر ().
 * * *
 
 القاسم بن يوسف الكاتب (*) () له اشعار حسنة في فنون كثيرة، وكان احد متكلمي الشيعة وشعراءهم وهو القاءل:
 حلفت برب الوري المعتلي * علي خلقه الطالب الغالب لاحمد خير بني غالب * ومن بعده ابن ابي طالب فهذا النبي وهذا الوصي * ويعتزل الناس في جانب ومن شعره ايضا:
 ايها الساءل عن خير الوري * خير من تحت السماوات نزار وقريش ذروة المجد وفي * هاشم ارست فمثوي وقرار محتد طاب فاثري مغرسا * واستطال الفرع والعود نضار () هاشم فخر قريش كلها * اين عمرو وعمير والفخار لهم ايد طوال في العلي * ولمن ساماهم ايد قصار لهم الوحي وفيهم بعده * امرة الحق وللحق منار وهم اولي بارحامهم * في كتاب الله ان كان اعتبار ما بعيد كقريب نسبا * لا ولا يعدل بالطرف () الحمار
 
 انما تجري علي احسابها * عتق الخبل وللعير العثار ليس من اخره السعي كمن * قدم الله ولله الخيار خسر الاخذ ما ليس له * عمد عين والشريك المستشار ولفيفا الفوا بينهم * بيعة فيها اختلاط وانتشار ورسول الله لم يدفن فما * شغل القوم اغتمام وانتظار كان منهم قتل ال المصطفي * ان يلوا الامر حذار ونذار زعموها فلتة ثم ادعوا * انها جامعة وهي البوار قد خبت ناركم وارتفعت * لسنا ال رسول الله نار دولة دان بها الدهر الي * معدن الحق فما فيها انبتار دولة ينصرها الله وهل لذوي البغي من الله انتصار انا في الدين لكم مولي وما * عنكم ان طار اقوام مطار وبكم نرضي عن الدنيا فان * اسخطتكم فعلي الدنيا الدمار وله يرثي الامام الحسين (عليه السلام):
 سلم علي قبر الحسين وقل: * صلي عليك الله من قبر وسقاك صوب الغاديات ولا * زالت عليك رواءح تسري يا ابن النبي وخير امته * بعد النبي مقال ذي خبر، اصبحت مغتربا لمختلف * للراسيات وواكف القطر ونايت عن دار الاحبة * واستوطنت دار البعد والقفر بل جنة الفردوس تسكنها * جار النبي واله الزهر ماذا تحمل قاتلوك من * الاصار () والاعباء والزور خرجوا من الاسلام ضاحية * واستبدلوا بدلا من الكفر كتبوا اليك وارسلوا رسلا * تتري بما وعدوا من النصر اعطوك بيعتهم وموثقهم * بالله بين الركن والحجر حتي اذا اصرخت دعوتهم * طلبا لوجه الله والاجر
 
 وخرجت محتسبا لتحيي ما * قد مات من سنن الهدي الدثر خروا مواثقهم وعهدهم * لا يرهبون عواقب الخر ركنوا الي الدنيا فلم يءلوا * فيها الي حظ ولا فر جعلوا سمية منكم خلفا * وبني امية حاملي الاصر قتلوك واتخذوهم سترا * ما دون علم الله من ستر فابادهم سيف الفناء بدا * للظالمين بذلك الوتر يجدون بالمرصاد ربهم * بعدا لاهل النكث والغدر ابني سمية انتم بقر * ولد البغايا غير ما نكر تدعون صخرا والدا لكم * لا خير في عبد ولا صخر منكم بشط الزاب مجتزر * للعاسلات العبس والنسر ولكم مصارع مثل مصرعه * ما حن ذو وكر الي وكر وبنوا امية سوموا تلفا * بالمشرفية والقنا السمر هشموا بها شمة وحاق بهم * ما قدموا من سء المكر ولهم فلا فوت ولا عجل * امثالهم في غابر الدهر في محكمات الذكر لفهم * فيما روي العلماء من ذكر منهم (معاوية) اللعين * و (مروان) الطريد وشارب الخمر والابتر السهمي رابعهم * (عمرو) وكل الشر في عمرو اني لارجو ان تنالهم * مني يد تشفي جوي الصدر بالقاءم (المهدي) ان عاجلا * او اجلا ان مد في عمري او ينقضي من دونه اجلي * فالله اولي فيه بالعذر ولكل عبد غيب نيته * في الخير مسطور وفي الشر ما تنقضي حسرات ذي ورع * ودم (الحسين) علي الثري يجري ودماء اخوته وشيعته * مستلحمون بشاطء النهر خذلوا وقل هناك ناصرهم فاستعصموا بالله والصبر مستقدمين علي بصاءرهم * لا ينكصون لروعة الذعر تغشي مناياهم وجوههم * قبلا ولا يءلون من دبر 
 يابون ان يعطوا الدنية او * يرضوا مهادنة علي قسر البر كنزهم وذخرهم * خير الكنوز وافضل الذخر ال الرسول وسر اسرته * والطاهرون لطيب طهر حلوا من الشرف اليفاع علي * علياء بين الغفر والنسر فابك (الحسين) بمدمع قرح * وابك (الحسين) بوابل غزر حق البكاء له، وحق له، حسن الثناء وطيب النشر لا يبلغ المثني مداه ولا * يحوي المديح مقاله المطري ماوي اليتامي والارامل * والاضياف في اللزبات والعسر لا مانعا حق الصديق ولا * يخفي عليه مبيت ذي الفقر كم ساءل اعطي وذي عدم * اغني وعان فك من اسر وتخال في الظلمات ستته * قمر توسط ليلة البدر لا تنطق العوراء حضرته * عف يعاف مقالة الهجر * * * 
 احمد بن ابراهيم بن اسماعيل (*) () ومن شعره:
 واني لاغضي من رجال علي القذي * مرارا وما من هيبة لهم اغضي ولكنني اقني الحياء تكرما * واكرم عن ادناس عرضهم عرضي () * * *
 
 الحسن بن هاني (*) () اما في فضله وشعره فمشهور، واما في مذهبه فكان شيعيا اماميا () حسن العقيدة، وهو القاءل في علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، وقد عوتب في تركه مدحه:
 قيل لي: انت اوحد الناس طرا * في فنون من الكلام النبيه لك من جوهر الكلام بديع * يثمر الدر في يدي مجتنيه فعلي ما تركت مدح ابن موسي * والخصال التي تجمعن فيه قلت: لا اهتدي لمدح امام * كان جبريل خادما لابيه () * * *
 
 احمد بن خلاد الشروي (*) () كان شيعيا شاعرا مجيدا، وقد هجا جماعة من الخلفاء، وقال يمدح عليا (عليه السلام)، ويعرض بالمتوكل:
 قد علمنا ان لن تموت سويا * تشتم الطاهر الزكي عليا اول الناس في الصلاة صلاة () * بعدما صير النبي نبيا زوج بنت النبي فاطمة الطهور * ومن كان خله والوصيا ذاك دانت له الطغاة وذو * الكفر وفيهم قد جرد المشرفيا () * * *
 
 جعفر بن عفان (*) () ابو عبد الله كان من شعراء الكوفة مكفوفا، وله اشعار كثيرة في معان مختلفة، ومن شعره في اهل البيت (عليهم السلام) قوله:
 الا يا عين فابكي الف عام * وزيدي ان قدرت علي المزيد اذا ذكر (الحسين) فلا تملي * وجودي الدهر بالعبرات جودي فقد بكت الحماءم من شجاها * بكت لاليفها الفرد الوحيد بكين وما درين وانت تدري * فكيف تهم عينك بالجمود اتنسي سبط احمد حين يمسي * ويصبح بين اطباق الصعيد قيل: ان السيد الحميري رحمه الله اجتمع به فقال له: ويحك انت تقول في ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم):
 ما بال بيتكم يهدم سقفه * وثيابكم من ارذل الاثواب فقال له: فما انكرت؟ فقال له: اذا لم تحسن مدحهم فاسكت ايوصف ال محمد بهذا؟ ولكني اعذرك هذا طبعك وهذا علمك، ولكنني قد قلت ما ارجو ان يمحي درن مدحك وانشد السيد:
 اقسم بالله والاءه * والمرء عما قال مسءول ان علي بن ابي طالب * علي التقي والبر مجبول ()
 
 وانه الهادي الامام الذي * له علي الامة تفضيل يقول: بالحق ويقضي به * وليس تلهيه الاباطيل كان اذا الحرب مرتها القنا * واحجمت عنها البهاليل مشي الي القرن وفي كفه * ابيض ماضي الحد مصقول مشي العفرنا بين اشباله * ابرزه للقنص الغيل ذاك الذي سلم في ليلة * عليه ميكال وجبريل ميكال في الف وجبريل في * الف ويتلوهم سرافيل ليلة بدر مددا انزلوا * كانهم طيرا ابابيل فسلموا لما اتوا حذوه * وذاك اعظام وتبجيل () قال: فقبل راسه ابن عفان وقال له: يا ابا هاشم انت الراس شكر الله لك سعيك واجتهادك، واني انما قلت ما قلت لاعلم الناس ما اتي اليهم من عدوهم وما غصبوه من حقهم ().
 * * *
 
 مروان بن محمد السروجي (*) () كان من بني امية ومن كبار مصر وحسن التشيع، ومن شعره:
 يا بني هاشم بن عبد مناف * انني منكم بكل مكان انتم صفوة الاله ومنكم * جعفر ذو الجناح والطيران وعلي وحمزة اسد الله * وبنت النبي والحسنان والملوك الاولي بهم قطع الله * طويل الازمان والحدثان فلءن كنت من امية اني * لبرء منها الي الرحمان () * * * هذا اخر ما اخترته من كتاب  اخبار شعراء الشيعة  والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين
 


ENDNOTES


() <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>.
 () خزاءن الكتب العربية : .
 ( ) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> : .
() المنتظم : .
 () النجوم الزاهرة : .
 () <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>.
 () النثر الفني :   .
() فهرست النديم   .
 () وضعناه في هذه الطبعة في اخر الكتاب.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / : .
() ابن خلكان : .
 () معجم الادباء : ، المنتظم : ، <a href="/الكتب /_تذكرةالحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ : </a>، بغية الوعاة .
() توفي رحمة الله عليه، يوم الجمعة  ربيع الثاني  ه‍.
() المقتول سنة ، الدرة الباهرة  المقدمة.
 () يحيي بن جبيري المصري من شعراء القرن الخامس <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>، في ادب مصر الفاطمية ، عبد الغدير في عهد الفاطميين .
 () سفيان بن مصعب العبدي الشاعر الكوفي، <a href="/الكتب/_معالم العلماء">معالم العلماء</a> ، تاسيس الشيعة ، الذريعة : ، <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب : </a>.
 () نجم الدين محمد بن علي بن فارس بن المعلم الواسطي المتوفي  ديوان ابن المعلم  المقدمة  نسخة خطية في مكتبتي.
* عامر (ابو الطفيل) ابن واءلة بن عبد الله بن عمير بن جابر بن حميس بن جدي بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة الكناني... المتوفي ،  ه‍.
 كان من خيار الموالين والصحابة، و. من الفرسان، ولد عام احد، وادرك ثمان سنين من حياة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقيل انه اخر من بقي من الصحابة، وشهد مع امير المءمنين (عليه السلام) مشاهده ومواقفه، ونظم الشعر، وطبع ديوانه في لندن، ومات عام  وقيل:
  ه‍، واعقب: طفيلا. ومن شعره قوله في مرثية هاشم بن عتبة:
 يا هاشم الخير جزيت الجنة * قاتلت في الله عدو السنة والتاركي الحق واهل الظنة * اعظم بما فزت به من منة صيرني الدهر كاني شنه * يا ليت اهلي قد علوني دنه من حوبة وعمة وكنه اتقان المقال / ، الاستيعاب  /  و ج  / . <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / . الاشتقاق / .
 <a href="/الكتب /_الاصابةج">الاصابة </a> /  و ج  / . <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / . انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  / . <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> / . الانساب / ورقة . الامامة والسياسة  / . <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية </a> / . تاسيس الشيعة / . <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / . تاريخ الخلفاء / . تحفة الاحباب / . <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج">تقريب التهذيب </a> / . تنقيح المقال  / . تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب /_تاريخجرجان">تاريخ جرجان</a> / .
 <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة </a> / . <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / . جمهرة انساب العرب / . <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a> / . <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> / . <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> / . رجال الشيخ الطوسي / . رجال الكشي / . رجال البرقي / . سفينة البحار  / . شذرات الذهب  / . ابن ابي الحديد  /  و  / ،  و  / . الشعر والشعراء /   . <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري </a> / . العقد الفريد  / . <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> /   الفهارس / . <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات </a> / ، ،  و  / ، ، ، ، ، ، ، . <a href="/الكتب/_الفواءد الرجاليةج">الفواءد الرجالية </a> / .
 قاموس الرجال  / . <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ </a> /   ، . <a href="/الكتب /_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / . اللباب  /  و  / . مجمع الرجال  / . مراة الجنان  / .
 <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> / . عجم الثقات / . <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / . معجم الشعراء / .
 <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / . منتهي المقال / . النجوم الزاهرة  / . نقد الرجال / . <a href="/الكتب/_النهاية فيغريبالحديثج">النهاية في غريب الحديث </a> /  و  / ، ، ،  / . <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> / . ، ، ، ، ، ، ، . وفيات الاعيان  / . هدي الساري / .
() عبيد بن الابرص بن عوف الاسدي شاعر جاهلي من دهاة الجاهلية وحكماءها قتله النعمان بن المنذر. <a href="/الكتب/_خزانة الادبج/الصفحة_?pageno=top">خزانة الادب : </a>، الشعر والشعراء . شعراء النصرانية .
 () التمثيل والمحاضرة ، الامامة والسياسة : .
() في اعيان الشيعة :  وهكذا:
 الي رجب السبعين تعترفوني * مع السيف في خيلي واحمي عديدها () في اعيان الشيعة بعد هذه الابيات هكذا:
 اذا نهشت مدت جناحين منهم * علي الخيل فرسان قليل صدودها اذا نعيت موتي عليكم كثيرة * وعيت امور غاب عنكم رشيدها فان لاهل الحق لا بد دولة * علي الناس يرجي وعدها ووعيدها
() في صفين ص  واعيان :  هكذا:
 وما لسعيد همة غير نفسه * لعل التي يخشونها ستعود () الفيلق: الجيش العظيم. الرجل العظيم.
 () جاء في اعيان وصفين  بيت من القصيدة.
* اسمه ظالم بن عمرو او ظالم بن ظالم المتوفي بالطاعون الجارف بالبصرة سنة  ه‍ من الطبقة الاولي من شعراء الاسلام، طبع ديوانه في بغداد بجمع وتحقيق عبد الكريم الدجيلي.
 () البيان والتبين : .
 () بطن من عامر بن صعصعة من هوازن من العدنانية، <a href="/الكتب /_معجمقباءلالعربج/الصفحة_?pageno=top">معجم قباءل العرب : </a>، <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>، مجمع الامثال : .
() اعيان الشيعة : .
 () سورة سبا / .
 () النخيلة: موضع قرب الكوفة علي سمت الشام وهو الموضع الذي خرج اليه الامام امير المءمنين (عليه السلام) لما بلغه ما فعل بالانبار من قتل عامله عليها وخطب خطبته المشهورة في ذم اهل الكوفة. معجم البلدان : .
 () من قصيدة  بيت مطلعها:
 الا يا عين ويحك فاسعدينا * الا فابكي امير المءمنينا وذكر ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  منها  بيت.
 () زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر من بني بياضة ويقال له: ابن ابيه، ولاه معاوية العراقين توفي سنة ، شذرات : ، الاستيعاب : ، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> ، ، البيان والتبيين : ، <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
* المتوفي سنة  ه‍ اتقان المقال / . اعيان الشيعة  / . <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> / ، ، . الاستيعاب  / . <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / . الاشتقاق / . <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / . انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  / ، ، ، . اصحاب الامام امير المءمنين  / . <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> / . الامامة والسياسة  / . <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / . تاسيس الشيعة / . تاريخ الطبري  / . <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / . تاريخ الخلفاء / . تاريخ الخميس  / .
 <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / . تحفة الاحباب / . <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / . تنقيح المقال  / . تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب /_تاريخجرجان">تاريخ جرجان</a> / . <a href="/الكتب/_جامع الرواةج">جامع الرواة </a> / . <a href="/الكتب/_الجرح والتعديلج">الجرح والتعديل </a> / . جمهرة انساب العرب / . حلية الاولياء  / . <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> / . الدرجات الرفيعة / . <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> / . رجال الشيخ الطوسي / .
 سفينة البحار  / . شاعرات العرب / . شذرات الذهب  / . <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري </a> / . طبقات الحفاظ / . طبقات القراء  / . العقد الفريد  / . العبر  / .
 <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات </a> / . <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> / . <a href="/الكتب /_الفواءدالرجاليةج">الفواءد الرجالية </a> / . فهرست النديم / ، .
 قاموس الرجال  / . الكامل في التاريخ  /   الفهارس  <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / .
 مجمع الرجال  / . مراة الجنان  / . مروج الذهب  / . <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> / . مجالس المءمنين  / . <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / . النجوم الزاهرة  / . نقد الرجال / . نكت الهميان / . وفيات الاعيان  / .
() القصة في الغدير  مسند عبد الله بن عباس وفيه ان سعيد بن جبير كان يقوده... الخ.
 () تيك: اسم اشارة لمتوسط المءنث .
 () محاضرات الراغب : ، شرح النهج : ، <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a> بطرق مختلفة واسانيد شتي.
 () في شذرات الذهب :  انه قال بعد ما ذهب بصره:
 ان يذهب الله من عيني نورهما * ففي لساني وقلبي منهما نور قلبي ذكي وذهني غير ذي وكل * وفي فمي صارم كالسيف مشهور
() الكثكث: دقاق التراب وقتاة الحجارة.
 () الاثلب: التراب والحجارة.
 () العازب، البعيد.
 () هو: زياد بن ابيه.
() هو: عبيد الله بن زياد.
 () كان مع الحسين (عليه اللام) من فتيان عبد المطلب: علي الاكبر. عبد الله ابن مسلم. عون بن عبد الله بن جعفر. محمد بن عبد الله بن جعفر. عبد الرحمان ابن عقيل. جعفر بن عقيل.
 محمد بن مسلم. محمد بن علي. عبد الله بن عقيل. ابو بكر بن الحسن. القاسم بن الحسن.
 العباس بن علي وعبد الله وعثمان وجعفر. محمد بن سعيد بن عقيل. عبد الله بن الحسن.
() مثل يضرب.
 () في نسخة: اغيلمة صغار اليك.
 () في نسخة: فلا يستفزنك ري الجذل.
 () في نسخة: فعش لا ابا لك ما شءت فقد ارداك عند الله ما اقترفت.
 () ذكر <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الطبراني في المعجم الكبر ج   نسخة مخطوطة في مكتبة الامام امير المءمنين (عليه السلام) العامة  مع كتاب يزيد الي عبد الله بن عباس. وجاء ايضا في الغدير  مسند ابن عباس.
* هاشم بن عتبة بن ابي وقاص بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة الاسلمي الزهري قتل بصفين  ه‍، وكان صاحب راية علي (عليه السلام) ليلة الهرير، <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> / . الاستيعاب  / . <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / . الاشتقاق / . <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / .
 اصحاب الامام امير المءمنين  / . <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> / . انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  / .
 <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / . <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / . <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / . <a href="/الكتب /_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / . تنقيح المقال  / . <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة </a> / . <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / . جمهرة انساب العرب / . <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> / . الدرجات الرفيعة /  <a href="/الكتب/_رجالابن داود">رجال ابن داود</a> / . سفينة البحار  / . <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري </a> / .
 العقد الفريد  / . <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات </a> / . <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> / ، . قاموس الرجال  / . <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ </a> / . <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / / . مجمع الرجال  /  م مراة الجنان  / . مروج الذهب  / . <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / . مجالس المءمنين  / .
 النجوم الزاهرة  / . نقد الرجال / . <a href="/الكتب/_وقعة صفين">وقعة صفين</a> / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، .
 () الاصابة .
() ذي قار: ماء لبكر بن واءل قريب من الكوفة بينها وبين واسط. معجم البلدان : .
 () الاستيعاب : ، <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>.
* خزيمة (ذو الشهادتين) ابن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة بن عامر بن غيان بن عامر بن خطمة بن حشم بن مالك بن الاوس... قتل في صفين عام  ه‍.
 محدث شاعر، من كبار الصحابة شهد المشاهد. وجعل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) شهادته شهادة رجلين. روي عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: كنت بصفين فرايت رجلا ابيض اللحية، معتما متلثما ما يري منه الا اطراف لحيته، يقاتل اشد قتال، فقلت: يا شيخ تقاتل المسلمين؟ فحسر لثامه، وقال: انا خزيمة سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: " قاتل مع علي جميع من يقاتل ". وحين قتل رثته ابنته ضبيعة وكانت شاعرة من شواعر العرب بقولها:
 عين جودي علي خزيمة بالدمع * قتيل الاحزاب يوم الفرات قتلوا ذا الشهادتين عتوا * ادرك الله منهم بالشرات قتلوه في فتية غير عزل * يسرعون الركوب للدعوات نصروا السيد الموفق ذا العد * ل ودانوا بذاك حتي الممات لعن الله معشرا قتلوه * ورماهم بالخزي والافات اتقان المقال / . اصحاب امير المءمنين (ع)  / . الاستيعاب  / . <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة </a> / . الاشتقاق / . <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / . اعلام النساء  / . اعلام نهج البلاغة / . <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> / . انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  / . <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> / . <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / ، . بهجة الامال  / . تاسيس الشيعة / . تاريخ الطبري  / . تاريخ الخميس  / . تحفة الاحباب / . <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / . تنقيح المقال  / . تهذب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب /_جامعالرواةج">جامع الرواة </a> / . <a href="/الكتب /_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / . جمهرة انساب العرب / . <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> / . الدرجات الرفيعة / . <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> / . <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a> / . رجال الكشي / . شذرات الذهب  / . ابن ابي الحديد  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  / ، .
 <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري </a> / . العقد الفريد  /  و  /  و  / . <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> / .
 و  / . <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات </a> / . <a href="/الكتب/_الفواءدالرجاليةج">الفواءد الرجالية </a> / ، ، . <a href="/الكتب/_قاموسالرجالج">قاموس الرجال </a> / .
 <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ </a> /  و  / ، . <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / . مجالس المءمنين  / . مجمع الرجال  / . مراة الجنان  / . مروج الذهب  / . المشتبه  /  . معجم الثقات / . <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / . / . معجم الثقات / . <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / . منتهي المقال / . نقد الرجال / . <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> / ، ، ، . صفوة الصفوة  / . المحاسن والمساوي / . بلوغ الارب  / .
() عبد الرحمان الانصاري شهد هو وابوه مشاهد الامام (عليه السلام) كلها، الاستيعاب : .
 () اعيان الشيعة : .
 () اعيان الشيعة : ، ونسبت هذه الابيات الي عتبة بن ابي لهب بن عبد المطلب كما في الاستيعاب : .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : .
* قيس (ابو عبد الله) بن سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن ابي خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج بن حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج الانصاري المتوفي سنة  ه‍.
 اتقان المقال / . <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> / ، . الاستيعاب  / . <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة </a> / .
 الاشتقاق / . <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / . اصحاب الامام امير المءمنين  / . <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> / . انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  / . <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> / . الامامة والسياسة  / . <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / . <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / . <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / . تاريخ الخميس  / . تحفة الاحباب / . <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / . <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج">تقريب التهذيب </a> / . تنقيح المقال  / .
 تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة </a> / . <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / . جمهرة انساب العرب / . <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> / . الدرجات الرفيعة / . <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> / . رجال الشيخ الطوسي / . سفينة البحار  / .
 شذرات الذهب  / . <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري  </a> / . طبقات الحفاظ / ، . العقد الفريد  / ، . <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات </a> / . <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> / . قاموس الرجال  / . <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ </a> / . <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / . مجمع الرجال . . مروج الذهب  / .
 <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> / . <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / . مجالس المءمنين  / . النجوم الزاهرة  / . نقد الرجال / . <a href="/الكتب/_النهاية فيغريبالحديثج">النهاية في غريب الحديث </a> / .
 <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> / ، ، ، ، ، ، وفيات الاعيان  / .
 وقد افرد له الفقيه المءرخ الشيخ الاكبر العلامة الاميني... دراسة مفصلة في كتابه (الغدير)  ص   . كما وضع عن حياته دراسة قيمة السيد محمد رضا بن السيد جعفر الحكيم النجفي في  صفحة طبعت في ايران سنة  ه‍.
() <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
 () في نسخة: فلما نظروا الي لواء النبي (ص) بكوا فانشا قيس.
 () <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، ابن عساكر : ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
* الانصاري السلمي يكني ابا عبد الله من اهل بدر فقتل مع علي (عليه السلام) بصفين وكان ثقة ادبيا، <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a> ، نقد الرجال ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () اعيان الشيعة : .
* عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرء القيس بن عدي بن اخزم بن ربيعة بن جرول بن ثمل بن عمرو بن الغوث بن لمي بن ادد بن مالك بن زيد كهلان الطاءي الانصاري المتوفي  ه‍.
 اتقان المقال / . <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> / ، ، . الاستيعاب  / . <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة </a> / . الاشتقاق / . <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / . اصحاب امير المءمنين  / . اعلام النساء  / . <a href="/الكتب/_اعيان الشيعة ج">اعيان الشيعة </a> / . انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  / . الانساب / .. الامامة والسياسة  / . <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / . <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / . <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 تاريخ الخميس  / . تحفة الاحباب / . <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / . <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج">تقريب التهذيب </a> / . تنقيح المقال  / . تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب /_جامعالرواةج">جامع الرواة </a> / . <a href="/الكتب /_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / . جمهرة انساب العرب / ، . <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a> / . <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> / . الدرجات الرفيعة / . <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> . رجال الشيخ الطوسي / .
 سفينة البحار  / . شذرات الذهب  / . <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري </a> /  و  /  و  / . العقد الفريد  / . <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> / ، ، ،  / . <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات </a> / .
 قاموس الرجال  / . <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ </a> /   . <a href="/الكتب /_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / .
 مجمع الرجال  / . مراة الجنان  / . مروج الذهب  / . <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> / .
 <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / . معجم الشعراء / . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / . مجالس المءمنين  / . النجوم الزاهرة  / . نقد الرجال / . <a href="/الكتب/_النهايةفيغريبالحديثج">النهاية في غريب الحديث </a> / .
 <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> / . وفيات الاعيان  / . المحاسن والمساوي / .
() المحاسن والمساوي ص ، الدرجات الرفيعة: .
 () اعيان الشيعة : .
* حجر بن عدي بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب... استشهد في  ه‍.
 اتقان المقال / . اصحاب امير المءمنين  / . <a href="/الكتب /_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> / ، ،  ، ، ، ، ، ، . الاستيعاب  / . <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة </a> /  وفيه: حجر بن عدي بن معاوية بن جبلة. الاشتقاق / ، ، . <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / .
 <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / . انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  / . <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> / . الامامة والسياسة  / . <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> /  و ج  / . بهجة الامال  / . <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري </a> /  و ج، / . تحفة الاحباب / . تنقيح المقال  / . <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة </a> / . <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / . جمهرة انساب العرب / ، . الجمل او النصرة / ، .
 <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> / . الدرجات الرفيعة / . رال ابن داود / . رجال الشيخ الطوسي / . رجال الكشي / . رجال البرقي / . سفينة البحار  / . شاعرات العرب / . شذرات الذهب  / . ابن ابي الحديد  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  و  و  /  و  /  و  / . <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري </a> / . العقد الفريد  /  و  / . <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> /  و  /  و  / ،    و  /  و  /   . <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات </a> / ، ،  و  / ، ، ، ، ، ، ،  * ، ، ، ، .
 <a href="/الكتب/_قاموسالرجالج">قاموس الرجال </a> / . <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ </a> /    و  / ، ، . اللباب  / . مجمع الرجال  / . مراة الجنان  / . مروج الذهب  /  .
 <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> / ، . معجم الثقات / .. مراة الجنان  / . مروج الذهب  / .
 <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> / ، .. <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / . منتهي المقال / . مجالس المءمنين  / . النجوم الزاهرة  / . نقد الرجال / . <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> / ، ، ، ، ، ، . مقاتل الطالبين / .
() مرج عذراء: قرية بغوطة دمشق من اقليم خولان. معجم البلدان : .
 () شذرات الذهب : ، مراة الجنان : .
 () ابن عساكر : .
() هدبة الخارجي واسمه حريث بن اياس بن حنظلة بن الحارث بن قيس بن خالد بن عبد الله ذي الجدين.
 () <a href="/الكتب/_النصاءحالكافية">النصاءح الكافية</a> ، الاغاني :   ، <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a>، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / . * () <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> / . الطبري  / .
الذين قتلوا مع حجر كما جاء منقوشا علي الحجر الذي يلي الواجهة الامامية من مرقد حجر:
 صيفي بن نشيد الشيباني، قبيضة بن ضبيعة العنبي، كدام بن عفيف الخثعمي، محرز بن بسمه السعدي، شريك بن شداد الحضرمي، عبد الرحمان بن حسان، عبد الله بن حجر، عبد الرحمان بن حجر.
 () <a href="/الكتب/_النصاءحالكافية">النصاءح الكافية</a> .
() ابن عساكر : .
 () في ابن عساكر انها هند بنت زيد الانصارية وكانت شيعية.
 () ابن عساكر :  بزيادة:
 واصبحت البلاد به محولا * كان لم ياتها يوم مطير اخاف عليك يا ازدي عديا * وشيخا في دمشق له زءير فان يهلك فكل عميد قوم * الي هلك من الدنيا يصير () <a href="/الكتب/_النصاءحالكافية">النصاءح الكافية</a> ، ابن عساكر : .
* مالك (الاشتر) بن الحارث بن عبد يغوث بن الحارث بن معاوية بن صلاءة بن كعب بن المعقل بن كعب بن ربيعة بن الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا النجفي المسموم سنة  ه‍. امير من كبار الفرسان والشجعان، وصحابي جليل، وكان رءيس قومه. ادرك الجاهلية، وسكن الكوفة، دس اليه معاوية السم عام  /  ه‍.
 اتقان المقال / . <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> / . الاشتقاق / ، ،. . الاستيعاب  /  <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> /  اصحاب امير المءمنين  /  <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / . انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  / . <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> / . الانساب / . الامامة والسياسة  / . <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية </a> / . تاريخ الخميس  / . تحفة الاحباب / . <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 تنقيح المقال  / . تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة </a> / . <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / . حلية الاولياء  / . <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> / . <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> / . <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a> / . رجال البرقي / . سفينة البحار / . شرح ابن ابي الحديد  / ،  و  / . <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري </a> / . العقد الفريد  /  و  /  و  /  و  / ،   . <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات </a> / . <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> / ، ، ، . <a href="/الكتب/_الفواءدالرجاليةج">الفواءد الرجالية </a> / .
 فهرست الطوسي / . قاموس الرجال  / . الكامل في التاريخ  /   . <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / . اللباب  / . مجالس المءمنين  / . مجمع الرجال  / . مراة الجنان  / . مروج الذهب  / . <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث </a> / . معجم الشعراء / . النجوم الزاهرة  / ، . نقد الرجال / . <a href="/الكتب/_النهايةفي غريبالحديثج">النهاية في غريب الحديث </a> /  و  /  و  /  و  / . <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، . وفيات الاعيان  /  و ج  / ، .
 () رجال العلامة ، <a href="/الكتب /_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a> ، الكني : .
() <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> وفيه ان الابيات هو لشريح بن او في العبسي.
 () النجوم الزهرة :  بزيادة:
 فنجاه مني اكله وسنانه * وخلوة جوف لم يكن متمالكا () يستراح اليه: يعمل به، واصله: استراح اليه بمعني سكن واطمان والسكون الي المعروف يستلزم العمل به.
 () مذحج: قبيلة مالك.
() <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a> مع اختلاف يسير في بعض الكلمات، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
 () معجم الشعراء .
* الاحنف (ابو بحر) بن قيس بن معاوية بن حصين بن حفص بن عبادة بن النزال بن مرة بن عبيد بن مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم... مات ( ه‍).
 اتقان المقال / . اخبار اصفهان  / . اصحاب امير المءمنين  / . <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> / ، ، ، ، ، ، ، ، . الاستيعاب  / . <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  الاشتقاق / ، ،  <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / . <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  و ج  / . انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  / . الامامة والسياسة  / ، . <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> .. <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / . تاريخ الخميس  / . تحفة الاحباب / . <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج">تقريب التهذيب </a> / . تنقيح المقال  / .
 تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة </a> / . <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / . جمهرة انساب العرب / ، ، . الجمل او النصرة / . <a href="/الكتب /_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> / . رجال الشيخ الطوسي ، رجال الكشي / . شذرات الذهب  / . شرخ ابن ابي الحديد  / ، ، ، ، . الشعر والشعراء / . <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري </a> /  و  /  و  / . العقد الفريد  / ، ، ،  ، ، . الفهارس  / . <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> /  و  /  و  /  و  / ،  و  /  و  / . <a href="/الكتب/_قاموس الرجالج">قاموس الرجال </a> / .
 <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ </a> / ،  و ج  / . <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / .
 اللباب  /  و  / . مجمع الرجال  / . مراة الجنان  / . مروج الذهب  / . <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> / . <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / . <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / . معجم الشعراء / . النجوم الزهرة  / ، . نقد الرجال / . <a href="/الكتب/_النهايةفيغريبالحديثج">النهاية في غريب الحديث </a> / . <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> /   ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، وفيات الاعيان  / . سفينة البحار  / .
() شذرات : ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ابن عساكر : .
 () شذرات : .
 () شذرات : .
() اعيان الشيعة : .
 () سورة الحجر / .
 () اعيان الشيعة : .
 () المصدر السابق.
* شريك بن الحارث (الاعور) ابن عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد الحارثي البصري المتوفي ( ه‍).
 كان شاعرا، متكلما شجاعا. صحب امير المءمنين (عليه السلام). ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب علي (عليه السلام. وله اخبار وحوادث وافرة. وشعر كثير في المعاجم والسير.
 <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة </a> / . <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> / ، . .  الاشتقاق / . انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  / . <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / . تحفة الاشتقاق / . الاحباب / . تنقيح المقال  / . <a href="/الكتب /_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a> / . سفينة البحار  / . شرح ابن ابي الحديد  /  و  / . <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات </a> / ، ، ، . <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> / . <a href="/الكتب/_الفواءدالرجاليةج">الفواءد الرجالية </a> /   . اصحاب امير المءمنين  /  قاموس الرجال  / . <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخ ج">الكامل في التاريخ </a> / ، ، ،  و  /   . اللباب  / . مجمع الرجال . .
 معجم الثقات / . <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / . مقاتل الطالبين /   . نقد الرجال . <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> /  () مثل يضرب
() هش الرجل: خف واسرع للعمل.
 () عير فلانا: نسبه الي العار وقبيح عليه.
 () الريبال: الاسد.
 () الغطريف والغطراف: السخي. السيد. الثابت.
 () توشح بسيفه: تقلد به.
 () اعيان الشيعة : ، وفي الاشتقاق ص  ذكر مطلع الابيات.
* من اصحاب الامام امير المءمنين (عليه السلام). مات بعد سنة ( ه‍) وفي بعض الاسناد، قيس بن فهران.
 <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / . اصحاب امير المءمنين  / . <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / . <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / . تحفة الاحباب / . تنقيح المقال  / . <a href="/الكتب/_رجال ابنداود">رجال ابن داود</a> / . <a href="/الكتب/_جامع الرواةج">جامع الرواة </a> / . رجال الشيخ الطوسي / . شرح ابن ابي الحديد / . <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> / . <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات </a> / . فهرست الطوسي / . قاموس الرجال  / . <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ </a> / .
 مجمع الرجال  / . <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / . نقد الرجال / . <a href="/الكتب/_وقعة صفين">وقعة صفين</a> / ، .
 () مرت ترجمته واخباره ص .
 () اناخ: اقام والبلاء والذل بفلان: اقام عليه.
() اشارة الي جماعة حجر.
 () في ابن عساكر: في العسر ذي العصا وفي اليسر.
 () ابن عساكر: فلابكين.
 () الفنن: الغصن، والسدر: شجر النبق.
 () حقنه حقنا: حبسه ومنه حقن بوله صانه ولم يرقه.
() راش يريش ريشا: اطعمه وكساه. اعانه: اغناه.
 () في ابن عساكر بعد هذا البيت:
 قد كدت اصعق جازعا اسفا * واموت من جزع علي (حجر) () النزر: القليل.
 () ذكر ابن عساكر في ج  /   مخطوط  من القصيدة  بيت وفي المطبوع منه ج :  نقل  بيت منها.
 () عك اسم رجل خرج يوم صفين يسال المبارزة فقتله قيس وانشد، اعان الشيعة : .
 () <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>.
* همام بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم المتوفي سنة  / ، ، شاعر كبير وديوانه مطبوع. اصحاب الامام امير المءمنين (عليه السلام)  / .
 () تاسيس الشيعة ، اعيان الشيعة : .
 () لا ذكر لهما في الديوان، مجموعة الجباعي ج   مخطوطة  في مكتبتي.
() العلم: سيد القوم.
 () الراحة: الكف. الركن: الجانب. الحطيم: حجر الكعبة، يستلم الحجر: يلمسه اما بالتقبيل او باليد، والمقصود ان حجر الكعبة يعرف كف زين العابدين (عليه السلام) فيكاد يحبسه عنده شغفا به.
 () يغضي: يخفض بصره من الحياء وهو مع ذلك عظيم الهيبة.
 () العبق: الذي تفوح منه راءحة الطيب. الاروع: من يروعك حسنه او شجاعته. العرنين: الانف.
 الشمم: ارتفاع قصبة الانف مع حسنها واستواءها.
 () في نسخة: من يشكر الله يشكر اولية ذا...
 () القتم: الغبار. السواد.
() افتدحوا: اثقلوا بالمصاءب. نعم: اي تحلو عنده لفظة نعم.
 () قشعت الريح السحاب: كشفته.
 () المعتصم: الملجا.
 () الخيم: الطبيعة والسجية.
 () ضاءرة: مضر به.
 () القصيدة والواقعة من القضايا التاريخية الشهيرة وذكرها المءرخون مع تغيير وحذف في ابيات القصيدة كما في تذكرة الخواص ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ابن شهراشوب : ، <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> /  حلية الاولياء  / . الاغاني  /  رجال الكشي . طبقات الشافعية  / . الامالي للمرتضي  / . الصواعق المحرقة: ، شذرات الذهب : ، وفيات الاعيان :  ط ايران نور الابصار ، روضات الجناب ، كفاية الطالب ، مراة الجنان : ، ينابيع المودة ، الدرجات الرفيعة .
() اعيان الشيعة : .
 () ديوان الفرزدق :  وفيه: انه يرثي سليمان بن عبد الملك.
* ابو صخر كثير بن عبد الرحمان بن الاسود بن عامر الخزاعي المتوفي  شاعر متيم من اهل المدينة اكثر اقامته بمصر وهام بحب عزة بنت جميل الضمرية، الاغاني : ، معجم الشعراء ، روضات الجنات ، اعلام النساء :  <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج/الصفحة_?pageno=top">معجم المءلفين : </a>، اخبار كثيرة عزة (خ) نسمة السحر  (خ).
 () في ديوان كثير: عبد الملك بن مروان.
 () ديوان كثير :  والقصيدة  ابيات اولها:
 اذا قرعوا المنابر ثم خطوا * باطراف المخاصر كالغضاب
() ديوان كثير  ص ، طبقات الشعراء  من قصيدة  بيت اولها:
 عرج باطراف الديار وسلم * وان هي لم تسمع ولم تتكلم فقد قدم اياتها وتنكرت * لما مر من ريح واوطف مرهم () عاتكة بنت يزيد بن معاوية وام يزيد بن عبد الملك من ربات السءدد والمجد والجمال البارع وقد شغلت في قلوب بني امية مكانا رفيعا اعلام النساء : .
() اعلام النساء : ، الدرجات الرفيعة .
 () ديوان كثير : ، طبقات الشعراء ، العقد الفريد : ، وفي الدرجات الرفيعة  هكذا: برات الي الاله من ابن اروي * ومن دين الخوارج اجمعينا ومن (فعل) برءت ومن (فعيل) * غداة دعي امير المءمنينا
* الكميت بن زيد بن خنيس بن مجالد بن ربيعة بن قيس الاسدي الكوفي المتوفي  شاعر كبير فارس عارف باداب العرب ولغاتها واخبارها وانسابها خطيب بني اسد وفقيه الشيعة  له:
 الهاشميات مطبوع. معجم الشعراء ، منهج المقال ، كشف الظنون ، روضات الجناب ، <a href="/الكتب/_خزانة الادبج/الصفحة_?pageno=top">خزانة الادب : </a>، نهاية الارب : ، <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
 () في نسخة: وذو الشوق.
 () النهي: جمع نهية وهو العقل.
 () بعد هذا البيت في الديوان هكذا:
 الي النفر البيض الذين بحبهم * الي الله فيما نالني اتقرب
() المشعب: الطريق. وفي نسخة: الا مذهب الحق مذهب.
 () وقالوا ترابي: اي يقول الاعداء هواه الي ابي تراب وهو لقب الامام امير المءمنين (عليه السلام) واحب الالقاب اليه.
 () اية: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
() اعنف الامر: اخذه بشدة.
 () الخضم: البحر العظيم. الجواد المعطاء.
 () لهاميم الناس: اسخياءهم اشياخهم.
 () القصيدة  بيت توجد بكاملها مع الشرح في ديوانه ص .
 () الاغاني : ، مروج الذهب : ، <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
() <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>، الاغاني : ، رجال الكشي ، معاهد التنصيص :  () في نسخة: فروع.
 () حواضن الايتام: يريد بهن امهات الايتام () القمقام  بالفتح والضم : السيد الشريف.
 () الابطحيين : اراد انهم من قريش البطاح.
 () نسخة الرافعي: ذات الرجوم.
 () غالبيين: نسبة الي غالب بن فهر.
() نسخة الرافعي: افدام وهو الثقيل الغبي.
 () هذر: خلط وتكلم بما لا ينبغي.
 () الذام: العيب.
 () العرام: الشراسة والاذي.
 () القدامس: السيد. القدام: القديم.
 ( الشلو: العضو والجسد.
 () ذو الجناحين: هو جعفر بن ابي طالب، قتل في غزوة مءتة وقطعت يمينه يساره. وابن هالة: هو حمزة بن عبد المطلب عم النبي (ص) والكمي: الشجاع وهو وما قبله صفة لحمزة.
 () الوصي: هو الامام امير المءمنين (عليه السلام) بنص النبي الاعظم (ص) له يوم غدير خم.
() ووصي الوصي: هو الامام الحسن بن علي (عليه السلام) سمته جعدة الكندية باغراء من معاوية. مصادر الدراسة عن الاءمة المعصومين  المجلد الخامس .
 () الحسين الشهيد (عليه السلام) بكربلاء. الغوغاء: الناس الكثير المختلطون. والطغام: رذال الناس.
 () محمد بن الحنفية.
 () في نسخة: ابا القاسم فيهم.
 () القصيدة  بيت بتمامها في الهاشميات ص    وص    ط الرافعي.
 () ابك: اتاك.
() ثلبوا: عابوا ونقصوا.
 () العطب: الفساد.
 () في نسخة: سنخ التقا والثناء والرغب.
 () القصيدة  بيت كما في الهاشميات ص   .
() الجذل: الفرح.
 () الخضارم: السيد الكريم.
 () ابان: اوضح.
 () المهند: السيف. القطيع: السوط.
 () القصيدة  بيت ديوان الهاشميات ص ، <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
() في الاغاني :  هكذا:
 خرجت خروج القدح قدح ابن مقبل * علي الرغم من تلك النوابح والمشلي () البيتان لم يذكرا في الهاشميات وتفرد بذكرهم الاغاني.
 () ديوان الهاشميات  ط النابلسي وص  ط الرافعي.
* ابو عبد الله القاضي النخعي الكافي المتوفي  اكرهه المنصور علي القضاء وكان مشكورا في حكمه وامضاءه اياه علي الاكابر. الفلاكة والمفلكون: ، شذرات : ، مراة الجنان : ، <a href="/الكتب/_اخبار القضاةج/الصفحة_?pageno=top">اخبار القضاة : </a>،  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، معجم الادباء : ، ريحانة الادب : ، روضات الجنات ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>.
 () سورة النساء / .
 () اعيان الشيعة : .
* سديف بن مهران بن ميمون المكي المقتول  علي اثر مدحه الطالبين. اعيان الشيعة : ، ابن عساكر : ، الشعر والشعراء ، <a href="/الكتب /_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الاغاني : ، مقاتل الطالبين ، <a href="/الكتب/_معالم العلماء">معالم العلماء</a> / ، طبقات الشعراء   .
 () البهاليل: جمع البهلول: السيد الجامع لكل خير.
 () الرقلة: النخلة الطويلة.
() <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a>، الامامة والسياسة : .
 () اعيان الشيعة : .
 () تصدع الشء تشقق.
() اعيان الشيعة : .
 () اعيان الشيعة :    .
* توفي ، غضب عليه الرشيد وارسل من يجيءه براسه من بلدته راس العين، فوصل الرسول ووجد النميري قد توفي ودفن، وله شعر كثير. <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، فهرست النديم ، مناقب ابن شهراشوب : . تاسيس الشيعة / ، مقاتل الطالبين ، اللباب : ، عصر المامون : . <a href="/الكتب /_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> / .
 () تاسيس الشيعة ، <a href="/الكتب/_معجمقباءل العربج/الصفحة_?pageno=top">معجم قباءل العرب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>.
 () ديار ربيعة: بين الموصل الي راس عين نحو بقعاء الموصل ونصيبين وراس عين ودنيسر والخابور جميعه وما بين ذلك من المدن والقري. <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
() راس عين: مدينة كبيرة مشهورة من مدن الجزيرة بين حران ونصيبين ودنيسر. <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 () الاغاني :  مع تغيير في الابيات وزيادة، اعيان الشيعة : .
 () همل: سال.
 () المءتشب: الاخلاط والاوباش. الدخيل: من دخل في قوم وانتسب اليهم وليس منهم.
() الصءول من الرجال: الذي يضرب الناس ويتطاول عليهم.
 () الكلوم: الجروح.
 () الحجول: ستر يضرب للعروس.
 () المصال: الجولة والحملة.
 () في نسخة: بالاذاة وبالذحول.
 () تاسيس الشيعة .
* سكن بالكوفة وبها نشا، وتوفي في حياة الامام الكاظم (عليه السلام) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، رجال الكشي / ، عيون الاخبار : ، مناقب ابن شهراشوب : ، الاحتجاج ، مءمن الطاق. فهرست النديم ، الوافي : ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، الامام الصادق : .
 () تاسيس الشيعة ، الوافي : .
 () الامام الصادق : .
 () الامام الصادق : .
 () سورة ابراهيم / .
() مءمن الطاق ، عيون الاخبار : .
 () مءمن الطاق ، الامام الصادق : ، فهرست النديم ، البحار : .
 () اعيان الشيعة : .
() ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
 () عبيد الله بن قيس بن شريح الرقيات المتوفي  شاعر من قريش لقب بالرقيات لانه شبب بثلاث نساء سمين جميعا رقية. <a href="/الكتب/_معجم المءلفينج/الصفحة_?pageno=top">معجم المءلفين : </a>، تاريخ الادب العربي ، الاشتقاق: .
 () تاريخ الخلاف ء: .
 () شفه: اصابه.
() فرقة من الفرق الاسلامية وهي اصناف اربعة. داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> : .
 () سورة الماءدة / .
() <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
() سورة الحديد / .
 () سورة الكهف / .
 () سورة التكوير / .
() سورة الفتح / .
 () الحرجات / .
 () الحجرات / .
() سورة الاحزاب / .
 () حديث سد الابواب  <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>  .
() مءمن الطاق   ، الامام الصادق والمذاهب : .
* دعبل بن علي بن رزين بن عثمان الخزاعي المتوفي ، <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>. <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، وفيات الاعيان : ، ابن عساكر : ، <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>.
 () زهر الاداب : ، تاريخ ابن عساكر : ، الاغاني : ، ديوان دعبل ، والقصيدة  البيات، اعيان الشيعة : .
 () معاهد التنصيص ، البداية : ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>.
() تقع القصيدة في  بيت مراة الجنان : ، العقد الفريد : ، ابن عساكر : ، ديوان دعبل .
 () مخارق اسم مغني وابراهيم كان مغنيا بايعه اهل بغداد بالخلافة في عهد المامون ومات سنة ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، اشعار اولاد الخلفاء ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>.
 () من قصيدة  بيت اولها:
 علم وتحكيم وشيب مفارق * طلسن ريعان الشباب الراءق وامارة في دولة ميمونة * كانت علي اللذات اشغب عاءق ذكرها ابن عساكر :  اعيان الشيعة : ، الاغاني : ، روضات الجنات ، ديوان دعبل .
 () في نسخة: وعدت الشيب.
() في نسخة: تشاغل نفسي.
 () باءنة: منقطعة. العارض: صفحة الخد.
 () ايسار: جمع يسر او ياسر وهم المجتمعون علي الميسر، كانوا ينحرون الجزور ليتقامروا عليها، وبعد ان يقسموا الجزور اقساما ويضربوا بالقداح وفيها الرابح والغفل فمن خرج له قدح رابح فاز واخذ نصيبه من الجزور ومن خرج له الغفل غرم ثمنها.
 () القبران هما قبر الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، وقبر هارون الرشيد.
 () القصيد بتمامها في روضات الجنات ،. والاعيان :  وذكر ابيات منها في تاريخ ابن عساكر :  واداب اللغة العربية : ، الاغاني : ، معاهد التنصيص ، تاسيس الشيعة ، زهر الاداب : ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> ، ديوان دعبل للاشتر: .
() اعيان الشيعة : .
 () المها: الشمس والبقرة الوحشية.
 () القلي: البغض.
 () محسر وعرفات: اسما مكان.
 () الزرقاء: ام مروان بن الحكم. والعبلة ام قبيلة من قريش وهم امية الصغري.
 () هند: ام معاوية. وسمية: ام زياد بن ابيه.
() اشارة الي بيعة <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> وما قاله عمر: من ان بيعة ابي بكر كانت فلتة وقي الله المسلمين شرها فمن عاد الي مثلها فاقتلوه.
 () الغدير: موضع اعلن فيه النبي (صلي الله عليه وسلم) البيعة والخلافة للامام امير المءمنين (عليه السلام) من بعده والموالاة له. راجع <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير ج : </a>.
 () اللزبات: الشدة والقحط.
 () العزي ومناة: اسما صنم.
 () الذربة: الحادة.
 () هذا البيت في بعض النسخ جعل مطلع القصيدة.
() في نسخة: ديار عفاها جور كل منابذ.
 () في نسخة في الاقطار مفترقات.
 () في معجم الادباء: قادات.
 () في نسخة: اءمة عدل يقتدي بفعالهم.
 () في ديوان دعبل للدجيلي: هكذا:
 لقد حفت الايام حولي بشرها * واني لارجو الامن بعد وفاتي () مضطعن: الحقد. الاحنة: الحقد. ترات: جمع ترة للموتورة الذي قتل له قتيل، وذو ترات: ذو دماء.
() بدر وخيبر وحنين: مواقع دارت فيها معارك طاحنة بين المسلمين والمشركين.
 () الوغرة: شدة الحرارة. يقول: كيف يحب هءلاء النبي واله وقد تركوا احشاءهم متوقدة مشتعلة من الغيظ علي قتلاهم في هذه المواقع، ولقد كان سيف الامام امير المءمنين (عليه السلام)، الذي اقام الاسلام وبنيانه هو الذي حطم رءوس اولءك المشركين... فظلت صدور ذويهم تغلي واغرة حتي اليوم... والي غد...
 () قبور بكوفان: قبور من استشهد بالكوفة مثل الامام امير المءمنين (عليه السلام) ومن بعده في ايام بني امية. قبور طيبة: قبور اءمة البقيع وغيرهم من ال النبي (صلي الله عليه واله وسلم). قبور فخ: قبر الحسين بن علي بن الحسن المثلث بن الحسن المثني وغيره من العلويين الذين استشهدوا بفخ في ايام بني العباس سنة . كتاب بطل فخ.
 () بار الجوزجان: قبر يحيي بن زيد بن علي بن الحسين ومن كان معه وذلك في ايام الوليد الاموي. وباخمرا: موضع بين الكوفة وواسط قبر ابراهيم ابن عبد الله بن الحسن بن علي الذي استشهد في ايام المنصور سنة .
 () ببغداد: قبر الامام موسي الكاظم ومحمد الجواد (عليهما السلام).
 () في بعض المصادر: ان دعبلا لما بلغ هذا البيت قال له الامام الرضا (عليه السلام: افلا الحق لك بهذا الموضع بيتين بهما تمام قصيدتك؟ قال: بلي يا ابن رسول الله فقال الامام الرضا (عليه السلام):
 وقبر بطوس يا لهما من مصيبة * الحت علي الاحشاء بالزفرات الي الحشر حتي يبعث الله قاءما * يفرج عنا الغم والكربات فقال دعبل: هذا القبر الذي بطوس قبر من؟ قال الامام (عليه السلام): هو قبري.
() قبور العترة الطاهرة والامام السبط الشهيد (عليه السلام)، واصحابه الابرار.
 () ازدارهم: اي ازورهم.
 () في نسخة: ريب المنون.
 () رواية: سوي ان زورا.
 () اللاواء: الشدة.
 () في نسخة:
 اذا وردوا خيلا بسمر من القنا مساعير حرب اقحموا الغمرات
() النوك: الحمق. ورجل انوك والجمع نوكي.
 () في نسخة: رشدا لنفسي.
 () العناة: الاسير. الديات جمع الدية: التعويض الذي يعطي لذوي المجني عليه.
 () الكاشح: الذي يضمر العداوة.
 () جاء ان دعبل لما بلغ هذا البيت بكي الامام (عليه السلام) وقال: صدقت يا خزاعي.
() البلقع: الارض القفر. والدار الخالية.
 () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :  ان دعبل عندما انتهي الي هذا البيت والبيت الذي يليه قال له الامام (عليه السلام): يا خزاعي نطق روح القدس علي لسانك بهذين البيتين.
 () في رواية: يا نفس فاصبري.
 () في نسخة: واخر من عمري ووقت وفاتي.
 () البتات: القطع.
 () اللهوات: جمع اللهاة: اللحمة المشرفة علي الحلق.
 () القصيدة بتمامها في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، مجالس المءمنين ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، كشكول البحراني : ، <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>، ديوان دعبل، للدجيلي ، معجم الادباء : ، ديوان دعبل للاشتر: .
() <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
() مطالب السءل: ، <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>، اعيان الشيعة : .
 () اعيان الشيعة : ، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> ، شذرات : ، النجوم الزاهرة : ، عصر المامون : .
 () في سفينة البحار: حتي خر مغشيا عليه.
() سفينة البحار : ، عيون اخبار الرضا ، معاهد التنصيص : .
 لقد اجمعت كلمة اصحاب المعاجم والسير علي تهالك دعبل في ولاء العترة الطاهرة وتجاهره بموالاتهم والوقيعة في مناوءيهم لذلك لم يقله مامن وما اظله سقف وما زالت تتقاذف به اجواز الفلا هنا وهناك تطارده شرطة خلفاء الوقت الي ان استشهد ظلما وعدوانا وهو شيخ كبير عام ، كما في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> وابن عساكر : ، الا ان بعضا من ذوي النفوس المريضة غير المءمنة بالله وبكتبه لم ترقه هذا الثناء البالغ علي ادبه ونبوغه في الشعر والتاريخ والتاليف فرموه بتهم باطلة واختلقوا له ذنبا لا يغفر كما هو عامتهم في اكثر رجالات الشيعة ان لم نقل كلهم فذكر المعري في كتابه (رسالة الغفران) ص  ما نصه:
 " وما يلحقني الشك في ان دعبل بن علي لم يكن له دين وكان يتظاهر بالتشيع وانما غرضه التكسب، ولا ارتاب في ان دعبلا كان علي راس الحكمي وطبقته والزندقة فيهم فاشية ومن ديارهم ناشية ".
 راي ينفرد به المعري المتهم في دينه وعقيدته، ولو كان دعبل يريد التكسب بالشعر لذهب كساءر الشعراء الي ابواب الخلفاء والوزراء وامتدح المامون ويحيي بن الاكثم وابراهيم بن المهدي والمعتصم ومحمد بن عبد الملك الزيات ولكن عقيدته وايمانه واخلاصه لله ولرسوله (صلي الله عليه واله وسلم) واهل بيته (عليهم السلام) جعله يقف من خلفاء وقته موقف المحارب ويقول:
 حملت خشبة المشنقة علي كتفي اربعين سنة فلم اجد من يشنقني عليها.
 والعجب كله من الاستاذ كامل كيلاني شارح رسالة الغفران في طبعتها الاولي... والدكتورة بنت الشاطء في تحقيقها وشرحها لها للمرة الثانية فانهما قرءا هذه الجملة... وحققاها من دون اية اشارة وتعليق عليها في الهامش مع العلم ان التحقيق والبحث العلمي والادبي يحتمان عليهما ان يقولا برايهما وكلمتهما الفاصلة عند هذه الجملة وغيرها من نصوص الكتاب اما بالتاييد او النقض، ولنا مع ابي العلاء... وقفات ومحاسبات في بحث اخر...
* ابو احمد القاسم بن يوسف بن القاسم بن صبيح الكاتب المتوفي سنة  له ديوان شعر، فهرست النديم ، معجم الشعراء ، مناقب ابن شهراشوب : ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، الاوراق ، .
 () نضر الشجر: نعم وحسن وكان جميلا.
 () الطرف: الحديث الشرف في نسبه.
() الاصر: الذنب.
* كان من رجال الامامين الهادي والعسكري (عليهما السلام) وشيخ اهل اللغة ووجههم. <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، معجم الادباء : ، فهرست الطوسي  بغية الوعاة ، روضات  لسان ، .
 () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
* ابو نءاس الشاعر المتوفي ، طبع ديوانه عدة مرات.
 () تاسيس الشيعة ، اعيان الشيعة :   ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الابيات هذه غير موجودة في ديوانه علي اختلاف طبعاته مع العلم ان اصحاب التراجم ذكروها له كما في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> ، تاسيس الشيعة ، اعيان الشيعة : ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، : .
* لم اجد له ذكرا في المعاجم ولا اشارة الي ترجمته.
 () اشارة ان عليا (عليه السلام) اول من صلي مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>   والي هذا اشار النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بقوله: انت اول من امن بي واول من صدقني. كما نص علي هذا الامام امير المءمنين (عليه السلام) بقوله حين فاخر معاوية:
 سبقتكم الي الاسلام طرا * غلاما ما بلغت اوان حلمي
* تاسيس الشيعة ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، رجال الكشي ، تنقيح المقال : ، كامل الزيارة ، <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
 () جبل: اي قطر عليه.
() اعيان الشيعة : ، <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
 () وفي نسخة: انت والله الراس يا ابا هاشم ونحن الاذناب.
* معجم الشعراء ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، و ج : ، ، ، ، ، ، ، و ج : ، ، و ج : ، .
 () معجم الشعراء .