
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 والصلاة والسلام علي نبينا محمد واله وصحبه.
 قال ابو الحسن علي بن عيسي في كتاب منازل الحروف
  اللامات
 اللامات اثنتا عشرة وهي: لام الابتداء نحو قولك: لزيد خير منك ولام القسم نحو: والله لاتينك ولام الاضافة نحو: لزيد مال ولام التعريف نحو: الرجل والغلام واللام الاصلية نحو: لها يلهو واللام الزاءدة التي دخولها كخروجها نحو قول الشاعر:
 لما اخلفت شكرك فاصطنعني ... فكيف ومن عطاءك جل مالي
 ولام الاستغاثة نحو قول الشاعر:
 يا لبكر انشروا لي كليبا ... يا لبكر اين اين الفرار
 ومثل قول الشاعر:
 يا للرجال ليوم الاربعاء اما ... ينفك يحدث لي بعد النهي طربا
 ولام الكناية نحو: لهم وله وحكمها الفتح واصلها لام الاضافة.
 ولام كي نحو قوله تعالي: (ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون) ؛ وكذلك: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما) اي كي يغفر.
 ولام الجحود كقوله تعالي: (ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم علي الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فامنوا بالله ورسله وان تءمنوا وتتقوا فلكم اجر عظيم) .
 ومن لام الاضافة لام العاقبة نحو قوله تعالي: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ان فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطءين) ، وكذلك قوله تعالي: (الا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين) .
 ومن كلامهم:
 لدوا للموت وابنوا للخراب ... فكلكم يصير الي ذهاب
 ولام الامر كقوله تعالي: (لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا) .
  الالفات
 والالفات احدي عشرة وهي: الف الاصل نحو قوله تعالي: (اتي امر الله) وقوله: (حميم ان) .
 والف الوصل نحو: اذهب في الامر واضرب واقتل ونحو اقتدر واستخرج وانطلق واحمر فكل ما كان علي هذه الامثلة من الفعل فالفه الف وصل والابنية الثلاثة من الثلاثي في الامر وباقي الابنية والف القطع نحو: اكرم يكرم، واحسن يحسن، واقام يقيم فالفه اذا امرت الف قطع يبتدا بها بالفتح نحو احسن واكرم واقام وانما سميت قطعا لانها تقطع في الامر وفي الاستءناف وفي الوصل وليس شء من الالفات تقطع غيرها؛ لانك تثبتها في درج الكلام نحو: يا زيد اكرم عمرا، واما غيرها فتسقط في درج الكلام اذا امرت والف الاستفهام نحو: ازيد عندك؟ اعمرو في الدار؟ والف التقرير نحو قولة الحاكم: اله عليك كذا وكذا، يعني ما يدعيه خصمك يقرره علي ذلك.
 والف الايجاب نحو قول الشاعر:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 وكقول الله جل وعز: (اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي) وقوله: (اليس الله بكاف عبده) .
 والف الاداة نحو: ان واو وام وما اشبه ذلك والف الجمع نحو: انفس واكلب وكل ما كان علي زنه افعل والف التخيير نحو قول الله عز وجل: (فاما منا بعد واما فداء) كذا والف التفضيل نحو قوله تعالي: (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي) .
 ونحو قولهم: اما بعد فقد كان كذا
  الهاءات
 والهاءات سبع وهي هاء الاضمار كقولك زيد ضربته وعمرو مررت به فهذه الهاء كناية عن زيد وعمرو فتسمي هاء الكناية وهاء الاضمار وهاء التانيث كقولك طلحة وحمزة في الوقف فاذا وصلت صارت تاء
 
 وهاء العماد كقول الله تعالي: (يا موسي انه انا الله العزيز الحكيم) . والهاء في انه عماد ذكرت علي شريطة التفسير. وكذلك قوله تعالي: (يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل) ، فالهاء ليست بضمير يرجع الي مذكور مقدم وانما هي مقدمة علي شريطة التفسير لتفخم الكلام وهاء الوقف نحو: قوله تعالي: (فبهداهم اقتده) . وقوله تعالي: (وما ادراك ما هيه) . و (هلك عني سلطانيه) وتجب هذه الهاء فيما يحذف من الفعل حتي يبقي علي كلمة واحدة نحو الامر من وشيت ووقيت تقول شه وقه وكذلك من وعيت تقول عه فانت في الاول في الخيار وفي الثاني فلا بد منها لانه لا يوقف علي كلمة واحدة قد ابتدء بها وهاء الندبة نحو: وازيداه وواعمراه وما اشبه ذلك فاذا وصلت سقطت واذا وقفت ثبتت لانها لمد الصوت فاذا ناب عنها حرف غيرها في الاتصال سقطت والهاء الاصلية نحو قولك: لا تموه فالهاء فيه اصلية؛ وكذلك قوله تعالي: (الهكم اله واحد) .
 وهاء البدل نحو: هرقت وارقت فالهاء بدل من الهمزة وكذلك قولهم هرق ماءك وكما قال الشاعر:
 هرق لنا من قرقري ذنوبا ... ان الذنوب ينفع المغلوبا
  الياءات
 والياءات عشر وهي: ياء الاضافة تكون في الاسم والفعل نحو ضاربي في الاسم وضربني في الفعل ولا بد قبلها من النون لءلا يقع الكسر في الفعل فاما الاسم فلا يحتاج الي النون معها فيه لانه يدخله الجر والياء الاصلية نحو: المهدي والداعي في الاسم واما الفعل فنحو يقضي ويهدي فهذه الياء من نفس الكلمة لانها تقع في موضع لام الفعل من قولك يفعل وفاعل والياء الملحقة نحو: سلقي يسلقي الحقته بدحرج يدحرج وهي زاءدة تشبه الاصلية وياء التانيث نحو: اضربي ولا تذهبي فهذه الياء اسم للمءنث وكذلك هي في قوله جل وعز: (فاما ترين من البشر احدا) . كان الاصل ترين من البشر في الاستعمال؛ وقد سقطت الالف التي هي لام الفعل من تري لالتقاء الساكنين كما تسقط الالف من مصطفي اذا قلت مصطفين لالتقاء الساكنين فتصير ترين ثم تلحق النون الشديدة فتذهب نون الرفع لانه لا تجتمع علامة الرفع مع النون الشديدة وتحرك الياء بالكسر لان قبلها مفتوحا وبعدها نون ساكنة فتصير ترين.
 وياء الاطلاق نحو قول الشاعر:
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم
 فهي تقع في اطلاق القافية في الشعر وفي الفواصل كقوله تعالي علي قراءة يعقوب: (واياي فارهبوني) و (اياي فاتقوني) .
 والياء المنقلبة في نحو: يغزي انقلبت من واو غزو وكذلك المعطي واصله من عطا يعطو اذا تناول هو واعطي يعطي اذا ناول غيره وانشد:
 وتعطو برخص غير شثن كانه ... اساريع ظبي او مساويك اسحل
 وياء التثنية نحو: صاحبين وغلامين وهي تكون مع النون الا في الاضافة نحو غلامي زيد في الجر والنصب وياء الجمع نحو مسلمين وصالحين وما اشبه ذلك ويجوز ان تجمع هذه الياء بالاضافة فتقول: مسلمي وصالحي؛ فاما ياء يا بني فانها ليست من باب الجمع ولكنها اصلية بعدها ياء الاضافة قد حذفت واجتزء بالكسرة منها ويجوز في العربية يا بني علي النداء المفرد مثل يا زيد ويجوز يا بني علي ما بيناه في لفظ الندبة كما قال الشاعر:
 يا بنت عما لا تلومي واهجعي
 ومعناه يا بنت عمي علي لفظ الندبة وكذلك يا ربا تجاوز يريد يا ربي ففي قولك يا بني ثلاث ياءات الياء الاولي ياء فعيل في التصغير والثانية اصلية والثالثة ياء الاضافة وياء العوض كقولك: مررت بزيدي في قول من عوض من التنوين في الجر والرفع كما يعوض في النصب اذا قلت رايت زيدا وياء الخروج تكون بعد هاء الاطلاق في الشعر كقول الشاعر:
 تخلج المجنون من كساءهي
 فالهمزة روي والالف ردف والهاء وصل والياء خروج
  النونات
 والنونات ثمان وهي: نون الرفع وتكون في ثلاثة اشياء وهي يفعلان ويفعلون وتفعلين وسقوطها علامة النصب والجزم نحو: لن يفعلا ولن يفعلوا ولن تفعلي؛ وفي الجزم لم يفعلا ولم يفعلوا ولم تفعلي.
 ونون التثنية نحو: الزيدان والغلامان تسقط في الاضافة وتثبت مع الالف واللام مكسورة لالتقاء الساكنين فتقول غلاما زيد وصاحبا عمرو فتسقطهما للاضافة
 
 ونون الجمع نحو: المسلمون والصالحون والزيدون وهي مفتوحة ابدا لان ما قبلها واو مضموم ما قبلها او ياء مكسور ما قبلها فتحوها استثقالا للكسر فيها وهي تسقط في الاضافة كما تسقط نون التثنية نحو مسلموك وصالحوك ونون التوكيد نحو اضربن زيدا مخففة واضربن زيدا مشددة فاذا لقي المخففة ساكن حذفت لالتقاء الساكنين ولم تحرك كما يحرك التنوين كما قال الشاعر:
 لا تهين الفقير علك ان تركع ... يوما والدهر قد رفعه
 وتقول علي هذه: اضرب الرجل تريد اضربن فتحذف لالتقاء الساكنين والمشددة تثبت علي كل حال لانها متحركة.
 نون الصرف نحو قولك: رايت زيدا هذا، وتسمي تنوينا، وهي نون خفيفة في الحقيقة وتحرك اذا لقيها ساكن نحو جاءني زيد اليوم فحركتها بالكسر لالتقاء الساكنين وتحسب في وزن الشعر حرفا كساءر حروف المعجم والنون المضارعة لالفي التانيث وتكون في شيءين في فعلان وفعلي نحو: غضبان وغضبي، وسكران وسكري، وعطشان وعطشي، وفي التعريف نحو: عثمان وحسان وما اشبه ذلك وانما ضارعت الفي التانيث نحو حمراء وصفراء لانها تمتنع عليها هاء التانيث كما تمتنع علي حمراء وصفراء فلا يجوز غضبانة ولا عثمانة فاما امتناع غضبانة فلان مءنثة غضبي واما امتناع عثمانة فلانه علم خاص.
 فاما ندمان فالالف والنون فيه ليست بمضارعة لانه يجوز فيه ندمانة، وكذلك عريان وعريانة وان سميت بندمان فلم ينصرف لان الالف والنون حينءذ يضارع التانيث واما قبل ذلك فينصرف وان كان صفة لان الالف والنون لا تضارعان التانيث.
 والنون الاصلية نحو: حسن وقطن وعدن، وما اشبه ذلك ويجري عليها الاعراب كما يجري علي دال زيد والنون الزاءدة في حشو الكلمة نحو: رعشن من الرعشة، وضيفن وهو الذي يجء مع الضيف فهي وان كانت زاءدة يجري عليها من الاعراب كما يجري علي الاصلية لانها ملحقة بجعفر
  التاءات
 والتاءات سبع وهي: تاء الجمع نحو: مسلمات وصالحات في جمع المءنث وحكمها في النصب والجر ان تكون مكسورة نحو رايت مسلمات، ومررت بمسلمات واما في الرفع فمضمومة علي الاصل نحو هءلاء مسلمات؛ وكل ما فيه هاء التانيث فقياسه اذا جمعته بالف وتاء هذا القياس نحو طلحة وطلحات، وعلامة وعلامات، وتمرة وتمرات، وما اشبه ذلك.
 وتاء التانيث في الواحد تكون تاء في الوصل وهاء في الوقف نحو قوله تعالي: (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) .
 والتاء الاصلية نحو: بيت وابيات وتقول رايت ابياتك لانها اصلية كما تقول رايت اخوالك لانها بمنزلة اللام من الاخوال، والدال من الاوتاد وكذلك التاء في صلت واصليت، وكذلك في وقت واوقات تقول علمت اوقاتك لان التاء اصلية والتاء الزاءدة في الواحد نحو: عنكبوت ورحموت ورهبوت لانك تقول عنكباء ورحم ورهب فتشف منه ما تذهب فيه الزيادة؛ وهذه التاء هي حرف الاعراب تجري مجري الحرف الاصلي في تعاقب حركات الاعراب عليها.
 وتاء العوض نحو: تاء بنت واخت جعلت عوضا من المحذوف وبنيتا بناء جذع وقفل فاذا جمعت حذفتها وجءت بتاء الجمع فجري مجري تاء مسلمات ونحوه؛ فكل تاء زيدت في الواحد فقياسها ان تجري مجري الدال من زيد في التصرف بوجوه الاعراب الا ان يكون لا ينصرف فيكون حكمها حكم عثمان في انه لا ينصرف.
 فاما الجمع فكل تاء زيدت فيه مع الالف علي طريق جمع السلامة فالتاء فيه بالنصب والجر علي صورة واحدة كما يكون المذكور في جمع السلامة نحو رايت المسلمين ومررت بالمسلمين.
 فاما جمع التكسير فيختلف فيه نحو بستان وبساتين تكون النون حرف الاعراب لانه جمع تكسير وكذلك وقت واوقات وبيت وابيات فالتاء فيه حرف الاعراب لانه جمع تكسير فهذا في الاصل والزاءد سواء اذا كان علي جمع التكسير نحو رايت قضاتك واكرمت جماعتك وغزاتك وما اشبه ذلك لانه جمع تكسير وتاء البدل مثل: ست اصلها سدس يدلك عليه الجمع اسداس وانما قلبت تاء لانها من مخرجها تقلب منها السين لمقاربتها ثم تدغم التاء الاولي في الاخري فتصير ست والتاء الملحقة نحو: عفريت وزنه فعليت ماخوذ من العفر وهو ملحق بشمليل وقنديل.
  وجوه ما
 وما ولها عشرة اوجه خمسة منها اسماء وخمسة احرف فالخمسة الاول:
 
 استفهام نحو: ما عندك فتقول طعام او شراب او رجل او غلام وما اشبه ذلك
  من
 الاجناس لانها سءال عن الجنس، وكذلك قولك ما تقول في زيد فتقول مجيبا خيرا او شرا كانه قال:
  اي
 شء تقول: اي فقلت خيرا فهذه استفهام.
 وجزاء نحو: ما تفعل تجز عليه ومنه قوله جل وعز: (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها) وموضع يفتح جزم بما والجواب الفاء في فلا ممسك وموصولة بمعني الذي نحو: ما عندك من المتاع احب الي ومنه قوله جل وعز: (ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون) ؛ ولذلك صرفت احسن من اجل اضافته الي ما التي بمعني الذي وتكون بمعني المصدر نحو: اعجبني ما صنعت اي صنعك وموصوفة نحو: قولك جءت بما خير من ذاك، كقولك بشء خير من ذاك ونظيرها في ذلك من توصف بالنكرة نحو: مررت بمن خير منك كانك قلت بانسان خير منك وقال الشاعر:
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا
 وتجء ما للتعجب نحو: ما احسن زيدا وما اعلم بكرا، وهي في تقدير شء كانك قلت شء حسن زيدا وموضعها رفع بالابتداء وخبرها فعل التعجب وهو احسن وعلي ذلك قياس الباب
  والخمسة الاخر
 جحود نحو: (ما هذا بشرا) . او (وما انت الا بشر مثلنا) .
 واهل الحجاز ينصبون بها الخبر اذا كان منفيا في موضعه وبنو تميم يرفعونه علي كل حال فيقولون: ما زيد قاءم، وتقول: ما قاءم زيد؛ فتجتمع اللغتان فيه لتقديم الخبر وتقول: ما زيد الا قاءم؛ فترفع عند الجميع لخروج الخبر الي الاثبات بقولك الا وتقول: ما زيد قاءما ابوه، فان قلت: ما زيد قاءم عمرو لم يجز لانه ليس من سببه وكذلك قولك: ما ابو زينب قاءمة امها لم يجز فان قلت: ما ابو زينب قاءمة امه جاز لان السبب له.
 وصلة نحو قوله عز وجل: (فبما نقضهم ميثاقهم) . اي بنقضهم وكذلك: (فبما رحمة من الله لنت لهم) . اي فبرحمة من الله وكذلك قول الاعشي:
 فاذهبي ما اليك ادركني الجد ... عداني عن هيجكم اشغالي
 وكذلك قول عنترة:
 يا شاة ما قيض لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرم
 اي يا شاة قيض وكافة كقول الله عز وجل: (انما الله اله واحد) . وكذلك قوله: (انما اعظكم بواحدة) ؛ و (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) .
 ونحو قول الشاعر:
 ربما تجزع النفوس من الامر ... له فرجة كحل العقال
 ومنه قول الشاعر ايضا:
 اعلاقة ام الوليد بعدما ... افنان راسك كالثغام المخلس
 لما كف بما استانف الكلام بعد ما فقال افنان راسك بالرفع ومسلطة نحو: حيثما تكن اكن ولولا ما لم يجز الجواب بحيث وكذلك قول الشاعر
 اذا ما تريني اليوم ارخي ظعينتي ... اصوب سيرا في البلاد وارفع
 فاني من قوم سواكم وانما ... رجالي قوم بالحجاز واشجع
 ومثله قول الاخر
 اذ ما اتيت علي الرسول فقل له ... حقا عليك اذا اطمان المجلس
 وموضع اتيت جزم باذما والجواب بالفاء في فقل وما المسلطة سلطت الحرف علي الجزم ولو لم تكن لم يجزم الحرف.
 ومغيرة لمعني الحرف نحو: (لو ما تاتينا بالملاءكة ان كنت من الصادقين) . اي هلا تاتينا لقد غيرت معني لو لانه كان معناها في قولك لو كان كذا لكان كذا وهو وجوب الشء لوجوب غيره فخرجت عن هذا المعني في قولك لوما الي معني هلا فصارت ما مغيرة لمعني لو وتكون مع الفعل بمنزلة المصدر نحو شر ما صنعت اي صنيعك وهي ههنا حرف؛ وتكون الصلة عوضا وغير عوض نحو قولك: اما انت منطلقا انطلقت معك اي اذ كنت منطلقا انطلقت معك فجعل ما من كنت ومنه:
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع
 ف ما مفصولة من ان في الحقيقة وان كان بعض الكتاب يكتبها موصولة للادغام والاولي تفصل ليتبين انهما حرفان ولا تلتبس بقولك اما التي هي حرف واحد في قولك اما زيد فمنطلق
 من
 ومن ولها سبعة اوجه:
 
 استفهام نحو قولك: من عندك فتقول مجيبا زيد او عمرو وهي نظير ما الا انها لمن يعقل خاصة وما للاجناس كاءنا ما كانت ومن ذلك قوله تعالي: (يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا) ، فخرجه مخرج الاستفهام ومعناه التنبيه علي حال لم يكونوا متنبهين عليها.
 وجزاء نحو: من ياتني اكرمه قال الشاعر
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
 وموصولة نحو: من ياتيك اكرمه، وان من في الدار يكرمك، ومن ذلك قوله تعالي: (ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا)
  اي
 منهم الذي يقول وموصوفة نحو: مررت بمن خير منك وهي نكرة، قال الشاعر:
 يا رب من يبغض اذوادنا ... رحن علي بغضاءه واغتدين
 فدخول رب عليها دل علي انها نكرة وكذلك قول الاخر:
 رب من انضجت غيظا صدره ... قد تمني لي موتا لم يطع
 ومحمولة علي التاويل في التثنية والجمع والتانيث نحو قول الفرزدق:
 تعالي فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطلحان
 فثني ضمير من علي التاويل، ومن ذلك قوله عز وجل: (ومنهم من يستمعون اليك افانت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون) . فجمع علي التاويل؛ فاما قوله تعالي: (ومنهم من يستمع اليك) ؛ في موضع اخر فعلي اللفظ واما الحمل علي التاويل في التانيث فنحو قوله تعالي: (ومن تقنت منكن لله ورسوله) فمن قراه بالياء حمله علي اللفظ.
 وموسومة بعلامة نكرة في مثل قول القاءل: رايت رجلا فتقول منا فان قال هذا رجل فتقول: منو وان قال مررت برجل فتقول: مني تسمها بعلامة تدل علي انك مستفهم عن نكرة فان قال: رايت رجلا قلت منن وان قال هءلاء رجال قلت منون كما قال:
 اتوا ناري فقلت منون انتم ... فقالوا الجن قلت عموا ظلاما
 ومنقولة من اجل ام كقوله تعالي: (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما) . نقلتها عن الاستفهام من اجل ام لانه لا يدخل استفهام علي استفهام كما نقلتها حين ادخلت عليها ام في قوله:
 ام هل كبير بكي لم يقض عبرته ... اثر الاحبة يوم البين مشكوم
 قال ام قد كبير فنقلها عن معني الاستفهام الي معني قد.
 اي
 واي لها سبعة اوجه استفهام نحو اي القوم عندك وايهم ضربت وبايهم مررت فان كانت استفهاما عمل فيها ما بعدها ولم يعمل فيها ما قبلها ومن ذلك قوله تعالي: (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) . تنصب ايا بينقلبون ولا يجوز نصبها بسيعلم لان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله لان له صدر الكلام ويعمل فيه ما بعده لانه لا يخرجه عن المصدر في اللفظ.
 وجزاء نحو قولك: ايهم تر ياتك تنصبها بتر وتجزم تر بها والجواب ياتك ومن ذلك قوله تعالي: (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) . تنصب ايا بتدعوا وتجزم تدعوا باي والجواب الفاء في فله.
 وبمعني الذي نحو: لاضربن ايهم في الدار بمعني لاضربن الذي في الدار وهذه يعمل فيها ما قبلها لانها بمعني الذي. ومن ذلك قوله جل وعز في قراءة بعض القراء: (ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا) . بالنصب فاما من رفع ايهم ففي ذلك للنحويين ثلاثة اقوال. رفعه علي الحكاية كانه قال ثم لننزعن قاءلين ايهم اشد وهذا وجه حسن، لان في ننزع دليلا علي معني القول لانه ينزع بالقول. والوجه الثاني قول سيبويه: انها بمعني الذي الا ان صلتها لما حذف منها العاءد بنيت علي الضم فيجوز علي هذا لاضربن ايهم قاءل لك شيءا ولا يجوز علي قول الخليل؛ والوجه الثالث قول يونس ان قوله تعالي: لننزعن معلقة كما يعلق العلم في قولك قد علمت ايهم في الدار؛ وصفة كقولك: مررت برجل اي رجل وبكريم اي كريم.
 وحال نحو: مررت بزيد اي رجل تنصب اي رجل علي الحال لان الذي قبلها معرفة فلا يجوز ان تجري عليه الصفة.
 ومتصرفة في الافراد والاضافة والتذكير والتانيث نحو: اي القوم اتاك وان شءت قلت اي اتاك وتقول اية امراة. عندك واي رجل في الدار.
 
 و
  من
 قولة الي كم نحو قوله عز وجل: (فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة) . بمعني وكم من قرية؛ وتقول: كاين رجلا قد لقيت فتنصب رجلا كما تنصبه اذا قلت كم رجلا قد لقيت علي التفسير؛ والاجود ان يكون معها من لانها منقولة الي باب كم للعدد فلزوم من ادل علي معني التفسير في النكرة بعدها.
  ان المخففة
 وان المخففة ولها اربعة اوجه: مخففة من الثقيلة مثل قوله عز وجل: (واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين) ، واصله ان الحمد لله. ومنه قوله تعالي: (علم ان سيكون منكم مرضي) . ولا تكون هذه الا المخففة من الثقيلة من جهة دخول السين فاما قوله تعالي: (وحسبوا ان لا تكون فتنة) بالرفع فعلي المخففة ايضا كانه قال
  ان
 ه لا تكون فتنة وبالنصب فعلي ان الناصبة للفعل التي تنقله الي معني الاستقبال وقال الشاعر في المخففة:
 في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل
 واذا خففت لم تعمل ويكون ما بعدها علي الابتداء والخبر، ومنهم من يعملها وهي مخففة كما يعملها وهي محذوفة والاكثر الرفع.
 وناصبة للفعل تنقله الي الاستقبال ولا تجتمع من السين وسوف وهي مع الفعل بمعني المصدر تقول يسرني ان تاتيني بمعني يسرني اتيانك واكره ان تخرج بمعني اكره خروجك ومنه قوله عز وجل: (ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين) . ومنه قوله تعالي: (والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما) . وموضع تميلوا النصب بان وذهبت النون علامة للنصب وبمعني اي الخفيفة نحو قوله عز وجل: (وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم) ؛ اي امشوا وذلك ان انطلاقهم قاءم مقام قولهم امشوا واصبروا علي الهتكم فجاءت ان بمعني اي التي للتفسير نحو قولك اصلي ان انا رجل صالح وان شءت قلت انا رجل صالح.
 وزاءدة نحو: لما ان جءتني اكرمتك والمعني لما جءتني اكرمتك الا انك اتيت بان للتوكيد ومنه قوله تعالي: (ولما ان جاءت رسلنا) .
 ان
 وان المخففة المكسورة الالف علي اربعة اوجه: الجزاء نحو قولك ان تاتني اكرمك ومنه قوله عز وجل: وان احد من المشركين استجارك فاجره وقوله تعالي ايضا: (وان ياتوكم اساري تفادوهم) .
 والجحد نحو قوله تعالي: (ان الكافرون الا في غرور) . بمعني ما الكافرون الا في غرور وتقول انتيتني بمعني والله ما اتيتني.
 ومخففة من الثقيلة نحو قوله تعالي: (وان كل لما جميع لدينا محضرون) . تلزمها اللام في الخبر لءلا تلتبس بان التي للجحد فتقول ان زيدا لقاءم فتكون ايجابا فان قلت ان زيد قاءم كان نفيا.
 وزاءدة نحو: قول الشاعر:
 وما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا
 وتقول ما ان في الدار احد بمعني ما في الدار احد فهذه زاءدة علي التوكيد
  حتي
 وحتي تنصرف علي اربعة اوجه جارة نحو قولك قمت حتي الليل ومنه قوله تعالي: (سلام هي حتي مطلع الفجر) .
 وعاطفة نحو: قدم الناس حتي المشاة وخرج الناس حتي الامير وتقول ان فلانا ليصوم الايام حتي يوم الفطر ويجوز النصب لانه لا يدخل في الصوم فتكون حتي غاية بمعني الي ولا يكون عطفا في هذه المسالة وناصبة للفعل نحو: سرت حتي ادخل المدينة بمعني سرت الي ان ادخل المدينة وتقول صليت حتي ادخل الجنة بمعني صليت كي ادخل الجنة فهي تنصب بمعني الي ان وكي وحرف من حروف الابتداء نحو قول الشاعر:
 فواعجبا حتي كليب تسبني ... كان اباها نهشل او مجاشع
 وكقولك كلمته في الامر حتي يميل فيه، او حتي يميل علي الحال فهذه ترفع الفعل بعدها، وكذلك قولك قد لج في امره حتي اظنه خارجا تخبر عن ظن واقع في حال كلامه فترفع وهذه التي هي حرف من حروف الابتداء يقع بعدها الاسم والفعل علي الاستءناف.
 من
 ومن علي اربعة اوجه
 
 ابتداء الغاية نحو خرجت من بغداد الي الكوفة عنيت ان بغداد ابتداء الخروج والكوفة انتهاءه وكذلك كتبت من العراق الي مصر ومن فلان الي فلان فمن لابتداء الافعال والي لانتهاءها وتبعيض نحو: اخذت من الدراهم درهما ومن الثياب ثوبا وخذ منها ما شءت كانك قلت خذ بعضها اي بعض الذي شءت.
 وتجنيس نحو قوله جل وعز: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان) ؛ كانه يقول اجتنبوا الذي هو وثن فجء بمن لتقوم مقام الصفة.
 وزاءدة نحو: ما جاءني من احد بمعني ما جاءني احد وكذلك قوله تعالي: (ما لكم من اله غيره) كانه قيل ما لكم اله غيره.
  لام الاضافة
 ولام الاضافة علي اربعة اوجه الملك نحو قولك: دار لزيد وثوب له وعبد له وما اشبه ذلك.
 والنسب نحو: اب له وابن له واخ له وعم له وما اشبه ذلك.
 والفعل نحوك ضرب له وشتم له والمفعول يجري هذا المجري نحو قولك: حركة للحجر، وسقوط للحاءط وتخريق للثوب، وموت لزيد وما اشبه ذلك؛ وهي لا تخلو من هذه اربعة الاوجه واصلها في كل ذلك الاختصاص.
  رويد
 ورويد تصرف علي اربعة اوجه اسم للفعل نحو قول الشاعر:
 رويد عليا جد ما ثدي امهم ... الينا ولكن بعضهم متيامن
 كانه قال ارود عليا اي امهل وعلي هذا قبيله.
 وصفة نحو: ساروا سيرا رويدا ورويدا صفة لسيرا كانك قلت ساورا سيرا مترفقا.
 وحال نحو: رحل القوم رويدا تنصب رويدا علي الحال من القوم كانك قلت رحلوا متمهلين.
 وبمعني المصدر نحو: رويد نفسه تكون مضافة فتنصب بفعل محذوف كقوله تعالي: (فضرب الرقاب) .
 ولو فصلتها من الاضافة لقلت: علي هذا رويدا نفسه فاعربت ونونت كما تقول ضربا زيدا فكانك قلت ارود رويدا.
 فاما التي هي اسم للفعل فمبنية علي الفتح لا يدخلها التنوين لاجل البناء ولا تضاف كما قال رويد عليا، تصرف الحروف وتصرف الحروف فيما تدخل عليه علي سبعة اوجه تدخل علي الاسم وحده نحو الالف واللام في قولك الرجل والغلام وتدخل علي الفعل وحده نحو السين وسوف من قولك سوف يفعل وسيفعل وتدخل علي الجملة وحدها نحو الف الاستفهام في قولك اقام زيد وحرف الجحد في قولك ما ذهب عمرو وتدخل علي الاسم لتعقده باسم اخر نحو قولك قام عمرو وزيد وتدخل علي الفعل لتعقده بفعل اخر نحو قولك مررت برجل يقوم ويقعد. وتدخل علي الجملة لتعقدها بجملة اخري نحو قولك ان قدم زيد خرج عمرو وكان الاصل قدم زيد خرج عمرو فهي تدخل علي خبرين يصح ان يصدق احدهما ويكذب الاخر فقعدتهما ان عقد
  الخبر
 الواحد فصار الصدق في جملته او الكذب ولا يصح ان يفصل لانه خبر واحد لاجل ان ان قد نقلته الي ذلك الا تري انه اذا قال ان اتيتن اكرمتك فاكرامه من غير اتيان لم يصح ان يكون قد صدق في الاكرام وكذب في الاتيان لان الجملة كلها خبر واحد وتدخل علي الاسم لتعقده بفعل نحو مررت بزيد دخلت الباء علي زيد ليتصل بالمرور لو لم تدخل عليه لم يتصل به لانه لا يجوز مررت زيدا
 الخبر
 والخبر علي اربعة اوجه: للابتداء ولكان ولان وللظن؛ وهو اسم نحو زيد قام وزيد اخوك فالقاءم هو زيد كما ان اخوك هو زيد وهو فعل نحو: زيد قام وعمرو ذهب وزيد ضرب عمرا وهو ظرف نحو: زيد عندك وعمرو خلفك والقتال يوم الجمعة والرحيل غدا وهو جملة نحو: زيد ابوه منطلق وعمرو خرج صاحبه؛ فقولك زيد مبتدا اول وابوه مبتدا ثان ومنطلق خبر للاب والجملة خبر زيد؛ فاما عمرو فرفع بالابتداء وصاحبه رفع بفعله والجملة في موضع الخبر اكرمتك فاكرامه من غير اتيان لم يصح ان يكون قد صدق في الاكرام وكذب في الاتيان لان الجملة كلها خبر واحد وتدخل علي الاسم لتعقده بفعل نحو مررت بزيد دخلت الباء علي زيد ليتصل بالمرور لو لم تدخل عليه لم يتصل به لانه لا يجوز مررت. 