
 
  اخبار ليلي
  اخبار ليلي مع النابغة الجعدي
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة عن ابي الحسن المداءني، قال: هاجي النابغة الجعدي ليلي الاخيلية فقال لها:
 الا حييا ليلي وقولا لها هلا ... فقد ركبت ( ... ) اغر محجلا
 فقالت ترد عليه وهما قصيدتان له ولها، فغلبته بقوله:
 وعيرتني داء بامك مثله ... واي جواد لا يقال لها هلا
 وهلا: كلمة تقاس للفرس الانثي اذا انزي عليها الفحل لتسكن.
 حدثني محمد بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد الوراق قال: حدثني الحكم بن موسي السلولي، اخبرني الباهلي العلامة قال: " انه تحاكم الي ليلي " شعراء هوزان: النابغة الجعدي " وحيد بن ثور " الهلالي وتميم بن ابي بن مقبل
 
 العجلاني والعجير السلولي فانشات تقول:
 الا كل ما قال الرواة وزببوا ... به غير ما قال السلولي بهرج
 تعني: العجير، قال: فنمي الخير عنها، فقال النابغة الجعدي:
 كانك ليلي بغلة تدمرية ... رات حصنا فعارضتهن تشحج
 قال: ثم قال:
 الا حييا ليلي وقولا لها: هلا ... فقد ركبت ( ... ) اغر محجلا
 وبرذونة بل البراذين ثفرها ... وقد شربت في اول الصيف ايلا
 
 وقد اكلت بقلا وخيما نباته ... وقد انكحت شر الاخايل اخيلا
 راي نفسه يقلا وخيما، يقول: انها ستسوخم هجاءي.
 وكيف اهاجي شاعرا رمحه استه ... خضيب البنان ما يزال مكحلا
 دعي عنك تهجاء الرجال واقبلي ... علي اذلغي يملا استك فيشلا
 قال: وبنو الاذلغ بن بني عبادة بن " ربيعة البكاء وكان " نكاحا، فبلغها قوله فقالت:
 
 انابغ لم تنبغ ولم تك اولا ... وكنت صنيا بين صدين مجهلا
 ويروي: ولم تك موبها، ويروي: بين شعبين مجهلا، ويروي: وكنت شعيبا بين صدين، والصدان: جانبا سفح الجبل، والصني: الثميد يبض شيءا يسيرا يشرب به الطير ولا يشرب به الانسان لقتله وصني تصغير صنو، والصنو: الشعب الصغير.
 انابغ ان تنبغ بلءمك لا تجد ... للءمك الا وسط جعدة مجعلا
 اعيرتني داء بامك مثله ... واي جواد لا يقال لها: هلا؟!
 ويروي: واي حصان. ويقال للفرس الحجر: هلا، وذلك اذا دعيت للاقرار لتنزي. فاجتمع الجعديون وقالوا: والله لناتين امير المدينة فلنستعدينه عليها فانها قد قذفتنا، وبلغها ذلك فزادت في القصيدة.
 احقا بما انبيت ان عشيرتي ... بشوران يزجون المطي المنعلا
 يروح ويغدو وفدهم لصحيفة ... ليستجلدوا لي ساء ذلك معملا
 علي غير جرم غير ان قلت: عمهم ... يعيش ابوهم في ذراه مغفلا
 
 عمهم: هو عقيل، وابوهم: هو جعدة. في ذراه: في ذري عقيل، ويروي: نداه.
 واعمي اتاه بالحجاز نثاهم ... وكان باطراف الجبال فاسهلا
 الاعمي: النابغة. جعلته اعمي القلب.
 فجاء به اصحابه يحملونه ... الي خير حي اخرين واولا
 اذا صدرت ورادهم عن حياضهم ... تغادر نهبا للزكاة معقلا
 تقول: هم يءدون الصدقة عن ابلهم.
 تنافر سورا الي المجد والعلا ... واقسم حقا ان فعلت ليفعلا
 ويروي: تسابق سوارا، وهو سوار بن اوفي بن سبرة بن سلمي بن قشير، وكان يهاجي النابغة ويفخر عليه بايام بني جعدة.
 بمجد اذا المرء اللءيم اراده ... هوي دونه في مهيل ثم عضلا
 عضل: عيا وبلد وضاق.
 وهل انت ان كان الهجاء محرما ... وفي غيره فضل لمن كان افضلا
 وفي غيره فضل: تقول: في غير الهجاء الحسب والكرم، وليس في الهجاء خير ولا يفضل به احد. تريد: هل لك ان تدع الهجاء وتناسب سوارا حتي تعرف نفسك ونسبك وقدرك.
 لنا تامك دون السماء واصله ... مقيم طوال الدهر لن يتحلحلا
 
 وما كان مجد في اناس علمته ... من الناس الا مجدنا كان اولا
 فجليت الي المدينة، فاقامت بباب مروان وانشات تقول:
 انيخت لدي باب ابن مروان ناقتي ... ثلاثا لها عند النتاج صريف
 يطيف بها فتيانه كل ليلة ... بنيرين مءران الجبال وريف
 نيرين: شيءين، ويقال: لونين من العلف.
 غلام تلقي سءددا وهو ناشء ... فانت به رحب الذراع اليف
 بقيل كتحبير اليماني وناءل ... اذا قلبت دون العطاء كفوف
 ورحنا كانا نمتطي اخدرية ... اضر بها رخو اللبان عنيف
 وحلاها حتي اذا لم يسغ لها ... حلي بجنبي ثادق وجفيف
 جفيف: يابس الكلا، والصغار من الحلي. والنصي: الذي يبس واصابه المطر فاصفر.
 ارن عليها قاربا وانتحت له ... مبرة ارساغ اليدين زروف
 تهادي خجوجا خدد الجري لحمه ... فلا جحشها بالصيف فهي خروف
 الخروف من الابل: تنتج في الخريف، والمصيف: في الصيف، والمربع: في الربيع، والهبع: في القيظ، والصقعي: وهو الربعي، والصفري: مطلع سهيل، والدفء: في اخر الشتاء.
 
 ثم قالت في مروان تمدحه وتذكر امر الجعديين:
 طربت وما هذا بساعة مطرب ... اذا الحي حلوا بين عاذ فحبحب
 قديما فاضحت دارهم قد تلعبت ... بها خرقات الريح من كل ملعب
 وكم قد راي راءيهم ورايتها ... بها لي من عم كريم ومن اب
 فوارس من ال النفاضة سادة ... ومن ال سعد سءددا غير متعب
 وحي حريد قد صبحنا بغارة ... فلم يمس بيت منهم تحت كوكب
 شننا عليهم كل جرداء شطبة ... لجوج تباري كل اجرد شرجب
 لو حشيها من جانبي زفيانها ... حفيف كخذروف الوليد المثقب
 اذا جاش بالماء الحميم سجالها ... نضخن به نضخ المزاد المسرب
 
 فذر ذا، ولكن قد تمنيت راكبا ... اذا قال قولا صادقا لم يكذب
 وكتب الي احمد بن عبد العزيز: اخبرنا عمر عن شبة، وحدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن يحيي النحوي، وحدثني احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا ابو العيناء، ان النابغة لما قال ابياته التي اولها: الا حييا ليلي، اجابته بقولها الذي تقدم.
 وروي ابو عمرو الشيباني ان النابغة لما قال يذكر يومي رحرحان وهو يهاجي سوار بن سبرة ويفخر عليه بايام بني جعدة في قصيدة:
 هلا سالت بيومي رحرحان وقد ... ظنت هوازن ان العز قد زالا
 فلما قال:
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعاد بعد ابوالا
 
 قالت ليلي:
 وما كنت لو قاذفت جل عشيرتي ... لاذكر قعبي حازر قد تثملا
 فلما اتي النابغة هذه الابيات وما دعته اليه ليلي قال: الا حييا ليلي. حازر: حامض. وتثمل: صار كتلا من الرغوة، والثمالة: الرغوة ويقال: الرعوة.
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: انشدنا احمد بن يحيي النحوي لليلي تمدح مروان بن الحكم:
 طربت وما هذا بساعة مطرب ... اذا الحي حلوا بين عاذ فحبحب
 وذكرها بطولها فاخترنا منها بعد ذكر ناقته:
 ادلت بقربي عنده وقضي لها ... قضاء فلم ينقض ولم يتعقب
 فانك بعد الله انت اميرها ... وقنعانها في كل خوف ومرغب
 " قنعان الذي " يقنع برايه. يقال: هذا قنعاني وقنعاني: اي ما قنعت به من شء.
 فتقضي فلولا انه كل ريبة ... وكل قليل من وعيدك مرهبي
 اذن ما ابتغي العادي الظلوم ظلامة ... علي وما اجلبت للمتجلب
 معناه لا بل تعدي علي من ظلم وهجا فخاف ان اهجو وانتصر فيعدي علي:
 تبادر انباء الوشاة وتبتغي ... لها طلبات الحق من كل مطلب
 اذا ادلجت حتي تري الصبح واصلت ... اديم نهار الشمس ما لم تغيب
 
 فلما رات دار الامير تخاوصت ... فقلت لها قد هبت من متهيب
 تخاوصت بعينيها
 صياح فراريج العقول وحاجبا ... وصوت المنادي بالصلاة المثوب
 العقور: الحصون والقصور. ويروي: بالاذان المثوب.
 وترجيع اصوات الخصوم تردها ... بيوت فضاء في طمار مبوب
 الطمار: المكان المرتفع. ومبوب اي له باب.
 يظل لاعلاها دوي كانه ... ترنم قاري بيت نحل منوب
 القاري: ذكر النحل الذي يجمعها، والمنوب: المسود، اي يسود هذا النحل بما يعمل موضعه ومنه سمي النوبي لسواده، وانشد: في بيت نوب عوامل. ويروي نحل مجوب.
 وانشدني محمد بن احمد، قال: انشدنا احمد بن يحيي لليلي ايضا:
 انيخت لدي باب ابن مروان ناقتي ... ثلاثا لها عند الرتاج صريف
 
 يطيف بها فتيانه كل ليلة ... بنيرين مءران الجبال وريف
 الرتاج: الغلق، ومنه ارتج علي القارء. ومءران من النشاط. النيران: شحم العام الاول وشحم عامها هذا، ويقال: ناقة ذات نيرين: اي شحم عامي وشحم حولي.
 
  اخبار ليلي مجموعة
 حدثني احمد بن محمد الجوهري، قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثنا محمد بن زياد البكراوني، قال: سمعت العتبي يقول: دخلت ليلي الاخيلية علي عبيد الله بن ابي بكرة.
 قال محمد: وسمعت ابن عاءشة يقول: دخلت امراة من هوزان علي عبيد الله بن ابي بكرة فقلت له: هي الاخيلية. فقال: لعلها. فقالت اصلح الله الامير، اتيتك من بلاد شاسعة ترفعني رافعة وتهضبني هاضبة، لملمات من البلايا برين عظمي ونكهن جسمي، وتركنني امشي بالحريض قد ضاق بي البلد العريض بعد عدة من الولد وكثرة من العدد، افنين عددي واوعزن تلدي، فلم يتركن لي سبدا ولم يبقين لي لبدا، فسالت في احياء العرب من المرتجي سيبه والمامون غيبه والمحمود ناءله فدللت عليك  اصلحك الله  وانا امراة من هوازن هلك الوالد، وغاب الفاقد، فاصنع بي احدي ثلاث.
 قال: وما هن؟ قالت: تحسن صفدي او تقيم اودي او تردني الي بلدي، فقال: بل نجمعهن لك. فجمع لها الخلال الثلاث. قال احدهما: ثم اوصي لها بعد مءته بمثل ميراث احد بناته.
 
 حدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي قال: قالت ليلي الاخيلية لبني عبادة قومها، وسءلت عنهم، فقالت: شر كالتراب وخير كالصءاب.
 انشدني محمد بن احمد الكاتب، قال: انشدنا احمد بن يحيي النحوي لليلي:
 شم العرانين اسماط نعالهم ... بيض السرابيل لم يعلق بها الغمر
 نعل سمط: اذا كان طاقا واحدا ليست مطارقة.
 انشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، وقال: هو لليلي الاخيلية:
 الا ليت شعري والخطوب كثيرة ... متي رحل قيس مستقل فراجع
 بنفسي من لا يستقل برحله ... ومن هو ان لم يحفظ الله ضاءع
 حدثني عبد الله بن يحيي العسكري قال: روي ابو عمرو الشيباني لليلي تمدح ابي بكر بن كلاب بن ربيعة:
 
 ان كنت تبغي ابا بكر فانهم ... بكل ساحة قوم منهم اثر
 نعمي وبءسي بافاق البلاد فما ... ينال اعداءهم منهم، ولا قدروا
 والعالمون اذا ما الامر ضافهم ... اني يحاول منه الورد والصدر
 واخترت ال ابي بكر لحاجتنا ... وكان فيهم لمن يختارهم خير
 وما اتهمت بني جزء بظنته ... وما اساءوا وما ضاع الذي حضروا
 بظنته: اي بظنه ابي جزء، وبنو جزء ال عبد العزيز بن زرارة وهم من بني بكر بن كلاب.
 قال: وروي ابو عمرو ايضا لها تفخر:
 نحن منعنا بين اسفل ناعت ... الي واردات بالخميس العرمرم
 بحي اذا قيل اظعنوا قد اتيتم ... اقاموا علي هول الجنان المرجم
 تحمل اولاهم من الدار غدوة ... وتمسي بها اخراهم لم تصرم
 
  اخبار ليلي مع الحجاج
  بن يوسف وذلك في اخر عمرها
 حدثني ابو عبد الله الحكيمي. قال: حدثني يحيي بن يموت بن المزرع قال: حدثنا رفيع بن سلمة. قال: حدثني ابو عبيدة، قال: دخلت ليلي الاخيلية علي الحجاج فانشدته:
 فنعم فتي الدنيا لءن كان فاجرا ... وفوق الفتي ان كان ليس بفاجر
 فتي هو احيا من فتاة حيية ... واشجع من ليث بخفان خادر
 
 فتي فيه فتيانية اريحية ... بقية اعرابية من مهاجر
 فقال فتي من جلساء الحجاج: والله ايها الامير ما كان في توبة عشير ما تقول ليلي.
 فقالت ليلي: والله ايها الامير لو راي ذلك توبة لتمني ان لا تبقي في داره بكر الا حملت منه.
 واخبرني عبد الله بن يحيي قال: حدثني محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابن ابي سعد، قال: حدثني ابي الحسن الموصلي عن سلمه بن ايوب بن مسلمة الهمذاني فقال: كان جدي عند الحجاج فذكر ان امراة قد دخلت عليه فسلمت فرد عليها، وقال: من انت؟ قالت: انا ليلي. قال: صاحبة توبة بن حمير؟ قالت: نعم. قال: فماذا قلت فيه لله ابوك؟ قالت: قلت:
 فان تكن القتلي بواء فانكم ... فتي ما قتلتم ال عوف بن عامر
 
 وذكر منها ابياتا فقال لها اسماء بن خارجة الفزاري: ايتها المراة انك لتصغين لهذا الرجل بشء ما تعرفه به العرب. قال: فقالت: ايها الرجل: هل رايت توبة؟ قال: لا. قالت: اصلح الله الامير، فوالله لو راي توبة فود ان كل عاتق في بيته حامل من توبة. قال: فكانما فقء في وجه اسماء حب الرمان. فقال له الحجاج: وما كان لك ولها.
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال حدثنا احمد بن يحيي النحوي عن عبد الله بن احمد المكي عن عبد الله بن مشهور، قال: دخلت ليلي الاخيلية علي الحجاج فقال لها: انشديني ما قلت في توبة فانشدته:
 كان فتي الفتيان توبة لم ينخ ... قلاءص يفحصن الحصي بالكراكر
 ولم يبن ابرادا رقاقا لفتية ... كرام ويرحل قبل فء الهواجر
 فقال لها الحجاج: هل كان بينك وبينه سوء؟ قالت لا والله الا انه ارسل رسولا
 
 مرة، فقال: اذا اتيت حاضر بني عبادة  يعني ابن عقيل  فناد فيه:
 عفا الله عنها هل ابيتن ليلة ... من الدهر لا يسري الي خيالها
 فظننت انه جنح لبعض الامر فناديت:
 وعنه عفا ربي واصلح باله ... فعز علينا حاجة لا ينالها
 وحدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن ابي خثيمة قال: اخبرنا علي بن المغيرة الاثرم عن اشياخه، قال احمد: واخبرنا عبد الله بن ابي كريم عن ابي عمرو الشيباني ان ليلي الاخيلية قدمت علي الحجاج بن يوسف وعنده وجوه اصحابه واشرافهم اذ اقبلت جارية فاشارت الي الحجاج واشار اليها بيده، فذهبت فما تلبث ان جاءت امراة من اجل النساء واكمله واتمه خلفا واحسنه محاورة، فلما دنت منه سلمت عليه وقالت: اتاذن ايها الامير؟ قال: نعم. فانشات تقول:
 
 احجاج ان الله اعطاك غاية ... يقصر عنها من اراد مداها
 احجاج لا يفلل سلاحك انما ... المنايا بكف الله حيث يراها
 حتي اتت علي اخرها.
 فقال الحجاج لمن عنده: اتدرون من هذه؟ قالوا: ما نعرفها ولكنا ما راينا قط امراة اطلق لسانا منها، ولا اجمل وجها، ولا احسن لفظا فمن هي اصلح الله الامير؟؟ قال: هذه ليلي الاخيلية صاحبة توبة بن الحمير العقيلي التي يقول فيها:
 فلو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي وفوقي تربة وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 
 ثم قال: يا ليلي انشدينا بعض ما قال توبة فيك، فانشدته:
 ناتك بليلي دارها لا تزورها ... وشطت نواها واستمر مريرها
 وكنت اذا ما زرت ليلي تبرقعت ... فقد رابني منها الغداة سفورها
 حتي فرغت من القصيدة.
 فقال لها: يا ليلي وماذا رابه من سفورك؟ قالت: اصلح الله الامير! لم يرني قط الا متبرقعة فارسل الي رسولا انه ملم بنا، وفطن الحي لرسوله، فاخذوا له واستعدوا وكمنوا، ففطنت لذلك من امرهم، فلما راي ذلك انكره، فلم يزد علي ان سلم وانصرف.
 فقال الحجاج لله درك يا ليلي فهل كان بينكما ريبة قط؟ قالت: لا والذي " اساله ان يصلحك " الا انه مرة قال قولا، فاضنه انه خضع لبعض الامر فقلت:
 
 وذي حاجة قلنا له لا تبح بها ... فليس اليها ما حييت سبيل
 لنا صاحب لا ينبغي ان نخونه ... وانت لاخري صاحب وخليل
 تخالك تهوي غيرها فكانما ... لها من تظنيها عليك دليل
 فما كلمني بعد ذلك بشء حتي فرق بيني وبينه الموت.
 قال: فما كان حديثكما بعد ذلك؟ قالت: لم يلبث ان قال لصاحب له: اذا اتيت الحاضر من بني عبادة فقل باعلي صوتك:
 عفا الله عنها هل ابيتن ليلة ... من الدهر لا يسري الي خيالها
 فلما سمعت الصوت خرجت فقلت:
 وعنه عفا ربي واصلح حاله ... فعز علينا حاجة لا ينالها
 
 ثم لم لبث ان قتل.
 قال: فانشدينا بعض مراثيك اياه. فانشدته قصيدا كثيرا، فكان مما انشدته قصيدتها التي تقول فيها:
 كان فتي الفتيان توبة لم ينخ ... قلاءص يفحصن الحصي بالكراكر
 فلما اتمتها قال رجل من القوم: والله ما اظنه بلغ عشر ما وصفتيه به. فنظرت اليه ليلي، وقالت: اصلح الله الامير، ان هذا المتكلم لو راي توبة لسره  الا يكون في داره عذراء الا وهي حبلي من توبة.
 فقال الحجاج: هذا والله الجواب الحاضر، وقد كنت غنيا عنه. ثم قال: لها ما حاجتك؟ قالت: حاجتي ان تحملني الي قتيبة والي خراسان علي البريد. فحملها فاستظرفها قتيبة ووصلها ثم رجعت فماتت بساوة فقبرها بها.
 اخبرني محمد بن ابي الازهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال: روي ان ليلي الاخيلية قدمت الي الحجاج فانشدته:
 اذا ورد الحجاج ارضا مريضة ... تتبع اقصي داءها فشفاها
 شفاها من الداء العضال الذي بها ... غلام اذا هز القناة ثناها
 قال: اتقولين غلام؟ قولي همام. ثم قال لها: اي نساءي احب اليك ان انزلك عندها؟ قالت: ومن نساءك ايها الامير؟ قال: ام الجلاس بنت سعيد بن
 
 العاصر الاموية، وهند بنت اسماء بنت خارجة الفرازية، وهند بنت المهلب بن ابي صفرة العتكية. قالت: القسية احب الي، فلما كان الغد دخلت عليه فقال: يا غلام اعطها خمسماءة. فقالت ايها الامير اجعلها ادما. فقال قاءل: انما امر لك بشاء. فقالت: الامير اكرم من ذلك. فجعلها ابنا اناثا استحياء، وانما كان امر لها بشاء اولا. الادم: البيض من الابل وهي اكرمها.
 اخبرني علي بن عبد الرحمن عن علي بن يحيي الاطروش بن اسحاق عن ايوب بن عباءة، قال: حدثني الهيثم بن عدي، قال: دخلت ليلي الاخيلية علي الحجاج فقال لاصحابه: الا اخجلتها لكم؟ قالوا: بلي. قال: يا ليلي. قالت: لبيك ايها الامير. قال: اكنت تحبين توبة بن الحمير؟ قالت نعم ايها الامير وانت لو رايته لاحببته.
 وحدثني احمد بن محمد الجوهري، قال: حدثنا العنزي، حدثنا ابو الساءب بن سلم بن جنادة، قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف بن معمرالتيمي، قال: حدثنا خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد، قال: اخبرني ابي، قال: جاءتنا ليلي الاخيلية فقالت: اني اريد ان امدح الحجاج. فادخلناها اليه، فقالت:
 لقد وجد الحجاج ارضا مريضة ... فطبق اعلي داءها فشفاها
 تتبعها الداء العضال الذي بها ... غلام اذا هز القناة سقاها
 
 فقال الحجاج: يا خيلية اجعليني هماما، لا تجعليني غلاما.
 ثم قال: علي من انزلك من نساءي؟ قالت اذكر لي نساءك. قال: عندي بنت سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد، وعندي ام سلمة بنت عبد الرحمن بن سهيل بن عمرو، وعندي بنت المهلب بن ابي صفرة، وعندي بنت اسماء بنت خارجة الفزاري، فاخترت بنت اسماء بنت خارجة، لقرابتها منها، فنزلت عليها.
 وحدثني محمد بن احمد الوزيري قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثنا الخليل بن اسد النوشجاني، حدثني حفص بن عمر العمري عن الهيثم بن عدي، قال: اخبرنا ابو يعقوب الثقفي عن عبد الملك بن عمير، قال: حدثني محمد بن الحجاج بن يوسف، قال: بينا الامير جالس  يعني الحجاج  اذ استاذنت ليلي، فقال الحجاج: ومن ليلي؟ فقيل: الاخيلية قال: صاحبة توبة، ادخلها. فدخلت امراة طوالة، دعجاء العين، حسنة المشية، حسنة الثغر الي الفوه ما هي، فسلمت فرحب بها الحجاج، فدنت فقال الحجاج: وراءك، ضع لها وسادة يا غلام، فجلست، فقال: ما اعملك الينا؟ قالت السلام علي الامير، والقضاء لحقه، والتعرض لمعروفه. قال: كيف خلفت اهلك؟ قالت: تركتهم في حالة خصب وامن ودعة. اما الخصب ففي الاموال والكلا، واما الامن فقد امنهم الله بك، واما الدعة فقد خامرهم من خوفهم ما اصلح بينهم. ثم قالت: الا انشدك ايها الامير؟ قال: اذا شءت. فقالت:
 
 احجاج لا يفلل سلاحك انما ... المنايا بكف الله حيث يراها
 اذا هبط الحجاج ارضا مريضة ... تتبع اقصي داءها فشفاها
 شفاها من الداء العضال الذي بها ... غلام اذا هز القناة سقاها
 سقاها فرواها دماء غزيرة ... دماء رجال حيث قال حشاها
 
 ويروي: فراوها بصوب سجاله دماء رجال. وشرب سجال، وقال: يقيل.
 اذا سمع الحجاج صوت كتيبة ... اعد لها قبل النزول قراها
 ويروي:
 وان سمع الحجاج زحف كتيبة ... اعد لها قبل الصباح قراها
 اعد لها مصقولة فارسية ... بايدي رجال يحلبون ضراها
 احجاج لا تعط العداة مناهم ... ولا الله لا يعطي العداة مناها
 ولا كل خطاف تقلد بيعة ... باعظم عهد الله ثم شراها
 فما ولد الابكار والعون مثله ... ببحر ولا ارض يجف ثراها
 فقال الحجاج ليحيي بن منقذ: لله بلاءها ما اشعرها. قال: ما لي
 
 بشعرها علم. قال: علي بعبيد بن موهب. وكان حاجبه قال: انشديه، فانشدته، فقال: هذه الشاعرة الكريمة " قد " وجب حقها. قال: ما اغناها عن شفاعتك! يا غلام. مر لها بخمسماءة درهم واكسها خمسة اثواب، احدها كساء خز، وادخلها علي ابنة عمها هند بنت اسماء بن خارجة وقل لها: صليها. فقالت: اصلح الله الامير اضر بنا العريف في الصدقة وقد جربت ابلنا وتكسرت قلوبنا، واخذ خيار المال. قال: اكتبوا لها بن الحكم بن ايوب فليتبع لها خمسة اجمال، وليجعل احدها نجيبا، واكتبوا الي صاحب اليمامة يعزل العريف. قال: ابن موهب: اصلح الله الامير ااصلها؟ قال: نعم. فوصلها باربعماءة درهم، ووصلتها هذه بثلاثماءة درهم، ووصلها محمد بن الحجاج بوصفين. قال الهيثم بن عدي: ولم اسمع انادي من حماد. قال: لما فرغت ليلي من شعرها اقبل الحجاج علي جلساءه فقال: اتدرون من هذه؟ قالوا: لا والله ما راينا امراة قط افصح ولا ابلغ ولا احسن انشادا منها. فمن هي؟ قال: ليلي الاخيلية صاحبه توبة بن حمير ثم اقبل عليها، فقال: بالله يا ليلي ارايت من نوبة امرا تكرهينه او سالك شيءا يعاب؟ قالت: لا، والذي اساله المغفرة ما كان ذلك منه. فقال: اما اذا لم يكن فيرحمنا الله واياه.
 واخبرني عبد الله بن يحيي قال: اخبرني محمد بن جعفر العطار، قال: حدثنا ابن ابي سعد، قال: حدثني احمد بن رشد بن خثيم الهلالي قال: حدثني هاشم بن محمد الهلالين، قال: حدثني ايوب بن عمرو عن رجل من بني عامر يقال له: ورقا.
 
 قال: كنت عند الحجاج بن يوسف فدخل الاذن فقال: اصلح الله الامير، امراة بالباب تهدر كما يهدر البعير الناد. قال: ادخلها. فلما دخلت نسبها فانتسبت له، فقال: ما اتاني بك يا ليلي؟ قالت: اخلاف النجوم، وكلب البرد، وشدة الجهد فكنت لها بعد الله الرد. قال: فاخبريني عن الارض؟ قالت: الارض مقشعرة والفجاج مغبرة، واصابتنا سنون مجحفة مظلمة لم تدع لنا متبعا ولا ربعا ولا عافطة اهلكت الرجال ومزقت العيال وافسدت الاموال وانشدته قولها: احجاج لا تشلل يمينك انما ... وذكر الابيات.
 فالتفت الحجاج الي اصحابه فقال: هل تعرفون هذه؟ قالوا: لا، قال: هذه ليلي الاخيلية التي تقول:
 
 نحن الاخايل لا يزال غلامنا ... حتي يدب علي العصا مذكورا
 تبكي الرماح اذا فقدن اكفنا ... جزعا وتلفينا الرفاق بحورا
 ثم قال لها: يا ليلي انشديني بعض شعر توبة قالت: واي شعره احب اليك؟ قال لها:
 
 ناتك بليلي دارها لا تزورها ... وشطت نواها واستمر مريرها
 يقول رجال: لا يضيرك نايها ... بلي كل ما شف النفوس يضيرها
 اليس يضير العين ان تكثر البكا ... ويمنع منها نومها وسرورها
 وكنت اذا ما جءت ليلي تبرقعت ... فقد رابني منها الغداة سفورها
 وقد رابني منها صدود رايته ... واعراضها عن حاجتي وبسورها
 ما الذي رابه من صدودك يا ليلي؟ قالت: اصلح الله الامير انه لم يرني قط الا مبرقعة فارسل لي رسولا انه ملم بنا وفطن الحي برسوله فلما رايته سفرت. فلما راي
 
 ذلك انصرف. فقال: قاتلك الله يا ليلي فهل كان بينكما ريبه قط؟ فقالت: اصلح الله الامير لا الا انه قد قال مرة قولا عرفت انه قد خضع لبعض الاوامر فقلت له:
 وذي حاجة قلنا له: لا تبح بها ... فليس اليها ما حييت سبيل
 لنا صاحب لا نبتغي ان نخونه ... وانت لاخري فارع ذاك خليل
 قال: فما كان بعد ذلك؟ قالت: قال لصاحب له: اذا اتيت الحاضر من بني عبادة بن عقيل فاهتف به:
 عفا الله عنها هل ابيتن ليلة ... من الدهر لا يسري الي خيالها
 فناديت:
 وعنه عفا ربي واصلح باله ... فعز علينا حاجة لا ينالها
 قال: فانشدينا بعض شعرك فيه. فانشدته:
 لعمرك ما بالموت عار علي الفتي ... اذا لم تصبه في الحياة المعاير
 وما احد حي وان كان سالما ... باخلد ممن غيبته المقابر
 
 فلا الحي مما استحدث الدهر معتب ... ولا الميت ان لم يصبر الحي ناشر
 وكل جديد او شباب الي بلي ... وكل امرء يوما الي الموت صاءر
 قتيل بني عوف فيا لهفتي له ... وما كنت اياهم عليه احاذر
 ولكنني اخشي عليه قبيلة ... لها بدروب الشام باد وحاضر
 قال: فقال الحجاج لحاجبه: اذهب بها اقطع عني لسانها. قال: فدعا لها الحجام
 
 ليقطع لسانها فقالت: ويلك انما قال لك الامير اقطع لساني بالعطاء والصلة، فارجع اليه فاساله قال: فرجع اليه فاستشاط عليه وهم بقطع لسانه. ثم امر بها فادخلت عليه فقالت: كاد العلج ايها الامير يقطع مقولي وانشدته:
 حجاج انت الذي ما فوقه احد ... الا الخليفة والمستغفر الصمد
 حجاج انت شهاب الحرب اذ لقحت ... وانت للناس نور ضوءه يقد
 وحدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن يحيي النحوي قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: دخلت ليلي الاخيلية علي الحجاج بن يوسف وهو في السفينة يريد البصرة فقال لها: ما جاء بك يا ليلي؟ قالت: كلب البرد وشدة الجهد وكان اليك بعد المفر. قال: يا ليلي كيف تركت الناس؟ قالت: الفجاج مغبرة والارض مقشعرة والناس مسنتون ورحمة الله يرجون، ثم انشدته:
 اذا هبط الحجاج ارضا مريضة ... تتبع منها داءها فشفاها
 
 فنظر الحجاج الي مولي له قاءد البخارية فقال: اذهب بهذه العجوز الي يزيد فقل له: اعطها الف دينار واقطع عني لسانها. فلم يفهم البخاري الا قطع اللسان، فقال ذلك ليزيد، فدعا بالحجام فقالت: وما تريد؟ قال: اقطع لسانك. قالت: ويلك امر لي بالعطاء. قال: ومر بها عتبة بن سعيد فنادته فقال: ويلك لا تعجل انا رسوله اليك ثم دخل علي الحجاج فاخبره، فقال: علي بها فلما دخلت قالت: كاد العلج  اماته الله  ان يقضب مقولي، وانشدته: حجاج انت الذي ما فوقه احد
  ........... 
 وذكر البيتين.
 فقال لها الحجاج: اين تريدين اترجعين الي بلدك واجهزك؟ قالت: لا، اريد الباهلي تعني قتيبة. فخرجت الي قتيبة فماتت بالري او بدون الري.
 وروي علي بن المغيرة الاثرم انه سمع الاصمعي يقول: ان الحجاج امر لليلي عشرة الاف درهم وقال لها: هل لكي من حاجة؟ قالت: نعم  اصلح الله الامير  تحملني الي ابن عمي قتبية بن مسلم، وهو علي خراسان يومءذ، فحملها اليه فاجازها واقبلت راجعة تريد البادية، فلما كانت بالري فماتت فقبرها هناك.
 وحدثني ابو عبد الله الحكيمي قال: حدثنا احمد بن ابي خثيمة عن نصر بن عبد علي الجهضمي عن بعض البصريين، قال: لما اتت ليلي بن قتيبة جفاها فقالت: ردني الي ابن عمي. فردها، فلما صارت بساوة ماتت. وانما قالت للحجاج ابن عمي لانها من هوازن من بني عقيل، والحجاج من بني قسي بن منبه بن بكر بن هوزان.
 قال احمد: اخبرنا عبد الله بن ابي كريم عن ابي عمرو الشيباني: ان ليلي لما حملها الحجاج الي قتيبة بخراسان علي البريد استظرفها قتيبة ووصلها ثم رجعت ثم ماتت بساوة بقبرها.
  اخر اخبار ليلي
 
  بنو عقيل
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو عثمان الاشنانداني عن التوزي عن ابي عبيدة، قال: كانت ريا بنت الاعرف احدي بني عقيل، عند ثروان بن السميع، وهو رجل من قومها. وكان شيخا اعشي كثير شعر الراس والوجه. فرقد يوما في بيتها وهي قاعدة بين يديه فانشات تقول:
 
 من يشتري مني زوجا خبا
 اخب من ضب يداهي ضبا
 كان منه الحاجب الازبا
 قنيفذ بقنفذ ادبا
 كان خصييه اذا اكبا
 فروجتان تلقطان حبا
 فاجابها ثروان فقال:
 اوسعتني عرامة وسبا
 يا رب اركسه لها يا ربا
 فاقدر لها اربد مسلحبا
 تخال ما استقدم منه ضبا
 وما سواه ورلا مهتبا
 يفرغ في عرقوبها المكربا
 
 مجاج نابين اذا ما اكربا
 في جسمها زايل ارب اربا
 اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثنا المغيرة بن محمد المهلبي سنة اربع وسبعين وماءتين، قال: حدثنا عبد الله بن محمد التوزي، قال: انشدني ابو زيد سعيد بن اوس الانصاري لامراة من بني عقيل، قال محمد: وغير ابي زيد ينشده لغيرها:
 اخبرتني يا قلب انك ذاهل ... لليلي فذق ما كنت قبل تقول
 ومنيتني حتي اذا ما تقطعت ... قوي من قوي اعولت دام عويل
 وغير التوزي ينشده علي الاقواء: اي عويل.
 وان سال الواشون عنها فقل لهم ... وذاك عطاء للوشاة جزيل
 ملم بليلي ساعة ثم انه ... لهاجر ليلي بعدها فمطيل
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو الحاتم عن الاصمعي، قال: تزوج رجل من بني عقيل امراة منهم، فدخل يوما وهي تمثل بيت عزل فقال لها: ما هذا الذي تتمثلين به، لعلك عاشق؟ قالت: لا، ولكن ابيات حضرتني. فقال: لءن سمعتك الي مثل هذا لاوجعن ظهرك وبطنك. فانشات تقول:
 فان تضربوا ظهري وبطني كليهما ... فليس لقلب بين جنبي ضارب
 يقولون: عز النفس عمن توده ... وكيف عزاء النفس والشوق غالب
 فطلقها.
 اخبرني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي، قال: قالت امراة من بني عقيل كانت نازلة في عكل فهجت قوما غزوهم او رجلا غزاهم.
 
 يا بن الدعي انهم عكل فقف ... لتعلمن اليوم ان لم تنصرف
 ان اللءيم والكريم مختلف حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثني احمد بن ابي خثيمة، قال: اخبرنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال محمد: وحدثنا محمد بن يحيي بن الزبير بن بكار: ان امراة من بني عقيل كان اهلها مجاورين لبني النمير، وكان لها تربان قد الفتهما، فلما اراد اهلها الترحل انشات تقول:
 اتربي من عليا نمير بن عامر ... اجدا البكا ان التفرق باكر
 اتربي عاقتنا نوي عن نواكم ... وشعب نوي قد بان لي متشاجر
 الا تريان البرق بان كانه ... دواضح شعر تتقي بالحوافر
 فما مكثنا دام الجمال عليكما ... بثهلان الا ان تزم الاباعر
 وحدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثنا احمد بن ابي خثيمة، قال: اخبرني مصعب بن عبد الله، قال: جاءني زبير يدعونني من غداة يومنا، فقلت له: اجلس نستمع منك، فاني ذكرت ابيات العقيلية:
 اتربي من عليا نمير بن عامر ... اجدا البكا ان التفرق باكر
 قال: فقال لي زبير: قد ذكرتني هذه ايضا فراقنا بالبيت الرابع من شعرها:
 
 فما مكثنا دام الجمال عليكما ... بثهلان الا ان ترد الاباعر
 اخبرني الصولي، قال: حدثنا علي بن الصباح، قال: انشدنا ابو محلم لهنيدة الخفاجية في ابنها المضاء:
 يا رب من عاب المضاء ابدا ... فاحرمه امثال المضاء ولدا
 كان عينيه اذا توقدا ... واخذ المنصل ثم استاسدا
 عينا قطامي من الطير غدا ... ينفض عنه بجناحيه الندي
 القطامي: الصقر، وهو احد الجوراح نظرا وابعده، ومنه قول امرء القيس:
 رمتني بعيني جءذر ورميتها ... بعيني قطامي علي مرقب عال
 وجدت بخط حرمي: عن ابن المزربان لماوية العقيلية في ابن عم لها يقال له كثير وكانت تحبه:
 الم كثير لمة ثم شمرت ... به خلة يطلبن برقا يمانيا
 الا ليتنا والنفس تصبر بالمني ... يمانون اذ اضحي كثير يمانيا
 
  قشير بن كعب
  بن ربيعة بن عامر
 اخبرنا ابن دريد " قالت بنت بجير بن عبد الله القشيري، ترثي اباها المقتول يوم المروت، وهو يوم العنابين "
 نهوضا حين تعتمد الرزايا ... ذوي الافعال بالعبء الثقيل
 فما كعب بكعب ان اقامت ... ولم تثار بفارسها القتيل
 وذحلهم يناديهم مقيما ... لدي الكدام طلاب الذحول
 
 الكدام: هو يزيد بن ازهر بن عبد الله المازني وكان اسرا بجيرا.
 وكتب الي احمد بن عبد العزيز، قال: اخبرنا عمر بن شبة، قال: قتل قنعب بن عتاب اليربوعي بجير بن عبد الله بن سلمة بن قشير، فقالت بنت بجير ترثي بهذه الابيات.
 اخبرنا ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، قال: اخبرنا احمد بن يحيي، قال: اخبرنا سعدان بن المبارك عن ابي عبيدة قال: قالت الفارعة بنت معاوية من بني قشير " تعير كلابا بمشاطرتهم الاحاليف سباياهم يومءذ:
 منا فوارس قاتلوا عن سبيهم ... يوم النسار وليس منا اشطر
 
 ولبءس ما نصر العشيرة ذو لحي ... وحفيف نافحة بليل مسهر
 ذو لحي: ذو اللحية بن عامر بن عوف بن كعب بن ابي بكر بن كلاب. ومسهر بن عبد قيس بن ربيعة بن كعب بن عبد الله بن ابي بكر بن كلاب.
 ضبعا هراش تعفران استيهما ... فراتهما اخري فقامت تعفر
 تعفران: تمسحان اسيتهما بالعفر، وهو التراب.
 حاشا بني المجنون ان اباهم ... صات اذا سطع الغبار الاكدر
 صات: له صوت في الناس، ورحل صيت " شديد الصوت " وبنو المجنون بن ابي بكر بن كلاب.
 لولا بنو بنت الحريش تقسمت ... سبي القباءل مازن والعنبر
 بنو بنت الحريش هم خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب، امهم ريطة بنت الحريش بنت كعب.
 زعمت بزوخ بني كلاب انهم ... هزموا الجميع وان كعبا ادبروا
 البزوخ: الذي يخرج بطنه ويدخل ظهره وهو من الجبن.
 كذبت بزوخ بني كلاب انها ... تاتي الضراء وبظرها يتقطر
 
 وكتب الي احمد بن عبد العزيز، قال: اخبرنا عمر بن شبة، قال: انه سبي من بني بيت كلاب سبي يوم النسار وان بني كلاب سالوا ان يتجافي لهم عن شطر السبي ويسلموا الشطر، فقالت الفارعة بنت معاوية القشيرية تعير بني كلاب بما فعلوا: منا فوارس قاتلوا سبيلهم
  .............. 
 وذكر الابيات.
 انشدنا ابن دريد، قال: انشدني عبد الرحمن، يعني ابن اخي الاصمعي، عن عمه، لامراة من بني قشير تهجو ابنها:
 وهبته مرتهشا جواعره ... ارسغ لا يشبع منه طاءره
 مثل ( ... ) اختلفت تامره ... (احدا) اذا ما قربت اباعره
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: قالت الفارعة بنت معاوية القشيرية في يوم النسار:
 شفي الله نفسي من معشر ... اضاعوا قدامة يوم النسار
 اضاعوا فتي غير جثامة ... طويل النجاد بعيد المغار
 يثني الفوارس عن رمحه ... بطعن كافواه لهب المهار
 وفرت كلاب علي وجهها ... خلا جعفر قبل وجه النهار
 
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة عن محمد بن حرب الهلالي قال: اتت امراة من بني قشير خالد بن عبد الله القسري فقالت:
 اليك يا بن السادة الاماجد ... يعمد في الحاجة كل عامد
 فالناس بين صادر ووارد ... مثل حجيج البيت نحو خالد
 اشبهت يا خالد خير والد ... اشبهت عبد الله بالمحامد
 ليس طريف المجد مثل التالد
 حدثني ابراهيم بن محمد العطار عن الحسن بن علي العنزي، قال: حدثني محمد بن زكريا اللءلءي، قال: حدثني العباس بن بكار الضبي ابو وليد، قال: حدثني عيسي بن يزيد عن صالح بن كيسان، قال محمد: وحدثنا عبد الله بن الضحاك الهدادي، حدثني هشام بن محمد بن الساءب عن ابيه عن ابي صالح، قال: كانت ضباعة بنت عامر بن قرط بن سلمة بن قشير، وهو الذي يقال له: سلمة الخير. وامه من بجيلة، واخوه يقال له: سلمه الشر. امه تحيا بنت كلاب بن ربيعة. فزوجها هوذة بن علي الحنفي الذي كان يمدحه الاعشي فسماه في الشعر: الوهاب، فمات عنها واصابت منه مالا كثيرا، فرجعت به الي بلادها فخطبها بجير بن عبد الله بن سلمة بن قشير فلم تزوجه، وهو ابن عمها. فخطبها عبد الله بن جدعان التيمي الي ابيها فزوجه اياها ووعد ابن جدعان ان لا يعصيه في امرها، وانه يكون بحيث تحب من امرها. فقال بجير: حيث اهديت الي ابن جدعان:
 لنعم الحي لو تربع عليهم ... ضباعة يوم منقي اللحم غال
 
 ونعم الحي حي بني ابيها ... اذا قرع المقانب بالعوالي
 اقوم يقتنون الابل تجرا ... احب اليك ام قوم حلال؟
 فتزعم بنو عامر انها قالت: بل قوم حلال.
 قال هشام عن ابيه: انها لما هلك عنها هوذة ورجعت الي بلادها، خطبها عبد الله بن الجدعان الي ابيها فزوجه اياها. فاتاه ابن اخ له يقال له: حزن بن عبد الملك بن قرط، فقال: زوجني ضباعة.
 قال: قد زوجها عبد الله بن جدعان. فحلف ابن اخيه لا يصل اليها ابدا وليقتلنها. فكتب ابوها الي عبد الله بن جدعان يذكر له هذا من امرها. فكتب اليه عبد الله: لءن فعلت لانصبن لك راية غدر بسوق عكاظ. فقال ابوها لابن اخيه: فد جاء من الامر ما لابد من الوفاء لهذا الرجل. فجهزها وحملها اليه وركب حسن في اثرها واخذ الرمح فتبعها حتي انتهي اليها فوضع السنان بين كتفيها فقال:
 اقوم يقتنون الابل تجرا ... احب اليك ام حي حلول؟
 قالت: بل قوم حلول. قال: اما والله ولو قلت غير ذلك لاخرجت السيف من بين كتفيك، وانصرف عنها. فاهديت الي ابن جدعان فكانت عنده ما شاء الله ان تكون. فبينا هي تطوف الكعبة، وكان لها جمال وشباب، فراها هشام بن المغيرة فكلمها عند البيت وقال لها: وقد رضيت ان يكون هذا الشباب والجمال عند شيخ كبير؟؟؟؟؟! ولو سالتيه الفرق لتروجك، وكان هشام جميلا مكثرا. فرجعت الي جدعان فقالت: اني امراة شابة وانت شيخ كبير، قال: ما بدا لكي في هذا، فقد بلغني ان هشاما كلمك وانت تطوفين في البيت، وانا اعطي الله عهدا الا افارقك حتي تحلفي الا تتزوجي هشاما، فيوم تفعلين فعليك ان تطوفي في البيت عريانة، وانت تنحري ماءة من الابل، وان تعزلي وبرا بين
 
 الاخشبين من مكة، وانت من الحمس لا يحل لكي ان تعزلي الوبر. فارسلت الي هشام: انه قد اخذ علي اشياء اذا تزوجك. فارسل اليها: اما ما ذكرت من الطواف في البيت عريانة فانا اسال قريشا ان يخلو لك المسجد، فتطوفين بعد الفجر بسدفة ولا يراك احد. واما الابل فلك الله ان انحرها عنك. واما تغزلين وبرا فهذا كان يصنعه نفر من قريش فيوفون بنذرهم. فقالت لابن جدعان: نعم، ذلك علي. فطلقها فتزوجها هشام.
 قال العباس: فحدثني ابو بكر الهذلي: ان اباها قدم عليها فشكت عليه وكنت عن
 
 النكاح وكان ابن جدعان قد بلغ سنا مع توسع عليه في المال والخلق فذكره وقالت: اءذن لي فاخرج في جنازته فنعم زوج الغريبة. قال: اجل والله والقريبة، فاذن لها. واسلمت ضباعة وكانت من النسوة اللاتي اسلمن مع النبي صلي الله عليه وسلم  فمات عنها هشام. ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم خطبها فقالت: اتزوج بهذا الفتي بعد مشيخة قريش. وابت فبلغ الخبر ابنها سلمة، فانحدر الي مكة، وكان جلدة بين عينيها، فقال: لا اشهد لكي لا خيرا ولا شرا اخطبك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فردت علية ما قد علمت؟ فقالت: انما كنت اكره ذلك لك، فاما اذا احببت ذلك فشانك فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في مجلسه فقال: بابي انت وامي يا رسول الله، القطيفة التي طلبتها لم ازل في ذلك حتي سهل الله امرها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات: " بارك الله عليها قد هيا الله ويسر قطيفة غيرها ".
 واما الكلبي فقال: خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابنها سلمة فقال: حتي استامرها.
 فاتاها فاخبرها فقالت: ويلك فما قلت له؟ قال: تستامرني في رسول الله صلي الله عليه وسلم قبح الله رايك ارجع لا يكون بدا له، فجاة ذكر النبي وقد ذكر النبي صلي الله عليه وسلم انه علتها كبرة، وانها قد تغيرت عما كان عهد، فاخبره انها رضيت. فاعرض النبي صلي الله عليه وسلم عن ذكرها.
 وكتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة قال: قالت ضباعة بنت
 
 عامر بن قرط بن سلمة الخير بن قشير ترثي زوجها هشام بن المغيرة وكانت قد اسلمت وولدت لهشام سلمة:
 انك لو والت الي هشام ... امنت وكنت في حرم مقيم
 كريم الخيم خفاق حشاه ... ثمال لليتيمة واليتيم
 ربيع الناس اروع هبرزي ... ابي الضيم ليس بذي وصوم
 اصيل الراي ليس بحيدري ... ولا نكد العطاء ولا ذميم
 ولا خذالة ان كان كون ... ذميم في الامور ولا مليم
 ولا متبرع بالسوء فيهم ... ولا قذع المقال ولا غشوم
 فاصبح ثاويا بقرار رمس ... كذاك الدهر يفجع بالكريم
 قال: وقالت حين هاجر ابنها سلمة الي النبي صلي الله عليه وسلم:
 
 نمي به الي الذري هشام ... قدما واباء له كرام
 جحاجح خضارم عظام ... من ال مخزوم هم النظام
 والراس والهامة والسنام
 
 العجلان
 هو عبد الله بن كعب بن ربيعة
  بن عامر بن صعصعة
 وقيل هو العجلان بن عبد الله بن كعب بن ربيعة
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: اخبرني ابو يكرالباهلي، قال: خلت ام الورد العجلانية برجل فقالت:
 
 هل انت مطيعي يا نميري مرة ... وتعصيني غدرا اذا طلع الفجر
 فتجعلها دنيا نعيش بظلها ... فلا عين الا العيس والبلد القفر
 وجدت حرمي بن ابي علاء: قال كندة بن خالد العحلاني لهند بنت الغطريف العجلانية:
 سلي حاءلا عني عشية يذبل ... فقد راء مما قد لقيت يقين
 عشية قالوا: جن سبحان ربنا ... وما بي ورب الراقصات جنون
 فاجابته هند:
 لعمرك لو كانت عصاك صليبة ... وكنت بظهر الغيب غير ظنين
 لما طفق الاعداء ينتضلوننا ... وياتوننا من اشمل ويمين
 ولكنها كانت عصا خيزرانة ... اذا قلبت بين الاكف تلين
 
 وقالت ام الورد العجلانية:
 رب غلام قد صري في فقرته
 ماء الشباب عنفوان شدته
 يمشي بعرد قد دنا من ركبته
 اقعس لا من اود في خلقته
 انعظ حتي استد سم فقحته
 وارتفعت خصيته في عانقه
 وقربت عانته من سرته
 وانقلبت جلدة اعلي فروته
 فهو اذا نضنضه لدفعته
 
 ينشب في المسلك عند رهزته
 تقاعس الضب عصا في كديته
 
  عامر بن ربيعة
 بن عامر بن صعصعة
 اخبرني محمد بن احمد الكاتب، قال: اخبرنا احمد بن ابي خثيمة، قال: اخبرنا الزبير بن بكار قال: حدثني ابو سلمي الكلابي قال: لما شهد علي المغيرة بن شعبة بما شهد به عليه، كتب عمر بن الخطاب في حمله الحديد. فورد ماء عليه جارية من بني البكاء بن عامر بن ربيعة مثل الظبية مع ابيها تمتح علي ابله وهي تقول:
 
 ليس بنا فقر الي التشكي ... صلادم كحمر الابك
 لا ضرع فيها ولا مذكي
 قال: فخطبها الي ابيها فقال: كيف وانت علي هذه الحال؟ قال: ان اعش فكفايتي ما قد علمت، وان اورثها الغني. فزوجها اياه، فوقع بها علي الماء مكانه.
 الصلادم: الشداد، الواحد صلدم. والايك: حمار الوحش.
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال كانت رملة بن كرز بن عمرو بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة تحت كعب بن معاوية بن عبادة بن البكا، وهو ابو هند فتوفي عنها فخطبت بعده فقالت:
 اني والبعولة بعد كعب ... كشاري قرمة بابن المخاض
 
  مرة بن صعصعة
  بن معاوية بن بكر بن هوازن وهم ينسبون الي امهم سلول
 وجدت بخط حرمي عن ابن المزربان لام سعد السلولية ترثي ابنها مزاحما وقتله ابن الدمينة:
 
 باهلي ومالي ثم جل عشيرتي ... قتيل بني تيم بغير سلاح
 فهلا ضربتم بالسلام ابن اختكم ... فتصبح فيه للسيوف جراح
 
  جماعة من نساء بني عامر
  لم ينسبن
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا عثمان بن سعيد بن هارون الاشنانداني، قال: اخبرنا التوزي، قال: اخبرني ابو عبيدة، قال: تزوج رجل من بني عامر بن صعصعة امراة من قومه، وخلفها حاملا، وخرج في بعض امره. فولدت ابنا، فلما نظر الية، واذا هو احمر غضب، ازب الحاجبين. فدعاها، وانتضي السيف، وانشا يقول:
 لا تمشطي راسي ولا تفليني ... وحاذري ذا الريق في يميني
 واقتربي دونك اخبريني ... ما شانه احمر كالهجين
 خالف الون بني الجون
 فقالت تجيبه:
 ان له من قبلي اجدادا ... بيض الوجوه كرما انجادا
 ما ضرهم ان حضروا امجادا ... او كافحوا يوم الوغي الاندادا
 الا يكون لونهم سوادا
 
 قلت انا والمفضل الضبي: ويروي هذا الخبر للحارث بن عباد اليشكري.
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبه، قال: قالت امراة من بني عامر:
 وحرب يضج القوم من بعثاتها ... ضجيج الجمال الجلة الدبرات
 ورواها ابو تمام الطاءي في الحماسة لامراة من بني عامر ايضا، وقال: فيه مكان بعثاتها: نفيانها.
 سيبعثها قوم ويصلي بحرها ... بنو نسوة للثكل مصطبرات
 
 وروي ابو تمام: سيتركها قوم.
 فان يك ظني صادقي وهو صادقي ... بكم وباحلام لكم صفرات
 وقال ابو تمام: وهو صادق بكم وباحلام لكم صفرات.
 تعد منكم جزر الجزور رماحنا ... وتمسك بالاكباد منكسرات
 وقال او تمام: تعد فيكم جزر الجزور رماحنا ويمسكن.
 اخبرنا ابن دريد، قال: حدثني عبد الرحمن يعني ابن اخي الاصمعي، عن عمه، عن يونس قال: انصرفت من الحج فمررت بماويه وكان لي فيها صديق من عامر بن صعصعة، قصدت اليه مسلما، فانزلني. فبينا انا وهو قاعدين بفناءه، فاذا نساء مستبشرات وهن يقلن: تكلم. فقلت: ما هذا؟ فقالوا: فتي منا كان يعشق بنت عم له، فزوجت وحلمت الي الناحية بالحجاز فانه لعلي فراشه منذ حول، ما تكلم ولا اكل الا ان يءتي بما ياكله ويشربه فقلت: احب ان اراه، فقام وقمت معه، فمشينا غير بعيد، فاذا بقي مضطجع بفناء بيت من تلك البيوت، لم يبق منه الا خياله. فاكب الشيخ عليه يساله وامه واقفه، فقالت: يا مالك هذا عمك ابو فلان يعودك. ففتح عينيه ثم انشا يقول:
 ليبكني اليوم اهل الود والشفق ... لم يبق من مهجتي الا شفا رمقي
 اليوم اخر عهدي بالحياة فقد ... اطلقت من ربقة الاحزان والقلق
 ثم تنفس صعداء، فاذا هو ميت. فقام الشيخ وقمت معه فصرت الي خباءة، فاذا جارية بضة تبكي وتفجع، فقال لها الشيخ: ما يبكيك انت؟ فانشات تقول:
 الا ابكي لميت شف مهجته ... طول السقام واضني جسمه الكمد
 
 يا ليت من كلف القلب المهيم به ... عندي فاشكو اليه بعض ما اجد
 انشر برديك اسري لي النسيم به ... ام انت حيث يناط السهد والكبد؟
 ثم انثنت علي كبدها وشهقت فاذا هي ميته.
 قال يونس: فقمت من عند الشيخ وانا وقيذ.
 كتب الي احمد بن عبد العزيز ، اخبرنا عمر بن شبة، قال: انشدني ابو صالح الشاري يحيي بن المهلهل الاسدي، لامراة اخيه بهلول، تدعي صعبة من بني عامر اعرابية:
 وقالوا: كلي الطفشيل يا صعب تسمني ... وشحمي علي الطفشيل شحم ممانح
 وما انا والطفشيل والخل والقري ... وديك علي راسي من الليل صاءح
 فما لابي لا احسن الله رفده ... وقامت عليه المعولات النواءح
 اخبرني محمد بن احمد الكاتب، قال: اخبرنا احمد بن ابي خثيمة عن الحرمازي، قال: كانت امراة من بني عامر في نجعة فكلفت بفتي منهم، فلما لاح لهم البرق، ورجع اهلها الي مياههم قالت:
 تمتعت من اهل الكثيب بنظرة ... وقد قيل ما بعد الكثيب كثيب
 فان الكثيب الفرد من ايمن الحمي ... الي وان لم اته لحبيب
 الا حبذا ريح الغضا حين ادرست ... بقضبانه جنح الظلام جنوب
 
 اذا هب علوي الرياح وجدتني ... كاني لعلوياتهن نسيب
 الا حبذا الاصعاد لو استطيعه ... ولكن ( ... ) لا ما اقام عسيب
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: قالت امراة من بني عامر.
 الا ليت حصنا كان يعلم اننا ... خلاء وانا في المزار قريب
 اري رفض بعران فاحسب انها ... لحصن فادنو دنوة فاخيب
 اخبرني محمد بن الازهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: قالت: امراة احسبها من بني عامر بن صعصعة زوجت في طي:
 لا تحمدن الدهر اخت اخا لها ... ولا ترثين الدهر بنت لوالد
 هم جعلوها حيث ليست بحرة ... وهم طرحوها في الاقاصي الاباعد
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: قال رجل: مررت ببلاد بني عامر بعجيز قد خزفت. وحولها نسيان قد افطن برجل يجود بنفسه، والعجوز تقول: ايا ملك الموت دع لي صعصعا، فان ثمره فءاديه فان ابيت فخذ من اعمار من تري ما شءت، ثم تقبل علي النسيات فتقول: اتسلمن؟ قيقلن: نعم والله
 
 وليزد ما شاء ثم تبكي مريضها وتقول:
 كانك لم تذبح لاهلك نعجة ... ولم تلق يوما بالفناء اهابها
 ولم تجب البيد التناءف تقتنص ... بهاجرة حسلانها وضبابها
 فان مت هد الموت ابناء عامر ... فخص بها كعبا وعم كلابها
 ثم تعود فتقول: ايا ملك الموت ارضيت ام نزيدك؟ وتقول النسوة: ياعميمتاه ارضيه وزيديه، ثم تعود فتبكيه فتقول:
 اصعصع مالي لا اراك تجيبنا ... اتسمع نجواناك ام لست تسمع؟
 اذا غيبتك الجول عنا فلم تءب ... فمن يرقع الوهن الذي كنت ترقع
 فلو كان هذا الموت يقبل فدية ... فذاك ثمان مسعفات واربع
 فيقبل النسوة عليها فيقلن: نعم والله واكثر.
 حدثني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثنا احمد بن ابي خثيمة عن عمر بن بكير عن الهيثم بن عدي عن عثمان بن عمارة بن حريم عن اشياخ من بني مرة، وقالوا: خرج فتي منا الي ناحية الشام والحجاز مما يلي تيماء والشراة وارض نجد في طلب بغية له، فاذا هو بخيمة قد رفعت له، وقد اصابه المطر، " فعدل اليها فتنحنح " فاذا امراة قد كلمته، وانزلته، وراحت ابلهم " وغنمهم فاذا " امر عظيم كثرة ورعاء، فقالت سلوا هذا الرجل من اين اقبل؟ قلت: من ناحية تهامة ونجد قالت: يا عبد الله اي بلاد نجد وطءت؟ قلت كلها. قالت: بمن نزلت هناك؟ قلت: ببني عامر،
 
 فتنفست الصعداء، ونظرت اليها فاذا شقة قمر لم ترعيني مثلها، فقالت: باي بني عامر؟ فقلت: ببني الحريش، فاستعبرت وبكت وانتحبت وقالت: هل سمعت بذكر فتي يقال له: قيس يلقب بالمجنون؟ قلت: اي والله، ونزلت بابيه واتيته حتي نظرت اليه يهيم في تلك الفيافي ويكون مع الوحش ما يعقل ولا يفهم، الا ان تذكر له ليلي فيبكي وينشد الاشعار فيها. فبكت حتي ظنت  والله  ان قلبها قد انصدع، فقلت: ايتها المراة اتقي الله. فمكثت طويلا علي حالها، ثم انشات تقول:
 الا ليت شعري والخطوب كثيرة ... متي رحل قيس مستقل فراجع
 بنفسي من لا يستقل برحله ... ومن هو ان لم يحفظ الله ضاءع
 ثم غشي عليها فلما افاقت قلت: من انت يرحمك الله؟ قالت: انا ليلي المشءومة عليه، فما رايت مثل حزنها وجزعها. وقال: محمد بن خلف بن المزربان: هذان البيتان لليلي بنت مهدي بن سعد بن العامرية صاحبة قيس بن الملوح.
 قلت انا: وقد اختلف في نسب المجنون فقيل: جعدي، وقيل: قشيري. وقيل: من بن الحريش، وقيل غير ذلك. فاما ليلي صاحبته فهي من بني عامر ايضا والله اعلم.
 
  ربيعة بن نزار
  بن معد بن عدنان عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن
 نزار
 حدثنا محمد بن الحسين بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني قال: كانت امراة من عبد القيس بالبصرة، ولها ابن يلقب " النحيف " من بني جذيمة، وكان شريرا ضعيفا، وكان بها عاقا فقال يهجوها:
 
 يا ليتما امنا شالت نعامتها ... ايما الي جنة ايما الي نار
 قلتهم الوسق مشدودا اشظته ... كانما وجهها قد سفع بالقار
 خرقاء بالخير لا تهدي لوجهته ... وهي صناع الاذي في الاهل والجار
 وكانت تعظه فلا يتعظ فقالت:
 حذار بني البغي لا تقربنه ... حذار فان البغي وخم مراتعه
 وعرضك لا تبذل بعرضك انني ... وجدت مضيع العرض تلحي طباءعه
 
 وكم قد راينا الدهر غادر باغيا ... بمنزلة ضاقت عليه مطالعه
 فلم يزل به شره، حتي وثب علي ابن عم له، فاخطا به ابن عمه علي الارض فدق عنقه فمات. فقالت كالشامتة به:
 مازال ذو البغي شديدا هيصه
 يطلب من يقهره ويهصه
 ظلما وبغيا والبلاء ينشصه
 حتي اتاه قرنه فيقصه
 ففاد عنه خاله وعرصه
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن ابي شبة، قال: قالت امراة من عبد القيس تهجو قومها في محاربتهم:
 
 لبءس حماة الحرب يوم لقيتم ... غداة جواثا اذ تلوذون بالنخل
 تركتم ابا المقياس تحت لواءهم ... لذي الخال ذواد الطعام اخي عكل
 حدثني علي بن المروان، قال: اخبرني عمي يحيي بن علي، قال: حدثني ابو هفان قال: قالت: ولادة المهزمية:
 لولا اتقاء الله قمت بمفخر ... لا يبلغ الثقلان فيه مقامي
 بابوة في الجاهلية سادة ... بذوا العلا امراء في الاسلام
 جادوا فسادوا مانعين اذاهم ... لنداهم، بذل لدي الاقوام
 قد انجبوا في السءددين وانجبوا ... بنجابة الاخوال والاعمام
 من بالمخاشن وابنه جون ... ومن بالغز او بالمهزمين يسامي
 قوم اذا سكتوا تكلم مجدهم ... عنهم، واخرس دون كل كلام
 روي ابي تمام الطاءي في " شعر القباءل " لاخت سعد بن قرط العبدي واسمها تنهان:
 
 يا سعد يا خير اخ ... نازعت در الحلمه
 يا ذاءد الخيل ومجتا  ب الدلاص الدرمه يجتابها: يدخل فيها، والدلاص: الدرع المسلماء، والدرمه: التي لا حجر لها.
 سيفك لا يشقي به الا السناد السنمه
 يا سعدكم اوقدت للاضياف نارا زهمه
 ويروي: خير من اوقد للاضياف، وسميت زهمة لكثرة الشي عليها.
 يا قاءد الخيل الي الخيل تعادي اضمه
 جاد علي قبرك غيث من سماء رزمه
 ينبت نورا ارجا جرجاره والينمه
 
 " الجرجار واليمنه " ضربان من البقر، والارج: طيبة الراءحة. قال: كانوا يدعون بان تسقي القبور الغيث لتخصب فيالفها الناس فيذكرون صاحبها بخير، ويثنون عليه ويدعون له.
 اخبرني ابو ذر القراطيسي، قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن: ان اعرابية من بني صباح من عبد القيس اوصت ابنتها عند هداءها فقالت:
 لا تهجري في القول للبعل ولا
 تغريه بالشر اذا ما اقبلا
 فاول الشر يكون جللا
 محتقرا ثم يصير معضلا
 ولا تنثي ما عليه بخلا
 لتكشفي من امره ما حملا
 وجدت بخط حرمي عن ابن المزربان، قالت اسماء بنت مسعود بن عبد القيس، تعير الزبرقان بن بدر بجاره:
 تقلد خزيها عوف بن كعب ... فليس لجلفها منا اعتذار
 اذا وردت عكاظ تسمعوها ... باذان مسامعها قصار
 فانكم وما تخفون منها ... كذات البو ليس لها حوار
 
 اجيران ابن مية خبروني ... اعين لابن مية او صمار
 حدثني احمد بن محمد الجوهري، قال: حدثنا العنزي، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله بن حمران الحمراني، قال: حدثني ابي عن جدته، امراة من بني سعد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، قالت: فاذا الفرزدق قد اقبل علي بغلته حتي دخل فاستظل معي، قالت: وذلك في وقت ما اخذ مالك بن المنذر.
 " حدثني عباس بن هشام عن ابيه عن جده قال: واضلت نتيلة ابنها ضرارا " في الموسم، وكان وسيما، فكاد عقلها ان يذهب عليه جزعا. فجعلت عليها، ان رده الله، ان تكسو البيت، وجعلت تنشده وتقول:
 اظللته ابيض لوذعيا ... لم يك مجلوبا ولا دعيا
 وتقول:
 اظللته ابيض غير جاف ... للفتية الغر بني مناف
 ثم لعمرو منتهي الاضياف ... سن لفهر سنة الايلاف
 في القر يوم القر والاصياف
 
 قال: وحج حسان بن ثابت فراي جزعها عليه فقال:
 اام ضرار تنشد الناس والها ... امال بن تيم اللات ماذا اضلت
 ولو ان ما تبغي نتيلة غدوة ... بجانب رضوي مثله ما استقلت
 
  تغلب بن واءل
  ابن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة ابن اسد بن ربيعة بن نزار
 حدثنا محمد بن الحسن بن دريد. قال: اخبرنا ابو عثمان الاشنانداني، عن التوزي، عن ابي عبيدة قال: هجت الاخطل جارية من قومه يقال لها الدلماء، قاتي الاخطل اباها فقال له: يا ابا الدلماء قد عرفت ما بيننا من الود، وان الدلماء هجتني، فاكفني امرها، فضحك ابوها وكان ذاك مما اعجبه وقال: هي امراه مالكة امرها، وما لي عليها من سلطان فرجع الاخطل وهو يقول:
 الا ابلغ ابا الدلماء عني ... بان عجان شاعركم قصير
 فان يصرع فليس بذي انتصار ... وان يطعن فطعنته يسير
 متي ما القه ومعي سلاحي ... يخر علي القفا وله نخير
 فبلغ ذلك ابا الدلماء، فاتاه ومعه ناس من قومه، فطلبوا اليه، فكف وقال: اما ما قلت فات، لكني اكف فيما استقبل.
 
 اخبرني القاسم بن داود الكاتب، قال: حدثنا بن ابي الدنيا قال: حدنثي ابو محمد الربعي: ان امراة من حي تغلب قتل ابوها في بعض حروبهم فقالت ترثيه:
 ختلته المنون بعد اختيال ... بين صفين من قني ونصال
 في رداء من الصفيح صقيل ... وقميص من الحديد مذال
 كنت اخباك لاعتداء يد الدهر ... ولم تخطر المنون ببالي
 كل حي وان تصنعت الدنيا له ميت علي كل حال
 وروي محمد بن خلف بن المزربان هذه الابيات لام جندلة التغليبة ترثي اخاها.
 اخبرنا ابن دريد قال: اخبرنا ابو الحاتم عن ابي عبيدة، قال: كان الحمارس التغلبي غيورا، وكان لا يزوج بناته، فقعد يوما بفناء بيته يبري وتدا، وكان رجل ادم طوالا، فنظرت احدي بناته اليه فقالت:
 ( ... ) يبد الاسكتين بدا ... مثل ذراع الشيخ يبري ودا
 لا بد ان يجرح او يكدا فقال: اسكتي فض الله فاك، فقالت الثانية:
 يا من يدل عزبا علي عزب ... ممكورة الساقين خثماء الركب
 تبادر الزهر اذا ( ... ) وقب ... دقدقة البرذون في اخري الجلب
 فلم يمس حتي زوجهما.
 
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن ابي خثيمة، قال: انشدنا مصعب بن عبد الله الزبيري لعمرة بنت الحمارس التغلبية وسمعها ابوها وهي تقول:
 انا ابنة الحماس الشيخ الازب ... محطوطة المتنين كبداء الركب
 ادل من يدب بي علي العجب ... يدارك الرهز اذا ( ... ) وقب
 حمحمة البرذون في اخري الجلب ... كان تحت جفنه اذا انقلب
 رمانة فتت لمحموم وصب
 قال: فزوجها.
 حدنثي ابو عبد الله الحكيمي قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثني المداءني، قال: قالت ليلي بنت الحمارس التغلبي، وابوها يبري اوتادا بفناء البيت:
 يا من يدل عزبا علي عزب ... علي ابنة الحمارس الشيخ الازب
 ممكورة الساقين خثماء الركب ... تدارك الرهز اذا ( ... ) وقب
 دقدقة البرذون في اخري الجلب
 قال: فقال: ابوها: مالك رد الله فاك؟ قال: فقالت:
 ( ... ) يبد الاسكتين بدا ... مثل ذراع الشيخ يبري الودا
 لا بد ان يجرح او يكدا
 فقال: مالك  لا بارك الله فيك  والله لازوجنك اول من يخطبك.
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، وحدثني علي بن ابي منصور
 
 قال: اخبرنا محمد بن موسي الزبيري عن دعبل بن علي قالا: قالت عمرة بنت الحمارس من اهل الجزيرة:
 انعت ( ... ) هو ( ... ) كله
 حافره وراسه وظله
 انعظ حتي طار عنه جله
 كان حمي خيبر تمله
 حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن ابي خثيمة، قال: اخبرنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: دخلت عمرة بنت الحمارس علي عبد العزيز بن مروان وعنده جارية له فقال: ما ظنك بهذه يا عمرة؟ قالت: ظني بنفسي. قال قولي فيها، فقالت:
 عند ابي الاصبغ حيرية ... ممكورة احسبها تشتهي
 
 ما يشتهي الناس ولم تبتدع ... داء قديما اصله عدملي
 داء يداوي اهله اهله ... فيبرء الداء به والدوي
 لو منيت عرد امرء ضايط ... محارد النطفة عرد المني
 قد كان في عاد واشياعها ... وكان فيهم اسوة المءتسي
 قد جمع الماء الي ان اتت ... له ثلاثون (حنيكا) فتي
 تمنعه النوم امانيه ... وعقب اوتاره ما تني
 ربده النعظ ففي جلده ... مثل الشري ثار بجلد الشري
 يدفء كفيه اذا قرتا ... تبيت كفاه به تصطلي
 اثارها بطلق لين ... غمز الطبيبين لهاة الصبي
 وضمها وشمها ساعة ... حتي اذا درت درور المري
 انكسرت جفونها مثل ما ... رنق في العين قذاة القذي
 رفع رجليها الي نحرها ... ياطرها اطر ثقاف القني
 
 اخبرنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي قال: كان الفرزدق ياتي ليلي بنت الحمارس، وكان ياتيها الاحوص. فاجتمعا عندها ذات يوم، فاقبلت علي الاحوص، فنفس عليها الفرزدق وقال: نصرع، فاصطرعا، فغلبه الاحوص، صرعه فضرط من تحته، فقال له الاحوص: خفض عليك يا ابا فراس، فو الله لا يعدونا فقال: ويلك فكيف لي بجرير فلقيه جرير فقال:
 غدوت الي ليلي فلم تحظ عندها ... وخانك دبر ما يزال يخون
 وكنت حريا ان تشد حتارها ... كما شد حرباء الدلاص قيون
 حدثني ابو عبد الله الحكيمي قال: حدثنا الحرث بن اسامة، قال: حدثني المداءني ان عمرو بنت الحمارس التغلبية قالت للاخطل:
 ابا مالك ماذا تري راي نسوة ... تبدلن حب ( ... ) بالندفان
 فقال الاخطل:
 اري رايهن ان ( ... ) بفيشل ... كبيض نعام في اداحي كثبان
 حدثني علي بن هارون، قال: قالت عمرة بنت الحمارس الاعرابية في شهر رمضان:
 
 فقدت شهرا ترك الاحراحا ... كل حر تحسبه ذباحا
 مغضنا لا يعرف الفتاحا
 وجدت بخط حرمي عن ابن المزربان للشماء بنت الكميت التغلبية ترثي اباها:
 هل خبرت اي فتي ابي ... اذا الكلب لم ينبح من الليل ساريا
 فهلا فداك الموت من لم يضر له ... عدوا، ولم يطلق من الكبل عانيا
 اذا صر برديه حماءل سيفه ... ابي الضيم مجنيا عليه وجانيا
 نظرت فلما ان تاملت قبره ... وارجاءه ايقنت الا ابا ليا
 قال: ولام طريف التغلبية في ابن عم لها يقال له فضالة:
 الا يا مقلتي دعا الجمودا ... ولا ( ... ) ان تجودا
 فقد هاج الحماءم يوم بصري ... هوي مستطرفا وهوي تليدا
 روي ابو تمام الطاءي في " شعراء القباءل " لحبيبة بنت عبد العزي التغلبية:
 االي الفتي بر تلكا ناقتي ... فكسا مناسمها النجيع الاسود
 
 اني ورب الراقصات عشية ... بجنوب مكة هديهن مقلد
 اولي علي هلك الطعام الية ... ابدا ولكني ابين فانشد
 اولي: احلف، وابين: ابين، وانشد: اظهر.
 وصي به جدي وعلمني ابي ... نفض الوعاء وكل زاد ينفد
 
  بكر بن واءل
  بن قاسط بن هنب بن افصي قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي ابن بكر بن
 واءل
 اخبرني ابو عبد الله الحكيمي ومحمد بن عبد الواحد قالا: انشدنا احمد بن يحيي ثعلب عن ابن الاعرابي عن المفضل عمه طرفة:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبين معاقد الازر
 واذا هم ركبوا سمعت لهم ... زجلا من التاييه والزجر
 في غير ما فحش يجاء به ... لمناتج المهرات والمهر
 
 قال ابن الاعرابي: النازلين نصب علي انه اتبعه القوم في المعني لان معناه النصب، كانها قالت: لا يبعد الله قومي النازلين. وقولها: " في غير ما فحش " يقول: يزوجرنها بعفاف من السنتهم لا يذكرون الفحش في الزجر.
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو الحاتم قال: حدثنا يوسف، قال حدثنا جرير عن المغيرة، قال: ذكر شعر الخرنق بنت هفان عند عبد الرحمن بن ابي نعيم:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 فقال: ليس اولءك، اولءك المدفونون في بيت عاءشة، يعني النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر رحمها الله. قال ابن دريد: واخبرنا ايضا ابو الحاتم عن ابي عبيدة علي هذه الرواية: النازلين والطيبون.
 وكتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة قال: قالت: خرنق بنت هفان ترثي اهلها:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلون بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 ان يشربوا يهبوا، وان يدعوا ... يتواعظوا عن منطق الهجر
 قوم اذا ركبوا سمعت لهم ... لغطا من التاييه والزجر
 والخالطين نحيتهم بنضارهم ... وذوي الغني منهم بذي الفقر
 هذا ثناءي ما بقيت عليهم ... فاذا هلكت اجنني قبري
 
 اخبرني محمد بن ابي الازهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال: مما ينصب علي الذم قول النابغة:
 لعمري وما عمري علي بهين ... لقد نطقت بطلا علي الاقارع
 اقارع عوف لا احاول غيرها ... وجوه قرود تبتغي من تجادع
 وقال عروة بن الورد العبسي:
 ان كنت كارهة معيشتنا ... هاتا فحلي في بني بدر
 الضاربين لدي اعنتهم ... والطاعنين وخيلهم تجري
 وانما خفضوهما علي النعت، وربما رفعوهما علي القطع والابتداء وكذلك قول الخرنق بنت هفان القدسية من بني قيس بن ثعلبة:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 وكل ما كان من هذا فعلي هذا الوجه، وان لم ترد مدحا ولا ذما قد استقر له فوجهه النعت. وقرا بعض القراء: " فتبارك الله احسن الخالقين " وحدثني علي ابن ابي منصور قال: اخبرنا محمد بن موسي عن دعبل بن علي، قال: من شعر الخرنق ربعية ضبعية بدوية تقول:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... وذكره والبيت الذي بعده
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: قتلت بنو اسد بشر بن
 
 عمرو بن مرثد وابنه علقمة بن بشر، فقالت الخرنق بنت هفان ترثي زوجها وابنها علقمة:
 لا وابيك اسي بعد بشر ... علي حي يموت ولا صديق
 وبعد الخير علقمة بن بشر ... اذا ما الموت كان لدي الحلوق
 وبعد بني ضبيعة حول بشر ... كما مال الجذوع من الحريق
 منت لهم بوالبة المنايا ... بجوف قلاب للحين المسوق
 فكم بقلاب من اوصال خرق ... اخي ثقة وجمجمة فليق
 ندامي للملوك اذا لقوهم ... حبوا وسقوا بكاسهم الرحيق
 قال: وقالت تحضض بني عمرو بن مرثد:
 
 ان بني الحصن استحلت دماءهم ... بنو اسد حارثها ثم والبه
 هم جدعوا الانف الاشم بهلكة ... وجبوا السنام فالتحوه وغاربه
 عميلة بواه السنان بطعنة ... عسي ان تلاقيه من الدهر ناءبه
 اخبرني محمد بن ابي الازهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال: قالت اخت طرفة بن العبد ترثيه:
 عددنا له ستا وعشرين حجة ... فلما توفاها استوي سيدا ضخما
 فجعنا به لما رجونا ايابه ... علي خير حال لا وليدا ولا قحما
 الوليد: الصغير، والقحم: الرجل المتناهي سنا.
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: كانت اخت طرفة بن العبد تحت عبد عمرو بن بشر بن عمرو بن مرثد، ففركته فقالت تهجوه وتعيره بانه لا يثار بابيه وتذكر سعايته بطرفة الي عمرو بن هند حتي قتله:
 الم تر موروكا وشي بابن عمه ... ليطرحه في حمي قدر وما يدري
 فهلا ابن حسحاس ثارت وخالدا ... هنالك لم تثار ببشر ولم تسر
 حدثني احمد بن عيسي الحواص، قال: حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح، قال:
 
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن زياد الاعرابي عن المفضل بن محمد الضبي، قال: حدثني رجل من بكر من واءل ممن ادرك الجاهلية، قال: تزوج الحارث بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة امراه من بني عمه، فاتته بولد اشقر فاكنره، وخرج مغضبا، فلم ياتها اياما. ثم دخل عليها، فقامت اليه كما تقوم المراة الي بعلها، فصاح بها وانتهرها، ثم انشا يقول:
 لا تمشطي راسي ولا تفليني ... واقتربي هلم اخبريني
 ما باله احمر كالهجين ... خالف الوان بني الجون
 فغضبت الحرة، واجتذبت يدها من يده ثم قالت:
 ان له من قبلي اجدادا ... بيض الوجوه كرما انجادا
 ما ضرهم يوم لقوا شدادا ... وكسروا في صدره الاعوادا
 الا يكون لونهم سوادا
 قال: فوثب اليها وترضاها حتي رضيت.
 قلت انا: وابن دريد يسند هذا الخبر الي ابي عبيدة، ويجعل موضع الحارث بن عباد، رجلا من بني عامر بنت صعصعة، وتقدم.
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: قتل زياد بن مقاتل بن مسمع مع ابن الاشعث فقالت حميدة بنت زياد بن مقاتل:
 يا عين جودي ولا تذخري ... وابكي رءيس بني جحدر
 وما تولت جنود العراق ... واسلم من كان في العسكر
 حامي زياد علي قومه ... وفر جدي بني العنبر
 تعني عطية بن عمرو. قلت انا: قال مءرج السدوسي وغيره: جحدر هذا هو: ربيعة بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة. واخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا ابو عثمان الاشنانداني عن التوزي عن ابي عبيدة، قال: كان زياد بن مقاتل بن مسمع قتل ايام ابن
 
 الاشعث فقامت بنته تبكيه في المربد فقالت:
 حامي زياد علي قومه ... وفر جدي بني العنبر
 فسمع بذلك البلتع العنبري واسمه " المستنير " وقد جاء بحلوبة له وهو واقف فقال:
 فان يك عض اباك السلاح ... فقد يلحق الموت بالمدبر
 وقد تنطح تحت الغبار ... غير الشهيد ولا المعذر
 حامي عطية عن قومه ... وطاح لواء بني جحدر
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: كان شيبان بن سيار صبرة بن حطان بن سيار بن عمرو الغفاري بخراسان، فجرح فحمي الماء، فعطش يوما فدب الي قربة فشرب من ماءها فمات، فقالت اخته درنا بنت سيار ترثيه واخاه عبعبة ابني سيار:
 وقد زعموا اني جزعت عليهما ... وهل جزع ان قلت وا باباهما؟
 
 وهل جزع ان قلت خيرا علمته ... واثنيت ما قد اولياني كلاهما
 هما اخوا في الحي من لا اخا له ... اذا خاف يوما سورة فدعاهما
 هما يلبسان المجد احسن لبسة ... وما ظلما في المجد اهلي فداهما
 قال: وقالت: درنا وهي خلف مالك بن مسمع:
 يا قوم كيف يلام من ... اودي علي العراد نابه
 واخو عشيرته التي ... عيت بحيلتهم خطابه
 قلت انا: وابو العباس ثعلب يروي الابيات الاربعة لامراة من بني تيم الله بن ثعلبة، وهي تجء في موضوعها تامة ان شاء الله.
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: قالت امراة من قيس بن ثعلبة، كانت تعزل فتاكل من ثمن غزلها، فمدحت مغزلها:
 رايتك بعد الله تجبر فاقتي ... اذا ضن عني الاقربون تعود
 دراهم بيض ما تزال تفيدني ... وثوب اذا ما شءت منك جديد
 فلو كان لي عبد مغل مدحته ... فانت علي كسب المغل تزيد
 قلت انا: وقد رويت هذه الابيات لغير هذه المراة.
 
  يتم اللات
  بن ثعلبة بن عكابة
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، وحدثني علي ابن ابي منصور، قال: اخبرني احمد بن ابي موسي البربري عن دعبل بن علي قالا: قالت محياة بنت طليق، وقال عمر بن شبة وهي من بني تميم اللات. وقال دعبل: هي بدوية ربعية تيمية وهي من شعراء الحجاز:
 علي ابني مجل صوت ناع اصمني ... فلا اب محبورا بريد نعاهما
 قالا: ولاهل الحجاز ايضا سلمي بن حارثة ربعية تيمية اعرابية تقول:
 اري علمي لعمر ابيك ( ... ) ... جديرا ان يبيت البطن طيا
 فنعم المرء ( ... ) ... اذا هبت شامية عويا
 اخبرني القاسم بن داود الكاتب، قال: حدثنا ابي الدنيا قال: حدثنا الحسين بن عبد الرحمن، قال: قالت المحياة بتت طليق من بني تيم اللات بن ثعلبة،
 
 وجاء العصبة يقتسمون دارها، فقالت وسمعت اصواتهم:
 يا دعوة ما دعوتي عامرا ... تالله لو يسمعني لاستجاب
 تالله لو يسمع دعواهم ... لفلهم عني بظفر وناب
 فرجعوا عنها ثم عادوا فقالت:
 لقد بدلت دار الاحبة منهم ... موالي، منهم ملحقون وتابع
 فلو ان دارا اعولت فقد اهلها ... بكت دارنا والتج منها المسامع
 فرجعوا، فمكثوا حينا ثم عادوا، فقالت:
 الدار تبكي اهلها ... وبكاءها شء عجيب
 فزعموا انهم تركوها.
 حدثنا علي بن سليمان الاخفش، قال: حدثنا احمد بن يحيي ثعلب قال: قالت عمرة الخثمعية من بني تيم اللات او من بني تيم الله بن ثعلبة ترثي ابنين لها. قال الاخفش: وانشدنيه الاحول:
 لقد زعموا اني جزعت عليها ... وهل جزع ان قلت وا باباهما
 
 قال الاخفش تريد بابي، فعوضت الالف من الياء، وهو شاذ قليل، واكثير ما يقع في النداء.
 بنيا عجوز حرم الدهر اهلها ... فما ان لها الا الاله سواهما
 هما اخوا في الحرب من لا اخا له ... اذا خاف يوما نبوة فدعاهما
 هما يلبسان المجد احسن لبسة ... شحيحان ما اسطاعا عليه كلاهما
 اذا استغنيا خب الجميع اليهما ... ولم ينا من نفع الصديق غناهما
 اذا افتقرا لم يجثما خشية الردي ... ولم يخش رزا منهما مولياهما
 اذا نزلا الارض المخوف بها الردي ... يخفض من جاشيهما منصلاهما
 شهابان منا اوقدا ثم اخمدا ... وكان سنا للمدلجين سناهما
 لقد ساءني ان عنست زوجتاهما ... وان عريت بعد الوجي فرساهما
 ولن يلبث العرشان يستل منهما ... خيار الاواسي ان يميل غماهما
 ويروي: منها عظام الاواسي ان يزول ذراههما.
 الاواسي: الاساسات، وذراهما: اعلاهما.
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة قال: قالت: حبيبة بنت عتيق من بني تيم اللات بن ثعلبة، تبكي قومها وافناهم الطاعون:
 الا ان عيني لم تنم لاعتلالها ... ولكن اوان جمدها واحتفالها
 
 وحدثني علي بن ابي المنصور، قال: اخبرنا محمد بن موسي بن حماد عن دعبل بن علي، قال: من اهل الكوفة حبيبة بنت عتيق ربعية تيمية قالت ترثي قومها:
 
  شيبان بن ثعلبة
  بن عكابة بن صعب ابن علي بن بكر بن واءل
 حدثني محمد بن ابراهيم الكاتب، قال: حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح النحوي، قال: حدثنا الزباري، قال: حدثنا الشرقي بن قطامي، قال: قالت اخت جساس، وهي امراة كليب الذقتله جاس، وجاءت لتدخل الي ماتم زوجها كليب. وكانت اخته قد اقامت عليه ماتما فمنعها من الدخول وقالت: قتل اخوك اخي. فقالت اخت جساس.
 وحدثني علي بن هارون، قال: حدثني عمي يحيي بن علي، قال: حدثني ابو هفان، قال: قالت: جليلة بنت مرة بن ذهل بن شيبان امراة كليب بن ربيعة:
 
 يا ابنة الاقوام ان لمت فلا ... تعجلي اللوم حتي تسالي
 فاذا انت تبينت التي ... عندها اللوم فلومي واعذلي
 ان تكن اخت امرء ليمت علي ... جزع منها عليه فافعلي
 ويروي: ليمت علي شفق منها.
 فعل جساس علي وجدي به ... قاطع ظهري ومفن اجلي
 لو بعين غير عيني انفقات ... عيني اليمني اذن لم احفل
 ايتم المجد كليب وحده ... واستوي العالي معا بالاسفل
 من لحكم الناس في حيرتهم ... وقري الاضياف يوم البزل
 
 ولاصلاح وافساد معا ... في صدي الرمح وري المنصل
 جل عندي فعل جساس فيا ... حسرتي عما انجلت او تنجلي
 يا قتيلا خرب الدهر به ... سقف بيتي جميعا من عل
 هدم البيت الذي استحدثته ... وبدا في هدم بيتي الاول
 ورماني قتله من كثب ... رمية المصمي به المستاصل
 يا نساءي دونكن اليوم قد ... خصني الدهر بامر معضل
 خصني قتل كليب بلظي ... من وراءي ولظي مستقبلي
 ليس من يبكي ليوميه كمن ... انما يبكي ليوم بجل
 درك الثاءر شافيه وفي ... درك الثاءر قتل مثكلي
 ليته كان دمي فاحتلبوا ... بدلا منه دما من اكحلي
 انني قاتلة مقتولة ... ولعل الله ان يرتاح لي
 وجدت بخط حرمي بن ابي العلاء قال: محمد بن خلف بن المزربان: بان هذه الابيات لفاطمة بنت ربيعة بنت الحارث بن مرة، اخت كليب ومهلهل ابني ربيعة التغلبيين، ترثي اخاها كليبا، وقتله زوجها جساس.
 اخبرنا ابراهيم بن محمد بن عرفة، قال: اخبرنا احمد بن يحيي، قال: اخبرنا سعدان بن المبارك عن ابي عبيدة، قال: لما كان يوم ذي قار نادت بنت القرين الشيبانية:
 ويها بني شيبان صفا بعد صف ... ان تهزموا يصبغوا فينا القلف
 حدثني احمد بن عبد الله، وعبد الله بن يحيي العسكريان قالا: حدثنا العنزي. قال: حدثنا عمر بن عبيدة، قال: حدثني مدرك بن عامر الحارثي، قال: كانت امراة من بني شيبان ناكحا في بني يشكر، فخلت يوما، فسمعها زوجها تقول:
 
 اصبحت في ال الشقيق غريبة ... علي الذي لا عيب فيه معيب
 وان زمانا ردني في عشيرتي ... الي، وان لم ارجه لحبيب
 قال: فردها الي قومها.
 اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا احمد بن عيسي عن ابن ابي خالد عن الهيثم بن عدي، قال: كان يزيد بن قرة الشيباني شديدا منيعا، وكان يري راي الخوارج. ولم يكن يخشي عمال العراق، فغاظ ذلك الحجاج وابلغ اليه، فكتب عبد الملك " يخبره بذلك " فكتب اليه: ان احتل له، فان قدرت عليه، فاضرب عنقه. فدعا الحجاج يزيد بن رويم وجرير بن يزيد، فاكرمهما وادناهما، وقال ليزيد: لك شرط العراق، ولجرير ديوان الخرج، ان انتما اتيتماني بيزيد بن قرة. فركبا جميعا الي يزيد فقالا له: ان الامير قد غضب عليك، وانا نخاف ان ينال غضبه جميع قومك فاركب اليه قال: لا افعل، انه ان نظر الي قتلني. فقالا له: ما هو بفاعل  ان شاء الله  ولابد من ان تركب معنا، فلبس ثيابا بيضا وتهيا للقتل وركب وخرج نساءه حتي اتين باب الحجاج فلما ادخل عليه، قال له الحجاج:
 
 انت يزيد بن قرة؟ قال: نعم. قال: قتلني الله ان لم اقتلك. قال: نشدتك الله ايها الامير ان تقتلني، فاني قيم اربع وعشرين امراة، ليس لهن قيم سواي. قال: ومن يعلم ذلك؟ قال: هن بالباب. فامر بادخالهن، فكل واحدة تقول: اقتلني ودعه. فيقول: من انت؟ فتقول: عمته او خالته او بنته او بنت اخ او بنت اخت، حتي اجتمعن بين يديه قياما، فقالت ابنته:
 احجاج اما ان تمن بنعمة ... علينا واما ان تقتلنا معا
 احجاج كم تفجع به ان قتلته ... ثماني عشر واثنتين واربعا
 احجاج لو تسمع بكاء نساءه ... وعماته يندبنه الليل اجمعا
 احجاج من هذا يقوم مقامه ... علينا، فمهلا لا تزدنا تضعضعا
 احجاج هبه اليوم لله وحده ... وللباكيات الصارخات تفجعا
 فرق لها الحجاج وبكي، وكتب في امره الي عبد الملك " يصف ما
 
 جري " فكتب اليه: ان كان حقا فاعف عنه، والحق عياله في العطاء، ففعل.
 اخبرني محمد بن ابي الازهر، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي: ان جارية لهمام بن مرة ذهل بن شيبان قالت له:
 اهمام بن مرة حن قلبي ... الي اللاتي يكن مع الرجال
 قال: يا فساق اردت صفيحة ماضية، فقالت:
 اهمام بن مرة حن قلبي ... الي صلعاء مشرفة القذال
 قال: يا فجار! اردت بيضة حصينة ماضية، فقالت:
 اهمام بن مرة حن قلبي ... الي ( ... ) اسد به مبالي
 قال: فقتلها.
 وحدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا الحارس بن ابي اسامة، قال: كان
 
 رجل من العرب، وكان له ثلاث بنات يابي ان يزوجهن فعنسن في بيته، فشكت كل واحدة منهن الي صاحبتها شوقها الي الرجال، فقالت الكبري: انا اكفيكن، فكتبت الي ابيها:
 اهمام بن مرة حن قلبي ... الي اللاتي يكن مع الرجال
 فاشتري لها سيفا وبعث به اليها وقال: هذا يكون مع الرجال، فقالت لها الوسطي: ما صنعت شيءا فضيحتنا، ولكن انا اخاطبه فكتبت اليه:
 اهمام بن مرة حن قلبي ... الي صلعاء مشرفة القذال
 فاشتري لها بيضة وبعث بها اليها. فقالت الصغري: قبحكن الله ما صنعتن شيءا ولكني ساصرح له فكتبت اليه:
 اهمام بن مرة حن قلبي ... الي ( ... ) اسد به مبالي
 فزوجهن ثلاثتهن.
 اخبرني ابو عبد الله الحكيمي، قال: حدثنا ابو امية الخصيب، قال: حدثنا شباب العصفري عن اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثني عاصم بن الحدثان قال: حدثني حبيب بن خدرة الهلالي قال: ما رايت امراة اشد كمدا من امراة بني شيبان، قتل ابوها اخوها وزوجها وابنها وعماها وخالاها مع الضحاك بن قيس الخارجي في ايام مروان بن محمد، فعاشت بعد قتل الضحاك بن قيس الخارجي في ايام مروان بن محمد، فعاشت بعد قتل الضحاك فما رقات لها عين، ولا رايتها ضاحكة ولا مبتسمة وقالت:
 
 من لقلب شفه الحزن ... ولنفس ما لها سكن
 ظعن الابرار فارتحلوا ... خيرهم من معشر ظعنوا
 معشر قضوا نحوبهم ... كل ما قد قدموا حسن
 صبروا عند السيوف فلم ... ينكلوا عنها ولا جبنوا
 فتية باعوا نفوسهم ... لا ورب البيت ما غبنوا
 ابتغوا مرضاة ربهم ... حين مات الدين والسنن
 فاصاب القوم ما طلبوا ... بعدما هدتهم الفتن
 روي ابو تمام الطاءي في الحماسة لامراة من بني شيبان:
 وقالوا: ماجدا منكم قتلنا ... كذاك الرمح يكلف بالكريم
 بعين اباغ قاسمنا المنايا ... فكان قسيمها خير القسيم
 روي احمد بن الحارث الخزاز عن المداءني: ان مليكة الشيبانية قالت ترثي الضحاك بن قيس الخارجي واصحابه:
 
 قولي مليك: عليك بالصبر ... تستوجبين فضاءل الاجر
 قولي فانك غير كاذبة يا عدتي لنواءب الدهر
 اورثتي كمدا يءرقني ... وتلهفا وحرارة الصدر
 ومرارة في العيش داءمة ... وحرارة كحرارة الجمر
 ذهب الذي قد كان يامرنا ... بالخير والمعروف والذكر
 قال: وقالت ترثي اخاها :
 من لجاراتك الضعاف اذا حل بها نازل من الحدثان؟
 من لضيف ينتاب في ظلمة الليل اذا مل منزل الضيفان؟
 سوف ابكي عليك ما سمعت اذناي يوما تلاوة الفرقان
 اين من يحفظ القرابة والصهر ويءتي لحاجة اللهفان؟
 ويحوط المولي ويصطنع الخير ويجزي الاحسان بالاحسان
 ويكف الاذي ويبتذل المعروف سمح اليدين سبط البنان
 قال: وقالت ايضا ترثيه:
 يا عين جودي بالدموع بواكف حتي الممات
 قولا لمن حضر الحروب من النساء الشاريات
 امسين بعد غضارة ونعيم عيش مثبتات
 من بعد عيش ناعم صارت عظامهم رفات
 واذا المنية اقبلت لم تغن اقوال الرقاة
 كنت المءمل والمرجي في الامور المعضلات
 كنت المءامر والمءازر والمطالب للترات
 قال: وقالت ايضا ترثي عمها:
 اصبرت عن عمي الذي ... قد كان بالمعروف امر؟
 
 اصبرت عن عمي الذي ... كان المءامر والمءازر؟
 اخوانه النفر الشراة ... ذوو الفضيلة والبصاءر
 يا عم كنت لسان قومك ... حين يجتمع المعاشر
 فلابكينك بالغداة ... وبالاصاءل والهواجر
 ولءن بكيت لقد رزءت ... بفارس بطل مغاور
 قال: ولها ايضا ترثيه:
 ما بال دمعك يا مليكة جار ... ام ما لقلبك لا يقر قرار؟
 ام لنفسك ليس يسكن حزنها ... ليلا، وليس نهارها بنهار؟
 جزعا علي من كان يجمع شملنا ... ونعده لنواءب وعثار
 لو كنت املك دفع ذلك لم تكن ... يا عم بين نضاءد وغبار
 القيت جلبابي لعظم رزيتي ... وبرزت سافرة بغير خمار
 زرت المقابر كي اسلي عبرتي ... هيهات ممن زرت بعد مزار
 فلتبك نسوان الشراة بعبرة ... عند الحروب وكل كهل شاري
 وليبكه المولي، وطالب حاجة ... عند العشاء، وكل ضيف طاري
 اين الذين اذا ذكرت فعالهم ... عرفوا بحسن عفافة ووقار؟
 اين الذين اذا اتاهم ساءل ... بذلوا له اموالهم بيسار؟
 اين الذين اذا ذكرنا دينهم ... قالت عشاءرهم: هم الاخيار
 قال وقالت ايضا:
 ابكي المغيب في الثري ... بين النضاءد والصفاءح
 ابكي وحق لي البكاء ... مع الغوادي والرواءح
 فلابكينك ما غدت شمس ... وما جرت البوارح
 من ذا يرجي للنصيحة ... حين تعتقد النصاءح؟
 ام من يرجي للقريب ... ومن يكون لكل نازح؟
 ام من يءمل لليتيم ... وكل ذي غرب وناءح؟
 
 ام من يعم صديقه ... خيرا ويحجر كل نابح؟
 قال: فقالت ترثي الضحاك:
 ما بال دمعك داءم السجم ... مثل الجمان وهي من النظم؟
 جلت مصيبتنا وقد عظمت ... لما فجعت بسيد ضخم
 حلو الشماءل حين تخبره ... حسن السريرة ماجد شهم
 يصل القرابة والجوار اذا ... قطع القرابة صاحب الظلم
 فلابكينك كلما وخدت ... عيس بارحلها علي رسم
 ولابكينك عند مجتمع الاملاء ... عند تطاول الخصم
 وجدت بخط حرمي بن ابي العلاء عن محمد بن خلف بن المزربان ام معدان الشيبانية من بني اسد ترثي ابنها معدان وقتلته بهراء:
 معدان من للحي اذ هبت شامية فجورا
 عسراء من قبل الشمال تكاد تنتزع الكسورا
 وتبادر القوم القداح واغلت السنة الجزورا
 غدرت به بهراء ولم يكن ابني غدورا
 
 يشكر
 وجدت بخط الرومي عن ابن المزربان، قال: كانت ام عقبة بنت عمرو بن الابجر ال
  يشكر
 ية عند ابن عمها غسان بن جهضم، فخاف ان تزوج بعده، واراد ان يعلم ما عندها في ذلك فقال:
 اخبريني الذي تريدين بعدي ... والذي تصنعين يا ام عقبه
 تحفظيني من بعد موتي لما قد ... كان مني حسن خلق وصحبه
 ام تريدين ذا جمال وملك ... وانا في النيران في سحق غربه
 فاجابته:
 قد سمعت الذي تقول وما قد ... خفت منه غسان من امر عقبه
 انا من احفظ النساء وارعا ... ه لما قد اوليت من حسن صحبه
 سوف ابكيك ما حييت بشجو ... ومراث اقولها وبندبه
 
  عجل بن لجيم
  بن صعب بن علي ابن بكر بن واءل
 اخبرنا ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، قال: اخبرنا احمد بن يحيي النحوي، قال: اخبرنا سعدان بن المبارك عن ابي عبيدة، قال: لما كان يوم ذي قار، تقدمت عجل وابلت بلاء حسنا، واضطمت عليهم جنود العجم، فقال الناس: هلكت عجل. ثم حملت بكر، فوجدت عجلا ثابتة تقاتل، وامراة تقول منهم:
 ان يظفروا يجردوا فينا الغزل
 ايها فداء لكم بني عجل!
 وتقول ايضا تحضض الناس:
 ان تهزموا نعانق ... ونفرش النمارق
 او تهزموا نفارق ... فراق غير وامق
 
 اخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم عن ابي عبيدة، قال: كان الحارث بن تولب، اخو النمر بن تولب الشاعر، سبي حسينة بنت جابر بنت بجير العجلي يوم العداب وكانت عند ابن عمها تمام بن سواده بن بجير ففرعنها يومءذ فاخذت. فقدم سوادة بن بجير وزوجها تمام واخوها ابجر بن جابر، علي الحارث بن تولب يطلبون اليه ان يردها الي اهلها، فخيرها الحارث المقام معه، او الانصراف الي قومها، فاختارت المقام، فلامها زوجها فانشات تقول:
 تمام قد اسلمتني لرماحهم ... ومضيت تركض في عجاج القسطل
 وتلومني الا اكر اليكم ... وفررت عني في الرعيل الاول
 ثم ان الحارث وهبها لاخيها ابجر وقال:
 وخيرنا حسينة اذ اتانا ... سوادة ضارعا معه النداء
 وقالت: ان رجعت الي لجيم ... مخيرة فقد ذهب الحياء
 وروي محمد بن العباس اليزيدي عن محمد بن حبيب عن ابن الاعرابي
 
 وعمارة بن عقيل: ان يوم العداب، وهو يوم الصعاب، وهو يوم اغارت فيه بنو عبد مناة بن اد بن طابخة، علي عجل وحنيفة بالاراكة من ارض جو اليمامة. وقتل منهم كريز بن سواده العجلي قتله مالك بن خياط العكلي ثم الاقيشي. وسبيت حسينة بنت جابر بنت بجير بن شريط العجلي اخت ابجر بن جابر، وكانت تحت تمام سوادة معرسا بها، فسباها عمرو بن الحارث بن اقيش العكلي، فلبث عنده، ثم ان تماما زوجها واباه سوادة، اتياها ليفاديانها، فاختارت عمرو بن الحارث، وقالت في ذلك حسنية تعير تماما زوجها:
 تمام قد اسلمتني لرماحهم ... وخرجت تركض في عجاج القسطل
 وتلومني ان لا اكر عليكم ... هيهات ذلك منكم لا افعل
 اني وجدتكم تكون نساءكم ... يوم اللقاء لمن اتاكم اول
 ثم ان اخاها ابجر بن جابر اتاها بعدها ردت تماما واباه، فلامها علي اختيارها علي قومها، فرضيت بالرجوع مع اخيها، ففادها بماءة من الابل وخمسة افراس. وسار معها عمرو بن الحارث حتي زوجها ارض بني تميم، وقال في ذلك عمر بن الحارث العكلي:
 وخيرنا حسينة اذ اتاها ... سوادة ضارعا معه الفداء
 فقالت: ان رجعت الي لجيم ... مخايرة، فقد ذهب الحياء
 
 فما صبروا ولا عطفوا علينا ... وندعوهم، فما سمع النداء
 وكنت مهيرة فيكم فامسي ... ومهري فيكم الاسل الظماء
 وكانت صفوتي من سبي عجل ... حسينة من كواعب كالظباء
 وهبناها لابجر اذ اتانا ... وفينا غيرها منهم نساء
 فكان ثوابه منها جيادا ... وسوق هنيدة فيها رعاء
 وفي ذلك يقول جرير للاخطل:
 ورات حسينة بالعداب فوارسي ... تحوي النهاب وتقسم الانفالا
 كتب الي احمد بن عبد العزيز، اخبرنا عمر بن شبة، قال: قالت ام عامر بنت معن العجلية تهجو ابني قيس بن ثعلبة. ورواها ابو عبيدة لها ايضا:
 قبحا لزم وابيات لها حصر ... اذا السراب جري ميلا الي ميل
 لو كنت فاخرة اعطيت غيركم ... ولا دبيب لكم اولاد مجهول
 سود جعاسيس لا تحظي هديتهم ... وليس يعفونها من اسوء القيل
 اخبرني ابو ذر القراطيسي، قال: حدثنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثني محمد بن سلام، وكتب الي احمد بن عبد العزيز، قال: اخبرنا عمر بن شبة قالا: قالت امراة من بني عجل في الطاعون الجارف بالبصرة، وذلك في سنة سبعين، ايام مصعب بن الزبير، وقد ذهب اهلها فسمعت عواء الذءب:
 الا ايها الذءب المنادي بسحرة ... هل انبءك الامر الذي قد بدا ليا
 بدا لي اني قد يءمت وانني ... بقية قوم اورثوني المباكيا
 ولا ضير اني سوف اتبع من مضي ... ويتبعني من بعد من كان تاليا 