
 
  مقدمة
 ...
  المختلف فيهم
 تاليف: الحافظ عمر بن شاهين، ت (ه)
 ترتيب وتحقيق ودراسة: د. عبد الرحيم بن محمد بن احمد القشقري
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله حمد الشاكرين، والصلاة والسلام علي نبي الامة اجمعين، وبعد:
 فهذا الكتاب الذي بين ايدينا علي صغر حجمه يعتبر من الكتب الهامة التي توضح لنا منهج الامام الحافظ ابن شاهين رحمه الله ويعتبر في الوقت نفسه تكملة لكتابين له: اولهما: كتاب الثقات، وثانيهما: كتاب الضعفاء والكذابين، وقد ابرز المءلف في هذا المصنف خلاصة اراءه في عدد من الرواة الذي ذكروا في الكتابين الاني الذكر حيث بلغ مجموعهم "سبعة وستين" راويا. الا انه تساهل في الحكم علي بعض الرواة لانه اعتمد في حكمه علي اقوال ابن معين، والامام احمد دون غيرهما الا نادرا. ولم يعتمد علي الامامين في كل ما قالاه عن راو ما. ولاجل هذا وقع في تساهل عند الحكم، وقد حاولت دراسة الرواة الذين تساهل في امرهم، وبينت سبب تساهله فيهم. ورغم وجود بعض الجوانب السلبية في احكامه الا ان يغتفر له بجدانب احكامه التي اصاب فيها علي كثير ممن اوردهم في مصنفه.
 ويعد هذا الكتاب نموذجا من نماذج المءلفات التي حاول المءلف فيها اظهار الحق وابعاد التهمة عن بعض الرواة الذي ضعفهم بعض النقاد بما لا يوجب رد روايتهم.
 وقد حاولت ابرازه حسبما قرره المصنف عند تاليفه له. ولما كانت النسخة التي اعتمدتها نسخة فريدة فيها الكثير من السقطات والتحريفات والتداخل في التراجم التي سوف انبه عليها في الكلام علي الكتاب، فقد عانيت مصاعب جمة عند اخراجه للقارء الكريم حتي ظهر بهذه الصفة التي ارجو ان اكون بذلت ما وسعني من جهد، وان وجد تقصير فالعفو عند الكرام يرتجي.
 
 التعريف بالمءلف
 اسمه ونسبه:
 هو الامام الحافظ، المسند، عمر بن احمد بن عثمان، المعروف بابن شاهين نسبة لجده والد امه، وهو بنسبته اشهر، ويكني بابي حفص.
 مولده ونشاته:
 ولد رحمه الله، سنة سبع وتسعين وماءتين ببغداد، ونشا في بيت علم حيث والده المحدث احمد بن عثمان، وابو الطيب السمسار، وجده لامه احمد بن محمد بن يوسف بن شاهين الذي اكثر عنه في مصنفاته، ويظهر لي من خلال دراستي للمواد التي نقلها الخطيب البغدادي عن ابن شاهي عن جده انها كانت عبارة عن كتب لجده وجدها ورواها عنه .
 وقد بدا بالسماع سنة ثمان وثلاثماءة، وكان عمره وقت ذاك احدي عشرة سنة.
 شيوخه وتلامذته:
 سمع من محمد بن محمد بن الباغندي، وشعيب بن محمد الذراع، ومحمد بن هارون المجدر. وغيرهم من الاءمة.
 ومن تلامذته، ابنه عبيد الله، ويعتبر ناقل علم ابيه، والامام البرقاني لكنه لم يستكثر منه زهدا فيه. وابو القاسم التنوخي، وخلق كثير. 
 ثناء العلماء عليه:
 قال الامام الدارقطني: ابن شاهين يلج علي الخطا، وهو ثقة.
 وقال الازهري: ثقة، عنده عن البغوي سبعماءة جزء.
 وقال ابن ماكولا: ثقة مامون، سممع بالشام وقارس والبصرة، جمع الابواب والتراجم، وصنف شيءا كثيرا. وقد عيب عليه انه كان يصنف ولا يقابل، ثقة في نفسه، ومن اجل هذا وقع في اوهام وتصحيفات قبيحة سابينها عند الكلام علي منهجه في هذا الكتاب.
 مصنفاته:
 يعتبر المصنف من الذين شاركوا في كثير من العلوم الشرعية، ومن المكثرين في التصنيف، وقد قال عن نفسه:
 سنفت ثلاثماءة وثلاثين مصنفا، منها التفسير الكبير الف جزء، والمسند الفا وثلاثماءة جزء، والتاريخ ماءة وخمسين جزءا. والزهد ماءة جزء .
 وقال ابن ابي الفوراس: جمع وصنف ما لم يصنفه احد.
 قلت: ولم نقف الا علي اليسير من مءلفاته، ومعظم المءلفات التي ذكرها هو او غيره ما زالت في عالم المجهول، ولا نستطيع القطع بفقدانها، ولعل الله ييسر لنا الوقوف علي بعض ما كنا نقرا عن اسماءها دون ان نقف علي اعيانها.
 فمن مءلفاته التي وقفت علي اسماءها او اعيانها مما يلي:
  الافراد. جزء منه مخطوط في الظاهرية. 
 ذكرت هءلاء في كتابي هذا علي مثل ما ذكرت الثقات.
 قلت: يعني في الترتيب والاعتماد علي اقوال النقاد الذين ذكرهم في مقدمة كتابه ((تاريخ اسماء الثقات)) .
 ويبقي الكتاب الذي بين ايدينا لاثبات منهج المءلف، فقد رجعت الي تراجم الرواة فيه فقارنت بين حكمه وحكم غيره في الرواة الذي بلغ عددهم ثمان وستين ترجمة فوجدته تساهل في الحكم علي سبع تراجم فقط اما الباقي فقد وافق غيره من النقاد، والذي تساهل فيه يعادل عشر الكتاب تقريبا وهو قليل، والقليل يوهب للكثير الذي اصاب فيه. وثبت لي ان الامام الذهبي حين جعله في مرتبة المعتدلين كان موفقا في حكمه والله اعلم.
 التعريف بالكتاب:
 عنوان الكتاب هو ((المختلف فيهم)) : وهو عبارة عن الرواة الذي اختلف النقاد في توثيقهم وتضعيفهم، وقد حكم المءلف عليهم تبعا لما ترجح له عن الاقوال، ويظهر لي من خلال تتبعي لهذا النوع من المصنفات انه كان من اواءل الذين تطرقوا لهذا النوع من التصنيف، ولم يسبقه احد غير ابن حبان (ته) في كتاب سماه ((الفصل بين النقلة)) واشار اليه في ((كتاب التثات /)) في ترجمة اراهيم بن طهمان حيث قال: " له مدخل في الثقات ومدخل في الضعفاء، وقد روي احديث مستقيمة تشبه احاديث الاثبات، وقد تفرد عن الثقات باشياء معضلات سنذكره ان شاء الله تعالي في كتاب ((الفصل بين النقلة)) ان قضي الله ذلك، وكذلك كل شيخ توقفنا في امره ممن له مدخل في الثقات والضعفاء جميعا ".
 وممن الف في هذا النوع من المتاخرين الحافظ المنذري (ت ه) حيث عقد فصلا في اخر كتابه ((الترغيب والترهيب (/)) ) ذكر الوراة المهتلف فيهم المشار اليهم في هذا الكتاب، الا انه لم يجتهد فيهم كما
 
 اجتهد ابن شاهين، بل نقل اقوال النقاد المضعفين والموثقين وهو لا يختلف عن غيره من كتب التراجم الا في العنوان فقط.
 ((منهج ابن شاهين في كتابه)) :
 حوي الكتاب (()) ترجمة ممن ذكرهم في الثقات واعادهم في الضعفاء، ويظهر لي ان احدا من تلاميذه اخرج جماعة من الرواة المذكورين في الكتابين ثم عرضها علي المءلف ليعطي حكما نهاءيا عن ذلك الراوي، وقد صدر الرواة بعبارة ((روي ابن شاهين)) في كل ترجمة من تراجم هذا الكتاب، وبعد ايراد التضعيف والتوثيق. يبدا حكم ابن شاهين بعد عبارة ((قال ابو حفص)) : وقد اجاد المءلف في حمنه علي العموم الا انه تساهل في تراجم محدودة بينتها في مواضعها اثناء التحقيق.
 انظر مثلا رقم:   
 ووقع في اوهام شنيعة ادي ذلك الي اصدار حكم مخالف للجمهور، وقد بينت ذلك ايضا في مواضعها اثناء التحقيق.
 انظر مثلا الترجمة رقم:    
 وهاتين الملاحطتين تءكد قول القاءل: انه كان يلج علي الخطا. وقد وقع في هذه الاخطاء، لانه كان لا يقابل ما كان يكتبه بعد الفراغ منه، ثقة في نفسه. ثم ان جل اعتماده علي قولين لامام واحد، او قول واحد لامامين في راو واحد، ولو انه تتبع اقوال الاءمة، واتسع صدره لايرادها لما وقع منه التساهل، ولاعطي صورة واضحة، ولكنه لم يفعل.
 وقد رتبه علي حروف المعجم الا انه لم يلتزم الترتيب الدقيق، وهذه عادته 
 في كتبه الثقات والضعفاء، فهو يذكر مثلا حرف الحاء، ويذكر ترجمة حماد ابن نجيح، ثم الحجاج بن ارطاة، ثم الحكم بن ظهير، وهكذا.
 وصف النسخة: اعتمدت في تحقيقي لهذا الكتاب علي نسخة ابن يوسف بمراكش، وهي نسخة تكاد تكون كاملة، وفيها نقص يسير، وقد اعتمدت في استدراك ذلك النقص من النسخة المطبوعة مع كتاب تاريخ جرجان للسهمي، وهي نسخة ناقصة بمقدار الثلثين، او اكثر، وقد عانيت اثناء تحقيقي مصاعب جمة، لان النسخة المتوفرة لدي فيها تداخل في التراجم، وهذا التداخل كان في اصل المخطوط.
 مثال ذلك:
 ذكر في ترجمة عبد الله بن عمر العمري، ان يحيي بن معين قال: ابن ثوبان اصله خراساني نزل الشام
  … 
 انظر الترجمة رقم () في المخطوط.
 وابن ثوبان هو عبد الرحمن بن ثابت، وليس له تعلق بترجمة عبد الله العمري، وفي ترجمة ابن ثوبان في اصل المخطوط، لم يذكر فيه شيءا. بل ذكر اسمه، وذكر بعده ترجمة نصر بن باب.
 وقد عملة جهدي لالحاق كل عبارة في مكانها الحقيقي، واحسب اني وفقت في ذلك بحمد الله تعالي.
 نسبة الكتاب للمءلف:
 اعتمد الحافظ ابن حجر رحمه الله علي هذا الكتاب ونقل منه عددا من التراجم التي رجح المسنف فيها جانبا من جوانب الجرح والتعديل.
 فمن تلك المواضع ما ذكره في ترجمة اسد بن عمرو البجلي، الا انه لم يسم الكتاب بل نقل ترجيح ابن شاهين، انظر الترجمة رقم (()) ويقارن
 
  الامالي.
  تاريخ اسماء الثقات. ط بتحقيق السامراءي، ومرة اخري بتحقيق القلعجي.
  تاريخ اسماء الضعفاء والكذابين، ط بتحقيقي.
  الترغيب في فضاءل الاعمال. حققه د. صالح الوعيل لنيل درجة الدكتوراه وهو مطبوع.
  جزء فيه احاديث ابن شاهين عن شيوخه.
  ذكر من اختلف في توثيقه وتضعيفه. وهو كتابنا هذا وسياتي الكلام عليه بالتفصيل.
  فضاءل شهر رمضان.
  كتاب الجناءز.
  كتاب الصحابة، ذكره الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب (/) .
  كتاب الصلاة.
  كتاب الناسخ والمنسوخ.
  الرباعيات، منه نسخة مصورة لدي الشيخ حماد بن محمد الانصاري برقم () .
  فضاءل فاطمة رضي الله عنها طبع بتحقيق ابي اسحاق الحويني وهو جزء صغير.
 وقد استوعب د. صالح الوعيل ذكر مءلفات ابن شاهين في مقدمة تحقيقه لكتاب الترغيب في فضاءل الاعمال. فاغني عن ذكره في هذه العجالة.
 
 وفاته:
 قال العتيقي: مات في ذي الحجة سنة خمس وثمانين وثلاثماءة .
 منهج المءلف في الجرح والتعديل:
 يعتبر المءلف من الطبقة المعتدلة في طبقات النقاد الذين تكلموا في تضعيف الرواة، وتوثيقهم حسبما قرره الامام الذهبي رحمه الله.
 الا ان من يقرا كتابه "الثقات" يلمس من خلال تتبعه للتراجم انه من طبقة النقاد المتساهلين، لانه ينقل في كتابه عن النقاد عبارات تساهلوا فيها، وربما يكون لهم قول اخر اشد مما نقله عنهم في ذلك الراوي فلا ينقله، او يكون للنقاد الاخرين كلاما يخالف اقوال من نقل عنهم التوثيق فلا ينقله.
 مثال ذلك:
 قال المءلف في ترجمة "اراهيم بن طهما" قال ابن معين: ثقة. وقال مرة اخري: صالح.
 ونجد غير ابن معين يقول فيه: ضعيف مضطرب في الحديث.
 فالمءلف اختار قول ابن معين علي قول ابن عمار الذي ضعفه.
 وقال في ترجمة: الاحوص بن جواب: قال يحيي في رواية عباس عنه: ابو جواب، ثقة. وهو احوص بن جواب.
 بينما نجد لابن معين قولا اخر رواه ابن ابي خيثمة عنه: ليس بذلك 
 القوي، فتصرف المءلف في كتابه يوحي بان شرطه في كتاب الثقات نقل التوثيق فقط دون اعتبار التضعيف.
 ولو انتقلنا الي كتابه الثاني "تاريخ اسماء الضعفاء والكذابين" فاننا نجد انفسنا امام امام متشدد. اذ انه ينقل في الرواة المترجم لهم عبارات الجرح فقط، ولا يعتبر فيهم توثيق من وثقهم من النقاد، لان موضوع الكتاب جمع اسماء الرواة الذين ضعفهم النقاد، فتردد المءلف بين طبقتين من طبقات النقاد. طبقة المتساهلين في كتاب الثقات، وطبقة المتشددين في كتاب الضعفاء. وللخروج من هذا التناقض يجب استبعاد الكتابين عن الدراسة لاثبات منهج المءلف في الجرح والتعديل، لانه كان مجرد ناقل لاقوال الاءمة الذين سبقوه. ولم يكن ناقدا بمعني المفهوم المصطلح عليه. وقد ادرك الحافظ ابن حجر هذه الاحقيقة، فكان يقول اذا اراد نل معلومة من الكتابين:
 ذكره ابن شاهين في الثقات، او: ذكره في الضعفاء، ولا يقول: وثقه ابن شاهين، او ضعفه ابن شاهين، والفرق شاسع بين العبارتين.
 وقد اثبت المءلف رحمه الله لنفسه صفة النقل دون النقد، وذلك في مقدمة كتابيه حيث قال في مقدمة كتابه "تاريخ اسماء الثقات":
 " كتاب الثقات ممن روي الحديث ممن انتهي الينا ذكره عن نقاد الحديث ممن قبلت شهادته واشتهرت عدالته، وعرف، ونقل، مثل يحيي بن معين، واحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وعثمان بن ابي شيبة، وحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، واحمد بن صالح، ومثل من تقدمهم، ومثل من قاربهم"
 وقال في مقدمة كتاب "تاريخ اسماء الضعفاء والكذابين". 
 بلسان الميزان (/) ، وهذا الترجيح ماخوذ قطعا من كتاب المختلف فيهم. والترجمة رقم () ويقارن بتهذيب التهذيب (/) والترجمة رقم () ، ويقارن بتهذيب التهذيب (/) حيث صرح باسم الكتاب في هذين الموضعين.
 نماذج من احكامه التي تدل علي اعتداله.
 قال المءلف في ترجمة:
  ((ابان بن ابي عياش)) :
 " وقد روي عن ابان نبلاء الرجال فما نفعه ذلك، ولا يعتمد علي شء من روايته الا ما وافق عليه غيره، وما تفرد به من حديث فليس عليه عمل ".
 قلت: وقول المءلف هنا لا يخرج عن قول غيره. فابان متروك، ولا يعتمد عليه في شء من الروايات اذا انفرد، واشار الامام الذهبي الي ان ابا داود اخرج له مقرونا بغيره .
 وقال في ترجمة:
  ((اسد بن عمرو البجلي)) :
 ويزيد بن هارون في الطبقة العليا علي ابن عمار، وقوله: لا باس به، ليس مثل قول يزيد: لا تحل الرواية عنه.
 قلت: اختيار المءلف لقول يزيد بن هارون، وافقه اختيار الذهبي " ضعيف " .
 وقال في ترجمة:
  ((الحجاج بن ارطاة)) : 
 ان للاسانيد نقادا، فاذا لم يعرف الانسان ما يكتب، وما يحدث به نسب الي الضعف.
 قلت: وهذا القول وافقه الحافظ ابن حجر حيث قال: حجاج، صدوق كثير الخطا والتدليس .
 وقال في ترجمة:
  ((يونس بن خباب)) :
 وهذا الكلام من يحيي يعني قول يحيي في يونس اقرب عندي، لانه من اشتهر ببدعته في السب للسلف، ولا احب توثيقه في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ذكر عن يونس بن خباب انه كان يتناول عثمان رضي الله عنه.
 وقال في ترجمة:
  ((فرقد السبخي)) :
 له كلام في الزهد والرقاءق، وهو رجل صالح ان شاء الله، واما في الحديث ونقل علم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو شء اخر، وليس ممن يدخل حديثه في الصحيح.
 ((عملي في الكتاب)) :
 اولا: قمت بنسخ الكتاب، وتصحيح الاخطاء التي وقفت عليها، والحقت العبارات الساقطة وجعلتها ضمن معقوفتين، واشرت الي مصدر تلك العبارات في الحاشية.
 ثانيا: قمت باعادة ترتيب التراجم ترتيبا منطقيا، لان التراجم في الاصل 
 كانت متداخلة، وجعلت لكل ترجمة رقمين، الرقم العلوي يعني الترتيب الذي عملته، والرقم الذي في اسفل الرقم الاول يعين ترتيب الاصل.
 ثالثا: عزوت العبارات التي اوردها المصنف نقلا عن غيره الي مصادرها الاصلية، وبينت مواضع تلك العبارات في كتابيه (الثقات والضعفاء) .
 رابعا: نبهت علي الاوهام التي وقع فيها المءلف، واستدللت علي تلك الاوهام باقوال غيره من النقاد.
 خامسا: بينت المواضع التي تساهل فيها المءلف، وذكرت ما ترجح لدي من الاقوال:
 سادسا: عملت فهرسا للرواة، واخر للمصادر التي اعتمدت عليها في تحقيق النص.
 وفي الختام ارجو ان اكون ممن استطاع اظهار تراث كاد ان يندثر، وان يكون هذا العمل خالصا لله تعالي، وخدمة لسنة نبيه صلي الله عليه وسلم.
 كتبه:
 د. عبد الرحيم بن محمد القشقري
 حرر في //ه
 
  المختلف فيهم
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ((رب يسر برحمتك))
 حدث القاضي الشريف: ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن المهتدي بالله اجازة وغيره، عن ابي حفص عمر بن احمد بن عثمان ابن شاهين الواعظ رحمه الله قال: " ذكر من اختلف العلماء، ونقاد الحديث فيه، فمنهم من وثقه، ومنهم من ضعفه، ومن قيل فيه قولان، بينت ذلك بالتراجم ليعرف ان شاء الله ".
 ذكر ابان بن ابي عياش والخلاف فيه
 روي ابن شاهين باسناده عن شعبة قال: " لولا الحياء من الناس ما صليت علي ابان بن ابي عياش.
 وروي النضر بن شميل عنه ايضا انه قال: " لان اقطع الطريق احب الي من ان اروي عن ابان ".
 وعن علي بن مسهر قال: سمعت انا وحمزة الزيات، من ابان بن ابي عياش نحوا من الف حديث، قال: فاخبرني حمزة انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فعرضها عليه، فما عرف منها الا اليسير خمسة او اقل او اكثر. قال: فتركت الحديث عنه.
 وعن احمد بن حنبل انه قرا عليه ابنه عبد الله، حديث عباد بن عباد فلما انتهي الي حديث ابان بن ابي عياش قال: اضرب عليها . 
 وعن يحيي بن معين قال: ابان بن ابي عياش، مترك الحديث .
 وعن ابن عاءشة قال: قال رجل لحمد بن سلمة: يا ابا سلمة تروي عن ابان بن ابي عياش.؟ قال: وما شانه؟ قال: ان شعبة لا يرضاه، قال: فابان خير من شعبة.
 قال ابو حفص: وهذا الكلام من حماد بن سلمة في تفضيل ابان علي شعبة فيه اسراف شديد، وليس هذا الكلام بمقبول. شعبة افضل، وانقل، واعلم. وقد روي عن ابان نبلاء الرجال فما نفعه ذلك، ولا يعتمد علي شء من روايته الا ما وافقه عليه غيره ، وما تفرد به من حديث فليس عليه عمل. وممن روي عنه من الثقات:
 سفيان الثوري، وحماد بن سلمة، والفضيل بن عياض، وطالب بن حجير، ومهدي بن هلال الراسبي، والماضي بن محمد، وخليل بن مرة، ومطرف بن طريف، وحمزة بن حبيب الزيات، وسابق بن عبد الله البربري، وابو حنيفة، وابو يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي، ومحمد بن جحادة، وموسي بن خلف، وسعيد بن بشير، ونافع بن يزيد، وزياد بن سعد، ومغيرة السراج، وداود بن الزبرقان، واسماعيل بن عياش، وموسي بن عقبة، وهشام بن الغاز، وابو اسحاق الفزاري*، وهياج بن بسطام، وزفر بن الهذيل، وجعفر الاحمر، وابو عبيدة مجاعة الزبير . 
 اسد بن عمرو البجلي. قاضي واسط والخلاف فيه
 روي ابن شاهين باسناده عن يزيد بن هارون انه قال: " لا تحل الرواية عنه .
 وعن عثمان بن ابي شيبة انه قال: " هو والريح سواء، لا شء في الحديث، انما كان يبصر الراي ".
 وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: " اسد بن عمرو البجلي. صاحب راي لا باس به ".
 قال: ابو حفص: وليس كلام محمد بن عبد الله بن عمار بتزكية حجة علي قول يزيد بن هارون، وعثمان بن ابي شيبة اعلم باسد بن عمرو من ابن عمار، لان ابن عمار موصلي، ويزيد بن هارون واسطي، وعثمان بن ابي شيبة كوفي فهما اعلم به .
 ويزيد بن هارون في الطبقة العليا علي ابن عمار، وقوله: لا باس به ليس مثل قول يزيد: لا تحل الرواية عنه . 
 جابر الجعفي. والخلاف فيه
 روي ابن شاهين ان عبد الرحمن بن مهدي قال: سمعت سفيان الثوري يقول: " ما رايت احدا اورع في الحديث من جابر، ولا منصور  ".
 وعن سلام بن ابي مطيع انه قال: قال لي جابر الجعفي: " عندي خمسون الف باب من العلم ما حدثت به احدا " فذكرت ذلك لايوب فقال: اما الان فهو كاذب.
 وعن زاءدة انه قال: " كان جابر الجعفي كذابا يءمن بالرجعة ".
 وعن ابي حنيفة انه قال: " ما رايت احدا اكذب من جابر، ولا افضل من عطاء ".
 وعن يحيي بن معين انه قال: " جابر الجعفي لا يكتب حديثه ولا كرامة ".
 وقال يحيي مرة اخري: جابر الجعفي ليس بشء .
 قال ابو حفص: وهذه الروايات في جابر مختلفة جدا. يقول الثوري: لم ار اورع منه في الحديث، ويقول ايوب السختياني: هو كذاب، ويقول زاءدة وابو حنيفة: هو كذاب، ويقول يحيي بن معين: كذلك 
 واقل ما في امر هذا الرجل، ان يكون حديثه لا يحتج به الا ان يروي حديثا يشاركه فيه الثقات، فاذا انفرد هو بحديث لم يعمل به لتفضيل سفيان له .
 ذكر جعفر بن سليمان الضبعي
 روي ابن شاهين، ان يحيي قال في رواية يزيد بن الهيثم عنه: جعفر بن سليمان الضبعي، ثقة يتشيع وليس به باس. وفي رواية العباس بن محمد عنه انه قال: ثقة، وان يحيي بن سعيد القطان كان لا يكتب حديثه .
 وقال محمد بن عبد الله بن عمار: هو ضعيف .
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف في جعفر من ابن عمار في ضعفه، ومن يحيي بن سعيد في تركه لعلة المذهب. لانه يروي عنه انه قيل له: تشتم ابابكر وعمر؟ فقال شتمهما لا ولكن بغضا، ما شءت. وهو استاذ عبد الرزاق. 
 وقيل لعبد الرزاق: ممن اخذت التشيع؟ فقال: من جعفر بن سليمان، وما رايت من طعن في حديثه الا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي [بقوله جعفر بن سليمان. ضعيف] .
 الحارث الاعور، والخلاف فيه
 ذكر ابن شاهين باسناده عن مغيرة، وجرير بن حازم عن الشعبي انه قال: الحارث الاعور من احد الكذابين.
 قال ابو حفص: وفي هذا الكلام من الشعبي في الحارث نظر، لانه قد روي هو انه راي الحسن والحسين يسالان الحارث عن حديث علي، وهذا يدل علي ان الحارث صحيح في الرواية عن علي، ولولا ذلك لما كان الحسن والحسين مع علمهما وفضلهما يسالان الحارث، لانه كان وقت الحارث من هو ارفع من الحارث من اصحاب علي، فدل سءالهما للحارث علي صحة روايته.
 ومع ذلك فقد قال يحيي بن معين: ما زال المحدثون يقبلون حديثه. وهذا من قول يحيي بن معين الامام في هذا الشان، زيادة لقبول الحارث وثقته، وقد وثقه احمد بن صالح المصري امام اهل مصر في الحديث، فقيل لاحمد بن صالح، قول الشعبي: حدثنا الحارث وكان ابن شاهينقال احمد بن صالح: لم يكن يكذب في الحديث. انما كان كذبه في رايه. 
 ذكر الحجاج بن ارطاة، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان حماد بن زيد قال: قدم علينا جرير بن حازم من المدينة فاتيناه [فتحدثنا عنده] * فقال جرير: ثنا قيس بن سعد عن حجاج بن ارطاة، قال: فلبثنا ما شاء الله، ثم قدم علينا حجاج [ابن] ثلاثين او احدي وثلاثين يعني سنة فرايت عليه من الزحام شيءا لم اره علي حماد بن ابي سليمان، [ورايت] مطر الوراق، وداود بن ابي هند، ويونس بن عبيد، جثاة علي ركبهم يقولون: يا ابا ارطاة ما تقول في كذا. ما تقول في كذا.
 وعن يحيي بن معين انه قال: الحجاج بن ارطاة. كوفي صدوق [وليس بالقوي] .
 وعنه انه سءل مرة اخري عنه، فقال: ضعيف. 
 وعن زاءدة انه قال: اطرحوا حديث اربعة. حجاج بن ارطاة، وجابر [وحميد، والكلبي] .
 قال ابو حفص: [وهذا الكلام في حجاج بن ارطاة] من مثل زاءدة بن قدامة عظيم، وقد وافقه علي ذلك يحيي بن معين في احد قوليه، واما ما ذكره حماد بن زيد في حجاج ونبله، وما راي علية من العلماء يسالونه فليس بداخل في الروايات، لانه حكي انه سمعهم يقولون: ما تقول في كذا؟ يريد الفقه، وابو حنفية، فقد كان من الفقه علي ما لا يدفع من علمه فيه، ولم يكن في الحديث بالمرضي، لان للاسانيد نقادا، فاذا لم يعرف الانسان ما يكتب وما يحدث به نسب الي الضعف، والله اعلم بذلك .
 ذكر، الحكم بن ظهير، والخلاف فيه
 ذكر ابو حفص بن شاهين، ان يحيي بن معين سءل عن الحكم بن ظهير؟ قال: ليس حديثه بشء.
 وقال يحيي مرة اخري: يروي عنه مروان فيقول: الحكم بن ابي خالد .
 وعن عثمان بن ابي شيبة انه قال: الحكم بن ظهير عندي صدوق، وليس ممن يحتج به، وكان غيه اضطراب وجفا الناس حتي استقصي . 
 قال ابو حفص: وهذا الكلام في الحكم بن ظهير، قد اجمع عليه قول من مدحه، ومن ذمه، واذا قال من مدحه: انه لا يحتج به، وان في حديثه اضطرابا، فقد وافق قول يحيي بن معين. وبالجملة في امره انه لا يدخل في الصحيح.
 ذكر حماد بن نجيح، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين ان احمد بن حنبل قال: حماد بن نجيح، ثقة، مقارب في الحديث. روي عنه وكيع وابو عبيدة الحداد، [وقال يحيي: حماد بن نجيح، ثقة] .
 وعن عثمان بن ابي شيبة انه قال: حماد بن نجيح، ضعيف، ليس يروي عنه احد .
 قال ابو حفص: وهذا الكلام والخلاف في حماد بن نجيح، مقبول من احمد، ويحيي، لانهما اذا اجتمعا في الرجل بقول واحد، فالقول قولهما، وهو في عداد الثقات، ولا يرجع الي قول اخر معهما . 
 ذكر حميد بن زياد ابي صخر، والخلاف فيه
 ذكر ابن شاهين، ان احمد بن حنبل سءل عنه فقال: ليس به باس .
 وان يحيي بم معين قال: هو ضعيف .
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف في حميد، من احمد، ويحيي، يوجب التوقف فيه. وكان بن زياد صاحب علم بالتفسير، وليس له حديث كثير. ولعل يحيي وقف من روايته علي شء اوجب هذا القول فيه، والله اعلم.
 ذكر خالد بن يزيد بن ابي مالك، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان احمد بن صالح وثقه . 
 قيل لاحمد: فخالد بن يزيد بن صبيح، كانه ارفع من هءلاء وانبل؟ فشد احمد يده وقال: نعم .
 وعن احمد بن حنبل انه قال: خالد بن يزيد، ثقة .
 قال ابو حفص: ولا ادري اراد احمد بن حنبل خالد بن يزيد بن ابي مالك، او خالد بن يزيد بن صبيح .
 وعن يحيي بن معين انه قال: خالد بن يزيد بن ابي مالك ليس بشء، كذا قال في رواية العباس بن محمد عنه .
 وفي رواية المفضل بن غسان، خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك يحدث عن ابيه عن جده هانء ابي مالك الهمداني. وضعف يحيي هذا الشيخ.
 قال ابو حفص: وهذا الكلام في خالد بن ابي مالك يوجب التوقف فيه لان احمد بن حنبل، واحمد بن صالح اذا اجتمعا علي مدح رجل لم يجز ان يذم بضعف ، والله اعلم.
 ذكر الخليل بن مرة، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين ان احمد بن [صالح] ، سءل عن الخليل بن 
 مرة؟ فقال: ثقة. ما رايت احدا يتكلم فيه، ورايت حديثه عن قتادة، ويحيي بن ابي كثير صحاحا، وانما استغني عنه البصريون، لانه كان خاملا ولم ار احدا تركه [وهو ثقة] .
 وعن يحيي بن معين، انه ذم الخليل بن مرة .
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف في الخليل بن مرة يوجب الوقف فيه، لان الخليل بن مرة قد روي احاديث صحاحا، وروي احاديث منكرة. وهو عندي الي الثقة اقرب .
 ذكر داود بن فراهيج، والخلاف فيه
 ذكر عن يحيي بن سعيد القطان انه قال: [كان] * شعبة يضعفه ، وعن شعبة انه ذكر داود بن فراهيج، فقصبه يعني تكلم فيه.
 وعن يحيي بن معين انه سءل عنه فقال: ضعيف.
 وروي عن يحيي بن معين ايضا، انه سءل عنه.؟ فقال: روي عنه شعبة، ليس به باس . 
 قال ابو حفص: ليس هو في جملة من رد حديثه، لا سيما ان ليحيي بن معين فيه قولين، فقوله: لا باس به، له موضع، غير انه لا يدخل في الصحيح.
 ذكر، زاءدة بن ابي الرقاد، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين عن يحيي بن معين انه قال: زاءدة بن ابي الرقاد. ليس بشء .
 وعن عبيد الله بن عمر القواريري انه قال: لم يكن بزاءدة بن ابي الرقاد باس، كتبت كل شء عنده، وانكر الذي حدث به محمد بن سلام الجمحي قال: [حدثنا] * زاءدة بن ابي الرقاد عن ثابت عن [انس] * عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لام عطية: يا ام عطية، اذا خفضت فاشمي ولا تنهكي فانه اسري للوجه واحظي عند الزوج .
 قال ابو حفص: وهذا الكلام في زاءدة بن ابي الرقاد يوجب التوقف فيه، لان يحيي بن معين ذمه، والقواريري وكان من نبلاء اهل العلم مدحه وانكر ان يكون حدث بحديث ثابت عن انس هذا الذي حدث [به] * محمد بن سلام. والله اعلم. 
 ذكر زكريا بن منظور، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين ان يحيي بن معين قال: زكريا بم منظور، ليس بشء، وانه روجع مرارا فقال: ليس بشء، قال: وكان طفيليا .
 وعن احمد بن صالح، انه سءل عن زكريا بن منظور شيخ روي عنه الحزامي والترجماني؟ فقال: ليس به باس.
 قلت لاحمد: هو من ولد ثعلبة بن مالك القرظي.؟ فلم يحفظ ذلك.
 قال ابو حفص: هو زكريا بن منظور بن عقبة بن ثعلبة بن ابي مالك.
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف في زكريا بن منظور يوجب التوقف فيه، لان يحيي ذمه، وروجع فيه فذمه، وقال: هو طقيلي، والطفيلي لا يبالي [من اين] * كان مطعمه، ومن كانت هذه صورته في المطعم خفت ان 
 يكون مامونا في العلم، وقد مدحه احمد بن صالح فوجب التوقف فيه .
 ذكر، سالم بن نوح العطار، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان احمد بن حنبل قال: ما اري به باسا، وقد كتبت عنه عن عمر بن عامر، وكان عطارا .
 وعن يحيي بن معين في رواية العباس بن محمد قال: ليس بحديثه باس. وروي عن عباس ايضا انه قال: ليس بشء .
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف في سالم، عن احمد ويحيي يوجب تعديله، لان احمد ويحيي في احد قوليه قد قوياه، وهو الي الثقة اقرب وحديثه مستقيم .
 ذكر، سعد بن سعيد، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان احمد بن حنبل قال: سعد بن سعيد اخو يحيي بن سعيد الانصاري، ضعيف الحديث. 
 وقال ابن عمار: هو ثقة .
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف من احمد، وابن عمار، يوجب التوقف فيه، وهو قليل الحديث، ولست اعلم من اي جهة ضعيف.
 ذكر، سعيد بن بشير والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان يحيي بن معين قال: ليس بشء . في رواية العباس عنه.
 وقال في رواية احمد بن ابي خيثمة، ليس حديثه بشء .
 وعن بقية انه سمع شعبة، يذكر سعيد بن بشير، فقال: انه مامون فخذوا عنه، وانه قال فيه: ذاك [صدوق] * اللسان . 
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف في سعيد، بين يحيي، وشعبة، متباعد جدا، والقول عندي فيه قول شعبة، وذلك لانهما متقاربان في الوقت، ولو كانت خاله توجب الذم، لكان شعبة بذلك اولي واعلم، لانه كان فارس العلم [] * ويجوز ان يكون بلغه عنه شء انكره، والا فحديثه من جهة الثقات عنه جيد من كبار اصحاب قتادة .
 ذكر، سلم العلوي، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، باسناده عن مخلد بن حسين قال: قيل لسلم العلوي تري الجوزاء نصف النهار؟ قال: نعم امثال القلال.
 وان شعبة قال: كان سلم العلوي، يري الهلال قبل الناس.
 وعن يحيي بن معين انه سءل عن سلم العلوي؟ فقال: لا باس به، فقيل: اليس الذي يقول فيه شعبة: ذاك الذي يري الهلال [قبل الناس؟] ** فقال: ليس باس، كان يري الهلا قبل الناس، كان حديد البصر . 
 قال ابو حفص: وهذا الكلام [فيه نظر] * لان شعبة، ومخلد بن حسين جميعا، قك تكلما فيه علي وجه الذم، والذي مدحه يحيي. وقد اخرج لقول شعبة معاذير، وراي ان قوله من جهة حدة البصر كلام فيه تعد، ويحيي استاذ في العلم، والله اعلم .
 ذكر، سليمان بن داود الشامي، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان يحيي بن معين قال، في رواية يزيد بن الهيثم عنه: سليمان بن داود الشامي، روي عن الزهري، حديث عمرو بن حزم. ليس بشء.
 ولم يتابعه في حديث عمرو بن حزم احد .
 وفي رواية ابن ابي خيثمة عنه، انه سءل عن سليمان بن داود الذي يحدث عن الزهري، ويروي عنه يحيي بن حمزة.؟ قال: ليس بشء .
 وعن احمد بن حنبل، من رواية البغوي عنه، انه سءل عن حديث عمرو بن حزم في الصدقات صحيح هو؟ قال: ارجو ان يكون صحيحا . 
 قال ابو حفص: وليس الخلاف بين احمد ويحيي في سليمان بن داود، وانما الخلاف في الحديث.
 قال يحيي بن معين: لم يتابع سليما بن داود في الحديث احد، وقال احمد: ارجو ان يكون صحيحا. وسليمان بن داود علي حاله مع يحيي بن معين، والله اعلم .
 ذكر، سهيل بن ابي صالح واخيه العلاء، والخلاف فيهما
 روي ابن شاهين، ان احمد بن صالح قال: سهيل بن ابي صالح من المتقدمين، وانما توقي في غلط حديثه من ياخذ عنه، وقال احمد بن صالح: العلاء وسهيل، ابني ابي صالح، يعني انهما نظيران وسهيل [ا] روي عن الرجال. 
 قال ابو حفص: وهذا الكلام في العلاء وسهيل يوجب النظر، وهما عندي علي حكم الثقة والامانة، وقد حدث عن العلاء وسهيل اجلاء العلماء. ولا اعرف ان لهما كثير حديث منكر، الا حديثا يرويه عنهما ضعيف، فاما الثقات عنهما فهو عجب من العجاءب، ولهما فضل في العلم كبير.
 ذكر، شريك بن عبد الله النخعي، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: قدم شريك مكة، فقيل لي: اته. فقلت: لو كان بين يدي ما سالته، وضعف حديثه جدا .
 وعن يحيي بن معين انه قال: شريك ثقة ثقة .
 [قال ابو حفص] *: وهذا القول من يحيي بن سعيد القطان في شريك يحتمل حالة توجب تركه، لان يحيي بن سعيد كان شديد الاخذ، واما قول يحيي بن معين في ثقته فهو كما قال. وشريك بن عبد الله قد حدث عنه الناس، حدث عنه ابان بن تغلب ومات ابان قبل شريك بسبع وثلاثين، وحدث سفيان الثوري عن شريك، ومات الثوري قبل بست عشرة سنة . 
 ذكر صالح المري، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان عفان قال: حدثت حماد بن سلمة عن صالح المري بحديث
  … 
 فقال: كذب. وعن يحيي بن معين في رواية جعفر بن ابي عثمان عنه قال: صالح المري، كان قاصا. وكان كل حديث يحدث به عن ثابت باطل. وقال ايضا في رواية محمد بن اسحاق عنه، ليس بشء .
 وفي رواية ابن ابي خيثمة عنه: صالح المري، ليس به باس.
 قال ابو حفص: وهذا الكلام من يحيي بن معين في صالح المري، يحتمل ان يكون وصف صلاحه وديانته ووعظه، وذلك انه كان قاصا، ولم يكن يعرف صحيح الحديث من سقيمه. وما رايت احدا مدحه بالثقة، والله اعلم بالحق فيما هو.
 ذكر، صالح مولي التوامة، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان مالك بن انس سءل عن صالح مولي التوءمة؟ فقال: ليس بشء. 
 وعن الاصمعي انه قال: كان شعبة لا يروي عن صالح مولي التوامة، وينهي عنه.
 وعن احمد بن حنبل، انه قيل له: ان بشر بن عمر زعم انه سال مالكا عن صالح مولي التوامة فقال: ليس [بثقة] ، فقال احمد: مالك كان قد ادرك صالحا، وقد اختلط وهو كبير، ما اعلم به باسا ممن سمع منه قديما، وقد روي عنه اكابر اهل المدينة .
 قال ابو حفص: وهذا الكلام في صالح يدل علي انه كان ثقة، وانما وقع النهي عنه من مثل مالك وشعبة، فللاختلاط الذي نزل به، ولم يبينوا في النهي عنه لاي علة، فبينها احمد بن حنبل، فمن سمع منه في ايام صحته، فهو علي ما قال احمد بن حنبل ان شاء الله. والدليل علي ذلك: ما حدثنا محمد بن مجالد قال: ثنا صالح بن احمد ثنا علي بن المديني قال: سمعت سفيان يعني ابن عيينة يقول: جلست الي صالح مولي التوامة، فسالته كيف سمعت ابا هريرة؟ كيف سمعت ابن عباس؟ فقالوا: انه قد اختلط فتركه، قال: وحدثنا. الحسن بن صدقة ثنا ابن ابي خيثمة، ثنا ابراهيم بن عرعرة قال سفيان عيينة: لقينا صالحا مولي التوامة وهو مختلط .
 ذكر، صدقة بن عبد الله السمين، الدمشقي، والخلاف فيه
 ذكر ابن شاهين عن احمد بن حنبل انه قال: ابو معاوية، صدقة بن عبد الله السمين، وهو شامي، روي عنه الوليد بن مسلم، ليس بشء ضعيف الحديث، احاديثه مناكير، ليس يسوي حديثه شيءا . 
 وان يحيي بن معين قال: صدقة السمين ضعيف .
 وعن احمد بن محمد بن رشدين قال: احمد بن صالح، عن صدقة بن عبد الله السمين الذي روي عنه عمرو بن ابي سلمة؟ فقال لي: ما به باس عندي، ورايته عنده صحيحا مقبولا.
 وعن سعيد بن عبد العزيز قال: جاءني الاوزاعي في منزلي فقال لي: من حدثك بذلك الحديث؟ قلت: الثقة عندي وعندك، صدقة بن عبد الله ابو معاوية السمين .
 قال ابو حفص: وهذا الاختلاف في صدقة بن عبد الله، يوجب الوقوف، لان احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، اطلقا عليه الضعف، واحمد بن صالح مدحه. وسعيد بن عبد العزيز، والاوزاعي اماما الشام، وهما بصاحبهما اعرف. واحمد ويحيي امامان صادقان، فهو الي الثقة اقرب، والله اعلم .
 ذكر، عبد الرحمن بن ابراهيم القاص، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان يحيي بن معين في رواية العباس بن محمد عنه قال: عبد الرحمن بن ابراهيم القاص، كان ينزل كرمان، ثقة .
 وعن حبان بن هلال انه قال: ثقة.
 وفي رواية المفضل بن غسان عن يحيي انه سءل عن شيخ حدثهم 
 عنه عفان يقال له: عبد الرحمن بن ابراهيم؟ فقال ابوزكريا: كان قاصا مدنيا، روي عن ابن المنكر والعلاء، ضعفه ابو زكريا.
 قال ابو حفص: وهذا الكلام في عبد الرحمن بن ابراهيم يوجب الثقة له، وتوثيق يحيي له مع غيره اولي بالعمل به من قوله الثاني، والله اعلم .
 ذكر عبد الرحمن بن اسحاق المديني، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان احمد بن حنبل قال: ليس به باس .
 وعن يحيي انه قال: ثقة ثقة .
 وعن يحيي بن سعيد القطان انه قال: سالت [عن] عبد الرحمن بن اسحاق بالمدينة؟ فلم ارهم يحمدونه .
 قال ابو حفص: وهذا الكلام من يحيي القطان لا يلزم الذم لعبد الرحمن، ولا سيما مع توثيق يحيي بن معين له، وهو الي الثقة اقرب، والله اعلم . 
 ذكر عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان يحيي بن معين قال: ابن ثوبان، اصله خراساني، نزل الشام، وما ذكره الا بخير.
 وفي رواية المفضل بن غسان عنه انه قال: ليس بشء .
 قال ابو حفص: وهذا القول من يحيي بن معين يوجب التوقف في ابن ثوبان، لان سكوته عن اطراحه وتوثيقه لا يقضي علي تضعيفه انه اذا كان كذلك لم يذكر في الصحيح.
 ذكر عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان يحيي بن معين قال رواية اسحاق 
 الكوسج: انه صالح . وفي رواية المفضل بن غسان عنه: انه ضعيف .
 قال ابو حفص: وهذا الكلام من يحيي بن معين فيه، يوجب السكوت عنه، لانه لم يوثقه فقال: صالح، والالفاظ في الشيوخ [؟] * المعاني، والله اعلم .
 ذكر، عبد الله بن زيد بن اسلم، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان احمد بن حنبل قال: عبد الله بن زيد بن اسلم، ثقة.
 وانه سءل عن اوثق [ابناء] زيد بن اسلم؟ فقال: عبد الله بن زيد بن اسلم من اوثقهم .
 وعن يحيي بن معين، ان حديثه ليس بشء .
 قال ابو حفص: وهذا القول، يوجب التوثق فيه، لان احمد بن حنبل 
 وثقه [واكد] كلامه فيه مرة اخري، والقول فيه عندي ما قاله يحيي بن معين .
 ذكر عبد الله بن سلمة الافطس، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان عبيد الله بن عمر القواريري قال: عبد الله بن سلمة الافطس لم يكن يكذب، ولكن كان في لسانه لباس، قال القواريري: قال لي يحيي بن سعيد: معي سمع عبد الله بن سلمة من هشام بن عروة، ويحيي بن سعيد يعني الانصاري، وكتبت له سماعه واعطيته.
 وعن احمد بن حنبل انه قال: ترك الناس حديثه .
 قال ابو حفص: وهذا القول في عبد الله بن سلمة، مسموع من احمد بن حنبل لصدقه في الشيوخ ، وعلمه بما رووا. واما قول القواريري عن يحيي القطان، وهو كما قال غيره: انه من سمع من الشيوخ وخلط فيما سمع، لم يسو ما سمع شيءا. 
 ذكر عبد الله بن عمر العمري، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان يحيي بن معين سءل عن عبد الله العمري؟ فقال: ضعيف. في رواية عبد الله بن احمد عنه.
 وعن محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: عبادالله بن عمر العمري، لم يتركه احد الا يحيي يعني القطان. وزعموا انه كان اكبر من عبيد الله، الا انه كان ضريرا، وزعموا انه اخذ كتب عبيد الله فرواها .
 وقال يحيي بن معين في رواية يزيد بن الهيثم عنه.
 عبد الله العمري، صالح ليس به باس.
 قال ابو حفص: وهذا الكلام من يحيي بن معين متوقف فيه، لانه ضعفه، ثم قال: هو صالح، وقد وثقه احمد بن صالح المصري، وحدث عنه وكيع وغيره، والله اعلم .
 ذكر عبد الله بن لهيعة، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين ان يحيي بن معين قال: عبد الله بن لهيعة، ليس بشء. 
 قيل ليحيي بن معين: فهذا الذي يحكي الناس انه احترقت كتبه؟
 قال: ليس لهذا اصل، سالت عنها بمصر .
 وقال يحيي بن معين في موع اخر: ابن لهيعة ليس بشء، تغير او لم يتغير .
 وعن احمد بن صالح انه سءل عن ابن لهيعة؟ فقال: ثقة. قيل له: فيما روي الثقات عن ابن لهيعة، ووقع فيها تخليط، نري ان نطرح ذلك التخليط. قال: ثقة، ورفع بابن لهيعة .
 قال ابو حفص: والقول في ابن لهيعة عندي قول احمد بن صالح، لانه من بلده ومن اعرف الناس به وباشكاله من المصريين، وقد حدث شعبة بن الحجاج عن ابن لهيعة . 
 ذكر، عثمان بن عمير ابي اليقظان، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان يحيي بن معين قال في رواية العباس بن محمد عنه: عثمان بن عمير، ابو اليقظان الكوفي، ليس حديثه بشء .
 وقال رواية اسحاق عنه: انه صالح .
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف في عثمان من يحيي وحده يوجب التوقف فيه حتي يعينه عليه اخر، فيكون احد كلامي يحيي معه والعمل فيه علي ذلك .
 ذكر عطاف بن خالد، والخلاف فيه
 ذكر ابن شاهين، ان يحيي بن معين روي عنه يزيد بن الهيثم انه قال: ليس به باس .
 وعن احمد بن حنبل انه سءل عن، يحيي بن حمزة، وعطاف؟ فقال: ما اقربهما، عطاف ليس به باس، وقال: انه من اهل المدينة، وحكي عن عبد الرحمن بن مهدي انه لم يرضه، قال احمد: وما به باس .
 وقال يحيي بن معين في رواية جعفر بن ابي عثمان عنه: ضعيف . 
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف في عطاف يوجب التوقف، وليحيي فيه قولان، وهو عندي الي قوله: انه ليس به باس، اقرب، وقد وافقه علي ذلك احمد بن حنبل وله احاديث عن نافع لا اعلم اتي بها غيره، منها: نافع عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم اقاد من خدش، ومنها: عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لو تحر اهل الجنة
  … 
 " الحديث، في احاديث منكرة، والله اعلم .
 ذكر عقبة بن الاصم، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان يحيي بن معين قال: عقبة بن الاصم، ليس بثقة.
 قال ابو سلمة التبوذكي: اخبرني الحسين بن عدي قال: نظرنا في كتاب عقبة بن الاصم، فاذا الاحاديث هذه التي يحدث بها عن عطاء، انما هي في كتابه عن قيس بن سعد عن عطاء .
 وعن احمد بن صالح انه سءل عن عقبة الاصم الذي يروي عنه يحيي بن حسان؟ فقال: ثقة.
 قيل لاحمد: هو من اهل البصرة؟ فقال: نعم . 
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف في امر عقبة، يحتمل ان يكون يحيي بن معين اعلم بعقبة من احمد بن صالح. لانه اخبر عن كتابه، ان بينه وبين عطاء، قيس بن سعد، واحمد بن صالح. فلعله لم يخبر خبر يحيي بن معين، والله اعلم .
 ذكر علي بن عاصم، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان عثمان بن ابي شيبة قال: سالت يزيد بن هارون عن علي بن عاصم؟ فقال: ما زلنا نعرفه بالكذب.
 وعن يحيي بن معين انه قال: كان احاديثه الطوال اخذها من الصيادلة.
 قال ابن ابي خيثمة: ولم يحدث ابي عنه بشء، ولا اخرج عنه في تصنيفه شيءا قط علمته، ويزيد بن زريع، واسماعيل بن علية جميعا قد طعنا عليه.
 وعن بشر بن الحارث انه قال: دخلت واسط فبدات بعلي بن عاصم ، فدخلت عليه وهو خلف حصن وبيده مسبحة طويلة، قال: فسالته عن اشياء، ثم اتيت خالدا [فسالته عنها فانكرها كلها] * قال: ثم بلغني انه قدم الي هاهنا فاسقطوه لانه غلط، اني لارجو ان يسقطهم الله يوم القيامة، والله ما اراد بغلطه تعمدا، وما عليه من شيء فيما بينه وبين الله.
 قال ابن ابي خيثمة: قيل ليحيي بن معين: ان احمد بن حنبل قال: ان علي بن عاصم، ثقة وليس بكذاب.
 قال: لا والله، ما كان عنده قط ثقة، ولا حدث عنه بحرف قط، وكيف صار عنده اليوم ثقة . 
 وعن يحيي بن معين قال: قلت لعلي بن عاصم [سمعت] * حديث مطرف عن الشعبي؟ فقال: نعم، والله لقد سمعته.
 قال محمد بن مخلد، قال لنا العباس بن محمد: صدق علي بن عاصم.
 قال ابو حفص: وهذا الكلام من يزيد بن هارون في علي بن عاصم وهو بلديه، ويحيي بن معين، ويزيد بن زريع، وابن علية، يوجب التوقف في امره .
 ذكر عمر بن ابي سلمة، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين ان يحيي بن معين سءل عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن جده؟ فقال: ضعيف الحديث.
 وعن شعبة، انه كان يضعفه .
 وعن احمد بن حنبل انه سءل عنه؟ فقال: صالح ثقة ان شاء الله . 
 وعن يحيي بن معين [مرة] اخري انه قال: ليس به باس .
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف يرجع فيه الي قول احمد بن حنبل، لان يحيي بن معين قال فيه قولين، احدهما موافق لقول احمد، فالرجوع الي قول احمد ويحيي في احد قوليه اولي من الرجوع ايل قول يحيي وحده في قول قد قال غيره. والله اعلم. ومع ذلك قد روي عنه رجلان جليلان احدهما: هشيم، والاخر: ابو عوانة، وان كان شعبة المقدم في كل شيء .
 ذكر عمر بن قيس المكي، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين عن يحيي بن معين من رواية العباس بن محمد عنه انه قال: عمر بن قيس، المكي، لبقه سندل، وهو ضعيف. وكذا قال المفضل بن يحيي.
 وعن عثمان بن ابي شيبة انه قال: عمر بن قيس الماصر، ضعيف الحديث مرجء.
 وعن احمد بن صالح قال:عمر بن قيس، ثقة ليس فيه شك، وانما طعن فيه من قبل الغلط وهو لا باس به.
 قال ابو حفص: وهذا القول يوجب التوقبف فيه، وهو الي الثقة عندي اقرب، لانه من غلط ورجع عن غلطه لا يطرح حديثه، وهو مع من 
 وثقه، وقد وافق قول يحيي قول عثمان بن ابي شيبة، والله اعلم بذلك .
 ذكر عمرو بن شعيب، والخلاف فيه
 ذكر ابن شاهين ان علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: حديث عمرو بن شعيب عندنا، واه.
 وقال ابن عيينة: غيره خير منه، وقد روي عنه ثقات الناس .
 وعن هارون بن معروف قال: عمرو بن شعيب لم يسمع من ابيه شيءا، انما وجد في كتاب ابيه .
 وسءل يحيي بن معين عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده؟
 قال: ليس بذاك . 
 قال ابن ابي خيثمة: قلت ليحيي بن معين: حديث عمرو بن شعيب عن ابيه لم رد؟ ما تقول فيه؟ لم يسمع من ابيه؟ قال: بلي، قلت: انهم ينكرون ذلك، فقال: قال ايوب: حدثني عمرو بن شعيب فذكر اب عن اب الي جده، وقد سمع من ابيه، ولكنهم قالوا حين مات عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انما هو كتاب .
 وعن يحيي بن معين ايضا قال: عمرو بن شعيب. ثقة. قيل: ما روي عن ابيه *. قال: كذا يقول اصحاب الحديث، ثيل له: كانت صحيفة؟ قال: نعم .
 وعن احمد بن صالح قال: عمرو بن شعيب سمع من ابيه عن جده، وكله سماع، وعمرو بن شعيب ثبت، واحاديثه عن ابيه تقوم مقام الثبت .
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف في عمرو بن شعيب يرجع فيه الي الفاظ العلماء.
 قال يحيي القطان: حديث عمرو عندنا واه.
 وقال ابن عيينة: غيره خيره منه.
 وقال هارون: لم يسمع من ابيه.
 وقال يحيي بن معين: ليس بذاك.
 وذكر يحيي عن ايوب: انه ذكر ابا عن اب. 
 وقال يحيي بن معين: سمع من ابيه. وقال: هو ثقة.
 وقال احمد بن صالح: قد سمع عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وكله سماع. وهو ثبت.
 ومن قال فيه. ايوب السختياني، ويحيي بن معين، واحمد بن صالح هذا القول وشهدوا له بالسماع والثقة، لا يحق ان يعلل حديثه ولا يطرح، وهو كما قالوا فيه، وشهدوا له بالثقة والسماع .
 ذكر العوام بن حمزة، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان يحيي بن معين قال: العوام بن حمزة يعني المازني يروي عنه يحيي القطان وغندر، وليس حديثه بشء .
 وعن علي بن المديني انه سال يحيي القطان، عن العوام بن حمزة؟ فقال: ما اقربه من مسعود بن علي، اي لم يكن به باس . 
 قال ابو حفص: وهذا الاختلاف في العوام يحتمل التوقف فيه، ولا يدخل في الصحيح، لان يحيي بن معين، ضعفه. ويحيي القطان لم يطلقه له الثقة، ذكره بكلام معلق .
 ذكر عيينة بن عبد الرحمن، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان يحيي بن معين قال في رواية يزيد بن الهيثم عنه: انه ثقة، وابوه ثقة .
 وعن احمد بن حنبل انه قال: ليس به باس صالح الحديث، قيل له: ابوه؟ قال: ليس بالمشهور .
 وعن يحيي بن معين من رواية عباس، انه ثقة ، وري العباس بن محمد عنه انه قال: ليس بشء .
 قال ابو حفص: ويحتمل ان يكون القول فيه، قول احمد بن حنبل، 
 واحد قولي يحيي بن معين، لان يحيي قد وثقه في رواية، وضعفه في اخري.
 ذكر فاءد ابي الورقاء، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان علي بن المديني قال: ابو الورقاء، ثقة، كان يحدث عنه الحديث. واسمه فاءد .
 وعن يحيي بن معين من رواية يزيد بن الهيثم عنه انه قال: فاءد: ابو الورقاء، روي عنه الكوفيون ليس بثقة .
 وعنه ايضا من رواية العباس بن محمد انه قال: فاءد ابو الورقاء، ضعيف .
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف في فاءد يوجب التوقف، حتي ينضاف الي احد الرجلين اخر يحكم شهادتين علي شهادة. والله اعلم . 
 ذكر، فرقد السبخي، والخلاف فيه
 ذكر ابن شاهين، ان يحيي بن معين قال: ليس به باس .
 وعن احمد بن حنبل، انه ليس بثقة.
 وعن احمد ايضا، انه سءل عنه؟ فحول يده كانه لم يرضه .
 قال ابو حفص: وفرقد السبخي، له كلام في الزهد و [الرقاءق] ، وهو رجل صالح ان شاء الله، واما في الحديث، ونقل علم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو شيء اخر، وليس ممن يدخل حديثه في الصحيح، والقول فيه عندي قول احمد بن حنبل رحمة الله عليه .
 ذكر الفضل بن العلاء، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان علي بن المديني قال: الفضل بن العلاء، كان من اهل الكوفة، وكان عندنا بالبصرة، وكان ثقة.
 وعن يحيي بن معين، من رواية العباس عنه قال: الفضل بن العلاء ن يكون بالبصرة، لا باس به .
 ومن رواية المفضل بن غسان عن يحيي بن معين انه قال: الفضل 
 ابن العلاء، كان يكون بالبصرة، حدث عن اشعث بن سوار ضعفه ابو زكريا .
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف في الفضل يرجع فيه الي احد قولي يحيي الذي وافقه فيه علي ووثقه، لان معه فيه علي بن المديني، واحاديثه مستقيمة، لا اعرف له حديثا منكرا .
 ذكر الفضيل بن مرزوق، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان سفيان الثوري سءل عن الفضيل بن مرزوق؟ فقال: الاغر، ثقة.
 وعن احمد بن صالح من رواية احمد بن رشدين انه سال [احمد بن صالح عن الحديث الذي يروي] * عن النبي صلي الله عليه وسلم: " الله الذي خلقكم من ضعف "  [فقال: هذا الحديث ليس له عندي اصل] * في نفسي [من هذا الحديث شيء] *. 
 والنبي صلي الله عليه وسلم كان يرخص في هذه الحروف ويقول: " نزل القرا، علي سبعة احرف وضعف " من كلام العرب. لا ينبغي ان يروي عنه.
 قال ابن رشدين: لا ادري من اراد احمد بن صالح بالضعف؟ عطية، او فضيل بن مرزوق .
 وعن يحيي بن معين من رواية اسحاق الكوسج انه قال: فضيل بن مرزوق ، ضعيف. ومن رواية ابن ابي خيثمة انه قال: ثقة. وسءل عنه مرة اخري فقال: ضعيف . ومن رواية العباس بن محمد بن يحيي انه قال: ثقة .
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف في فضيل يوجب التوقيف في امره، لان ليحيي بن معين فيه قولين: والثوري قد حاد عن ذكره، واحمد بن صالح تكلم في حديثه، فليس [] ان يدخل في الصحيح، والله اعلم. 
 ذكر، فليح بن سليمان، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين ان يحيي بن معين قال في رواية [محمد بن احمد بن الجنيد] * عنه: قال ابو كامل: فليح بن سليمان، ليس بشيء .
 وقد ادركه ابو كامل. [وقال ابن معين: ثقة] **.
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف يوجب التوقيف فيه، وهو الي الثقة 
 اقرب، وحديثه جيد قليل المنكر، والقول فيه قول يحيي عن نفسه: هو ثقة، والله اعلم .
 ذكر، قابوس بن ابي ظبيان، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان احمد بن حنبل قال: ليس بذاك.
 وقال: سءل جرير يعني ابن عبد الحميد عن شيء من احاديث قابوس، فقال: نفق قابوس، نفق.
 وعن يحيي بن معين من رواية ابن ابي خيثمة، وعباس عنه، انه قال: قابوس بن ابي ظبيان، ثقة .
 ومن رواية يزيد بن الهيثم عن يحيي انه قال: ليس به باس. 
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف في قابوس يوجب امضاء حديثه، لان احدا لم يطعن عليه، ول يبين، وقول جرير: نفق قابوس، ليس يوجب الذم، لعله قال ذلك لسرعة موته، وسءال الناس [] حديثه، فيحتمل ان يكون هذا يدل علي فضله. ويحيي فقد وثقه، وحديثه قريب .
 ذكر، قيس بن الربيع، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان شعبة قال: سمعة ابا حصين يثني علي قيس، وقال شعبة: ادركوا قيسا قبل ان يموت .
 وان يحيي بن سعيد، ذكر قيس بن الربيع عند شعبة فقال: يا احول، تذكر قيس الاسدي؟ وزجره عن ذلك .
 وعن عثمان بن ابي شيبة انه قال: قيس بن الربيع، كان صدوقا، ولكن اضطرب عليه بعض حديثه . 
 وعن ابي نعيم انه قال: ذكر قيس عند سفيان فقال: قيس قد سمع، قيس قد سمع.
 وعن يحيي بن معين، من رواية العباس بن محمد، ويزيد بن الهيثم، وابن ابي خيثمة انه قال: ليس بشء. ولا يساوي شيءا.
 وقال مرة اخري: ضعيف الحديث. وكذلك روي [الدارمي] * عن يحيي انه، ليس بشيء .
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف في قيس بن الربيع يوجب التوقيف فيه، وقيس بن الربيع حسن الحديث، وصحيحه، وهو عندي في عداد النقات، وقد حدث عنه من هو اجل منه وانبل، وهذا لا يكون من ضعفه، لانه اذا اجتمع علي الرجل الثوري وشعبة في الكتابة عنه فهو غاية من الغايات، ولا سيما ثناء ابي حصين عليه، وقد حدث عنه الثوري، ومات الثوري قبله بسبع سنين، وقيل بست.
 وحدث عنه شعبة بن الحجاج، ومات شعبة قبله بسبع سنين. وحدث عنه ابن جريج، ومات ابن جريج قبله بسبع عشرة سنة. وحدث عنه ابان [ابن] ** تغلب، ومات قبله بست وعشرين سنة.
 وحدث عنه جابر الجعفي، ومات قبله باربع وثلاثين سنة. وحديثه عندي صحيح جاءز ان شاء الله .
 * في الاصل " وكذلك روي عن ابن معين انه ليس بشيء "، وبما ان المءلف ذكر الدوري، ويزيد بن الهيثم، وابن ابي خيثمة فقدرت ان يكون هو الساقط ما بين كلمة روي، وكلمة عني يحيي فالحقته. 
 ذكر، ليث بن ابي سليم*، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، عن احمد بن حنبل قال: ليث بن ابي سليم، مضطرب الحديث، ولكن حدث عنه الناس.
 وعن يحيي بن معين انه قال: ليس حديثه [بذاك] **.
 [وقال عثمان بن ابي شيبة: ثقة صدوق، ولكن ليس بحجة] ***.
 قال ابو حفص: وكلا احمد بن حنبل، ويحيي بن معين في ليث متقارب، لم يطلقا عليه الكذب، بل مدحه احمد بن حنبل ووثقه [بقوله] : حدث عنه الناس، وقد وثقه عثمان بن ابي شيبة، وهو به اعلم من غيره، لانه من بلده، ولكن الكل اطلق عليه الاضطراب. 
 ذكر المجالد بن سعيد، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان جرير بن حازم قال: المجالد بن سعيد، وكان كذابا.
 وقال يحيي بن معين: ان يحيي بن سعيد يقول: لو اردت ان يرفع لي مجالد بن سعيد حديث كله، رفعه. قلت له: لم يرفع حديثه؟ قال: لضعفه .
 قال يحيي بن معين: المجالد بن سعيد، ضعيف، واهي الحديث .
 وعن احمد بن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين مرة اخري يقول: مجالد بن سعيد ثقة .
 وعن يحيي بن سعيد القطان، انه قال: مجالد، احب الي من ليث وحجاج.
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف في امر مجالد، يوجب التوقف فيه، وهو الي التعديل اقرب، لان الذي ضعفه اختاره، والذي ذمه مدحه، لان يحيي بن سعيد ضعفه في رفعه الحديث، ثم اختاره علي حجاج وليث، ووثقه يحيي بن معين بعدما ضعفه والله اعلم . 
 ذكر، مسلمة بن علقمة، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، عن احمد بن حنبل انه قال: مسلمة بن علقمة، شيخ ضعيف الحديث، حدث عن داود بن ابي هند احاديث مناكير، واسند عنه .
 وعن يحيي بن معين انه قال: مسلمة بن علقمة، ثقة .
 قال ابو حفص: وقول احمد بن حنبل، انه ضعيف، لعلة رفع الاحاديث، لا انه كذاب، وهو الي الثقة بقول يحيي بن معين اقرب، والله اعلم .
 ذكر، المغيرة بن زياد الموصلي، والخلاف فيه
 ذكر ابن شاهين باسناده، ان يحيي بن معين سءل عن مغيرة بن زياد الموصلي؟ فقال: ليس به باس، وقال: له حديث واحد منكر .
 وقال احمد بن حنبل فيه: انه ضعيف الحديث، احاديثه احاديث مناكير، وقال ايضا فيه: مضطرب الحديث. وقال ايضا: كل حديث رفعه مغيرة بن زياد فهو منكر.
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف في امره يرجع فيه الي قول احمد بن 
 حنبل، لان يحيي قد وافقه علي ان له حديثا منكرا، فيجوز ان يكون وقع الي احمد احاديث اخر مناكير لو وقعت الي يحيي بن معين، لانكرها. والله اعلم .
 ذكر من اسمه ناصح، ويعرف بالمحلمي، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، عن يحيي بن معين انه قال: ناصح الكوفي، صاحب سماك [ليس بثقة] .
 وعن ابي نعيم انه قال: قال لي صاحب الحسن بن صالح: اسمع من ناصح، قلت لابي نعيم: ناصح الذي روي عن سماك بن حرب؟ قال: نعم .
 قال ابو حفص: وهذا الكلام من يحيي بن معين في ناصح مسموع، غير ان قول الحسن بن صالح لابي نعيم، اسمع منه، يدل علي ثقته في الحديث، لان الحسن بن صالح من اهل الورع والصدق، فلا يامر ابا نعيم بالسمع منه، وهو عنده متهم في الحديث، والله اعلم . 
 ذكر، نصر بن باب، والاختلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان يحيي بن معين قال: نصر بن باب، ليس بشيء .
 وعن احمد بن حنبل انه سءل عنه فقال: انما انكر الناس عليه حديثا عن ابراهيم الصاءغ، وما كان به باس. [قيل لاحمد بن حنبل] * ان ابا خيثمة قال: نصر بن باب، كذاب، قال: ما اجترء علي هذا ان اقوله، استغفر الله .
 قال ابو حفص: وهذا الكلام مقبول في التوقف فيه، ولا يدخل في الصحيح . 
 ذكر، النعمان بن راشد، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان يحيي بن معين قال في رواية العباس وابن ابي خيثمة عنه: النعمان بن راشد، ثقة .
 وروي العباس عنه رواية اخري انه قال: ليس بشيء .
 قال ابو حفص: وهذا الكلام من يحيي بن معين، في النعمان بن راشد مختلف، فان وافقه علي احد قوليه واحد، كان القول قوله في احدهما، والا فهو موقوفا عن الصحيح، لان الجرح اولي من التعديل، والله اعلم .
 ذكر، النهاس بن قهم، والاختلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان يحيي بن معين قال في رواية العباس بن محمد عنه: كان قاصا، وليس هو بشيء.
 وقال بحيي بن معين: كان ابن ابي عدي يقول: لا يساوي النهاس ابن فهم شيءا.  
 وقال ابن معين في رواية جعفر بن ابي عثمان عنه: النهاس بن قهم، ليس به باس .
 قال ابو حفص: وهذا الكلام من يحيي في النهاس قد اعانه في احد قوليه محمد بن ابي عدي، وهو اقدم من يحيي بن معين، فاذا كان معه في احد قوليه غيره كان القول قوله في الذي اعانه عليه، والله اعلم .
 ذكر، نهشل الضبي، والاختلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان يحيي بن معين قال في رواية العباس عنه، وقد ساله عن حديث سفيان، عن نهشل، عن ابي غالب، من نهشل هذا؟ فقال له: هو نهشل الضبي، فقال له: هو ثقة؟ قال: نعم. قال له: من ابو غالب؟ قال: لا ادري .
 [و] عن سفيان انه قال: اخبرني نهشل بن مجمع، وكان مرضيا .
 وعن يحيي بن معين، من رواية العباس، ايضا عنه انه قال: يروي ابن نمير عن نهشل، وليس نهشل بشيء .
 قال ابو حفص: هذا الكلام من يحيي بن معين في نهشل علي وجهين ، والقول عندي قوله فيما وافق عليه سفيان الثوري. والله اعلم. 
 ذكر الهذيل بن بلال، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان يحيي بن معين قال: الهذيل بن بلال، ليس بشء، وكان ينزل المداءن .
 وعن احمد بن حنبل انه قال: الهذيل بن بلال الفزاري، ثقة.
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف من قول احمد، ويحيي في الهذيل يوجب التوقف فيه، ولان الذي روي قول احمد فيه، ليس بالمشهور، ومع ذلك فالهذيل قليل الرواية لا يعرف له رواية كثيرة يتبع فيها، والله اعلم .
 ذكر، وقاء بن اياس، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان [يقول] *: ما كان وقاء بن اياس، بالذي يعتمد عليه، ولم يكن بالقوي، وعن يحيي بن معين، انه سءل عن وقاء بن اياس؟ فقال: كوفي ثقة . 
 قال ابو حفص: وهذا القول في وقاء بن اياس، يوجب التوقف فيه، ولا يدخل في الصحيح، لقول يحيي بن سعيد فيه: لم يكن بالقوي، ولا يعتمد عليه، وقد وثقه يحيي بن معين، والله اعلم بذلك .
 ذكر، يحيي بن ايوب البجلي، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان يحيي بن معين قال في رواية العباس بن محمد عنه: يحيي بن ايوب، سمع من عبد الله بن المبارك، وليس به باس .
 وقال في رواية يزيد بن الهيثم عنه: يحيي بن ايوب البجلي، صالح الحديث .
 وقال في رواية المفضل بن غسان عنه: يحيي بن ايوب الكوفي ضعيف. وكذلك قال في رواية الكوسج عنه .
 قال ابو حفص: وهذا الكلام من يحيي بن معين في يحيي بن ايوب البجلي يوجب التوقف فيه، لان له فيه قولين، وقوله: ان ابن المبارك سمع منه لعله اراد به قد رضيه، والله اعلم بذلك . 
 ذكر، يحيي بن الحارث، الجابر والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان يحيي بن معين قال في رواية عبد الله بن احمد بن حنبل عنه: يحيي بن الحارث، ضعيف الحديث .
 وقال في رواية، اسحاق الكوسج عنه: يحيي بن عبد الله الجابر، ضعيف .
 [و] عن احمد بن حنبل انه قال: يحيي الجابر، يحيي بن عبد الله، ليس به باس، ولكن الذي يحدث عنه يحيي الجابر، ابو ماجد، لا يعرف .
 قال ابو حفص: وهذا الكلام من احمد بن حنبل في يحيي الجابر، مسموع مقبول، والتعليل بقوله: ولكن الذي حدث عنه، يحتمل ان يكون يحيي اراد ذلك ايضا .
 ذكر، يونس بن خباب، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان عثمان بن ابي شيبة قال: يونس بن خباب [ثقة صدوق] * . 
 [وقال ابن معين في رواية اسحاق عنه] * .
 [يونس بن خباب] * لا شء.
 قال ابو حفص: وهذا الكلام من يحيي في يونس اقرب عندي، لانه ممن اشتهر بدعته في السب للسلف، ولا احب توثيقه في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ذكر عن يونس بن خباب انه كان يتناول عثمان رضي الله عنه .
 ذكر ابي الاشهب، جعفر بن الحارث
 روي ابن شاهين، ان احمد بن حنبل قال: ابو الاشهب واسمه جعفر. من الثقات .
 وعن ابن معين انه قال: ابو الاشهب، جعفر بن الحارث الكوفي، يروي عنه محمد بن يزيد وغيره، ليس حديثه بشيء.
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف في جعفر بن الحارث من احمد ويحيي، وهما اماما هذا الشان يوجب الوقوف فيه حتي تجء شهادة اخري لثالث مثلهما فينسب الي ما قاله الثالث والله اعلم . 
 ذكر، ابي بحر البكراوي، والخلاف فيه
 روي ابن شاهين ان علي بن المديني قال: ابو بحر البكراوي، كان يحيي، حسن الراي فيه.
 وقال: انا لم احدث عنه بشيء، وكان يحيي ربما كلمني فيه ويقول: (كنتم تكتبون عمن هو دونه) .
 وعن احمد بن حنبل، انه سءل عن عبد الرحمن بن عثمان البكراوي؟ فقال: طرح الناس حديثه .
 قال ابو حفص: وهذا الكلام من احمد بن حنبل في ابي بحر شديد، واذا طرح حديث الانسان كان اشد من الضعيف، والمضطرب، ولا يطرح الا حديث المركب والوضاع للحديث، ونحو ذلك، ولا يخرج في الصحيح.
 ذكر، ابو حنيفة النعمان بن ثابت
 روي ابن شاهين، عن البغوي، عن محمود بن غيلان، عن المءل بن اسماعيل قال: ذكر ابو حنيفة عند الثوري في الحجر فقال: غير ثقة ولا مامون، غير ثقة ولا مامون، فلم يزل يقول حتي جاوز الطواف .
 وعن الحسن بن الربيع قال: ضرب ابن المبارك علي حديثه قبل ان يموت بايام يسيرة. 
 قال: وذكر ابو بكر بن عياس حديث عاصم، فقال: والله ما سمعه ابو حنيفة قط.
 وعن احمد بن حنبل قال: ابو حنيفة يكذب.
 وعن يحيي بن معين، انه سءل عن ابي يوسف، وابي حنيفة؟ فقال: ابو يوسف اوثق منه في الحديث، قلت: وكان ابو حنيفة يكذب؟ قال: كان انبل في نفسه من ان يكذب.
 وعن حرملة بن يحيي قال: سمعت الشافعي يقول: كان ابو حنيفة ممن وفق له الفقه .
 قال ابو حفص بن شاهين: وهذا الكلام في ابي حنيفة، طريقه طريق الروايات، واضطرابها، وما فيها من الخطا. لا انه كان يضع حديثا، ولا يركب اسنادا علي متن، ولا متنا علي اسناد، ولا يدعي لقاء من لم يلقه، كان اورع من ذلك وانبل، وقد فضله العلماء في الفقه منه: القاسم، وابن معين، والشافعي، والمقرء، وابن مطيع، والاوزاعي، وابن المبارك، ومن يكثر عدده، ولكن حديثه في اضطراب، وكان قليل الرواية، وكان بالراي ابصر من الحديث، وانما طعن عليه من طعن من الاءمة في الراي، واذا قل بصيرة العالم بالسنن وفتح الراي تكلم فيه العلماء بالسنن، وكفاك بسفيان الثوري، وابن المبارك واحمد بن حنبل، سادات من نقل السنن وعرف الحق من الباطل، والله اعلم .
 ذكر، ابي عامر الخزاز، واسمه صالح بن رستم
 روي ابن شاهين، ان عبد الله بن احمد بن حنبل قال: قال ابي: ابو عامر الخزاز، اسمه صالح بن رستم، صالح الحديث . 
 وعن يحيي قال: صالح بن رستم، لا شيء .
 قال ابو حفص: وهذا الكلام في صالح بن رستم يوجب التوقف لاختلاف احمد ويحيي فيه، والله اعلم .
 ذكر، ابي فروة، يزيد بن سنان الرهاوي الجزري، والخلاف فيه
 ذكر ابن شاهين، عن يحيي بن معين انه قال في ابي فروة: قد روي عنه الكوفيون، يروي عن الزهري، ليس حديثه بشيء.
 وقال محمد بن عمار: يزيد بن سنان الرهاوي، منكر الحديث .
 وعن يحيي بن ايوب قال: كان مروان بن معاوية يثبت يزيد بن سنان الجزري .
 قال ابو حفص: وهذا الكلام من مروان بن معاوية ليس بماش علي كلام يحيي بن معين، وابن عمار، وله احاديث تفرد بها، وليس يدخل في الصحيح حديثه .
 ذكر، ابي قتادة الحرانيوالخلاف فيه
 روي ابن شاهين، ان يحيي بن معين قال: ابو قتادة الحراني، ثقة. في رواية عباس عنه . 
 وفي رواية المفضل بن غسان عنه: انه يضعف.
 قال ابو حفص: وهذا القول في ابي قتادة يوجب التوقف فيه حتي يتبع شهادة اخري علي احد القولين، فيعمل بحسب ذلك.
 قلت: اكثر النقاد علي تضعيفه، ومن وثقه لم يوثقه توثيقا مطلقا الا ما كانمن الامام يحيي بن معين، وقد خالف غيره.
 قال الامام احمد:ثقة الا انه كان ربما اخطا، وكان من اهل الخير يشبه النساك، انتهي.
 قال ابو حاتم: تكلموا فيه، منكر الحديث، وذهب حديثه.
 وقال البخاري: تركوه، منكر الحديث، وقال في موضع اخر: سكتوا عنه.
 واختار الحافظ ابن حجر عبارة متروك.
 فهذه الاقوال تءيد قول ابن معين الثاني الذي اروده المءلف عن المفضل بن غسان عن ابن معين، والله اعلم.
 انظر، الجرح والتعديل (/) ، الضعفاء لابن شاهين () رقم () ، الثقات () رقم () ، تهذيب التهذيب (/) ، تقريب التهذيب (/) .
 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصادر المعتمدة في التحقيق
  الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب للحافظ ابن ماكولا. (ت ه) .
 تصحيح وتعليق: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي. نشر محمد امين دمج بيروت.
  التاريخ. للامام يحيي بن معين (ته) .
 رواية الدوري.
 ترتيب وتحقيق: د. احمد محمد نور سيف. ط الاولي. نشر مركز البحث العلمي بمكة.
  تاريخ اسماء الضعفاء والكذابين لابن شاهين (ته) .
 دراسة وتحقيق: د. عبد الرحيم القشقري. ط الاولي (ه) .
  تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي (ته) عن ابن معين.
 تحقيق: د. احمد محمد نور سيف. نشر دار المامون للتراث.
  التاريخ الكبير. للامام البخاري (ته) .
 تصحيح: المعلمي. ط. مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد. عام (ه) .
  تاريخ بغداد. للحافظ ابي بكر احمد بن علي، الخطيب البغدادي (ته) .
 تنسيق وترقيم: محمد امين الخانجي. ط الاولي. بمطبعة السعادة.
 
  تحفة الاحوذي. للمباركفوري. (ته) .
 نشر محمد عبد المحسن الكتبي. ط الثانية بمطبعة المدني.
  تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف. للحافظ المزي (ت ه) .
 تصحيح وتعليق عبد الصمد شرف الدين. نشر الدار القيمة بالهند.
  تذكرة الحفاظ. للامام الذهبي (ته) .
 تصحيح المعلمي. ط دار احياء التراث العربي.
  تقريب التهذيب. للحافظ ابن حجر العسقلاني (ته) .
 تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف. ط دار المعرفة بيروت لبنان. ط الثانية.
  التلخيص الحبير، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ته) .
 تصحيح عبد الله هاشم اليماني. ط شركة الطباعة الفنية المتحدة.
  تهذيب التهذيب، للحافظ ابن حجر العسقلاني. (ته) .
 ط الاولي. بمطبعة داءرة المعارف النظامية بالهند.
  الثقات. لابن حبان البستي (ته) . ط الاولي بمطبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد، ط الاولي عام (ه) .
  الثقات لابن شاهين (ه) .
 تحقيق السيد صبحي السامراءي. ط الاولي. نشر الدار السلفية.
  الجرح والتعديل. لابن ابي حاتم الرازي (ته) .
 تحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، ط الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف.
  ديوان الضعفاء والمتروكين. للامام الذهبي (ته) .
 
 تحقيق وتعليق الشيخ حماد بن محمد الانصاري، ط مكتبة ومطبعة النهضة الحديثة.
  سءالات البرقاني للامام الدارقطني.
 تحقيق د. عبد الرحيم القشقري. ط الاولي بلاهور باكستان.
  سءالات الحاكم للدارقطني.
 دراسة وتحقيق موفق عبد الله. ط الاولي مكتبة المعارف بالرياض عام (ه) .
  سير اعلام النبلاء. للامام الذهبي (ته) .
 تحقيق وتعليق، شعيب الاونءوط، ومحمد نعيم العرقسوسي. ط الثالثة عام (ه) نشر مءسسة الرسالة.
  شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي (ته) . ط الاولي. دار الفكر للطباعة والنشر.
  صحيح الامام مسلم (ه) بشرح الامام النووي. ط دار احياء التراث العربي. بيروت.
  الضعفاء والمتروكين، للامام النساءي (ته) .
 تحقيق بوران الضناوي، وكمال الحوت. ط الاولي (ه) مءسسة الكتب الثقافية.
  الضعفاء الكبير، للامام العقيلي (ته) .
 تحقيق د. عبد المعطي قلعجي، ط الاولي دار الكتب العلمية بيروت.
  طبقات المدلسين، للحافظ ابن حجر (ه) .
 مراجعة طه عبد الرءوف سعد. نشر مكتبة الكليات الازهرية.
 
  العبر للامام الذهبي (ته) .
 تحقيق، ابو هاجر محمد السعيد بسيوني. ط الاولي دار الكتب العلمية بيروت.
  العلل ومعرفة الرجال للامام احمد بن حنبل (ته) .
 نشر / المكتبة الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع اسطمبول.
  عون المعبود شرح سنن ابي داود. لشمس الحق العظيم ابادي.
 ضبط عبد الرحمن محمد عثمان. نشر محمد عبد المحسن الكتبي.
  فتح الباري للحافظ ابن حجر العسقلاني.
 ترقيم / محمد فءاد عبد الباقي. ط المطبعة السلفية.
  الكاشف للامام الذهبي.
 تحقيق / عزت علي، وموسي محمد علي ط الاولي النصر للطباعة.
  الكامل في ضعفاء الرجال لابن عدي (ته) .
 نشر دار الفكر بيروت.
  الكواكب النيرات لابن الكيال (ته) .
 تحقيق عبد القيوم عبد رب النبي. دار المامون للتراث.
  لسان الميزان للحافظ ابن حجر العسقلاني (ته) .
 نشر مءسسة الاعلمي للمطبوعات.
  المجروحون، للامام ابن حبان (ته) .
 تحقيق محمود ابراهيم زايد. ط دار الوعي بحلب.
  معرفة الرواه المتكلم فيهم بما يوجب الرد، للامام الذهبي.
 
 تحقيق / ابو عبد الله ابراهيم سعيداي. دار المعرفة بيروت.
  من كلام ابي زكريا رواية ابي خالد الدقاق.
 تحقيق / د. احمد نور سيف دار المامون للتراث.
  ميزان الاعتدال. للامام الذهبي (ته) .
 تحقيق: علي محمد البجاوي. ط دار احياء التراث. 