
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
   
 حدثنا محمد بن زهير بن الفضل بالابلة حدثنا بكير حدثنا اسماعيل بن حفص الابلي حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا غضبت فاسكت ".
 
   
 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا عباد بن يعقوب الرواحني حدثنا الوليد بن ابي ثور عن سماك بن حرب عن عبد الله بن عميرة عن الاحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب قال: كنا جلوسا بالبطحاء عصابة فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فمرت سحابة فنظر اليها فقال: " اتدرون ما اسم هذه؟ " قلنا: نعم هذه السحاب. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هذا المزن والعنان اتدرون كم بعد ما بين السماء والارض؟ " قلنا: لا. قال: " فان بعد ما بينهما اما واحدة او اثنين واما ثلاث وسبعين سنة والسماء فوقها " كذلك حتي عد سبع سموات " وفوق السابعة بحر ان ما بين اسفله واعلاه كما بين السماء والارض وعلي ظهره العرش ما بين اسفله واعلاه كما بين سماء الي سماء والله عز وجل فوق ذلك ".
 
   
 حدثنا محمد بن هارون الحضرمي حدثنا بندار محمد بن بشار. ح.
 وحدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي حدثنا ابو سعد الزهري وعمر بن مدرك وابراهيم بن مالك قالوا: حدثنا مكي بن ابراهيم حدثنا موسي بن عبيدة عن عمر بن الحكم عن عبد الله بن عمرو وعن ابي حازم عن سهل بن سعد قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دون الله سبعون الف حجاب من نور وظلمة وما سمعت نفس حسا من تلك الحجب الا زهقت نفسها ".
 قال ابن شاهين: واللفظ لحديث المروزي ولم يذكر الحضرمي سهل بن سعد في الحديث.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي حدثنا يعقوب بن اسحاق القلوسي حدثنا ابو معمر حدثنا عبد الوارث عن حسين المعلم حدثنا عامر بن عبد الواحد الاحول عن شهر بن حوشب عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قوم من اصحابه جلوسا فقال: " ما اجلسكم؟ " قالوا: جلسنا نتفكر في عظمة ربنا. فقال: " لا تفكروا في عظمة ربكم فان في ما خلق متفكرا وان لله ملكا يقال له اسرافيل زاوية من زوايا العرش علي كاهله وقدماه في الارض السفلي قد مرق راسه من السماء السابعة وهي سبع سموات ".
 
   
 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا موسي بن الصباح حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن التميمي عن ابن عباس قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ساجدا قد خوي فرايت بياض ابطيه.
 
   
 حدثنا محمد بن زهير بن الفضل حدثنا احمد بن عبدة الضبي حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا عاصم عن ابي عثمان عن سلمان قال: ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: شيخ مختال فقير واشيمط زان ورجل اتخذ الله حلفا.
 
   
 حدثنا محمد بن زهير حدثنا احمد بن عبدة الضبي حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا الحجاج حدثنا عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اجنب ثم اراد ان ينام توضا.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا ليث بن حماد الصفار حدثنا عبد الواحد بن زياد عن الاعمش عن شمر بن عطية قال: قال حذيفة بن اليمان: ليس خياركم من ترك الدنيا للاخرة ولا خياركم من ترك الاخرة للدينا ولكن خياركم من اخذ من كل.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا علي بن الجعد اخبرني حماد بن سلمة عن جعفر بن اياس عن نافع بن جبير عن ابيه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " انا محمد واحمد والمقفي والحاشر ونبي الرحمة ونبي الملحمة ".
 
   
 حدثنا عبد الله حدثنا ابو نصر التمار حدثنا حماد بن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية (يوم يقوم الناس لرب العالمين) .
 قال: " يقومون حتي يبلغ الرشح انصاف اذانهم ".
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل النيسابوري حدثنا احمد بن الفضيل بن سالم حدثنا ايوب بن سويد عن ابن شوذب عن ابي التياح عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك ".
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا خلف بن هشام البزار حدثنا حماد بن زيد عن ابن جريج عن عطاء عن جابر قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم صبح رابعة من ذي الحجة وجاء علي عليه السلام يقول: لبيك بما اهل به النبي صلي الله عليه وسلم او قال: لبيك بحجة النبي صلي الله عليه وسلم. فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقيم علي احرامه واشركه في الهدي.
 
   
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد حدثنا يحيي بن
  [ص: ]
 سليمان بن نضلة حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يقول احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت اللهم ارحمني ان شءت ليعزم المسالة فانه لا مكره له ".
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن الاشقر القاضي بالبصرة
  [ص: ]
 حدثنا لوين محمد بن سليمان حدثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " العجماء جرحها جبار والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس ".
 
   
 حدثنا محمد بن القاسم بن جعفر الكواكبي حدثنا قعنب بن المحرر حدثنا ابو نعيم عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنادة قال: انا ركزت العكازة قدام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي اليها.
 
   
 حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا لوين محمد بن سليمان حدثنا سليمان بن بلال حدثنا ابو وجزة عن عمر بن ابي سلمة قال: كنت اكل مع النبي صلي الله عليه وسلم فكانت يدي تدور ههنا وههنا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " سم الله وكل مما يليك ".
 
   
 حدثنا الحسن بن علي بن زكريا البصري حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي حدثنا الحمادان: حماد بن سلمة بن دينار وحماد بن زيد بن درهم قالا: حدثنا عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة ".
 
   
 حدثنا ابو العباس الفضل بن احمد بن منصور النساءي وهارون بن محمد بن سعدان البغدادي قالا: حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن ابي رافع عن ابي هريرة قال الفضل بن احمد: عن
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: في رجل زار اخا له في قرية اخري فارصد الله علي مدرجته ملكا فلما اتي عليه قال له الملك: واين تريد؟ قال: اريد اخا لي في هذه القرية اسلم عليه. قال: فهل له عليك من نعمة تربها؟ قال: لا غير اني احببته في الله عز وجل. قال: فاني رسول الله اليك لاعلمك انه قد احبك كما حببته فيه.
 
   
 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري قال: حدثني ابي قال حدثني ابراهيم بن طهمان عن موسي بن عقبة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذن لي ان احدث عن
  [ص: ]
 ملك من ملاءكة الله عز وجل من حملة العرش ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام ".
 
   
 حدثنا الحسين بن اسماعيل الضبي حدثنا سعيد بن يحيي الاموي حدثنا ابي حدثنا الاحوص بن حكيم عن ابيه عن عبد الرحمن بن عاءذ الثمالي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اقرب الخلق الي الله عز وجل جبريل وميكاءيل واسرافيل وانهم من الله لبمسيرة خمسين الف سنة ".
 
   
 حدثنا الحسن بن منصور الامام بحمص حدثنا علي بن الحسن بن معروف القصاع حدثنا عبد العزيز بن موسي يعني اللاحوني حدثنا سيف بن محمد عن الاحوص عن ابيه عن عبد الرحمن بن عاءذ عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ..... 
 فذكر نحوه.
 
   
 حدثنا نصر بن القاسم الفراءضي وعبد الله بن محمد البغوي قالا: حدثنا محمد بن بكار بن الريان حدثنا ابو معشر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من الشعر حكمة ".
 
   
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد حدثنا محمد بن احمد بن يزيد المدني حدثنا هارون بن يحيي الحاطبي حدثنا عثمان بن عثمان عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " استنزلوا الرزق بالصدقة ".
 
   
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد حدثنا محمد بن احمد بن يزيد المدني حدثنا هارون بن يحيي الحاطبي قال حدثني عثمان بن عثمان بن خالد بن الزبير عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب عليه السلام ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " التودد نصف الدين ".
 
   
 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا ايوب بن محمد الوزان حدثنا محمد بن ربيعة حدثنا القاسم بن الفضل عن ابي جعفر عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء ان البذاء لءم ".
 
   
 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا يزيد بن المبارك حدثنا عبد الرحمن بن قيس حدثنا سلم بن سالم حدثنا ابو المغيرة يعني الجوزجاني وهو محمد بن مالك عن البراء بن
  [ص: ]
 عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا وباء مع السيف ولا نجاء مع الجراد ".
 
   
 حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف حدثنا يحيي بن راشد حدثنا سلمة بن رجاء قال: حدثتني شعثاء بنت عبد الله قالت: سالت عبد الله بن ابي اوفي عن صلاة الضحي؟ فقال: لما بشر النبي صلي الله عليه وسلم براس ابي جهل صلي ركعتين.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي حدثنا ابراهيم بن خالد الصنعاني قال: حدثني ابو واءل القاص قال: كنا عند عروة بن محمد اذ دخل عله رجل فكلمه بشء فاغضبه فلما قام رجع الينا وقد توضا قال: حدثني ابي عن جدي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الغضب من الشيطان وان الشيطان خلق من النار وان النار انما يطفءها الماء فاذا غضب احدكم فليتوضا ".
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا يونس بن عبيد عن امه قالت: رايت ابا صفية رجلا من المهاجرين يسبح بالنوي.
 
 اخره والحمد لله وحده وصلواته علي خيرته من خلقه محمد واله وصحبه 