


 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر ولا تعسر
 ذكر ما اسند ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن  عمرو بن الحارث بن عثمان بن جثيل بن عمرو بن الحارث وهو ذو  اصبح بن عوف بن مالك بن زيد بن شداد بن زرعة وهو حمير الاصغر .
 وامه العالية بنت شريك بن عبد الرحمن بن شريك الازدية .
 وعمومته ابو سهيل نافع واويس والربيع والنضر بنو ابي عامر .
 روي عن عمه الربيع ابو اويس .
 وروي الزهري عن ابيه انس وعن عميه اويس ونافع وقال مولي  التيميين .
 ومات مالك بالمدينة سنة تسع وسبعين ودفن بالبقيع في خلافة  هارون وكان مولده سنة ثلاث وتسعين وتوفي وله من السن ست  وثمانون سنة .  
 روي عنه جماعة من الاءمة ممن مات قبله ، منهم : الزهري ويحيي  ابن سعيد الانصاري ويزيد بن الهاد وزيد بن ابي انيسة وابن جريج ومعمر  وعمرو بن الحارث والاوزاعي والثوري وشعبة وعمر بن محمد بن زيد  وغيرهم .
 ومن نظراءه : جويرية بن اسماء ووهيب والليث بن سعد وحماد بن  زيد وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي ويحيي بن ايوب .   
  ذكر ما اسند مالك مما روي عنه فيه  الموطا علي اختلاف الرواة عنه في  بذكر اختلافهم واتفاقهم وانفراد  بعضهم بالرواية عنه فيه علي بعض  دون غير الموطا من حديثه
    صفحة فارغة   
    ذكر ما اسند في الموطا عن الزهري  عن انس بن مالك
 خمسة احاديث : 
   ركب فرسا فصرع (  / ا ) عنه فجحش . 
   كنا نصلي العصر . 
   حديث من المغفر .   
   لا تحاسدوا ولا تباغضوا . 
   اتي بلبن قد شيب بماء . 
  الزهري عن سهل بن سعد
 حديث واحد :
 قصة المتلاعنين بطوله . 
  ابو امامة بن سهل
 ثلاثة : 
   ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة . 
   وعن ابن عباس عن خالد ، وقيل : وخالد ، وحديث الضب .  
 وقال ابن وهب والقعنبي ومعن : عن خالد ، وقال ابن بكير وابن  القاسم وابن يوسف وابن عفير : وخالد . 
   بن ابي مسكينة مرضت . 
  الساءب بن يزيد
 واحد :
 عن المطلب عن حفصة : يصلي في سبحته . 
  محمد بن جبير بن مطعم
 اثنان :   
   قرا في المغرب بالطور . 
   لي خمسة اسماء .
 وصله معن في موطءه وتابعه ابراهيم بن طهمان وابن مبارك  الصوري وابن شروس وابن نافع ، وارسله القعنبي وابن يوسف  وابن بكير ، ولم يذكره ابن وهب وابن القاسم وابن عفير .
 حدثنا النيسابوري : ثنا يونس : ثنا ابن وهب مرسلا . 
  عبد الله بن عامر بن ربيعة
 واحد :
 عن عبد الرحمن بن عوف في الطاعون .   
  محمود بن الربيع
 واحد : 
 صلي في بيتي مكانا اتخذه مصلي . 
  علي بن الحسين
 واحد :   
 عن عمر بن عثمان عن اسامة : لا يرث المسلم الكافر ، فراءض  ومراسيل . 
  عبد الله والحسن ابني محمد
 عن ابيهما عن علي : المتعة ولحوم الحمر . 
  محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل
 واحد : 
 عن سعد في التمتع بالعمرة الي الحج .   
  صفوان بن عبد الله بن صفوان
 واحد : (  / ب )
 ان صفوان قيل له من لم يهاجر هلك . في الحدود . 
  الزهري عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله
 واحد : 
 عن عبد الله بن عمرو : لا حرج لا حرج . 
  عامر بن سعد
 واحد : 
 في الوصايا : عادني النبي [ & ] .   
  ابو بكر بن عبيد الله
 واحد : 
 اذا اكل فلياكل بيمينه . 
  عباد بن زياد عن المغيرة
 واحد :   
 المسح علي الخفين . 
  ابن اكيمة عن ابي هريرة
 واحد : 
 مالي انازع القران . 
  عباد بن تميم عن عمه
 واحد : 
 مستلقيا في المسجد .   
  ابو بكر بن عبد الرحمن عن ابي مسعود
 واحد : 
 ثمن الكلب ومهر البغي . 
  مالك بن اوس
 واحد :   
 عن عمر في الربا . 
  عبد الرحمن بن كعب
 واحد : 
 عن ابيه : نسمة المءمن . 
  سليمان بن يسار
 واحد : 
 عن ابن عباس : كان الفضل رديف النبي [ & ] في الحج . 
  اسماعيل بن محمد بن ثابت
 واحد :  
 عن ثابت : تعيش حميدا .
 ابن عفير وابن ابي اويس دون غيرهما من اصحاب الموطا ، وتابعهما  غير واحد في غير الموطا . 
  عبد الحميد بن عبد الرحمن
 واحد : 
 عن ابن نوفل عن ابن عباس عن ابن عوف في الطاعون .   
  عثمان بن اسحاق بن خرشة
 واحد :
 عن قبيصة : جاءت الجدة الي ابي بكر ، في الفراءض عن محمد  والمغيرة . 
  عبد الرحمن الاعرج 
 ثلاثة منها : 
   عن ابن بحينة في السهو . 
   وعن ابي هريرة : من ساله جاره . 
   وشر الطعام الوليمة . 
  ابو ادريس الخولاني
 اثنان :   
   عن ابي هريرة : من استجمر فليوتر . 
   وعن ابي ثعلبة : نهي (  / ا ) عن اكل كل ذي ناب من السباع في  الضحايا والصيد . 
  حرام بن سعيد بن محيصة
 اثنان : 
   عن ابيه : في كسب الحجام .   
   وان ناقة للبراء في الاقضية . 
  ابو عبيد مولي ابن ازهر
 اثنان : 
   عن عمر في العيدين . 
   وعن عثمان وعن ابي هريرة : يستجاب لاحدكم ما لم يعجل .   
  عطاء بن يزيد
 اربعة : 
   عن ابي سعيد : اذا سمعتم المءذن . 
   وعن عبيد الله بن عدي : يستاذنه في قتل رجل من المنافقين . 
   وعن ابي ايوب : لا يحل لمسلم ان يهجر . 
   وعن ابي سعيد : من يتصبر يصبره الله . 
  سالم بن عبد الله
 ثمانية :   
   رفع اليدين .
 واختلفوا في لفظه . 
   صلاة المغرب والعشاء بالمزدلفة . 
   الحياء من الايمان .
 وصله ابن وهب وابن بكير وابن القاسم وابن يوسف ومعن وابن    عفير ومحمد بن حرب ومنصور بن ابي مزاحم وعثمان بن عمر ،  والقعنبي في غير الموطا ، وارسله القعنبي في الموطا  وابو مصعب . 
   ان بلالا لا ينادي بليل . 
 اسنده القعنبي دون اصحاب الموطا وتابعه ابو قرة وروح وكامل  وعبد الرزاق وعمرو بن مرزوق وارسله اصحاب الموطا . 
   وعن سالم وحمزة عن ابيهما : الشءم في ثلاث .   
   وعن سالم عن ابيه وعن عبد الله بن محمد بن ابي بكر : عن  عاءشة في بناء الكعبة . 
   فان كنت مريد السنة . 
   وعن ابن عوف في الطاعون . 
  سعيد بن المسيب
 ثمانية :   
   عن ابي هريرة : تفضل صلاة الجماعة . 
   الصلاة في ثوب واحد . 
   اذا قلت لصاحبك : انصت .   
   نعي النجاشي . 
   ما بين لابتيها حرام . 
   ليس الشديد بالصرعة . 
   فتمسه النار الا تحلة القسم . 
   ان امراتي ولدت غلاما اسود .
 ابو مصعب وحده (  / ب ) في الموطا ، وتابعه جماعة رووه في  غير الموطا منهم : جويرية وابراهيم بن طهمان وابن وهب وابن  القاسم ومحمد بن مصعب وابن ابي اويس والقعنبي . 
  سعيد وابو سلمة
 ثلاثة : 
   عن ابي هريرة : اذا امن الامام .   
   في الركاز الخمس .
 وقال ابن عفير عن سعيد وحده ، ولم يذكره القعنبي . 
   العجماء جبار والمعدن جبار والبءر والركاز .
 اختلف فيه عن القعنبي ، وذكره اصحاب الموطا . 
  الزهري عن ابي سلمة
 تسعة :   
   عن ابي هريرة : من ادرك ركعة من الصلاة . 
   اذا قام يصلي جاءه الشيطان ؛ فليسجد سجدتين . 
   لكل نبي دعوة . 
 ابن وهب ومعن دون اصحاب الموطا . 
   ان امراتين من هذيل رمت احديهما الاخري ، في العقول . 
   اني لاشبهكم صلاة برسول الله : يكبر كلما خفض ورفع . 
   كان يرغب في قيام رمضان .
 ابن بكير وابن عفير وابن يوسف متصلا ، وتابعه جويرية ، وارسله  اصحاب الموطا ، واسنده ايضا عثمان بن عمر وعبد الرزاق .   
   وعن جابر في العمري في الاقضية . 
   وعن عاءشة : سءل عن البتع . 
   وعن معاوية بن الحكم في الطيرة والكهان .
 ابن وهب وابن القاسم وابن عفير وابن يوسف ، وتابعه ابراهيم بن  طهمان والاويسي ، ولم يذكره معن والقعنبي وابن بكير  وابو مصعب . 
  حميد بن عبد الرحمن
 سبعة :   
   عن ابي هريرة : من قام رمضان .
 زاد جويرية وابن وهب : وابو سلمة . 
   لولا ان يشق علي امته .
 واسنده ابن القاسم وابن عفير ، وتابعهما ابن عثمة وابن مهدي .  وبشر بن عمر مدرار وروح وطاهر بن مدرار (  / ا ) وايوب  ابن صالح وابن ابي اويس .   
   حديث المفطر في رمضان . 
   من انفق زوجين .
 ارسله ابن بكير وحده . . 
   وعن معاوية : قصة عاشوراء . 
   وقصة الشعر وهلكت بنو اسراءيل . 
   وعن النعمان بن بشير في النحل .   
  عبيد الله بن عبد الله
 عشرة : 
   عن ابن عباس : اقبلت راكبا علي حمار وقد ناهزت . 
   خرج عام الفتح في رمضان حتي بلغ الكديد . 
   وعن ابن عباس عن عمر : لا تطروني .
 تفرد به القعنبي من بينهم . 
   سءل عن فارة وقعت في سمن .
 ' عن ابن عباس ' : القعنبي [ و ] ابو قرة ومحمد بن الحسن ،  
 وارسله ابن بكير وابو مصعب ، ولم يذكره معن وابن عفير وابن  القاسم .
 وقال ابن مهدي وابراهيم بن طهمان وزيد بن يحيي وزياد بن  يونس وابن الطباع والفروي والزبيري وابن ابي اويس : ' عن ابن  عباس عن ميمونة ' .
 وقال جويرية ومعن وابن وهب : ' عبيد الله عن ميمونة ' .   
   في الدباغ : ابن عباس مر بشاة لميمونة .
 ابن وهب وابن القاسم والشافعي وابن يوسف وابن عفير ،  وارسله الباقون . 
   ان سعد بن عبادة استفتي في نذر علي امه . 
   وعن امه ام الفضل : ^ ( والمرسلات ) ^ في المغرب . 
   وعن الصعب بن جثامة : انا حرم . 
   وعن ابي هريرة وزيد بن خالد : اقض بيننا بكتاب الله ، في  الرجم . 
   وعنهما في الامة اذا زنت ولم تحصن ، في الحدود .   
   وعن ام قيس بنت محصن : اتي بصبي فبال . 
  ابو عبد الله سلمان الاغر
 واحد : 
 عن ابي هريرة : ينزل الي السماء الدنيا .  مع ابي سلمة ، وافرده القعنبي : الاغر . 
  عروة بن الزبير
 سبعة عشر :   
   كان يغتسل من اناء هو الفرق . 
   ان ام سليم قالت (  / ب ) المراة تري في المنام .
 وصله ابن ا بي الوزير وحباب وعبد الملك الماجشون في غير  الموطا . 
   صلي في المسجد فصلي ناس بصلاته . 
   كان يصلي احدي عشرة ركعة يوتر بواحدة . 
   ما سبح الضحي قط وان كان ليترك العمل . 
   كنت ارجل راسه وانا حاءض .   
   خرجنا في حجة الوداع بطولة . 
   افلح اخو ابي قعيس جاء اليها وهو عمها . 
   ان ابا حذيفة بن عتبة ، في رضاعة سالم ، مرسل .   
   ما خير بين امرين . 
   لا نورث ، ما تركنا صدقة . 
   يقرا علي نفسه بالمعوذات . 
   كان عتبة بن ابي وقاص ، وفيه : الولد للفراش وللعاهر الحجر . 
   كان يصلي العصر والشمس في حجرتها . 
   وعن عروة عن عمرة عن عاءشة في الاعتكاف والترجيل .   
   وعن بشير بن ابي مسعود عن ابيه في الصلوات الخمس . 
   وعن عبد الرحمن بن عبد عن عمر قصة هشام بن حكيم ونزل  القران علي سبعة . 
  ابن السباق
 واحد : 
 مرسل ؛ في الجمعة والطيب .   
  وعن عبد الله بن عمرو
 مرسل ؛ صلاة القاعد . 
  رجل من ال خالد بن اسيد
 عن ابن عمر : صلاة السفر .   
   مالك عن محمد بن المنكدر .
 اربعة : 
   عن جابر : ان اعرابيا بايع ؛ المدينة كالكير . 
   وعن اميمة في بيعة النساء . 
   وعن عامر بن سعد عن اسامة في الطاعون .   
   وعن سعيد بن جبير عن رجل رضا عن عاءشة في صلاة الليل . 
    محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم 
 واحد :
 عن محمد بن ابراهيم عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن عن ام  سلمة يطهره ما بعده . 
    محمد بن ابي امامة
 واحد :
 عن ابيه قصة سهل وعامر في العين .   
   محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن (  / ا ) بن ابي صعصعة
 اثنان : 
   عن ابيه عن ابي سعيد : ليس فيما دون خمسة . 
   وعن ابي الحباب عن ابي هريرة : من يرد الله به خيرا يصب  منه . 
    محمد بن ابي بكر الثقفي
 واحد :
 عن انس : يهل المهل ويكبر المكبر . 
    محمد بن عمرو بن حلحلة
 اثنان :   
   عن محمد بن عمران الانصاري عن ابيه عن ابن عمر سرحة سر  تحتها سبعون نبيا . 
   وعن محمد بن كعب عن ابي قتادة : مستريح ومستراح  منه . 
    محمد بن عمرو بن علقمة
 عن ابيه عن بلال بن الحارث : يتكلم بالكلمة . 
    محمد بن يحيي بن حبان
 اربعة : 
   عن الاعرج عن ابي هريرة : نهي عن صلاتين .   
   ونهي عن صيام يومين . 
   لا يخطب علي خطبة اخيه .    ونهي عن الملامسة والمنايذة ، مع ابي الزناد .
    محمد بن عبد الرحمن ابو الاسود
  اربعة :    خرجنا عام حجة الوداع فمنا ومنا ومنا .    ان النبي & افرد الحج .    وعن عروة عن زينب عن امها : طوفي وانت راكبة ، وقرا بالطور .    وعن عاءشة عن جذامة . 
    محمد بن مسلم ابو الزبير
  ثمانية :    عن ابي الطفيل عن معاذ : خرجنا عام تبوك بطوله والجمع بين  الصلاتين فيه .    وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس : جمع بين الظهر .    وعن طاوس عن ابن عباس : كان يعلمهم هذا الدعاء كالسورة من  القران . 
   وباسناده كان اذا قام من الليل قال : اللهم لك الحمد انت نور  السماوات والارض . 
   وعن جابر : نحرنا عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة .    ونهي ان ياكل الرجل بشماله او يمشي في نعل واحدة او يشتمل  او يحتبي كاشفا عن فرجه .   
   واوكءوا (  / ب ) السقاء واغلقوا واكفءوا . 
   ونهي عن اكل الضحايا بعد ثلاث وقال : كلوا وتزودوا . 
    محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم
 واحد : 
 عن ابيه عن ابي النضر السلمي : لا يموت لاحد ثلاثة من الولد الا  كانوا جنة من النار . 
    ابو الرجال محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان
 واحد :   
 مرسل : عن عمرة مرسل : لا يمنع نقع البءر . 
    ابراهيم بن عقبة
 واحد : 
 عن كريب عن ابن عباس : رفعت امراة صبيا لها .
 اسنده ابن وهب وابن القاسم وابو مصعب ، وارسله معن والباقون ،  واسند ابن عثمة ومطرف .   
    اسماعيل بن محمد بن سعد
 واحد : 
 عن مولي لعمرو عن عبد الله بن عمرو : صلاة القاعد . 
    اسماعيل بن ابي حكيم
 واحد :   
 عن عبيدة بن سفيان عن ابي هريرة : اكل كل ذي ناب من السباع  حرام ، في الصيد . 
    اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة
 ثمانية عشرة : 
   عن حميدة بنت عبيد عن كبشة عن ابي قتادة : انها ليست  بنجس .   
   عن انس : حانت العصر والتمس الناس الوضوء فلم يجدوه ،  اخره : من عند اخرهم . 
   ان جدته مليكة . 
   كنا نصلي العصر . 
   كان يدخل علي ام حرام . 
   بارك لهم في مكيالهم وصاعهم ومدهم . 
   الرءيا الحسنة جزء من ستة واربعين . 
   ان خياطا دعا رسول الله [ & ] الي طعام . 
   قال ابو طلحة لام سليم لقد سمعت ، حديث القرص .   
   كان ابو طلحة ، حديث بيرحاء . 
   كنت مع النبي [ & ] وعليه برد نجراني غليظ الحاشية .
 معن وابن بكير دون غيرهما ، وتابعهما القعنبي في غير  الموطا . 
   دعا علي الذين قتلوا ببءر معونة اصحابه (  / ا ) ثلاثين صباحا .
 معن وابن بكير وابو مصعب دون غيرهم ، والقعنبي في  سماعه . 
   متي الساعة اني لقليل الصلاة قليل الصيام .
 معن في الموطا دون غيره ، وتابعه القعنبي في سماعه ، وابن  
 وهب وابن ابي اويس وابن شعيب وعبد العزيز بن يحيي . 
   كنت اسقي ابا عبيدة اشربة . 
   عن رافع بن اسحاق عن ابي ايوب : اذا ذهب الغاءط فلا  تستقبل . 
   وعن زفر بن صعصعة بن مالك عن ابيه عن ابي هريرة : ان  رسول الله [ & ] كان اذا انصرف من صلاة الغداة قال : هل راي  احد منكم . 
   وعن ابي مرة مولي عقيل عن ابي واقد : اقبل ثلاثة نفر . 
   عن رافع بن اسحاق عن ابي سعيد : في التماثيل والصور .   
    ايوب السختياني 
 اربعة : 
   عن محمد عن ابي هريرة : السهو . 
   عن محمد عن رجل عن ابن عباس : ان امي عجوز افاحج عنها ؟
 قال : نعم ؟
 واختلفوا في ابن عباس . 
   عن محمد عن ام عطية : توفيت ابنت النبي [ & ] .   
   عن ابن سيرين مرسل : في المناسك . 
    ايوب بن حبيب بن ايوب بن علقمة بن الاعور  الجهني مولي سعد بن مالك
 واحد : 
 عن ابي المثني عن ابي سعيد : نهي عن النفخ في الشراب . 
    ثور بن زيد الديلي
   
 عن ابن عباس مرسل : لا تصوموا حتي تروه .
 واثنان : 
   عن ابي الغيث عن ابي هريرة قصة : مدعم ويوم خيبر ، في  الجهاد . 
   والساعي علي الارملة .  
 معن وابن بكير وابن يوسف ومطرف دون غيرهم ، ورواه القعنبي في  السماع . 
    جعفر بن محمد بن علي
 سبعة : 
   عن ابيه عن جابر : رمل من الحجر . 
   نبدا بما بدا الله .   
   اذا وقف علي الصفا يكبر ثلاثا ويقول : لا اله الا الله وحده . 
   اذا انصبت قدماه سعي . 
   نحر (  / ب ) بعض هديه ونحر غيره بعضه . 
   عن ابيه : شهد عبد الرحمن ، في جزية المجوس . 
   عن ابيه عن عاءشة ان النبي [ & ] غسل في قميص .
 ابن عفير وحده ، والباقون مرسل .   
    حميد الطويل
 ستة : 
   عن انس : سافرنا في رمضان فلم يعب الصاءم ولا المفطر . 
   خرج فقال : اني رايت ليلة القدر . 
   خرج الي خيبر فقال : محمد والخميس ، فساء صباح  المنذرين . 
   ان عبد الرحمن بن عوف : اولم ولو بشاة .   
   حجمة ابو طيبة . 
   نهي عن بيع الثمار . 
    حميد بن قيس الاعرج
 اثنان : 
   عن مجاهد عن ابن ابي ليلي عن كعب ، حديث الفدية .   
   عن مجاهد عن ابن عمر : هذا عهد نبينا الينا وعهدنا اليكم . 
    خبيب بن عبد الرحمن
 اثنان : 
   عن حفص عن ابي هريرة : ما بين بيتي ومنبري روضة .   
   سبعة يظلهم الله في ظله . 
    داود بن الحصين
 اربعة :   
   عن ابي سفيان عن ابي هريرة او الخدري : السهو في  الصلاة .   
   وارخص في بيع العرايا . 
   وعن ابي سعيد : نهي عن المزابنة والمحاقلة . 
   وعن داود عن ابي هريرة مرسل عن النبي [ & ] : لا سبق الا في  خف او حافر .
 ابن القاسم وحده ، وقال فيه قاءل عن ابي سفيان ولا يصح ،  وارسله ابن يوسف ووقفه ، ولم يذكره غيرهما . 
    داود ابو ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن  ابن سهل وقيل : هو عبد الله
 واحد : 
 عن سهل بن ابي خيثمة ، في القسامة .   
    ربيعة بن ابي عبد الرحمن
 خمسة : 
   عن انس : صفة النبي [ & ] . 
   وعن القاسم عن عاءشة ، قصة بريرة . 
   عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابن محيريز عن ابي سعيد : في  العزل .   
   عن حنظلة بن قيس عن رافع : في كري الارض . 
   وعن يزيد مولي المنبعث عن زيد بن خالد : في (  / ا ) اللقطة . 
    زيد بن اسلم
    صفحة فارغة    صفحة فارغة    صفحة فارغة  
 ستة وعشرون : 
   عن عطاء وبسر والاعرج عن ابي هريرة : من ادرك من الصبح  ومن العصر . 
   وعن عطاء عن عبد الله الصنابحي : الشمس تطلع ومعها قرن  شيطان . 
   واذا توضا العبد المءمن . 
   وعن عطاء عن ابن عباس : اكل كتف شاة . 
   وعن بسر بن محجن عن ابيه : الست برجل مسلم . 
   وعن القعقاع بن حكيم عن ابي يونس عن عاءشة : حافظوا علي  الصلوات . 
   عن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه : اذا كان احدكم يصلي  فلا يدع احدا يمر .   
   عن عطاء بن يسار عن ابن عباس : في الكسوف . 
   عن ابي مرة مولي عقيل : سال ابا هريرة كيف كان رسول الله [ & ]  يوتر . 
   عن ابي صالح عن ابي هريرة : الخيل ثلاثة . 
   عن ابيه عن عمر : حملت علي فرس . 
   عن عطاء بن يسار : ان رجلا قبل امراته ، عن ام سلمة مرفوع . 
   عن عطاء بن يسار ان معاوية باع سقاية ، عن ابي الدرداء مرفوع :  في الربا .   
   عن عطاء عن ابي رافع : استسلف بكرا : احسنهم قضاء . 
   عن ابن وعلة عن ابن عباس : قصة العصير والخمر وتحريمها . 
   وايما اهاب دبغ فقد طهر . 
   عن رجل من بني ضمرة عن ابيه : لا احب العقوق . 
   عن ابراهيم بن عبيد الله بن حنين عن ابيه عن ابي ايوب في  غسل الجنابة .   
   عن عطاء بن يسار عن ابي قتادة ، في الحمار الوحشي ، مثل  حديث ابي النضر عن نافع مولي ابي قتادة . 
   زيد عن جابر : خرجنا في غزوة بني انمار فقال : ماله ضرب الله  عنقه . 
   زيد عن ابن بجيد عن جدته : ردوا المسكين ولو بظلف مخرف . 
   زيد عن معاذ بن سعد بن معاذ عن جدته : لا تحقرن جارة  لجارتها ولو كراع (  / ب ) شاة محرق . 
   عن عطاء عن رجل من بني اسد : من سال وعنده اوقية ،  بطوله . 
   عن ابن عمر : ان من البيان سحرا .   
   عن ابيه ان عمر كان يسير مع النبي [ & ] نزرت  رسول الله [ & ] .
 وتابعه محمد بن حرب وابن عثمة وقراد اسندوه ، وارسله  اصحاب الموطا . 
    زيد بن رباح مولي الادرم بن غالب بن فهر
 واحد : 
 عن ابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة : صلاة في مسجدي .   
    زياد بن سعد
 واحد : 
 عن عمرو بن مسلم عن طاوس عن ابن عمر عن النبي [ & ] : كل شء  بقدر .   
    زيد بن ابي انيسة
 واحد : 
 عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن مسلم بن يسار عن عمر : في  العين ، مرسل . 
    سالم بن ابي امية ابو النضر
 ثلاثة عشر :   
   عن سليمان بن يسار عن المقداد : ان عليا امره ، في المذي . 
   عن ابي سلمة عن عاءشة : كنت انام ورجلاي في قبلته .   
   عن عبد الله بن يزيد وابي النضر عن ابي سلمة عن عاءشة ان  رسول الله [ & ] كان يصلي فيقرا وهو جالس ثم يفعل في الثانية  مثل ذلك . 
   وعن ابي النضر عن ابي مرة عن ام هانء : في الضحي وفي  الجوار . 
   عن بسر بن سعيد عن ابي جهيم في المار بين يدي المصلي , 
   عن عمير عن ام الفضل في صيام عرفة فارسلت اليه بقدح لبن  فشربه . 
   وعن ابي سلمة عن عاءشة كان يصوم حتي نقول لا يفطر ،  ويفطر . 
   عن نافع مولي ابي قتادة عن ابي قتادة قصة الحمار الوحشي  بطوله . 
   ان عبد الله بن انيس في ليلة ثلاث وعشرين مرسل .   
   عن عبيد الله عن ابي طلحة وسهل بن حنيف (  / ا ) في  التصاوير . 
   عن عامر بن سعد عن اسامة ، في الطاعون ، ومحمد بن  المنكدر عن عامر .
 وليس عند القعنبي حديث ابي النضر . 
   وعن عاءشة : ما صلي علي سهيل بن بيضاء الا في المسجد ،  مرسل . 
   عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد عن ابيه عن النبي [ & ] .
 معن وابن بكير وابن ابي اويس وابن يوسف ، ولم يذكره ابن  القاسم وابن وهب وابن عفير وابو مصعب ، ورواه ابن وهب في  غير الموطا والقعنبي .   
    سعيد بن ابي سعيد المقبري
 اربعة : 
   عن ابي سلمة عن عاءشة : كان لا يزيد علي احدي عشرة ركعة ،
 فقلت : اتنام عن الوتر ، فقال : ان عيني تنام . 
   عن عبيد بن جريج عن ابن عمر ، بطوله . 
   وعن سعيد عن ابي هريرة : لا يحل لامراة تسافر يوما وليلة . 
   وعن سعيد عن ابي شريح : من كان يءمن من كان .
 ليس هو عند القعنبي وحده ، الباقون جاءوا به .   
    سمي مولي ابي بكر
 ثلاثة عشر : 
   لو تعلمون ما في النداء والصف ، وما في التهجير ، وما في العتمة  والصبح . 
   اذا قال الامام غير المغضوب . 
   اذا قال الامام سمع الله لمن حمده .   
   بينما رجل بطريق وجد غصن شوك . 
   والشهداء خمسة . 
   من اغتسل يوم الجمعة . 
   من قال : لا اله الا الله وحده . 
   من قال : سبحان الله في يوم (  / ب ) ماءة مرة حطت  خطاياه . 
   السفر قطعة من العذاب .   
   عن ابي بكر عن عاءشة وام سلمة بطوله ، وقصة ابي هريرة قال :  اخبرنيه مخبر .
 ومن اختصره . 
   وعن سمي عن ابي بكر عن بعض اصحاب النبي [ & ] انه قال :  تقووا لعدوكم ، وصام رسول الله [ & ] قال : لقد رايته يصب  علي راسه الماء من العطش ، ثم قيل : ان طاءفة صاموا فلما  كان بالكديد دعا بقدح فشرب فافطر الناس . 
   عن ابي صالح عن ابي هريرة : العمرة الي العمرة كفارة والحج  المبرور . 
   وبينما رجل يمشي اشتد عليه العطش فوجد بءرا فنزل فشرب ،  الي : في كل ذات كبد رطبه اجر . 
    ابو حازم سلمة بن دينار الاعرج
 ثمانية :   
   عن سهل بن سعد : ذهب الي بني عمرو بن عوف يصلح بينهم ،  وفيه : التصفيح للنساء . 
   لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر . 
   ان يضع الرجل يده اليمني علي ذراعه اليسري ، لا اعلمه الا ينمي  ذلك .
 زاد ابن عفير : الي النبي [ & ] . 
   جاءت امراة فقالت : وهبت نفسي لك . 
   اتي بشراب وعن يمينه اعرابي . 
   ان كان ففي الفرس والمراة والمسكن .   
   عن ابي ادريس عن معاذ : وجبت محبتي للمتحابين في . 
   عن سهل بن سعد ما رايت منخلا حتي توفي النبي [ & ] (  / ا ) .
 معن دون غيره ، وتابعه الفروي . 
    سهيل بن ابي صالح
 احدي عشرة : 
   عن ابيه عن ابي هريرة : اذا توضا المسلم فغسل وجهه خرجت  خطاياه .   
   كان الناس اذا راوا اول الثمرة ، الدعاء ، ويعطيه اصغر وليد  يراه . 
   تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين والخميس ، انظروا هذين حتي  يصطلحا . 
   المسلم ياكل في معي واحد بطوله . 
   اذا احب الله عبدا . 
   قال رجل : ما نمت لدغتني عقرب . 
   ان الله يرضي لكم ثلاثا .
 ارسله القعنبي واسنده ابن وهب وابن القاسم وابن عفير وابن يوسف  وابن بكير وابو مصعب والحنيني ومعن وابن عبد الحكم .   
   اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حظها .
 ابن عفير وحده دون الجماعة ، وتابعه خالد بن مخلد وابن  نافع . 
   من حلف علي يمين . 
   وان سعد بن عبادة قال : ارايت لو وجدت مع امراتي رجلا  امهله . 
   اذا سمعتم الرجل يقول : هلك الناس فهو اهلكهم . 
    سلمة بن صفوان بن سلمة الزرقي
 واحد :   
 عن يزيد بن طلحة بن ركانة عن النبي [ & ] ، مرسل : لكل دين خلق  وخلق الاسلام الحياء . 
    سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة
 واحد (  / ب ) :
 عن عمته زينب عن فريعة : امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب  اجله . 
    سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن  سعيد بن سعد بن عبادة
 واحد : 
 عن ابيه عن جده : خرج سعد مع النبي [ & ] فحضرت امه الوفاة ،  بطوله .   
    شريك بن عبد الله بن ابي نمر
 واحد : 
 عن انس في الاستسقاء . 
    صالح بن كيسان ابو الحارث مولي ابي معيقيب  وقيل : مولي ابي عامر
 اثنان : 
   عن عبيد الله عن زيد بن خالد : اصبح مءمن بي وكافر ،  الحديث .   
   وعن عروة عن عاءشة : فرضت الصلاة ركعتين . 
    صفوان بن سليم
 اثنان : 
   عن سعيد بن سلمة من ال ابن الازرق عن المغيرة بن ابي بردة عن  ابي هريرة : في الوضوء بماء البحر .   
   وعن عطاء عن ابي سعيد غسل الجمعة واجب علي كل  محتلم . 
    صيفي مولي ابن افلح
 عن ابي الساءب عن ابي سعيد : ان بالمدينة جنا ، الحديث بطوله . 
    ضمرة بن سعيد
 اثنان : 
   عن عبيد الله بن عبد الله ان الضحاك بن قيس سال النعمان بن  بشير : ما كان يقرا رسول الله [ & ] يوم الجمعة علي اثر سورة  الجمعة ؟ قال : ^ ( هل اتاك حديث الغاشية ) ^ . 
   وعن عبيد الله ان عمر سال ابا واقد ما كان يقرا في الفطر  والاضحي قال يقرا ب ^ ( ق ) ^ و ^ ( اقتربت ) ^ .   
    طلحة بن عبد الملك الايلي
 واحد : 
 عن القاسم عن عاءشة : من نذر ان يطيع الله فليطعه ، ومن نذر ان  يعصي الله فلا يعصه .  $   عامر بن عبد الله بن الزبير (  / ا )
 اثنان : 
   عن عمرو بن سليم عن ابي قتادة : اذا دخل المسجد فليركع قبل  ان يجلس . 
   كان يصلي وهو حامل بنت زينب .   
    عبد الله بن الفضل
 واحد : 
 عن نافع بن جبير ، عن ابن عباس : الايم احق بنفسها . 
    عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك
 اثنان : 
   جاءنا ابن عمر فقال : هل تدري ما الثلاث التي دعا بهن  رسول الله [ & ] حين صلي في مسجدكم ؟   
   وعن عتيك بن الحارث عن جابر بن عتيك جاء يعود عبد الله بن  ثابت . 
    عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم
 ثمانية عشر :    صفحة فارغة   
   عن عروة عن مروان عن بسرة . 
   وعن ابيه عن عبد الله بن قيس بن مخرمة عن زيد بن خالد :  لارمقن صلاته .   
   وعن ابيه عن عمرو بن سليم عن ابي حميد : كيف نصلي  عليك ؟ 
   وعن عباد بن تميم عن عمه : ما بين منبري وبيتي روضة . 
   خرج فاستسقي وحول رداءه . 
   وعن عبد الملك بن ابي بكر عن خلاد بن الساءب عن ابيه : في  التلبية ورفع الصوت بها . 
   عن عمرة عن عاءشة : فتلت قلاءد هدي النبي . 
   وعن ابيه عن ابي البداح عن ابيه : رخص للرعاء يرمون يوم  النحر . 
   وعن ابيه عن عمرة عن عاءشة : ان صفية حاءض فقال : لعلها  حابستنا . 
   عن ابيه عن ام سلمة ان ام سليم استفتت وحاضت بعد  ما افاضت (  / ب ) .   
   وعن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن ابي عمرة عن زيد بن  خالد : خير الشهداء . 
   وعن ابيه عن عمرة عن عاءشة : يغفر الله لابي عبد الرحمن ،  في البكاء علي الميت . 
   عن عمرة عن عاءشة دف ناس من اهل البادية ، في الضحايا . 
   عن حميد بن نافع عن زينب اخبرته هذه الثلاثة الاحاديث : عن  ام حبيبة وعن زينب بنت جحش وعن ام سلمة . 
   عن عمرة عن عاءشة : سمع صوت رجل يستاذن في بيت  حفصة ، اخره : يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة .   
   وعن عمرة عن عاءشة : كان فيما انزل عشر رضعات معلومات  يحرمن ، ثم نسخن بخمس . 
   عن عباد بن تميم عن ابي بشير : لا تبقين في رقبة بعير قلادة . 
   عن عمرة عن عاءشة : ما زال جبريل يوصيني بالجار .
 تفرد به ابن بكير ، وخالفه معن في الموطا عن مالك عن يحيي بن  ابي بكر بن محمد ، وتابعه مطرف واشهب وقتيبة وابن ابي اويس  وغيرهم ، ورواه ابن وهب في غير الموطا عن يحيي عن عمرة , 
    عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان
 خمسة : 
   عن ابي سلمة وابن ثوبان عن ابي هريرة : اذا كان الحر فابردوا ،  وان النار اشتكت الي ربها . 
   وعن ابي سلمة عن ابي هريرة : سجد في ^ ( اذا السماء انشقت ) ^ .   
   وعن ابي سلمة عن عاءشة : كان يصلي فيقرا وهو جالس ، فاذا  يقدر قدر ثلاثين او اربعين اية . مع ابي النضر . 
   عن ابي سلمة عن فاطمة بنت قيس : قصة الطلاق وتزويجها  اسامة (  / ا ) . 
   وعن زيد ابي عياش عن سعد : اينقص الرطب اذا يبس . 
    عبد الله بن دينار مولي ابن عمر
 واحد وثلاثين :  
   عن ابن عمر : ذكر عمر انه تصيبه الجنابة من الليل . 
   ان بلالا ينادي بليل . 
   صلاة الليل مثني مثني . 
   يصلي علي راحلته حيث توجهت به . 
   بينما الناس بقباء في الصبح ، تحويل القبلة .   
   كان ياتي قباء . 
   الشهر تسع وعشرون : فلا تصوموا حتي تروه ، فاقدروا له . 
   تحروا ليلة القدر في السبع . 
   نهي ان يلبس المحرم ثوبا مصبغا بزعفران او ورس ومن لم يجد  نعلين فليلبس خفين . 
   يهل اهل المدينة واهل الشام واهل نجد . 
   خمس من الدواب يقتلهن المحرم . 
   الذي يجر ثوبه من الخيلاء . 
   ان اليهود اذا سلم عليكم احدهم . 
   ما تري في الضب .   
   كان يلبس خاتما من ذهب . 
   يشير الي المشرق ويقول : ها ان الفتنة هنا . 
   كنا اذا بايعنا علي السمع والطاعة يقول : فيما استطعتم . 
   وايما رجل قال لاخيه : كافر ، فقد باء بها احدهما . 
   لا يتناجي اثنان دون الثالث . 
   من الشجر شجرة لا يسقط ورقها .
 ابن القاسم وابن عفير وابن يوسف وابن بكير ومعن ، ولم  يذكره ابن وهب وابو مصعب والقعنبي .   
   الغادر ينصب له لواء .
 معن وابن بكير دون غيرهما ، ورواه القعنبي في سماعه  (  / ب ) . 
   لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين .
 القعنبي وابن بكير دون غيرهما ، ورواه معن في غير الموطا . 
   كلكم راع وكلكم مسءول .
 معن والقعنبي وابن بكير دون غيرهم ، لم يذكره ابن القاسم  وابن وهب وابن عفير وابو مصعب .   
   من اقتني كلبا .
 قال معن وقتيبة : ونافع وابن دينار جميعا . 
   من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتي يقبضه . 
   كان رجل يخدع في البيع فقال : قل : لا خلابة . 
   نهي عن بيع الولاء . 
   عن سليمان بن يسار عن عروة عن عاءشة : يحرم من الرضاع . 
   عن سليمان عن عراك عن ابي هريرة : ليس علي المسلم في  عبده ولا في فرسه .   
   كتب الي عبد الملك اقر بالسمع والطاعة علي كتاب الله وسنة  رسول الله [ & ] . 
   عن ابن عمر . 
    عبد الله بن ذكوان ابو الزناد
 اربعة وستون : 
   عن الاعرج عن ابي هريرة : اذا اشتد الحر فابردوا .   
   اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء ثم لينتثر ومن استجمر  فليوتر . 
   اذا استيقظ احدكم من نومه . 
   لولا ان اشق لامرتهم بالسواك . 
   اذا شرب الكلب . 
   اذا نودي بالصلاة ادبر الشيطان وله ضراط . 
   اذا قال احدكم : امين .   
   لقد هممت ان امر بحطب ثم امر بالصلاة . 
   اذا صلي للناس فليخفف فان فيهم السقيم . 
   اذا قلت لصاحبك : انصت ، فقد لغوت (  / ا ) . 
   انما جعل الامام ليءتم به . 
   ذكر الجمعة فقال : فيه ساعة . 
   الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه . 
   لا يزال احدكم في الصلاة .   
   يعقد الشيطان علي قافية . 
   هل ترون قبلتي ها هنا . 
   من ادرك ركعة من الصبح ومن العصر .
 معن وحده ولم يذكر غيره ، وتابعه حباب بن جبلة وعيسي  ابن خالد . 
   يتعاقبون فيكم ملاءكة . 
   لكل نبي دعوة . 
   لا يقولن احدكم : اغفر لي ان شءت . 
   اياكم والوصال . 
   لخلوف فم الصاءم ، والصيام لي .   
   الصيام جنة فاذا كان صاءما فلا يرفث ولا يجهل . 
   راي رجلا يسوق بدنه . 
   مثل المجاهد في سبيل الله . 
   تكفل الله لمن جاهد . 
   والذي نفسي بيده وددت اني اقاتل في سبيل الله . 
   يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر . 
   لا يكلم احد في سبيل الله والله اعلم بمن يكلم . 
   لا يخطب علي خطبة اخيه . 
   لا يجمع بين المراة وعمتها .   
   نهي عن بيع الملامسة والمنابذة . 
   مطل الغني ظلم واذا اتبع احدكم علي ملء . 
   لا تلقوا الركبان ولا يبع بعضكم علي بيع بعض ولا تناجشوا  ولا يبع حاضر لباد ولا تصروا الابل والغنم . 
   لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا . 
   العجماء جبار والبءر والمعدن وفي الركاز .
 ابن وهب وابن عفير (  / ب ) وابن القاسم دون غيرهم ، وقد  رواه الشافعي وشعيب بن يحيي .   
   كل ابن ادم ياكله التراب . 
   اذا احب عبدي لقاءي . 
   قال رجل لم يعمل حسنة قط لاهله : اذا مت فاحرقوني . 
   كل مولود يولد علي الفطرة . 
   لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل . 
   تحاج ادم وموسي . 
   لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ . 
   اياكم والظن ولا تنافسوا ولا ولا . 
   لا ينظر الله الي من جر ازاره بطرا .   
   لا يمش في النعل الواحدة . 
   اذا انتعل احدكم . 
   نهي عن لبستين وبيعتين . 
   المسلم ياكل في معي واحد . 
   ليس المسكين بالطواف . 
   طعام الاثنين كافي الثلاثة . 
   راس الكفر نحو المشرق . 
   لا يقولن احدكم : يا خيبة الدهر . 
   شر الناس ذو الوجهين .   
   نعم الصدقة اللقحة الصفي . 
   لا يقسم ورثتي دينارا . 
   لان ياخذ احدكم حبله فيحتطب علي ظهره . 
   الرءيا الحسنة جزء من ستة واربعين جزءا .
 الا القعنبي . 
   نار بني ادم التي يوقدون جزء من السبعين . 
   نحن الاخرون السابقون .
 ابن يوسف وابن القاسم وابن عفير دون غيرهم ، وتابعهم ابن    وهب في غير الموطا ، ليس عند معن وابن بكير وابي مصعب  والقعنبي . 
   ليس الغني عن كثرة العرض .
 معن وابن بكير دون غيرهما (  / ا ) ، وتابعهم ابن وهب في  غير الموطا وابن ابي اويس ومطرف وابن نافع . 
   عذبت امراة في هزة .
 ابن بكير وحده ، وذكره معن عن نافع عن ابن عمر . 
   كان يدعو : اعوذ بك من عذاب جهنم ومن ومن .  
 ابن وهب وابن القاسم في الفراءض دون غيرهما . 
   امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا .
 ابن القاسم وابن وهب دون غيرهما في الفراءض . 
    عبد الرحمن بن القاسم بن محمد
 ثمانية :   
   عن ابيه عن عاءشة : خرجنا حتي اذا كنا بالبيداء انقطع عقد لي ،  التيمم . 
   طيبت النبي [ & ] . 
   افرد الحج . 
   قدمت وانا حاءض فقال : افعلي ما يفعل الحاج . 
   ان صفية حاضت .
 الا ابن عفير . 
   عن ابيه عن اسماء انها ولدت محمد بن ابي بكر .   
   عن ابيه عن عبد الرحمن ومجمع عن خنساء . 
   عن عبد الله بن عبيد الله بن عمر عن ابيه في سنة الصلاة . 
    عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن  ابن ابي صعصعة
 ثلاثة :   
   عن ابيه عن ابي سعيد : اراك تحب الغنم فاذا اذنت فارفع  صوتك . 
   ^ ( قل هو الله احد ) ^ انها لتعدل . 
   خير مال المسلم غنم . 
    عبد الله بن عبد الرحمن ابو طوالة
 اثنان : 
   عن ابي الحباب عن ابي هريرة اين المتحابين بجلالي . 
   عن ابي اويس عن عاءشة اني اصبح جنبا .   
    عبيد الله بن سلمان الاغر
  واحد : 
 عن ابيه عن ابي هريرة : صلاة في مسجدي . 
    عبيد الله بن عبد الرحمن
 واحد : 
 عن عبيد بن حنين عن ابي هريرة : ^ ( قل هو الله احد ) ^ وجبت .   
    عبد الرحمن بن حرملة
 واحد :   
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه (  / ب ) عن جده : الراكب شيطان . 
    عبد الرحمن بن ابي عمرة
 واحد :
 عن القاسم ان سعد بن عبادة : اعتق عن امي . 
    عبد المجيد بن سهيل
 واحد : 
 عن ابن المسيب عن ابي هريرة : في الصاع بالصاعين والربا .   
    عبد ربه بن سعيد
 اثنان : 
   عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن عاءشة وام سلمة كان يصبح جنبا  من جماع . 
   عن ابي سلمة عن ام سلمة قصة سبيعة . 
    عبد الكريم بن مالك الجزري
 واحد : 
 عن ابن ابي ليلي عن كعب بن عجرة ، في الفدية .
 القعنبي والشافعي واشهب وابن عفير وابو مصعب وابن يوسف وابن  بكير .
 وقال ابن وهب وابن القاسم فيه : عن مجاهد ، وتابعهما ابراهيم بن  طهمان وابن مهدي والوليد بن مسلم وحسين بن الوليد ومطرف    ومحمد بن الحسين ومكي بن ابراهيم واسحاق بن سليمان الرازي  وبشر بن عمر . 
    عطاء الخراساني
 واحد : 
 عن شيخ عن كعب بن عجرة ، في الفدية .   
    عمرو بن الحارث
 واحد : 
 عن عبيد بن فيروز عن البراء ، في الاضاحي . 
    عمرو بن ابي عمرو
 واحد :
 احد جبل يحبنا ، ان ابراهيم حرم مكة . 
    عمرو بن يحيي بن عمارة
 ثلاثة : 
   عن ابيه عن عبد الله بن زيد ، في الوضوء . 
   عن ابي الحباب عن ابن عمر يصلي علي حمار .   
   وعن ابيه عن ابي سعيد : ليس فيما دون خمسة . 
    علقمة بن ابي علقمة
 اثنان : 
   عن امه عن عاءشة اهدي ابو جهم خميصة (  / ا ) . 
   خرج الي اهل البقيع فدعا لهم . 
    العلاء بن عبد الرحمن
 عشرة :   
   عن انس بن مالك تلك صلاة المنافقين . 
   عن ابيه عن ابي هريرة خرج الي المقبرة ، بطوله . 
   الا اخبركم بما يمحوا الله به الخطايا .   
   اذا ثوب بالصلاة فلا تاتوها تسعون واتوا وعليكم السكينة ، مع  اسحاق ابي عبد الله . 
   وعن ابي الساءب عن ابي هريرة : قسمت الصلاة . 
   وعن ابيه عن ابي هريرة نهي ان ينبذ في الدباء والمزفت . 
   وعن معبد عن اخيه عن ابي امامة : من اقتطع حق مسلم  بيمينه . 
   وعن ابيه عن ابي سعيد ازرة المسلم . 
   وعن ابيه عن ابي هريرة : التثاءب ، فاذا تثاءب احدكم .
 ابن وهب وابن القاسم وابن يوسف وابن عفير ، وليس عند معن  والقعنبي وابن بكير وابي مصعب . 
   من عمل لي عملا اشرك فيه غيري .  
 ابن عفير وحده ، وتابعه ابن وهب في غير الموطا وابن ابي اويس  وحبيب . 
    فضيل بن ابي عبد الله
 واحد : 
 عن ابن نيار عن عروة عن عاءشة ، بطوله : لا نستعين بمشرك .
 ابن عفير وابن يوسف دون غيرهما ، وتابعهما يحيي القطان وابن  مهدي ومعن في غير الموطا وابن ابي اويس (  / ب ) . 
    قطن بن وهب بن عويمر
 عن يحنس عن ابن عمر : من صبر علي لاواءها وحده .   
    موسي بن عقبة
 اثنان : 
   عن كريب عن اسامة : دفع من عرفة . 
   عن سالم عن ابيه بيداءكم هذه ، ما اهل الا من المسجد ؟ 
    موسي بن ميسرة
 اثنان : 
   عن ابي مرة عن ام هانء : صلي ثمان ركعات . 
   عن سعيد بن ابي هند عن ابي موسي : من لعب بالنرد .   
    موسي بن ابي تميم
 واحد : 
 عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة : الدينار بالدينار . 
    مخرمة بن سليمان
 واحد : 
 عن كريب عن ابن عباس : بات عند ميمونة . 
    مسلم بن ابي مريم
 اثنان :   
   عن علي المعاوي عن ابن عمر : وضع كفه علي فخذه ، في  الصلاة . 
   عن ابي صالح عن ابي هريرة : تعرض الاعمال .
 اسنده ابن وهب وحده ، ووقفه الباقون . 
    المسور بن رفاعة
 واحد : 
 عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير ، قال ابن وهب : عن ابيه ، دون  غيره : حتي تذوق العسيلة .    وتابعه ابراهيم بن طهمان . 
    نافع مولي ابن عمر
    صفحة فارغة  
 خمسة وثمانون : 
   عن ابن عمر : الذي تفوته العصر . 
   لا يتحري احدكم طلوع الشمس . 
   كانوا يتوضءون الرجال والنساء . 
   مثل اصحاب القران مثل الابل . 
   صلاة الليل مثني . 
   وعن حفصة اذا سكت المءذن صلي ركعتين . 
   صلاة الجماعة تفضل الفذ . 
   صلوا في الرحال .   
   اذا عجل به السير يجمع . 
   اذا جاء الجمعة فليغتسل . 
   راي بصاقا في القبلة (  / ا ) . 
   كان يصلي قبل الظهر وبعدها وبعد المغرب والعشاء . 
   صلاة الخوف . 
   كان ياتي قباء .
 القعنبي وتابعه اسحاق الطباع ، واحمد بن صالح عن ابن وهب .   
   فرض زكاة الفطر . 
   لا تصوموا حتي تروه . 
   نهي عن الوصال . 
   اروا ليلة القدر في السبع الاواخر . 
   ما يلبس المحرم . 
   يهل اهل المدينة . 
   لبيك اللهم لبيك . 
   خمس ليس علي المحرم جناح .   
   دخل الكعبة واسامة وبلال . 
   اناخ بذي الحليفة وصلي بها . 
   ان صددت صنعت كما صنع النبي [ & ] . 
   عن حفصة : ما شان الناس حلوا ؟ 
   عن نبيه عن ابان عن عثمان : لا ينكح المحرم . 
   رحم الله المحلقين . 
   كان اذا قفل من غزو او حج او عمرة . 
   نهي ان يسافر بالقران . 
   بعث سرية قبل نجد فغنموا .   
   ان عمر حمل علي فرس . 
   من حمل علينا السلاح .
 ليس عند ابن مصعب وابن القاسم . 
   الخيل معقود في نواصيها . 
   سابق بين الخيل . 
   نهي عن قتل النساء والصبيان .
 اسنده ابو مصعب بخلاف عنه دون غيره ، واسنده الوليد وابن  المبارك واسحاق الرازي وابن مهدي وابراهيم بن حماد ومحمد    ابن الحسن ، وابن خلاد عن معن ، وسلام بن واقد وابو اسماعيل  الابلي ويحيي بن صالح وعتيق بن يعقوب (  / ب ) . 
   لا يخطب علي خطبة اخيه .
 ليس عند القعنبي . 
   نهي عن الشغار . 
   ان رجلا لاعن ففرق بينهما والحق الولد بامه . 
   انه طلق امراته وهي حاءض . 
   من باع نخلا قد ابرت .   
   نهي عن بيع الثمار حتي يبدوا صلاحها . 
   عن زيد بن ثابت : رخص لصاحب العرية . 
   عن ابن عمر نهي عن المزابنة . 
   من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه . 
   كنا نبتاع الطعام فيبعث من يامرنا بانتقاله . 
   نهي عن بيع حبل الحبلة . 
   المتبايعان كل واحد منها بالخيار . 
   لا يبع بعضكم علي بيع بعض . 
   نهي عن النجش .   
   نهي عن تلقي السلع حتي تهبط الاسواق .
 ابن عفير ومعن ، ولم يذكره ابو مصعب وابن القاسم وابن  وهب وابن بكير ، ورواه القعنبي والوليد بن مسلم . 
   من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها . 
   خطب فقال : نهي عن الدباء والمزفت . 
   ادرك عمر يحلف بابيه . 
   اذا مات عرض علي مقعده .   
   ما حق امرء له شء يوصي فيه يبيت ليلتين . 
   من اعتق شركا له في عبد . 
   ان عاءشة ، قصة بريرة والولاء لمن اعتق . 
   ان اليهود جاءوا ، قصة الرجم بطوله .   
   قطع في مجن . 
   لا ينظر الله الي من جر ثوبه خيلاء (  / ا ) . 
   ان عمر راي حلة سيراء . 
   اراني عند الكعبة ، قصة الدجال وعيسي . 
   المءمن ياكل في معي واحد والكافر في سبعة امعاء .
 ابن بكير وابن وهب دون غيرهما من اصحاب الموطا . 
   الحمي من فيح جهنم فاطفءوها .
 ابن وهب وابن القاسم وابن عفير والشافعي ولم يذكره معن  والقعنبي وابن بكير وابو مصعب وابن يوسف .   
   من اقتني كلبا . 
   امر بقتل الكلاب . 
   لا يحتلبن احد ماشية احد . 
   ما تري في الضب .
 ابن بكير وابو مصعب وجمعه مع ابن دينار ، وغيرهما يذكره  عن عبد الله بن دينار وحده ، وابن بكير افرده عن نافع وتابعه  خالد بن مخلد ، وقتيبة تابع ابا مصعب . 
   اذا نصح العبد لسيده .   
   لا يتناجي اثنان . 
   اليد العليا خير من اليد السفلي ، والعليا المنفقة . 
   اذا دعي الي وليمة فلياتها . 
   عذبت امراة في هرة .
 معن وحده دون اصحابه وتابعه القعنبي في سماعه وابن وهب  وابن ابي اويس ومطرف . 
   عن ابن عمر عن ابي لبابة وفي الجنان .
 ابن وهب ، واسقط ابن القاسم وابن عفير والقعنبي : ابن عمر ،  وزاد فيه القعنبي الفاظا لم يات بها غيره ، وليس هو عند (  /  ب ) معن وابي مصعب وابن بكير بوجه .   
   عن ابي سعيد : لا تبيعوا الذهب بالذهب . 
   عن رافع : نهي عن كري المزارع .
 ابن عفير وحده دون اصحابه وتابعه روح وبشر بن عمر وابن  ابي مريم وعمرو بن مرزوق . 
   وعن سليمان بن يسار عن ام سلمة في المستحاضة . 
   وعن ابراهيم بن حنين عن ابيه عن علي : نهاني عن لبس  القسي ، الحديث . 
   عن القاسم عن عاءشة في التصاوير وان اصحاب هذه الصور  يعذبون . 
   وعن سالم عن ابي الجراح عن ام حبيبة .
 معن وابن عفير وابن يوسف ، وتابعهم ابن وهب في غير  الموطا ، ولم يذكره ابن القاسم واصحاب الموطا الباقون .   
   وعن زيد بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عبد الرحمن بن  ابي بكر عن ام سلمة : فانما يجرجر في بطنه نار جهنم . 
   وعن نبيه عن ابان عن عثمان : لا ينكح المحرم . 
   وعن صفية عن عاءشة او حفصة : لا يحل لامراة تحد . 
   عن رجل من الانصار عن ابيه نهي ان تستقبل القبلة لغاءط .   
   عن رجل من الانصار عن معاذ بن سعد او سعد بن معاذ ان  جارية لكعب كانت ترعي . 
    نافع بن مالك ابو سهيل
 واحد : 
 عن ابيه عن طلحة : جاء رجل يسال عن الاسلام ثاءر الراس  (  / ا ) . 
    نعيم بن عبد الله المجمر
 ثلاثة :   
   عن محمد بن عبد الله بن زيد عن ابي مسعود ، في الصلاة علي  النبي [ & ] . 
   وعن علي بن يحيي بن خلاد عن ابيه عن رفاعة بن رافع ، في  الدعاء : ربنا لك الحمد . 
   عن ابي هريرة : لا يدخلها الدجال ولا الطاعون . 
    وهب بن كيسان
 واحد :    عن جابر بعث بعثا وامر عليهم ابا عبيدة . 
    هاشم بن هاشم بن هاشم
 واحد : 
 عن ابن نسطاس عن جابر : من حلف علي منبري بيمين اثمة . 
    هلال بن ابي ميمونة
 واحد : 
 عن عطاء بن يسار عن عمر بن الحكم قصة    الجاهلية وامره بعتقها حين لطمها والكهان والطيرة . 
    هشام بن عروة
 اثنان واربعون :   
   عن ابيه عن عاءشة كنت اغتسل انا والنبي [ & ] من اناء واحد نغترف  جميعا .   
   كنت ارجله وانا حاءض . 
   جاءت فاطمة بنت ابي حبيش ، في الاستحاضة . 
   ان الحارث بن هشام سال كيف ياتيك الوحي . 
   اذا نعس احدكم في الصلاة فليرقد . 
   كان يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة ثم اذا سمع النداء صلي  ركعتين خفيفتين .
 هذا والذي قبله ليسا عند ابن عفير . 
   صلي وهو شاك فصلي وراءه قوم قياما فاشار ان اجلسوا . 
   كان اذا اغتسل من الجنابة (  / ب ) بدء فغسل يديه .
 الا ابن عفير . 
   لم تر النبي [ & ] يصلي قاعدا حتي اسن . 
   عن عمر بن ابي سلمة يصلي في ثوب واحد .   
   وعن ابن الارقم : فليبدا بالخلاء . 
   عن عاءشة اتي بصبي فبال علي ثوبه . 
   راي في القبلة بصاقا او مخاطا . 
   مروا ابا بكر يصلي بالناس . 
   خسفت الشمس ، بطوله . 
   احب العمل الي الله الذي يدوم عليه صاحبه . 
   عن حمران عن عثمان : من توضا فاحسن وضوءه . 
   عن زينب عن ام سلمة : جاءت ام سليم فقالت : ان الله  لا يستحي من الحق ؛ هل علي المراة غسل اذا هي احتملت . 
   عن عاءشة : كان يقبل وهو صاءم .  
 الا ابن عفير . 
   ان حمزة الاسلمي قال : اصوم في السفر . 
   كان يوم عاشوراء . 
   ذكر صفية قالوا : حاضت ، قال : لعلها حابستنا . 
   ان الصفا والمروة من شعاءر الله . 
   عن اسامة : كان يسير العنق . 
   ان عمر قبل الحجر ، ورفعه مرسلا . 
   ان صاحب بدن رسول الله [ & ] قال : كيف اصنع بما عطب .
 قال ابن عفير فيه : عن عاشة ، ولا يصح . 
   عن المسور ان سبيعة نفست .   
   عن عاءشة : جاء عمي من الرضاعة . 
   كفن في ثلاثة اثواب . 
   ان امي افتلتت نفسها . 
   وعن زينب عن ام سلمة : انكم تختصمون الي . 
   عن عاءشة : اي الرقاب افضل .
 ابو مصعب دون غيره ، وتابعه مطرف (  / ا ) وروح وعبد الله  ابن عبد الحكم ، وارسله الباقون وقال : حدثت عن مالك عن  هشام عن ابيه عن ابي مرواح عن ابي ذر .   
   عن ابيه ان مخثنا كان عند ام سلمة ، مرسل . 
   جاءت بريرة ، الحديث بطوله . 
   عن ابيه عن ابن الزبير عن سفيان بن ابي زهير : ياتي قوم  يبسون . 
   عن عاءشة : وعك ابو بكر وبلال .   
   ذكر بعض نساءه كنيسة بارض الحبشة .
 معن وابو مصعب وابن بكير دون غيرهم . 
   عن عبد الله بن عمرو : لا يقبض العلم .
 معن وحده ، وتابعه ابن ابي اويس والطباع وابو قرة وابن  شروس ، ولم يذكره اصحاب الموطا غير معن . 
   عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء في دم الحيضة تقرصه .   
   يامرنا ان نبردها بالماء . 
   الكسوف . 
   عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة : اللهم اغفر لي  وارحمني والحقني بالرفيق . 
    يحيي بن سعيد الانصاري
 اربعون :    صفحة فارغة    صفحة فارغة   
   عن عمرة انه كان ليصلي الصبح فتنصرف النساء متلفعات . 
   لو ادرك ما احدث النساء بعده لمنعهن المساجد . 
   حديث الكسوف .   
   خرجنا لا نري الا انه الحج . 
   قصة بريرة . 
   ما طال علي وما نسيت . 
   عن حبيبة (  / ب ) بنت سهل كانت تحت ثابت بن قيس . 
   عن محمد بن ابراهيم عن ابي حازم عن البياضي : لا يجهر  بعضكم علي بعض بالقران . 
   عن محمد عن ابي سلمة عن ابي سعيد : تحقرون صلاتكم مع  صلاتهم . 
   عن محمد ان عاءشة : كنت ناءمة الي جنبه ففقدته فلمسته  بيدي ، الدعاء .   
   عن محمد عن عيسي بن طلحة عن عمير عن البهزي ، قصة  الحمار . 
   عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابن محيريز ان رجلا يدعي  المخدجي عن عبادة ، قصة الوتر . 
   عن محمد عن عمه عن ابن عمر : رايته علي لبينتين مستقبل  بيت المقدس لحاجته . 
   عن محمد بن يحيي عن ابي عمرة عن زيد بن خالد : صلوا  علي صاحبكم .   
   عن محمد بن يحيي عن رافع : لا قطع في ثمر ولا كثر . 
   عن بشير بن يسار ان سويد بن النعمان : فاتي بسويق فثري . 
   عن بشير ان ابا بردة بن نيار ذبح . 
   عن بشير ان عبد الله بن سهيل ومحيصة خرجا الي خيبر . 
   عن بشير ان الحصين بن محصن اخبره ان عمة له اتت النبي [ & ]  فقال : هو جنتك ونارك .
 تفرد به ابن عفير دون اصحاب الموطا وقد رواه جماعة في غير  الموطا . 
   عن عدي بن ثابت عن البراء : فقرا ب ^ ( والتين والزيتون ) ^ . 
   عن عدي عن عبد الله بن زيد عن ابي ايوب ، الجمع  بالمزدلفة . 
   عن ابي سلمة (  / ا ) : سمع ابا قتادة : الرءيا من الله .   
   عن سعيد بن المسيب : صدر من مني فاناخ بالابطح ، بطوله ،  فقد رجم رسول الله [ & ] . 
   عن سعيد ان رجلا جاء الي ابي بكر فقال : ان الاخر زني ثم  الي عمر ثم الي رسول الله [ & ] فامر به فرجم , 
   عن الاعرج ن ابن بحينة في السهو . 
   عن القاسم عن صالح بن خوات عن سهل بن ابي حثمة ، صلاة  الخوف . 
   عن ابي صالح عن ابي هريرة : لولا ان اشق علي المءمنين  ما تخلفت عن سرية . 
   عن سعيد المقبري عن ابن ابي قتادة عن ابيه : الا الدين كذلك  قال جبريل .   
   عن عمر بن كثير بن افلح عن ابي محمد عن ابي قتادة ، في  السلب . 
   عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن عاءشة : ليت رجلا صالحا  يحرسني الليلة .
 القعنبي ومصعب دون غيرهما . 
   عن سليمان بن يسار عن كريب عن ام سلمة قصة سبيعة .
 ليس هو عند القعنبي وابن بكير .   
   عن ابي بكر بن حزم عن عمر بن عبد العزيز عن ابي بكر عن  ابي هريرة : ايما رجل افلس . 
   عن ابي بكر عن عمرة عن عاءشة : ما زال جبريل يوصي بالجار .
 معن بن عيسي دون اصحابه ، وابن بكير قال : عن مالك عن  عبد الله بن ابي بكر عن عمرة ولم يذكره غيرهما في الموطا . 
   عن عباد بن تميم ان عويمر ذبح اضحيته . 
   عن واقد بن عمرو عن نافع بن جبير عن مسعود (  / ب ) بن  الحكم عن علي كان يقوم في الجنازة .   
   عن ابي الحباب عن ابي هريرة امرت بقرية تاكل القري . 
   عن عبادة بن الوليد عن ابيه عن عبادة : بايعنا النبي [ & ] علي  السمع والطاعة .
 ابن وهب وابن القاسم وابن بكير وابن عفير وابن ابي اويس  وابن يوسف ومعافي الظهري ، وارسله ابو مصعب والقعنبي ،  وقال ابو قرة : عن مالك عن يحيي عن الوليد بن عبادة عن  ابيه . 
   عن يحيي عن عطاء عن مولي اسماء : كنا نصنع هذا مع من هو  خير منك . 
   يحيي ان ابا قتادة قال : ان لي جمة .   
   يحيي عن معاذ بن جبل : اخر ما اوصاني : حسن خلقك .
 معن وابن بكير وابن القاسم وابو مصعب ، وقال ابن وهب  والقعنبي : عن مالك بلغة عن معاذ ، وقال عمر بن نعيم عن  مالك عن يحيي عن ابن المسيب عن معاذ . 
    يزيد بن خصيفة
 ثلاثة : 
   عن رعروة عن عاءشة : لا يصيب المءمن شوكة . 
   عن عمرو بن عبد الله بن كعب عن نافع بن جبير عن عثمان بن  ابي العاص ، في الوجع والدعاء .   
   عن الساءب عن سفيان بن ابي زهير : من اقتني كلبا . 
    يزيد بن زياد
 واحد :
 عن محمد بن كعب : قال معاوية : لا مانع لما اعطي ، ومن يرد الله  به خيرا . 
    يزيد بن المهاد
 ثلاثة : 
   عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة : خرجت الي  الطور فلقيت كعبا ثم لقيت بصرة بن ابي بصرة فقال سمعت  رسول الله [ & ] (  / ا ) ثم لقيت عبد الله .   
   وعن محمد عن ابي سلمة عن ابي سعيد : كان يعتكف العشر  الاوسط . 
   وعن ابي مرة قال عمرو : كل فهذه الايام التي كان رسول الله  [ & ] يامرنا بافطار وينهي عن صيامها .   
    يزيد بن رومان
 واحد : 
 عن صالح بن خوات عمن صلي مع النبي [ & ] صلاة الخوف . 
    يزيد بن عبد الله بن قسيط
 واحد : 
 عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن امه عن عاءشة : استنفع  بجلود الميتة اذا دبغت . 
    يوسف بن يونس بن حماس
 اثنان : 
   عن عمه عن ابي هريرة تترك المدينة علي احسن ما كانت حتي  يدخل الكلب فيغذي .  
 وقال ابو مصعب ومعن : ويونس بن يوسف ، وقال القعنبي :  عن مالك بلغة عن ابي هريرة . 
   عن عطاء بن يسار عن ابي ايوب وجد غلمانا الجءوا ثعلبا فقال :  في حرم رسول الله [ & ] ؟ ! 
    ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن  عبد الله بن عمر
   
 عن سعيد بن يسار عن ابن عمر : كان يوتر علي البعير . 
    ابو بكر بن نافع
 اثنان : 
   عن ابيه عن صفية عن ام سلمة ذكر الازار : يرخي شبرا . 
   عن ابيه عن ابن عمر : امر باخفاء الشارب . 
    الثقة عنده
 عن بكير عن عبد الرحمن بن الحباب عن ابي قتادة : ان يشرب  التمر والزبيب والزهو والرطب (  / ب ) . 
    انه بلغه
 عن يعقوب بن الاشج عن بسر بن سعيد عن سعد عن خولة : من نزل  منزلا فليقل اعوذ .   
    الثقة عنده
 عن بكير عن بسر عن ابي سعيد عن ابي موسي ، الاستءذان . 
    انه بلغه
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده نهي عن بيع العربان . 
    انه بلغه
 عن جده مالك بن ابي عامر ان عثمان قال : قال رسول الله [ & ] :  لا تبيعوا الدينار بالدينارين ولا الدرهم .   
  عدد الاحاديث
    مالك عن الزهري في الموطا : ماءة وثمانية ، منها خمسة وتسعون  مجمع عليها وثلاثة عشر اختلاف بينهم زيادة ونقصان ومتصل  ومنقطع .    نافع : خمسة وثمانون ، منها خمسة وسبعون متفق عليها وعشرة  اختلاف . 
   ابو الزناد : ثلاثة وستون ، منها عشرة اختلاف . 
   هشام بن عروة : اثنان واربعون ، ثمانية فيها اختلاف . 
   عبد الله بن دينار : احد وثلاثون ، خمسة فيها خلاف .   
   يحيي بن سعيد : تسعة وثلاثون ، خمسة منها خلاف . 
   زيد بن اسلم : ستة وعشرون ، اثنان فيهما اختلاف . 
   عبد الله بن ابي بكر : ثمانية عشر ، اثنان فيها خلاف . 
   اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة : ثمانية عشر ، اربعة خلاف . 
   سمي : ثلاثة عشر صحاح . 
   سهيل : احدي عشرة ، منها اثنان خلاف . 
   ابو النضر : ثلاثة عشر ، (  / ا ) اثنان فيهما خلاف . 
   ابو حازم : ثمانية ، واحد منها تفرد به معن . 
   عبد الرحمن بن القاسم : سبعة ، اسقط ابن عفير منها واحدا . 
   ربيعة : خمسة .   
   جعفر بن محمد : سبعة ، اثنان فيهما خلاف . 
   حميد الطويل : ستة . 
   عبد الله بن يزيد مولي الاسود : خمسة . 
   المقبري : اربعة . 
   ابن المنكدر : خمسة . 
   ابو الاسود : اربعة . 
   ابن الهاد : ثلاثة . 
   ابن خصيفة : ثلاثة . 
   محمد بن يحيي بن حبان : اربعة . 
   داود بن الحصين : اربعة ، واحد فيه خلاف .   
   عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة : ثلاثة . 
   عمرو بن يحيي : ثلاثة . 
   نعيم المجمر : ثلاثة . 
   ثور بن زيد : ثلاثة ، في واحد خلاف . 
   ايوب السختياني : ثلاثة ، واخر مقطوع . 
   يوسف بن يونس : اثنان ، في واحد خلاف . 
   حميد بن قيس : اثنان . 
   خبيب بن عبد الرحمن : اثنان . 
   صالح بن كيسان : اثنان . 
   صفوان بن سليم : اثنان .   
   ابو بكر بن نافع : اثنان . 
   ضمرة بن سعيد : اثنان . 
   محمد بن عبد الله بن ابي صعصعة : اثنان . 
   ابن حلحلة : اثنان . 
   موسي بن عقبة : اثنان . 
   موسي بن ميسرة : اثنان . 
   عبد الله بن جابر بن عتيك : اثنان . 
   ابو طوالة : اثنان . 
   عبد ربه بن سعيد : اثنان (  / ب ) . 
   عامر بن عبد الله بن الزبير : اثنان . 
   علقمة بن ابي علقمة : اثنان .   
   مسلم بن ابي مريم : حديثان ، في واحد خلاف . 
  وممن روي عنه واحدا واحدا
   يزيد بن عبد الله بن قسيط . 
   يزيد بن زياد . 
   يزيد بن رومان . 
   قطن بن وهب . 
   وهب بن كيسان . 
   هلال بن اسامة . 
   هاشم بن هاشم . 
   سعد بن اسحاق . 
   شريك بن ابي نمر .   
   اسماعيل بن ابي حكيم . 
   اسماعيل بن محمد بن سعد . 
   ايوب بن حبيب . 
   طلحة بن عبد الملك . 
   ابو بكر بن عمر . 
   ابو سهيل عمه . 
   ابو ليلي بن عبد الله . 
   زياد بن سعد . 
   زيد بن رباح . 
   زيد بن ابي انيسة . 
   صيفي مولي ابن افلح .   
   محمد بن عمرو بن علقمة . 
   محمد بن عمارة . 
   محمد بن ابي امامة . 
   محمد بن ابي بكر الثقفي . 
   محمد بن ابي بكر بن حزم . 
   مخرمة بن سليمان . 
   موسي بن ابي تميم . 
   مسور بن رفاعة . 
   عبد الله بن الفضل . 
   عبد الله بن عبد الرحمن .   
   عبيد الله بن سلمان الاغر . 
   عبد الرحمن بن حرملة . 
   عمرو بن ابي عمرو . 
   عمرو بن الحارث . 
   عبد الرحمن بن ابي عمرة . 
   سعيد بن عمرو بن شرحبيل . 
   ابو الرجال . 
   عطاء الخراساني . 
   سلمة بن صفوان . 
   صدقة بن يسار .  
 فذلك جملته كله : ستماءة وثلاثون حديثا .
 ومن لم يسمه : ستة .
 المتفق عليه من ذلك : خمسماءة وخمسة وستون حديثا .
 والمختلف فيه : احد وسبعون حديثا سوي الستة الذين لم  يسمهم في الاحاديث .   
  بقية شيوخ مالك الذين روي عنهم في  الموطا وغيره ولم يسند عنهم
   عبد الكريم بن ابي المخارق . 
   محمد بن عقبة . 
   عمر بن حسين .   
   كثير بن فرقد . 
   محمد بن عبد الله بن ابي مريم (  / ا ) . 
   عثمان بن حفص بن عمر بن خلدة .   
   محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة . 
   يعقوب بن زيد بن طلحة .   
   يحيي بن محمد بن طحلاء . 
   سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش . 
   عبد الرحمن بن المجبر . 
   الصلت بن زييد .   
   ابو عبيد مولي سليمان بن عبد الملك . 
   محمد بن يوسف . 
   عفيف بن عمرو .   
   محمد بن زيد بن قنفذ . 
   ابو جعفر القارء . 
   عمر بن محمد بن زيد . 
   صدقة بن يسار المكي .   
   زياد بن ابي زياد . 
   عمارة بن صياد .   
   سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت . 
   سعيد بن عمرو بن سليم . 
   عروة بن اذينة . 
   ايوب بن موسي .   
   محمد بن ابي حرملة . 
   ابو بكر بن عثمان . 
   جميل بن عبد الرحمن المءذن . 
   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القارء . 
   عمرو بن عبيد الله الانصاري .   
   ابراهيم بن ابي عبلة . 
   عبد الله بن سعيد بن ابي هند .   
   يزيد بن حفص . 
   عاصم بن عبيد الله . 
   ثابت الاحنف . 
   عبد الرحمن بن ابي خبيب .   
   عمر بن عبد الرحمن بن دلاف . 
   عبد الملك بن قرير . 
   الوليد بن عبد الله بن صياد .    صفحة فارغة    صفحة فارغة   
  ما في الموطا من المراسيل والموقوف  سوي ما حصل في اوله
   الزهري .     عن سعيد عن النبي [ & ] نهي عن المحاقلة والمزابنة .   حين قفل من خيبر ، ^ ( واقم الصلاة لذكري ) ^ .   من اكل من هذه الشجرة .   قضي في الجنين .   سعيد وابو سلمة الشفعة .   وحديث السهو مثل حديث ابي بكر .   حميد بن عبد الرحمن مرسل : علمني كلمات : قال : لا تغضب .     عروة عن عاءشة : نحلني ابي جداد .   عن عبد الرحمن بن عبد عن عمر : التشهد .   الزهري ان عاءشة وحفصة صامتا .   الزهري عن سالم ان رجلا من اصحاب النبي [ & ] دخل وعمر  يخطب يوم الجمعة ، الغسل .   الزهري كان النبي [ & ] يمشي امام الجنازة (  / ب ) .   عن سالم عن ابيه موقوف .     الزهري انه بلغه ان غيلان بن سلمة اسلم .   عبيد الله عن ابن عباس عن عمر ان الرجم حق في كتاب الله  علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء .   عن عبيد ان رجلا جاءه بجارية سوداء فقال : ان علي  رقبة .  _ الاعرج عن ابي هريرة ان عمر سجد ، علي اختلاف في  ابي هريرة .   علي بن حسين : من حسن اسلام المرء .   كان يكبر كلما خفض ورفع .   ورث ابا طالب عقيل وطالب .     عبد الرحمن بن كعب : نهي الذين خرجوا لقتل ابن ابي الحقيق .   ابو بكر بن عبد الرحمن : ايما رجل افلس .   رجل من ال خالد بن اسيد ، في قصر صلاة السفر .   سليمان بن يسار كان النبي [ & ] لا ياكل الثوم ولا البصل  ولا الكراث .   وكان يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص .   ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة عن النبي [ & ] في السهو .   الزهري ان عمر نشد الناس فقام الضحاك بن سفيان ، في امراة اشيم .   الزهري عن عبد الله بن عمرو ، صلاة القاعد .     الزهري ان رسول الله [ & ] وسلم بعث عبد الله بن حذاقة يقول :  انها ايام اكل وشرب .   عن عمرة عن عاءشة كانت اذا اعتكفت لا تسال عن المريض الا  وهي مارة .   ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن ابي سعيد الخدري ، في لحوم  الاضاحي .  _ وعن سليمان بن يسار ان النبي [ & ] بعث ابا رافع .   ان رسول الله [ & ] اقطع بلال بن الحارث .   وان ابا موسي استاذن علي عمر .   وعن ام سلمة قال النبي [ & ] من اصيب بمصيبة (  / ا ) .   يحيي بن سعيد الانصاري : رايت انسا يصلي علي حمار متوجها  الي غير القبلة .   ويحيي بن سعيد ان اعرابيا بال في المسجد ، مرسل .     عن سعيد بن المسيب عن ابي موسي عن عاءشة اذا جاوز  الختان .   عن سعيد عن عاءشة رايت ثلاثة اقمار .   عن سعيد ان النبي [ & ] قال لرجل من اسلم يقال له : هزال .   عن سعيد جاء رجل الي ابي بكر فقال : الاخر زني .   عن سعيد صلي رسول الله [ & ] نحو بيت المقدس ثم حولت  القبلة .   عن سعيد ما صلي رسول الله [ & ] الظهر والعصر يوم الخندق  حتي غربت الشمس .   يحيي عن ابي الحباب : من تصدق بصدقه من كسب طيب .  مرسل ، اسنده ابن بكير في الموطا .     عن ابي سلمة عن عاءشة ان كان ليكون علي الايام من رمضان فما  اقضيها الا في شعبان .   عن سليمان بن يسار عن عروة ان النبي [ & ] دخل علي ام سلمة  فقال : استرقوا من العين .   وعن سليمان بن يسار : احتجم النبي [ & ] وهو محرم بلحي  جمل .   عن سليمان ان النبي [ & ] كان يرفع يديه .   عن يحيي عن عمرو بن شعيب ان رجلا من بني مدلج يقال له :  قتادة فذكر عن عمر عن النبي [ & ] : ليس لقاتل شء .   يحيي عن النعمان بن مرة ان النبي [ & ] قال : ما ترون في السارق  والشارب والزاني .     يحيي عن عمرو بن شعيب عن النبي [ & ] في الاستقساء .   يحيي قال ابو قتادة : ان لي جمة .   يحيي ان عاءشة قالت : ان كان النبي [ & ] ليخفف الركعتين  (  / ب ) .   يحيي بلغني ان خالد بن الوليد قال : اني اروع في منامي .   يحيي لما اسري بالنبي [ & ] قال : ان عفريتا من الجن يطلبه بشعله  من نار .   يحيي انه بلغه ان النبي [ & ] كان يقول : اللهم اني اسالك فعل  الخيرات .   يحيي انه بلغه ان رسول الله [ & ] كان يدعو اللهم فالق الاصباح .     يحيي عن ابن شهاب ان النبي [ & ] قام من الليل فقال ماذا فتح من  الخزاءن .   يحيي ان رسول الله [ & ] اراد ان يعتكف فراي اخبية فسال فقيل :  خباء عاءشة وحفصة وزينب .   يحيي امر رسول الله [ & ] السعدين ان يبيعا انية فقال : اربيتما .     يحيي ان رجلا مات في عهد النبي [ & ] ولم يبتلي بمرض فقال  رجل : هنيءا ، فقال النبي [ & ] : في المرض كفارة .   يحيي جاءت امراة الي النبي [ & ] فقالت : سكنا دارا والعدد كثير .   يحيي ان النبي [ & ] مسح وجه فرسه برداءه وقال : عوتبت في  الخيل .   يحيي كان النبي [ & ] اراد ان يتخذ خشبتين فراي عبد الله بن زيد  الاذان .   يحيي انه بلغه ان ابا بكر قال لعاءشة في كم كفن النبي [ & ] ؟   يحيي عن عطاء بن ابي رباح ان مولي اسماء اخبره قال : جءنا مني  بغلس فقالت : قد كنا نصنع هذا مع من هو خير منك .   يحيي عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة موقوف : ما من امير  عشرة .     عبد ربه بن سعيد عن عمرو بن شعيب ان النبي [ & ] (  / ا ) صدر  من حنين ساله الناس فعلقت شجرة برداءه .   هشام بن عروة عن ابيه ان النبي [ & ] خرج في مرضه فراي ابا بكر  قاءما يصلي بالناس فاشار اليه كما انت ، الحديث .   عن عاءشة قالت : لغو اليمين لا والله وبلي والله .   وعن عاءشة قالت ونحن نذكر امر صفية : فلم يقدم الناس نساءهم  ان كان ذلك لا ينفعهم ولو كان الذي يقولون لاصبح بمني اكثر  من ستة الف امراة حاءض كلهن قد افضن .
 هذا بعد حديث الزهري .   هشام عن ابيه ان ناسا ياتون بلحمان لا ندري اسموا عليها .   وعن ابيه ان النبي [ & ] صلي في خميصة لها اعلام .     وعن ابيه تحروا ليلة القدر .   عن ابيه ان النبي [ & ] صلي بمني ركعتين وابو بكر وعمر .   وعن ابيه عن النبي [ & ] خمس من الدواب يقتلن .   وعن ابيه طلع له احد فقال : جبل يحبنا ونحبه .   وعن ابيه ان النبي [ & ] صلي في مسجد ذي الحليفة فلما استوت  به راحلته اهل .   وعن ابيه ان النبي [ & ] اعتمر ثلاثا احدهن في شوال وفي ذي  القعدة .   وعن ابيه كان بالمدينة رجلان احدهما يلحد .   وعن ابيه ان النبي [ & ] سءل عن الاستطابة .     وعن ابيه نزلت ^ ( عبس ) ^ في ابن ام مكتوم .   وعن ابيه عن النبي [ & ] لا تحروا بصلاتكم .   وعن ابيه اذا بدا حاجب الشمس .   وعن ابيه : اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم .   وعن ابيه ان النبي [ & ] قال لعبد الرحمن بن عوف : كيف  صنعت .
 كلها مراسيل .  _ سءل اي الرقاب افضل .
 كلها مراسيل .     عن ابيه ان عمر قال انما انت حجر لولا اني رايت رسول الله  قبلك .
 اخره والحمد لله وصلي الله علي محمد واله وسلم .
  