

# كتاب الفهرست للنديم ابو الفرج محمد بن ابي يعقوب اسحق المعروف بالوراق تحقيق رضا - تجدد حقوق الطبع محفوظة للمحقق PageV0MP001
# العلامات جب: جستربيتي ش: شهيد علي پاشا ف: طبعة فلوجل م: طبعة مصر تك: تكملة الفهرست طب: طبعتنا هذه PageV0MP002
# بسم الله الرحمن الرحيم كان الاسلام فاتحة عهد جديد من النور والمعرفة، راجت في بلاده سوق العلم، وعظم شان العلماء، وكثر التاليف والتصنيف في شتي ابواب المعرفة والعلوم، وكثرت المكتبات العامة والخاصة فاشتدت الحاجة الي كتب تفهرس لهذه الكتب وتدل علي المءلفين وما الفوه في ابواب مقسمة علي العلوم ليسهل علي الباحث ادراك بغيته في اقصر وقت، واسهل سبيل، وكان لكتاب الفهرست للنديم النصيب الاوفي في سد هذه الحاجة، وهو لا يزال منارا هاديا الي معرفة الكتب المءلفة او المترجمة في القرون الاسلامية الاولي الي يومنا هذا.
# ان الذي سهل علي النديم قيامه بهذا العمل كونه وراقا، والوراقون اخبر الناس بالكتب واسماءها وموادها لا سيما اذا ما توفر لاحدهم الثقافة والعلم والخبرة كما توفر كل ذلك لصاحبنا مءلف الفهرست. ومع اننا لا نعرف بالضبط متي شرع هذا الرجل العبقري بعمله لان الماخذ التاريخية التي من شانها الكشف عن مثل هذه الغوامض ساكتة لم تكرث بها، لا يبقي لنا الا الحدس في مثل هذه الامور. فاذا ما علمنا من الفهرست (1) انه في سنه (340) كان يلتقي مع العلماء وياخذ عنهم فقد يتبادر الي الذهن ويقبله العقل ان المءلف قد اخذ بجمع مواد كتابه منذ وقت مبكر ثم اخذ يكمله شيءا فشيءا حتي دفع به الي نساخه في سنه (377) للتبيض وقد تداول الناس الكتاب والمءلف حي، لكنه لم يعش طويلا بعد الفراغ من نسخ الكتاب، ولعله كان مثقلا بوطاة المرض فراي ان يعجل باخراجه للناس رغم ما كان فيه مواضيع متروكة بياضا.
# فلقد توفي علي ما ذكره الصفدي والذهبي والمقريزي في يوم الاربعاء لعشر بقين من شعبان سنة ثمانين وثلثماءة وهذا يدل علي ان المءلف عاش ثلاث سنين فقط بعد الفراغ من نسخ الكتاب.
# اما سبب تعلقي بهذا الكتاب واخراجه مرة ثانية بعد طبعة جوستاف فلوجل فهو ان بعض الاساتذة قد اقترح علي ترجمة الكتاب الي اللغة الفارسية، ولم يكن بين يدي انذاك الا الطبعة المصرية للكتاب فلما باشرت الترجمة ضقت ذرعا بكثرة الاخطاء المتفشية فيه، وعندءذ رايت انه لا بد من الرجوع الي نسخة فلوجل المطبوعة في ليبزح الالمانية سنة 1872 الميلادية، وقد بذلت وقتا ومالا حتي امكنني الحصول علي نسخة من الكتاب في ليدن من بلاد هولندة، فلما رايت طبعة فلوجل علمت ان المصرية صورة طبق الاصل عنها غير ان الطبعة المصرية خلت من الهوامش والحواشي والتوضيحات التي هي في طبعة فلوجل. وابدلت عنه باضافة تكملة صغيره غير موجودة في طبعة فلوجل * (هامش صفحة ا) * 1 طب: ص 295. PageV00P000
# ومع ان لفلوجل مقام الزيادة الا ان اخطاءه كثيرة فهو يقرا النصري علي انه البصري وما كان في بعض المواضع من كتابة ينبغي ان تقرا عموديا فقراها هو افقيا (1).
# وقد اتجه العزم علي البحث عن مخطوطات الكتاب لكونها اولي بالاعتماد، واوثق من المطبوعات الموجودة باليد وعلمت من الاستاذ الممتاز السيد مجتبي مينوي، والدكتور بايارد دودج عميد الكلية الامريكية في بيروت سابقا والذي قدر له فيما بعد ان يترجم الكتاب الي اللغة الانگليزية في مجلدين مع تطبيقات قيمة مفيدة خدم بها هذا الكتاب خدمه تبقي له ما بقي عارفو الفضل، ومقدور الجهد النافع المجدي، فقد اخبرني هذان الفاضلان بان احسن هذه المخطوطات هي مخطوطة جستربيتي رقم 3315 بدبلن عاصمة ايرلندة الجنوبية، ومخطوطة شهيد علي پاشا رقم 1934 بمكتبة السليمانية باسلامبول وهما معا تشكلان نسخة واحدة من الكتاب للتماثل في القطع والخط وساءر الاوصاف الاخري فكانما فرقت يد الحدثان هذا الكتاب الي قسمين احدهما قد استقر في الشرق ورحل الثاني الي الغرب. اما مخطوطة جستربيتي فهي تحوي المقالات الاربع الاولي ونبذة من اول المقالة الخامسة التي لم تطبع الي وقتنا هذا تنتهي بترجمة الناشء الكبير (2)، وفي المقالة الاولي من الكتاب خرم كبير جبرناه من مطبوعة فلوجل، وقد كان هذا المخطوط من اوقاف مدرسة النور احمدية بجامع عكا بفلسطين اوقفه احمد باشا الجزار علي ان لا يخرج من الجامع ولكن يد الزمن القادرة اخرجته وبددته الي ما علمت. وهذا ظاهر من الصورة رقم 1. المشعر بكيفية وقف الكتاب.
# وعلي الهامش من اليمين مكتوب:
# مءلف هذا الكتاب ابو الفرج محمد بن ابي يعقوب اسحاق بن محمد بن اسحاق الوراق المعروف بالنديم، روي عن ابي سعيد السيرافي وابي الفرج الاصفهاني، وابي عبد الله المرزباني واخرين، ولم يرو عنه احد. وتوفي يوم الاربعاء لعشر بقين من شعبان سنة ثمانين وثلاثماءة ببغداد وقد اتهم بالتشيع عفي الله عنه.
# ويليه تملك للمءرخ الكبير المقريزي احمد بن علي وهذا التملك جري سنة (824) وخط المقريزي بالتملك هو نفسه خط الترجمة المختصرة للنديم فلا يمكن الا ان نجزم بان الترجمة هي من انشاء هذا المءرخ الكبير وان نسختنا هذه كانت من فخرها انها قراها المقريزي.
# اما مخطوطة شهيد علي پاشا فهي تبتدء راسا بترجمة الواسطي ابي عبد الله محمد بن زيد الواسطي في الفن الاول من المقالة الخامسة وتمتد الي اخر المقالة العاشرة التي هي خاتمة الكتاب وعلي هذه النسخة تمليكات لرجل يسمي باسم ولي الدين جار الله وكذلك تملك اخر هو: تملك العبد الفقير الي عون الغفور الودود مسعود بن ابراهيم بن امر الله بن عبد طورمش غفر الله له ولاسلافه ورضي عنهم بالشراء الشرعي بمدينة قسطنطينية المحروسة.
# ويقول في صفحة اخري: وقف هذا الكتاب لله ولي الدين جار الله بشرط ان لا يخرج من خزانة بناها بجنب جامع سلطان محمد بقسطنطينية.
# وقد اتخذنا هذه المخطوطة التي انقسمت الي قسمين اصلا في الطبع وجعلنا طبعة فلوجل للمعارضة واستبانة اخطاءها وقد رمزنا الي ما فيها بما يخالف المخطوط بالحرف (ف) واما ما كان زاءدا علي ما في طبعة فلوجل من اصل المخطوط * (هامش صفحة ب) * 1 الصورة رقم 3 ص 222 ورقم 4 - ص 236 ورقم 5 ص 377. 2 الصورة رقم 2. PageV00P000
# فقد وضعناه بين هلالين ليعلم انه من زيادات مخطوطتنا ولا وجود له في طبعة فلوجل واما ما كان زاءدا في طبعة فلوجل علي ما عندنا في المخطوط فقد وضعناه بين قوسين بحروف سود قاتمة.
# ولقد عثرنا في التحري عن الخطيات، علي خطية ناقصة للفهرست تسمي: فوز العلوم وتعرف بخطية خانقاه سعيدية براجستان الهند. وهي تبتدء بعد البسملة بشعر جحظه: اذا ما ظمءت الي ريقه جعلت المدامة منه بديلا (1) وتنتهي بعد ترجمة فلو طرخس اخر (2) بهذه العبارة: تم الجزء الثاني من كتاب الفهرست بعون الله ولطفه: ويتلوه ان شاء الله تعالي في الجزء الثالث اخبار يحيي النحوي وكتبه حسن بن عبد الله سبط يحيي الجوهري والحمد لله رب العالمين.
# وفيها سقطة مهمة من اواخر المقالة الرابعة واواءل الفن الاول من المقالة الخامسة ومع ذلك فيها تراجم للمعتزلة قبل ترجمة الواسطي مما ليست في المخطوط المعول عليه او المطبوع فاتينا بما جاءت في محلها علي الهامش (3).
# كما وقد اتينا في مواردها علي الهامش زيادات تكملة الفهرست بعلامة تك.
# ومع كل هذا اني اعترف صراحة بان الكتاب لا يزال بحاجة الي النظر والتدقيق والدراسة والتحقيق ولا يستوفي حقه الا بقيام لجنة من فطاحل العلماء الاخصاءيين في الادب والشراءع والعلوم العقلية لاستكشاف المتباقية فيه من المبهمات والمعضلات وتهذيبه كما كان متداولا في سوق الوراقين ببغداد عهد مءلفه العبقري رحمه لله.
# هذا ومن طراءف الصدف، توافق السير في نشر هذه النسخة الفريدة لهذا الاثر الخالد في هذه السنة سنة 1350 الشمسي بتقويم ايران التي تحتفل الامة الايرانية احتفالا باهرا بذكري مرور خمسماءة والفين سنة (2500) من تلقيب كورش الكبير ملك ايران بالشاهنشاه (ملك الملوك) وقد قامت الامة الايرانية ببناء خمسماءة والفين مدرسة ابتداءية في جميع اصقاع المملكة من خالص مالها تعظيما لهذا الذكري وتفخيما لزعيمها الاعظم الوارث المعظم لهذا اللقب الشاهنشاه اريامهر البهلوي باعث ايران الحديثة، وباني صرحها. والمشجع الكبير للعلم والعلماء، وواضع اسس التقدم والرقي لامة عريقة في القدم والتاريخ.
# وفي الختام لا يسعني الا ان اتوجه بالشكر لجميع الاخوة والاصدقاء، والاساتذة الذين ساعدوا علي اخراج هذه الطبعة الي الوجود، املا وداعيا ان يجعل الله ذلك خدمة خالصة للعلم، وعملا نفعا حيث لا ينفع الا الاخلاص والحق وكفي بالله حسيبا.
# رضا تجدد ابن علي بن زين العابدين الحاءري المازندراني شعبان سنة 1391 طهران مهر سنه 1350 اكتوبر سنه 1971 * (هامش صفحة ج) * 1 ص 162. 2 ص 314. 3 ص 218. PageV00P000
# (الصفحة مخطوطة) (1) الصفحة الاولي من مخطوطة جستربيتي PageV00P000
# (الصفحة مخطوطة) (2) الصفحة الاخيرة من مخطوطة جستربيتي PageV00P000
# (الصفحة مخطوطة) (3) مخطوطة شهيد علي پاشا PageV00P000
# (الصفحة مخطوطة) (4) مخطوطة شهيد علي پاشا PageV00P000
# (الصفحة مخطوطة) (5) مخطوطة شهيد علي پاشا PageV00P000
# الجزء الاول من كتاب الفهرست في اخبار العلماء المصنفين من القدماء والمحدثين واسماء كتبهم تاليف محمد بن اسحاق النديم المعروف اسحق بابي يعقوب الوراق المنقول من دستوره وبخطه فيه المقالة الاولي..... حكاية خط المصنف عبده محمد بن اسحاق PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم (استعنت بالله الواحد القهار) النفوس (اطال الله بقاء السيد الفاضل) (1) تشرءب الي النتاءج دون المقدمات، وترتاح الي الغرض المقصود، دون التطويل في العبارات. فلذلك اقتصرنا علي هذه الكلمات في صدر كتابنا هذا ان كانت دالة علي ما قصدناه في تاليفه ان شاء الله. فنقول وبالله نستعين، واياه نسءل الصلاة علي جميع انبياءه وعباده المخلصين في طاعته.
# ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# هذا فهرست كتب جميع الامم، من العرب والعجم، الموجود منها بلغة العرب وقلمها في اصناف العلوم، واخبار مصنفيها، وطبقات مءلفيها، وانسابهم، وتاريخ مواليدهم، ومبلغ اعمارهم، واوقات وفاتهم، واماكن بلدانهم، ومناقبهم، ومثالبهم، منذ ابتداء كل علم اخترع الي عصرنا هذا وهو سنة سبع وسبعين وثلثماءة للهجرة.
# اقتصاص ما يحتوي عليه الكتاب وهو عشر مقالات.
# المقالة الاولي وهي ثلاثة فنون الفن الاول - في وصف لغات الامم من العرب والعجم، ونعوت اقلامها، وانواع خطوطها، واشكال كتاباتها.
# الفن الثاني - في اسماء كتب الشراءع المنزلة علي مذاهب المسلمين، ومذاهب اهلها.
# الفن الثالث - في نعت الكتاب الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد. واسماء الكتب المصنفة في علومه، واخبار القراء واسماء رواتهم، والشواذ من قراءتهم.
# المقالة الثانية وهي ثلاثة فنون في النحويين واللغويين الفن الاول - في ابتداء النحو، واخبار النحويين البصريين وفصحاء الاعراب، واسماء كتبهم.
# PageV00P003
# الفن الثاني - في اخبار النحويين واللغويين من الكوفيين، واسماء كتبهم.
# الفن الثالث - في ذكر قوم من النحويين خلطوا المذهبين، واسماء كتبهم.
# المقالة الثالثة وهي ثلاثة فنون في الاخبار والاداب والسير والانساب الفن الاول - في اخبار الاخباريين والرواة والنسابين واصحاب السير والاحداث، واسماء كتبهم.
# الفن الثاني - في اخبار الملوك والكتاب والمترسلين، وعمال الخراج واصحاب الدواوين، واسماء كتبهم.
# الفن الثالث - في اخبار الندماء والجلساء (والادباء) والمغنين والصفادمة والصفاعنة والمضحكين، و اسماء كتبهم.
# المقالة الرابعة وهي فنان في الشعر والشعراء الفن الاول - في طبقات الشعراء الجاهليين، والاسلاميين ممن لحق الجاهلية، وصناع دواوينهم، واسماء رواتهم.
# الفن الثاني - في طبقات شعراء الاسلاميين وشعراء المحدثين الي عصرنا هذا.
# المقالة الخامسة وهي خمسة فنون في الكلام والمتكلمين الفن الاول - في ابتداء امر الكلام والمتكلمين من المعتزلة والمرجءة، واسماء كتبهم.
# الفن الثاني - في اخبار متكلمي الشيعة الامامية والزيدية وغيرهم من الغلاة والاسماعيلية، واسماء كتبهم.
# الفن الثالث - في اخبار متكلمي المجبرة والحشوية، واسماء كتبهم.
# الفن الرابع - في اخبار متكلمي الخوارج واصنافهم، واسماء كتبهم.
# الفن الخامس - في اخبار السياح والزهاد والعباد والمتصوفة المتكلمين علي الوسواس (1) والخطرات، واسماء كتبهم.
# المقالة السادسة وهي ثمانية فنون في الفقه والفقهاء والمحدثين الفن الاول - في اخبار مالك واصحابه، واسماء كتبهم.
# الفن الثاني - في اخبار ابي حنيفة (النعمان) واصحابه، واسماء كتبهم.
# الفن الثالث - في اخبار الامام الشافعي واصحابه، واسماء كتبهم.
# الفن الرابع - في اخبار داود واصحابه، واسماء كتبهم.
# الفن الخامس - في اخبار فقهاء الشيعة، واسماء كتبهم.
# الفن السادس - في اخبار فقهاء اصحاب الحديث والمحدثين، واسماء كتبهم.
# PageV00P004
# الفن السابع - في اخبار ابي جعفر الطبري واصحابه، واسماء كتبهم.
# الفن الثامن - في اخبار فقهاء الشراة، واسماء كتبهم.
# المقالة السابعة ثلثة فنون في الفلسفة والعلوم القديمة الفن الاول - في اخبار الفلاسفة الطبيعيين والمنطقيين واسماء كتبهم ونقولها وشروحها والموجودة منها وما ذكر ولم يوجد وما وجد ثم عدم.
# الفن الثاني - في اخبار اصحاب التعاليم، المهندسين (1) والارثماطيقيين والموسيقيين والحساب المنجمين وصناع الالات واصحاب الحيل والحركات.
# الفن الثالث - في ابتداء الطب واخبار المتطببين من القدماء والمحدثين واسماء كتبهم ونقولها وتفاسيرها.
# المقالة الثامنة وهي ثلاثة فنون في الاسمار والخرافات والعزاءم والسحر والشعبذة (3) الفن الاول - في اخبار المسامرين والمخرفين والمصورين واسماء الكتب المصنفة في الاسمار والخرافات.
# الفن الثاني - في اخبار المعزمين والمشعبذين والسحرة واسماء كتبهم.
# الفن الثالث - في (اسماء) الكتب المصنفة في معان (4) شتي لا يعرف مصنفوها ولا مءلفوها.
# المقالة التاسعة وهي فنان في المذاهب والاعتقادات الفن الاول - في وصف (مذاهب) الحرانية الكدانيين المعروفين في عصرنا بالصابة (5) ومذاهب الثنوية، من المنانية والديصانية والخرمية (6) والمرقيونية والمزدكية وغيرهم واسماء كتبهم.
# الفن الثاني - في وصف المذاهب الغريبة الطريفة كمذاهب الهند والصين وغيرهم من اجناس الامم.
# المقالة العاشرة وتحتوي علي اخبار الكيماءيين والصنعويين من الفلاسفة القدماء والمحدثين واسماء كتبهم.
# PageV00P005
# بسم الله الرحمن الرحيم (وهو حسبنا وعليه نتوكل وبه نستعين) الفن الاول - من المقالة الاولي في وصف لغات الامم، من العرب والعجم، ونعوت اقلامها وانواع خطوطها، واشكال كتاباتها الكلام علي القلم العربي اختلف الناس في اول من وضع الخط العربي. فقال هشام الكلبي: اول من وضع (1) ذلك، قوم من العرب العاربة نزلوا في عدنان بن ادد (2). واسماءهم، ابو جاد، هواز، حطي، كلمون، صعفض، قريسات. هذا من خط ابن الكوفي، بهذا الشكل والاعراب وضعوا الكتاب علي اسماءهم. ثم وجدوا بعد ذلك حروفا ليست من اسماءهم وهي، الثاء والخاء والذال والظاء والشين والغين، فسموها الروادف. قال: وهءلاء ملوك مدين، وكان مهلكهم يوم الظلة في زمن شعيب النبي عليه السلام. وانشد لاخت كلمون ترثيه.
# كلمون هد ركني * هلكه وسط المحله سيد القوم اتاه * الحتف نارا وسط ظله جعلت نارا عليهم * دارهم كالمضمحله قرات بخط ابن ابي سعد علي هذه الصورة وبهذا الاعراب: ابجاد. هاوز. حاطي. كلمان. صاع فض.
# قرست. قالوا هم الجبلة الاخرة. وكانوا نزولا في عدنان بن ادد (3) واشباهه، فلما استعربوا وضعوا الكتاب العربي.
# والله اعلم.
# وقال كعب: وانا ابرء من قوله (4)، ان اول من وضع الكتابة العربية والفارسية وغيرها من الكتابات، ادم عليه السلام. وضع ذلك قبل موته بثلثماءة سنة (وكتبه) في الطين وطبخه. فلما اصاب الارض الطوفان، سلم، فوجد كل قوم كتابتهم فكتبوا بها.
# وقال ابن عباس: اول من كتب بالعربية، ثلاثة رجال من بولان. وهي قبيلة سكنوا الانبار، وانهم اجتمعوا فوضعوا حروفا مقطعة وموصولة. وهم مرامر بن مروة (5). واسلم بن سدرة. وعامر بن جذره (6). ويقال مره وجذله (7). فاما مرامر، فوضع الصور. واما اسلم، ففصل ووصل، واما عامر، فوضع الاعجام. وسءل
# PageV00P007
# اهل الحيرة ممن اخذتم العربي، فقالوا من اهل الانبار. ويقال: ان الله تبارك تعالي انطق اسماعيل بالعربية المبينة، وهو ابن اربع وعشرين سنة.
# قال محمد بن اسحاق: فاما الذي يقارب الحق وتكاد النفس تقبله فذكر الثقة، ان الكلام العربي بلغة حمير وطسم وجديس وارم وحويل. فهءلاء (1) هم العرب العاربة. وان اسماعيل لما حصل في الحرم ونشا وكبر، تزوج في جرهم، الي (2) معاوية بن مضاض الجرهمي، فهم اخوال ولده، فعلم (3) كلامهم. ولم يزل ولد اسماعيل علي مر الزمان يشتقون الكلام بعضه من بعض، ويضعون (4) للاشياء اسماء كثيرة، بحسب حدوث الاشياء الموجودات وظهورها. فلما اتسع الكلام، ظهر الشعر الجيد الفصيح في العدنانية وكثر هذا بعد معد بن عدنان. ولكل قبيلة من قبايل العرب لغة تنفرد (5) بها ويءخذ عنها وقد اشتركوا في الاصل. قال: وان الزيادة في اللغة، امتنع العرب منها مذ بعث الله نبيه عليه السلام (6) لاجل القران. ومما يصدق ذلك، روي مكحول عن رجاله ان اول من وضع الكتاب العربي، نفيس ونصر وتيما ودومة، هءلاء ولد اسماعيل، وضعوه مفصلا، وفرقه قادور (و) نبت (7) بن هميسع بن قادور. قال: وان نفرا من اهل الانبار، من اياد القديمة وضعوا حروف، الف. ب. ت. ث. وعنه اخذته العرب. (8) قرات في كتاب مكة لعمر بن شبه وبخطه، اخبرني قوم من علماء مضر، قالوا الذي كتب هذا العربي الجزم (9)، رجل من بني يخلد (10) بن النضر بن كنانه، فكتبت حينءذ العرب. وعن غيره، الذي حمل الكتابة الي قريش بمكة، ابو قيس بن عبد مناف بن زهره، وقد قيل حرب بن امية. وقيل انه لما هدمت الكعبة قريش وجدوا في ركن من اركانها حجرا مكتوبا فيه، السلف بن عبقر يقرا علي ربه السلام، من راس ثلاثة الاف سنة. وكان في خزانة المامون كتاب بخط عبد المطلب بن هاشم، في جلد ادم فيه ذكر حق عبد المطلب بن هاشم من اهل مكة، علي فلان بن فلان الحميري، من اهل وزل صنعاء، عليه الف درهم فضة كيلا بالحديدة. ومتي دعاه بها اجابه، شهد الله والملكان. قال: وكان الخط يشبه (11) خط النساء. ومن كتاب العرب، اسيد بن ابي العيص، اصيب في حجر بمسجد السور عند قبر المريين، وقد حسم السيل عن الارض، فيه، انا اسيد بن ابي العيص، ترحم الله علي بني عبد مناف.
# لم سميت العرب بهذا الاسم من خط ابن ابي سعد. ذكروا ان ابراهيم (عليه السلام) نظر الي ولد اسماعيل مع اخوالهم من جرهم، فقال له يا اسماعيل ما هءلاء، فقال: بني واخوالهم من جرهم، فقال له ابراهيم باللسان الذي كان يتكلم به، وهو السريانية القديمة. اعرب له، يقول اخلطهم بهم (12). والله اعلم.
# الكلام علي القلم الحميري زعم الثقة انه سمع مشايخ اهل اليمن يقولون: ان حمير كانت تكتب بالمسند علي خلاف اشكال الف وباء وتاء. ورايت انا جزءا من خزانة المامون ترجمته، ما امر بنسخه امير المءمنين المامون عبد الله اكرمه الله من التراجم.
# وكان في جملته القلم الحميري. فاثبت مثاله علي ما كان في النسخة.
# PageV00P008
# القلم الحميري (الكتابة مخطوطة) قال محمد بن اسحاق: فاول الخطوط العربية، الخط المكي وبعده المدني ثم البصري ثم الكوفي. فاما المكي والمدني، ففي الفاته تعويج الي يمنة اليد واعلا الاصابع، وفي شكله انضجاع يصير. وهذا مثاله.
# بسم الله الرحمن الرحيم (1) (الكتابة مخطوطة) خطوط المصاحف المكي. المدنيين. النيم و. (2) المثلث. المدور. الكوفي. البصري. المشق. التجاويد. السطواطي (3).
# المصنوع. المنابذ (4). المراصف (5). الاصفهاني. السجلي. الفيراموز (6). ومنه يستخرج العجم وله (7) يقرءن. حدث قريبا، (8) وهو نوعان الناصري والمدور.
# قال محمد بن اسحاق: اول من كتب المصاحف في الصدر الاول ويوصف بحسن الخط، خالد بن ابي الهياج.
# رايت مصحفا بخطه، وكان سعد خصه يكتب (9) المصاحف والشعر والاخبار للوليد بن عبد الملك. وهو الذي كتب الكتاب الذي في قبلة مسجد النبي عليه السلام (10) بالذهب من - والشمس وضحاها - الي اخر القران. فيقال (14) ان عمر بن عبد العزيز قال له: اريد ان تكتب لي مصحفا علي هذا المثال، فكتب له مصحفا تنوق فيه، فاقبل عمر يقلبه ويستحسنه، واستكثر ثمنه فرده عليه. ومالك بن دينار، مولي سامة بن لوي بن غالب ويكني ابا يحيي، وكان يكتب المصاحف باجرة. ومات سنة ثلاثين وماءة. (وقيل مالك بن دينار بن داد بهار بن جشنش بن داذبه).
# ومن كتاب المصاحف خشنام البصري، ومهدي الكوفي، وكانا في ايام الرشيد ولم ير مثلهما الي حيث انتهينا. وان خشنام كانت
# PageV00P009
# الفاته ذراعا شقا بالقلم. ومنهم ابو جري. (1) وكان يكتب المصاحف اللطاف في ايام المعتصم، من كبار الكوفيين وحذاقهم. وبعد هءلاء من الكوفيين، ابن ام شيبان والمسحور وابو خميره وابن خميره (2) وابو الفرج في زماننا.
# فاما الوراقون الذين يكتبون المصاحف بالخط المحقق والمشق وما شاكل ذلك، فمنهم ابن ابي حسان وابن الحضرمي وابن زيد والفريابي وابن ابي فاطمة وابن مجالد وشراسيو (3) المصري وابن سير وابن حسن المليح والحسن بن النعالي وابن جديده (4) وابو عقيل وابو محمد الاصفهاني وابو بكر احمد بن نصر وابنه ابو الحسين. ورايتهما جميعا.
# نسخة ما نسخ من خط ابي العباس ابن ثوابه اول من كتب في ايام بني امية، قطبة. وهو استخرج الاقلام الاربعة، واشتق بعضها من بعض. وكان قطبة اكتب الناس علي الارض بالعربية. ثم كان بعده الضحاك بن عجلان الكاتب في اول خلافة بني العباس فزاد علي قطبه فكان بعده اكتب الخلق. ثم كان بعده اسحاق بن حماد الكاتب في خلافة المنصور والمهدي فزاد علي الضحاك.
# ثم كان لاسحاق بن حماد عدة تلامذة، منهم يوسف الكاتب الملقب بلقوة الشاعر، وكان اكتب الناس. ومنهم ابراهيم بن المجشر (5) زاد علي يوسف. ومنهم شقير الخادم وكان مملوك (بن قيوما) مءدب القاسم بن المنصور. ومنهم ثنا الكاتبة جارية بن قيوما (6). ومنهم عبد الجبار الرومي. ومنهم الشعراني والابرش وسليم الخادم الكاتب، خادم جعفر بن يحيي. وعمرو بن مسعدة واحمد بن ابي خالد واحمد الكلبي، كاتب المامون. وعبد الله بن شداد وعثمان بن زياد العابد (7) ومحمد بن عبيد الله (8) الملقب بالمدني وابو الفضل صالح بن عبد الملك التميمي الخراساني. هءلاء كتبوا الخطوط الاصلية الموزونة التي لا يقوي عليه احد.
# تسمية الاقلام الموزونة وصفة ما يكتب بكل قلم منها مما لا يقوي عليه احد فمن ذلك قلم الجليل وهو ابو الاقلام (9) كلها لا يقوي عليه احد الا بالتعليم الشديد. وفيه يقول يوسف لقوة: قلم الجليل يدق صلب الكاتب. يكتب به عن الخلفاء الي ملوك الارض في الطوامير الصحاح. يخرج منه قلمان، السجلات والديباج.
# قلم السجلات الاوسط يخرج منه قلمان، السميعي (10) وقلم الاشربة (11). وقلم الديباج يكتب به في الطوامير، يخرج به قلم الطومار الكبير الذي يعمل (12) في الطوامير المستخرج من الديباج ويخرج منه الخرفاج. قلم الثلثين الصغير الثقيل المستخرج من الطومار، يكتب به عن الخلفاء الي العمال والامراء في الافاق، يخرج منه ثلاثة اقلام. قلم الزنبور يستخرج من الثلثين ويكتب به في الانصاف، لا يخرج منه شء. وقلم المفتح يخرج منه، وقلم الجزم (13) يكتب به في الانصاف الي الملوك، مستخرج من الثقيل. وقلم المءامرات المستخرج من الثلثين يكتب به في الانصاف بين الملوك.
# يخرج من هذين القلمين اربعة اقلام وهم، قلم الجزم (13)، قلم المءامرات، قلم العهود المستخرج من الجزم (13) يكتب به في ثلثي طومار لا يخرج منه شء. وقلم امثال النصف يخرج منه قلمان خفيف ومفتح. وقلم القصص المستخرج من الجزم (13)، وقلم المءامرات يكتب به في النصف لا يخرج منه شء. وقلم الاجوبة المستخرج من الجزم (13) وقلم، المءمرات يكتب به في الا ثلاث لا يخرج منه شء.
# PageV00P010
# فذلك اثني عشر قلما يخرج منه اثني عشر قلما. منها قلم الخرفاج الثقيل وهو خفيف الطومار الكبير ومخرجه منه، يكتب به في الطوامير ويخرج منه قلم الخرفاج الخفيف . ومنها قلم السميعي وهو شبه خط السجلات، مخرجه من السجلات الاوسط، يكتب به في الطوامير وغيرها. ومنها قلم يقال له قلم الاشرية مخرجه من خط السجلات الاوسط، يكتب به عتق العبيد والاشرية الارضيين والدور وغير ذلك. ومنها قلم يقال له المفتح. مخرجه من قلم الثقيل النصف الممسك، يكتب به في الانصاف مخرجه منه، ويخرج منه ثلاثة اقلام، قلم يقال له المدور الكبير، مخرجه من خفيف النصف الثقيل ويسميه كتاب هذا الزمان الرياسي، يكتب به في الانصاف، يخرج منه قلم يقال له المدور الصغير. وهو قلم جامع يكتب به في الدفاتر والحديث والاشعار. ومنها قلم يقال له خفيف الثلث الكبير، يكتب به في الانصاف، مخرجه من خفيف النصف الثقيل، يخرج منه قلم يسمي خط الرقاع، مخرجه من خفيف الثلث الكبير، يكتب به التوقيعات وما اشبه ذلك. ومنها قلم يقال له مفتح النصف، مخرجه من النصف الثقيل.
# ومنها قلم النرجس، يكتب به في الا ثلاث، مخرجه من خفيف النصف. فذلك اربعة عشرون قلما مخرجها كلها من اربعة اقلام، قلم الجليل وقلم الطومار الكبير وقلم النصف الثقيل وقلم الثلث الكبير الثقيل، ومخرج هذه الاربعة الاقلام، من القلم الجليل. وهو ابو الاقلام.
# ومن غير خط ابن ثوابه لم يزل الناس يكتبون علي مثال الخط القديم الذي ذكرناه، الي اول الدولة العباسية. فحين ظهر الهاشميون اختصت المصاحف بهذه الخطوط، وحدث خط يسمي العراقي وهو المحقق الذي يسمي وراقي. ولم يزل يزيد ويحسن حتي انتهي الامر الي المامون، فاخذ اصحابه وكتابه بتجويد خطوطهم فتفاخر الناس في ذلك. وظهر رجل يعرف بالاحول المحرر، من صنايع البرامكة عارف بمعاني الخط واشكاله، فتكلم علي رسومه وقوانينه و جعله انواعا. وكان هذا الرجل يحرر الكتب النافذة من السلطان الي ملوك الاطراف في الطوامير وكان في نهاية الحرفة (1) والوسخ. ومع ذلك سمحا لا يليق علي شء. فلما رتب الاقلام جعل اولها الاقلام الثقال فمنها، قلم الطومار وهو اجلها يكتب به في طومار تام (3) بسعفة، وربما كتب بقلم وكاتب تنفذ الكتب الي الملوك به. ومن الاقلام، قلم الثلثين، قلم السجلات قلم العهود، قلم المءامرات، قلم الامانات، قلم الديباج. قلم المدبج (3)، قلم المرصع، قلم التشاجي (4). فلما نشا ذو الرياستين الفضل بن سهل اخترع قلما وهو احسن الاقلام ويعرف بالرياسي، ويتفرع الي عدة اقلام، فمن ذلك قلم الرياسي الكبير، قلم النصف من الرياسي، قلم الثلث، قلم صغير النصف، قلم خفيف الثلث، قلم المحقق، قلم المنثور، قلم الوشي، قلم الرقاع، قلم المكاتبات، قلم غبار الحلبة. قلم النرجس، قلم البياض.
# (جب - علي الهامش: - لاسحاق كتاب القلم رايته بخطه) اخبار البربري المحرر وولده اقتضاه هذا الموضع من الكتاب فذكرناه. وهو اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن الصباح بن بشر بن سويد بن الاسود التميمي ثم السعدي. وكان ابراهيم احول، وكان اسحق يعلم المقتدر واولاده ويكني بابي الحسين.
# PageV00P011
# ولابي الحسين رسالة في الخط والكتابة سماها تحفة الوامق، لم ير في زمانه احسن خطا منه ولا اعرف بالكتاب (1).
# واخوه ابو الحسن نظيره ويسلك طريقته، وابنه ابو القاسم اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم، وابنه ابو محمد القاسم بن اسماعيل بن اسحاق. ومن ولده ايضا ابو العباس عبد الله بن ابي اسحق. وهءلاء القوم في نهاية حسن الخط والمعرفة بالكتابة. وكان قبل اسحق رجل يعرف بابن معدان وعنه اخذ اسحق. ومن غلمان ابن معدان، ابو اسحاق ابراهيم النمس.
# ومن المحررين، بنو وجه النعجة وابن منير والزنفلطي والزاويدي (2).
# قال محمد بن اسحاق: وممن كتب بالمداد من الوزراء والكتاب، ابو احمد العباس بن الحسن، وابو الحسن علي بن عيسي، وابو علي محمد بن علي بن مقلة. ومولده بعد العصر من يوم الخميس لتسع بقين من شوال سنة اثنتين وسبعين وماءتين. وتوفي يوم الاحد لعشر خلون من شوال سنة ثمان وعشرين وثلثماية. وممن كتب بالحبر، اخوه ابو عبد الله الحسن بن علي. ولد مع الفجر من يوم الاربعاء سلخ شهر رمضان سنة ثمان وسبعين وماءتين. وتوفي في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وثلثماءة. وهذان رجلان لم ير مثلهما في الماضي الي وقتنا هذا، وعلي خط ابيهما مقلة، كتبا. واسم مقلة، علي بن الحسن بن عبد الله ومقلة لقب. وقد كتب في زمانهما جماعة وبعدهما من اهلهما واولادهما فلم يقاربوهما وانما يندر (3) للواحد منهم الحرف بعد الحرف، والكلمة بعد الكلمة وانما الكمال كان لابي علي وابي عبد الله. فممن كتب من اولادهما، ابو محمد عبد الله، وابو الحسن بن ابي علي، وابو احمد سليمان بن ابي الحسن، وابو الحسين بن ابي علي. ورايت مصحفا بخط جدهم مقلة.
# اسماء المذهبين للمصاحف المذكورين اليقطيني. ابراهيم الصغير. ابو موسي بن عمار. ابن السقطي. محمد وابن محمد. ابو عبد الله الخزيمي وابنه في زماننا.
# اسماء المجلدين المذكورين ابن ابي الحريش. وكان يجلد في خزانة الحكمة للمامون. شفة المقراض العجيفي. ابو عيسي بن شيران.
# دميانة الاعسر. ابن الحجام ابراهيم، ابنه محمد. الحسين بن الصفار.
# كلام في فضل القلم قال العتابي: الاقلام مطايا الفطن. وقال ابن ابي دءاد: القلم سفير العقل ورسوله ولسانه الاطول وترجمانه الافضل. وقال طريح بن اسماعيل الثقفي: عقول الرجال تحت اسنان اقلامها. وقال ارسطاطاليس: القلم العلة الفاعلة والمداد العلة الهيولانية والخط العلة الصورية والبلاغة العلة المتممة. وقال العتابي: ببكاء الاقلام تبسم (4) الكتب. وقال الكندي. القلم علي وزن نفاع، لان الفاء ثمانون والنون خمسون والالف واحد والعين سبعون فذلك ماءتان وواحد. والقلم، الالف واحد واللام ثلاثون والفاف ماءة واللام ثلاثون والميم اربعون فذلك ماءتان وواحد. وقال عبد الحميد: القلم شجرة ثمرتها (5) الالفاظ والفكر بحر لءلءه الحكمة وفيه ري العقول الظميءة.
# PageV00P012
# كلام في فضاءل الخط ومدح الكلام العربي قال سهل بن هارون صاحب بيت الحكمة ويعرف بابن راهيون الكاتب. عدد حروف العربية ثمانية وعشرون حرفا علي عدد منازل القمر وغاية ما تبلغ الكلمة منها مع زيادتها سبعة احرف علي عدد النجوم السبعة.
# قال: وحروف الزواءد اثنا عشر حرفا علي عدد البروج الاثني عشر. قال: ومن الحروف ما يندغم (1) مع لام التعريف، وهي اربعة عشر حرفا، مثل منازل القمر المستترة تحت الارض، واربعة عشر حرفا ظاهرة (و) لا تندغم (2) مثل بقية المنازل الظاهرة. وجعل الاعراب ثلاث حركات، الرفع والنصب والخفض. لان الحركات الطبيعية ثلاث حركات. حركة من الوسط كحركة النار، وحركة الي الوسط كحركة الارض، وحركة علي الوسط كحركة الفلك. وهذه اتفاق طريف وتاول ظريف. وقال الكندي: لا اعلم كتابة تحتمل من تجليل حروفها وتدقيقها ما تحتمل الكتاب العربية ويمكن فيها من السرعة ما لا يمكن في غيرها من الكتابات. وقال افلاطون: الخط عقال العقل. وقال اقليدس: الخط هندسة روحانية وان ظهرت بالة جسمانية. وقال ابو دلف: الخط رياض العلوم.
# وقال النظام: الخط اصيل في الروح وان ظهرت بحواس البدن.
# كلام في قبح الخط يقال رداءة الخط احد (3) الزمانتين. وقيل رداءة الخط زمانة الادب. وقيل الخط الردي جدب الادب.
# كلام في فضاءل الكتب قيل لسقراط، اما تخاف علي عينيك من ادامة النظر في الكتب، فقال: اذا سلمت البصيرة لم احفل بسقام البصر. وقال مهنود: لولا ما عقدته الكتب من تجارب الاولين، لا نحل مع النسيان عقود الاخرين. وقال بوذرجمهر: الكتب اصداف الحكم تنشق عن جواهر الشيم. وقال اخر: هذه العلوم فوارد فاجعلوا الكتب لها نظاما وهذه الابيات شوارد فاجعلوا الكتب لها زماما.
# ولكلثوم بن عمرو العتابي:
# لنا ندماء ما يمل (4) حديثهم * امينون مامونون غيبا ومشهدا يفيدوننا من علمهم علم ما مضي * ورايا وتاديبا وامرا مسددا بلا علة نخشي ولا خوف ريبة * ولا نتقي منهم بنانا ولا يدا فان قلت هم احياء لست بكاذب * وان قلت هم موتي فلست مفندا وقال نطاحة واسمه احمد بن اسماعيل ويكني ابا علي وسيمر ذكره، مستقصي في صفة الكتاب:
# الكتاب هو المسامر الذي لا يبتدءك في حال شغلك، ولا يدعوك في وقت نشاطك، ولا يحوجك الي التجمل له، والكتاب هو الجليس الذي لا يطريك، والصديق الذي لا يغريك، والرفيق الذي لا يملك، والناصح الذي لا يستزيدك (5). وانشدني السري بن احمد الكندي لنفسه، قال كتبت علي ظهر جزء اهديته الي صديق لي وجلدته بجلد اسود:
# PageV00P013
# وادهم يسفر عن ضده * كما سفر الليل اذ ودعا بعثت اليك به اخرسا * يناجي العيون بما استودعا صموت اذا زر جلبابه * لبيب فان حله امتعا تحيز انواره جامع (1) * يروح ويغدو له مجمعا تلاقي النفوس سرورا به * وتلقي الهموم به مصرعا فلا تعدلن به نزهة * فقد حاز ما تبتغي اجمعا وانشدني ابو بكر الزهيري (2)، لابن طباطبا في الدفاتر:
# لله اخوان افادوا مفخرا * فبوصلهم ووفاءهم اتكثر هم ناطقون بغير السنة تري * هم فاحصون عن السراءر تضمر ان ابغ من عرب ومن عجم معا * علما مضي فيه الدفاتر تخبر حتي كاني شاهد لزمانها * ولقد مضت من دون ذلك اعصر خطباء ان ابغ الخطابة يرتقوا * كفي (و) كفي للدفاتر منبر كم قد بلوت به الرجال وانما * عقل الفتي بكتاب علم يسبر كم قد هزمت به جليسا مبرما * لا يستطيع له الهزيمة عسكر قال محمد بن اسحاق: قد استقصيت هذا المعني وغيره مما يجانسه، في مقالة الكتابة وادواتها من الكتاب الذي الفته في الاوصاف والتشبيهات.
# الكلام علي القلم السرياني ذكر تيادورس (3) المفسر، في تفسيره للسفر الاول من التوراة. ان الله تبارك وتعالي خاطب ادم باللسان النبطي وهو افصح اللسان السرياني (4)، وبه كان يتكلم اهل بابل. فلما بلبل الله الالسنة تفرقت الامم الي الاصقاع والمواضع وتبقي لسان بابل علي حاله. فاما النبطي الذي يتكلم به اهل القري، فهو سرياني مكسور غير مستقيم اللفظ.
# وقال غيره: اللسان الذي يستعمل في الكتب والقراءة وهو الفصيح، فلسان اهل سوريا وحران. والخط السرياني، استخرجه العلماء واصطلحوا عليه وكذلك ساءر الكتابات. وقال اخر: ان في احد الاناجيل او في غيره من كتب النصاري، ان ملكا يقال له سيمورس، علم ادم الكتابة السريانية علي ما في ايدي النصاري في وقتنا هذا. و للسوريانيين ثلاثة اقلام وهي، المفتوح، ويسمي اسطر نجالا وهو اجلها واحسنها ويقال له الخط الثقيل. ونظيره قلم المصاحف والتحرير. المحقق (5)، ويسمي اسكولثيا (6) ويقال له الشكل المدور، ونظيره قلم الوراقين. والسرطا، وبه يكتبون الترسل ونظيره في العربية، قلم الرقاع. وهذا مثال الخط السرياني..... (7)
# PageV00P014
# الكلام علي القلم الفارسي يقال ان اول من تكلم بالفارسية، جيومرث ويسميه الفرس، الكل شاه ومعناه ملك الطين. وهو عندهم ادم ابو البشر. وقيل اول من كتب بالفارسية، بيوراسب بن ونداسب المعروف بالضحاك صاحب الاجدهاق.
# وقيل افريدون بن اثفيان لما قسم الارض بين ولده، سلم، وطوج، وايرج، خص كل واحد منهم بثلث المعمورة وكتب كتابا بينهم.
# قال لي اماد الموبد: ان الكتاب عند ملك الصين، حمل مع الذخاءر الفارسية ايام يزدجرد. والله اعلم.
# ويقال، ان اول من كتب، جم الشيد بن اونجهان وكان ينزل اسان من طساسيج تستر، فزعمت الفرس انه لما ملك الارض ودانت له الجن وسخر له ابليس، امره ان يخرج ما في الضمير الي العيان، فعلمه الكتابة.
# قرات بخط ابي عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري في كتاب الوزراء تاليفه قال: كانت الكتب والرساءل قبل ملك كشتاسب بن لهراسب قليلة ولم يكن لهم اقتدار علي بسط الكلام واخراج المعاني بفصيح الالفاظ من النفوس.
# فما حفظ ودون من كلام جم الشيد (من جم الشيد) بن اونجهان الي ادرباذاني: اني قد امرتك بسياسة الاقاليم السبعة وانفذ لذلك وسس ما امرتك بسياسته. ومنها، من افريدون بن تركا واثفيان بن افريدون بن اثفيان الي..
# اني قد حبوتك بيرمعة (1) دباوند، فاقبل ذلك واتخذ سريرا من فضة مموها بالذهب. ومنها، من كيقاوس بن كيقباذ الي رستم، اني قد اعتقتك من رق العبودية وملكتك علي سجستان، فلا تقرن لاحد بعبودية، واملك سجستان كما امرتك. فلما ملك بستاسب، اتسعت الكتابة، وظهر زرادشت بن اسبتمان صاحب شريعة المجوس، واظهر كتابه العجيب بجميع اللغات، اخذ الناس نفوسهم بتعليم الخط والكتابة فزادوا ومهروا. وقال عبد الله بن المقفع: لغات الفارسية الفهلوية، والدرية، والفارسية، والخوزية، والسريانية. فاما الفهلوية، فمنسوب الي فهله، اسم يقع علي خمسة بلدان وهي اصفهان والري وهمدان وماه نهاوند واذربيجان. واما الدرية: فلغة مدن المداءن وبها كان يتكلم من بباب الملك وهي منسوبة الي حاضرة الباب. والغالب عليها من لغة اهل خراسان والمشرق، لغة اهل بلخ. واما الفارسية، فيتكلم بها المءابدة والعلماء واشباههم وهي لغة اهل فارس. واما الخوزية، فيها كان يتكلم الملوك والاشراف في الخلوة ومواضع اللعب واللذة ومع الحاشية. واما السريانية. فكان يتكلم بها اهل السواد. والمكاتبة في نوع من اللغة بالسرياني فارسي. وقال ابن المقفع: للفرس سبعة انواع من الخطوط. منها كتابة الدين ويسمي دين دفيريه يكتبون بها الوستاق. وهذا مثالها...
# وكتابة اخري يسمي ويش دبيريه وهي ثلثماءة وخمسة وستون حرفا يكتبون بها الفراسة والزجر وخرير الماء وطنين الاذان واشارات العيون والايحاء والغمز وما شاكل ذلك، ولم تقع لاحد نعلمه (3) ولا في ابناء الفرس من يكتب بها اليوم. سءلت اماد الموبد عنها فقال نعم، هي تجري مجري الترجمة كما في كتابة العربية تراجم.
# وكتابة اخري ويقال لها الكشتج (4) وهي ثمانية وعشرون حرفا يكتب به العهود والمررنه (5) والقطاءع وبهذه الكتابة كانت نقوش (6) خواتيم الفرس وطرز ثيابهم وفرشهم وسكة دراهمهم (7). ومثالها (8).
# PageV00P015
# (الكتابة مخطوطة (1)) وكتابة اخري يقال لها نيم كشتج (2) وهي ثمانية وعشرون حرفا يكتب بها الطب والفلسفة.
# وهذا مثالها.
# (الكتابة مخطوطة (3)) وكتابة اخري يقال لها الشاه دبيريه وكانت ملوك الاعاجم يتكاتبون (4) بها فيما بينهم دون العوام، و يمنع منها ساءر اهل المملكة حذرا من ان يطلع علي اسرار الملوك من ليس بملك. ولم تقع الينا.
# وكتابة الرساءل علي ما يجري (5) به اللسان وليس فيها نقط، ويكتب بعضها بلغة السريانية الاولة التي يتكلم بها اهل بابل، وتقرا بالفارسية وعدد حروفها ثلاثة وثلاثون حرفا، يقال لها نامه دبيريه وهام دبيريه، وهي لساءر اصناف المملكة خلا الملوك فقط. وهذا مثالها.
# (الكتابة مخطوطة) وكتابة اخري يقال لها راز سهريه، كانت الملوك تكتب بها الاسرار مع من يريدون من ساءر الامم. و عدد حروفها واصواتها اربعون حرفا، ولكل واحد من الحروف والاصوات صورة معروفة، وليس فيها شء من اللغة النبطية. و (هذا مثالها)....
# ولهم كتابة اخري يقال لها راس سهريه، يكتب بها المنطق والفلسفة، وهي اربعة وعشرون حرفا وفيها نقط ولم تقع الينا.
# PageV00P016
# ولهم هجاء يقال لها زوارشن، يكتبون بها الحروف موصول ومفصول، وهو نحو الف كلمة ، ليفصلوا بها بين المتشابهات. مثال ذلك، انه من اراد ان يكتب كوشت، وهو اللحم بالعربية، كتب بسرا، ويقراه كوشت.
# علي هذا المثال (الكتابة مخطوطة) واذا اراد ان يكتب نان، وهو الخبز بالعربية كتب لهما، ويقراه نان علي هذا المثال (الكتابة مخطوطة) وعلي هذا كل شء ارادوا ان يكتبوه الا اشياء لا يحتاج الي قلبها تكتب علي اللفظ.
# الكلام علي القلم العبراني قرات في بعض الكتب القديمة ان اول من كتب باللغة العبرانية، عامر بن شالخ. وضع ذلك بين قومه فكتبوا به. وذكر تيادورس ان العبراني مشتق من السرياني وانما لقب بذلك حيث عبر ابراهيم الفرات يريد الشام هاربا من نمرود بن كوس بن كنعان. فاما الكتابة فزعمت اليهود والنصاري (1) لا خلاف بينهما ان الكتابة العبرانية في لوحين من حجارة وان الله جل اسمه دفع ذلك اليه، فلما نزل الي الشعب من الجبل وجدهم قد عبدوا الوثن اغتاظ عليهم وكان حديدا فكسر اللوحين. قال: وندم بعد ذلك فامره الله جل اسمه ان يكتب علي لوحين يعلمهما الكتابة الاولة. وذكر رجل من افاضل اليهود، ان تيك الكتابة العبرانية غير هذا وانما صحف وغيرت. وقال بعض اهل العلم من اليهود: ان يوسف عليه السلام لما كان وزير العزيز بمصر، كان ما يضبطه من امور المملكة بالحساب والعلامات. وهذه صورة الحروف العبرانية.
# (الكتابة مخطوطة) الكلام علي القلم الرومي قرات في بعض التواريخ القديمة، لم يكن اليونانيون يعرفون الخط في القديم حتي ورد رجلان من مصر يسمي احدهما قيمس والاخر اغنور، ومعهما ستة عشر حرفا، فكتب بها اليونانيون ثم استنبط احدهما اربعة احرف فكتب بها ثم استنبط اخر يسمي سمونيدس اربعة اخر فصارت اربعا وعشرين. وفي هذه الايام نجم سقراطيس، علي ما ذكر اسحق الراهب في تاريخه. وسالت رجلا من الروم مراطنا بلغتهم، وكان يذكر انه وصل الي المرتبة التي تسمي الايطومولوجيا وهو النحو الرومي، فقال: المتعارف الذي يستعمله الروم في مدينة السلام ثلاثة اقلام، منها القلم الاول ويقال له ليطون ونظيره من اقلام العرب قلم الوراقين الذي يكتب به المصاحف وبه يكتبون مصاحفهم
# PageV00P017
# ويعرف بيريا ملة الروم اي بالمقدسي. وهذا مثاله...
# ولهم قلم يسمي افوسفيبادون ونظيره من اقلام العرب قلم الثلث الذي يشترك فيه المحقق والمسهل وهذا مثاله.....
# ولهم قلم يسمي سوريطون وهو قلم الكتاب المخفف ومثله عندنا قلم الترسل الديواني فتدغم فيه الحروف.
# وهذا مثاله...
# ولهم قلم يعرف بالساميا ولا نظير له عندنا فان الحرف الواحد منه يحيط بالمعاني الكثيرة ويجمع عدة كلمات.
# وقد ذكره جالينوس في فينكس كتبه ومعني هذه اللفظة ثبت الكتب. قال جالينوس: كنت في مجلس عام فتكلمت في التشريح كلاما عاما، فلما كان بعد ايام لقيني صديق لي فقال: ان فلانا يحفظ عليك في مجلسك العام، انك تكلمت بكذا وكذا واعاد علي الفاظي بعينها فقلت من اين لك هذا فقال لي: اني لقيت بكاتب ماهر بالساميا فكان يسبقك بالكتابة في كلامك. وهذا القلم يتعلمه الملوك وجلة الكتاب ويمنع منه ساءر الناس لجلالته. جاءنا من بعلبك في سنة ثمان واربعين رجل متطبب زعم انه يكتب بالساميا فجربنا عليه ما قال فاصبناه، اذا تكلمنا بعشر كلمات اصغي اليها ثم كتب كلمة، فاستعدناها فاعادها بالفاظنا. قال جعفر بن المكتفي: السبب الذي من اجله تكتب الروم من اليسار الي اليمين، انهم يعتقدون ان سبيل الجالس ان يستقبل المشرق في كل حالاته، فاذا توجه الي المشرق يكون الشمال علي يساره، فاذا كان كذلك فاليسار تعطي اليمين، فسبيل الكاتب ان يبتدي من الشمال الي الجنوب. قال: وللروم قوانين في الخط ورسوم، منها الحروف المتعاقبة من الاربعة والعشرين الحرف وهي، الغما والدلطا والسغما والطاو والخي. ولهم حروف تسمي المصوتات وهي. الالفا والايي والايطا واليوطا والهو والواو الصغري والواو الكبري وهي الاوطوميغا. والحروف المءنثة اربعة، الالفا والواو الصغري والواو الكبري.
# والحروف المذكرات، الايي. الايطا. اليوطا. الهو. والاعراب لا يقع علي شء من الحروف اليونانية الا علي السبعة الاحرف المصوتات، ويعرف باللجين والبلجين. واللسان اليوناني مستغن عن استعمال ستة احرف من اللغة العربية وهي الحاء والذال والضاد والهاء ولام الف.
# قلم لنكبرده ولساكسه هءلاه امة بين رومية وافرنجه يقاربهم صاحب الاندلس. وعدد حروف كتابتهم اثنان وعشرون حرفا ويسمي الخط اقيسطليقي. يبتدءون بالكتابة من اليسار الي اليمين، وعلتهم في ذلك غير علة الروم. قالوا ليكون الاستمداد عن حركة القلب لا عليه، واما الكتابة عن اليمين انما هي عن الكبد علي القلب، وهذا مثالها...
# قلم الصين الكتابة الصينية تجري مجري النقش، يتعب كاتبها الحاذق الماهر فيها وقيل انه لا يمكن الخفيف اليد ان يكتب منها في اليوم اكثر من ورقتين او ثلاثة. وبها يكتبون كتب ديانتهم وعلومهم في المراوح. وقد رايت منها عدة واكثرهم ثنوية سمنية. وانا استقصي اخبارهم فيما بعد. وللصين كتابة يقال لها كتابة المجموع، وهو ان لكل كلمة تكتب بثلاثة احرف وازيد، صورة واحدة. ولكل كلام يطول، شكل من الحروف ياتي علي المعاني الكثيرة، فاذا ارادوا ان يكتبوا ما يكتب في ماءة ورقة كتبوه في صفح واحد بهذا القلم. PageV00P018
# قال محمد بن زكرياء الرازي: قصدني رجل من الصين فاقام بحضرتي نحو سنة تعلم فيها العربية كلاما و خطا في مدة خمسة اشهر، حتي صار فصيحا حاذقا سريع اليد. فلما اراد الانصراف الي بلده قال لي قبل ذلك بشهر اني عازم علي الخروج فاحب ان يمل علي كتاب جالينوس الستة عشر لاكتبها، فقلت لقد ضاق عليك الوقت ولا يفي زمان مقامك لنسخ قليل منها فقال الفتي: اسءلك ان تهب لي نفسك مدة مقامي وتمل علي باسرع ما يمكنك فاني اسبقك في الكتابة، فتقدمت الي بعض تلاميذي بالاجتماع معنا علي ذلك فكنا نمل عليه باسرع ما يمكنا فكان يسبقنا فلم نصدقه الا في وقت المعارضة فانه عارض بجميع ما كتبه. وسالته عن ذلك فقال: ان لنا كتابة يعرف بالمجموع وهو الذي رايتم، اذا اردنا ان نكتب الشء الكثير في المدة اليسيرة كتبناه بهذا الخط ثم ان شءنا نقلناه الي القلم المتعارف والمبسوط. وزعم ان الانسان الذكي السريع الاخذ والتلقين لا يمكنه ان يتعلم ذلك في اقل من عشرين سنة . وللصين مداد يركبونه من اخلاط يشبه الدهن الصيني، رايت منه شيءا علي مثال الالواح مختوما عليه صورة الملك، تكفي القطعة، الزمان الطويل مع مداومة الكتابة وهذا مثال قلمهم.
# (الكتابة مخطوطة) الكلام علي القلم المناني الخط المناني مستخرج من الفارسي والسورياني، استخرجه ماني. كما ان المذهب مركب من المجوسية و النصرانية، وحروفه زاءدة علي حروف العربية. وبهذا القلم يكتبون اناجيلهم وكتب شراءعهم واهل ما وراء النهر و سمرقند بهذا القلم يكتبون كتب الدين ويسمي ثم قلم الدين. وللمرقيونية قلم يختصون به. اخبرني الثقة انه راه قال:
# ويشبه المناني الا انه غيره، وهذه احرف المناني:
# (الكتابة مخطوطة) ولهم صورة والحروف تختلف، منها انهم يكتبون.
# (الكتابة مخطوطة) PageV00P019
# الكلام علي قلم الصغد قال الثقة دخلت بلد الصغد، وهي بناحية ما وراء النهر ويسمي صغد ايران الاعلي، ولهم حاضرة الترك، وقصبتها تسمي قرنكت. قال: واهلها ثنوية ونصاري ويسمون الثنوية بلغتهم احاركف، وهذا مثال خطهم:
# (الكتابة مخطوطة) الكلام علي السند هءلاء القوم مختلفي اللغات، مختلفي المذاهب ولهم اقلام عدة. قال لي بعض من يجول بلادهم: ان لهم نحو ماءتي قلم، والذي رايت صنما صفرا في دار السلطان، قيل انه صورة البد، وهو شخص علي كرسي قد عقد باحدي يديه ثلثين. وعلي الكرسي كتابة هذا مثالها: - (الكتابة مخطوطة) وذكر هذا الرجل المقدم ذكره، انهم في الاكثر يكتبون بالتسعة الاحرف علي هذا المثال: - (الكتابة مخطوطة) وابتداءه ا. ب. ج. د. ه. و. ز. ح. ط. فاذا بلغ الي ط، اعاد الي الحرف الاول ونقطه تحته علي هذا المثال: - (الكتابة مخطوطة) فيكون ي. ك. ل. م. ن. س. ع. ف. ص، يزاد عشرة عشرة فاذا بلغ الي صاد، يكتب علي هذا المثال وينقط تحت كل حرف نقطتين هكذا:
# (الكتابة مخطوطة) PageV00P020
# فيكون ق. ر. ش. ت. ث. ح. ذ. ظ. فاذا بلغ ظ، كتب الحرف الاول من الاصل وهو هذا، (الكتابة مخطوطة) ونقط تحته ثلث نقط هكذا فيكون قد اتي علي جميع حروف المعجم ويكتب ما شاء.
# الكلام علي السودان فاما اجناس السودان، مثل النوبة والبجة والزغاوة والمراوة والاستان والبربر واصناف الزنج سوي السند، فانهم يكتبون بالهندية للمجاورة، فلا قلم لهم ولا كتابة. والذي ذكره الجاحظ في كتاب البيان، للزنج خطابة وبلاغة علي مذهبهم وبلغتهم. وقال لي من راي ذلك وشاهده قال: اذا حزبتهم الامور ولزتهم الشداءد جلس خطيبهم علي ما علا من الارض واطرق وتكلم بما يشبه الدمدمة والهمهمة فيفهم عنه الباقون. قال: وانما يظهر لهم في تلك الخطابة الراي الذي يريدونه فيعملون عليه، والله اعلم.
# وخبرني بعض من يجول في الارض، ان للبجة قلما وكتابة لم تصل الينا. وذكره ممن يجري مجراه ان النوبة تكتب بالسريانية والرومية والقبطية من اجل الدين. فاما الحبشة، فلهم قلم حروفه متصلة كحروف الحميري يبتدي من الشمال الي اليمين، يفرقون بين كل اسم منها بثلاث نقط ينقطونها كالمثلث بين حروف الاسمين وهذا مثال الحروف وكتبتها من خزانة المامون، غير الخط:
# (الكتابة مخطوطة) حرف التاء والثاء واحد، وحرف الراء والزاء واحد وحرف الحاء والخاء واحد، وحرف العين و الغين واحد، وحرف الطاء والظاء واحد.
# الكلام علي الترك وما جانسهم فاما الترك والبلغر والبلغار والبرغز والخزر واللان، واجناس الصغار الاعين، والمفرطي البياض فلا قلم لهم يعرف سوي البلغر والتبت. فانهم يكتبون بالصينية والمنانية، والخزر تكتب بالغبرانية. والذي تادي الي من امر الترك ما حدثني به ابو الحسن محمد بن الحسن بن اشناس، قال: حدثني حمود حرار التركي المكلي وكان من التوزونية ممن خرج عن بلده علي كبر وتنفط، ان ملك الترك الاعظم اذا اراد ان يكتب الي ملك من الاصاغر احضر وزيره وامر بشق نشابة ونقش الوزير عليها نقوشا يعرفها افاضل الاتراك، تدل علي المعاني التي يريدها الملك، ويعرفها المرسل اليه، وزعم ان النقش اليسير يحتمل المعاني الكثيرة وانما يفعلون ذلك عند مهادناتهم ومسالماتهم وفي اوقات حروبهم ايضا، وذكر ان ذلك النشاب المكتوب عليه يحتفظون به ويفون من اجله والله اعلم. PageV00P021
# الروسية قال لي من اثق بحكايته: ان بعض ملوك جبل القبق ارسله الي ملك الروسية وزعم ان لهم كتابة علي الخشب حفرا، واخرج الي قطعة خشب بياض عليها نقوش لا ادري اهي كلمات ام حروف مفردات مثال ذلك:
# (الكتابة مخطوطة) الفرنجة وكتابتهم تشبه الخط الرومي، احسن استواء منه وربما راينا ذلك علي السيوف الفرنجية، وكانت ملكة الفرنجة كتبت الي المكتفي كتابا في حرير ابيض وانفذته مع خادم وقع الي بلدها من جهة المغرب، تخطب صداقة المكتفي وتطلب التزويج به. وكان اسم الخادم علبا من خدم ابن الاغلب، وهذا مثال كتابتهم...
# الارمن وغيرهم فاما الارمن فانهم يكتبون في الاكثر بالرومية والعربية، لقربهم من البلدان. وكذلك كتب اناجيلهم بالرومية ولهم قلم يشبه كتابة الرومي. واما الملوك الذين في جبل القبق وفي سفحه، وهم اللكز والشروان و الزرزق، فلا قلم لهم. ولغتهم تشترك بالمجاورة. ولكل طاءفة لغة وعبارتهم مختلفة ونحن نستقصي اخبارهم في موضعه من الكتاب.
# الكلام علي بري الاقلام الامم تختلف في بري اقلامها. فبري العبراني في غاية التحريف، وبري السرياني محرف الي اليسار، و ربما كان الي اليمين، وربما قلبوا القلم علي ظهره، وربما شقوا قصبة وبروا ذلك النصف وسموه صلبا وكتبوا به. وبري الرومي محرف الي اليمين، شديد التحريف لانه يكتب به من اليسار الي اليمين. وبري الفارسي ان يكون سن قلمه مشعثا، اما ان يكون شعثه الكاتب بالارض او باسنانه حتي يحسن به الخط، وربما كتبوا باسفل قصبة غير مبرية، ويسمون هذه الانبوبة خاما وبها يكتبون الهماه دساب، وهي كتب الديانة والسياق وغيره.
# والصين يكتبون بالشعر يجعلونه في رءوس الانابيب كما يعمل المصورون. والعرب تكتب بساءر الاقلام والبرايات والمعمول علي التحريف الايمن والكتاب يقطون القلم غير محرف.
# الكلام علي انواع الورق يقال اول من كتب، ادم علي الطين. ثم كتبت الامم بعد ذلك برهة من الزمان في النحاس والحجارة للخلود. هذا قبل الطوفان، وكتبوا في الخشب وورق الشجر للحاجة في الوقت. وكتبوا في التوز الذي يعلا به القسي ايضا للخلود. وقد استقصينا خبر ذلك في مقالة الفلاسفة. ثم دبغت الجلود فكتب الناس فيها . وكتب اهل مصر في القرطاس المصري، ويعمل من قصب البردي، وقيل اول من عمله يوسف النبي عليه السلام. والروم تكتب في الحرير الابيض والرق وغيره، وفي الطومار المصري وفي الفلجان وهو جلود الحمير الوحشية. وكانت الفرس تكتب في جلود الجواميس والبقر والغنم. والعرب تكتب في اكتاف الابل واللخاف وهي الحجارة PageV00P022
# الرقاق البيض، وفي العسب عسب النخل. والصين في الورق الصيني، ويعمل من الحشيش، وهو اكثر ارتفاع البلد. والهند، في النحاس والحجر؟؟ وفي الحرير الابيض. فاما الورق الخراساني فيعمل من الكتان، ويقال انه حدث في ايام بني امية وقيل في الدولة العباسية وقيل انه قديم العمل وقيل انه حديث وقيل ان صناعا من الصين عملوه بخراسان علي مثال الورق الصيني. فاما انواعه، السليماني، الطلحي، النوحي، الفرعوني، الجعفري، الطاهري.
# اقام الناس ببغداد سنين لا يكتبون الا في الطروس، لان الدواوين نهبت في؟ ايام محمد بن زبيدة وكانت في جلود، فكانت تمحي ويكتب فيها. قال: وكانت الكتب في جلود دباغ النورة وهي شديدة الجفاف ثم كانت الدباغة الكوفية تدبغ بالتمر وفيها لين.
# تم الفن الاول من المقالة الاولي من كتاب الفهرست في اخبار العلماء والحمد لله وحده PageV00P023
# بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثاني - من المقالة الاولي من الكتاب في اسماء كتب الشراءع المنزلة علي مذهب المسلمين ومذاهب اهلها قال محمد بن اسحاق: قرات في كتاب وقع الي قديم النسخ يشبه ان يكون من خزانة المامون، ذكر ناقله فيه اسماء الصحف وعددها والكتب المنزلة ومبلغها واكثر الحشوية والعوام يصدقون به ويعتقدونه، فذكرت منه ما تعلق بكتابي هذا وهذه حكاية ما يحتاج اليه منه علي الفظ الكتاب، قال احمد بن عبد الله بن سلام مولي امير المءمنين هارون، احسبه الرشيد: ترجمت هذا الكتاب من كتاب الحنفاء وهم الصابيون الابراهيمية الذين امنوا بابراهيم عليه السلام، وحملوا عنه الصحف التي انزلها الله عليه وهو كتاب فيه طول الا اني اختصرت منه ما لا بد منه ليعرف به سبب ما ذكرت من اختلافهم وتفرقهم، وادخلت فيه ما يحتاج اليه من الحجة في ذلك من القران والاثار التي جاءت عن الرسول صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه وعن من اسلم من اهل الكتاب، منهم عبد الله بن سلام ويامين بن يامين ووهب بن منبه وكعب الاخبار وابن التيهان وبحير الراهب.
# قال احمد عبد الله بن سلام: ترجمت صدر هذا الكتاب والصحف والتوراة والانجيل وكتب الانبياء والتلامذة، من لغة العبرانية واليونانية والصابية وهي لغة اهل كل كتاب الي لغة العربية حرفا حرفا ولم ابتغ في ذلك تحسين لفظ ولا تزيينه مخافة التحريف ولم ازد علي ما اوجدته في الكتاب الذي نقلته ولم انقص الا ان يكون في بعض ذلك من الكلام ما هو متقدم بلغة اهل ذلك الكتاب، فلا يستقيم لفظه في النقل الي العربية الا ان يءخر، ومنه ما هو مءخر لا يستقيم الا ان يقدم ليستقيم ذلك بالعربية. وهو مثل قول من يقول ات مايم تان - ترجمته بالعربية، ماء هات، فاخرت الماء وقدمت هات. وكذلك اللغات فيما يستقيم اذا نقل الي العربية. واعوذ بالله ان ازيد في ذلك او انقص منه الا علي هذا الوجه الذي ذكرته وبينته في هذا الكتاب. وقال في موضع اخر من الكتاب: فجميع الانبياء ماءة الف نبي واربعة وعشرون الف نبي، منهم المرسلون بالوحي شفاها ثلثماءة و خمسة عشر نبيا. وجميع ما انزل الله تعالي من الكتب، ماءة كتاب واربعة كتب، من ذلك ماءة صحيفة انزلها الله تعالي فيما بين ادم وموسي، فاول كتاب منها انزله جل اسمه، صحف ادم عليه السلام وهي احدي وعشرون صحيفة. و الكتاب الثاني انزله الله علي شيث عليه السلام وهو تسع وعشرون صحيفة. والكتاب الثالث الذي انزله الله تعالي PageV00P024
# علي اخنوخ وهو ادريس عليه السلام وهو ثلثون صحيفة. والكتاب الرابع انزله جل اسمه، علي ابراهيم عليه السلام وهو عشر صحاءف. والكتاب الخامس علي موسي وهو عشر صحاءف، فذلك خمسة كتب ماءة صحيفة. ثم انزل تبارك وتعالي التوراة علي موسي عليه السلام بعد الصحف بزمان في عشرة الواح . وذكر احمد بن عبد الله، ان الالواح خضر وكتابتها حمرة في مثل شعاع الشمس. قال احمد بن اسحاق: اليهود لا تعرف هذه الصفة وقال احمد:
# فلما نزل موسي من الجبل ووجد اصحابه قد عبدوا العجل، رمي بها فتكسرت ثم ندم فسال الله عز وجل ان يردها عليه، فاوحي الله جل اسمه اني اردها في لوحين، وفعل الله له ذلك فاحد اللوحين لوح الميثاق، والاخر لوح الشهادة. ثم انزل الله له عز وجل علي داود المزامير، وهو الزبور الذي في ايدي اليهود والنصاري وهو ماءة وخمسون مزبورا.
# الكلام علي التوراة التي في يد اليهود واسماء كتبهم واخبار علماءهم ومصنفيهم سالت رجلا من افاضلهم عن ذلك فقال: انزل الله جل اسمه علي موسي التوراة وهي خمسة اخماس و ينقسم كل خمس الي سفرين وينقسم السفر الي عدة فراسات، ومعناها السورة، وينقسم كل فراسة الي عدة ابسوقات، ومعناها الايات. قال: ولموسي كتاب يقال له المشنا، ومنه يستخرج اليهود علم الفقه والشراءع والاحكام.
# وهو كتاب كبير ولغته كسداني وعبراني. ومن كتب الانبياء بعد ذلك، كتاب يهوسع. كتاب سفطي. كتاب شمويل. كتاب سفر اشعيا. كتاب سفر ارميا. كتاب سفر حزقيل. كتاب ملخي، وهو سفر داود واصحابه ويعرف بتفسير ملخي الملوك. كتاب الانبياء وهو اثنا عشر سفرا صغارا.
# ولهم كتب يقال لها بطارات، مستخرجة من كتب الانبياء الثمانية. ومن كتبهم، كتاب عزور. كتاب دانيال كتاب ايوب. كتاب سير سيرين. كتاب اخا. كتاب روث. كتاب قوهلت. كتاب زبور داود. كتاب امثال سليمان. كتاب ديوان الايام، فيه سير الملوك واخبارهم. كتاب حشوارش، ويسمي المجلة.
# ومن افاضل اليهود وعلماءهم المتمكنين من اللغة العبرانية، ويزعم اليهود انها لم تر مثله، الفيومي، واسمه سعيد ويقال سعديا وكان قريب العهد، وقد ادركه جماعة في زماننا وله من الكتب، كتاب المبادي. كتاب الشراءع. كتاب تفسير اشعياء. كتاب تفسير التوراة، نسقا بلا شرح. كتاب الامثال، وهو عشر مقالات. كتاب تفسير احكام داود. كتاب تفسير النكت، وهو تفسير زبور داود عليه السلام. كتاب تفسير السفر الثالث من النصف الاخر من التوراة، مشروح. كتاب تفسير كتاب ايوب. كتاب اقامة الصلوات والشراءع. كتاب العبور، وهو التاريخ.
# الكلام علي انجيل النصاري واسماء كتبهم وعلماءهم ومصنفيهم سالت يونس القس وكان فاضلا، عن الكتب التي يفسرونها ويعلمون بها مما خرج الي اللسان العربي، فقال: من ذلك، كتاب الصورة وينقسم الي قسمين الصورة العتيقة والصورة الحديثة، وزعم ان العتيقة هي السند القديم علي مذهب اليهود، والحديثة علي مذهب النصاري. قال: والعتيقة تستند علي عدة كتب اولها كتب التوراة وهي خمسة اسفار. كتاب محتوي، ويحتوي علي عدة كتب منها: كتاب يوسع بن نون. كتاب الاسباط وهو كتاب القضاة. كتاب شماويل وقضية داود. كتاب اخبار بني اسراءيل. كتاب قضية رعوث. كتاب سليمان بن داود PageV00P025
# في الحكم. كتاب قوهلت. كتاب سير سيرين. كتاب حكمة هو يسع ابن سيرين. كتاب الانبياء، ويحتوي علي اربعة كتب، كتاب اشعياء النبي عليه السلام. كتاب ارميا النبي عليه السلام. كتاب الاثني عشر نبيا عليهم السلام.
# كتاب حزقيل.
# كتاب الصورة الحديثة، ويحتوي علي الاناجيل الاربعة. كتاب انجيل متي. كتاب انجيل مرقس.
# كتاب انجيل لوقا. كتاب انجيل يوحنا. كتاب الحواريين ويعرف بفراكسيس. كتاب بولس السليح، اربعة وعشرون رسالة.
# ولهم كتب في الفقه والاحكام لجماعة منهم فمن ذلك، كتاب سيهودس المغربي والمشرقي، وكل واحد منهما يحتوي علي عدة كتب في الاحكام. ومن حكامهم في الشريعة والفتاوي ابن بهريز، واسمه عبد يسوع وكان اول مطران حران ثم صار مطران الموصل وحرة، وله رساءل وكتب فمن ذلك، كتاب المرقس يعقوبي يعرف ببادوي، في جواب كتابين وردا منه عليه في الايمان. وفيهما ابطال وحدانية القنوم التي يقول بها اليعقوبية والملكية، وكان ابن بهريز (1) حكمة قريبا من حكمة الاسلام، وقد نقل من كتب المنطق والفلسفة شيءا كثيرا. ومنهم قينون، وهو اصح الناقلين نقلا واحسنهم عبارة ولفظا. وتيادورس ويوشع بخت وحزقيل وطماثاوس ويوسع بن بد، هءلاء نقلة ومفسرون ونحن نستقصي اخبارهم في مقالة العلوم القديمة.
# ومن علماءهم تاوما الرهاوي، وله رسالة الي اخته فيما جري بينه وبين المخالفين بالاسكندرية. ولاليا مطران دمشق وله كتاب الدعاء. وابو عزه وكان اسقف الملكية بحران، وله من الكتب، كتاب يطعن فيه علي اسطورس الرءيس، وقد نقضه عليه جماعة.
# PageV00P026
# بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثالث - من المقالة الاولي من الكتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء كتبهم ويحتوي هذا الفن علي نعت الكتاب الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد واسماء الكتب المءلفة فيه واخبار القراء السبعة وغيرهم ومصنفاتهم قال محمد بن اسحاق: حدثنا ابو الحسن محمد بن يوسف الناقط قال: حدثني يحيي بن محمد ابو القاسم قال:
# حدثنا سليمان بن داود الهاشمي قال: اخبرنا ابراهيم بن سعد عن الزهري، عن عبيد بن السلف، ان زيد بن ثابت حدثه قال: ارسلت الي ابي بكر فاتيته فاذا عمر بن الخطاب عنده، فقال ابو بكر ان عمر اتاني فقال لي: ان القتل قد استحر بالقراء يوم اليمامة، واني اخشي ان يستحر القتل في القراء في المواطن كلها فيذهب كثير من القران، فاري ان يجمع القران بحال، فقلت لعمر: كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر: هو والله خير، فلم يزل عمر يراجعني في ذلك حتي شرح الله له صدري ورايت ذلك الذي راه عمر. قال زيد بن ثابت: قال ابو بكر انك رجل شاب عاقل لا نتهمك. قد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فتتبع القران واجمعه. قال زيد فوالله لنقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي من الذي امرني به من جمع القران. اجمع من الرقاع واللخاف والعسب وصدور الرجال، حتي وجدت سورة التوبة مع ابي خزيمة الانصاري لم اجدها مع احد غيره، لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم، حتي خاتمة السورة. فكانت الصحف عند ابي بكر حياته، حتي توفاه الله.
# ثم عند عمر حتي توفاه الله. ثم عند حفصة ابنة عمر.
# قال محمد بن اسحاق: روي الثقة ان حذيفة بن اليمان قدم علي عثمان بن عفان وكان بالعراق وقال لعثمان:
# ادرك هذه الامة قبل ان اختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري. فارسل عثمان الي حفصة ان ارسلي الينا بالصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها اليك. فارسلت بها حفصة الي عثمان، فامر عثمان زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فنسخوها في المصاحف. وقال للرهط من قريش اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القران فاكتبوه بلسان قريش، فانما انزل بلسانهم، ففعل ذلك حتي اذا PageV00P027
# نسخ المصحف، رد عثمان الصحف الي حفصة، وارسل الي كل افق مصحفا مما نسخوا، وامر بكل ما سواه من القران في كل صحيفة ومصحف ان يحرق.
# باب نزول القران بمكة والمدينة وترتيب نزوله حدثني ابو الحسن محمد بن يوسف قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن غالب قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن الحجاج المديني قدم من المدينة سنة تسع وتسعين وماءتين، قال حدثنا بكر بن عبد الوهاب المديني قال حدثني الواقدي محمد بن عمر. قال حدثنا معمر بن راشد عن الزهري عن محمد بن نعمان بن بشير قال: اول ما نزل من القران علي النبي صلي الله عليه وسلم، اقرا باسم ربك الذي خلق الي قوله، علم الانسان ما لم يعلم. ثم يا ايها المزمل. واخرها بطريق مكة. ثم المدثر.
# وروي عن مجاهد قال: نزلت تبت يدا ابي لهب. ثم والشمس كورت. ثم سبح اسم ربك الاعلي.
# ثم الم نشرح لك صدرك. ثم والعصر. ثم والفجر. ثم والضحي. ثم والليل. ثم والعاديات صبحا. ثم انا اعطيناك الكوثر. ثم الهاكم التكاثر. ثم ارايت الذي. ثم قل يا ايها الكافرون. ثم الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل. ثم قل هو الله احد. ثم قل اعوذ برب الفلق. ثم قل اعوذ برب الناس، ويقال انها مدنية. ثم والنجم. ثم عبس وتولي. ثم انا انزلناه. ثم والشمس وضحاها. ثم والسماء ذات البروج. ثم والتين والزيتون. ثم لايلاف قريش، ثم القارعة. ثم لا اقسم بيوم القيمة. ثم ويل لكل همزة. ثم والمرسلات. ثم ق والقران. ثم لا اقسم بهذا البلد. ثم الرحمن. ثم قل اوحي. ثم يس. ثم المص. ثم تبارك الذي نزل الفرقان. ثم سورة الملاءكة. ثم الحمد لله فاطر. ثم سورة مريم. ثم سورة طه. ثم اذا وقعت الواقعة. ثم طسم الشعراء. ثم طس. ثم طسم الاخرة.
# ثم سورة بني اسراءيل. ثم سورة هود ثم سورة يوسف. ثم سورة يونس. ثم سورة الحجر. ثم سورة والصافات.
# ثم سورة لقمان، اخرها مدني. ثم سورة قد افلح المءمنون. ثم سبا. ثم سورة الانبياء. ثم سورة الزمر. ثم سورة حم المءمن. ثم سورة حم السجدة. ثم سورة حم عسق. ثم حم الزخرف. ثم حم الدخان، ثم حم الشريعة. ثم حم الاحقاف، فيها اي مدني. ثم الذاريات. ثم هل اتاك حديث الغاشية. ثم سورة الكهف، اخرها مدني. ثم الانعام، فيها اي مدني. ثم سورة النحل، اخرها مدني. ثم سورة نوح. ثم سورة ابراهيم. ثم سورة السجدة. ثم والطور. ثم تبارك الذي بيده الملك. ثم الحاقة. ثم سءل ساءل. ثم عم يتساءلون. ثم والنازعات. ثم اذا السماء انفطرت. ثم اذا السماء انشقت. ثم الروم. ثم العنكبوت. ثم ويل للمطففين، ويقال انها مدنية. ثم اقتربت الساعة وانشق القمر.
# ثم والسماء والطارق.
# قال حدثني الثوري عن فراس عن الشعبي قال: نزلت النحل بمكة الا هءلاء الايات، وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به. وحدث ابن جريح عن عطاء الخراساني عن ابن عباس قال: نزلت بمكة خمس وثمانون سورة، ونزل بالمدينة ثمان وعشرون سورة. نزل بالمدينة، البقرة، ثم الانفال. ثم الاعراف. ثم ال عمران. ثم الممتحنة.
# ثم النساء. ثم اذا زلزلت. ثم الحديد. ثم الذين كفروا. ثم الرعد. ثم هل اتي علي الانسان. ثم يا ايها النبي اذا طلقتم النساء. ثم لم يكن الذين كفروا. ثم الحشر. ثم اذا جاء نصر الله والفتح. ثم النور. ثم الحج. ثم المنافقون. ثم المجادلة.
# ثم الحجرات. ثم يا ايها النبي لم تحرم. ثم الجمعة. ثم التغابن. ثم الحواريين. ثم الفتح. ثم الماءدة. ثم التوبة. ويقال نزلت المعوذات بالمدينة، ثم ساءر القران. PageV00P028
# باب ترتيب نزول القران في مصحف عبد الله بن مسعود قال الفضل بن شاذان: وجدت في مصحف عبد الله بن مسعود تاليف سور القران علي هذا الترتيب:
# البقرة. النساء. ال عمران. المص. الانعام. الماءدة. يونس. براءة. النحل. هود. يوسف. بني اسراءيل.
# الانبياء. المءمنون. الشعراء. الصافات. الاحزاب. القصص. النور. الانفال. مريم. العنكبوت. الروم.
# يس. الفرقان. الحج. الرعد. سبا. الملاءكة. ابراهيم. ص. الذين كفروا. القمر. الزمر. الحواميم.
# المسبحات. حم المءمن. حم الزخرف. السجدة. الاحقاف. الجاثية. الدخان. انا فتحنا. الحديد. سبح.
# الحشر. تنزيل. السجدة. ق. الطلاق. الحجرات. تبارك الذي بيده الملك. التغابن. المنافقون. الجمعة.
# الحواريون. قل اوحي. انا ارسلنا نوحا. المجادلة. الممتحنة. يا ايها النبي لم تحرم. الرحمن. النجم. الذاريات.
# الطور. اقتربت الساعة. الحاقة. اذا وقعت. ن والقلم. النازعات. سءل ساءل. المدثر. المزمل. المطففين.
# عبس. هل اتي علي الانسان. القيمة. المرسلات. عم يتساءلون. اذا الشمس كورت. اذا السماء انفطرت. هل اتاك حديث الغاشية. سبح اسم ربك الاعلي. والليل اذا يغشي. الفجر. البروج. انشقت. اقرا باسم ربك.
# لا اقسم بهذا البلد. والضحي. الم نشرح لك. والسماء والطارق. والعاديات. ارايت. القارعة. لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب. الشمس وضحاها. والتين. ويل لكل همزة. الفيل. لايلاف قريش. التكاثر. انا انزلناه. والعصر لقد خلقنا الانسان لخسر وانه فيه الي اخر الدهر الا الذين امنوا وتواصوا بالتقوي وتواصوا بالصبر (1). اذ جاء نصر الله. انا اعطيناك. قل للذين كفروا لا اعبد ما تعبدون. تبت يدا ابي لهب وقد تب ما اغني عنه ماله وما كسب وامراته حمالة الحطب. الله الواحد الصمد. فذلك ماءة سورة وعشر سور.
# وفي رواية اخري، الطور قبل الذاريات، قال ابو شاذان قال ابن سيرين: وكان عبد الله بن مسعود لا يكتب المعوذتين في مصحفه ولا فاتحة الكتاب، وروي الفضل باسناده عن الاعمش قال في قوله في قراءة عبد الله، حم سق.
# قال محمد بن اسحاق: رايت عدة مصاحف ذكر نساخها انها مصحف ابن مسعود، ليس فيها مصحفين متفقين واكثرها في رق كثير النسخ، وقد رايت مصحفا قد كتب منذ ماءتي سنة فيه فاتحة الكتاب. والفضل بن شاذان احد الاءمة في القران والروايات فذلك ذكرنا ما قاله دون ما شاهدناه.
# باب ترتيب القران في مصحف ابي ابن كعب قال الفضل بن شاذان، اخبرنا الثقة من اصحابنا قال: كان تاليف السور في قراءة ابي بن كعب بالبصرة في قرية يقال لها قرية الانصار، علي راس فرسخين عند محمد بن عبد الملك الانصاري، اخرج الينا مصحفا وقال هو مصحف ابي رويناه عن اباءنا، فنظرت فيه فاستخرجت اواءل السور، وخواتيم الرسل. وعدد الاي: فاوله فاتحة الكتاب. البقرة. النساء. ال عمران. الانعام. الاعراف. الماءدة. الذي التبسته وهي يونس. الانفال.
# التوبة. هود. مريم. الشعراء. الحج. يوسف. الكهف. النحل. الاحزاب. بني اسراءيل. الزمر. حم تنزيل. طه.
# الانبياء. النور. المءمنين. حم المءمن. الرعد. طسم القصص. طس سليمان. الصافات. داود. سورة ص. يس. PageV00P029
# اصحاب الحجر. حم عسق. الروم. الزخرف. حم السجدة. سورة ابراهيم. الملاءكة الفتح. محمد صلي الله عليه وسلم. الحديد.
# الطهار. تبارك الفرقان. الم تنزيل. نوح. الاحقاف. ق. الرحمن. الواقعة. الجن. النجم. نون. الحاقة.
# الحشر. الممتحنة. المرسلات. عم يتساءلون. الانسان. لا اقسم. كورت. النازعات. عبس. المطففين. اذا السماء انشقت. التين. اقرا باسم ربك. الحجرات. المنافقون. الجمعة. النبي عليه السلام. الفجر. الملك. الليل اذا يغشي. اذا السماء انفطرت. الشمس وضحاها. السماء ذات البروج. الطارق. سبح اسم ربك الاعلي. الغاشية.
# عبس (1). وهي اهل الكتاب. لم يكن اول ما كان. الذين كفروا. الصف. الضحي. الم نشرح لك. القارعة.
# التكاثر. الخلع، ثلاث ايات. الجيد، ست ايات. اللهم اياك نعبد، واخرها، بالكفار ملحق. اللمز. اذا زلزلت. العاديات. اصحاب الفيل. التين (2). الكوثر. القدر. الكافرون. النصر. ابي لهب. قريش. الصمد.
# الفلق. الناس. فذلك ماءة وستة عشر سورة.
# قال الي هاهنا اصبت في مصحف ابي بن كعب، وجميع اي القران في قول ابي بن كعب ستة الاف اية وماءتان وعشر ايات. جميع عدد سور القران في قول عطاء بن يسار ماءة واربع عشرة سورة، واياته ستة الاف، وماءة وسبعون اية، وكلماته سبعة وسبعون الفا واربعماءة وتسعة وثلثون كلمة، وحروفه ثلثماءة الف حرف وثلثة وعشرون الفا وخمسة عشر حرفا. وفي قول عاصم الجحدري، ماءة وثلثة عشر سورة. وجميع ايات القران في قول يحيي بن الحارث الذماري ستة الاف وماءتان وستة وعشرون اية، وحروفه ثلثماءة الف حرف واحد وعشرون الف حرف وخمسماءة وثلثون حرفا.
# الجماع للقران علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضوان الله عليه. سعد بن عبيد بن النعمان بن عمرو بن زيد، رضي الله عنه. ابو الدرداء عويمر بن زيد، رضي الله عنه. معاذ بن جبل بن اوس، رضي الله عنه. ابو زيد ثابت بن زيد بن النعمان. ابي بن كعب بن قيس بن ملك بن امرء القيس. عبيد بن معاوية بن زيد بن ثابت بن الضحاك.
# ترتيب سور القران في مصحف امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قال ابن المنادي: حدثني الحسن بن العباس، قال اخبرت عن عبد الرحمن بن ابي حماد عن الحكم بن ظهير السدوسي عن عبد خير عن علي عليه السلام انه راي من الناس طيرة عند وفات النبي صلي الله عليه وسلم، فاقسم انه لا يضع عن ظهره رداءه حتي يجمع القران، فجلس في بيته ثلاثة ايام حتي جمع القران، فهو اول مصحف جمع فيه القران من قلبه، وكان المصحف عند اهل جعفر. ورايت انا في زماننا عند ابي يعلي حمزة الحسني رحمه الله مصحفا قد سقط منه اوراق بخط علي بن ابي طالب يتوارثه بنو حسن علي مر الزمان وهذا ترتيب السور من ذلك المصحف....
# اخبار القراء السبعة واسماء رواياتهم وقراءتهم ابو عمرو ابن العلاء واسمه زبان بن العلاء بن عمار بن عبد الله بن الحسن بن الحارث بن جلهم بن خزاعي
# PageV00P030
# بن مازن بن مالك بن عمرو المازني من الاعلام في القران، وعنه اخذ يونس وغيره من مشايخ البصريين في الطبقة الرابعة منهم.
# تسمية من روي عن ابي عمرو وقراءته كتاب قراءة ابي عمرو، تصنيف احمد بن زيد الحلواني. كتاب قراءة ابي عمرو بن العلاء عن ابي ذهل، روي عنه عصمة بن ابي عصمة. كتاب قراءة ابي عمرو، رواه اليزيدي.
# اخبار نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم المدني وقيل ابان وقيل ابو الحسن وروي الاصمعي عن نافع له قال اصلي من اصفهان.
# تسمية من روي عن نافع عيسي بن مينا قالون. محمد بن اسحاق المسيبي. الاصمعي. اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري. يعقوب ابن ابراهيم... بن سعيد الزهدي.
# اخبار ابن كثير واسمه عبد الله بن كثير ويكني ابا سعيد ويقال ابو بكر، من قراء مكة في الطبقة الثانية، وكان مولي عمرو بن علقمة الكناني، ويقال له الداراني لانه كان عطارا، والعطار يقال له بالحجاز الداراني، بل الداري اللخمي، لان بني الدار بن هاني بن لخم، وكان منهم تميم الداري، وقيل انه من ابناء فارس الذين بعثهم كسري في السفن الي اليمن حتي طردوا الحبشة. ومات عبد الله ابن كثير سنة عشرين وماءة بمكة وبها دفن واليه صارت الرياسة.
# تسمية من روي عن ابن كثير اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، مولي العاص بن هشام.
# اخبار عاصم بن بهدلة ويكني ابا بكر بن ابي النجود، مولي بني جذيمة بن مالك بن نصر بن قعين، في الطبقة الثالثة من الكوفيين بعد يحيي بن وثاب. ومات عاصم سنة ثمان وعشرون وماءة، وقرا عاصم علي ابي عبد الرحمن السلمي وزر بن حبيش.
# تسمية من روي عن عاصم روي عنه ابو بكر بن عياش. واسمه محمد، ويقال شعبة بن سالم الاسدي، واختلف في اسمه حتي قيل ان كنيته هي اسمه فما كان يعرف الا بها، وهو مولي واصل بن حيان الاحدب، وتوفي بالكوفة سنة ثلاث وتسعين وماءة في الشهر الذي توفي فيه الرشيد. وروي عنه حفص بن سليمان، ابو عمرو البزاز. وكانت القراءة التي اخذها عن عاصم مرتفعة الي علي بن ابي طالب عليه السلام رواية ابي عبد الرحمن السلمي ومات حفص قبل الطاعون، وكان الطاعون سنة احدي وثلثين وماءة.
# اخبار عبد الله بن عامر اليحصبي احد السبعة ويكني ابا عمران. يقال انه اخذ (1) القران عن عثمان بن عفان وقرا عليه، وهو في الطبقة
# PageV00P031
# الاولي من التابعين، من اهل دمشق وتوفي بها سنة ثمان عشرة وماءة. وروي ابن عامر عن جماعة من الصحابة منهم واثلة بن الاسقع وفضالة بن عبيد ومعاوية بن ابي سفيان.
# تسمية من روي عن ابن عامر يحيي بن الحارث الذماري (ويكني ابا عمر) منسوب الي ذمار. مخلاف من مخاليف اليمن. مات سنة خمس واربعين وماءة. واسماعيل بن عبد الله بن ابي المهاجر. وعبد الرحمن بن عامر اخوه. وسعيد بن عبد العزيز.
# وهشام بن الغار (1) وثور بن يزيد. وروي عن يحيي بن الحارث جماعة منهم ايوب بن تميم. وسويد بن عبد العزيز.
# وصدقة بن يحيي. ومحمد بن سعيد بن سابور. وعمر بن عبد الواحد. وعراك بن خالد (2). ويحيي بن حمزة.
# وغيرهم.
# (اخبار) حمزة بن حبيب الزيات احد السبعة. وقد قيل انه ابن عمارة ويكني ابا عمارة. مولي لال عكرمة بن ربعي التيمي. وكان يجلب الزيت من الكوفة الي حلوان، ويحمل من حلوان الجبن والجوز الي الكوفة. في الطبقة الرابعة من الكوفيين.
# وكان فقيها وتوفي سنة ست وخمسين وماءة، في خلافة ابي جعفر. وله من الكتب، كتاب قراءة حمزة.
# كتاب الفراءض.
# تسمية من روي عن حمزة خالد بن يزيد. عايد بن ابي عايد. الكساءي. الحسن بن عطيه. عبيد الله بن موسي العبسي.
# (اخبار) الكساءي النحوي علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز. اصله اعجمي، من القراء السبعة من اهل الكوفة ومنشاه بها.
# وكان ينتقل في البلدان. ومات بقرية من قري الري يقال لها رنبوية سنة تسع وتسعين وماءة. وقرا علي عبد الرحمن بن ابي ليلي وحمزة بن حبيب. فما خالف فيه الكساءي حمزة فهو بقراءة ابن ابي ليلي. وكان ابن ابي ليلي يقرا بحرف علي عليه السلام. وكان الكساءي من قراء مدينة السلام وكان اولا يقرء الناس بقراءة حمزة، ثم اختار لنفسه قراءة فاقرا بها الناس في خلافة هارون. ونحن نستقصي اخباره فيما بعد انشاء الله.
# تسمية من روي عن الكساءي اسحاق بن ابراهيم المروزي. وابو الحارث الليث بن خالد. وابو عمر (3) جعفر بن عمر بن عبد العزيز. وهاشم البربري (4). واما من اخذ عنه وخالفه في حروف يسيرة فابو عبيد القاسم بن سلام. ونصير بن يوسف. واحمد بن جبير (5) مقرء الشام. وابو توبة ميمون بن حفص. وعلي بن مبارك اللحياني (6). وهشام الضرير النحوي.
# وابو ذهل احمد بن ابي ذهل. وصالح بن عاصم الناقط، اخذ عنه من غير ان يقرا عليه. (وقد) روي عنه، يحيي بن ادم شيءا من القراءة ليس بالكثير.
# PageV00P032
# تسمية الكتب التي الفها العلماء في قراءته كتاب ما خالف الكساءي فيه (حمزه) لابي جعفر (محمد) ابن المغيرة. كتاب قراءته عن المغيرة بن شعيب التميمي. كتاب قراءته عن (1) ابي مسلم عبد الرحمن بن واقد الواقدي. كتاب حروف الكساءي، عن سورة بن المبارك (2) (وله كتاب معاني القران).
# اسماء قراء الشواذ وانساب القراءات (3) اهل المدينة عبد الله بن عباس بن ابي ربيعة المخزومي في الطبقة الاولي من اهل المدينة من التابعين له قراءة. ابو سعيد ابان بن عثمان بن عفان من الطبقة الاولي من التابعين له قراءة. مسلم ابن حبيب (النهدي) من التابعين له قراءة. شيبة بن نضاح (4) بن سرجس بن يعقوب من اهل المدينة في الطبقة الثانية. وهو مولي ام سلمة ولا يعلم احد (5) روي عن نضاح (6) الا ابنه. وكان امام دهره في القراءة، وله قراءة. ابو جعفر المدني واسمه يزيد بن القعقاع مولي عبد الله بن عباس (7) بن ابي ربيعة، عتاقة، روي عن ابي هريرة وابن عمر وغيرهما وتوفي في خلافة هارون وله قراءة.
# اهل مكة ابن ابي عمارة روي عنه ابو عمرو بن العلا وله قراءة. محيصن (8) له قراءة. درباس له قراءة. حميد بن قيس الاعرج له قراءة.
# اهل البصرة عبد الله بن ابي اسحق الحضرمي له قراءة. عاصم الجحذري له قراءة. عيسي بن عمر الثقفي له قراءة.
# يعقوب الحضرمي له قراءة. ابو المنذر سلام له قراءة.
# اهل الكوفة طلحة بن مصرف الايامي من اهل همدان ويكني ابا عبد الله من اهل الكوفة، لما راي الناس (قد) كثروا عليه مشي الي الاعمش فقرا عليه. فمال الناس الي الاعمش وتركوا طلحة ومات سنة (اثنتي عشر وماءة وله قراءة.
# يحيي بن وثاب كوفي مولي لبني كاهل من بني اسد بن خزيمة وتوفي بالكوفة سنة) ثلاث وماءة وله قراءة. عيسي بن عمر الهمداني، وليس بالنحوي. وله قراءة. الاعمش، ونحن نستقصي ذكرهما بعد، وله قراءة. (9) ابن ابي ليلي، ويمر ذكره بعد، وله قراءة.
# اهل الشام ابو البر هسم (10) واسمه عمران (11) بن عثمان الزبيدي وله قراءة. يزيد البربري (12) وله قراءة.
# PageV00P033
# خلف (1) بن معدان وله قراءة.
# اهل اليمن محمد بن السميفع واصله من اليمن وسكن البصرة في اخر ايامه، وله قراءة.
# اهل بغداد خلف بن هشام بن ثعلب البزار، وكان من اهل فم الصلح، وصار بمدينة السلام كانه من اهلها. سمع من شريك وابي عوانه وحماد بن زيد، وقرا علي سليم صاحب حمزة وخالف حمزة في اشياء. وتوفي سنة تسع و عشرين وماءتين وله من الكتب، (كتاب القراءات).
# ابن مجاهد اخر ما انتهت اليه الرياسة بمدينة السلام في عصره. ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد. وكان واحد عصره غير مدافع. وكان مع فضله وعلمه وديانته ومعرفته بالقراءات وعلوم القران، حسن الادب، رقيق الخلق كثير المداعبة ثابت الفطنة جوادا. ومولده سنة خمس واربعين وماءتين. وتوفي في الاربعاء لليلة بقيت من شعبان سنة اربع وعشرين وثلثماءة. ودفن في تربة في حريم داره بسوق العطش ثاني يوم موته. وله من الكتب:
# كتاب القراءات الكبير. كتاب القراءات الصغير. كتاب الياات. كتاب الهاات. كتاب قراءة ابي عمرو. كتاب قراءة ابن كثير. كتاب قراءة عاصم. كتاب قراءة نافع. كتاب قراءة حمزة. كتاب قراءة الكساءي. كتاب قراءة ابن عامر . كتاب قراءة النبي عليه السلام (2).
# ابن شنبوذ واسمه محمد بن احمد بن ايوب بن شنبوذ. وكان يناوء ابا بكر ولا يعشره (3) وكان دينا فيه سلامة وحمق.
# قال لي الشيخ ابو محمد يوسف بن الحسن السيرافي ايده الله، عن ابيه: انه كان كثير اللحن قليل العلم، وقد روي قراات كثيرة. وله كتب مصنفة في ذلك. وتوفي سنة ثمان وعشرين وثلثماءة في محبسه بدار السلطان. وكان الوزير ابو علي بن مقلة، ضربه اسواطا فدعي عليه بقطع اليد. فاتفق ان قطعت يده. وهذا من طريف (4) الاتفاق.
# ذكر شء مما قرا به ابن شنبوذ اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فامضوا الي ذكر الله. وقرا، وكان امامهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة غصبا (وقرا، كالصوف المنفوش. وقرا، تبت يدا ابي لهب وقد تب ما اغني) وقرا، اليوم ننجيك ببدنك (5) لتكون لمن خلفك اية. وقرا، فلما خر تبينت الانس (6) ان الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا حولا في العذاب الاليم (7) وقرا، والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي والذكر والانثي. وقرا، فقد كذب الكافرون فسوف يكون لزاما. وقرا، الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد عريض. وقرا، ولتكن منكم امة يدعون الي
# PageV00P034
# الخير ويامرون بالمعروف ناهون عن المنكر ويستعينون الله علي ما اصابهم اولءك هم المفلحون (والله اخرجكم من بطون امهاتكم). ويقال انه اعترف بذلك كله. ثم استتيب واخذ خطه بالتوبة، فكتب: يقول محمد بن احمد بن ايوب قد كنت اقرا حروفا تخالف مصحف عثمان (بن عفان) المجمع عليه والذي اتفق اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قراءته ثم بان لي ان ذلك خطا وانا منه تاءب وعنه مقلع والي الله جل اسمه منه برء، اذ كان مصحف عثمان هو الحق الذي لا يجوز خلافه ولا يقرا غيره. وله من الكتب: كتاب ما خالف فيه ابن كثير ابا عمرو.
# ابن كامل ابو بكر احد المشهورين في علوم القران. وهو احمد بن كامل بن خلف بن شجره. ومولده بسر من راي. وكان مفننا (1) في علوم كثيرة. وتوفي.. وله من الكتب: كتاب غريب القران. كتاب القراءات. كتاب التقريب في كشف الغريب. كتاب موجز التاويل عن معجز التنزيل. كتاب الوقوف. كتاب التاريخ. كتاب المختصر في الفقه.
# كتاب الشروط الكبير والصغير.
# ابو طاهر واسمه عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم البزار، من اهل بغداد. قرا علي ابي بكر بن مجاهد وعلي ابي العباس احمد بن سهل الاشناني وابي عثمان سعيد بن عبد الرحمن الضرير المقري. ولزمه. وكان بارعا في الالقاء والاقراء ويعرف قطعة من النحو حسنة. وتوفي يوم الخميس لثمان بقين من شوال سنة تسع واربعين وثلثماءة.
# وله من الكتب: كتاب شواذ السبعة. كتاب البيءات (2). كتاب قراءة الاعمش. كتاب قراءة حمزة الكبير. كتاب الهاات. كتاب قراءة الكساءي الكبير. كتاب الرسالة في الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. كتاب الفصل بين ابي عمرو والكساءي. كتاب الخلاف بين ابي عمرو والكساءي. كتاب الانتصار لحمزة. كتاب قراءة حفص، صنعته. كتاب الخلاف بين اصحاب عاصم وحفص بن سليمان (3).
# النقار (4) ابو علي الحسن بن داود ويعرف بالنقار (5). قرشي من بني امية من اهل الكوفة. قراء علي ابي محمد القاسم ويعرف بالخياط وقراء الخياط علي الشموني (6) وقراء الشموني (7) علي الاعشي وقراء الاعشي علي ابي بكر وقراء ابو بكر علي عاصم وقراء عاصم علي ابي عبد الرحمن السلمي وقراء السلمي علي علي عليه السلام وقراء علي علي النبي عليه السلام (8) وتوفي النقار (9) بالكوفة. وله من الكتب: كتاب قراءة الاعشي. كتاب اللغة ومخارج الحروف واصول النحو.
# ابن مقسم ابو بكر محمد بن الحسن بن مقسم بن يعقوب. احد القراء بمدينة السلام قريب العهد وكان عالما باللغة
# PageV00P035
# والشعر. سمع من ثعلب (وروي عنه) وتوفي سنة اثنتين وثلاثين (1) وثلثماءة (2). وله من الكتب. كتاب الانوار في علم القران. كتاب المدخل الي علم الشعر. كتاب احتجاج القراءات. كتاب في النحو (كبير). كتاب مقصور وممدود. كتاب مذكر ومءنث (3). كتاب الوقف والابتداء. كتاب عدد التمام. كتاب المصاحف. كتاب اختيار نفسه (4). (كتاب السبعة بعللها الكبير. كتاب السبعة الاوسط. كتاب الاوسط ، اخر. كتاب الاصغر ويعرف بشفاء الصدور. كتاب انفراداته. كتاب مجالس ثعلب).
# النقاش ابو بكر محمد بن الحسن الانصاري. من اهل الموصل وبها مولده. وكان احد القراء بمدينة السلام ترحل اليه ويقرا عليه. وله من الكتب: كتاب الموضح في القران ومعانيه. كتاب الاشارة في غريب القران. (كتاب العقل). كتاب ضد العقل. كتاب المناسك. كتاب فهم المناسك. كتاب اخبار القصاص. كتاب ذم الحسد.
# كتاب دلاءل النبوة. كتاب الابواب في القران. كتاب ارم ذات العماد. كتاب المعجم الاوسط. كتاب المعجم الاصغر. كتاب المعجم الكبير في اسماء القراء وقراءاتهم. كتاب الاشارة في غريب القراءين (5). كتاب السبعة بعللها الكبير. كتاب السبعة الاوسط. كتاب السبعة الاصغر. كتاب التفسير الكبير (نحو) اثنا عشر الف ورقة. وتوفي النقاش ببغداد سنة احدي وخمسين وثلثماءة. وقد سمع منه ابن مجاهد شيءا من الحديث وهذا طريف.
# تسمية الكتب المصنفة في تفسير القران كتاب الباقر محمد بن علي عليه السلام بن الحسين بن علي عليه السلام، رواه عنه ابو الجارود زياد بن المنذر رءيس الجارودية الزيدية، ونحن نستقصي خبره في موضعه. كتاب ابن عباس، رواه مجاهد ورواه عن مجاهد حميد بن قيس وورقاء عن ابي نجيح عن مجاهد، وعيسي بن ميمون عن ابي نجيح عن مجاهد. كتاب التفسير، لابن ثعلب. كتاب تفسير ابي حمزة الثمالي، واسمه ثابت بن دينار وكنية دينار ابو صفية. وكان ابو حمزة من اصحاب علي عليه السلام، من النجباء الثقات، وصحب ابا جعفر. (كتاب تفسير محمد بن علي بن جني، منه اجزاء). كتاب التفسير، عن زيد بن اسلم، بخط السكري. كتاب تفسير مالك بن انس. كتاب تفسير السدي، ونحن نذكره فيما بعد. كتاب تفسير اسماعيل بن ابي زياد. كتاب تفسير داود بن ابي هند. كتاب تفسير ابي روق. كتاب تفسير سيد بن داود. (6) كتاب تفسير سفيان (7) بن عيينة. كتاب تفسير نهشل عن الضحاك بن مزاحم. كتاب تفسير عكرمة عن ابن عباس. كتاب تفسير الحسن بن ابي الحسن البصري. كتاب تفسير ابي بكر الاصم من المتكلمين. كتاب تفسير ابي كريمة يحيي بن المهلب. كتاب (تفسير) شيبان (8) بن عبد الرحمن النحوي. كتاب (تفسير) سعيد بن بشير عن قتادة. كتاب تفسير محمد بن ثور عن معمر عن قتادة. كتاب تفسير الكلبي محمد بن الساءب. كتاب تفسير مقاتل بن سليمان.
# PageV00P036
# كتاب تفسير يعقوب الدورقي. كتاب تفسير الحسن بن واقد، (وله كتاب الناسخ والمنسوخ). كتاب تفسير مقاتل بن حيان. كتاب تفسير سعيد بن الجبير. كتاب تفسير وكيع بن الجراح. كتاب تفسير ابي رجاء محمد بن سيف. كتاب تفسير يوسف القطان. كتاب تفسير محمد بن ابي بكر المقدمي. كتاب تفسير ابي بكر بن ابي شيبه.
# كتاب تفسير هشيم بن بشير. كتاب تفسير ابي نعيم (1) الفضل بن دكين. كتاب تفسير ابي سعيد الاشج. كتاب تفسير الاي الذي نزل في اقوام باعيانهم، لهشام الكلبي. كتاب تفسير ابي جعفر الطبري. كتاب تفسير ابن ابي داود السجستاني. كتاب تفسير (ابي) بكر بن ابي الثلج. كتاب ابي علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي. كتاب ابي القاسم البلخي. كتاب ابي مسلم محمد بن بحر الاصفهاني. كتاب ابي بكر بن الاخشيد في اختصار كتاب ابي جعفر الطبري.
# كتاب المدخل الي تفسير القران (2) لابن الامام المصري. (كتاب التفسير لابي بكر الاصم).
# الكتب المءلفة في معاني القران ومشكله ومجازه كتاب معاني القران، للكساءي. كتاب معاني القران، للاخفش سعيد بن مسعده. كتاب معاني القران، للرواسي كتاب معاني القران، ليونس بن حبيب، صغير وكبير. (كتاب معاني القران، للمبرد). كتاب معاني القران، لقطرب النحوي. كتاب معاني القران، للفراء الفه لعمر بن بكير. كتاب معاني القران، لابي عبيده. كتاب معاني القران، لابي فيد مءرج السدوسي. (كتاب الرد علي من نفي المجاز من القران، للحسن بن جعفر الرحي.
# كتاب جوابات القران، لابن عيينة). كتاب معاني القران، لابي محمد اليزيدي (3). كتاب معاني القران، للمفضل بن سلمه. كتاب ضياء القلوب من (4) معاني القران وغريبه ومشكله، للمفضل بن سلمة. كتاب معاني القران، للاخفش، لطيف. كتاب معاني القران، لابن كيسان، ويعرف بالعشرات. كتاب معاني القران، لابن الانباري.
# كتاب معاني القران، للزجاج. كتاب معاني القران، لخلف النحوي. كتاب معاني القران، لثعلب. كتاب معاني القران لابي معاذ الفضل بن خالد (5) النحوي، كبير. كتاب معاني القران، لابي المنهال عيينة بن المنهال، عمله لاسحاق بن ابراهيم الطاهري. كتاب التوسط بين ثعلب والاخفش في المعاني، لابن درستويه. كتاب رياضة الالسنة في اعراب القران ومعانيه لابي بكر بن الاشتة الاصفهاني. كتاب ابي الحسن علي بن عيسي بن داود بن الجراح الوزير في معاني القران وتفسيره ومشكله. اعانه علي عمله ابو بكر بن مجاهد وابو الحسين (6) الخزاز النحوي.
# الكتب المءلفة في غريب القران كتاب غريب القران لابي عبيدة. كتاب غريب القران لمءرج السدوسي. كتاب غريب القران لابن قتيبة. كتاب غريب القران لابي عبد الرحمن اليزيدي. كتاب غريب القران لمحمد بن سلام الجمحي. كتاب غريب القران لابي جعفر بن رستم الطبري. كتاب غريب القران لابي عبيد القاسم. كتاب غريب القران لمحمد بن عزيز السجستاني. (كتاب غريب المصاحف لابي بكر بن الوراق). كتاب غريب القران لابي الحسن العروضي.
# كتاب غريب القران لمحمد بن دينار الاحول. كتاب غريب القران لابي زيد البلخي. كتاب اعراب ثلاثين سورة من القران لابن خالويه.
# PageV00P037
# الكتب المءلفة في لغات القران كتاب لغات القران للفراء. كتاب لغات القران لابي زيد. كتاب لغات القران للاصمعي. كتاب لغات القران للهيثم بن عدي. كتاب لغات القران لمحمد بن يحيي القطيعي. كتاب لغات القران لابن دريد، ولم يتمه.
# الكتب المءلفة في القراءات كتاب القراءات لخلف بن هشام البزاز. كتاب القراءات لابن سعدان. كتاب القراءات لابي عبيد بن القاسم. كتاب القراءات لابي حاتم السجستاني. كتاب القراءات لثعلب. كتاب غراءب (1) القراءات، لثعلب. كتاب القراءات لابن قتيبة. كتاب القراءات الكبير لابن مجاهد. كتاب القراءات الصغير لابن مجاهد. كتاب القراءات لهشام بن بشير. كتاب القراءات لابي الطيب بن اشناس. كتاب القراءات لعلي بن عمر الدارقطني. كتاب القراءات ليحيي بن ادم. كتاب القراءات للواقدي. كتاب القراءات لنصر بن علي. كتاب القراءات لابن كامل، لم يتمه. كتاب القراءات للفضل بن شاذان. كتاب القراءات لابي طاهر. (كتاب القراءات لابي عمرو بن العلاء). كتاب القراءات لهارون بن حاتم الكوفي. كتاب القراءات للعباس بن الفضل الانصاري. كتاب الاحتجاج للقراء لابن درستويه.
# الكتب المءلفة في النقط والشكل للقران كتاب الخليل في النقط. كتاب محمد بن عيسي في النقط. كتاب اليزيدي في النقط. كتاب ابن الانباري في النقط والشكل. كتاب ابي حاتم السجستاني في النقط والشكل. كتاب ابي حنيفة الدينوري في النقط والشكل بجداول ودارات (2).
# الكتب المءلفة في لامات القران كتاب اللامات لداود بن ابي طيبة. كتاب اللامات لمحمد بن سعيد. كتاب اللامات لابن الانباري.
# (كتاب اللامات للاخفش سعيد).
# الكتب المءلفة في الوقف والابتداء في القران كتاب الوقف والابتداء، عن حمزه. كتاب الوقف والابتداء، عن الفراء. كتاب الوقف والابتداء لخلف. كتاب الوقف والابتداء لابن سعدان. كتاب الوقف والابتداء لضرار بن صرد. كتاب الوقف والابتداء لابي عمر الدوري. كتاب الوقف والابتداء لهشام بن عبد الله. كتاب الوقف والابتداء لابي عبد الرحمن اليزيدي.
# كتاب الوقف والابتداء لابن الانباري. كتاب الوقف والابتداء لابن كيسان. كتاب الوقف والابتداء للجعدي.
# كتاب الوقف والابتداء لابي ايوب سليمان بن يحيي الضبي.
# الكتب المءلفة في اختلاف المصاحف كتاب اختلاف مصاحف اهل المدينة واهل الكوفة واهل البصرة، عن الكساءي. كتاب اختلاف
# PageV00P038
# المصاحف، لخلف. كتاب المداءني في اختلاف المصاحف وجمع القران (1). كتاب اختلاف اهل الكوفة والبصرة والشام في المصاحف، للفراء. كتاب اختلاف المصاحف لابن ابي (2) داود السجستاني. كتاب اختلاف مصاحف الشام والحجاز والعراق، لابن عامر اليحصبي. كتاب محمد بن عبد الرحمن الاصفهاني في اختلاف المصاحف.
# الكتب (المءلفة) في وقف التمام كتاب احمد بن عيسي اللءلءي. كتاب الاخفش سعيد. كتاب نصير (3). كتاب يعقوب الحضرمي. كتاب نافع بن عبد الرحمن. كتاب روح بن عبد المءمن.
# الكتب المءلفة فيما اتفقت الفاظه ومعانيه في القران كتاب ابي العباس المبرد. كتاب ابي عمر الدوري.
# الكتب المءلفة في متشابه القران كتاب محبوب ابن الحسن (4). كتاب خلف بن هشام. كتاب القطيعي. كتاب نافع. كتاب حمزه. كتاب علي بن القاسم الرشيدي. كتاب جعفر بن حرب المعتزلي. كتاب مقاتل بن سليمان. كتاب ابي علي الجباءي. كتاب ابي الهذيل العلاف.
# الكتب المءلفة في هجاء المصحف (5) كتاب يحيي بن الحارث. كتاب ابن شبيب. كتاب احمد بن ابراهيم الوراق. (كتاب يعقوب بن ابي شيبة).
# الكتب المءلفة في مقطوع القران وموصوله كتاب الكساءي. (كتاب السري). كتاب حمزة بن حبيب. كتاب عبد الله بن عامر اليحصبي.
# الكتب المءلفة في اجزاء القران كتاب ابي عمر الدوري. كتاب حميد بن قيس الهلالي. كتاب اسباع القران لحمزة. كتاب الكساءي.
# كتاب سليمان بن عيسي. كتاب اجزاء ثلاثين، عن ابي بكر بن عياش (6).
# الكتب المءلفة من (7) فضاءل القران كتاب ابي عبيد القاسم بن سلام. كتاب محمد بن عثمان بن ابي شيبه. كتاب احمد بن المعذل. كتاب هشام بن عمار. كتاب ابي عمر (8) الدوري. كتاب ابي شبيل. (كتاب خلف بن هشام البزاز). كتاب ابي بن كعب الانصاري. كتاب الحداد. كتاب عمر بن هيثم (8) الكوفي. كتاب علي بن حسن بن فضال من الشيعة. كتاب
# PageV00P039
# علي بن ابراهيم بن هاشم في نوادر القران، شيعي. كتاب ابي النصر العياشي (1)، من الشيعة.
# الكتب المءلفة في عدد اي القران اهل المدينة كتاب عدد المديني (2) الاول لنافع. كتاب العدد الثاني، عن نافع. كتاب العدد للعبسي (3). كتاب ابن عياش في عدد المديني الاول (4). كتاب اسماعيل بن ابي كثير في المديني (5) الاخير. كتاب نافع في عواشر القران.
# اهل مكة كتاب العدد لعطاء بن يسار. كتاب العدد للخزاعي. (كتاب حروف القران عن خلف البزاز).
# اهل الكوفة كتاب العدد لحمزة الزيات. كتاب العدد لخلف. كتاب العدد لمحمد بن عيسي. كتاب العدد للكساءي.
# اهل البصرة.
# كتاب العدد لابي المعافا. كتاب العدد عن عصام الجحدري. كتاب الحسن بن ابي الحسن في العدد.
# اهل الشام كتاب يحيي بن الحارث الذماري. كتاب خالد بن معدان. كتاب وكيع في اختلاف العدد (6)، علي مذهب اهل الشام وغيرهم.
# الكتب المءلفة في ناسخ القران ومنسوخه كتاب حجاج الاعور. كتاب ابي عبيد القاسم بن سلام. كتاب ابن ابي داود السجستاني. كتاب مقاتل بن سليمان. كتاب جعفر بن مبشر. كتاب اسماعيل الترمذي (7). كتاب ابي مسلم الكجي. كتاب اسماعيل بن ابي زياد.
# كتاب ابي القاسم الجلاح (8) الزاهد. كتاب ابن الكلبي. كتاب هشام بن علي بن هشام. كتاب احمد بن حنبل.
# كتاب الزبير بن احمد. كتاب عبد الرحمن بن زيد. كتاب ابي اسحق ابراهيم المءدب. كتاب ابراهيم الحربي. كتاب ابي سعيد النحوي. كتاب الحارث بن عبد الرحمن.
# (الكتب المءلفة في الهاات ورجوعها) (كتاب ابي عمر الدوري).
# الكتب المءلفة في نزول القران كتاب الحسن بن ابي الحسن (9). كتاب عكرمة عن ابن عباس.
# (الكتب المءلفة في احكام القران) (كتاب احكام القران لاسماعيل بن اسحاق القاضي. كتاب احكام القران علي مذهب مالك. كتاب
# PageV00P040
# احكام القران عن احمد بن المعذل. كتاب احكام القران لابي بكر الرازي علي مذهب اهل العراق. كتاب احكام القران للامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي. كتاب مجرد احكام القران ليحيي بن ادم.
# كتاب احكام القران للكلبي، رواه عن ابن عباس. كتاب ايجاب التمسك باحكام القران ليحيي بن اكثم.
# كتاب احكام القران لابي ثور ابراهيم بن خالد. كتاب احكام القران لداود بن علي. كتاب الايضاح عن احكام القران. مجهول يسءل عنه.) الكتب المءلفة في معاني شتي من القران كتاب احمد بن علي المهرجاني المقري في جوابات القران. كتاب ترك المراء في (1) القران عن الفريابي.
# كتاب المجاز لابي عبيده (2) كتاب نظم القران للجاحظ. كتاب قطرب فيما سءل عنه الملحدون من اي القران.
# كتاب المساءل في القران للجاحظ. كتاب المخلوق لابي علي الجباءي. كتاب الحروف تاليف عبد الرحمن بن ابي حماد الكوفي. كتاب بشر بن المعتمر في متشابه القران. كتاب اعجاز القران في نظمه وتاليفه لمحمد بن زيد (3) الواسطي معتزلي. كتاب نظم القران لابن الاخشيد. كتاب خلق القران لابن الروندي. كتاب ابي زيد البلخي في ان سورة الحمد تنوب عن ساءر القران. (كتاب المساءل المنثورة في القران، عن ابي شقير. كتاب الانوار لابي مقسم.
# كتاب البيان عن بعض الشعر مع فصاحة القران للحسن بن جعفر البرجلي. كتاب الناسخ والمنسوخ للجعد.
# كتاب احكام القران لابي بكر الرازي . كتاب اللغات في القران لجماعة من العلماء. كتاب نظم القران لابي علي الحسن بن علي بن نصر. كتاب الامثال لابن الجنيد.) (جب علي الهامش: وجدنا في الدستور ما هذا حكايته).
# هذا اخر ما صنفناه من المقالة الاولي من كتاب الفهرست الي يوم السبت مستهل شعبان سنة سبع وسبعين وثلثماءة. ونسءل الله البقاء لمن صنفناه له ولنا في عافية وامن وكفاية. وهو بمنه يفعل ذلك ويلهمنا رضاه ويعيننا علي طاعته بكرمه (وقدرته) (وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلي الله علي خيرته من خلقه محمد واله).
# اسما. وذكر قوم من القراء متاخرين (4) ابن المنادي وهو ابو الحسين احمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله (5) بن ابي داود من اهل بغداد، ينزل الرصافة. وكان يغرب في القاب (6) كتبه ويتعاطي الفصاحة في تاليفه. فاخرجه ذلك الي الاستثقال (7). وكان عالما بالقراءات وغيرها، وله ماءة ونيف وعشرون كتابا في علوم متفرقة. (والذي) كان الغالب عليه علوم القران. وتوفي سنة اربع وثلاثين وثلثماءة. وله من الكتب: كتاب اختلاف العدد. كتاب دعاء انواع الاستعاذات من ساءر الافات والعاهات.
# PageV00P041
# النقاش (اخر) ويكني ابا الحسن علي بن مرة من اهل بغداد ينزل في جهار سوق الفرس (1) وتوفي... وله من الكتب:
# كتاب الكساءي. كتاب حمزة. كتاب القراءات (2) الثمانية، اضاف الي السبعة (رواية) خلف بن هشام البزاز.
# بكار ويكني ابا عيسي بكار بن احمد بن بكار. احد القراء بمدينة السلام. وتوفي (3) (سنة) اثنتين وخمسين وثلثماءة. وله من الكتب، كتاب قراءة الكساءي. كتاب قراءة حمزة.
# ابن الواثق ابو محمد عبد العزيز بن الواثق. قرا علي الضبي قراءة حمزة، وكان ينزل بمدينة ابي جعفر المنصور. و توفي... وله من الكتب: (رسالته الي ثعلب يساله اي البلاغتين ابلغ). كتاب قراءة حمزة. كتاب السنن.
# كتاب التفسير.
# (ابو الفرج) (صاحب ابن شنبوذ)..
# PageV00P042
# الجزء الثاني من كتاب الفهرست في اخبار العلماء المصنفين من القدماء والمحدثين واسماء كتبهم تاليف محمد بن اسحاق النديم المعروف اسحق بابي يعقوب الوراق المنقول من دستوره وبخطه فيه المقالة الثانية حكاية خط المصنف عبده محمد بن اسحاق (الكتابة مخطوطة). PageV00P043
# بسم الله الرحمن الرحيم (وهو ثقتي وبه استعين) المقالة الثانية - من كتاب الفهرست ثلاثة فنون في اخبار النحويين واللغويين واسماء كتبهم الفن الاول في ابتداء الكلام في النحو واخبار النحويين واللغويين من البصرين وفصحاء الاعراب واسماء كتبهم قال محمد بن اسحاق: زعم اكثر العلماء ان النحو اخذ عن ابي الاسود الدوءلي، وان ابا الاسود اخذ ذلك عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه (1) وقال اخرون رسم النحو نصر بن عاصم الدوءلي ويقال الليثي.
# قرات بخط ابي عبد الله بن مقلة عن ثعلب انه قال: روي ابن لهيعة عن ابي النضر قال: كان عبد الرحمن بن هرمز اول من وضع العربية، وكان اعلم الناس بانساب قريش واخبارها واحد القراء. وكذا حدثني الشيخ ابو سعيد (السيرافي) رضي الله عنه وحدثني ايضا قال: كان نصر بن عاصم الليثي احد القراء والفصحاء واخذ عنه ابو عمرو بن العلاء والناس. قال ابو جعفر بن رستم الطبري: انما سمي النحو نحوا لان ابا الاسود الدوءلي قال لعلي عليه السلام، وقد القي اليه (2) شيءا في (3) اصول النحو، قال ابو الاسود: فاستاذنته ان اصنع نحو ما صنع، فسمي ذلك نحوا.
# وقد اختلف الناس في السبب الذي دعا ابا الاسود الي ما رسمه من النحو، فقال ابو عبيدة: اخذ النحو عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) ابو الاسود، وكان لا يخرج شيءا (مما) اخذه عن علي (كرم الله وجهه) الي احد حتي بعث اليه زياد (4) اعمل شيءا يكون للناس اماما ويعرف به كتاب الله. فاستعفاه من ذلك حتي سمع ابو الاسود قارءا يقرا:
# ان الله برء من المشركين ورسوله، بالكسر. فقال ما ظننت ان امر الناس ال الي هذا، فرجع الي زياد فقال (انا) افعل ما امر به الامير، فليبغني كاتبا لقنا يفعل ما اقول فاتي بكاتب من عبد القيس فلم يرضه، فاتي باخر. قال ابو العباس المبرد: احسبه منهم، فقال ابو الاسود اذا رايتني قد فتحت فمي بالحرف فانقط نقطة فوقه علي اعلاه، وان ضممت فمي فانقط نقطة بين يدي الحرف، وان كسرت فاجعل النقطة نقطتين (5). فهذا نقط ابي الاسود. قال ابو سعيد
# PageV00P045
# رضي الله عنه: ويقال ان السبب في ذلك ايضا انه مر بابي الاسود سعد، وكان رجلا فارسيا من اهل نوبندجان (1) كان قدم البصرة مع جماعة اهله، فدنوا من قدامة بن مظعون وادعوا انهم اسلموا علي يديه وانهم بذلك من مواليه، فمر سعد هذا بابي الاسود وهو يقود فرسه، فقال مالك يا سعد لم لا تركب، قال: ان فرسي ضالع اراد ظالعا.
# قال: فضحك به بعض من حضره، فقال ابو الاسود هءلاء الموالي قد رغبوا في الاسلام ودخلوا فيه فصاروا لنا اخوة فلو عملنا لهم الكلام. فوضع باب الفاعل والمفعول به (2).
# سبب يدل عن ان (اول) من وضع في النحو كلاما ابو الاسود الدوءلي قال محمد بن اسحاق: كان بمدينة الحديثة رجل يقال له محمد بن الحسين ويعرف بابن ابي بعرة، جماعة للكتب، له خزانة لم ار لاحد مثلها كثرة، تحتوي علي قطعة من الكتب الغريبة (3) في النحو واللغة والادب، والكتب القديمة، فلقيت هذا الرجل دفعات فانس بي، وكان نفورا ضنينا بما عنده وخاءفا من بني حمدان. فاخرج الي قمطرا كبيرا فيه نحو ثلثماءة رطل جلود فلجان وصكاك وقرطاس مصر وورق صيني وورق تهامي وجلود ادم وورق خراساني فيها تعليقات (لغة) عن العرب وقصاءد مفردات من اشعارهم، وشء من النحو والحكايات و الاخبار والاسمار (4) والانساب وغير ذلك من علوم العرب وغيرهم. وذكر ان رجلا من اهل الكوفة، ذهب عني اسمه، كان مستهترا بجمع الخطوط القديمة، وانه لما حضرته الوفاة خصه بذلك لصداقة كانت بينهما وافضال من محمد بن الحسين عليه ومجانسة بالمذهب فانه كان شيعيا، فرايتها وقلبتها فرايت عجبا. الا ان الزمان قد اخلقها وعمل فيها عملا ادرسها واحرفها. وكان علي كل جزء او ورقة او مدرج، توقيع بخطوط العلماء واحدا اثر واحد، يذكر فيه (5) خط من هو، وتحت كل توقيع، توقيع اخر خمسة وستة من شهادات العلماء علي خطوط بعض لبعض، ورايت في جملتها مصحفا بخط خالد بن ابي الهياج صاحب علي عليه السلام (6). ثم وصل هذا المصحف الي ابي عبد الله ابن حاني رحمه الله. ورايت فيها بخطوط الاءمة من الحسن والي الحسين (7) عليهم السلام. ورايت عدة امانات وعهود (8) بخط امير المءمنين علي عليه السلام وبخط غيره من كتاب النبي عليه السلام (9) ومن خطوط العلماء في النحو واللغة، مثل ابي عمرو بن العلاء وابي عمرو الشيباني والاصمعي وابن الاعرابي وسيبويه والفراء والكساءي. ومن خطوط اصحاب الحديث، مثل سفيان بن عيينة وسفيان الثوري والاوزاعي وغيرهم. ورايت ما يدل علي ان النحو عن ابي الاسود ما هذه حكايته، وهي اربعة اوراق احسبها من ورق الصيني ترجمتها:
# هذه فيها كلام في الفاعل والمفعول من ابي الاسود رحمة الله عليه، بخط يحيي بن يعمر. وتحت هذا الخط بخط عتيق، هذا خط علان النحوي. وتحته، هذا خط النضر بن شميل. ثم لما مات هذا الرجل فقدنا القمطر وما كان فيه، فما سمعنا له خبرا ولا رايت منه غير المصحف هذا علي كثرة بحثي عنه.
# تسمية من اخذ النحو عن ابي الاسود الدوءلي اخذ عن ابي الاسود جماعة منهم، يحيي بن يعمر، وعنبسة بن معدان، وهو عنبسة الفيل. وميمون بن الاقرن.
# PageV00P046
# وقال بعض العلماء: ان نصر بن عاصم اخذ عن ابي الاسود. فاما يحيي بن يعمر فهو رجل من عدوان بن قيس بن عيلان بن مضر. وكان عداده في بني ليث بن كنانه، وكان مامونا عالما قد روي عنه الحديث، ولقي ابن عباس وابن عمر وغيرهما. وروي عنه قتادة وغيره. واما عنبسة بن معدان الفهري، فرجل من اهل ميسان، قدم البصرة واقام بها، وانما سمي بالفيل لان اباه معدان تقبل (1) بنفقة فيل زياد فسمي به. وكان بعد عنبسة، عبد الله بن ابي اسحق الحضرمي مولي لحضرموت وهجاه الفرزدق وقال:
# فلو كان عبد الله مولي هجوته * ولكن عبد الله مولي مواليا وممن برع في ايامه، عيسي بن عمر الثقفي. حدثني ابو سعيد رحمه الله قال حدثنا ابو مزاحم قال حدثنا ابن ابي سعد (2) قال حدثنا ابو عثمان المازني قال حدثنا الاصمعي عن عيسي بن عمر قال: كنا نمشي مع الحسن ومعنا عبد الله ابن ابي اسحق، قال فقال الحسن: جاذبوا هذه النفوس فانها طلعة، فاخرج عبد الله بن ابي اسحق الواحة، فكتبها وقال استفدنا منك يا ابا سعيد طلعة... وابو عمرو بن العلاء.
# اخبار عيسي بن عمر الثقفي من طبقة ابي عمرو بن العلاء وهو عيسي بن عمر الثقفي وليس بعيسي بن عمر الهمداني الذي من اهل الكوفة ويروي عنه قراات. وهو بصري من مقدمي نحويي البصرة. وكان اخذ من عبد الله بن ابي اسحق وغيره. وعن عيسي بن عمر اخذ الخليل بن احمد. وكان ضريرا، اعني عيسي، احد قراء البصريين ومات سنة تسع واربعين وماءة. وله من الكتب: كتاب الجامع. كتاب المكمل.
# انشدنا القاضي ابو سعيد رحمه الله للخليل يذكر عيسي بن عمرو الكتابين:
# بطل النحو جميعا كله * غير ما احدث عيسي بن عمر ذاك اكمال وهذا جامع * فيهما للناس شمس وقمر وقد فقد الناس هذين الكتابين مذ المدة الطويلة ولم يقع الي احد علمناه ولا خبر احد انه راهما. فاما ابو عمرو بن العلاء فقد ذكرت خبره فيما تقدم من اخبار القراء في المقالة الاولي.
# اخبار يونس بن حبيب قرات بخط ابي الحسين الخزاز قال: يونس بن حبيب ابو عبد الرحمن، قال اراه مولي لبني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، قال لا احقه، ولكنه كان يكون مع هءلاء فلا ادري هو مولي ام لا. وذكر ابو سعيد (رحمه الله) انه يكني بابي محمد، مولي ضبة. وقال صاحب مفاخر العجم: انه اعجمي الاصل من اهل الجبل يفخر (3) بذلك. وكان اعلم الناس بتصاريف النحو. وحكي عنه انه قال لم اسمع من عبد الله بن ابي اسحق (الحضرمي) ولكني سالته هل يعلم احد يقول الصويق مكان السويق، فقال هي لغة عمرو بن تميم. وكان يونس من اصحاب ابي عمرو بن العلاء وكانت حلقته بالبصرة، وينتابها طلاب العلم واهل الادب وفصحاء الاعراب ووفود البادية. قرات بخط ابي عبد الله بن مقلة قال ابو العباس ثعلب: جاوز يونس الماءة وقد تفرغ من الكبر. ومات في سنة ثلاث وثمانين وماءة. ومن خط اسحاق بن ابراهيم الموصلي، عاش يونس ثمانيا وثمانين سنة لم يتزوج ولم يتسر ولم يكن له همة الا طلب العلم ومحادثة
# PageV00P047
# الرجال. وله من الكتب: كتاب معاني القران. كتاب اللغات. كتاب النوادر الكبير. كتاب الامثال. كتاب النوادر الصغير.
# اخبار الخليل بن احمد وهو ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد. قال ابن ابي خيثمة: احمد ابو الخليل اول من سمي في الاسلام باحمد واصله من الازد من فراهيد. وكان يونس يقول، فرهودي مثل اردوسي. وكان غاية في استخراج مساءل النحو وتصحيح القياس. وهو اول من استخرج العروض وخص (1) به اشعار العرب وكان من الزهاد في الدنيا المنقطعين الي العلم (حدث عن عاصم الاحول وغيره) وكان شاعرا مقلا. وتوفي الخليل (بالبصرة سنة سبعين وماءة وعمره اربع وسبعون سنة). وله من الكتب المصنفة:
# - كتاب العين - قرات بخط ابي الفتح بن النحوي صاحب بني الفرات، وكان صدوقا منقرا بحاثا، قال ابو بكر بن دريد:
# وقع بالبصرة كتاب العين سنة ثمان واربعين (وماءتين). قدم به وراق من خراسان وكان في ثمانية واربعين جزءا فباعه بخمسين دينارا. وكنا نسمع (2) بهذا الكتاب انه بخراسان في خزاءن الطاهرية، حتي قدم به هذا الوراق.
# وقيل ان الخليل عمل كتاب العين وحج وخلف الكتاب بخراسان، فوجه به الي العراق من خزاءن الطاهرية.
# ولم يرو هذا الكتاب عن الخليل احد ولا روي في شء من الاخبار انه عمل هذا البتة. وقيل ان الليث من ولد نصر بن سيار صحب الخليل مدة يسيرة وان الخليل عمله له واحذاه طريقته. وعاجلت المنية الخليل، فتممه الليث وحروفه علي ما يخرج من الحلق واللهوات فاولها، العين. (وبه سمي) الحاء. الهاء. الخاء. الغين. القاف. الكاف.
# الجيم. الشين. الصاد. الضاد. السين. الزاي. الطاء. الدال. التاء. الظاء. الذال. الثاء . الراء. اللام. النون.
# الفاء. (الباء). الميم. الالف. الياء. الواو.
# حكاية اخري في كتاب العين ذكر ابو محمد بن درستويه انه سمع كتاب العين بهذا الاسناد، قال ابو الحسن علي بن مهدي الكسروي:
# حدثني محمد بن منصور المعروف بالزاج المحدث قال، قال الليث بن المظفر بن نصر بن سيار: كنت اصير الي الخليل بن احمد (رضي الله عنه) فقال لي يوما لو ان انسانا قصد والف حروف با وتا وثا علي ما امثله، لاستوعب في ذلك جميع كلام العرب، وتهيا (3) له اصل لا يخرج عنه شء منه بتة. قال: فقلت له وكيف يكون ذلك، قال: يءلفه علي الثناءي والثلاثي والرباعي والخماسي وانه ليس يعرف للعرب كلاما اكثر منه. قال الليث:
# فجعلت استفهمه ويصف لي ولا اقف علي ما يصف، فاختلفت اليه في هذا المعني اياما. ثم اعتل، وحججت.
# فما زلت مشفقا عليه وخشيت ان يموت في علته فيبطل ما كان يشرحه لي. فرجعت من الحج وصرت اليه، فاذا هو قد الف الحروف كلها علي ما في صدر هذا الكتاب. فكان يملي علي ما يحفظ وما شك فيه يقول لي سل عنه فاذا صح فاثبته. الي ان عملت الكتاب (4). قال علي بن مهدي: فاخذت من محمد بن منصور نسخة هذا الكتاب
# PageV00P048
# وهي العين انتسخها محمد بن منصور من (1) الليث بن المظفر (2) (وكان الليث من الفقهاء والزهاد. جهد به المامون ان يوليه القضاء فلم يفعل. وروي عنه ابو الهند ام كلاب بن حمزة العقيلي).
# قال محمد بن اسحاق: والنسخة التي كانت عند دعلج هي نسخة ابن العلاء السجستاني وذكر ابن درستويه ان ابن العلاء احد من كان يسمع معهم هذا الكتاب. وقد استدرك علي الخليل. جماعة من العلماء في كتاب العين خطا وتصحيفا وشيءا ذكر انه مهمل وهو مستعمل، وشيءا ذكر انه مستعمل وهو مهمل. فمنهم ابو طالب المفضل بن سلمة. وعبد الله بن محمد الكرماني. وابو بكر بن دريد. (والجهضمي. والسدوسي.) (والهناني الدوسي).
# وقد انتصر له جماعة من العلماء وخطا بعضهم بعضا . ونحن نستقصي ذلك في موضعه عند ذكرنا هءلاء القوم في موضعهم من الكتاب انشاء الله. وللخليل ايضا من الكتب: كتاب النغم. كتاب العروض. كتاب الشواهد. كتاب النقط والشكل. (كتاب فاءت العين. كتاب الايقاع).
# اسماء فصحاء الاعراب (3) المشهرين الذين سمع منهم العلماء وشء من اخبارهم وانسابهم قال محمد (4): اقتضي ذكرهم في هذا الموضع مع اختلاف اصقاعهم وتباين اوقاتهم ان العلماء عنهم اخذوا فذكرتهم علي غير ترتيب.
# افار بن لقيط يقال انه جلس علي زبالة عالية واجتمع اليه اصحابه ياخذون عنه فقال: ما هذه القتمة (5) فقال بعضهم:
# انك علي ثبج (6) منها.
# ابو البيداء الرياحي زوج ام ابي مالك عمرو بن كركرة. واسم ابي البيداء اسعد بن عصمة، اعرابي نزل البصرة، وكان يعلم الصبيان باجرة، اقام بها ايام عمره يءخذ عنه العلم. وكان شاعرا فمن شعره: - قال فيها البليغ ما قال ذو العي * وكل بوصفها منطيق وكذاك العدو لم يعد قد قال * جميلا كما يقول الصديق ابو مالك عمرو بن كركرة اعرابي كان يعلم في البادية وورق (7) في الحضر، مولي بني سعد، رواية ابي البيداء وكانت امه تحت ابي البيداء. ويقال ان ابا مالك كان يحفظ اللغة كلها. وكان بصري المذهب. قال الجاحظ: كان احد الطياب، يزعم ان الاغنياء عند الله (عز وجل) اكرم من الفقراء ويقول ان فرعون عند الله اكرم من موسي. ويلتقم الحار الممتنع ولا يءلمه (8). وله من الكتب: خلق الانسان. كتاب الخيل.
# PageV00P049
# ابو عرار اعرابي من بني عجل فصيح. ويقال انه قريب من ابي مالك في غزارة علم اللغة. وكان شاعرا. قال:
# صار جناد واسحاق بن الجصاص الي ابي عرار، فقال له جناد: اسمع شيءا قلته واجزه (1) فقال قولا (2) فقال جناد:
# ان (3) كنت لا تدرين ما الموت فانظري * الي دير هند كيف خطت مقابره وقال اسحق:
# يري عجبا مما قضي الله فيهم * رهاءن حتف او جبته مقادره فقال ابو عرار: (4) بيوت تري اثقالها (5) فوق اهلها * ومجمع زور لا يكلم زاءره ولا مصنف له.
# ابو زياد الكلابي واسمه يزيد بن عبد الله بن الحر، اعرابي بدوي. قال دعبل: قدم بغداد ايام المهدي حين اصابت الناس المجاعة ونزل قطيعة العباس بن محمد واقام (6) بها اربعين سنة وبها مات. وكان شاعرا من بني عامر بن كلاب وله من الكتب، كتاب النوادر. كتاب الفرق. كتاب الابل. كتاب خلق الانسان.
# ابو سرار (7) الغنوي (من خط السكري مشدد) وكان فصيحا اخذ عنه ابو عبيدة ومن دونه. وله مجلس مع محمد بن حبيب ابي عثمان المازني (8). قال ابو عثمان: قرات علي ابي وانا غلام، فتري (9) الودق يخرج من خلاله. فقال ابو سرار (7) وكان فصيحا، يخرج من خلله. (قال) فقال ابي: من خلله قراءة. فقال ابو سرار (7) اما سمعت قول الشاعر:
# ثنين بعمرة فخرجن منها (10) * خروج الودق من خلل السحاب قال ابو عثمان: خلل وخلال واحد وهما مصدران.
# ابو الجاموس ثور بن يزيد. اعرابي وكان يفد البصرة علي ال سليمان بن علي. وعنه اخذ ابن المقفع الفصاحة.
# ولا مصنف له.
# ابو الشمخ (11) اعرابي بدوي نزل الحيرة. وله من الكتب علي ما ذكره الشيخ ابو محمد بن ابي سعيد انه راه بخط صعودا (له): كتاب الابل.
# PageV00P050
# شبيل بن عزرة (1) الضبعي من خطباء الخوارج وعلماءهم، وهو صاحب قصيدة الغريب. وكان اولا رافضيا (2) نحو سبعين سنة، ثم انتقل الي الشراية (3) وقال: برءت من الروافض في القيامة وفي دار المقامة والسلام (4). ومات بالبصرة وله بها عقب.
# ابو عدنان وهو عبد الرحمن (بن) عبد الاعلي (السلمي). ويقال ورد بن حكيم. رواية ابي البيداء الرياحي. بصري، شاعر، عالم باللغة. وله من الكتب: كتاب القوس (5). كتاب غريب الحديث (6) وترجمته ما جاء من الحديث الماثور عن النبي عليه السلام (7) مفسرا وعلي اثره ما فسر العلماء من السلف.
# ابو ثوابة الاسدي اعرابي يروي عنه الاموي. قال الاموي: دخلنا علي ابي ثوابة فقال ما جاء بكم، ما عندي طعام مشنق ولا حديث مونق.
# ابو خيرة واسمه نهشل بن زيد. اعرابي بدوي من بني عدي. دخل الحضرة (8). وله من الكتب، كتاب الحشرات.
# ابو شنبل (9) العقيلي وكان شاعرا واسمه الخليخ. اعرابي فصيح وقد علي الرشيد واتصل بالبرامكة. وله من الكتب: كتاب النوادر. رايته بخط عتيق باصلاح ابي عمر الزاهد نحو ثلثماءة ورقة.
# دهمج بن محرز النصري (10) نصر بن قعين (11) من بني اسد بن خزيمة. وله من الكتب: كتاب النوادر. رواه عنه محمد بن الحجاج بن نصير (12) الانباري، رايته نحو ماءة وخمسين ورقة. وفيه اصلاح بخط ابي عمر الزاهد، ابو محلم الشيباني واسمه محمد بن سعد. ويقال محمد بن هشام بن عوف السعدي، وكان يسمي بمحمد واحمد. اعرابي اعلم الناس بالشعر واللغة، وكان يغلظ طبعه ويفخم كلامه ويغرب (13) منطقه. قرات بخط ابن السكيت، اصل ابي محلم من الفرس ومولده بفارس، وانما انتسب الي بني سعد. وقال المبرد: سمعته يقول عندي خمسة عشرة (14) هاونا،
# PageV00P051
# وقال لي يوما لم ار الهاون في البادية فلما رايته استكبرت (1) منه. وكان (يحاجي) شاعرا يهاجي احمد بن ابراهيم الكاتب. وشعر ابي محلم دون شعر احمد بن ابراهيم. قال مءرج (كان ابو محلم) احفظ الناس، استعار مني جزءا ورده من الغد وقد حفظه في ليلة وكان مقداره (نحو) خمسين ورقة. وقال ابو محلم: ولدت في السنة التي حج فيها المنصور. وتوفي سنة ثمان واربعين وماءتين. وله من الكتب: كتاب الانواء. كتاب الخيل. كتاب خلق الانسان.
# ابو مهدية اعرابي صاحب غريب. يروي عنه البصريون، وكان تهيج به المرة (2) في كل سنة مديدة. ولا مصنف له.
# ابو مسحل اعرابي يكني بابي محمد، واسمه عبد الوهاب بن حريش. حضر بغداد وافدا علي الحسن بن سهل. وله مع الاصمعي مناظرات في التصريف. وله من الكتب: كتاب النوادر. كتاب الغريب الوحشي (3).
# ابو ثروان العكلي من بني عكل. اعرابي فصيح، يعلم في البادية. كذا ذكر يعقوب بن السكيت (بخطه). وله من الكتب: كتاب خلق الفرس (4) كتاب معاني الشعر.
# ابن (5) ضمضم الكلابي وهو ابو عثمان سعيد بن ضمضم. وفد علي الحسن بن سهل، وله فيه اشعار جياد، منها قصيدة لم يسبق الي قافيتها (6) وهي:
# سقيا لحي باللوي عهدتهم * منذ زمان ثم هذا عهدهم ولا مصنف له.
# البهدلي واسمه عمرو بن عامر ويكني ابا الخطاب. وكان راجزا فصيحا راوية، اخذ عنه الاصمعي وجعله حجة وروي شعره. فمن شعره:
# اهدي الينا معمرا خروفا * كان زمانا عنده مكتوفا حتي اذا ما صار مستجيفا * اهدي فاهدي قصبا ملفوفا جهم بن خلف المازني رواية عالم بالغريب والشعر في زمان خلف والاصمعي. وكانوا ثلاثتهم (7) يتقاربون في علم الشعر والعروض وله شعر في الحشرات. والجارح من الطير. وكان من ال ابي عمرو بن العلاء. ولابن مناذر يمتدح جهما:
# PageV00P052
# سميتم ال (1) العلاء لانكم * اهل العلاء ومعدن العلم ولقد بني ال العلاء لمازن * بيتا احلوه مع النجم ومن خطوط العلماء ابو الهيثم الاعرابي. ابو المجيب الربعي واسمه مزيد بن محيا (2). ابو الجراح العقيلي. ابو صاعد الكلابي.
# العدبس الكناني. ابو زكريا الاحمر. ابو ادهم الكلابي. ابو الصقر (3) العدوي. غنية ام الحمارس (من خط الكسري) ابو قرة الكلابي. (من خط الكسري) ابو الحدرجان. ابو تمام الحراد (4). ابو الحصين الهجيمي (5) مكوزة. ابو الغمر (6) . واسمه العلاء بن بكر بن عبد رب بن مسحل بن المحلق بن جشم بن شداد (7) بن ربيعة بن عبد الله بن ابي بكر. من خط يعقوب: ابو القماقم الفقعسي (8) روي عنه الكساءي (9). ابو زياد ويقال الاعور بن براء الكلابي. (الصموتي الكلابي) الصقيل ويكني ابا الكميت العقيلي. ابو فقعس لزاز (10). ابو الدقيش (11) القناني الغنوي. ابو السقر (12) الكلابي. هداب الهجيمي. غيثه (13) ام الهيثم. رداد الكلابي. قريبه ام البهلول (الاسدية) ولام البهلول كتاب النوادر والمصادر (14).
# بخط السكري. ابو دثار الفقعيني جزلة الحرقية (15) ابو الكبس (16) الباهلي. ابو صالح الطاءي. ابو الكلس النمري.
# ابو الشمخ الطاءي ممن احضر في ايام المعتز ليءخذ عنه. ابو اليد الكلابي. ابو علي اليمامي الرهمي في ايام قاسم الانباري وروي عن ابي عبيد القاسم. (عرام) بن الاصبغ السلمي. ابو حجار عبد الرحمن بن منصور الكلابي. من خط ابن ابي سعد، هرم بن زيد الكليبي (17). ابو زيد المازني روي عنه محمد بن حبيب. ابو النعمان، اعرابي روي عنه محمد بن حبيب. ابو المسلم الغاضي (18) روي عنه ابو عمرو الشيباني في نوادره.
# ومن فصحاء الاعراب ابو مسهر الاعرابي روي عنه ابو عطية جرو بن قطن النبتي (19) ومن فصحاءهم ابو المضرحي وله كتاب النوادر، رايته بخط ابن ابي سعد.
# ومن غير هذه الطبقة ابو دعامة القيسي (20). علامة رواية واصله من البادية، اطال المقام بالحضر وانقطع الي البرامكة. قرات بخط اليوسفي، واسمه علي بن بريد (21) بالراء، وله من الكتب: كتاب الشعر والشعراء.
# مءرج السدوسي ويكني ابا فيد مءرج بن عمرو السدوسي للعجلي. وجدت بخط عبد الله بن المعتز: مءرج بن عمرو النسابة
# PageV00P053
# من ولد مءرج واسمه مرثد بن الحارث بن ثور بن حرملة بن علقمة بن عمرو بن سدوس، قال: والفيد الزعفران و يقال راءحة الزعفران، ويقال فاد يفيد فيدا اذا مات. وكان ابو فيد من اصحاب الخليل وتوفي سنة خمس وتسعين وماءة، في اليوم الذي توفي فيه ابو نواس (الشاعر). وله من الكتب: كتاب الانواء. كتاب غريب القران. كتاب جماهير القباءل. كتاب المعاني.
# اللحياني غلام الكساءي، واسمه علي بن المبارك وقيل بل خازم (1) ويكني ابا الحسن. لقي العلماء والفصحاء من الاعراب، وعنه اخذ ابو عبيد القاسم بن سلام. وله من الكتب المصنفة، كتاب النوادر.
# الاموي واسمه عبد الله بن سعيد. وليس (هو) من الاعراب، ولقي العلماء، ودخل البادية واخذ عن الفصحاء (من) الاعراب. وله من الكتب، كتاب النوادر. كتاب رحل البيت.
# ابو المنهال عيينة بن المنهال. احد الرواة (العلماء). وله من الكتب، (كتاب الشراب). كتاب الامثال الساءرة.
# (وجدته في موضع اخر، الابيات الساءرة).
# الحرمازي ابو علي الحسن بن علي. كذا سماه محمد بن داود عن ابراهيم بن سعيد. اعرابي بدوي راوية، قدم البصرة ونزلها. منسوب الي حرماز بن مالك بن عمرو بن تميم. وقيل انه كان ينزل ببني حرماز فسمي بذلك. وكان شاعرا رواية. قال الحرمازي: قيل لمدينية باي شء تعرفين السحر، قالت: ببرد الحلي علي جسدي. وقيل لدهقانية، باي شء تعرفين السحر. قالت: بفوار انوار البساتين. (وقيل للعلجة: فقالت: تطربني الحزاة). وله من الكتب:
# كتاب خلق الانسان.
# ابو العميثل اعرابي، واسمه عبد الله بن خليد، مولي جعفر بن سليمان. والعميثل من اسماء الخيل وهو السبط الذيال المتبختر في مشيته. وكان يءدب ولد عبد الله بن طاهر بخراسان. ويقال اصله من الري، يفخم كلامه ويعربه.
# وكان يقول: ابي (2) مولي بني هاشم. واسم جده سعد مولي العباس بن عبد المطلب. وخدم ظاهر بن الحسين ثم ابنه عبد الله، فدخل عليه يوما فقبل يده، فقال له عبد الله مازحا: خدشت يدي بخشونة شاربك، فقال له ابو - العميثل مسرعا: ان شوك القنفذ لا يءلم كف (3) الاسد. فاعجبه قوله وامر له بجاءزة نفيسة. وجاءه (يوما) فحجب. فقال:
# ساترك هذا الباب ما دام اذنه * علي ما اري حتي يخف قليلا
# PageV00P054
# اذا لم اجد يوما الي الاذن سلما * وجدت الي ترك اللقاء سبيلا فبلغ ذلك عبد الله فانكره وامر بايصاله علي اي حال كان، وتوفي ابو العميثل سنة اربعين وماءة. وله من الكتاب (كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه) كتاب التشابه. كتاب الابيات الساءرة. كتاب معاني الشعر.
# عباد بن كسيب من بني عمرو بن جندب من بني العنبر، ويكني ابا الخنساء. وكان راوية للشعر، عالما باخبار العرب.
# الفقعسي واسمه محمد بن عبد الملك الاسدي، راوية بني اسد وصاحب ماثرها واخبارها وكان شاعرا. ادرك المنصور ومن بعده. وعنه اخذ العلماء ماثر بني اسد. فمن شعره من ابيات يمدح الفضل بن ربيع:
# الناس مختلفون في احوالهم * وابن الربيع علي طريق واحد وله من الكتب المصنفة: كتاب ماثر بني اسد واشعارها.
# ابن ابي صبح (واسمه) عبد الله بن عمرو بن ابي صبح المازني. اعرابي بدوي، نزل بغداد وبها مات. كان شاعرا فصيحا اخذ عنه العلماء وله مع الفقعسي اخبار طريفة. قال دعبل: حضر الفقعسي دارا فيها وليمة وحضرها ابن ابي صبح الاعرابي، فازدحما علي الباب فغلب (1) ابن ابي صبح ودخل قبل محمد وقال:
# الا يا ليت انك ام عمرو * شهدت مقاومي (2) كي تعذريني ودفعي منكب الاسدي عني * علي عجل بناحية زبون بمنزلة كان الاسد فيها * رمتني بالحواجب والعيون وكنت اذا سمعت بحق خصم * منعت الخصم (3) ان يتقدموني ربيعة البصري بدوي تحضر، وكان شاعرا راوية. وله من الكتب: كتاب ما قيل في الخيار (4) من الشعر والرجز.
# كتاب حنين الابل الي الاوطان.
# اخبار خلف الاحمر وهو خلف بن حيان ويكني بابي محرز، مولي ابي موسي الاشعري، وقيل مولي بني امية. وقيل اصله من خراسان من سبي قتيبة بن مسلم. وكان من افرس (5) الناس لبيت شعر. وكان شاعرا يعمل الشعر علي لسان العرب وينحله اياهم. قرات بخط اسحق بن ابراهيم. قال: سمعت كيسان النحوي (سءل خلف الاحمر)، فقال يا با محرز (6) علقمة بن عبده، جاهلي او من بني ضبة. وله من الكتب، كتاب (حيات) العرب وما قيل فيها من الشعر.
# PageV00P055
# قال محمد بن اسحاق: قد تبقي (1) من الرواة والاعراب من تذكره في موضعه من اخبار النحويين واللغويين الكوفيين (انشاء الله).
# اخبار اليزيديين علي النسق اخرج الي القاضي ابو سعيد رحمه الله شيءا بخط ابي بكر بن السراج، قال: قال ابو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي، كان لابي محمد يحيي بن المبارك العدوي المعروف باليزيدي، وانما سمي باليزيدي لصحبته يزيد بن منصور خال المهدي. وذاك ان ابا عمرو بن العلاء ضمه اليه وضمه يزيد بن منصور الي المهدي. - من الذكور، (2) محمد بن ابي محمد وهو اسنهم (3) وهو جد ابي عبد الله وهو اكثر الجماعة شعرا، وابراهيم واسماعيل وعبد الله و يعقوب واسحاق. وذكرهم هيهنا علي تواليهم في السن. فيعقوب واسحاق تزهدا (4) وكانا عالمين بالحديث. والاربعة برعوا في اللغة والعربية. ونادم (5) المامون من هذه الجماعة محمد وابراهيم وكان محمد المتقدم منهما، وهو الخارج مع المعتصم حين خرج الي المبيضة بمصر وبها مات. ومات الباقون ببغداد. فولد محمد من الذكور اثني عشر ولدا. فاولهم احمد، وعبد الله، والغالب عليه عبدوس، لقبا (6) لقب به. والعباس بن محمد بن ابي عبد الله (7). وهءلاء الثلاثة اوصياء ابيهم. وجعفرا وعليا والحسن والفضل والحسين وهما توامان، وعيسي وسليمان وعبيد الله ويوسف. فالبارع منهم، احمد والعباس وجعفر والحسن والفضل وسليمان وعبيد الله. فمات احمد قبل سنة ستين وماءتين (والعباس مات سنة احدي واربعين وماءتين). ومات عبدوس قبل هءلاء بمدة وكان مولعا باللهو والطرب وبلغ من لهجه بذلك ان تعلم ضرب العود وتعلم ابناه منه ذلك وكانا طيبي الغناء. ومات فضل (8) سنة ثمان وسبعين وماءتين.
# وعبد الله سنة اربع وثمانين. ومات الحسن بمصر، وذلك انه خرج مصاحبا لابي ايوب ابن اخت ابي الوزير، وكان ولي مصر. ومات جعفر بالبصرة في سني نيف وثلاثين وماءتين. ومات سليمان في سنة خمس واربعين.
# ولم ينش (9) لهءلاء ابن روي العلم (10) غير ابي عبد الله وابنين لاحمد بن محمد احدهما موسي بن احمد ويكني بابي عيسي، وعيسي ويكني بابي موسي (11) رويا عن (عم) ابيهما ابراهيم بن ابي محمد ما سمعاه (12) من ابي زيد والاصمعي.
# والذي الف ابو محمد من الكتب: كتاب النوادر، الفه لجعفر بن يحيي. كتاب المقصور والممدود.
# كتاب مختصر نحو، الفة لبعض ولد المامون. كتاب النقط والشكل.
# والذي الفه ابراهيم بن ابي محمد اليزيدي: كتاب ما اتفقت الفاظه واختلفت معانيه. كتاب بناء الكعبة.
# كتاب المقصور والممدود. كتاب المصادر في القران: وبلغ منه الي سورة الحديد ومات.
# والذي الفه عبد الله بن ابي محمد ويكني ابا عبد الرحمن: كتاب غريب القران. كتاب مختصر نحو.
# كتاب اقامة اللسان علي المنطق. كتاب الوقف والابتداء.
# والذي الفه اسماعيل بن ابي محمد اليزيدي: كتاب طبقات الشعراء.
# والذي الفه ابو عبد الله محمد بن العباس بن ابي محمد اليزيدي: كتاب مختصر نحو. كتاب الخيل.
# PageV00P056
# كتاب مناقب بني العباس. كتاب اخبار اليزيديين.
# وتوفي ابو عبد الله اليزيدي في سنة عشر وثلثماءة. وكان استدعي في اخر عمره الي تعليم ولد المقتدر بالله، فلزمهم (1) مدة. وبلغني ان بعض اصحابه لقيه بعد اتصاله بالسلطان فساله ان يقريه بعض ما كان يرويه، فقال له تجاوزت الاحص (وشبيثا) اي انا (2) في شغل عن ذلك.
# اخبار سيبويه (3) من اصحاب الخليل قال شيخنا ابو سعيد رحمه الله، سيبويه اسمه عمرو بن عثمان بن قنبر مولي بني الحارث بن كعب بن عمرو بن " و " علة بن خالد بن مالك بن ادد، ويكني ابا بشر، ويقال كنيته ابو الحسن. وسيبويه بالفارسية راءحة التفاح.
# واخذ النحو عن الخليل وهو استاذه، وعن عيسي بن عمرو عن يونس وغيرهم. واخذ اللغات عن ابي الخطاب الاخفش الكبير وغيره. وعمل كتابه الذي لم يسبقه الي مثله احد قبله ولم يلحق به بعده. قرات بخط ابي العباس ثعلب، اجتمع علي صنعة كتاب سيبويه اثنان واربعون انسانا منهم سيبويه. والاصول والمساءل للخليل. وقد قدم سيبويه ايام الرشيد الي العراق وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة. وتوفي وله نيف واربعون سنة بفارس. وقال غيره:
# كان وروده العراق قاصدا يحيي بن خالد، فجمع بينه وبين الكساءي والاخفش، فناظراه وخطياه (4) في مساءل سالاه عنها، وحاكماه الي فصحاء الاعراب وكانوا قد وفدوا علي السلطان، وهم ابو فقعس وابو دثار وابو الجراح وابو ثروان. فكان الكساءي علي الصواب. وكلم الكساءي يحيي بن خالد فاجازه بعشرة الاف درهم. فاخذه وعاد الي البصرة ومنها الي فارس. ومات بها سنة تسع وسبعين وماءة (5).
# ومن غير خط ثعلب، كان المبرد اذا اراد انسانا ان يقرا عليه كتاب سيبويه يقول له: (هل) ركبت البحر، تعظيما له واستصعابا (6) لما فيه. وكان المازني يقول: من اراد ان يعمل كتابا كبيرا في النحو بعد كتاب سيبويه، فليستحي.
# اخبار النضر بن شميل هو النضر بن شميل بن خرشة بن يزيد بن كلثوم بن عنترة بن زهير بن (عمر) بن جلهمة بن حجر بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، بصري الاصل، نزل مرو الروذ وهي بلاد مازن. اخذ عن الخليل وعن فصحاء الاعراب. وتوفي سنة اربع وماءتين او ثلاث. وله من الكتب: كتاب الصفات (وهو) كتاب كبير يحتوي علي عدة كتب، ومنه اخذ ابو عبيد القاسم بن سلام كتابه غريب المصنف. قرات بخط ابي الحسن بن الكوفي ثبت كتاب الصفات علي ما قد ذكرته ولم اعول علي ما (قد) رايته. قال ابن الكوفي:
# الجزء الاول . يحتوي علي خلق الانسان والجود والكرم وصفات النساء.
# الجزء الثاني. يحتوي علي الاخبية والبيوت وصفة الجبال والشعاب والامتعة.
# الجزء الثالث. يحتوي علي الابل فقط (7).
# PageV00P057
# الجزء الرابع. يحتوي علي الغيم، (1) الطير، الشمس، القمر، الليل، النهار، الالبان، الكماة، الابار، الحياض، الارشية، الدلاء، صفة الخمر.
# الجزء الخامس. يحتوي علي الزرع، الكرم، العنب، اسماء البقول، الاشجار، الرياح، السحاب، الامطار. كتاب السلاح. (كتاب) خلق الفرس. وله بعد ذلك من الكتب المصنفة ما لا يدخل في هذا الكتاب، كتاب الانواء. كتاب المعاني. كتاب غريب الحديث (كتاب المصافنة). كتاب المدخل الي كتاب العين.
# (كتاب المصادر. كتاب الجيم. كتاب الشمس والقمر).
# اخبار الاخفش المجاشعي ابو الحسن سعيد بن مسعده. مولي لبني مجاشع بن دارم، من مشهري نحوي (2) البصرة. اخذ عن سيبويه وهو احد اصحابه. وكان الاخفش اسن منه. ولقي من لقيه سيبويه من العلماء. والطريق الي كتاب سيبويه الاخفش.
# وذلك ان كتاب سيبويه لا يعلم ان احدا قراه عليه ولا قراه سيبويه الكتاب ولكنه لما مات قرء الكتاب علي الاخفش.
# وكان ممن قراه عليه ابو عمر الجرمي، وابو عثمان المازني وغيرهما. ومات الاخفش سنة احدي عشرة (3) وماءتين بعد الفراء (4). قال البلخي في كتاب فضاءل خراسان: اصله من خوارزم. ويقال توفي سنة خمس عشرة وماءتين.
# وروي الاخفش عن حماد بن الزبرقان وكان بصريا. وله من الكتب (المصنفة): كتاب الاوسط في النحو. كتاب تفسير معاني القران. كتاب المقاييس في النحو. كتاب الاشتقاق. كتاب الاربعة. كتاب العروض. كتاب المساءل الكبير. كتاب المساءل الصغير. كتاب القوافي. كتاب الملوك. كتاب معاني الشعر. كتاب وقف التمام. كتاب الاصوات. كتاب صفات الغنم والوانها وعلاجها واسنانها (5).
# اخبار قطرب هو ابو علي محمد بن المستنير. ويقال احمد بن محمد، ويقال الحسن بن محمد، والاول اصح حكاية. اخذ عن سيبويه وعن جماعة من علماء البصريين. ثقة فيما يحكيه. والقطرب دويبة تدب ولا تفتر. ويقال ان سيبويه لقبه بذلك لمباكرته اياه في الاسحار. قال له يوما ما انت الا قطرب ليل. وكان قطرب يعلم ولد ابي دلف القاسم بن عيسي. وكان ابنه الحسن (6) بن قطرب يءدبهم فيما بعد (و) توفي قطرب سنة ست وماءتين. وله من الكتب المصنفة، كتاب معاني القران. كتاب الاشتقاق. كتاب القوافي. كتاب النوادر. كتاب الازمنة. كتاب الفرق.
# كتاب الاصوات. كتاب المثلث. كتاب الصفات. كتاب العلل في النحو. كتاب الاضداد. كتاب خلق الفرس.
# كتاب خلق الانسان. كتاب غريب الحديث (7). كتاب الرد علي الملحدين في متشابه القران. كتاب الهمز. كتاب فعل وافعل. (كتاب اعراب القران).
# اخبار ابي عبيدة قال الشيخ ابو سعيد رحمه الله: ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي، من تيم قريش لا تيم الرباب. وهو مولي لهم.
# PageV00P058
# ويقال هو مولي لبني عبيد الله بن معمر التيمي. وحدثنا قال حدثنا ابو بكر بن مجاهد قال حدثني الكديمي وابو العيناء قال: قال رجل لابي عبيده. يا ابا عبيدة قد ذكرت الناس وطعنت في انسابهم، فبالله الا تعرفني من كان ابوك وما اصله. فقال: حدثني ابي ان اباه كان يهوديا بباجروان. قرات انا بخط ابي عبد الله بن مقلة، قال ابو العباس ثعلب: كان ابو عبيدة يري راي الخوارج. واذا قرا القران قراه نظرا، وله غريب القران، ومجاز القران. وكان مع معرفته اذا انشد بيتا لم يقم باعرابه. ولما مات لم يحضر جنازته احد. لانه لم يكن يسلم عليه (1) شريف ولا غيره.
# وعمل كتاب المثالب الذي كان يطعن فيه علي بعض اسباب النبي عليه السلام (2) (جب علي الهامش - لعنه الله). قال ابو العباس:
# وقارب ابو عبيدة الماءة وكان غليظ اللثغة وله علم الاسلام والجاهلية. وكان ديوان العرب في بيته. وانما كان مع اصحابه، مثل الاصمعي وابي زيد وغيرهما، نتف عند (3) ما كان معه. وكان مع ذلك كله، وسخا مدخول الدين، مدخول النسب. قرات بخط علان الشعوبي: ابو عبيدة يلقب بسخت (4) من اهل فارس، اعجمي الاصل. وولد ابو عبيدة سنة اربع عشرة وماءة، وتوفي سنة عشر وماءتين وقيل احدي عشرة. وقال ابو سعيد: سنة ثمان وقيل سنة تسع. وله من الكتب: كتاب مجاز القران. كتاب غريب القران. كتاب معاني القران. كتاب غريب الحديث.
# كتاب الديباج (كتاب التاج). كتاب جفرة خالد (5) كتاب الحيوان. (كتاب النقاءض. كتاب ابني واءل).
# (كتاب الامثال. (كتاب الحدود) كتاب مسعود. كتاب البصرة (6). كتاب خبر الراوية. كتاب خراسان.
# كتاب معارات (7) قيس واليمن. كتاب خبر عبد القيس. كتاب خبر ابني (8) بغيض. كتاب خوارج البحرين واليمامة. كتاب الموالي. كتاب البله (9). كتاب الضيفان. كتاب الطروقة. كتاب مرج راهط. كتاب المنافرات.
# كتاب القتال (10). كتاب خبر البراض (11). كتاب الفرارين (12). كتاب البازي. كتاب الحمام. كتاب الحيات.
# كتاب العقاب. كتاب النواكح (13). كتاب النواشز. كتاب حفير الخيل. كتاب الملاص. كتاب الاعتان (14).
# كتاب مناقب باهله. كتاب ايادي الازد. كتاب الخيل. كتاب الابل. كتاب الاسنان. كتاب المحام (15) كتاب الزرع. كتاب الرحل. كتاب الدلو. كتاب البكرة. كتاب السرج. كتاب اللجام. كتاب القوس. كتاب السيف.
# (كتاب مثالب باهله). كتاب الشوارد. كتاب الاحلام. كتاب الزواءد. كتاب مقاتل الفرسان. كتاب نامه (16) الرءيس. كتاب مقاتل الاشراف. كتاب الشعر والشعراء. كتاب فعل وافعل. كتاب المصادر. كتاب المثالب.
# كتاب خلق الانسان. كتاب الفرق. كتاب الخسف. كتاب مكة والحرم. كتاب الجمل وصفين. كتاب بيوتات العرب. كتاب اللغات. كتاب الغارات. كتاب المعاتبات. كتاب الملاويات. كتاب الاضداد. كتاب ماثر العرب.
# كتاب القبالين. كتاب العققه. كتاب ماثر غطفان. كتاب الاوفياء. كتاب اسماء الخيل. كتاب ادعياء العرب.
# كتاب مقتل عثمان. كتاب قضاة البصرة. كتاب فتوح ارمينية. كتاب فتوح الاهواز. كتاب لصوص العرب.
# كتاب اخبار الحجاج. كتاب قصة الكعبة. كتاب الحمس من قريش. كتاب فضاءل الفرس. كتاب اعشار الجزور
# PageV00P059
# كتاب الحاملين الحمالات (1). كتاب ما تلحن فيه العامة. كتاب سلم (2) بن قتيبة. كتاب روشنقباد (3). كتاب السواد وفتحه. كتاب مسعود بن عمرو ومقتله. كتاب من شكر من العمال (وحمد). كتاب غريب بطون العرب.
# كتاب تسمية من قتلت بنو اسد. كتاب الجمع والتثنية. كتاب الاوس والخزرج. كتاب محمد وابراهيم ابني عبد الله بن حسن بن حسن (4). كتاب الايام (ويحتوي علي..). (كتاب الامثال. كتاب الحرات. كتاب اعراب القران). (ومن خط السكري). كتاب ايام بني يشكر واخبارهم. كتاب ايام بني مازن واخبارهم.
# ومن اصحاب ابي عبيده دماد ابو غسان واسمه رفيع بن سلمة بن مسلم بن رفيع العبدي. روي عن ابي عبيده وكان يورق كتبه واخذ عنه الانساب والاخبار والماثر.
# اخبار ابي زيد اسمه سعيد بن اوس الانصاري من صليبة الخزرج. قال ابو العباس المبرد: كان ابو زيد عالما بالنحو ولم يكن مثل الخليل وسيبويه. وكان يونس من باب (5) ابي زيد في اللغة وكان اعلم من ابي يزيد بالنحو. وكان ابو زيد اعلم من الاصمعي وابي عبيدة بالنحو. وكان يقال له ابو زيد النحوي. قال ابو سعيد: ولا نعلم احدا من علماء البصريين في النحو واللغة اخذ من اهل الكوفة شيءا من علم العرب الا ابا زيد. فانه روي عن المفضل الضبي.
# قال ابو زيد في اول كتاب النوادر: انشدني المفضل الضبي الضمرة بن ضمرة النهشلي جاهلي.
# بكرت تلومك بعد وهن في الندي * بسل عليك ملامتي وعتابي وقرات بخط اسحق: قال لي ابو زيد: اتيت بغداد حين قام المهدي محمد، فوافاها العلماء من كل بلد بانواع العلوم. فلم ار رجلا افرس ببيت شعر من خلف. ولا عالما ابذل لعلمه من يونس. وتوفي ابو زيد سنة خمس عشرة ومايتين. وله من الكتب: كتاب ايمان عثمان. كتاب حلية ومحالة. كتاب الهوش والنوش. كتاب مساءية (6) كتاب المعزي (7). كتاب الابل (والشاة). كتاب الابيات. كتاب المطر. كتاب المياه. كتاب خلق الانسان.
# كتاب الغراءز (8) كتاب النبات والشجر. كتاب اللغات. كتاب قراءة ابي عمرو. كتاب النوادر. كتاب الجمع والتثنية.
# كتاب تخفيف (9) الهمز. كتاب اللين (10). (كتاب بيوتات العرب). (كتاب خبءاه). كتاب المقتضب. كتاب الوحوش.
# كتاب الفرق. كتاب فعلت وافعلت. كتاب غريب الاسماء. كتاب الهمز. كتاب المصادر. كتاب الحلسة (11) كتاب نابه ونبيه. (كتاب الواحد. كتاب التمر. كتاب نعت الغنم. كتب نعت المشافهات. كتاب المنطق).
# اخبار الاصمعي قال محمد: قرات بخط ابي عبد الله بن مقلة، قال ابو العباس ثعلب: الاصمعي عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع بن مظهر بن عمرو بن عبد الله الباهلي. ويروي انه قيل لابي عبيدة ان الاصمعي يقول:
# PageV00P060
# بينا ابي يساير (1) سلم بن قتيبة علي فرس له، فقال ابو عبيدة: سبحان الله والحمد لله والله اكبر. المتشبع بما (2) لم يءت، كلابس ثوبي زور. والله ما ملك ابو الاصمعي قط دابة ولا حمل الا علي ثوبه (3). قال شيخنا ابو سعيد قال ابو العباس المبرد: كان الاصمعي انشد للشعر والمعاني وكان ابو عبيدة كذلك ويفضل علي الاصمعي بعلم النسب.
# وكان الاصمعي اعلم منه بالنحو. وكان يكني ابا سعيد. واسم قريب، عاصم ويكني بابي بكر. وذكر ابو العيناء.
# قال: توفي الاصمعي بالبصرة وانا حاضر في سنة ثلاث عشرة وماءتين وصلي عليه الفضل بن ابي اسحق.
# وسمعت عبد الرحمن ابن اخيه في جنازته يقول: انا لله وانا اليه من الراجعين، فقلت ما عليه لو استرجع كما علمه الله. ويقال مات الاصمعي في سنة سبع عشرة وماءتين. وله من الكتب، كتاب خلق الانسان. كتاب الاجناس. كتاب الانواء.
# كتاب الهمز. كتاب المقصور والممدود. كتاب الفرق. كتاب الصفات. كتاب الاثواب. كتاب الميسر والقداح.
# كتاب خلق الفرس. كتاب الخيل. كتاب الابل. كتاب الشاة. كتاب الاخبية والبيوت. كتاب الوحوش. (كتاب الاوقات). كتاب فعل وافعل. كتاب الامثال. كتاب الاضداد. كتاب الالفاظ. كتاب السلاح. كتاب اللغات.
# كتاب الاشتقاق. كتاب النوادر. كتاب اصول الكلام. كتاب القلب والابدال. كتاب الاراجيز. كتاب جزيرة العرب. كتاب الدلو. كتاب الرحل. كتاب معاني الشعر. كتاب المصادر. كتاب القصاءد الست. كتاب النخلة كتاب النبات والشجر. كتاب الخراج. (كتاب ما اختلف لفظه واتفق معناه). كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه. كتاب غريب الحديث نحو ماءتين ورقة، رايته بخط السكري. كتاب السرج واللجام والبري والعقال (4).
# كتاب غريب الحديث والكلام الوحشي. كتاب نوادر الاعراب. كتاب مياه العرب. (كتاب النسب. كتاب الاصوات). كتاب المذكر والمءنث.
# وعمل الاصمعي قطعة كبيرة من اشعار العرب ليست بالمرضية عند العلماء لقلة غربتها واختصار روايتها.
# (كتاب اسماء الخمر. كتاب ما تكلم به العرب فكثر في افواه الناس.) اخبار ابن اخي الاصمعي من خط اليزيدي اسمه عبد الرحمن ويكني ابا محمد، وقيل يكني ابا الحسن. وكان من الثقلاء الا انه ثقة فيما يرويه عن عمه وعن غيره من العلماء. وله من الكتب، كتاب معاني الشعر.
# احمد بن حاتم روي عن الاصمعي ويكني ابا نصر. وقد روي عن ابي عبيدة وابي زيد وغيرهما. وتوفي سنة احدي و ثلاثين وماءتين وله نيف وسبعون سنة. وله من الكتب، كتاب الابل. كتاب ابيات المعاني. كتاب الزرع والنخل.
# كتاب الخيل. (كتاب الشجر والنبات. كتاب اللبا واللبن. كتاب اشتقاق الاسماء. كتاب الطير. كتاب ما يلحن فيه العامة. كتاب الجراد).
# PageV00P061
# اخبار الاثرم صاحب الاصمعي وابي عبيدة وهو ابو الحسن علي بن المغيرة الاثرم. روي عن جماعة من العلماء وعن فصحاء الاعراب. وروي كتب ابي عبيدة والاصمعي وكان لا يفارقهما (1). قال ثعلب: كنا (2) عند الاثرم صاحب الاصمعي وهو يملي شعر الراعي، قال: فلما استتم المجلس وضع الكتاب من يده. وكان معي (3) يعقوب ابن السكيت، فقال لا بد (من) ان اساله عن ابيات للراعي (4) قال: فقلت لا تفعل فلعله لا يحضره جواب فتكون قد هجنته علي رءوس الملا، قال: لا بد من ذلك ثم وثب فقال ما تقول في قول الراعي:
# وافضن بعد كظومهن بحرة (5) * من ذي الابارق اذ رعين حقيلا قال: فتلجلج الشيخ وتنحنح ولم يجب بشء. فقال فما تقول في بيته:
# كدخان مرتجل (6) باعلي تلعة * غرثان ضرم عرفجا مبلولا قال: فعاد الي تلك الصورة وراينا في وجهه الكراهية والانكار. فقال الاثرم: مثقل استعان بذقنه (7) فقال يعقوب هذا تصحيف، انما هو بذقنه (8). فقال الاثرم تريد الرياسة بسرعة. ودخل بيته.
# معني المثل. قال يعقوب: ان البعير اذا حمل عليه فاثقله الحمل، مد عنقه واعتمد علي ذقنه، فلا يكون له في ذلك راحة. يقال للرجل اذا تكلف امرا، او نزل عليه امر فضعف عنه فاستعان باضعف منه عليه.
# هذا معني المثل.
# وتوفي الاثرم سنة ثلاثين ومايتين. وله من الكتب، كتاب النوادر. كتاب غريب الحديث.
# اخبار الجرمي قرات بخط ابي الحسين (9) الخزاز، ابو عمر صالح بن اسحاق البجلي، مولي بجبلة بن انمار بن اراش بن الغوث اخي الازد بن الغوث. وقال ابو سعيد: وهو مولي لجرم بن ربان. وجرم (قبيلة) من قباءل العرب من اليمن. اخذ النحو عن الاخفش وغير، وقرا كتاب سيبويه (علي الاخفش ولقي يونس بن حبيب ولم يلق سيبويه). واخذ اللغة عن ابي زيد والاصمعي وطبقتهم. وقال ابو العباس المبرد: هو مولي لبجيلة بن انمار، وتوفي الجرمي... وله من الكتب، (كتاب القوافي. كتاب التثنية والجمع.) كتاب الفرخ. كتاب الابنية. كتاب العروض. كتاب مختصر نحو للمتعلمين (10) كتاب تفسير غريب سيبويه. كتاب الابنية والتصريف.
# اخبار المازني واسمه بكر بن محمد، من بني مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابه بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
# وكان ابوه محمد بن حبيب نحويا قارءا. وله مع ابي سرار (11) الغنوي خبر قد ذكرناه. اشخص الواثق المازني من البصرة لسبب شعر غنت فيه جارية وهو:
# PageV00P062
# اظليم (1) ان مصابكم رجلا * اهدي السلام تحية ظلم فلما وصل الي سر من راي ودخل علي الواثق. واعرب البيت علي الصواب. (وكان) في ذلك راي للواثق (2) فوصله بخمسة الاف (3) درهم علي يد احمد بن ابي دءاد ورده الي البصرة. وتوفي... وله من الكتب، (كتاب ما يلحن فيه العامة. كتاب القوافي). كتاب الالف واللام. كتاب التصريف. كتاب العروض. كتاب الديباج علي خلاف (4) كتاب ابي عبيدة.
# التوزي (5) قال شيخنا ابو سعيد رحمه الله: اسمه عبد الله بن محمد بن هارون. ومن خط ابن وداع بن الفضل الاسدي القرشي عن ابي سعيد، مولي قريش ويكني بابي محمد. قرا علي الاصمعي وروي عن ابي عبيدة وغيره وقرا كتاب سيبويه علي ابي عمر الجرمي. وحدثنا (6) ابو علي الصفار اجازة قال حدثنا محمد بن يزيد قال: قرات علي عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير لابي محمد التوزي (5) كلمة جرير التي اولها، طرب الحمام بذي الاراك فشاقني * لا زلت في فنن وايك ناضر حتي صرت الي قوله:
# اما الفءاد فلا يزال موكلا * بهوي حمامة او بريا العاقر فقال عمارة للتوزي (5) ما يقول صاحبكم (يعني ابا عبيد) قال التوزي (5) هما امراتان، فضحك عمارة ثم قال: هما والله رملتان (7) من عن يمين بيتي وعن شماله. فقال لي التوزي (5) اكتب ما قال. فتوقفت اجلالا لابي عبيدة، قال اكتب، فان ابا عبيده لو حضر لاخذ هذا الضرب عنه، هذا بيت الرجل. واخذ التوزي (5) عن الاصمعي حتي كان ينسب اليه. وتوفي.. وله من الكتب، كتاب الامثال. كتاب الاضداد. كتاب الخيل وسبقها واسنانها وشبابها (8) وعيونها (9) واضمارها ومن نسب الي فرسه، كتاب فعلت وافعلت. كتاب النوادر.
# اخبار الزيادي قال ابو سعيد رحمه الله: هو ابو اسحاق ابراهيم بن سفيان بن سليمان بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن زياد بن ابيه. قرا علي الاصمعي وغيره من العلماء. وقرا كتاب سيبويه ولم يتمه. وله من الكتب، كتاب شرح (نكت) كتاب سيبويه. كتاب الامثال. كتاب النقط والشكل. كتاب (تنميق) الاخبار. كتاب اسماء السحاب و الرياح والامطار.
# اخبار الرياشي وهو ابو الفضل العباس بن الفرج مولي محمد بن سليمان بن علي الهاشمي. ورياش رجل من جذام. وكان
# PageV00P063
# ابو عباس (1) عبدا له. فبقي نسبه الي رياش. وكان عالما باللغة والشعر، كثير الرواية عن الاصمعي وروي ايضا عن غيره. قال ابو الفتح محمد بن جعفر النحوي: قرا الرياشي النصف الاول من كتاب سيبويه علي المازني. حدثنا ابو سعيد قال حدثنا ابو بكر بن دريد قال: رايت رجلا في الوراقين بالبصرة يقرا كتاب المنطق لابن السكيت ويقدم الكوفيين، فقلت للرياشي وكان قاعدا في الوراقين ما قال، فقال: انما اخذنا اللغة من حرشة الضباب واكلة اليرابيع، وهءلاء اخذوا اللغة من اهل السواد اكلة الكواميخ والشواريز وكلام يشبه هذا. وتوفي الرياشي فيما (2) حدثنا ابو سعيد قال حدثنا ابو بكر بن دريد: سنة سبع وخمسين وماتين. وله من الكتب، كتاب الخيل. كتاب الابل.
# كتاب ما اختلفت اسماءه من كلام العرب.
# اخبار ابي حاتم السجستاني قال ابو سعيد: اسمه سهل بن محمد. وكان كثير الرواية عن ابي زيد وابي عبيده والاصمعي، عالما باللغة والشعر. قال ابو العباس المبرد: وسمعته يقول قرات كتاب سيبويه علي الاخفش مرتين. وكان حسن المعرفة بالعروض، كثير التاليف للكتب في اللغة، يقول الشعر، صادق الرواية. وعليه اعتمد ابو بكر بن دريد في اللغة.
# وخبرني (3) انه مات سنة خمس وخمسين. وقال ابن الكوفي: قرءته بخطه، توفي في شهر رجب من سنة خمس وخمسين وماتين، في يوم مطير وصلي عليه سليمان بن القاسم اخو جعفر بن القاسم. ودفن يمنة (4) المصلي حيال الميل. وقال ابن دريد: وكان يتبحر في الكتب ويخرج المعمي، حاذق بذلك دقيق النظر فيه. وله من الكتب، كتاب ما يلحن فيه العامة. كتاب الطير. كتاب المذكر والمءنث. كتاب النبات. (5) كتاب المقصور والممدود. كتاب المقاطع والمبادي. كتاب الفرق. كتاب القراءات. كتاب الفضاحة. كتاب النخلة. كتاب الاضداد. كتاب القسي والنبال والسهام. كتاب السيوف والرماح (كتاب الدرع والجوشن). كتاب الوحوش. كتاب الحشرات. كتاب الهجاء.
# كتاب الزرع. كتاب خلق الانسان. كتاب الادغام. كتاب اللبا واللبن (و) الحليب. كتاب الكرم. كتاب الشتاء والصيف. كتاب النحل والعسل. كتاب الابل. كتاب التشوق الي الاوطان (6). كتاب العشب والبقل. كتاب الاتباع. كتاب الخصب والقحط. كتاب اختلاف المصاحف. كتاب الحر والبرد والشمس والقمر والليل والنهار.
# كتاب الفرق بين الادميين وبين كل ذي روح.
# اخبار المبرد قرات بخط ابي الحسن (7) الخزاز قال: المبرد واسمه محمد بن يزيد بن عبد الاكبر بن عمير بن حسنان (8) بن سليم بن سعد بن عبد الله بن زيد بن مالك بن الحارث بن عامر بن بلال بن عبد الله بن عوف بن اسلم بن ثمالة بن احجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد. ويقال الازد بن الغوث (9). وقال شيخنا ابو سعيد رحمه الله: انتهي (علم) النحو بعد طبقة الجرمي والمازني الي ابي العباس محمد بن يزيد الازدي الثمالي وهو من ثمالة قبيلة من الازد. واخذ النحو عن الجرمي والمازني وغيرهما. وعلي المازني (عول). ويقال انه ابتداء
# PageV00P064
# كتاب سيبويه علي الجرمي وختمه علي المازني. من خط الحكيمي من كتاب حلية (1) الادباء: قال ابو عبد الله محمد بن القاسم: كان (ابو) المبرد من السور حيين بالبصرة ممن يكسح (2) الارضين وكان يقال له حيان السورحي، و انتمي الي اليمن ولذلك تزوج المبرد ابنة الحفصي (المغني) والحفصي شريف من اليمنية. قال ابو سعيد: وكان مولده فيما خبرنا به ابو بكر بن السراج وابو علي الصفار، في سنة عشر ومايتين ومات سنة خمس وثمانين (ومايتين) وله تسع وسبعون سنة. وقيل مولده سنة سبع ومايتين. قال الصولي: سمعته يقول ذلك. ودفن في مقابر باب الكوفة. وله من الكتب، كتاب الكامل. كتاب الروضة. كتاب المقتضب. كتاب الاشتقاق. كتاب الانواء و الازمنة. كتاب القوافي. كتاب الخط والهجاء. كتاب المدخل الي سيبويه. كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمءنث. كتاب معاني القران ويعرف بالكتاب التام. كتاب احتجاج القراءات (3). (كتاب الرسالة الكاملة. كتاب الرد علي سيبويه. كتاب قواعد الشعر. كتاب اعراب القران. كتاب الحث علي الادب و الصدق. كتاب قحطان وعدنان. كتاب الزيادة المنتزعة من سيبويه. كتاب المدخل في النحو). كتاب شرح شواهد كتاب سيبويه. كتاب ضرورة الشعر. كتاب ادب الجليس. كتاب الحروف في معاني القران الي طه.
# كتاب (معاني) صفات الله جل وعلا. كتاب الممادح والمقابح. كتاب الرياض المونقة. كتاب اسماء الدواهي عند العرب. (كتاب الاعراب). كتاب الجامع. لم يتمه. كتاب التعازي. كتاب الوشي. كتاب فقر (4) كتاب سيبويه. كتاب العروض. كتاب فقر (4) كتاب الاوسط للاخفش. (كتاب الناطق. كتاب البلاغة). كتاب شرح كلام العرب وتلخيص (5) الفاظها ومزاوجة كلامها وتقريب معانيها. كتاب ما اتفقت الفاظه واختلف معانيه في القران. كتاب طبقات النحويين البصريين واخبارهم. (كتاب الفاضل والمفضول. كتاب العبارة عن اسماء الله تعالي. كتاب الحروف. كتاب التصريف).
# ومن وراقي المبرد ابن الزجاجي واسمه اسماعيل بن احمد. والشاشي (6) واسمه ابراهيم بن محمد. قال ابو سعيد رحمه الله: وقد نظر في كتاب سيبويه في عصره جماعة لم يكن لهم كنباهته (7)، يعني المبرد، مثل ابي ذكوان القاسم بن اسماعيل.
# ولابي ذكوان كتاب معاني الشعر، رواه ابن درستويه. وقع الي سيراف ايام الزنج. وكان علامة اخباريا قد لقي جماعة. وكان التوزي زوج ام ابي ذكوان. ومثل عبيد بن ذكوان (ويكني ابا علي) وكان مقيما بعسكر مكرم. وله من الكتب، كتاب جواب المسكت. كتاب اقسام العربية. (روي ابو بكر محمد بن الحسن بن مروان عن ابي ذكوان، كتاب الاضداد عن التوزي). ومثل ابي يعلي بن ابي زرعة من اصحاب المازني وكان مقدما عالما بالنحو (واللغة) ثقة فيما يرويه. وله من الكتب المصنفة، كتاب الجامع في النحو، لم يتمه. ومن علماء البصريين، ابو جعفر احمد بن محمد بن رستم بن يزديار (9) الطبري ويعد في طبقة ابي يعلي بن ابي زرعة. وله من الكتب، كتاب غريب القران. كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمءنث. كتاب صورة الهمز. كتاب التصريف. كتاب
# PageV00P065
# النحو. ومثل الاشنانداني ويكني ابا عثمان، روي عنه ابو بكر بن دريد ولقيه بالبصرة. وله من الكتب، كتاب معاني الشعر. كتاب الابيات (العربية). ومثل المبرمان واسمه محمد بن علي بن اسماعيل ويكني ابا بكر، من اهل العسكر. (وله حكاية في تلقين شرح سيبويه مع ابي هاشم نحن نذكرها بمشية الله وعونه). وله من الكتب، كتاب العيون. كتاب النحو المجموع علي العلل. كتاب شرح كتاب سيبويه. لم يتمه. كتاب شرح شواهد كتاب سيبويه. كتاب المجاري. لطيف. كتاب صفة شكر المنعم.
# اخبار الزجاج وهو ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن السري الزجاج. اقدم اصحاب المبرد قراءة عليه. وكان من يريد ان يقرا علي المبرد، يعرض عليه اولا ما يريد ان يقراه. ثم ارتفع الزجاج وصار مع المعتضد يعلم اولاده، ومع عبيد الله بن سليمان اولا. وكان سبب اتصاله بالمعتضد، ان بعض الندماء وصف للمعتضد كتاب جامع النطق الذي عمله محبره النديم واسم محبر (1) محمد بن يحيي بن ابي عباد ويكني ابا جعفر. واسم ابي عباد جابر بن زيد (2) بن الصباح العسكري. وكان حسن الادب ونادم المعتضد وجعل كتابه جداول، فامر المعتضد القاسم بن عبيد الله ان يطلب من يفسر ذلك الجداول. فبعث الي ثعلب وعرضه عليه، فلم يتوجه الي حساب الجداول وقال لست اعرف هذا، فان اردتم كتاب العين فموجود ولا رواية له. ثم كتب الي المبرد ان يفسرها، فاجابهم بانه كتاب طويل يحتاج الي شغل وتعب. وانه قد اسن وضعف عن ذلك، فان دفعتموها الي صاحبي ابراهيم بن السري رجوت ان يفي بذلك. فتغافل القاسم عن مذاكرة المعتضد والزجاج، حتي الح عليه المعتضد، فاخبره بقول ثعلب والمبرد وانه احال علي الزجاج (فقدم اليه بالتقدم الي الزجاج) بذلك، ففعل القاسم. فقال الزجاج انا اعمل ذلك علي غير نسخة ولا نظر في جدول. فامره بعمل الثناءي (3)، فاستعار الزجاج كتب اللغة من ثعلب والسكري وغيرهما.
# لانه كان ضعيف العلم باللغة، ففسر الثناءي (4) كله. وكتبه بخط الترمذي الصغير ابي الحسن وجلده وحمله الي الوزير.
# وحمله الوزير الي المعتضد، فاستحسنه وامر له بثلثماءة دينار. وتقدم اليه بتفسيره كله. ولم يخرج لما عمله الزجاج نسخة الي احد، الا الي خزانة المعتضد.
# قال محمد بن اسحاق: ثم ظهر في نكبات (5) السلطان هذا التفسير منقطعا. ورايناه وهو في طلحي لطيف.
# قال: وصار للزجاج بهذا السبب منزلة عظيمة، وجعل له رزق في الندماء ورزق في الفقهاء ورزق في العلماء (نحو) ثلثماءة دينار. وتوفي الزجاج يوم الجمعة لاحدي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخر سنة عشر وثلثماءة.
# وله من الكتب، كتاب ما فسره من جامع النطق. كتاب معاني القران. كتاب الاشتقاق. كتاب القوافي. كتاب العروض. كتاب الفرق. كتاب خلق الانسان. كتاب خلق الفرس. كتاب مختصر نحو. كتاب فعلت وافعلت. كتاب ما ينصرف وما لا ينصرف. كتاب شرح ابيات سيبويه. كتاب النوادر.
# PageV00P066
# اخبار ابن دريد قال (لي) ابو الحسين (2) الدريدي، وكان احد غلمانه وخصيصا به: قال (لي) ابو بكر رحمه الله، ولدت بالبصرة في سكة صالح سنة ثلاث وعشرين ومايتين. وهو ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية بن حنتم (2) بن حسن بن حمامي. وهو منسوب الي قرية من نواحي عمان يقال له حمامي، ابن جرو بن واسع بن وهب بن سلمة بن جشم بن حاصر (3) بن جشم بن ظالم بن حاصر (3) بن اسد بن عدي بن عمرو بن مالك بن فهم بن غانم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهيران بن كعب بن الحرث بن مالك بن نصر بن ازد بن الغوث. واقام بالبصرة، ثم مضي الي عمان فاقام بها مدة، ثم صار الي جزيرة ابن عمارة فسكنها مدة. ثم صار الي فارس فقطنها، ثم (صار) الي بغداد فنزلها. وكان علما باللغة واشعار العرب. قراء علي علماء البصريين واخذ عنهم، مثل ابي حاتم والرياشي والتوزي والزيادي. وروي ابو بكر عن عمه الحسين (4) بن محمد، كتاب مسالمات الاشراف. وتوفي ببغداد سنة احدي وعشرين وثلثماءة ودفن بالمقبرة المعروفة بالعباسية من الجانب الشرقي في ظهر سوق السلاح. وله من الكتب، كتاب الجمهرة في علم اللغة. مختلف النسخ كثير الزيادة والنقصان. لانه املاه بفارس واملاه ببغداد من حفظه.
# فلما اختلف الاملاء، زاد ونقص. ولما املاه بفارس علامة يعلم (5) من اول الكتاب. والتامة (6) التي عليها المعول هي النسخة الاخيرة. واخر ما صح من النسخ، نسخة ابي الفتح عبيد الله (7) بن احمد النحوي. لانه كتبها من عدة نسخ وقراها عليه.
# كتاب السرج واللجام. كتاب الاشتقاق. (كتاب المقتبس. كتاب الوشاح). كتاب الخيل الكبير.
# كتاب الخيل الصغير. كتاب الانواء. كتاب المجتني. كتاب المقتني. كتاب الملاحن. كتاب رواد (8) العرب.
# كتاب ما سءل عنه لفظا فاجاب حفظا، جمعه علي بن اسماعيل بن حرب عنه. كتاب اللغات. كتاب السلاح. كتاب غريب القران، لم يتمه. كتاب ادب الكتاب (9)، علي مثال كتاب ابن قتيبة، ولم يجرده عن المسودة، فلم يخرج منه شء يعول عليه. (كتاب فعلت وافعلت. كتاب صفة السحاب والغيث).
# قال لي ابو الحسين (10) الدريدي: حضرت وقد قراء ابو علي بن مقلة وابن (11) حفص كتاب المفضل بن سلمة الذي يرد فيه علي الخليل، علي ابي بكر، فكان يقول: صدق ابو طالب، في شء اذا مر به. وكذب ابو طالب، في شء اخر. ثم رايت هذا الكلام، وقد جمعه (ابن) حفص في نحو الماءة ورقة وترجمه بالتوسط.
# اخبار ابن السراج قال ابو محمد بن درستويه: انه كان من احدث غلمان المبرد سنا مع ذكاءه وفطنته. وكان المبرد يميل اليه ويقربه ويشرح له ويجتمع معه في الخلوات والدعوات ويانس (12) به. قال: ورايت ابن السراج يوما وقد حضر عند الزجاج مسلما عليه، بعد موت المبرد. فسءل رجل الزجاج عن مسالة، فقال لابن السراج،
# PageV00P067
# اجبه يا ابا بكر، فاجابه فاخطا، فانتهره الزجاج وقال: والله لو كنت في منزلي ضربتك ولكن المجلس لا يحتمل هذا وقد كنا نشبهك (1) بالذكاء والفطنة بابن (2) الحسن بن رجاء وانت تخطي في مثل هذا. قال: قد ضربتني يا ابا اسحاق وادبتني. وانا تارك ما درست مذ قرات (هذا) الكتاب يعني كتاب سيبويه، لاني تشاغلت عنه بالمنطق والموسيقي. والان انا اعاوده. فعاد وصنف (ما صنف). وانتهت اليه الرياسة بعد موت الزجاج. وتوفي في سنة... وله من الكتب، كتاب الاصول الكبير. كتاب جمل الاصول. كتاب الموجز صغير. كتاب الاشتقاق.
# كتاب شرح سيبويه. كتاب احتجاج القراءات. كتاب الشعر والشعراء. كتاب الجمل. كتاب الرياح والهواء والنار.
# كتاب المواصلات في الاخبار والمذاكرات (3).
# قال ابو الحسن علي بن عيسي الرماني: جري بحضرة ابن السراج ذكر كتابه في الاصول الذي صنفه، فقال قاءل هو احسن من كتاب المقتضب، فقال ابو بكر لا تقل هكذا، وانشد:
# ولكن بكت قبلي فهاج (4) لي البكا = بكاها فقلت الفضل للمتقدم.
# اخبار ابي سعيد السيرافي قال الشيخ ابو محمد ايده الله (5): (ابي) ابو سعيد الحسن بن عبد الله ابن المزربان واصله من فارس. مولده بسيراف. وفيها ابتداء بطلب العلم، وخرج عنها قبل العشرين ومضي الي عمان وتفقه بها. ثم عاد الي سيراف ومضي الي العسكر فاقام بها مدة. ولقي محمد بن عمر الصيمري المتكلم. فكان يقدمه ويفضله علي جميع اصحابه. وكان فقيها علي مذاهب (العلماء) العراقيين وخلف القاضي ابا محمد بن معروف علي قضاء الجانب الشرقي. (وكان استاذه في النحو)، ثم الجانبين ثم الجانب الشرقي. وكان الكرخي الفقيه يقدمه ويفضله وعقد له حلقة يفتي فيها. ومولده قبل السبعين (6). وتوفي في رجب لليلتين خلتا منه سنة ثمان وستين وثلثماءة. وله من الكتب، كتاب شرح (كتاب) سيبويه. كتاب الفات الوصل والقطع. كتاب اخبار النحويين (البصريين). كتاب الوقف والابتداء. (كتاب الاقناع في النحو، ثلثماءة ورقة). (كتاب صنعة الشعر والبلاغة. كتاب شرح مقصورة ابن دريد).
# اخبار ابن درستويه (7) ابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن درستويه. لقي المبرد وثعلبا واخذ عنهما. وكان فاضلا مفننا في علوم كثيرة من (علوم) البصريين ويتعصب لهم عصبية شديدة. وله رد علي المفضل بن سلمة. وتبصر (8) كتاب العين.
# وتوفي (سنة نيف وثلاثين وثلثماءة). وله من الكتب، (كتاب المتمم). كتاب الارشاد في النحو.
# كتاب الهداية شرح الجرمي. كتاب شرح الفصيح. كتاب ادب الكتاب المتمم (9) كتاب المذكر والمءنث. كتاب المقصور والممدود. كتاب الهجاء. كتاب غريب الحديث. كتاب معاني الشعر. كتاب الحي والميت. كتاب التوسط بين الاخفش وثعلب في معاني القران واختيار ابي محمد في ذلك. (كتاب تفسير المفضليات، لم يتمه). كتاب تفسير السبع، لم يتمه. كتاب المعاني في القران (10)، لم يتمه. كتاب تفسير الشء، لم يتمه. كتاب اسرار النحو، لم يتمه. كتاب
# PageV00P068
# شرح المقتضب، لم يتمه. كتاب نقض كتاب ابن الروندي علي النحويين. كتاب الرد علي نزرح (1) العروضي.
# كتاب الازمنة، لم يتمه. كتاب الرد علي ثعلب في اختلاف النحويين. كتاب خبر قس بن ساعده وتفسيره. كتاب شرح الكلام وبناه (2)، ولم يتمه. كتاب الرد علي ابن خالويه في الكل والبعض. كتاب في الاضداد. كتاب الرد علي بن (3) مقسم في اختياره. كتاب اخبار النحويين. كتاب الرد علي الفراء في المعاني. كتاب جوامع العروض. كتاب الاحتجاج للقراء. كتاب تفسير (قصيدة) شبيل بن عزره (4). كتاب رسالته الي نجح (5) الطولوني في تفضيل العربية.
# كتاب الكلام علي ابن قتيبة في تصحيف العلماء. كتاب الرد علي ابي (6) زيد البلخي في النحو. كتاب الرد علي من قال بالزواءد وقال (7) يكون في الكلام حرف زاءد. كتاب النصرة لسيبويه (8) علي جماعة النحويين. ويحتوي هذا الكتاب علي عدة، ولم يتمه. (كتاب مناظرة سيبويه للمبرد). كتاب الرد علي من نقل كتاب العين عن الخليل.
# ابو الحسن علي بن عيسي الرماني (رحمه الله) ابو الحسن علي بن عيسي بن علي (بن عبد الله) (الرماني) النحوي. اصله من سرمري ومولده ببغداد سنة ست وتسعين وماءتين. من افاضل النحويين (البصريين) والمتكلمين البغداديين. مفنن في علوم كثيرة من الفقه والقران والنحو والكلام. كثير التصنيف (9) والتاليف واكثر ما يصنفه يءخذ عنه املاء ويحيا الي الوقت الذي بيض هذا الكتاب فيه. ونحن نذكر في هذا الوضع ما له من الكتب المصنفة في النحو واللغة والشعر، ونذكر ما له في الكلام في موضعه وكذلك الفقه، كتاب شرح (كتاب) سيبويه. كتاب نكت سيبويه. كتاب اغراض كتاب سيبويه. كتاب المساءل المفردات (10) من كتاب سيبويه. كتاب شرح المدخل للمبرد. كتاب شرح مختصر الجرمي. كتاب شرح المساءل للاخفش صغير وكبير. كتاب شرح الالف واللام للمازني. كتاب شرح الموجز لابن السراج. كتاب التصريف. كتاب الهجاء. كتاب الايجاز في النحو. كتاب المبتدا في النحو.
# كتاب الاشتقاق الصغير. كتاب الاشتقاق الكبير. كتاب الالفات في القران. كتاب اعجاز القران. كتاب شرح كتاب الاصول لابن السراج.
# الفارسي ابو علي (رحمه الله) (الحسن) بن احمد بن عبد الغفار النحوي. (توفي قبل السبعين وثلثماءة). وله من الكتب، كتاب الحجة (للقراء السبعة اءمة الامصار الذين ذكرهم ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد رضي الله عنه). كتاب التذكرة. (كتاب الايضاح في النحو). (كتاب ابيات الاعراب. كتاب شرح ابيات الايضاح. كتاب مختصر عوامل الاعراب). كتاب المساءل المصلحة، يرد فيها علي الزجاج (11) ويعرف بالاغفال. (وله كتاب المساءل البغداديات. وله كتاب المساءل الحلبيات. وله مساءل الشيرازيات).
# PageV00P069
# بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثاني - من المقالة الثانية من كتاب الفهرست في اخبار العلماء ويحتوي هذا الفن علي اخبار النحويين واللغويين الكوفيين قال محمد بن اسحاق: انما قدمنا البصريين اولا لان علم العربية عنهم اخذ. ولان البصرة اقدم بناء من الكوفة.
# اخبار الرواسي قرات بخط ابي الطيب اخي الشافعي قال: اسم الرواسي محمد بن ابي ساره ويكني ابا جعفر. وسمي بالرواسي (1) لكبر راسه. وكان ينزل النيل فسمي النيلي. وهو اول من وضع من الكوفيين كتابا في النحو. قال ثعلب: كان الرواسي استاذ الكساءي والفراء. وقال الفراء. لما خرج الكساءي الي بغداد، قال لي الرواسي قد خرج الكساءي وانت امر (2) منه. فجيت الي بغداد فرايت الكساءي فسالته عن مساءل من مساءل الرواسي، فاجابني بخلاف ما عندي. فغمزت قوما من علماء الكوفيين كانوا معي. فقال مالك قد انكرت لعلك من اهل الكوفة فقلت نعم، فقال الرواسي يقول كذا وكذا وليس صوابا وسمعت العرب تقول كذا وكذا، حتي اتي علي مساءلي فلزمته. وكان الرواسي رجلا صالحا. وقال الرواسي: بعث الي الخليل يطلب كتابي فبعثت به اليه فقراه ووضع كتابه. قال: وفي كتاب سيبويه قال الكوفي يعني الرواسي. قال ابن درستويه: زعم ثعلب ان اول من وضع من النحويين الكوفيين في النحو كتابا، الرواسي. وتوفي.. وله من الكتب، كتاب الفيصل. رواة جماعة. كتاب التصغير.
# كتاب معاني القران، يروي الي اليوم. كتاب الوقف والابتداء الكبير. كتاب الوقف والابتداء الصغير.
# اخبار معاذ الهراء من خط ابي الطيب اخي الشافعي، معاذ الهراء عم الرواسي (3). وهو ابو مسلم معاذ الهراء. وقيل يكني ابا علي، من موالي محمد بن كعب القرظي. وكان ابوه كناه بابي مسلم، ثم ولد له ولدا فسماه عليا فكني به.
# PageV00P071
# وكان معاذ صديقا للكميت فاشار عليه بالخروج من عمل خالد القسري، وقال هو شديد العصبية علي المضرية، فلم يقبل منه فلما قبض خالد علي الكميت وحبسه اغتم معاذ فقال:
# نصحتك والنصيحة ان تعدت * هوي المنصوح عز لها القبول فخالفت الذي لك فيه رشد * فغالت دون ما املت غول وعاد خلاف ما تهوي خلافا * له عرض من البلوي وطول فبلغ الكميت قوله، فكتب اليه:
# اراك كمهدي الماء للبحر حاملا * الي الرمل من يبرين متجرا رملا وعاش معاذ الهراء الي ايام البرامكة، وولد في ايام يزيد بن عبد الملك. ومات في السنة التي نكبت فيها البرامكة، سنة سبع وثمانين وماءة. وكان له اولاد، واولاد اولاد. فماتوا كلهم وهو باق. ولا كتاب له يعرف.
# اخبار الكساءي ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن عثمان. وقيل بهمن بن فيروز. وقيل يكني بابي عبد الله. كوفي اخذ عن الرواسي وعن جماعة. وقدم بغداد فضمه الرشيد الي ولديه المامون والامين. قرات بخط ابي الطيب قال:
# اشرف الرشيد علي الكساءي وهو لا يراه، فقام الكساءي ليلبس نعله لحاجة يريدها، فابتدرها الامين والمامون فوضعاها بين يديه، فقبل رءوسهما وايديهما، ثم اقسم عليهما الا يعادوا. فلما جلس الرشيد مجلسه قال: اي الناس اكرم خادما، قالوا امير المءمنين اعزه الله. قال: بل الكساءي، يخدمه الامين والمامون، وحدثهم الحديث. قال ولما اشتدت علة الكساءي بالري جعل الرشيد يدخل عليه يعوده داءما، فسمعه يوما ينشد (1).
# قدر احلك ذا النخيل وقد اري * وابيك مالك ذو النخيل بدار الا كداركم (2) بذي بقر الحمي * هيهات ذو بقر من المزدار فخرج الرشيد وقال مات الكساءي والله. قيل وكيف يا امير المءمنين، قال: لانه حدثني ان اعرابيا كان ينزل عليه، فاعتل فتمثل بهذا البيت ومات عنده. قال فمات الكساءي من يومه. وانما سمي الكساءي، لانه كان يحضر مجلس معاذ الهراء والناس عليهم الحلل وعليه كساء روذباري (3). وتوفي بالري سنة (سبع وتسعين وماءة. ودفن وابو يوسف القاضي في يوم واحد) وله من الكتب، كتاب معاني القران. كتاب مختصر النحو.
# كتاب القراءات. كتاب العدد. كتاب النوادر الكبير. كتاب النوادر الاوسط. كتاب النوادر الاصغر. كتاب مقطوع القران وموصوله. كتاب اختلاف العدد. كتاب الهجاء. كتاب المصادر. كتاب اشعار المعايات وطراءقها.
# كتاب الهاءات المكني بها في القران. (كتاب الحروف).
# نصير (4) بن يوسف صاحب الكساءي. وكان نحويا لغويا. وله من الكتب، كتاب الابل (كتاب خلق الانسان).
# ومن علماء الكوفيين ابو الحسن الاحمر (5) وليس بخلف (6). قيل وتعد الكساءي (7) وكان مقدما. اخذ عن الرواسي وقرا
# PageV00P072
# علي الكساءي. وله من الكتب، كتاب التصريف. (كتاب يقين البلغاء). ومن علماءهم ايضا ورواتهم:
# خالد بن كلثوم الكلبي، من رواة الاشعار والقباءل وعارف بالانساب والالقاب وايام الناس. وله صنعة في الاشعار والقباءل. هذه الحكاية (1) من خط ابن الكوفي. وله من الكتب، كتاب الشعراء المذكورين. كتاب اشعار القباءل.
# ويحتوي علي عدة قباءل (منها.) اخبار الفراء ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء، مولي بني منقر ولد بالكوفة. ومن خط سلمة، الفراء العبسي. ومن خط اليوسفي، يحيي بن زياد بن قرانحت (بن داور بن كردناد). ومن خط ابي عبد الله بن مقلة، قال ابو العباس ثعلب:
# كان السبب في املاء كتاب الفراء في المعاني، ان عمر بن بكير كان من اصحابه وكان منقطعا الي الحسن بن سهل، فكتب الي الفراء ان الامير الحسن بن سهل ربما سءلني عن الشء بعد الشء من القران فلا يحضرني فيه جواب. فان رايت ان تجمع لي اصولا، او تجعل في ذلك كتابا ارجع اليه، فعلت. فقال الفراء لاصحابه: اجتمعوا حتي امل عليكم كتابا في القران. وجعل لهم يوما. فلما حضروا خرج اليهم، وكان في المسجد رجل يءذن ويقرا بالناس في الصلاة.
# فالتفت اليه الفراء فقال له اقرا بفاتحة الكتاب. ففسرها ثم مر في الكتاب كله يقرا الرجل ويفسر الفراء (2). فقال ابو العباس: لم يعمل احد قبله مثله، لا احسب ان احدا يزيد عليه. قال ابو العباس: وكان السبب في املاءه الحدود، ان جماعة من اصحاب الكساءي صاروا اليه وسءلوه ان يمل عليهم ابيات النحو. ففعل، فلما كان المجلس الثالث قال بعضهم لبعض، ان دام هذا علي هذا، علم النحو الصبيان. والوجه ان يقعد عنه، فقعدوا. فغضب وقال: سالوني القعود، فلما قعدت تاخروا. والله لاملن (3) النحو ما اجتمع اثنان. فاملا ذلك ستة عشر سنة.
# ولم ير في يده كتاب الا مرة واحدة املا كتاب ملازم من نسخة. قال ابو العباس: كان الفراء يجلس للناس في مسجده الي جانب منزله. وكان ينزل بازاءه الواقدي. وكان الفراء يتفلسف في تاليفاته وتصنيفاته (4). حتي يسلك (5) في الفاظه كلام الفلاسفة. كان اكثر مقامه ببغداد وكان يجمع طوال دهره، فاذا كان اخر السنة خرج الي الكوفة فاقام بها اربعين يوما في اهله يفرق بينهم ما جمعه ويبرهم. ولم يءثر من شعره غير هذه الابيات، رواها ابو حنيفة الدينوري عن الطوال:
# با اميرا علي جريب من الا * رض له تسعة من الحجاب جالسا في الخراب يحجب عنه * ما سمعنا بحاجب في خراب لن تراني لك العيون بباب * ليس مثلي يليق رد الحجاب.
# وتوفي الفراء بطريق مكة سنة سبع ومايتين. وله من الكتب، كتاب معاني القران. الفه لعمر بن بكير (اربعة اجزاء). كتاب البهي، الفه لعبد الله ابن طاهر. كتاب اللغات. كتاب المصادر في القران. كتاب الجمع و التثنية في القران. كتاب الوقف والابتداء. كتاب الفاخر. كتاب الة الكاتب (6). كتاب النوادر. رواه سلمه
# PageV00P073
# (و) ابن قادم. (كتاب فعل وافعل. كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمءنث).
# اسماء الحدود، نسختها من خط سلمة بن عاصم علي هذا الترتيب:
# حد الاعراب في اصول العربية. حد النصب المتولد من الفعل. حد المعرفة والنكرة. حد مررت (1).
# حد العدد. حد منذ ومذ وهل (2). حد العماد. حد الفعل الواقع. حد ان واخواتها. حد كي وكيلا. حد حتي.
# حد الاغراء. حد الدعاء. حد النونين الشديدة (والخفيفة). حد الاستفهام. حد الجزاء. حد الجواب. حد الذي ومن وما. حد رب وكم. حد القسم. حد التبرية والتمني (3). حد النداء. حد الندبة. حد الترخيم. حد ان المفتوحة. حد اذ واذا واذا. حد ما لم يتم فاعله. (حد لو تركت ورايك). حد الحكاية. حد التصغير. حد النسبة (4). حد الهجاء. حد راجع الذكر. حد الفعل الرباعي. حد الفعل الثلاثي. حد المعرب من مكانين. حد الادغام. حد الهمز. حد الابنية. حد الجمع. حد القصور والممدود. حد المذكر والمءنث. حد فعل وافعل.
# حد النهي. حد الابتداء والقطع. حد ما يجري وما لا يجري (5) ذكر المشاهير من اصحاب الفراء ابن (6) قادم ابو جعفر محمد بن قادم، صاحب الفراء وكان يعلم المعتز (7) قبل الخلافة فلما ولي الخلافة بعث اليه، فجاءه الرسول وهو في منزله شيخ كبير، فقال رسول امير المءمنين. فقال اليس امير المءمنين ببغداد، يعني المستعين. قال لا، قد ولي المعتز. وكان المعتز قد حقد عليه عسف تاديبه له فخشي من بادرته. فقال لعياله (8) عليكم السلام . وخرج ولم يرجع اليهم. وهذا سنة احدي وخمسين وماءتين. وله من الكتب، (كتاب الكافي في النحو). كتاب غريب الحديث. كتاب مختصر نحو.
# سلمة بن عاصم ويكني ابا محمد سلمة بن عاصم، صاحب الفراء واحد العلماء الكوفيين، ثقة راوية، عالم (9) بالنحو. روي عن الفراء كتبه كلها. وكان لا يفارقه. وتوفي سلمه... وله من الكتب، كتاب غريب الحديث. كتاب الملول في النحو. (10) الطوال (واسمه...) ويكني ابا عبد الله. ولا كتاب له يعرف، قال ابو العباس ثعلب: كان الطوال حاذقا (بالقاء) العربية. وكان سلمة حافظا لتادية ما في الكتب. وكان ابن (11) قادم حسن النظر في العلل.
# اخبار ابي عمرو الشيباني ابو عمرو، اسمه اسحاق بن مرار، بكسر الميم، الشيباني، مولي لهم. وكان ابو عمرو يءدب في احياء بني شيبان،
# PageV00P074
# فنسب اليهم بالولاء. ويقال بالمجاورة وبالتعليم لاولادهم. وكان رواية واسمع العلم باللغة (والشعر). ثقة في الحديث. كثير السماع. واخذ عنه دواوين اشعار القباءل كلها. وله بنون وبنو بنين، يروون عنه كتبه. فمن ولده عمرو بن ابي عمرو، روي عنه واخذ منه وصنف كتبا في اللغة. فمن كتب عمرو بن ابي عمرو، كتاب الخيل. (كتاب غريب المصنف). كتاب اللغات. كتاب النوادر. كتاب غريب الحديث.
# قال: وكان يلزم مجلس ابي عمرو الشيباني احمد بن حنبل وكتب عنه حديثا كثيرا. قال القاضي ابو الحسن الهاشمي: حدثنا علي بن الحسين القرشي عن الحزنبل، قال حدثنا عمرو بن ابي عمرو، قال: لما جمع ابي اشعار العرب، كان نيفا وثمانين قبيلة. فكان كلما عمل منها قبيلة واخرجها الي الناس، كتب مصحفا وجعله في مسجد الكوفة، حتي كتب نيفا وثمانين مصحفا بخطه. بلغ ابو عمرو الشيباني ماءة سنة وعشر سنين. ومات سنة ست ومايتين.
# وقال يعقوب بن السكيت: مات ابو عمرو (الشيباني) وله ماءة سنة وثمان عشرة سنة. وكان يكتب بيده الي ان مات.
# وكان ربما استعار مني الكتاب، وانا اذ ذاك صبي اخذ عنه واكتب من كتبه. وقال ابن كامل: مات ابو عمرو في اليوم الذي مات فيه ابو العتاهية وابراهيم الموصلي سنة ثلاث وعشرة وماءتين. وله من الكتب (المصنفة)، كتاب غريب الحديث. رواه عنه عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه احمد عن ابي عمرو. كتاب النوادر المعروف بحرف الجيم.
# كتاب النخلة (1). كتاب النوادر الكبير، علي ثلاث نسخ. (كتاب الابل). كتاب خلق الانسان. (كتاب الحروف. كتاب شرح كتاب الفصيح).
# اخبار المفضل الضبي ابو العباس المفضل بن محمد بن يعلي بن عامر بن سالم بن ابي الريال (2) من بني ثعلبة بن السيد بن شبه ويقال ابن ابي الضبي، هذا من خط اليوسفي. ويكني ابا عبد الرحمن، من خط ابن الكوفي. ويقال انه خرج مع ابراهيم بن عبد الله بن حسن، فظفر به المنصور فعفا عنه والزمه المهدي. وللمهدي عمل الاشعار المختارة المسماة المفضليات.
# وهي ماءة وثمانية وعشرون قصيدة. وقد تزيد وتنقص وتتقدم القصاءد وتتاخر بحسب الرواية عنه. والصحيحة التي رواها عنه ابن الاعرابي قال: واول النسخة لتابط شرا:
# يا عيد مالك من شوق وابراق * ومر طيف علي الاهوال طراق وتوفي المفضل سنة... وله من الكتب، كتاب الاختيارات. وقد ذكرناه. كتاب الامثال. كتاب العروض. كتاب معاني الشعر. (كتاب الالفاظ) اخبار ابن الاعرابي ابو عبد الله محمد بن زياد الاعرابي. قرات بخط ابي عبد الله بن مقلة، قال ابو العباس ثعلب: شاهدت مجلس ابن الاعرابي وكان يحضره زهاء ماءة انسان. وكان يسءل ويقرا عليه، فيجيب من غير كتاب. قال و لزمته بضع عشرة سنة ما رايت بيده كتابا قط. ومات بسرمري وقد جاوز الثمانين. قال ابو العباس: قد املا علي الناس ما يحمل علي اجمال، لم ير احد في علم الشعر اغزر منه. قال ابو العباس: وادرك الناس. قرا علي القاسم بن
# PageV00P075
# معن وسمع من المفضل بن محمد. وكان يذكر انه ربيب المفضل، كانت امه تحته. قرات بخط ابن الكوفي قال:
# قال ثعلب سمعت ابن الاعرابي في سنة خمس وعشرين ومايتين يقول: ولدت في الليلة التي مات فيها ابو حنيفة. ومات سنة احدي وثلاثين. وكان عمره احدي وثمانين سنة واربعة اشهر وثلاثة ايام.
# خبر القاسم بن معن: اقتضاه هذا المكان فذكرته لان ابا عبد الله بن الاعرابي اخذ عنه. وهو القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود. وولاه المهدي القضاء. قال وكيع: كان القاسم من اشد الناس افتنانا في الاداب كلها. وكانت له مروة حسنة وكان يناظر في الحديث مع اهله وفي الراي اهله. وفي الشعر اهله. وفي الاخبار اهلها. وفي الكلام اهله. وفي النسب اهله. وكان يجالس ابا حنيفة، فقيل له اترضي (1) ان تكون من غلمان ابي حنيفة، فقال ما جلس الناس الي احد انفع من مجالسة ابي حنيفة.
# ومات ابن الاعرابي سنة احدي وثلاثين (وماءتين) وله من الكتب، كتاب النوادر، رواه عنه جماعة منهم الطوسي وثعلب وغيرهما. وقيل انه اثنا عشر رواية وقيل تسعة. كتاب الانواء. كتاب صفة النخل (2).
# كتاب صفة الزرع. كتاب الخيل. كتاب مدح القباءل. كتاب معاني الشعر. كتاب تنسيق الامثال (3). كتاب النبات. كتاب الالفاظ. كتاب نسب الخيل. كتاب نوادر الدبيريين (4). كتاب نوادر بني فقعس. كتاب الذباب.
# (رايته) بخط السكري. (كتاب النبت والبقل).
# وروي ابن الاعرابي عن جماعة من فصحاء الاعراب منهم الصموتي الكلابي وابو المحبب (5) الربعي.
# ثابت بن ابي ثابت هو ابو محمد ثابت بن ابي ثابت. واسم ابي ثابت سعيد. ومن خط السكري اسم ابي ثابت، محمد. لغوي لقي فصحاء الاعراب واخذ عنهم. من كبار الكوفيين. وتوفي... وله من الكتب، كتاب خلق الانسان. كتاب الفرق. كتاب الزجر والدعاء. كتاب خلق الفرس (كتاب العروض). كتاب الوحوش. كتاب مختصر العربية.
# ابن سعدان ابو جعفر محمد بن سعدان الضرير. وكان معلما للعامة واحد القراء بقراءة حمزة. ثم اختار لنفسه، ففسد عليه الاصل والفرع، بغدادي المولد، كوفي المذهب. وتوفي سنة احدي وثلاثين ومايتين يوم عرفة. وله من الكتب، كتاب القراءات (6) كتاب مختصر النحو. وله قطعة حدود علي مثال حدود الفراء، لا يرغب الناس فيها.
# هشام الضرير وهو هشام بن معاوية الضرير ويكني ابا عبد الله، صاحب الكساءي. وله قطعة حدود رايت منها بخط ابي جعفر الطبري وغيره، لا يرغب فيها. وله من الكتب، كتاب المختصر. كتاب القياس.
# الخطابي ويكني ابا محمد واسمه عبد الله بن محمد بن حرب (بن) الخطاب. من النحويين الكوفيين ويعرف
# PageV00P076
# بالخطابي. وله من الكتب، كتاب النحو الكبير. كتاب النحو الصغير. كتاب المكهم (1) في النحو. كتاب عمود النحو وفصوله.
# السرخسي واسمه عبد العزيز بن محمد ويكني ابا طالب. قرات بخط ابن الكوفي انه كان جارا لهشام الضرير وكان يجلس في مسجد الترجمانية. وله من الكتب، كتاب النحو، كبير (2) غير موجود.
# ابن مردان الكوفي ابو موسي عيسي بن مردان. قرات بخط ابن الكوفي انه اخذ عن ابي طالب وروي عنه. وله من الكتب، كتاب القياس علي اصول النحو.
# الكرنباي (3) الانصاري واسمه هشام بن ابراهيم الكرنباءي (3) من كرنبا. اخذ عن الاصمعي وغيره من الكوفيين ويكني ابا علي.
# وله من الكتب، كتاب الحشرات. كتاب الوحوش (4). كتاب خلق الخيل. (كتاب النبات) (حكي المفضل عن الكرنباي).
# اخبار ابن كناسة ابو محمد عبد الله بن يحيي، ومولده سنة ثلاث وعشرين وماءة. قرات بخط ابن الكوفي انه يحيي محمد بن عبد الله بن عبد الاعلي الاسدي من اهل الكوفة. انتقل الي بغداد واقام بها واخذ عن جلة الكوفيين ولقي رواة الشعراء وفصحاء بني اسد مثل حري (5) وابي الموصول وابي صدقة. وكل هءلاء من بني اسد وعنهم اخذ شعر الكميت. وكان ابن كناسة ابن اخت ابراهيم بن ادهم الزاهد. وتوفي بالكوفة لثلاث خلون من شوال سنة سبع و مايتين. وكان شاعرا وله من الكتب، كتاب الانواء. كتاب معاني الشعر. كتاب سرقات الكميت من القران وغيره.
# سعدان بن المبارك ابو عثمان سعدان بن المبارك المكفوف. مولي عاتكة مولاة المهدي، امراة المعلا بن ايوب بن طريف.
# والمبارك من سبي طخارستان، من علماء الكوفيين ورواتهم. وقد روي عن ابي عبيدة من البصريين. وتوفي..
# وله من الكتب، كتاب خلق الانسان. كتاب الوحوش. كتاب الامثال. كتاب النقاءض، رواه عن ابي عبيده. كتاب الارضين والمياه والجبال والبحار. رايت. منه قطعة بخط ابن الكوفي.
# الطوسي ابو الحسن علي بن عبد الله بن سنان التيمي. عالم راوية للقباءل (6) واشعار الفحول. ولقي مشايخ الكوفيين والبصريين وكان اكثر مجالسته واخذه من ابن الاعرابي. وله ابن اسمه... سلك طريقته في العلم والحفظ. وكان
# PageV00P077
# الطوسي عدوا لابن السكيت لانهما اخذا عن نصران الخراساني اختلفا في كتبه بعد موته. ولا مصنف له.
# ابو عبيد القاسم بن سلام ابو عبيد القاسم بن سلام وقيل ابن سلام بن مسكين بن زيد. وكان (زيد) حمالا. وكان ابو عبيد يخضب بالحنا. احمر الراس واللحية ذا وقار وهيبة. وكان مءدبا لاولاد الهراثمة، ثم صار قاضيا بطرسوس ايام ثابت بن نصر بن مالك، ولم يزل معه ومع اولاده. ثم صار في ناحية عبد الله بن طاهر. وكان ذا فضل ودين وستر ومذهب حسن. وروي عن ابن الاعرابي وابي زياد الكلابي والاموي وابي عمرو الشيباني والكساءي والفراء. ومن البصريين، عن الاصمعي وابي عبيدة وابي زيد. وكان اذا الف كتابا اهداه الي عبد الله بن طاهر، فيحمل اليه مالا خطيرا. وتوفي سنة اربع وعشرين ومايتين بمكة. وكان قدم بغداد حاجا بعد ان صنف ما صنف من الكتب.
# قرات بخط ابن النحوي، سمعت علي بن محمد بن صدقة الكوفي يحكي عن حماد بن اسحاق بن ابراهيم قال: قال لي ابو عبيد، عرضت كتابي في الغريب المصنف علي ابيك، قلت نعم وقال لي: فيه تصحيف ماءتي حرف. فقال ابو عبيد: كتاب مثل هذا يكون فيه تصحيف ماءتي حرف قليل. ولابي عبيد من الكتب، كتاب غريب المصنف.
# كتاب غريب الحديث. كتاب غريب القران. كتاب معاني القران. كتاب الشعراء. كتاب المقصور والممدود.
# كتاب القراءات. كتاب المذكر والمءنث. كتاب الاموال. كتاب النسب. كتاب الاحداث. كتاب عدد اي القران.
# كتاب ادب القاضي. كتاب الايمان والنذور. كتاب الحيض. كتاب الحجر والتفليس. كتاب الطهارة. (كتاب الامثال الساءرة. كتاب الناسخ والمنسوخ. كتاب فضاءل القران). وله غير ذلك من الكتب الفقهية.
# ومن اصحاب ابي عبيد ممن روي عنه واخذ منه، علي بن عبد العزيز. ومات سنة سبع وثمانين وماءتين.
# وثابت بن عمرو بن حبيب مولي علي بن رابطة، روي عنه كتبه كلها. والمسعري (1) واسمه علي بن محمد بن وهب (2)، قال سمعت ابا عبيد يقول: هذا الكتاب احب الي من عشرة الف دينار (قال فاستفهمته ثلاث مرات فقال نعم احب الي من عشرة الف دينار) يعني الغريب المصنف. وعدد ابوابه علي ما ذكر، الف باب. ومن شواهد الشعر، الف وماءتا بيت.
# نصران استاذ ابن السكيت. قيل ان يعقوب بن السكيت اخذ عنه وكان استاذه قال نصران: قرات شعر الكميت علي ابي حفص عمر بن بكير. وكانت كتب نصران لابن السكيت حفظا، وللطوسي سماعا.
# اخبار نزرح (3) العروضي كان نزرح (3) حافظا راوية، وكان كذابا كثيرا (4) يحدث بالشء. عن رجل ثم عن غيره. وكان يونس النحوي يقول: ان لم يكن نزرح (3) اروي الناس فهو اكذب الناس. وكان منقطعا الي الفضل بن يحيي. وهو من الكوفيين. كذا قرات في اخبار علماء الكوفة بخط ابي الطيب اخي الشافعي. وله من الكتب، كتاب العروض
# PageV00P078
# (كبير وصغير). كتاب بناء الكلام. رايته في جلود. كتاب النقض علي الخليل وتغليطه في كتاب العروض. كتاب تفسير الغريب. (كتاب معاني العروض علي حروف المعجم. كتاب الاوسط في العروض).
# اخبار السكيت وابنه يعقوب من خط ابن الكوفي، لما مات الكساءي اجتمع اصحاب الفراء وسءلوه الجلوس لهم وقالوا انت اعلمنا، فابي ان يفعل فالحوا عليه في ذلك بالمسالة، فاجابهم. واحتاج ان يعرف انسابهم ليرتب كل رجل منهم علي قدر مجلسه. وكان ممن سءله عن نسبه، السكيت، فقال: ما نسبك، فقال: خوذي اصلحك الله، من قري دورق من كور اهواز. فبقي الفراء اربعين يوما في بيته لا يظهر لاحد من اصحابه. فسءل عن ذلك فقال: سبحان الله، استحيي من (ان اري) السكيت لاني سءلته عن نسبه فصدقني عن ذلك وفيه بعض القبح، وكان عالما.
# وكان ابو العباس ثعلب يقول: كان يعقوب ابن السكيت متصرفا في انواع العلم وكان ابوه صالحا وكان من اصحاب الكساءي، حسن المعرفة بالعربية. وكان يقول انا اعلم من ابي بالنحو. وابي اعلم مني بالشعر واللغة. وكان يعقوب يكني بابي يوسف، من علماء بغداد ممن اخذ عن الكوفيين. وكان مءدبا لولد المتوكل، وله معه اخبار.
# (وكان) عالما بنحو الكوفيين وعلم القران والشعر. وقد لقي فصحاء الاعراب واخذ عنهم. وحكي في كتبه ما سمعه منهم. وله حظ من الستر والدين. ويقال ان المتوكل ناله بشء حتي مات في سنة ست واربعين وماتين.
# وليعقوب ابن يقال له يوسف، نادم المعتضد وخص به. وله من الكتب، كتاب الالفاظ. كتاب المنطق (1).
# (كتاب الامثال. كتاب القلب والابدال). كتاب الزبرج. كتاب البحث. كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمءنث. كتاب الاجناس، كبير. كتاب الفرق. كتاب السرج واللجام. كتاب فعل وافعل. كتاب الحشرات.
# (كتاب الاصوات). كتاب الاضداد. كتاب الشجر والنبات. كتاب الوحوش. كتاب الابل. كتاب النوادر.
# كتاب معاني الشعر الكبير. كتاب معاني الشعر الصغير. كتاب سرقات الشعراء وما اتفقوا فيه (2) (كتاب ما جاء في الشعر وما حرف عن جهته). (كتاب المثني والمبني والمكني. كتاب الايام والليالي).
# الحزنبل ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عاصم التميمي. عالم راوية، روي عن ابن السكيت، كتاب السرقات.
# اخبار ابي عصيدة احمد بن عبيد (الله) بن ناصح، من علماء الكوفيين، روي عنه قاسم الانباري، لما اراد المتوكل ان يامر باتخاذ المءدبين لولديه المنتصر والمعتز، جعل ذلك الي ايتاخ كاتبه ان يتولي ذلك. فبعث الي الطوال والاحمر و ابن قادم واحمد بن عبيد وغيرهم من الادباء، فاحضرهم مجلسه، فجاء احمد بن عبيد فقعد في اخر الناس. فقال له من قرب منه: لو ارتفعت، فقال: حيث انتهي بي المجلس. فلما اجتمعوا قال لهم الكاتب، لو تذاكرتم وقفنا علي موضعكم من العلم فاخترنا. فالقوا بينهم بيتا لابن غلفا (3):
# ذريني انما خطءي وصوبي * علي وانما انفقت مال
# PageV00P079
# فقالوا (1) ارتفع مال بما (2). اذ كانت موضع الذي. ثم سكتوا. فقال لهم احمد من اخر الناس: هذا الاعراب، فما المعني فاحجم القوم، فقيل له ما المعني عندك. قال: اراد ما لومك اياي وانما انفقت مالا، لم انفق عرضا. فالمال لا الام علي انفاقه. فجاءه خادم من صدر المجلس فاخذ بيده حتي تخطي به الي اعلاه وقال ليس هذا موضعك. فقال: لاكون في مجلس ارتفع منه الي اعلاه احب الي من ان اكون في مجلس ثم احط عنه.
# واختير (هو) واخر معه وهو ابن قادم. ولابي جعفر (3) من الكتب، كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمءنث. كتاب الزيادات من معاني الشعر ليعقوب واصلاحه. (كتاب عيون الاخبار والاشعار).
# اخبار المفضل بن سلمة ابو طالب المفضل بن سلمة بن عاصم، لغوي عالم كوفي المذهب مليح الخط. وكان من جملة الفتح بن خاقان اولا. لقي ابن الاعرابي وغيره من العلماء واستدرك علي الخليل في كتاب العين وخطءه وعمل في ذلك كتابا. وتوفي المفضل.. وله من الكتب، كتاب البارع في علم اللغة، والذي خرج منه، الهمزة والهاء والعين والحاء والغين والخاء. كتاب الملاهي (4). كتاب جلاء الشبهة. (كتاب الفاخر. كتاب الطيف.) كتاب ضياء القلوب في معاني القران. (نيف وعشرون جزا). كتاب معاني القران مفرد (5). كتاب الاشتقاق. كتاب (البلاد و) الزرع والنبات والنخل وانواع الشجر. كتاب الفاخر فيما يلحن فيه العامة. كتاب خلق الانسان.
# كتاب الة الكاتب. كتاب المقصور والممدود. كتاب المدخل الي علم النحو. كتاب الخط والقلم. كتاب عماءر (7) القباءل، لطيف. كتاب الرد علي الخليل واصلاح ما في كتاب العين من الغلط والمحال والتصحيف. (كتاب المطيب. كتاب الانواء والبوارح).
# صعودا من الكوفيين واسمه محمد بن هبيرة الاسدي ويكني ابا سعيد. احد العلماء بالنحو واللغة علي مذاهب الكوفيين. وكان منقطعا الي عبد الله بن المعتز. وله من الكتب، (رسالته الي عبد الله بن المعتز فيما انكرته العرب ابي عبيد القاسم بن سلام ووافقته فيه (. كتاب مختصر ما يستعمله الكاتب. رايته بخط (ابن) الحصامي واصلاح ابن المعتز. (رسالته في الخط وما يستعمل في البري والقط).
# اخبار ثعلب من خط ابن الكوفي، احمد بن يحيي بن زيد بن سيار ابو العباس ثعلب. ومن خط ابي عبد الله بن مقلة، قال: ابو العباس احمد بن يحيي، رايت المامون لما قدم من خراسان وذلك في سنة اربع ومايتين وقد خرج من باب الحديد وهو يريد قصر الرصافة. والناس صفان الي المصلي. قال: فكان ابي قد حملني علي يده فلما مر المامون رفعني علي يده وقال لي: هذا المامون. وهذه سنة اربع. فحفظت ذلك عنه الي الساعة. وكان سني يومءذ اربع سنين.
# PageV00P080
# قال ابو العباس: ابتدات بالنظر في العربية والشعر واللغة في سنة ست عشرة. وحذقت العربية وحفظت كتب الفراء. (كلها) حتي لم يشذ عني حرف منها. ولي خمس وعشرون سنة (وكنت اعني بالنحو اكثر من عنايتي بغيره، فلما اتقنته اكببت علي الشعر والمعاني والغريب. ولزمت ابا عبد الله بن الاعرابي بضع عشرة سنة). قال ابو العباس: واذكر يوما وقد صار اليه احمد بن سعيد وانا عنده وجماعة منهم السدوي (1) وابو العالية، فاقام عنده وتذاكرنا شعر الشماخ واخذوا في البحث عن معانيه والمسالة عنه فجعلت اجيب ولا اتوقف وابن الاعرابي يسمع (2)، حتي اتينا علي معظم شعره، فالتفت اليه احمد بن سعيد يعجبه مني. وتوفي ابو العباس سنة احدي وتسعين ومايتين.
# ودفن في جوار داره بقرب باب الشام. وله من الكتب، كتاب المصون في النحو. وجعله حدودا. كتاب اختلاف النحويين. كتاب معاني القران. كتاب الموفقي مختصر في النحو (كتاب ما يلحن فيه العامة). كتاب القراءات. كتاب معاني الشعر. كتاب التصغير. كتاب ما ينصرف وما لا ينصرف. كتاب ما يجري وما لا يجري (3). كتاب الشواذ.
# كتاب الامثال. كتاب الايمان والدواهي. كتاب الوقف والابتداء. كتاب استخراج الالفاظ من الاخبار. كتاب الهجاء. كتاب الاوسط، رايته. كتاب غراءب القراءات (4). لطيف. كتاب المساءل. كتاب حد النحو. كتاب تفسير كلام ابنة الخس (5) (كتاب الفصيح). ولابي العباس مجالسات املاها علي اصحابه في مجالسه، تحتوي علي قطعة من النحو واللغة والاخبار ومعاني القران والشعر مما سمع وتكلم عليه. روي ذلك عنه جماعة منهم ابو بكر بن الانباري وابو عبد الله اليزيدي وابو عمر الزاهد وابن درستويه وابن مقسم. وعمل ابو العباس قطعة من اشعار الفحول وغيرهم، منها الاعشي والنابغتان وطفيل والطرماح وغير ذلك .
# ومن اصحابه ابو محمد عبد الله بن محمد الشامي علي مذهب الكوفيين وله من الكتب، كتاب مساءل مجموعة.
# وابن الحاءك (6) واسمه هارون، يهودي من اهل الحيرة من غلمان ابي العباس. ومتقدما عنده وعارف بالنحو علي مذهب الكوفيين. وكان يناظر المبرد، فيقال انه ناظره يوما فقال له المبرد: اني اري لك فهما فلا تكابر، فقال له ابن الحاءك (6): يا ابا العباس، ايدك الله، خبزنا ومعاشنا. فقال له ابو العباس: ان كان خبزك ومعاشك فكابر اذا كابر. وله من الكتب، كتاب العلل في النحو. (ورايت منه شيءا يسيرا). كتاب الغريب للهاشمي (7).
# اختلف فيه فقيل ان الهاشمي (7) (واسمه..) الفه عن ثعلب. وقيل الفه الهاشمي (7) قريب لثعلب واحسبه احمد بن ابراهيم المءلف له. (والصحيح ان الهاشمي صاحب المبرد وعنه الف الكتاب).
# اخبار ابي محمد قاسم الانباري وابنه ابي بكر (8) ابو محمد قاسم بن محمد بن بشار الانباري من اهل الانبار. لقي سلمة وامثاله من اصحاب الفراء. ولقي جماعة من اللغويين وكان اخباريا. وله من الكتب، كتاب خلق الانسان. كتاب خلق الفرس. كتاب الامثال. كتاب
# PageV00P081
# المقصور والممدود. كتاب المذكر والمءنث. كتاب غريب الحديث.
# وابنه ابو بكر: - محمد بن القاسم اخذ عن ابيه وعن ابي جعفر احمد بن عبيد واخذ النحو عن ابي العباس ثعلب. وكان افضل من ابيه واعلم، في نهاية الذكاء والفطنة وجودة القريحة وسرعة الحفظ، ومع ذلك ورعا من الصالحين. لا يعرف له حرمة ولا زلة. وكان يضرب به المثل في حضور البديهة وسرعة الجواب. واكثر ما كان يميله من غير دفتر ولا كتاب. ولم يمت عن (1) سن عالية، مات عن دون الخمسين (كثيرا):
# وتوفي سنة ثمان وعشرين وثلثماءة في ذي الحجة ودفن في داره. وله من الكتب، كتاب المشكل في معاني القران، لم يتمه.
# كتاب الاضداد في النحو. كتاب الزاهر. كتاب ادب الكتاب، لم يتمه. كتاب الكافي في النحو. كتاب المقصور والممدود (كتاب المذكر والمءنث). كتاب الموضح في النحو. كتاب نقض (2) مساءل ابن شنبوذ (3). كتاب غريب الحديث، لم يتمه. كتاب الهجاء. كتاب اللامات. كتاب الوقف والابتداء. (4) كتاب الهاءات في كتاب الله عز وجل. كتاب السبع الطوال، صنعته (5). (كتاب الواضح في النحو. كبير. كتاب الالفات. كتاب المفضليات. كتاب شعر الراعي، صنعته. كتاب الرد علي من خالف مصحف عثمان). وعمل ابو بكر عدة دواوين من اشعار العرب الفحول، منها شعر الزهير والنابغة والجعدي والاعشي وغير ذلك. وله محاسبات لغة ونحو واخبار. وسمعها منه جماعة ممن رايته (6) من اهل العلم. منهم ابو سعيد الدبيلي وغيره.
# ابو عمر الزاهد ابو عمر محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم المطرز المعروف بالزاهد، صاحب ابي العباس ثعلب. وسمعت جماعة من العلماء يضعفون حكايته وينسبونه الي التزيد (7). وكان نهاية في النصب والميل علي علي عليه السلام.
# وكان ينزل في سكة ابي العنبر. وتوفي سنة خمس واربعين (وثلثماءة). وله ست وثمانون سنة (لقاه الله عمله).
# وله من الكتب، كتاب الياقوت في اللغة. خبر هذا الكتاب وكيف صح، قرات بخط ابي الفتح عبيد الله (8) ابن احمد النحوي عليه - وكان صدوقا بحاثا منقرا - وكان ابو عمر محمد بن عبد الواحد، صاحب ابي العباس ثعلب، ابتداء باملاء هذا الكتاب، كتاب الياقوت، يوم الخميس لليلة بقيت من المحرم سنة ست وعشرين وثلثماءة في جامع المدينة، مدينة ابي جعفر، ارتجالا من غير كتاب ولا دستور. فمضي في الاملاء مجلسا مجلسا الي ان انتهي الي اخره. وكتبت ما املاه مجلسا (يتلوا) مجلسا. ثم راي الزيادة فيه، فزاد في اضعاف ما املا وارتجل يواقيت اخر واختص بهذه الزيادة ابو محمد الصفار، لملازمة وتكرير قراءته لهذا الكتاب علي ابي عمر، فاخذت الزيادات منه ثم جمع الناس علي قراءة ابي اسحق الطبري له. فسمي هذه القراءة، الفذلكة، فقرا عليه وسمعه الناس. ثم زاد فيه بعد ذلك فجمعت انا في كتابي الزيادات كلها. وبدات بقراءة الكتاب عليه يوم الثلاثاء لثلاث (ليال) بقين من ذي القعدة سنة تسع وعشرين وثلثماءة، الي ان فرغت منه في شهر ربيع الاخر سنة احدي وثلاثين وثلثماءة. و حضرت النسخ كلها عند قراءتي، نسخة ابي اسحق الطبري ونسخة ابي محمد بن سعد القطربلي ونسخة ابي محمد
# PageV00P082
# الحجاجي (1). وزادني في قراءتي عليه اشياء. فتوافقنا في الكتاب كله من اوله الي اخره. ثم ارتجل بعد ذلك يواقيت اخر وزيادات في اضعاف الكتاب. واختص بهذه الزيادة ابو محمد وهب لملازمته. ثم جمع الناس ووعدهم بعرض ابي اسحق (الطبري) عليه هذا الكتاب. وتكون اخر عرضة يتقرر عليه الكتاب، فلا يكون بعدها زيادة وسمي هذه العرضة المحرابية (2). واجتمع الناس يوم الثلاثا لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي من (سنة) احدي وثلاثين وثلثماءة في منزله بحضرة سكة (3) ابي العنبر. فاملا علي الناس ما نسخته. قال ابو عمر محمد بن عبد الواحد:
# هذه العرضة هي التي تفرد بها ابو اسحاق الطبري، اخر عرضة اسمعها بعده، فمن روي عني في هذه النسخة (و) هذه العرضة حرفا واحدا فليس (هو) من قولي وهو كذاب علي. وهي من الشاعة الي الشاعة (4) من قراءة ابي اسحق علي ساءر الناس وانا اسمعها حرفا حرفا.
# قال ابو الفتح: وبدا بهذه العرضة يوم الثلاثاء لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة احدي وثلاثين وثلثماءة. ومن كتب ابي عمر، كتاب شرح كتاب الفصيح. كتاب فاءت الفصيح. كتاب المرجان. كتاب (غريب الحديث) علي الكلمات، عمله للحصري وانحله اياه وترجم الكتاب، تاليف الحصري (5). كتاب الموشح. كتاب الساعات. كتاب يوم وليله. كتاب المستحسن. كتاب العشرات. كتاب الشوري. كتاب التنويع (6). كتاب تفسير اسماء الشعراء. كتاب القباءل. كتاب المكنون والمكتوم. كتاب التفاحة. كتاب فاءت المستحسن. كتاب المداخل. كتاب جلي (7) المداخل. كتاب النوادر. كتاب فاءت الجمهرة والرد علي ابن دريد. (كتاب فاءت العين). كتاب ما انكرته (8) الاعراب علي ابي عبيد فيما رواه او صنفه.
# وكان يقول انه شاعر مع عاميته. فمن شعر.
# اذا ما الرافض الشامي تمت * معايبه تختم في يمينه فاما ان اتاك لسمت وجه * فان الرفض باد في جبينه ويكفيه جهلا هذا الشعر.
# م م م
# PageV00P083
# بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثالث - من المقالة الثانية من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب اسماء واخبار جماعة من علماء النحويين واللغويين ممن خلطوا المذهبين ابن قتيبة ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الكوفي، مولده بها. وانما سمي الدينوري لانه كان قاضي الدينور. و كان ابن قتيبة يغلو في البصريين الا انه خلط المذهبين وحكي في كتبه عن الكوفيين. وكان صادقا فيما كان يرويه، عالما باللغة والنحو وغريب القران ومعانيه والشعر والفقه. كثير التصنيف والتاليف وكتبه بالجبل مرغوب فيها.
# ومولده في مستهل رجب. وتوفي سنة سبعين ومايتين. وله من الكتب، كتاب معاني الشعر الكبير. ويحتوي علي اثني عشر كتابا منها، كتاب الفرس، ستة واربعون بابا. كتاب الابل، ستة عشرة بابا. كتاب الحرب (1)، عشرة ابواب. كتاب الفدور (2)، عشرون بابا. كتاب الديار، عشرة ابواب. كتاب الرياح، احد وثلاثون بابا. كتاب السباع والوحوش، سبعة عشرة بابا. كتاب الهوام، اربعة وعشرون (3) بابا. كتاب الايمان والدواهي، سبعة ابواب.
# كتاب النساء والغزل (4) باب واحد. كتاب الشيب والكبر (5)، ثمانية ابواب. كتاب تصحيف العلماء، باب واحد.
# كتاب عيون الشعر ويحتوي علي عشرة كتب منها: - كتاب المراتب. كتاب القلاءد. كتاب المحاسن. كتاب المشاهد.
# كتاب الشواهد. كتاب الجواهر. كتاب المراكب. (كتاب المناقب. كتاب المعاني. كتاب المداءح).
# كتاب عيون الاخبار ويحتوي علي عشرة كتب: - كتاب السلطان. كتاب الحرب. كتاب السءدد. كتاب الطباءع. كتاب العلم. كتاب الزهد. كتاب الاخوان. كتاب الحواءج. كتاب الطعام. كتاب النساء. كتاب التفقيه.
# هذا الكتاب (6) رايت منه ثلاثة اجزاء نحو ستماءة ورقة بخط نزك (7) وكانت تنقص علي التقريب جزءين. وسءلت عن هذا الكتاب جماعة من اهل الجبل (8) فزعموا انه موجود وهو اكبر من كتاب (9) البندنيجي واحسن.
# PageV00P085
# ومن كتبه، كتاب غريب الحديث (وقد احسن فيه). كتاب ادب الكاتب. كتاب الشعر والشعراء.
# كتاب الخيل. كتاب جامع النحو. كتاب مختلف الحديث. كتاب اعراب القران. كتاب القراءات. كتاب التسوية بين العرب والعجم. كتاب الانواء. كتاب المشكل. كتاب المعارف. كتاب جامع الفقه. كتاب اصلاح غلط ابي عبيد في غريب الحديث. كتاب جامع الفقه. كتاب المساءل والجوابات. كتاب العلم، نحو خمسين ورقة. كتاب الميسر والقداح. كتاب جامع النحو الصغير. كتاب الرد علي المشبهة. (كتاب الحكاية والمحكي. كتاب ديوان الكتاب. كتاب فراءد الدر. كتاب خلق الانسان. كتاب المراتب والمناقب من عيون الشعر. كتاب دلاءل النبوة.
# كتاب اختلاف تاويل الحديث. كتاب حكم الامثال. كتاب الاشربة. كتاب اداب العشرة).
# ابو حنيفة الدينوري وهو احمد بن داود، من اهل الدينور. اخذ عن البصريين والكوفيين. واكثر اخذه من ابن السكيت وابيه (1) وكان مفننا في علوم كثيرة منها النحو واللغة والهندسة والحساب وعلوم الهيءة (2). وثقة فيما يرويه (ويحكيه).
# معروف بالصدق. وله من الكتب، كتاب النبات. يفضله العلماء في تاليفه. كتاب الفصاحة. كتاب الانواء. كتاب القبلة والزوال. كتاب حساب الدور. كتاب الرد علي لغذة (3) الاصفهاني. كتاب البحث في حساب الهند. كتاب البلدان، كتاب كبير. كتاب الجمع والتفريق. كتاب الجبر والمقابلة. (كتاب اخبار الطوال). كتاب الوصايا.
# كتاب نوادر الجبر. كتاب الشعر والشعراء. كتاب ما يلحن فيه العامة.
# ابو الهيثم الرازي يحكي عنه السكري، لا نعلم من امره غير هذا. وله من الكتب، كتاب الانواء (4). رايته بخط السكري نحو عشرين ورقة. (كتاب مجرد اللغة).
# السكري ابو سعيد الحسن بن الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العلاء السكري. كتبت (نسبه) من خط ابي الحسن بن الكوفي. حسن المعرفة باللغة والانساب والايام. مرغوب في خطه لصحته. وتوفي... وله من الكتب، كتاب الوحوش، جود في تاليفه. كتاب النبات، رايت منه شيءا يسيرا بخطه. وعمل السكري اشعار جماعة من الفحول، وقطعة من القباءل. فمن عمل من الشعراء (5): امرء القيس. والنابغتين. وقيس بن الخطيم. وتميم ابن ابي بن مقبل (6) واشعار اللصوص. واشعار هذيل وهدبة بن خشرم. والاعشي. ومزاحم العقيلي. والاخطل. وزهير. وغير ذلك. وعمل شعر ابي نواس علي معانيه وغريبه نحو الف ورقة. ورايته بخط الحلواني. وكان قريب الي سعيد. كتاب الابيات الساءرة. كتاب المناهل والقري. رايته بخطه.
# الحامض ابو موسي سليمان بن محمد (الحامض). من اصحاب ثعلب ومختصا به (7). وقد اخذ عن البصريين.
# PageV00P086
# ويوصف بصحة الخط وحسن المذهب في الضبط. وكان (1) يورق. وله من الكتب ، كتاب خلق الانسان. كتاب النبات. كتاب الوحوش، رايته بخط ابن اخته (2) زكريا. كتاب مختصر نحو.
# الاحول ابن (3) العباس محمد بن الحسن (بن دينار) الاحول. من العلماء باللغة والشعر. (وكان وراق حنين بن اسحاق في منقولاته علوم الاواءل) وكان ناسخا. وله من الكتب، كتاب الدواهي. كتاب السلاح. كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه. كتاب فعل وافعل. (كتاب الاشياء). وعمل شعر ذي الرمة وغيره من الشعراء.
# ابن الكوفي ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير الاسدي الكوفي. عالم صحيح الخط، راوية جماعة للكتب، صادق (في) الحكاية، منقر، بحاث. وله من الكتب، كتاب في معاني الشعر واختلاف العلماء (في ذلك). رايت منه شيءا يسيرا.
# (كتاب القلاءد والفراءد في اللغة والشعر).
# ابن سعدان ابراهيم بن محمد بن سعدان بن المبارك. جماعة للكتب صحيح الخط، صادق الرواية. وله من الكتب، كتب الخيل، رايته لطيف (4). (كتاب حروف القران. ولابنه محمد بن سعدان، كتاب القراءات، كبير.
# كتاب المختصر في النحو).
# المعبدي (5) واسمه احمد بن سليمان ويكني ابا الحسين. روي عن علي بن ثابت عن ابي عبيد. وخطه يرغب فيه. احد العلماء المشاهير الثقاب.
# الكرماني ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن موسي الكرماني. مضطلع بعلم اللغة والنحو، مليح الخط صحيح النقل، يرغب الناس في خطه، كان يورق باجرة. وله من الكتب، كتاب ما اغفله الخليل في كتاب العين وما ذكر انه مهمل وهو مستعمل، وما هو مستعمل وقد اهمل. كتاب الجامع في اللغة. كتاب النحو، ولم يتمه. (كتاب الموجز في النحو).
# الفزاري ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن حبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب الفزاري. عالم صحيح الخط.
# (ابو القاسم) (عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي من النحويين. وله من الكتب، كتاب القوافي).
# PageV00P087
# ابن وداع واسمه عبد الله بن محمد بن وداع بن دماد (1) بن هاني الازدي ويكني ابا عبد الله. حسن المعرفة، صحيح الخط حسنه (2) يرغب فيه الناس. وياخذ خطه (3) الثمن.
# (النمري) (ابو عبد الله. وله من الكتب، كتاب اللمع في الالوان . كتاب معاني الحماسة. كتاب الحلي).
# الترمذي (4) الكبير واسمه...
# الترمذي (5) الصغير واسمه (محمد بن محمد).
# احمد بن ابراهيم اللغوي، استاذ ابي العباس ثعلب ويكني ابا الحسن. وخطه يرغب فيه، ولا مصنف له.
# (ابن فارس) (وله من الكتب، كتاب الحماسة).
# الحلواني " (ابو سهل). واسمه احمد بن عاصم الحلواني. ويقال انه كان قريبا لابي سعيد السكري وروي كتبه واخذ عنه وخطه في نهاية القبح. الا انه من العلماء. (وله كتاب المجانين والادباء).
# (ابو عبد الله الخولاني) ..........
# ابن مهرويه (وله من الكتب، كتاب الخيل السوابق)..
# المتحلي.. اليشكري (6).. الطلحي...
# ابن شاهين ابو العباس احمد بن سعيد ابن شاهين..
# علي بن ربيعة (البصري. وله من الكتب، كتاب ما قالته العرب وكثر في افواه الناس).
# ابن سيف واسمه احمد بن عبد الله (7) بن سيف السجستاني ويكني ابا بكر من العلماء.
# PageV00P088
# الامدي (1) ابو (2) الحسن واسمه (محمد بن عبد الله بن صالح) خرج عن (3) بغداد (الي مصر) وكان منقطعا الي ابن حنزابة (4) وخطه مليح صحيح.
# (احمد بن سهل) (وله كتاب اختيار السير).
# الحرمي (5) ابو عبد الله احمد بن محمد بن اسحاق بن ابي حميصة المكي المعروف بابن ابي العلاء. احد العلماء ويرغب في خطه لضبطه وكان اخباريا.
# (ابو دماش) (وله من الكتب، كتاب الحماسة).
# اخبار ابن كيسان ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن كيسان. والكيسان الغدر. اسم له، وهي لغة سعدية. وكان كيسان نحويا ومغفلا وكان ابو الحسن فاضلا خلط المذهبين واخذ عن الفريقين. وله من الكتب، كتاب غريب الحديث، نحو اربعماءة ورقة. كتاب البرهان. كتاب الحقاءق. كتاب المختار. كتاب الوقف والابتداء. كتاب المهذب. كتاب القراءات. كتاب الهجاء. كتاب التصاريف. كتاب المقصور والممدود. كتاب الشاذاني في النحو. كتاب المذكر والمءنث. كتاب مختصر النحو. كتاب معاني القران (ويعرف بالعشرات). (كتاب حد الفاعل والمفعول به).
# كتاب المساءل علي مذهب النحويين مما اختلف فيه البصريون والكوفيون (كتاب الكافي في النحو).
# (لغذة) الاصبهاني ابو علي الحسن بن عبد الله، اصبهاني المولد، دخل الحضرة واخذ عمن اخذ عنه ابو حنيفة الدينوري. وله من الكتب، كتاب الرد علي الشعراء. كتاب النطق. كتاب علل النحو. كتاب المختصر في النحو. كتاب الصفات.
# كتاب الهشاشة والبشاشة. كتاب التسمية. كتاب شرح كتاب المعاني للباهلي. كتاب نقض علل النحو.
# ابن الخياط ابو بكر محمد بن احمد بن منصور الخياط، من اهل سمرقند. قدم الي بغداد واجتمع مع ابراهيم بن السري الزجاج وجرت بينهما مناظرة وكان يخلط المذهبين. وله من الكتب، كتاب النحو الكبير. كتاب معاني القران.
# كتاب المقنع. (كتاب الموجز).
# PageV00P089
# نفطويه ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة بن حبيب بن المهلب العتكي الازدي. اخذ عن ثعلب والمبرد وسمع من محمد بن الجهم وعبيد الله (1) بن اسحاق بن سلام واصحاب المداءني. وامه (2) من ولد خالد بن عبد الله (المري) الطحان المحدث. ومولده سنة اربع واربعين ومايتين. وكان طاهر الاخلاق، حسن المجالسة.
# وخلط المذهبين. وكان مجلسه في مسجد الانباريين بالغدوات. ويتفقه علي مذهب داود (راس فيه). وتوفي في صفر لست خلون منه، سنة ثلاث وعشرين وثلثماءة. ودفن ثاني يوم موته بباب الكوفة وصلي عليه ابن البوبهاري (3).
# وله من الكتب، كتاب التاريخ. كتاب الاقتصامات (4) كتاب غريب القران. كتاب المقنع في النحو. كتاب الاستيفاء في الشروط (5). كتاب الامثال. كتاب الشهادات. كتاب القوافي والرد علي من زعم ان العرب يشتق الكلام بعضه من بعض. كتاب الرد علي من قال بخلق القران. كتاب الرد علي المفضل في نقضه علي الخليل. (كتاب الملح.
# كتاب المصادر. كتاب في ان العرب تتكلم طبعا لا تعلما).
# الجعد وهو ابو بكر محمد بن عثمان الجعد. صاحب ابن كيسان وخلط المذهبين. وله من الكتب، كتاب القراءات.
# كتاب معاني القران. كتاب المقصور والممدود. كتاب الهجاء. كتاب المذكر والمءنث. كتاب مختصر نحو. كتاب العروض. كتاب خلق الانسان. كتاب الفرق. (كتاب الالفات).
# البندنيجي واسمه اليمان بن ابي اليمان البندنيجي وكان ضريرا شاعرا عارفا باللغة. لقي ابن السكيت وغيره من علماء البصريين والكوفيين. وله من الكتب، كتاب التقفية (6). كتاب معاني الشعر. كتاب العروض.
# الخزاز ابو الحسين (7) عبد الله بن محمد بن سفين (8) الخزاز. وكان معلما في دار ابي الحسن علي بن عيسي. مليح الخط ومن النحويين ممن خلط المذهبين. وهو الذي عمل كتاب المعاني في القران لعلي بن عيسي. " وتوفي "...
# وله من الكتب، كتاب المختصر في علم العربية. كتاب معاني القران. كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمءنث.
# كتاب الفسيح في علم اللغة ومنظومها. كتاب اخبار اعيان الحكام، الفه لابي الحسين بن ابي عمرو (9). كتاب السراري الذهبيات والمسليات (10) كتاب اعياد النفوس في (ذكر) العلم. كتاب رمضان وما قيل فيه.
# (العمري) (قاضي تكريت. وله من الكتب، كتاب تفسير السبع الجاهليات بغريبها. كتاب تفسير مقصورة ابي بكر بن دريد).
# PageV00P090
# ابو الهيذام (العقيلي) (1) واسمه كلاب بن حمزة. من اهل حران وقد اقام بالبادية. وقيل انه كان معلما ودخل الحضرة في ايام القاسم بن عبيد الله ومدحه. وكان عالما شاعرا وخطه معروف وخلط المذهبين. وله من الكتب، كتاب جامع النحو.
# كتاب الاراكة. كتاب ما تلحن فيه العامة.
# " الاشنانداني " " وله كتاب معاني الشعر وقد تقدم " ابن لره الكرجي (2) من علماء الجبل واسمه بندار (3) بن عبد الحميد. ولره (4) لقب. ويكني بندار (3) بابي عمر. (لقي ابن السكيت وغيره) وخلط المذهبين. وله من الكتب، كتاب معاني الشعر (5) كتاب شرح معاني الباهلي " الانصاري ". كتاب جامع اللغة، رايت منه قطعة. " كتاب الوحوش " ابن شقير ابو بكر عبد الله بن محمد بن شقير النحوي. قال الشيخ ابو سعيد رحمه الله: انه خلط المذهبين. وله من الكتب، كتاب مختصر نحو. كتاب مقصور وممدود. كتاب المذكر والمءنث.
# المفجع ابو عبد الله المفجع بن محمد بن عبد الله الكاتب البصري. لقي ثعلبا واخذ عنه وعن غيره. وكان شاعرا شيعيا. وله قصيدة يسميها بالاشباه يمدح فيها عليا عليه السلام وبينه وبين ابي بكر بن دريد مهاجاة. وله من الكتب، كتاب الترجمان في معاني الشعر. ويحتوي علي كتاب حد الاعراب. كتاب حد المديح. كتاب حد النجدة (6). كتاب الحلم والراي. كتاب الهجاء. كتاب المطايا (7). كتاب الشجر والنبات. كتاب الاعراب (8) كتاب اللغز. وله ايضا من الكتب، كتاب المنقذ في الايمان. كتاب اشعار الحزاب لم يتمه. كتاب عراءس المجالس. " كتاب غريب شعر زيد الخيل ".
# الاخفش الصغير ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش النحوي. وكان يضجر كثيرا اذا سءل عن شء من النحو. وكان حافظا للاخبار. وتوفي سنة خمس عشرة وثلثماءة. وله من الكتب، " كتاب الانواء. كتاب التثنية والجمع.
# كتاب الجراد ".
# الهناءي اسمه علي بن الحسن ويكني ابا الحسن، من اهل مصر. وكان كوفي المذهب وقد اخذ عن البصريين.
# PageV00P091
# ويعرف بالدوسي (ودوس) قبيلة من العرب. وكتبه بمصر موجودة مرغوب فيها. وله من الكتب، كتاب مجرد الغريب علي مثال (كتاب) العين وعلي غير ترتيبه. واوله، هذا كتاب الفته (1) في غريب كلام العرب ولغاتها علي عدد حروف الهجاء الثمانية والعشرين التي هي: (الف) با. تا. ثا ثم علي تلاوة الحروف. وله ايضا. كتاب المنضد في اللغة (كتاب الفريد).
# دومي من النحويين قريب العهد واسمه عمر بن محمد بن جعفر (2) (الزعفراني ويكني ابا احمد) وله من الكتب، كتاب القوافي. (كتاب اللغات).
# اسماء قوم من جماعة بلدان لا تعرف انسابهم (3) واخبارهم علي استقصاء ابن خالويه ابو عبد الله الحسين بن محمد (4) بن خالويه. اخذ عن جماعة مثل ابي بكر بن الانباري وابي عمر الزاهد.
# وقراء علي ابي سعيد السيرافي وخلط المذهبين. وتوفي بحلب في خدمة بني حمدان (في سنة سبعين وثلثماءة). و له من الكتب، كتاب الاشتقاق. كتاب الجمل في النحو. كتاب اطرعش (5) لغة. كتاب القراءات. كتاب اعراب ثلاثين سورة من القران. كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمءنث. كتاب الالفات (كتاب المبتدا.
# كتاب ليس).
# ابو تراب (6) هذا استدرك علي الخليل في كتاب العين. وقد نقض ما استدركه عليه جماعة. وله من الكتب، كتاب الاعتقاب في اللغة. كتاب الاستدراك علي الخليل في المهمل والمستعمل.
# ابو الجود القاسم بن محمد بن رمضان العجلاني. نحوي قريب العهد، من البصريين. وله من الكتب، كتاب المختصر للمتعلمين. كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمءنث. كتاب الفرق.
# اخر بن رمضان (7) ويعرف بمحمد بن الحسن بن رمضان. وله من الكتب، كتاب اسماء الخمر وعصيرها. (كتاب الدبرة).
# الكشي (8) من نواحي خراسان، حسن التاليف لا اعلم علي من قراء ولا ما عهده. وله من الكتب، كتاب فعلت و افعلت. علي حروف المعجم، كبير في نهاية الحسن. كتاب التصاريف، كبير (ايضا).
# PageV00P092
# مخنف لا اعلم من امره غير هذا: وله من الكتب، كتاب شرح النحو. (كتاب التصريف).
# المهلبي ابو العباس احمد بن محمد، مقيم بمصر، وبمصر اخر يعرف بابن ولاد. واخر يعرف بالرجاءي (1). وللمهلبي، كتاب شرح علل النحو. (كتاب المختصر في النحو).
# ابو مسهر محمد بن احمد بن مروان بن سيره (2) نحوي. وله من الكتب، كتاب الجامع في النحو. كتاب المختصر.
# كتاب اخبار ابي عيينة محمد بن ابي عيينة (المهلبي).
# القمي اسماعيل بن محمد القمي. وله من الكتب، كتاب الهمز (كتاب العلل).
# ابو الفهد قال الزجاج وقد قرا عليه كتاب سيبويه دفعة ثانية: يا ابا الفهد انت في الدفعة الاولي احسن حال (3) منك في الدفعة الثانية. وله من الكتب، كتاب الايضاح في النحو.
# الازدي ابو القاسم عبد الله بن محمد الازدي، من اهل البصرة. وله من الكتب، كتاب النطق. (كتاب الاختلاف).
# الهروي من العجم. وله من الكتب، كتاب التصريف. (كتاب الشرح).
# المصيصي لا نعرف غير هذا. وله من الكتب، كتاب الشافي في اللغة. (كتاب الافصاح).
# (ابن) الوشاء ابو الطيب محمد بن احمد بن اسحاق الاعرابي الوشاء. احد الادباء الظرفاء وكان نحويا معلما لمكتب العامة.
# والغالب علي تصنيفه كتب الاخبار والشعر (4) والمقطعات. وله من الكتب، كتاب مختصر في النحو. كتاب جامع النحو. (5) كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمءنث. كتاب الفرق. كتاب خلق الانسان. كتاب خلق الفرس. كتاب المثلث. واما كتبه الادبية الاخبارية: كتاب اخبار صاحب الزنج. كتاب الزاهر في الانوار والزهر.
# كتاب الحنين الي الاوطان. كتاب حدود الطيف (6) الكبير. كتاب الموشا. كتاب اخبار المتظرفات. كتاب السلوان.
# PageV00P093
# كتاب المذهب. كتاب الموشح. كتاب سلسلة الذهب.
# ابن المراغي ابو الفتح محمد بن جعفر الهمداني ثم الوادعي (1). وكان معلم عز الدولة (2) ابي منصور وكان حافظا نحويا بليغا اخباريا في نهاية السرو والحرية. وله من الكتب، كتاب البهجة، علي مثال كتاب الكامل. (كتاب الاستدراك لما اغفله الخليل).
# المراغي ابو بكر محمد بن علي من اهل المراغة. وكان ممتنعا اطال المقام بالموصل. واتصل بابي العباس دمخا (3).
# وكان عالما دينا، قراء علي الزجاج. وله من الكتب، كتاب مختصر النحو (4). كتاب شرح شواهد سيبويه او تفسيرها (5).
# البكري ويعرف بابي الفضل محمد بن ابي غسان البكري. وله من الكتب، كتاب مختصر في النحو. (كتاب الفرق).
# عرام ابو الفضل العباس بن محمد. وكان رقيعا (6) ويتعاطا بعد تسميته بالنحوي المنادمة. وله رسيلات (7) تجري مجري الطنز واللهو الي جماعة.
# الزجاج معلم ولد ناصر الدولة. واسمه محمد بن الليث. رايته بالموصل ولا اعرف له كتابا.
# العوامي ابو بكر محمد بن ابراهيم النحوي القاضي. صديقي وكان يعرف بالقاضي. وتوفي سنة.. وله من الكتب، كتاب الاصلاح والايضاح في النحو.
# رجل يعرف بابن عبدوس واسمه علي بن محمد بن عبدوس الكوفي، نحوي. وله من الكتب، كتاب ميزان الشعر بالعروض. كتاب البرهان في علل النحو. كتاب معاني الشعر.
# الوفراوندي واسمه يونس بن احمد (8) بن ابراهيم الوفراوندي، نحوي. وله من الكتب، كتاب الشافي في علل النحو (9) كتاب الوافي في علم العروض.
# الديمرتي ابو محمد القاسم بن محمد، من اهل اصبهان من قرية يقال لها ديمرت. وله من الكتب، كتاب تقويم
# PageV00P094
# الالسنة. كتاب العارض في الكامل. (كتاب تفسير الحماسة).
# (ابو العباس) (محمد بن خلف بن المرزبان. وله من الكتب، كتاب الحاوي في علوم القران، سبعة وعشرون جزءا. كتاب الحماسة. كتاب اخبار عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليهم السلام).
# ابو الحسن (بن الوراق) (واسمه) محمد بن عبد الله (1). وله من الكتب، كتاب علل النحو (2). كتاب الهداية، وهو شرح مختصر النحو لابي عمر الجرمي (3).
# ابو احمد بن الحلاب (لم يذكر له كتاب).
# (ابن جني) ابو الفتح (وهو ابو الفتح) عثمان بن جني (النحوي). (مولده قبل الثلاثين وثلثماءة. وتوفي يوم الجمعة من صفر سنة اثنتين وتسعين وثلثماءة (وله من الكتب، كتاب الفسر وهو تفسير شعر ابي الطيب المتنبي (4) كتاب التعاقب في العربية. كتاب المعرب. كتاب التلقين. كتاب اللمع كتاب الفصل بين الكلام الخاص والعام. كتاب العروض والقوافي. كتاب جمل اصول التصريف. كتاب الوقف والابتداء. كتاب الالفاظ من المهموز. كتاب المذكر والمءنث. كتاب تفسير مراثي الثلاثة والقصيدة الراءية للشريف الرضي. كتاب معاني ابيات المتنبي. كتاب الفرق بين الكلام الخاص والعام (5)) ابو عبد الله النمري (ما ذكر له مصنف).
# (بردويه) ((ما ذكر له مصنف).
# (الكتب القديمة في اخبار النحويين) (اخبار النحويين للنجيرمي. اخبار النحويين. لابي سعيد السيرافي. اخبار النحويين. للمرزباني.
# المقتبس الكبير. اخبار النحويين. لابي بكر محمد بن عبد الملك التاريخي) ":
# PageV00P095
# (قال محمد بن اسحاق) هذا اخر ما صنفاه من مقالة النحويين واللغويين الي يوم السبت مستهل شعبان سنة سبع وسبعين وثلثماءة (والحمد لله وصلي الله علي محمد واله. (ونسءل الله البقاء لمن صنفنا له ولنا في عافية وامن وكفاية. وهو بمنه يفعل ذلك ويلهمنا رضاه ويعيننا علي طاعته بكرمه وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلي الله علي خيرته من خلقه محمد واله).
# تسمية الكتب المءلفة في غريب الحديث كتاب غريب الحديث. لابي عبيدة. كتاب غريب الحديث. للاصمعي. كتاب غريب الحديث للنضر بن شميل. كتاب غريب الحديث. لقطرب. كتاب غريب الحديث. لابن الاعرابي. كتاب غريب الحديث. لابن (1) عدنان. (كتاب غريب الحديث لابن قادم). كتاب غريب الحديث. لابي زيد. كتاب غريب الحديث. لسلمه.
# كتاب غريب الحديث. لابي عبيد. كتاب غريب الحديث للاثرم. كتاب غريب الحديث. لفستقة صاحب الكرابيسي (2).
# كتاب غريب الحديث للحامض. كتاب غريب الحديث لابن قتيبة. كتاب اصلاح غلط ابي عبيد لابن قتيبة. كتاب غريب الحديث لابن الانباري. كتاب غريب الحديث. لابن دريد. كتاب غريب الحديث. لابي الحسين (3) القاضي بن ابي عمر. (كتاب غريب الحديث لابن حبيب). كتاب غريب الحديث لابن كيسان. كتاب غريب.
# الحديث للجعد. كتاب غريب الحديث. للحصري (4) الفه عن ابي عمر الزاهد. (كتاب غريب الحديث لابن رستم الحربي). كتاب غريب الحديث لابن درستويه (ولم يتمه). كتاب غريب الحديث. لاحمد بن الحسن الكندي.
# كتاب غريب الحديث. للسلمي . (كتاب غريب القران، لعبد الله بن سلام الدينوري). (قال محمد بن اسحاق:
# روي كتاب السلمي، وهو الحسين بن عياش السلمي، ابو عمر هلال بن العلا بن هلال الرقي الباهلي ورواه عن هلال، ابو القاسم الحسين بن عبد الله بن مناذر الواسطي).
# تسمية الكتب المءلفة في النوادر كتاب النوادر. عن ابي عمرو العلاء. كتاب النوادر. لابي عمرو الشيباني، ثلاث نسخ. كبيرة ووسطي وصغيرة (5) كتاب نوادر ابي زيد (6). كتاب نوادر الاصمعي. كتاب نوادر الكساءي، ثلاث نسخ. كتاب نوادر ابن الاعرابي (7) رواها عنه اثنا عشر انسانا. كتاب نوادر الفراء (يحيي بن زياد). رواه سلمة وابن قادم والطوال.
# كتاب نوادر اللحياني. كتاب نوادر ابي مسحل. كتاب نوادر ابي محمد اليزيدي. كتاب نوادر (ابي) زياد الكلابي.
# كتاب نوادر ابي شنبل (8) العقيلي. كتاب نوادر دهمح النصري. كتاب نوادر الاموي. كتاب نوادر الاثرم (9).
# كتاب نوادر الدبيريين (10) عن ابن الاعرابي. كتاب نوادر بني فقعس، عن ابن الاعرابي. كتاب نوادر ابن السكيت كتاب نوادر ابن المضرجي (11). كتاب نوادر ابي اليقظان، رايته بخط ابن سعدان. كتاب نوادر التوزي ابي محمد (12) كتاب ابي اسحق الزجاج في النوادر
# PageV00P096
# تسمية الكتب المءلفة في الانواء كتاب الانواء، للاصمعي. كتاب الانواء، لابي محلم. كتاب الانواء لقطرب. كتاب الانواء، لابن الاعرابي. كتاب الانواء، للمبرد. كتاب الانواء، لابن قتيبة. كتاب الانواء لابي حنيفة الدينوري. كتاب الانواء للزجاج. كتاب الانواء لابن دريد. كتاب الانواء، للوهبي (1). كتاب الانواء، للمرثدي (2). كتاب الانواء لوكيع.
# كتاب الانواء، لابن عمار. (كتاب الانواء. لابي غالب احمد بن سليم الرازي. كتاب الانواء لمحمد بن حبيب).
# (جب. علي الهامش: عورض بالاصل المصنف العين وصح. والحمد لله رب العالمين).
# PageV00P097
# الجزء الثالث من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب تاليف محمد بن اسحاق بن محمد بن اسحاق النديم المعروف اسحق بابن ابي يعقوب الوراق المنقول من دستوره وبخطه فيه المقالة الثالثة (الكتابة مخطوطة) PageV00P099
# بسم الله الرحمن الرحيم المقالة الثالثة من كتاب الفهرست في اخبار الاخباريين والنسابين واصحاب الاحداث والاداب (1) وهي ثلاثة فنون الفن الاول ، في اخبار الاخباريين والنسابين واصحاب السير والاحداث واسماء كتبهم.
# الفن الثاني، في اخبار الكتاب المترسلين وصناع الخراج واسماء كتبهم.
# الفن الثالث، في اخبار الادباء والندماء والمغنيين والصفادمة والصفاعنة واسماء كتبهم.
# الفن الاول قال محمد بن اسحاق: قرات بخط ابي الحسن ابن الكوفي، اول من الف في المثالب كتابا زياد بن ابيه. فانه لما طعن (2) عليه وعلي نسبه عمل ذلك (ودفعه) الي ولده وقال استظهروا به علي العرب فانهم يكفون عنكم.
# اسماء واخبار الصدر الاول ممن اخذ عنه الماثر والانساب والاخبار (دغفل النسابة) من خط ابن البربري (3) وهو الحجر بن الحارث الكساءي. ودغفل لقب. وقيل دغفل الذهلي وهو دغفل بن حنظلة السدوسي. ادرك النبي عليه السلام (4) ولم يسمع منه. ووفد علي معاوية واتاه قدامة بن ضرار القريعي، فنسبه دغفل حتي بلغ اباه الذي ولده فقال: وولد ضرار رجلين امام احدهم فناسك واما الاخر فشاعر فايهما انت. فقال: انا الشاعر (5) السفيه وقد اصبت في نسبي وكل امري، فاخبرني متي اموت. فقال: ليس ذاك عندي.
# وقتلت دغفل الشراة. ولا مصنف له.
# النسابة البكري وكان نصرانيا. وروي عنه رءبة بن العجاج، ان للعلم افة وهجنة ونكدا.
# لسان الحمرة واسمه وقاء بن الاشعر وكنيته ابو كلاب. وكان ناسبا واشد الناس تيها وكبرا.
# PageV00P101
# عبيد بن شرية الجرهمي، في زمان معاوية. وادرك النبي عليه السلام (1) ولم يسمع منه شيءا. ووفد علي معاوية بن ابي سفيان، فسءله عن الاخبار المتقدمة وملوك العرب والعجم وسبب تبلبل الالسنة وامر افتراق الناس في البلاد. وكان استحضره من صنعاء اليمن، فاجابه بما امر (2) فامر معاوية ان يدون وينسب الي عبيد بن شريه. عاش عبيد (بن شريه) الي ايام عبد الملك بن مروان. وله من الكتب، كتاب الامثال. كتاب الملوك واخبار الماضين.
# اسم من روي عنه عبيد بن شرية الكيس النمري وابنه زيد بن الكيس. اللسين الجرهمي. عبد ود الجرهمي. (3) علاقة بن كرشم (4) الكلابي من بني عامر بن كلاب. في ايام يزيد بن معاوية، عارف بايام العرب واحاديثها وهو احد من اخذت عنه الماثر (وادخله يزيد بن معاوية في سماره. وله من الكتب،) كتاب الامثال، نحو خمسين ورقة رايته.
# صحار العبدي وكان خارجيا. وهو صحار بن العباس، احد النسابين والخطباء في ايام معاوية بن ابي سفيان. وله مع دغفل اخبار. وكان صحار عثمانيا من عبد القيس (و) روي عن النبي حديثين او ثلاثة. وله من الكتب، كتاب الامثال.
# الشرقي بن القطامي ويكني ابا المثني الكلبي، واسمه الوليد بن الحصين. احد النسابين الرواة للاخبار والانساب والدواوين.
# ومن خط اليوسفي، وكان كذابا، روي عن الاصمعي انه قال حدثني بعض الرواة قال: قلت للشرقي ما كانت العرب تقرا في صلاتها علي موتاها. قال: لا ادري. فقلت له كانوا يقراون شعر:
# ما كنت وكواكا ولا ابن اونك (5) * رويدك حتي يبعث الخلق باعثه قال: فاذا (انا) به يوم الجمعة يحدث به في المقصورة. وللشرقي قصيدة في الغريب.
# صالح الحنفي وابن الكوا واسمه عبد الله بن عروض من بني يشكر، كان ناسبا عالما. وكان من الشيعة من اصحاب علي عليه السلام.
# قال: واحتجوا (لي) ان (6) ابن الكوا كان ناسبا (وفيه) يقول المسكين الدارمي، هلم الي بني الكوا تقضوا * بحكمهم بانساب الرجال الصغدي واسمه صالح بن عمران. وانما سمي بالصغدي لان اباه اطال المقام بالصغد. وكان عارفا باخبار النبي
# PageV00P102
# عليه السلام (1) وله من الكتب، كتاب غزاة (2) ذات الاباطيل.
# مجالد بن سعيد ابن عمير من همدان ويكني ابا عمير. وكان الهيثم بن عدي يروي عنه ويكثر. وكان راوية للاخبار وقد سمع الحديث. وكان ضعيفا عند المحدثين. وتوفي سنة اربع واربعين وماءة.
# سعد القصير مولي بني امية وكان ناسبا. وعنه اخذ العتبي اخبار اهله ومناقبهم واشعارهم.
# عيسي بن داب ابو اليد (3) عيسي بن يزيد بن بكر بن داب. وهو (من) كنانة من بني الشداخ. وله عقب بالبصرة و اخوه يحيي بن يزيد. وكان ابوهما ايضا عالما باخبار العرب واشعارها وكان شاعرا. والاغلب علي ال داب الاخبار.
# القرقبي واسمه زهير بن ميمون الهمداني ويكني ابا محمد. وكان نحويا قارءا. وسءل زهير اني لكم النحو، فقال:
# سمعناه من اصحاب ابي الاسود واخذناه. وكان عالما بالانساب والاخبار وايام الناس. ومات سنة خمس و خمسين وماءة.
# اخبار عوانة هو عوانة بن الحكم بن عياض بن وزر (4) بن عبد الحارث الكلبي ويكني ابا الحكم. من علماء الكوفيين راوية للاخبار عالم بالشعر والنسب وكان فصيحا ضريرا. قال عوانة فيما رواه (5) عنه هشام بن الكلبي. قال:
# خطبنا عتبة النهاش العجلي فقال: ما احسن شيءا قاله الله جل وعلا (6) في كتابه.
# ليس حي علي المنون بباق * غير وجه المسبح الخلاق قال: فقمت اليه فقلت: الله عز وجل لم يقل هذا وانما قاله عدي بن زيد. فقال: والله (7) ما ظننته الا من كتاب الله. ولنعم ما قاله عدي بن زيد، ثم نزل عن المنبر. واتي بامراة من الخوارج، فقال: يا عدوة الله ما خروجك علي امير المءمنين الم تسمعي الي قول الله عز وجل، كتب القتل والقتال علينا * وعلي الغانيات جر الذيول فقالت: يا عدو الله، حملني علي الخروج جهلكم بكتاب الله واضاعتكم لحق الله. وتوفي عوانة في سنة سبع واربعين وماءة وله من الكتب، كتاب التاريخ. كتاب سيرة معاوية وبني امية. ويقال ان هذا الكتاب لمنجاب بن الحارث والصحيح انه لعوانة. قرات بخط ابي عبد الله بن مقلة، قال ابو العباس ثعلب: جمع ديوان العرب واشعارها واخبارها وانسابها ولغاتها، الوليد بن يزيد بن عبد الملك. ورد الديوان الي حماد وجناد.
# PageV00P103
# اخبار حماد ابو القاسم حماد بن سابور بن المبارك بن عبيد. وكان سابور يكني ابا ليلي من سبي الديلم سباه ابن لعروة (1) بن زيد الخيل (الطاءي) ووهبه لابنته ليلي، فخدمها (2) خمسين سنة ثم ماتت. فبيع بماءتي درهم فاشتراه عامر من (3) مطر الشيباني واعتقه. و (قد) قيل ان اسم ابي ليلي ميسرة. وكان حماد ربما لحن في الشء (بعد الشء وكان راوية للاخبار وللاشعار والانساب) في ايام الوليد بن عبد الملك. وعاش الي سنة ست وخمسين وماءة وفيها مات. وجالس المهدي وقال: كنت انشد الوليد الشعر الجيد، فيطلب مني السفساف فانشده فيطرب، فاعلم ان الامر مدبر. ثم انشد المهدي، السفساف. فيطلب مني الجيد الفحل، فاعلم ان امرهم مقبل. وكان مولد حماد سنة خمس وسبعين. (ومات) فرثاه محمد بن كناسة: - ابعدت من نومك الغرار فما * جاوزت حيث (4) انتهي بك القدر لو كان ينجي من الردي حذر * نجاك مما اصابك الحذر يرحمك الله من اخ يا ابا * القاسم ما في صفاءه (5) كدر فهكذا يفسد الزمان ويفني * العلم منه ويدرس الاثر ولم نر لحماد كتابا (6) وانما روي عنه الناس وصنفت الكتب بعده.
# اخبار جناد ابو محمد جناد بن واصل الكوفي مولي بني اسد. وقيل يكني بابي واصل ولم يكن له علم بالنحو، الا انه كان اعلم الناس باشعار العرب وايامها. وكان يلحن كثيرا. قرات بخط (ابي الطيب) اخي الشافعي قال:
# صار جناد واسحاق بن الجصاص الي ابي عرار العجلي الاعرابي وكان فصيحا. فقال له جناد: اسمع شيءا قلته (واجزه) فقال: قولا (7). فقال (جناد):
# فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري * الي دير هند كيف خطت مقابره فقال اسحق:
# تري عجبا فيما قضي الله فيهم * رهاءن حتف اوجبته مقادره فقال ابو عرار:
# بيوت تري اثقالها (8) فوق اهلها * ومجمع زور لا يكلم زاءره ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحارث بن اسما بن خارج الفزاري. وكان حبرا (9) فاضلا غير انه كان كثير الغلط في حديثه. وتوفي بالمصيصة سنة ثمان وثمانين وماءة. وله من الكتب، كتاب السير في الاخبار والاحداث رواه
# PageV00P104
# عنه ابو عمرو معاوية بن عمرو الازدي (1) وتوفي ابو عمرو هذا، ببغداد سنة خمس عشرة وماءتين وله من الكتب، (جب بغير الخط: - كتاب السير والجهاد. وما كان الا ثقة وحجة).
# اخبار ابن اسحاق صاحب السير ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن بشار (2). مطعون عليه، غير مرضي الطريقة. يحكي ان امير المدينة رقي اليه ان محمدا يغال (3) النساء، فامر باحضاره. وكانت له شعرة حسنة، فرقق (4) راسه وضربه اسواطا ونهاه عن الجلوس مءخر المسجد (5). وكان حسن الوجه، يروي عن فاطمة بنت المنذر زوجة هشام بن عروة، فبلغ هشاما ذلك فانكره وقال: متي دخل اليها ومتي سمع منها. ويقال كان يعمل له الاشعار ويءتي بها ويسءل ان يدخلها في كتابه في السيرة فيفعل. فضمن كتابه من الاشعار ما صار به فضيحة عند رواة الشعر. واخطا في النسب الذي اورده في كتابه. وكان يحمل عن اليهود والنصاري ويسميهم في كتبه اهل العلم الاول. واصحاب الحديث يضعفونه ويتهمونه. وتوفي سنة خمسين وماءة. وله من الكتب، كتاب الخلفاء رواه عنه الاموي. كتاب السيرة والمبتداء والمغازي، رواه عنه ابراهيم بن سعد والنفيلي. واسم النفيلي محمد بن عبد الله بن نمير النفيلي.
# وتوفي سنة اربع وثلاثين وماءتين بحران. ويكني ابا عبد الرحمن.
# نجيح المدني ابو معشر. واسمه نجيح المدني، مولي. وكان مكاتبا لامراة من بني مخزوم وعتق، عارف بالاحداث و السير. واحد المحدثين وتوفي ايام الهادي سنة (بغير الخط: سبعين). وله من الكتب، كتاب المغازي.
# ابو مخنف لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم الازدي. وكان مخنف بن سليم من اصحاب علي عليه السلام. و روي عن النبي (وصحبه) وتوفي.. وله من الكتب، كتاب الردة. كتاب فتوح الشام. كتاب فتوح العراق.
# كتاب الجمل. كتاب صفين. كتاب اهل النهروان والخوارج. كتاب الغارات. كتاب الخريت (6) بن راشد و بني ناجية. كتاب مقتل علي عليه السلام (7). كتاب مقتل حجر بن عدي. كتاب مقتل محمد بن ابي بكر والاشتر و محمد بن ابي حذيفة. كتاب الشوري ومقتل عثمان. كتاب المستورد بن علفة. كتاب مقتل الحسين عليه السلام.
# كتاب وفاة معاوية وولاية (ابنه) يزيد ووقعة الحرة وحصار ابن الزبير. كتاب المختار بن ابي عبيد. كتاب سليمان بن صرد وعين الوردة. كتاب مرج راهط وبيعة مروان ومقتل الضحاك بن قيس. كتاب مصعب وولايته العراق.
# كتاب مقتل عبد الله بن الزبير. كتاب مقتل سعيد بن العاص. كتاب حديث يا حميرا ومقتل ابن الاشعث. كتاب بلال الخارجي. كتاب نجدة ابي فديك (8). كتاب حديث الازارقة. كتاب حديث روشنقباد (9). كتاب شبيب الحروري (10) وصالح بن مسرح. كتاب المطرف (11) بن المغيرة. كتاب (دير ) الجماجم وخلع عبد الرحمن بن الاشعث.
# PageV00P105
# كتاب يزيد بن المهلب ومقتله بالعقر. كتاب خالد بن عبد الله القسري، ويوسف بن عمر وموت هشام وولاية الوليد (بن يزيد) (كتاب زيد بن علي عليه السلام) كتاب يحيي (بن زيد). كتاب الضحاك الخارجي.
# قرات بخط احمد بن الحارث الخراز: قالت العلماء ابو مخنف بامر العراق واخبارها وفتوحها يزيد علي غيره. والمداءني بامر خراسان والهند وفارس. والواقدي بالحجاز والسيرة. وقد اشتركوا في فتوح الشام.
# ابو الفضل نصر بن مزاحم من طبقة ابي مخنف، من بني منقر وكان عطارا. ومزاحم بن يسار (1) المنقري. وتوفي.. وله من الكتب، كتاب الغارات. كتاب صفين. كتاب الجمل. كتاب مقتل حجر بن عدي. كتاب مقتل الحسين بن علي (عليهما السلام).
# اسحاق بن بشر من اصحاب السير والاحداث. وله من الكتب، كتاب المبتداء. كتاب الردة. كتاب الجمل. (كتاب الفتوح). كتاب حفر زمزم. كتاب الالوية. كتاب صفين.
# سيف بن عمر الاسدي التميمي. احد اصحاب السير والاحداث. وله من الكتب، كتاب الفتوح الكبير والردة.
# كتاب الجمل ومسير عايشة وعلي (عليه السلام) وروي عن سيف شعيب بن ابراهيم بن.. (2).
# عبد المنعم ابن ادريس بن سنان بن ابنة وهب بن منبه. مات سنة ثمان وعشرين وماءتين وبلغ فوق الماءة سنة وعمي اخر عمره. وله من الكتب، كتاب المبتداء.
# معمر بن راشد من اهل الكوفة، يروي عنه عبد الرزاق، من اصحاب السير والاحداث. وله من الكتب، كتاب المغازي.
# لقيط المحاربي وهو ابو هلال لقيط بن بكير (3) المحاربي الكوفي، من بني محارب بن حفصة، من الرواة للعلم، المصنفين للكتب. وكان سيء الخلق شاعرا، عاش الي سنة تسعين وماءة. وله من الكتب، كتاب السمر. كتاب الحراب واللصوص. كتاب اخبار الجن.
# ابو اليقظان النسابة حكي الحسين بن فهم عن الدمشقي قال: قال الزبير قال المداءني: ابو اليقظان هو سحيم بن حفص. وسحيم
# PageV00P106
# لقب واسمه عامر بن حفص. وكان لحفص ابن يقال له محمد. وكان اكبر ولده. وكان حفص اسود شديد السواد ويعرف بالاسود. وقال ابو اليقظان: سمتني امي خمسة عشر يوما عبيد الله. قال المداءني: فاذا قلت، حدثنا ابو اليقظان، فهو ابو اليقظان. واذا قلت، سحيم بن حفص وعامر بن حفص وعامر بن ابي محمد وعامر بن الاسود وسحيم بن الاسود. وعبيد الله بن فايد (1) وابو اسحق، فهو ابو اليقظان. وكان عالما بالاخبار والانساب والماثر والمثالب، ثقة فيما يرويه. وتوفي سنة سبعين (2) وماءة. وله من الكتب، كتاب حلف (3) تميم بعضها بعضا. كتاب اخبار تميم. كتاب نسب خندف واخبارها. كتاب النسب الكبير ويحتوي علي نسب اياد كنانة. اسد بن خزيمة.
# (الهون بن خزيمة). هذيل بن مدركة. قريش. بني طابخة. قيس عيلان. ربيعة بن نزار. تيم بن مرة. وغير ذلك من النسب (4). كتاب النوادر، رايته بخط ابن سعدان.
# خالد بن طليق ابن محمد بن عمران بن حصين الخزاعي. اخباري (5) راوية من النسابين. وكان معجبا تياها، ولاه المهدي قضاء البصرة وبلغ من تيهه انه كان اذا اقيمت الصلاة قام في موضعه، فربما قام وحده. فقال له مره انسان استوفي الصف (6) فقال: بل يستوي الصف بي. وله من الكتب، كتاب الماثر. كتاب المزوجات (7).
# كتاب المنافرات. كتاب الرهان (8).
# الزهري واسمه عبيد الله (9) بن سعد الزهري، من اصحاب السير. وله من الكتب، كتاب فتوح خالد بن الوليد.
# ابن ابي مريم ابو عبد الله سعيد بن الحكم بن ابي مريم، نسابة اخباري. وله من الكتب، كتاب النسب. كتاب الماثر.
# كتاب نوافل العرب.
# اخبار محمد بن الساءب وهو ابو النصر محمد بن الساءب الكلبي. ومن خط ابن الكوفي، محمد بن مالك بن الساءب بن بشر بن عمرو بن الحارث بن (عبد الحارث بن) عبد العزي (10) بن امرء (القيس) بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن كلب. من علماء الكوفة بالتفسير والاخبار وايام الناس.
# ويتقدم الناس بالعلم بالانساب (11) وكان له ابن يعرف بالعباس يروي عنه. ويحكي ان سليمان بن علي اقدم محمد ابن الساءب من الكوفة الي البصرة واجلسه في داره. فجعل يمل علي الناس (تفسير) القران حتي بلغ الي اية من سورة براءة ففسرها علي خلاف ما (كان) يعرف، فقالوا لا نكتب هذا التفسير، فقال محمد: والله لا امليت
# PageV00P107
# حرفا حتي يكتب تفسير هذه الاية علي ما انزله الله.
# فرفع ذلك الي سليمان بن علي، فقال: اكتبوا كما (1) يقول ودعوا ما سوي ذلك. وقال هشام بن محمد: قال لي ابي اخذت نسب قريش عن ابي صالح واخذه ابو صالح عن عقيل بن ابي طالب. قال: واخذت نسب كنده عن ابي الكناس الكندي وكان اعلم الناس. واخذت نسب معد بن عدنان عن النجاد بن اوس العدوي (2) وكان احفظ من (3) رايت وسمعت به. واخذت نسب اياد عن عدي بن زياد الايادي (4) وكان عالما باياد.
# قال هشام واخذت نسب ربيعة عن ابي وعن خراش بن اسماعيل العجلي. قال محمد بن الساءب: سءلني عبد الله بن حسن عن (5) اسم سكينة ابنة الحسين عليه السلام فقلت: اميمة فقال: اصبت. وتوفي محمد بن الساءب بالكوفة سنة ست واربعين وماءة. وله من الكتب، كتاب تفسير القران.
# اخبار هشام الكلبي (6) قال محمد بن سعد كاتب الواقدي: هو هشام بن محمد بن الساءب بن بشر، عالم بالنسب واخبار العرب و ايامها ومثالبها ووقاءعها. اخذ عن ابيه وعن جماعة من الرواة. قال اسحق الموصلي: كنت اذا رايت ثلاثة يرون ثلاثة يدنون (7). اذا راي الهيثم بن عدي، هشاما الكلبي (8). وعلوية اذا راي مخارقا. وابا نواس اذا راي ابا العتاهية.
# وتوفي هشام في سنة ست وماءتين. وله من الكتب المصنفة ما انا ذاكره علي ترتيبه من خط ابي الحسن ابن الكوفي، كتبه في الاحلاف كتاب حلف عبد المطلب وخزاعة. كتاب حلف الفضول وقصة الغزال. كتاب حلف كلب وتميم.
# كتاب المغيرات (9). كتاب حلف اسلم في قريش كتبه في الماثر والبيوتات والمنافرات والمءودات كتاب المنافرات كتاب بيوتات قريش. كتاب فضاءل قيس عيلان. كتاب المءودات. كتاب بيوتات ربيعة. كتاب الكني. كتاب اخبار العباس بن عبد المطلب. كتاب خطب (10) علي عليه السلام (11). كتاب شرف قصي بن كلاب وولده في الجاهلية والاسلام. كتاب القاب قريش. كتاب القاب بني طابخة. كتاب القاب قيس عيلان. كتاب القاب ربيعة. كتاب القاب اليمن. كتاب المثالب. كتاب النوافل يحتوي علي نوافل قريش، نوافل كنانة، نوافل اسد، نوافل تميم، نوافل قيس، نوافل اياد، نوافل ربيعة. كتاب تسمية من نفل (12) من عاد و ثمود والعماليق وخبرهم (13) وبني اسراءيل من العرب وقصة الهجريين (14) واسماء قباءلهم. نوافل قضاعة.
# نوافل اليمن.
# PageV00P108
# ومن كتب هشام كتاب ادعاء زياد معاوية. كتاب اخبار زياد بن ابيه. كتاب صناءع قريش. كتاب المشاجرات (1).
# كتاب المناقلات. كتاب المعاتبات. كتاب المشاغبات. كتاب ملوك الطواءف. كتاب ملوك كندة. كتاب بيوتات اليمن. كتاب ملوك اليمن من التبابعة. كتاب افتراق (ولد معد). (كتاب تفرق) ولد نزار. كتاب تفرق الازد كتاب طسم وجديس. (كتاب من قال بيتا من الشعر فنسب اليه. كتاب المعرفات من النساء في قريش.) كتبه في اخبار الاواءل كتاب حديث ادم وولده. كتاب عاد الاولي والاخرة. كتاب تفرق عاد. كتاب اصحاب الكهف.
# كتاب رفع عيسي (عليه السلام). كتاب المسوخ من بني اسراءيل. كتاب الاواءل. كتاب امثال حمير. كتاب خبر (2) الضحاك. كتاب منطق الطير. كتاب غزية. كتاب لغات القران. كتاب المعمرين. كتاب الاصنام. كتاب القداح. كتاب اسنان الجزور. كتاب اديان العرب. كتاب احكام (3) العرب. كتاب وصايا العرب. كتاب السيوف. كتاب الخيل. كتاب الدفاءن. كتاب فحول خيل العرب (4). كتاب الندماء (5). (كتاب الغناء) كتاب الكهان. كتاب الجن. كتاب اخذ كسري رهن العرب. كتاب ما كانت الجاهلية تفعله ويوافق حكم الاسلام.
# كتاب ابن (6) عتاب و؟ - ع حين سءله عن العويص. كتاب عدي بن زيد العبادي. كتاب الدوسي. كتاب حديث بيهس واخوته. كتاب مروان القرط. كتاب السيوف.
# كتبه فيما قارب الاسلام من امر الجاهلية كتاب اليمن وامر سيف. كتاب مناكح ازواج العرب. كتاب الوفود (7) كتاب ازواج النبي (صلي الله عليه وسلم).
# كتاب زيد بن حارثة حب النبي (صلي الله عليه وسلم). كتابا تسمية من قال بيتا او قيل فيه. كتاب الديباج في اخبار الشعراء.
# كتاب من فخر باخواله من قريش. كتاب من هاجر وابوه. كتاب اخبار الجن (8) واشعارهم. كتاب دخول جرير علي الحجاج. كتاب اخبار عمرو بن معد يكرب.
# كتبه في اخبار الاسلام كتاب التاريخ. كتاب تاريخ اخبار (9) الخلفاء. كتاب صفاة الخلفاء. كتاب المصلين.
# كتبه في اخبار البلدان كتاب البلدان الكبير. كتاب البلدان الصغير. كتاب تسمية من بالحجاز من احياء العرب. كتاب قسمة الارضين. كتاب الانهار. كتاب الحيرة. كتاب منار اليمن. كتاب العجاءب الاربعة. كتاب اسواق العرب. كتاب الاقاليم. كتاب الحيرة وتسمية البيع والديارات ونسب العباد (10).
# PageV00P109
# كتبه في اخبار الشعراء (1) وايام العرب كتاب تسمية ما في شعر امرء القيس من اسماء الرجال والنساء وانسابهم واسماء الارضين والجبال والمياه.
# (كتاب من قال بيتا من الشعر فنسب اليه). كتاب المنذر ملك العرب. كتاب داحس والغبراء. كتاب ايام فزارة ووقاءع بني شيبان. كتاب وقاءع الضباب وفزارة. كتاب يوم سد؟ ف (2). كتاب الكلاب وهو يوم النشاش (3).
# كتاب ايام بني حنيفة. كتاب ايام قيس بن ثعلبه. كتاب الايام. كتاب مسيلمة الكذاب (وسجاح).
# كتبه في الاخبار والاسمار كتاب الفتيان الاربعة. كتاب السمر. كتاب الاحاديث. كتاب المقطعات. كتاب حبيب العطار.
# كتاب عجاءب البحر.
# قال محمد بن اسحاق: فاما كتاب النسب الكبير ويحتوي (4) علي، نسب مضر. كنانة بن خزيمة.
# اسد بن خزيمة. هذيل بن مدركه (5) بني زيد مناة بن تميم. تيم الرباب. عكل. عدي. ثور. طحل (6). مزينة.
# ضبة. قيس عيلان. غطفان. باهلة. غني. سليم. عامر بن صعصعة. مرة بن صعصعة. الحارث بن معاوية (7) نصر بن معاوية. سعد بن بكر. ثقيف. محارب بن خصفة. فهم. عدوان. ربيعة بن عامر. اياد. عك وعلي.
# نسب اليمن: كنده. السكون. السكاسك. عاملة. جذام. قادم. خولان. معاقر (8) مذحج. طي من (9) مذحج. بني مذحج بن كعب. مسلية (10) اشجع. ورها (11) صداء. جنب. حكم بن سعد (العشيرة) زبيد. مراد.
# عنس. الاشعر. ادد. همدان. الازد. الاوس. الخزرج. خزاعة. بارق. غسان. بجيلة. خشعم. حمير.
# قضاعة. بلقين. النمرة بن وبره. لهب (12) سليم. دم (13). (بلي) مهرة. عذرة. سلامان. ضبة بن سعد.
# جهينة. نهد بن زيد (14).
# ومن النسب الكبير مما هو نسب مفرد كتاب نسب قريش. كتاب نسب معد بن عدنان. كتاب (نسب) ولد العباس. كتاب نسب (ال) ابي طالب. كتاب نسب بني عبد شمس بن عبد مناف. كتاب بني نوفل بن عبد مناف. كتاب اسد بن عبد العزي بن قصي. كتاب نسب بني عبد الدار بن قصي. كتاب نسب بني زهرة بن كلاب. كتاب نسب بني تيم بن مرة. كتاب (نسب) بني عدي بن كعب بن لوي. كتاب سهم بن عمرو بن هصيص. كتاب بني عامر بن لوي. كتاب بني الحارث ابن فهر. كتاب بني محارب بن فهر. (كتاب الكلاب الاول والكلاب الثاني وهما يومان من ايام العرب).
# ومن كتبه ايضا كتاب اولاد الخلفاء. كتاب امهات النبي (صلي الله عليه وسلم). كتاب العواتك (15). كتاب امهات الخلفاء.
# PageV00P110
# كتاب تسمية ولد عبد المطلب. (كتاب كني اباء الرسول صلي الله عليه وسلم). وله ايضا كتاب جمهرة الجمهرة رواه (1) ابن سعد.
# اخبار الواقدي ابو عبد الله محمد بن عمر الواقدي مولي الاسلميين بني سهم بن اسلم (2). وكان يتشيع، حسن المذهب، يلزم التقية. وهو الذي روي ان عليا عليه السلام كان من معجزات النبي صلي الله عليه، كالعصي لموسي (صلي الله عليه) واحياء الموتي لعيسي (بن مريم عليه السلام) وغير ذلك من الاخبار. وكان من اهل المدينة انتقل الي بغداد وولي القضاء بها للرشيد (3) بعسكر المهدي، عالما بالمغازي والسير والفتوح واختلاف الناس في الحديث والفقه و الاحكام والاخبار. قال محمد بن اسحاق: قرات بخط عتيق قال: خلف الواقدي بعد وفاته ستماءة قمطر كتبا كل قمطر (منها) حمل رجلين. وكان له غلامان مملوكان يكتبان له الليل والنهار. وقبل ذلك بيع له كتب بالفي دينار.
# قال محمد بن سعد كاتبه، اخبرني ابو عبد الله الواقدي، انه ولد سنة ثلاثين وماية ومات عشية يوم الاثنين لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة سبع وماءتين وله ثمان وسبعون سنة ودفن في مقابر الخيزران. وصلي عليه محمد بن سماعة. وله من الكتب (المصنفة)، كتاب التاريخ والمغازي والمبعث. كتاب اخبار مكة. كتاب الطبقات. كتاب فتوح الشام. كتاب فتوح العراق. كتاب الجمل. كتاب مقتل الحسين (4) (عليه السلام). كتاب السيرة.
# كتاب ازواج النبي عليه السلام (5). كتاب الردة والدار. كتاب حرب الاوس والخزرج. كتاب صفين. كتاب وفاة النبي عليه السلام. كتاب امر الحبشة والفيل. كتاب المناكح. كتاب السقيفة وبيعة ابي بكر. كتاب ذكر الاذان (6). كتاب سيرة ابي بكر ووفاته. كتاب مداعي قريش والانصار في القطاع ووضع عمر الدواوين وتصنيف القباءل ومراتبها وانسابها. كتاب الترغيب في علم المغازي وغلط الرجال (7). كتاب مولد الحسن والحسين ومقتل الحسين عليه السلام. كتاب ضرب الدنانير والدراهم. كتاب تاريخ الفقهاء. كتاب الاداب. كتاب التاريخ الكبير.
# كتاب غلط الحديث. كتاب السنة والجماعة وذم الهوي وترك الخروج (8) في الفتن. كتاب الاختلاف ويحتوي علي الاختلاف، اهل المدينة والكوفة في الشفعة والصدقة (والهبة) والعمري والرقبي والوديعة والعارية و البضاعة والمضاربة والغصب والشركة (9) والحدود والشهادات. وعلي نسق كتب الفقه ما بقي.
# محمد بن سعد كاتب الواقدي ابو عبد الله محمد بن سعد، من اصحاب الواقدي. روي عنه والف كتبه من تصنيفات الواقدي. وكان ثقة مستورا عالما باخبار الصحابة والتابعين. وتوفي سنة ثلاثين وماءتين. وله من الكتب (المصنفة)، (كتاب اخبار النبي صلي الله عليه وسلم). (كتاب الطبقات الكبري ويحتوي علي: اخبار النبي وطبقات الصحابة من اهل المدينة.
# طبقات اهل مكة. وبعد ذلك، طبقات الطاءف. اليمن. اليمامة. البحرين. الكوفة. البصرة. الشام.
# الجزيرة. مصر. الاندلس. واسط. المداءن. بغداد. خراسان. الري. همدان. قم. الانبار. طبقات النساء.
# PageV00P111
# وهذا الكتاب الفه ابن سعد من كتب الواقدي والكلبي والهيثم بن عدي والمداءني. وله بعد ذلك، كتاب الطبقات الصغير. كتاب الحيل).
# (ومن اصحاب الواقدي ايضا) (اسماعيل بن مجمع. وتوفي سنة سبع وعشرين وماءتين. وله من الكتب، كتاب اخبار النبي و مغازيه وسراياه).
# اخبار الهيثم بن عدي ابو عبد الرحمن الهيثم (بن عدي) الثعلي، عالم بالشعر والاخبار والمثالب والمناقب والماثر والانساب.
# وكان يطعن في نسبه. وانشد لدعبل يهجو ابن ابي دءاد ويستطرد بهجاء الهيثم.
# سءلت ابي وكان ابي عليما * باخبار الحواضر والبوادي فقلت له اهيثم من عدي * فقال كاحمد بن ابي دءاد فان يك هيثم منهم صميما * فاحمد غير شك من اياد متي كانت اياد تروس قوما * لقد غضب الاله علي العباد وتوفي بفم الصلح عند الحسن بن سهل سنة سبع وماءتين. وله من الكتب المصنفة، كتاب المثالب.
# كتاب المعمرين. كتاب بيوتات قريش. كتاب الدولة. كتاب بيوتات العرب. كتاب هبوط ادم وافتراق العرب ونزولها ومنازلها (1). كتاب نزول العرب بالسواد وخراسان. كتابا نسب طي. (كتاب مديح اهل الشام).
# كتاب حلف كلب وتميم وحلف ذهل (2) وحلف طي واسد. (كتاب تاريخ العجم وبني امية). كتاب المثالب الصغير. كتاب المثالب الكبير. كتاب مثالب ربيعة. كتاب اخبار طي ونزولها الجبلين وحلف ذهل (2) وثعل. (كتاب مداعي اهل الشام). كتاب النواقل (3). كتاب اخبار زياد بن ابية (4). كتاب من تزوج من الموالي في العرب. كتاب الشباب (5). كتاب الجامع. كتاب الوفود. كتاب اسماء بغايا قريش في الجاهلية واسماء من ولدن.
# كتاب خطط الكوفة. كتاب ولاة الكوفة. كتاب النساء. كتاب النكد. كتاب فخر اهل الكوفة علي (اهل) البصرة. كتاب تاريخ الاشراف الكبير. كتاب تاريخ الاشراف الصغير. كتاب طبقات الفقهاء والمحدثين. كتاب (كني) الاشراف. كتاب خواتيم الخلفاء. (كتاب اشراف الكتاب. كتاب حرس الخلفاء). كتاب شرط الخلفاء. كتاب قضاة الكوفة والبصرة. كتاب عمال الشرط لامراء العراق. كتاب المواسم. (كتاب امراء خراسان واليمن. كتاب تاريخ الخلفاء. كتاب الخراج). كتاب الصوايف. كتاب الخوارج. كتاب النوادر.
# كتاب من روي عن النبي من اصحابه (6). كتاب تسمية الفقهاء والمحدثين. كتاب التاريخ علي السنين. كتاب سجل (7) الجواهر. كتاب اخبار الحسن (بن علي) ووفاته. كتاب السمير (8). كتاب اخبار الفرس. كتاب خطب المصرين
# PageV00P112
# مكة والمدينة (1). كتاب مقطعات الاعراب. كتاب المحبر. كتاب مقتل خالد بن عبد الله القسري والوليد بن يزيد (ويزيد) بن خلف (2) بن عبد الله.
# ومن اخذ عن الهيثم ممن له كتب مصنفه.
# ابو عمر العمري (3) واسمه حفص بن عمر وله من الكتب، كتاب الزناة (4) الاشراف وذكر سباب (5) العرب وما جري بينها (6) وذكر ادعياء الجاهلية. كتاب النساء. من خط السكري.
# اخبار ابي البختري (القاضي) وهو ابو البختري وهب بن وهب (بن وهب) (7) بن كثير بن عبد الله بن زمعة بن الاسود ابن اسد بن عبد العزي بن قصي. ويقال ان جعفر بن محمد عليهما السلام كان متزوجا بامه (8) من اهل المدينة. وكان فقيها اخباريا ناسيا. وولاه هارون للقضاء بعسكر المهدي. ثم عزله وولاه مدينة الرسول (عليه السلام) بعد بكار بن عبد الله وجعل اليه حربها مع القضاء ثم عزل فقدم بغداد وتوفي بها. وكان ضعيفا في الحديث. وله من الكتب: كتاب الرايات. كتاب طسم وجديس. كتاب صفة النبي (صلي الله عليه وسلم). كتاب فضاءل الانصار. كتاب الفضاءل الكبير. ويحتوي علي جميع الفضاءل.
# كتاب نسب ولد اسماعيل بن ابراهيم (عليه السلام). ويحتوي علي قطعة من الاحاديث والقصص.
# اخبار المداءني قال الحارث بن ابي اسامة. (قال) المداءني، ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن ابي سيف المداءني مولي (سمرة بن جندب ويقال سمرة بن حبيب بن عبد) شمس بن عبد مناف. ومولده، علي ما رواه محمد بن يحيي عن الحسين ابن فهم عنه، انه قال: ولدت سنة خمس وثلاثين وماءة. ومات سنة خمس عشرة وماءتين. قرات بخط ابي بكر بن الاخشيد، كان المداءني متكلما من غلمان معمر بن الاشعث. وقال: حفص الفرد: ومعمر وابو شمر (9) وابو الحسن المداءني وابو بكر الاصم وابو عامر وعبد الكريم بن روح ستة كانوا غلمان معمر بن الاشعث وقد قيل و قراته بخط ابن الكوفي، مات المداءني سنة خمس وعشرين وماءتين وله ثلاث وتسعون سنة، في منزل اسحاق بن ابراهيم الموصلي. وكان منقطعا اليه. وله من الكتب علي ما انا ذاكره من خط ابي الحسن بن الكوفي:
# كتبه في اخبار النبي صلي الله عليه وسلم كتاب امهات النبي (صلي الله عليه وسلم). كتاب صفة النبي (صلي الله عليه وسلم). كتاب اخبار المنافقين. كتاب عهود النبي (صلي الله عليه وسلم).
# كتاب تسمية المنافقين ومن نزل فيه القران منهم ومن غيرهم. كتاب تسمية الذين يءذون النبي وتسمية المستهزءين الذين جعلوا القران عضين. كتاب رساءل النبي عليه السلام (10). كتاب كتب النبي (صلي الله عليه وسلم) الي الملوك. كتاب ايات النبي عليه السلام (10). كتاب اقطاع النبي (كتاب فتوح النبي عليه السلام). كتاب صلح النبي (صلي الله عليه وسلم). كتاب خطب
# PageV00P113
# النبي. كتاب عهود النبي (اخر). كتاب المغازي. وزعم ابو الحسن بن الكوفي انها عنده في ثمانية اجزاء، جلود بخط عباس اليابس (1). وزعم تحت هذا الفصل، واخري في جزءين تاليف احمد بن الحارث الخراز.
# كتاب سرايا النبي (صلي الله عليه وسلم). كتاب الوفود: ويحتوي علي، وفود اليمن، وفود مضر، وفود ربيعه، كتاب دعاء النبي (صلي الله عليه وسلم). كتاب خبر (2) الافك. كتاب ازواج النبي (صلي الله عليه وسلم). كتاب السرايا. كتاب عمال النبي علي الصدقات. كتاب ما نهي عنه النبي (صلي الله عليه وسلم). كتاب حجة ابي بكر (الصديق رضي الله عنه). كتاب خطب النبي (صلي الله عليه وسلم) (كتاب اخبار النبي). كتاب الخاتم والرسل. كتاب من كتب له النبي (صلي الله عليه وسلم) كتابا وامانا.
# كتاب اموال النبي وكتابه ومن كان ترد عليه الصدقة (3) من قريش العرب.
# اخبار قريش كتاب نسب قريش واخبارها. كتاب العباس بن عبد المطلب. كتاب اخبار ابي طالب وولده. كتاب خطب علي عليه السلام (4). كتاب عبد الله بن العباس. كتاب علي بن عبد الله بن عباس. كتاب ال ابي العاص. كتاب ال ابي العيص. كتاب خير الحكم بن ابي العباس. كتاب عبد الرحمن بن سمرة. كتاب ابن ابي عتيق. كتاب عمرو بن الزبير. كتاب فضاءل محمد بن الحنفية. كتاب فضاءل جعفر بن ابي طالب. كتاب فضاءل الحارث ابن عبد المطلب.
# كتاب فضاءل عبد الله بن جعفر. كتاب معاوية بن عبد الله. كتاب عبد الله بن معاوية. كتاب (امر) محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. كتاب العاص بن امية. كتاب عبد الله بن عامل بن كريز. كتاب بشر بن مروان بن الحكم.
# كتاب عمر بن عبد الله بن معمر. كتاب هجاء حسان لقريش. كتاب فضاءل قريش. كتاب عمرو بن سعيد بن العاص.
# كتاب يحيي بن عبد الله بن الحارث. كتاب اسماء من قتل من الطالبيين. كتاب اخبار زياد بن ابيه (5). كتاب مناكح زياد وولده ودعوته. كتاب الجوابات ويحتوي علي جوابات قريش. جوابات مضر. جوابات ربيعه. جوابات الموالي. جوابات اليمن.
# كتبه في اخبار مناكح الاشراف واخبار النساء كتاب الصداق. كتاب الولاءم. كتاب المناكح. كتاب النواكح (والنواشز) كتاب المعبرات (كذا) (6).
# كتاب المقينات (7). كتاب المتردفات (8) من قريش. كتاب من جميع بين اختين ومن تزوج ابنة امراته ومن جمع اكثر من اربع ومن تزوج مجوسية. كتاب من كره مناكحته. كتاب من ميل عنها زوجها. كتاب من نهيت عن تزويج رجل فتزوجته. كتاب من تزوج من الاشراف في كلب (9). كتاب من هجاها زوجها. كتاب من شكت زوجها او شكاها. كتاب مناقضات الشعراء واخبار النساء. كتاب من تزوج في ثقيف من قريش. كتاب الفاطميات. كتاب من وصف امراة فاحسن. كتاب الكلبيات. كتاب العواتك (10). كتاب مناكح الفرزدق. كتاب البكر. كتاب من تزوج من نساء الخلفاء.
# PageV00P114
# كتبه في اخبار الخلفاء كتاب تسمية الخلفاء وكتابهم (1) واعمارهم. كتاب تاريخ اعمار الخلفاء. كتاب تاريخ الخلفاء. كتاب حلي الخلفاء. كتاب اخبار الخلفاء الكبير، ويحتوي علي اخبار ابي بكر. عمر. عثمان. علي (عليه السلام). معاوية.
# يزيد (بن معاوية). معاوية. ابن الزبير. مروان بن الحكم، عبد الملك. الوليد. سليمان. عمر. يزيد بن عبد الملك.
# هشام بن عبد الملك. الوليد بن يزيد. يزيد بن الوليد. مروان. السفاح. المنصور. المهدي. الهادي. الرشيد. الامين (والفتنة). المامون. المعتصم. (كتاب اخبار السفاح. كتاب اداب السلطان).
# كتبه في الاحداث ((كتاب مقتل عثمان بن عفان رضي الله عنه). كتاب الردة. كتاب الجمل. كتاب الغارات. كتاب الخوارج. كتاب النهروان. كتاب خبر ضابي بن الحارث البرجمي. كتاب توبة بن مضرس (2). كتاب بني ناجية والحريث بن راشد ومصقلة بن هبيرة (كتاب مختصر الخوارج. كتاب خطب علي (عليه السلام) وكتبه الي عماله.
# كتاب عبد الله بن عامر الحضرمي. كتاب اسماعيل بن هبار. كتاب عمرو بن الزبير. كتاب مرج راهط. كتاب الربذة ومقتل خنيس (3). كتاب اخبار الحجاج ووفاته. كتاب عباد بن الحصين. كتاب حرة راقم (4) كتاب ابن الجارود بروشنقباد (5). كتاب مقتل عمرو بن سعيد (بن العاص)، كتاب زياد بن عمرو بن الاشرف العتكي (6). كتاب خلاف عبد الجبار الازدي ومقتله (7). كتاب سلم (8). بن قتيبة وروح بن حاتم. كتاب (المسور) بن عمر بن عباد الحبطي وعمرو بن سهل. كتاب مقتل يزيد بن عمرو بن هبيرة. كتاب يوم سنبيل.
# كتاب في الفتوح كتاب فتوح الشام ايام ابي بكر: اول خبر الشام. مرج الصقر. ايام ابي بكر، خبر بصري، خبر الباقوصة (9).
# خبر دمشق. ايام عمر، خبر قحل (10). حمص. اليرموك (11) اليا (12). قيسارية. عسقلان. غزة. قبرس. كتاب عمرو بن سعد الانصاري. كتاب فتوح العراق، وفاة ابي بكر. خبر الجسر. خبر مهران ومقتله. يوم النخيلة.
# خبر القادسية، المداءن. جلولاء. نهاوند. كتاب خبر البصرة وفتوحها ويحتوي علي، دستميسان. ولاية المغيرة ابن شعبة. ولاية ابي موسي. خبر الاهواز. خبر مناذر. خبر نهر تبري (13). خبر السوس. خبر تستر (14). خبر القلعة.
# خبر الهرمزان. خبر ضبة بن محصن. خبر جند يسابور. خبر صهرناج (15). قرية العبدي. خبر سرق. (خبر مهر جانقدق. خبر ماسندان. خبر قلعة سرق). خبر رامهرز. خبر السهان؟ (16). كتاب الاساورة (17). كتاب فتوح خراسان. ويحتوي علي. ولاية الجنيد بن عبد الرحمن. رافع بن الليث بن نصر بن سيار. اختلاف الرواية في خبر
# PageV00P115
# قتيبة بخراسان. كتاب نوادر قتيبة بن مسلم (بخراسان). كتاب ولاية اسد بن عبد الله القسري. كتاب ولاية نصر بن سيار. كتاب الدولة. كتاب ثغر الهند. كتاب عمال الهند. كتاب فتوح سجستان. كتاب فارس. كتاب فتح الابلة.
# كتاب اخبار ارمينية. كتاب كرمان. كتاب فتح كابل وزابلستان (1). كتاب القلاع والاكراد. كتاب عمان.
# كتاب فتوح جبال طبرستان. كتاب طبرستان ايام الرشيد. كتاب فتوح مصر. كتاب الري وامر العلوي. كتاب اخبار الحسن بن زيد وما مدح به من (2) الشعر وعماله. كتاب فتوح الجزيرة. (كتاب فتوح البامر). كتاب فتوح الاهواز. (كتاب فتوح الشام). كتاب فتح سهرك. كتاب امر البحرين. كتاب فتح برقة. كتاب فتح مكران. كتاب فتوح الحيرة، كتاب موادعة النوبة . كتاب خبر سارية بن زنيم. كتاب فتوح الري. كتاب فتوح جرجان وطبرستان.
# كتبه في اخبار العرب كتاب البيوتات. كتاب الجيران (3). كتاب اشراف عبد القيس. كتاب اخبار ثقيف (4). كتاب من نسب الي امه. كتاب من سمي باسم ابيه من العرب. كتاب الخيل والرهان. كتاب بناء الكعبة. كتاب خبر خزاعة.
# كتاب حما المدينة وجبالها واوديتها.
# كتبه في اخبار الشعراء (وغيرهم) كتاب اخبار الشعراء. كتاب من نسب الي امه من الشعراء. كتاب العماءر. كتاب الشيوخ. كتاب الغرماء.
# كتاب من هادن او غزا. كتاب من افترض (5) من الاعراب في الديوان فندم وقال شعرا. كتاب المتمثلين. كتاب من تمثل بشعر في مرضه. كتاب الابيات التي جوابها كلام. كتاب النجاشي. كتاب من وقف علي قبر فتمثل بشعر. كتاب من بلغه موت رجل فتمثل بشعر او كلام. كتاب من تشبه بالرجال من النساء. كتاب من فضل الاعرابيات (6) علي الحضريات. كتاب من قال شعرا علي البديهة. كتاب من قال شعرا في الاوابد. كتاب الاستعداء علي الشعراء. كتاب من قال شعرا فسمي به. كتاب من قال في الحكومة من الشعراء. كتاب تفضيل الشعراء بعضهم علي بعض. كتاب من ندم علي المديح (ومن ندم) علي الهجاء. كتاب من قال شعرا واجيب بكلام. كتاب ابي الاسود الدوءلي. كتاب خالد بن صفوان. كتاب مهاجاة عبد الرحمن بن حسان للنجاشي (7). كتاب قصيدة خالد بن يزيد في الملوك والاحداث، كتاب اخبار الفرزدق. كتاب قصيدة عبد الله بن اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن.
# كتاب خبر عمران بن حطان (الخارجي. كتاب النكد. كتاب الاكلة).
# ومن كتبه المءلفة كتاب الاواءل. كتاب المتيمين (8). كتاب التعازي. كتاب المنافرات. كتاب الاكلة (9). كتاب من جرد من الاشراف (10) (كتاب العقبة والبردة). كتاب المسيرين. كتاب القيافة والفال والزجر. (كتاب المروة).
# PageV00P116
# كتاب الحمقاء. كتاب اللواطين (1). (كتاب خصومات الاشراف. كتاب الخيل. كتاب التمني). كتاب الجواهر.
# كتاب المغنين (2). كتاب المسمومين (3). كتاب كان يقال. كتاب ذم الحسد (4). كتاب من وقف علي قبر. كتاب الخيل.
# كتاب من استجيبت دعوته. كتاب قضاة اهل المدنية. كتاب قضاة اهل البصرة . كتاب اخبار رقبة بن مصقلة.
# كتاب مفاخرة (4) العرب والعجم. كتاب مفاخرة اهل البصرة واهل الكوفة. كتاب ضرب الدراهم والصرف.
# كتاب اخبار اياس بن معاوية. كتاب اخبار اصحاب الكهف. كتاب صلاح المال. كتاب خطبة واصل. كتاب ادب الاخوان. كتاب النحل؟ (كذا) (6). كتاب المقطعات المتخيرات (7). كتاب اخبار ابن سيرين. كتاب الرسالة الي ابن ابي داود. كتاب النوادر. (كتاب اخبار المختار). كتاب المدينة. كتاب مكة. كتاب المختضرين ومعناه من مات في شبابه. (كتاب معرفة المراقب والرسوم). كتاب المراعي والجراد ويحتوي علي: الكور، والطساسيح، وجباياتها. (كتاب الجوابات). (وله ايضا، كتاب المحاسن، فيه ما يحتاج اليه من الاداب.. عشرة الملوك).
# اخبار احمد بن الحارث الخراز (8) صاحب المداءني قرات بخط ابن الكوفي قال: - ابو جعفر احمد بن الحارث بن المبارك، مولي المنصور. بغدادي كبير الراس، طويل اللحية كبيرها، حسن الوجه، كبير الفم، الثغ. خضب قبل موته بسنة خضابا قانيا، فسءل عن ذلك، فقال بلغني ان منكرا ونكيرا اذا حضرا ميتا فراياه خضيبا، قال منكر لنكير تجافا (9) وعنه.
# ومن غير خط ابن الكوفي، وكان راوية المداءني والعتابي، ممن اسري جده للمنصور ليجعل في البوابين (10) وكان يقال له حسان، من سبي اليمامة. وكان احمد شاعرا، فمن شعره: - اني امرء لا اري بالباب اقرعه * اذا (تمنع) دوني حاجب الباب ولا الوم امرءا في ود ذي شرف * ولا اطالب ود الكاره الابي واكثر شعره بذم الحجاب. وتوفي احمد بن الحارث في ذي الحجة، سنة ثمان وخمسين وماءتين. وكان منزله بباب الكوفة ودفن في مقابرها. ويقال مات سنة ست وخمسين. وله من الكتب المصنفة: كتاب المسالك والممالك. كتاب اسماء الخلفاء وكناهم (11) والصحابة. كتاب مغازي البحر في دولة بني هاشم وذكر ابي حفص صاحب اقريطش. كتاب القباءل. كتاب الاشراف. كتاب ما نهي النبي (صلي الله عليه وسلم) عنه. كتاب ابناء السراري. كتاب نوادر الشعر. كتاب مختصر كتاب البطون. كتاب مغازي النبي (صلي الله عليه وسلم) وسراياه وذكر ازواجه. (كتاب جمهرة ولد الحارث بن كعب واخبارهم في الجاهلية). كتاب اخبار ابي العباس. كتاب الاخبار والنوادر. كتاب شحنة البريد. كتاب النسيب. (كتاب الحلاءب والرهان).
# ابو خالد الغنوي وله من الكتب، كتاب اخبار غني وانسابهم. (كتاب الانساب).
# PageV00P117
# اخبار ابن عبده (محمد بن عبده بن سليمان بن حاجب العبدي. واسم عبده) عبد الرحمن وعبده لقب. ويكني عبده ابا عبد الرحمن. ويكني محمد ابنه بابي بكر. احد النسابين الثقات. وحسن المعرفة بالماثر والاخبار وايام العرب.
# وكان متصلا بخدمة السلطان. وتوفي.. وله من الكتب، كتاب النسب الكبير ويحتوي علي انساب القباءل علي مثال كتاب هشام الكلبي. وله من غيره. كتاب مختصر اسماء القباءل. كتاب الكافي في النسب. كتاب مناكح ال المهلب. كتاب نسب ولد ابي صفرة المهلب وولده. كتاب معد بن عدنان وقحطان. كتاب مناقب قريش. كتاب نسب بني فقعس بن طريف بن اسد بن خزيمة. كتاب الامهات. كتاب نسب الاخنس بن سريق الثقفي (1). كتاب نسب كنانة. كتاب ابي جعفر المنصور. كتاب اشراف بكر وتغلب، وفرسانهم وايامهم ومناقبهم واحلافهم (2).
# كتاب اسماء فحول الشعر. كتاب الشجعاء.
# اخبار علان الشعوبي وهو علان (بن..) الشعوبي، اصله من الفرس. وكان راوية عارفا بالانساب والمثالب والمنافرات منقطعا الي البرامكة وينسخ في بيت الحكمة للرشيد والمامون. وللبرامكة (3) عمل كتاب الميدان في المثالب، الذي هتك فيه العرب واظهر مثالبها، وكان قد عمل كتابا لم يتمه، سماه الخلبة، انقرض اثره. كذا قرات بخط ابن شاهين (4) الاخباري. وله من الكتب، كتاب (الميدان في) المثالب ويحتوي علي، مثالب قريش، صناعات قريش وتجاراتها مثالب يتم بن مرة بن كعب، مثالب بني اسد بن عبد العزي. مثالب بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب (مثالب سهم.
# مثالب جمح). مثالب سامة بن لوي. مثالب عبد الدار بن قصي. مثالب ولد زهرة بن كلاب، مثالب بني عدي بن كعب. مثالب سعد بن لوي. مثالب الحارث بن لوي. مثالب خزيمة بن لوي. مثالب عوف بن لوي. مثالب عامر بن لوي. مثالب اسد بن خزيمة. مثالب هذيل بن مدركه. مثالب بني امرء القيس بن زيد مناة بن تميم. مثالب بني طابخة بن الياس . مثالب بني ضبة بن اد. مثالب مزينة بن اد. مثالب عدي الرباب (5). مثالب عكل. مثالب بلعم بن يتم. مثالب تميم. عمرو بن تميم. اسد، اللخم. القين. مارب. الحبط. يربوع. بنو دارم. البراجم (6). ربيعة الجوع. بنو سعد بن زيد مناة (بن تميم). مثالب قيس عيلان، مثالب غني. مثالب باهلة. مثالب بني سليم بن منصور.
# مثالب نمير (7). مثالب عامر بن صعصعة. مثالب فزارة، بنو مرة بن عوف بن غطفان. عبس بن بغيض. ثقيف.
# مثالب ربيعة، مثالب عجل بن لجيم. مثالب تغلب بن واءل. مثالب بني يشكر بن بكر. مثالب المنمر بن قاسط. مثالب.
# سدوس بن شيبان. مثالب عنزة بن اسد. مثالب يتم اللات (قاسط) بن ثعلبة. مثالب قيس بن ثعلبة. مثالب حنيفة بن لجيم. مثالب بني شيبان (8). مثالب عبد القيس. مثالب اياد (غير مفصل مجمل). مثالب اليمن، الاوس.
# الخزرج. قضاعة. طي. بنو الحارث بن كعب. النخع. خزاعة وغسان. كنده. الاشعرون (9). لخم. جذام، عنس. مراد. السكاسك. القين. نهد. زبيد. بجيلة (10). همدان. حضرموت. حمير.
# PageV00P118
# ومن كتبة المفردات، كتاب فضاءل كنانة كتاب نسب النمر بن قاسط. كتاب نسب تغلب بن وايل.
# كتاب فضاءل ربيعة. كتاب المنافرة.
# اخبار محمد بن حبيب ابو جعفر محمد بن حبيب بن امية بن عمر (1). ومن خط السكري، وقال ابو القاسم الحجازي صاحب التاريخ الملحق قال محمد بن عبد الملك وحدثني ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي قال: كان محمد بن حبيب مولي لنا يعني لبني العباس بن محمد وكانت امه حبيب مولاة لنا ايضا. ولم يكن حبيب اباه ولكن كانت امه. قال محمد بن اسحاق : (وكان) من علماء بغداد بالانساب والاخبار واللغة والشعر والقباءل. وعمل قطعة من اشعار العرب، روي عن ابن الاعرابي وقطرب وابي عبيده وابي اليقظان وغيرهم. وكان مءدبا. وكتبه صحيحة. وتوفي... وله من الكتب، كتاب الامثال علي افعل (المنمق). كتاب النسب. كتاب السعود والعمور (2). كتاب العماءر والرباءل (في النسب). كتاب الموشح. كتاب المءتلف والمختلف (في النسب). كتاب المحبر. كتاب المقتني. كتاب غريب الحديث. كتاب الانواء . كتاب المشجر. كتاب الموشا. كتاب من استجيب دعوته (بخط ابن الكوفي) كتاب (المذهب في) اخبار الشعراء وطبقاتهم. كتاب نقاءض جرير وعمر بن لجاء. كتاب نقاءض جرير والفرزدق.
# كتاب المفوف (3). كتاب تاريخ الخلفاء. كتاب من سمي ببيت قاله. كتاب مقاتل الفرسان. (كتاب القاب الشعراء).
# كتاب كني الشعراء (5). كتاب العقل. كتاب السماة (6). كتاب امهات النبي (صلي الله عليه وسلم). كتاب (ايام) جرير التي ذكرها في شعره. كتاب امهات اعيان بني عبد المطلب. كتاب المقتبس. كتاب امهات السبعة (7) من قريش. كتاب الحيل (8) بخط ابن الكوفي. (كتاب النبات). كتاب الارحام التي بين رسول الله وبين اصحابه سوي العصبة. كتاب القاب اليمن (9) وربيعة ومضر. كتاب الالقاب ويشتمل علي القاب القباءل. كتاب القباءل الكبير والايام. جمعه للفتح بن خاقان، ورايت النسخة بعينها عند ابي القاسم بن ابي الخطاب بن الفرات في طلحي، نيف وعشرون جزءا وكانت تنقص، تدل علي انها من نحو اربعين جزءا، في كل ماءتا ورقة واكثر. ولهذه النسخة فهرست لما يحتوي عليه من القباءل والايام بخط السندي (10) بن علي الوراق في طلحي نحو خمسة عشر ورقة بخط نزك (11) انا اذكر جمل ذلك دون تفصيله (انشاء الله).
# خلاد بن يزيد الباهلي احد الرواة للاخبار والقباءل والاشعار. ولا مصنف له نعرفه.
# عمر بن بكير صاحب الحسن بن سهل. وكان اخباريا، راوية، نسابة. وله عمل الفراء. كتاب معاني القران. وله
# PageV00P119
# من الكتب، - كتاب يوم الغول، يوم الظهر. يوم ارمام. يوم الكوفة. غزوة (1) بني سعد بن زيد مناة.
# يوم منابض.
# ابن ابي اويس احد الرواة للغة والانساب والماثر. ولقي فصحاء الاعراب. وروي عن ابي سهل سعد بن سعيد، من كتاب الحصري (2) في الغريب.
# ابن النطاح ابو عبد الله محمد بن صالح بن النطاح. روي عن الحسن بن ميمون، وهذا الرجل اول من الف في الدولة واخبارها كتابا وحكي ابن النطاح عن ابراهيم بن ردان (3) بن سنان البصري (حكايات). وكان ابن النطاح اخباريا ناسبا، رواية للسير (4). وله من الكتب، كتاب افخاذ العرب. كتاب البيوتات. كتاب الرد علي ابي عبيدة في كتاب الديباج. كتاب انساب ازد عمان. كتاب مقتل زيد بن علي (عليهما السلام).
# سلمويه بن صالح الليثي، من رواة الاخبار والانساب. وله من الكتب، كتاب الدولة. روي فيه عن جماعة.
# السكوني (5) واسمه (الحسن بن سعيد) (من النسابين). وله من الكتب، كتاب انساب بني عبد المطلب، كتاب كبير.
# (ابن عبد الحميد الكاتب) ابو الفضل محمد بن احمد بن عبد الحميد الكاتب، من اهل السير. وله من الكتب، كتاب اخبار خلفاء بني العباس، كبير.
# ابن ابي ثابت الزهري واسمه عبد العزيز بن عمران الزهري. وله من الكتب، كتاب الاحلاف.
# عيينة بن المنهال ويكني ابا المنهال. من الرواة للاخبار والامثال والانساب. وله من الكتب، كتاب الابيات الساءرة.
# كتاب المباينات. كتاب الامثال (الساءرة. كتاب السراب).
# الروندي هذا عمل كتاب اخبار الدولة (6) وجود فيه. ورايت منه شيءا يسيرا. وكان يجلس للروندية، فيقرءونه عليه وياخذون عنه اخبار الدولة. وله من الكتب، كتاب الدولة، نحو الفي ورقة.
# PageV00P120
# ابن شبيب ويكني ابا سعيد، عبد الله بن شبيب الربعي البصري. من الاخباريين. وله من الكتب، كتاب الاخبار والاثار: رواه عنه ثعلب.
# الغلابي وهو ابو عبد الله محمد بن زكريا بن دينار الغلابي، احد الرواة للسير والاحداث والمغازي وغير ذلك.
# وكان ثقة صادقا وله من الكتب، كتاب مقتل الحسين بن علي (عليه السلام). كتاب وقعة صفين. كتاب الجمل.
# كتاب الحرة. كتاب مقتل امير المءمنين (علي عليه السلام). كتاب التوابين وعين الوردة (1). كتاب الاجواد.
# كتاب المبخلين.
# طاءفة اصبنا ذكرهم بخط ابن الكوفي فذكرناهم (2) فيما بعد (وهم) خراش بن اسماعيل الشيباني (العجلي) ويكني بابي وعرا (3). اخذ عنه محمد بن السايب الكلبي. وهو احد النسابين.
# وله من الكتب، كتاب اخبار ربيعة وانسابها.
# ابن زبالة اخباري نسابة. وله من الكتب، كتاب المدينة واخبارها (4). كتاب الشعراء. (كتاب الالقاب).
# عبد الله بن ابي سعيد الوراق (كان اخباريا نسابة راوية للشعر. وله من الكتب، كتاب العربية. كتاب الايمان والدعاء والدواهي.
# كتاب المدينة واخبارها. كتاب الشعراء. كتاب الالقاب).
# النصري (5) وهو الحسن بن ميمون، من بني نصر بن قعين. وعنه روي محمد بن النطاح وله من الكتب، كتاب الدولة. كتاب الماثر.
# خالد بن خداش بن عجلان ويكني ابا الهيثم. مولي ال المهلب بن ابي صفرة. وتوفي سنة ثلاث وعشرين وماءتين. وله من الكتب، كتاب الازارقة وحروب المهلب. كتاب اخبار ال المهلب.
# ابن عابد ولا يعرف من امره غير هذا. وله من الكتب، كتاب الملوك واخبار الامم.
# مغيرة ابن محمد المهلبي. وله من الكتب، كتاب مناكح (ال) المهلب.
# PageV00P121
# ابن عثام الكلابي (1) (واسمه بن..). وكان كوفيا في ايام ابن كناسة. وله معه اخبار. وله من الكتب، كتاب النسيب (2).
# كتاب الملح.
# ابو المنعم واسمه... وله من الكتب، كتاب طبقات الشعراء.
# الخثعمي واسمه محمد بن عبد الله او عبد الله بن محمد. وله من الكتب، كتاب الشعر والشعراء.
# منجوف السدوسي وله من الكتب، كتاب العزل (3).
# ومن ولده: غنوية السدوسي واسمه عبيد الله (4) بن الفضل بن سفيان بن منجوف ويكني ابا محمد، اخباري روي عن ابي عبيدة ومات بعد الماءتين. وله من الكتب، كتاب الماثر والانساب والايام (5).
# الوليد بن مسلم من اصحاب السير والاحداث. وله من الكتب، كتاب المغازي.
# الفاكهي (وهو..) وله من الكتب، كتاب مكة واخبارها في الجاهلية والاسلام.
# يزيد بن محمد المهلبي الشاعر. ويمر ذكره وله من الكتب، كتاب المهلب واخباره واخبار ولده.
# ابو اسحاق اسماعيل بن عيسي العطار. من اهل بغداد، من اصحاب السير، يروي عنه الحسن علوية القطان (6) وله من الكتب، كتاب المبتدا. كتاب حفر زمزم. كتاب الردة. كتاب الفتوح. كتاب الجمل. كتاب صفين. كتاب الالوية. كتاب الفتن.
# ابن ابي طيفور واسمه محمد بن احمد الجرجاني، من اهل جرجان. وله من الكتب، كتاب ابواب الخلفاء. ومعناه من كان الخلفاء يانسون به. ويستسرونه (7). ويستعقلونه. ويستعضدونه.
# ابن تمام الدهقان وهو ابن الحسين (8) محمد بن علي بن الفضل بن تمام الدهقان. واصله من الكوفة. وله من الكتب، كتاب فضاءل الكوفة.
# PageV00P122
# ابو حسان الزيادي هو ابو حسان الحسن بن عثمان الزيادي. يروي عن الهيثم بن عدي وغيره. وكان قاضيا فاضلا، اديبا ناسبا جوادا كريما. يعمل الكتب، وتعمل له. وكانت له خزانة حسنة كبيرة. واخذ عن الناس. ومات هو والحسن ابن علي بن ابي الجعد، في وقت واحد سنة ثلاث واربعين وماءتين وله تسع (1) وثمانون سنة واشهر. وله من الكتب، كتاب مغازي (2) عروة بن الزبير. كتاب طبقات الشعراء. كتاب القاب الشعراء. كتاب الاباء والامهات.
# مصعب بن عبد الله الزبيري ابو عبد الله بن مصعب بن ثابت (3) بن عبد الله بن الزبير بن العوام. حجازي (4) نزل بغداد، راوية، اديب، محدث (5)، وهو عم الزبير ابن ابي بكر. وكان شاعرا. وكان ابوه عبد الله من اشرار الناس، متحاملا علي ولد علي عليه السلام. وخبره مع يحيي بن عبد الله معروف. وتوفي مصعب بن عبد الله يوم الاربعاء ليومين خليا من شوال سنة ست وثلاثين وماءتين وله ست وسبعون (6) سنة. كذا ذكره ابن ابي خيثمة. وله من الكتب (المصنفة)، كتاب النسب الكبير. كتاب نسب قريش.
# اخبار الزبير ابن بكار ابو عبد الله الزبير بن ابي بكر بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام. من اهل المدينة ، اخباري النسابين (7)، وكان شاعرا صدوقا، راوية، نبيل القدر، وولي قضاء مكة، ودخل بغداد عدة دفعات، اخرها سنة ثلاث وخمسين وماءتين. قال محمد بن داود: وكان فتي في شعره ومروته وبطالته مع سنه وعفافه. فمن شعره: - عف الصبي متجمل الصبر * يرجو عواقب دولة الدهر جعل المني سببا لراحته * فيما يسكن لوعة الصدر حتي اذا ما الفكر راجعه * قطع المني بتبين (8) الهجر فشكي (9) الضمير الي جوانحه * بعض الذي يلقي من الفكر وتوفي الزبير بمكة وهو قاض عليها. ودفن بها ليلة الاحد لتسع بقين من ذي القعدة سنة ست وخمسين وماءتين، وبلغ من السن اربعا وثمانين سنة. وكان سبب موته انه سقط من سطح له، فانكسرت ترقوته ووركه.
# وصلي عليه ابنه مصعب وحضر جنازته محمد بن عيسي بن المنصور. ودفن الي جانب قبر علي بن عيسي الهاشمي، في مقبرة الحجون. وله من الكتب، (كتاب اخبار العرب وايامها). كتاب نسب قريش واخبارها. كتاب نوادر اخبار النسب. كتاب الاحلاف (10). كتاب الموفقيات في الاخبار، الفه للموفق (11). كتاب مزاح النبي عليه السلام (12). كتاب نوادر المدينين. كتاب النحل. رايته بخط السكري. كتاب العقيق واخباره. كتاب اخبار
# PageV00P123
# الاوس والخزرج. كتاب وفود النعمان علي كسري. كتاب اغارة كثير علي الشعراء. " كتاب اخبار ابن ميادة ".
# ومن خط ابن الكوفي، اخبار حسان. اخبار الاحوص. اخبار عمر بن ابي ربيعة. اخبار ابي دهبل، اخبار جميل.
# اخبار نصيب. اخبار كثير. اخبار امية. اخبار العرجي. اخبار ابي السايب. اخبار حاتم. اخبار عبد الرحمن بن حسان اخبار هدبه وزيادة. اخبار توبة وليلي. اخبار ابن هرمة. اخبار المجنون. اخبار الفاري. اخبار ابن الدمينة.
# اخبار عبيد الله بن قيس الرقيات. " اخبار اشعث ".
# تسمية من روي عنه الزبير من خط ابن الكوفي روي عن عمه مصعب بن عبد الله. ومحمد بن الحسن المخزومي. ومحمد بن الضحاك بن عثمان. و مسلم بن عبد الله بن مسلم بن جندب. وابراهيم بن المنذر ويحيي بن محمد بن عبد الله بن ثوبان. وعبد الملك بن عبد العزيز. ويعقوب بن اسحاق الربعي. وعثمان بن عبد الرحمن. وبكار بن رباح. ومسلمة بن ابراهيم بن هشام (المخزومي). وعبد العزيز بن عبد الله (الاويسي). ومحمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الحميد. وحميد بن عبد العزيز الزهري. وعبد الجبار بن سعيد بن (سليمان) بن نوفل بن مساحق. ومءمن بن عمر بن افلح. وعلي بن المغيرة. وعبد الله بن نافع بن ثابت.
# اخبار الجهمي ابو عبد الله احمد بن محمد بن حميد بن سليمان بن عبد الله بن ابي جهم بن حذيفة العدوي، من بني عدي بن كعب ويعرف بالجهمي، ينسب (1) الي جده ابي الجهم بن حذيفة. حجازي (2) دخل العراق وبها تعلم. وكان اديبا، راوية، شاعرا مغنيا (3) ويذكر النسب والمثالب وتناول (4) جلة الناس. وله في ذلك كتب. قال محمد بن داود.
# حدثني سوار بن ابي شراعة قال: وقع بينه وبين قوم من العمريين والعثمانيين شر، فذكر سلفهم باقبح ذكر، فقال له بعض الهاشميين في ذلك، فذكر العباس بامر عظيم، فانهي خبره الي المتوكل، فامر بضربه ماءة سوط. فضربه اياها ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم، فلما فرغ من ضربه، قال فيه: - تبرا الكلوم وينبت الشعر * ولكل مورد محنة (5) صدر واللوم في اثواب (6) منبطح * لعبيده ما اورق الشجر وله من الكتب، كتاب انساب قريش واخبارها. كتاب المعصومين. كتاب المثالب. كتاب الانتصار (7) في الرد علي الشعوبية. كتاب فضاءل مضر (8).
# الازرقي واسمه محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الازرق. واسمه عثمان بن عمرو بن الحارث بن ابي شمر بن عمر بن عوف بن الحارث بن ربيعة بن حارثة بن الحارث بن ثعلبة العلقاء بن جفنه (9) بن عمرو بن عامر مزيقيا.
# PageV00P124
# هذا من خط ابن الكوفي، احد الاخباريين واصحاب السير. وله من الكتب، كتاب مكة واخبارها وجبالها و اوديتها. كتاب كبير.
# اخبار عمر بن شبه ابو زيد عمر بن شبه بن عبيد بن ريطة (1). وشبه اسمه زيد ويكني ابا معاذ قال: عمر وانما سمي ابي شبه لان امه كانت ترقصه وتقول، يا بابي (2) وشبا وعاش حتي * دبا شيخا كبيرا خبا (3) وكان عمر بصريا، مولي لبني نمير، شاعرا، اخباريا، فقيها. صادق اللهجة، غير مدخول الرواية فمن شعره، وقاءلة لم يبق في الناس سيد * فقلت بلي عبد الرحيم بن جعفر وكان ابنه ابو طاهر احمد بن عمر بن شبة، شاعرا ظريفا مجيدا، راوية. ومات بعد ابيه بنحو عشر سنين ومن شعر ابي طاهر، نظرت فلم ار في العسكر * كشءمي وشءم ابي جعفر غدا الناس للعيد في زينة * من النور (4) في منظر ازهر ويغدو عليهم بلا اهبة * فرارا من المنزل المقفر فيقعد للشءم في عزلة * من الناس ينظر في دفتر ومات عمر بن شبة بسرمري، يوم الاثنين لست بقين من جمادي الاخرة سنة اثنتين وستين وماءتين وبلغ من السن تسعين سنة. وصارت كتبه الي ابي الحسن علي بي يحيي، اتباعها من ابي طاهر بن عمر بن شبة. وله من الكتب، كتاب الكوفة . كتاب البصرة. كتاب المدينة. كتاب مكة. كتاب امراء الكوفة. كتاب امراء البصرة.
# كتاب امراء المدينة. كتاب امراء مكة. كتاب السلطان. كتاب مقتل عثمان. كتاب الكتاب. كتاب الشعر والشعراء كتاب الاغاني. كتاب التاريخ. كتاب اخبار المنصور. كتاب محمد وابراهيم ابني عبد الله بن حسن. كتاب اشعار الشراة. كتاب النسب. كتاب اخبار ابن نمير (5). كتاب ما استعجم الناس فيه من القران. كتاب الاستعانة بالشعر وما جاء في اللغات. كتاب الاستعظام للنحو ومن كان يلحن من النحويين.
# تسمية من روي عنه عمر روي عن ابي عاصم النبيل. ومحمد بن سلام الجمحي. وهارون بن عبد الله. وابراهيم بن المنذر.
# البلاذري ابو جعفر احمد بن يحيي بن جابر البلاذري. وقيل يكني ابا الحسن، من اهل بغداد. وكان جده جابر يكتب للخصيب صاحب مصر. وكان شاعرا راوية، وسوس اخر ايامه، فشد في البيمارستان، ومات فيه. وسبب وسوسته انه شرب تمر البلاذر علي غير معرفة، فلحقه ما لحقه. وكان يهجو كثيرا وتناول (6) وهب بن سليمان لما ضرط،
# PageV00P125
# فمزقه. فمن قوله فيه وكانت للضرطة بحضرة عبيد الله بن يحيي بن خاقان:
# ايا ضرطة حسبت رعدة * تنوق في سلها جهده تقدم (1) وهب بها سابقا * وصلي اخو صاعد بعده لقد هتك الله ستريهما * كذي كل من يطعم الفهده وله من الكتب، كتاب البلدان الصغير. كتاب البلدان الكبير، ولم يتمه. كتاب الاخبار والانساب.
# كتاب عهد اردشير ترجمه بشعر. وكان احد النقله من الفارسي الي اللسان العربي.
# الطلحي ابو اسحاق طلحة بن عبيد الله بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي، من اهل البصرة ، ونادم الموفق. وكان راوية اخباريا. وتوفي ليلة الاحد للنصف من ذي الحجة سنة احدي وتسعين (2) و ماءتين. وله من الكتب، كتاب المتيمين. كتاب جواهر الاخبار.
# ابن الازهر ومن الاخباريين، (ابو) جعفر محمد (3) بن الازهر بن عيسي الاخباري. ومولده سنة ماءتين وتوفي سنة تسع وسبعين وماءتين. وله تسع وسبعون سنة. وسمع من ابن الاعرابي وغيره. وله من الكتب، كتاب التاريخ وهو من خيار الكتب.
# محمد ابن سلام ابو عبد الله محمد بن سلام الجمحي، احد الاخباريين والرواة. وله من الكتب، كتاب الفاضل (4) في ملح الاخبار والاشعار. كتاب بيوتات العرب. كتاب طبقات الشعراء الجاهليين. كتاب طبقات الشعراء الاسلاميين.
# كتاب الحلاب واجراء (5) الخيل.
# ابو خليفة الفضل ابو خليفة الفضل بن الحباب بن محمد بن شعيب بن صخر الجمحي البصري. من بني جمح (وكان اعمي).
# وولي قضاء البصرة، من رواة الاخبار والاشعار والانساب (روي عن محمد بن سلام الجمحي، قرات بخط الاحد في منزله. وله من الكتب، (كتاب طبقات الشعراء الجاهليين. كتاب الفرسان).
# ومن الاخباريين ابو العباس عبد الله بن اسحاق بن سلام المكاري (6). وكان حسن العلم بالغريب والفقه، والاثار، والشعر، صدوقا شاعرا. فمن شعره:
# يا نقمة الله (7) حلي في ثرا (8) ملك * لا يصلح الدين والدنيا بقيراط (9)
# PageV00P126
# (وليس ينفذ امرا في رعيته * حتي يشاور فيها بنت بقراط) يعني قبيحة ام المعتز. وله من الكتب، كتاب الاخبار والانساب والسير. رايت بعضه، ولم اره كاملا.
# ابن الاشعث عزيز (1) بن الفضل بن فضالة بن مخراق (2) بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن مخراق. وله من الكتب، كتاب صفات الجبال (3) والاودية واسماءها بمكة وما وراها (4).
# ابن ابي شيخ واسمه سليمان ويكني ابا ايوب. اخباري راوية، لقي جلة الناس واخذ عنه اصحاب الاخبار. وله من الكتب، كتاب الاخبار المسموعة. روايته (5).
# وكيع القاضي ابو بكر (6) محمد بن خلف بن حيان بن صدقة المعروف بوكيع القاضي. وكان مفتنا في جميع الاداب.
# وولي القضاء ببعض النواحي. وكان اولا يكتب لابي (عمر) محمد بن يوسف بن يعقوب القاضي. وله من الكتب، كتاب اخبار القضاة وتاريخهم واحكامهم. كتاب الشريف. يجري مجري المعارف لابن قتيبة. كتاب الانواء.
# كتاب الغرر اخبار (7). كتاب المسافر. كتاب الطريق ويعرف ايضا بالنواحي، ويحتوي علي، اخبار البلدان ومسالك الطريق ولم يتمه. كتاب الصرف (8) والنقد والسكة. كتاب البحث.
# ابو الحسن النسابة واسمه محمد بن القاسم التميمي، من اهل البصرة. واحد العلماء بالانساب (ويحيا) الي زماننا هذا.
# وله من الكتب، كتاب الانساب والاخبار. كتاب اخبار الفرس وانسابها. (كتاب تاريخ ساءر الامم). (كتاب المنافرات بين القباءل واشراف العشاءر واقضية الحكام بينهم في ذلك).
# الاشناني القاضي وهو ابو الحسين عمر بن الحسن بن مالك الشيباني. وله من الكتب: كتاب مقتل زيد بن علي (عليهما السلام).
# (كتاب الخيل. كتاب فضايل امير المءمنين علي بن ابي طالب. كتاب مقتل الحسن بن علي عليهما السلام).
# ابو الحسين بن ابي عمر محمد بن يوسف. وله من الكتب، كتاب غريب الحديث (كبير). ولم يتمه. كتاب الفرج بعد الشدة.
# ابو الفرج (بن) الاصبهاني وهو علي بن الحسين بن (محمد بن) الهيثم القرشي، من ولد هشام بن عبد الملك. وكان شاعرا، مصنفا
# PageV00P127
# اديبا. وله رواية يسيرة. واكثر تعويله كان في تصنيفه علي الكتب المنسوبة الخطوط، وغيرها من الاصول الجياد.
# وتوفي (سنة نيف وستين وثلثماءة). وله من الكتب، كتاب الاغاني الكبير، نحو خمسة الف ورقة. كتاب مجرد الاغاني. كتاب اشعار الاماء والمماليك. كتاب الحمادين (1). كتاب الديارات. كتاب صفة هارون. (كتاب نسب بني عبد شمس ملحق بخط المصنف. كتاب القيان ملحق). (كتاب مقاتل ال ابي طالب. كتاب تفضيل ذي الحجة. كتاب الاخبار والنوادر. كتاب ادب السماع. كتاب اخبار الطفيليين. كتاب ادب الغرباء من اهل الفضل والادب. كتاب مجموع الاثار والاخبار. كتاب الفرق والمعيار. وهي رسالة في هارون بن المنجم بين الاوغاد والاحرار).
# الجلودي وهو ابو احمد عبد العزيز بن يحيي الجلودي، من اهل البصرة. اخباري. صاحب سير وروايات (2).
# وتوفي بعد الثلاثين وثلثماءة. وله من الكتب، كتاب اخبار خالد بن صفوان. كتاب اخبار العجاج ورءبة بن العجاج (3). (كتاب مجموع قراءة امير المءمنين علي بن ابي طالب).
# PageV00P128
# بسم الله الرحمن الرحيم (وما توفيقي الا بالله) الفن الثاني من المقالة الثالثة ويحتوي علي اخبار الملوك والكتاب والخطباء والمترسلين وعمال الخراج (واصحاب الدواوين) (واسماء كتبهم) اخبار (ابراهيم بن المهدي) ابراهيم بن المهدي بن المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب. اول نابغ نبغ من بني العباس ثم اولاد الخلفاء (له) ترسل وشعر، وصنف كتابا (1). وامه شكلة اصلها من طبرستان. وقيل انها ابنة ملك طبرستان. وكان اسود حنك (2) السواد، عظيم الجثة عالي الخلق (3) ولم ير في اولاد الخلفاء قبله افصح منه ولا اشعر. وله مع ذلك صنعة في الغناء، يتقدم فيها (4) كل احد. وكان اسحق وابراهيم بعده (5) ياخذون عنه ويتحاكم المغنون اليه في صناعتهم. ومولده.. وله من الكتب، كتاب ادب ابراهيم. كتاب الطبيخ. كتاب الطيب (6) (كتاب الغناء).
# المامون وهو عبد الله بن هارون بن المهدي بن المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. اعلم الفقهاء (7) بالفقه والكلام. وكان دون محمد بن زبيدة اخيه في الفصاحة. ونحن نستغني بشهرة اخباره عن استقصاء ذكره. وله من الكتب، كتاب جواب ملك البرغر فيما سءل عنه من امور الاسلام والتوحيد. (رسالته في حجج مناقب الخلفاء بعد النبي صلي الله عليه وسلم. رسالته في اعلام النبوة).
# ابن المعتز عبد الله بن المعتز بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي. واحد دهره في الادب والشعر. وكان يقصده (8) فصحاء الاعراب وياخذ عنهم. ولقي العلماء من النحويين والاخباريين، كثير السماع، (غزير) الرواية.
# PageV00P129
# وامره (ايضا) اشهر من ان يستقصي. والف كتبا كثيرة منها، كتاب الزهر والرياض. كتاب البديع. (كتاب مكاتبات الاخوان بالشعر). كتاب الجوارح والصيد. كتاب السرقات. كتاب اشعار الملوك. كتاب الاداب.
# كتاب حلي الاخيار. (كتاب طبقات الشعراء. كتاب الجامع في الغناء. كتاب ارجوزته في ذم الصبوح).
# ابو دلف ابو دلف القاسم بن عيسي بن معقل بن ادريس العجلي. سيد قومه، امير، احد الادباء (1) الفضلاء والشعراء المجودين. وله صنعة في الغناء وامره مشهور. وله من الكتب، كتاب البزاة والصيد. (كتاب السلاح). كتاب النزه (كتاب سياسة الملوك).
# الفتح بن خاقان الفتح بن خاقان بن احمد، في نهاية الذكاء والفطنة وحسن الادب. من اولاد الملوك، اتخذه المتوكل اخا وكان يقدمه علي ساءر ولده واهله. وكان له خزانة جمعها (له) علي بن يحيي المنجم: لم ير اعظم منها كثرة و حسنا وكان يحضر داره فصحاء الاعراب وعلماء الكوفيين والبصريين . قال ابو هفان: ثلاثة لم ار قط ولا سمعت احب اليهم من الكتب والعلوم، الجاحظ، والفتح بن خاقان، واسماعيل بن اسحاق القاضي. فاما الجاحظ، فانه لم يقع بيده كتاب قط الا استوفي قراءته كاءنا ما كان، حتي انه كان يكتري دكاكين الوراقين ويبيت (2) فيها للنظر.
# والفتح بن خاقان، فانه كان يحضر لمجالسة المتوكل فاذا اراد القيام لحاجة اخرج كتابا من كمه او خفه وقراه في مجلس المتوكل والي عوده اليه، حتي في الخلاء. واما اسماعيل بن اسحاق، فاني ما دخلت اليه الا رايته ينظر في كتاب او يقلب كتبا، او ينفضها. وتوفي الفتح في الليلة التي قتل فيها المتوكل. قتلا معه بالسيوف (3). وله من الكتب، كتاب البستان. منسوب اليه، والذي الفه (له) رجل يعرف بمحمد بن عبد ربه ويقلب براس البغل. (كتاب اختلاف الملوك). كتاب الصيد والجارح. (كتاب الروضة والزهر).
# ال طاهر كان عبد الله بن طاهر شاعرا مترسلا بليغا وكذلك ابوه طاهر بن الحسين ولكل واحد منهما مجموع رساءل. (ورسالة طاهر بن الحسين الي المامون عند فتح بغداد مشهورة وهي حسنة).
# منصور بن طلحة ابن طاهر بن الحسين. وكان عبد الله بن طاهر يسميه حكيم (4) ال طاهر ويعجب به الاعجاب كله. وكان يلي مرو وامل، (وذمر) وخوارزم. وله في الفلسفة كتب مشهورة منها، كتاب المءنس في الموسيقي. قراه الكندي فقال: هو مءنس كما سماه صاحبه. وله من الكتب، كتاب الابانة عن افعال الفلك. كتاب الوجود. كتاب رسالته في العدد والمعدودات. كتاب الدليل والاستدلال.
# PageV00P130
# عبيد الله بن عبد الله (بن) طاهر. وكان شاعرا مترسلا اميرا ولي الشرطة خلافه محمد بن عبد الله بن طاهر (1) ببغداد.
# وكان سيدا واليه انتهت رياسة اهله وهو اخر من مات منهم رءيسا. وله من الكتب، كتاب الاشارة في اختيار الشعر (2). كتاب رسالته في السياسة الملوكية. (كتاب مراسلاته لعبد الله بن المعتز. كتاب البراعة والفصاحة).
# الكتاب وابناء جنسهم (3) تسمية الكتاب المترسلين ممن لرساءله كتاب مجموع عبد الحميد بن يحيي كاتب مروان بن محمد. وكان اولا معلم صبية ينتقل في البلدان. وعنه اخذ المترسلون ولطريقته لزموا.
# وهو الذي سهل سبيل البلاغة في الترسل (4)، واحد دهره. وكان من اهل الشام من مدينة... ولرساءله مجموع نحو الف ورقه.
# غيلان ابو مروان واسمه... وقد استقصيت خبره في مقالة المتكلمين في اخبار المرجءة (5) ولرساءله مجموع نحو الفي ورقة.
# سالم ويكني ابا العلاء. كاتب هشام بن عبد الملك وكان ختن عبد الحميد وكان احد الفصحاء البلغاء وقد نقل من رساءل ارسطاليس الي الاسكندر (او) نقل له واصلح هو. وله رساءل مجموع نحو ماءة ورقة.
# عبد الوهاب بن علي وكان يكتب لبلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري. احد البلغاء والفصحاء ورساءله قليلة.
# خالد بن ربيعه الافريقي مترسل بليغ (لحق الدولتين) (نشا في الدواوين). وله رساءل مجموعة نحو ماءتي ورقة.
# يحيي ومحمد ابنا زياد الحارثيان (6) من ولد الحارث بن كعب. شاعران، مترسلان، بليغان. ولهما رساءل مجموعة.
# عمارة بن حمزة كاتب ابي جعفر المنصور ومولاه. وكان تايها، معجبا، كريما، بليغا، فصيحا اعور. وكان ابو جعفر والمهدي يقدمانه ويحتملان اخلاقه لفضله وبلاغته ووجوب حقه. وولي لهما الاعمال الكبار. وله رساءل مجموعة من جملتها رسالة الخميس التي تقرا لبني العباس (7).
# PageV00P131
# جبل بن يزيد كاتب عمارة بن حمزة وكان مترجما. من معدودي البلغاء والبرعاء.
# محمد بن حجر ابن سليمان وكان حجر من اهل حران، وكان بليغا يكاتب (1) ولاة ارمينية والشام عن نفسه وله كتب مدونة.
# كاتب العباس (2) بن محمد بن (علي بن) عبد الله. بليغ مترسل. واصله من الانبار. وله رساءل مجموع.
# اخبار عبد الله بن المقفع واسمه بالفارسية روزبه. وهو عبد الله بن المقفع ويكني قبل اسلامه ابا عمرو، فلما اسلم اكتني بابي محمد، والمقفع ابن المبارك وانما تقفع لان الحجاج بن يوسف ضربه بالبصرة في مال احتجنه من مال السلطان، ضربا مبرحا فتقفعت يده. واصله من خوز مدينة من كور فارس. وكان يكتب اولا لداود بن عمر بن هبيرة ثم كتب لعيسي بن علي علي كرمان. وكان في نهاية الفصاحة والبلاغة، كاتبا شاعرا فصيحا . وهو الذي عمل شرط عبد الله بن علي علي المنصور وتصعب في الاحتياط فيه (3): فاحفظ ذلك ابا جعفر، فلما قتله سفيان بن معاوية حرقا بالنار وقع ذلك من المنصور بالموافق (4)، فلم يطلب بثاره، وطل دمه. وكان احد النقلة من اللسان الفارسي الي العربي مضطلعا باللغتين فصيح (5) بهما. وقد نقل عدة كتب من كتب الفرس منها: كتاب خداينامه في السير. كتاب اءين نامه في الايين. (6) كتاب كليلة ودمنة. كتاب مزدك. كتاب التاج في سيرة انوشروان. كتاب الاداب الكبير ويعرف بماقراجسنس (7). كتاب الادب الصغير. كتاب اليتيمة في الرسايل. (كتاب رساءله. كتاب جوامع كليلة ودمنة.
# كتاب رسالته في الصحابة).
# اخبار ابان اللاحقي وهو ابان بن عبد الحميد بن لاحق بن عقير (8) الرقاشي. وكان شاعرا هو وجماعة اهله واختص هو من بين الجماعة بنقل الكتب المنثورة الي الشعر المزدوج. فمن ما نقل، كتاب كليلة ودمنة. كتاب سيرة اردشير.
# كتاب سيرة انوشروان. كتاب بلوهر وبرداسف (9). (كتاب رساءل. كتاب حلم الهند).
# قمامة بن يزيد (10) كاتب عبد الملك بن صالح. وكان بليغا فصيحا. وسعي علي عبد الملك الي الرشيد، فقتله صبرا، ضرب (11) رقبته بفاس. وله من الكتب، كتاب رساءل.
# PageV00P132
# الهرير بن الصريح كاتب ثمامة (1) ويكني ابا هاشم. من اهل حاضر طي وكان فصيحا مترسلا وله كتاب رساءل، رايته نحو ماءة ورقة.
# اخبار علي بن عبيدة الريحاني احد البلغاء والفصحاء، له اختصاص بالمامون. ويسلك في تصنيفاته وتاليفاته طريقة الحكمة، وكان يرمي بالزندقة. وكان كاتبا بارعا وله مع المامون اخبار منها انه كان بحضرة (2) المامون فجمش غلام غلاما وراهما المامون فاحب ان يعلم هل علم علي ام لا، فقال له: ارايت، فاشار علي بيده وفرق اصابعه، اي خمسة وتصحيف خمسة جمشة: وغير ذلك من الاخبار المتعلقة بالفطنة والذكاء. وتوفي علي بن عبيدة وله من الكتب، كتاب المصون.
# كتاب التدرج (3). كتاب رايد الود (4). كتاب المخاطب. كتاب الطارف (5). كتاب الهاشمي. كتاب المعاني. كتاب الخصال. كتاب الناشء. كتاب الموشح. كتاب شمل والفة. كتاب الجد (6). كتاب المتخلي (7). كتاب الصبر. كتاب سناء وبهاء (8) كتاب الزمام. كتاب مهرازاد جشنش (9). كتاب كيلهراسف الملك. كتاب صفة الدنيا (10). كتاب الاخوان. كتاب روشنايدل. كتاب صفة الجنة. كتاب الانواع. كتاب الوشيح. كتاب العقل والجمال (11). كتاب ادب جوانشير. كتاب شرح الهوي ووصف الاخاء. كتاب الطاووس. كتاب المشجي (12). كتاب اخلاق هارون.
# كتاب الاصناف. كتاب الخطيب (13). كتاب الناجم. كتاب صفة الفرس. كتاب الغبيه (14). كتاب المشاكل. كتاب فضايل اسحق. كتاب صفة الموت. كتاب السمع والبصر. كتاب الياس والرجاء. كتاب صفة العلماء. كتاب ابن الملك.
# كتاب المءمل والمهيب. كتاب ورود ودود المكلين (15). كتاب صفة النمل والبعوض. كتاب المعاقبات. كتاب مدح النبيذ (16). كتاب الجمل. كتاب خطب المنابر. كتاب النكاح. كتاب الانواع. كتاب الاوصاف. كتاب امتحان الدهر. كتاب الاجواد. كتاب النبيه. (كتاب المجالسات).
# اخبار سهل بن هارون وهو سهل بن هارون بن راهيوني (17) الدستميساني. انتقل الي البصرة وكان متحققا بخدمة المامون و صاحب خزانة الحكمة له. وكان حكيما فصيحا شاعرا، فارسي الاصل، شعوبي المذهب، شديد العصبية علي العرب وله في ذلك كتب كثيرة ورساءل (وكان نهاية) في البخل. عمل الي الحسن بن سهل (18) رسالة يمدح فيها البخل ويرغبه فيه ويستميحه في خلال ذلك، فاجابه الحسن علي ظهر رسالته، وصلت رسالتك ووقفنا علي نصيحتك وقد جعلنا المكافاة عنها القبول منك والتصديق لك والسلام، ولم يصله عنها بشء. وكان
# PageV00P133
# ابو عثمان الجاحظ يفضله ويصف براعته وفصاحته ويحكي عنه في كتبه. ولسهل بن هارون من الكتب: (كتاب ديوان رساءل). كتاب ثعله وعفره (1) علي مثال كليلة ودمنة. كتاب الهذلية والمخزومي. (كتاب شجرة العقل).
# كتاب النمر والثعلب. كتاب الوامق والعذراء. كتاب ندود ود ودود (2). كتاب الضرتين (3). كتاب اسباسنوس في اتخاذ الاخوان (4). كتاب الغزالين. كتاب ادب اشك بن اشك (5). كتاب الي عيسي بن ابال في القضاء. (كتاب تدبير الملك والسياسة).
# سعيد بن هريم (6) الكاتب. شريك سهل بن هارون في بيت الحكمة. وكان بليغا فصيحا مترسلا ويحكي عنه الجاحظ. وله من الكتب: كتاب الحكمة ومنافعها. وله رساءل مجموع.
# سلم صاحب بيت الحكمة مع سهل بن هارون. وله نقول من الفارسي الي العربي.
# علي بن داود كتاب ام جعفر، زبيدة (7). وكان احد البلغاء ويسلك في تصنيفاته طريقة سهل بن هارون. وله من الكتب، كتاب الخرهيه وهو كتاب النغم (8). كتاب الحرة والامة. كتاب الظراف.
# محمد بن الليث الخطيب ويكني ابا الربيع. وكتب ليحيي بن خالد. وله ولاء ببني امية ويعرف بالفقيه. وكان بليغا، مترسلا، كاتبا، فقيها، متكلما، بارعا، مجازفا (9). ويقال انه كان من اسمح خلق الله، لا يليق علي شء. وكانت البرامكة تقدمه وتحسن اليه. ويرمي بالزندقة. وله من الكتب، كتاب الهليلجة في الاعتبار. كتاب الرد علي الزنادقة.
# كتاب جواب قسطنطين عن الرشيد. كتاب الخط والقلم. كتاب عظة هارون الرشيد. كتاب (الي) يحيي بن خالد في الادب.
# وقيل في خبره غير ذلك. من خط ابن حفص: محمد بن الليث، من بني حصين، واسع الكلام، من موالي بني امية. وكان فيه ميل علي العجم، وكان البرامكة تبغضه لذلك وكان واعظا في رساءله. قرات بخط ابن ثوابة، هو محمد بن الليث الخطيب، صاحب الرساءل. وهو ابن اذرباذ بن فيروز بن شاهين بن اذرهرمز بن هرمز (بن) سروشان بن بهمن بن افرندار ويتصل في نسبه بدارا بن دارا الملك. وله رساءل مجموع.
# العتابي ابو عمرو كلثوم بن عمرو بن ايوب الثعلبي العتابي. شامي ينزل قنسرين، شاعر، كاتب، حسن الترسل.
# PageV00P134
# وكان يصحب البرامكة ويختص بهم، ثم صحب طاهر بن الحسين، وعلي بن هشام، فيقال ان الرشيد لقيه بعد قتل جعفر بن يحيي وزوال نعمة البرامكة، فقال ما احدثت بعدي يا عتابي، فارتجل ابياتا حسنة المعني يقول منها (1):
# اسرك (2) اني نلت ما نال جعفر * من الملك او ما نال يحيي بن خالد وان امير المءمنين اغصني * مغصنهما بالمشرفات (3) البوارد دعيني تجيني منيتي (4) مطمءنة * ولم اتكلف هول تلك الموارد فان مشوبات الامور منوطة (5) * بمستودعات في بطون الاساود وكان احسن الناس اعتدادا في رساءله وشعره، يسلك طريقة النابغة. وتوفي العتابي وله من الكتب، (كتاب المنطق). كتاب الاداب. كتاب فنون الحكم. كتاب الخيل - لطيف. كتاب الالفاظ له - رواه ابو عمر الزاهد عن المبرد. وهذا طريف. (كتاب الاجواد).
# العتبي ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن ابي سفيان، بصري. قال ابو العيناء:
# عمرو بن عتبة يغم (6)، في نسبه. وكان من افصح الناس، وكان العتبي وابوه نبيلين (7) اديبين، فصيحين. و العتبي كان شاعرا، لم يكن ابوه كذلك. يقال ان العتبي وقف بباب اسماعيل بن جعفر بن سليمان فطلب الاذن.
# فقال له غلمانه هو في الحمام، فقال:
# وامير اذا اراد طعاما * قال غلمانه اتي (8) الحماما فيكون الجواب مني الي الحاجب * ما ان اردت الا السلاما لست اتيكم من الدهر الا * كل يوم نكون (9) فيه صياما وتوفي العتبي سنة ثمان وعشرين وماءتين. وله من الكتب، كتاب الخيل. كتاب (اشعار) الاعاريب واشعار النساء اللاءي احببن ثم ابغضن. (كتاب الذبيح). كتاب الاخلاق.
# اسماء الكتاب المترسلين ممن دونت (10) رساءله القاسم بن صبيح، (قليل). يحيي بن خالد، (قليل). الفضل ابنه، قليل. جعفر ابنه، (قليل).
# الفيض (11) بن ابي صالح، (قليل). يوسف بن القاسم، قليل. يعقوب بن نوح، قليل. (يوسف لقوه، قليل).
# الفضل بن سهل، كثير. الحسن بن سهل، قليل. محمد بن بكر، قليل. احمد بن النجم (12)، كثير. احمد بن يوسف، كاتب المامون (ووزر)، كثير.
# PageV00P135
# ابراهيم بن العباس (1) بن محمد بن صول الكاتب. احد البلغاء والشعراء الفصحاء. وكان اليه ديوان الرساءل في مدة جماعة من الخلفاء. وكان ظريفا نبيلا. قال ابو تمام، لولا ان همة ابراهيم سمت به الي خدمة السلاطين لما ترك لشاعر خبزا، يعني لجودة شعره. وله من الكتب، كتاب رساءل. كتاب الدولة، كبير. كتاب الطبيخ. كتاب العطر.
# الحسن بن وهب بن سعيد بن عمرو بن حصين بن قيس بن قنان بن متي. وكتب قنان ليزيد بن ابي سفيان لما ولي الشام.
# ثم لمعاوية بعده، ووصله معاوية بابنه يزيد وفي خلافته مات. واستكتب يزيد ابنه قيس. وكتب قيس لمروان ولعبد الملك، ثم لهشام وفي ايامه مات. واستكتب هشام ابنه الحصين، ثم استكتبه مروان (وخرج الي مصر، فلما قتل مروان) صار الي ابن هبيرة ، فلما خرج ابن هبيرة الي ابي جعفر، اخذ للحصين امانا، فخدم المنصور و المهدي. وتوفي في طريق الري. واستكتب المهدي ابنه عمرا، ثم كتب لخالد بن برمك. ثم توفي وخلف سعيدا، فما زال في خدمة ال برمك. وتجول (2) ابنه وهب، فكتب بين يدي جعفر بن يحيي، ثم صار بعده في جملة ذي الرياستين. وقال فيه ذو الرياستين: عجبت لمن معه وهب كيف لا تهمه نفسه. ثم استكتبه الحسن بن سهل بعد، وقلده كرمان وفارس فاصلحهما. ثم وجه به الي المامون برسالة من فم الصلح، فغرق في طريقه بين بغداد وفم الصلح. وكتب سليمان للمامون وهو ابن اربع عشرة سنة ثم كتب لايتاخ، ثم لاشناس، ثم ولي الوزارة للمعتمد.
# ولسليمان بن وهب كتاب ديوان رساءله، فاما الحسن بن وهب اخو سليمان، فكان يكتب لمحمد بن عبد الملك الزيات وقد ولي ديوان الرساءل. وكان شاعرا بليغا مترسلا فصيحا واحد ظرفاء الكتاب. وله كتاب ديوان رساءله.
# ابن عبد الملك الزيات وهو محمد بن عبد الملك بن ابان (الزيات). وكان ابان رجلا من اهل جبل من قرية تجاريها (3) يقال لها الدسكرة يجلب الزيت الي بغداد من مواضعه. وكان شاعرا بليغا وزر لثلاثة خلفاء، المعتصم والواثق والمتوكل.
# وبعد اربعين يوما من وزارته للمتوكل نكبه وقتله في النكبة. ونحن نستقصي خبره في غير هذا الموضع وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين. وله كتاب رساءل.
# القاسم بن يوسف اخو احمد بن يوسف وكان شاعرا مترسلا. وله كتاب رساءل.
# عمرو بن مسعدة بن سعيد بن... وزير المامون (4) وكان بليغا شاعرا مترسلا. وله كتاب رساءل كبير.
# سعيد بن وهب الكاتب. وليس من ال وهب بن سعيد، اصله من الفرس. وله كتاب رساءل. (كتاب ديوان شعره).
# الحراني ابو الطيب عبد الرحيم بن احمد الحراني. وكان شاعرا مترسلا بليغا. وله كتاب رساءل. (كتاب في البلاغة).
# PageV00P136
# ابو علي البصير وكان شاعرا بليغا مترسلا: وبينه وبين ابي العينا مهاجاة ومكاتيب (1) طيبه: وله فيه عدة اشعار.
# وله كتاب رساءل. (كتاب ديوان شعره).
# اليوسفي ابو الطيب محمد بن عبد الله، من ولد احمد بن يوسف الكاتب. (كاتب المامون. ولابي الطيب احمد بن يوسف رساءل مشهورة). وكان مترسلا بليغا. وله: كتاب الفصول في الرساءل المختارة. كتاب رساءله في خاصة.
# بنو المدبر احمد ومحمد وابراهيم، وجميعهم شاعر مترسل بليغ. (ولاحمد كتاب المجالسة والمذاكرة).
# هارون بن محمد ابن عبد الملك الزيات ويكني ابا موسي. من جماعي الاخبار واحد الرواة. وله من الكتب، كتاب اخبار ذي الرمة. (كتاب رساءله).
# سعيد بن حميد ويكني ابا عثمان، كاتب شاعر مترسل، عذب الالفاظ. مقدم في صناعته، جيد التناول للسرقة كثير الاغارة، لو قيل لكلام سعيد وشعره ارجع الي اهلك لما بقي معه (منه) شء، هذا لفظ احمد بن ابي طاهر. وكان يدعي انه من اولاد ملوك الفرس. وله من الكتب، كتاب انتصاف العجم من العرب، ويعرف بالتسوية. كتاب ديوان رساءله. كتاب ديوان شعره. والصراعة (2) لاحمد وابراهيم ولكل واحد منهم كتاب رساءل (3).
# ابراهيم بن اسماعيل ابن داود الكاتب. وله تقدم في البراعة والبلاغة. وله كتاب رساءل.
# سعيد بن حميد بن البختكان ويكني ابا عثمان. وكان فهيما متكلما فصيحا وله اصل في الفرس قديم وكان شديد العصبية علي العرب.
# وله من الكتب، كتاب فضل العجم علي العرب وافتخارها. كتاب رساءله. وله كتب في الكلام قد ذكرتها في موضعها من الكتاب.
# حمد (4) بن مهران الكاتب، من اصفهان. وكان يكتب (للبرامكة مدة حياتهم). وله كتاب رسايل.
# PageV00P137
# ابن يزداد ابو عبد الله محمد بن يزداد بن سويد، وزير المامون، وكان بليغا مترسلا (شاعرا) وله (من الكتب)، كتاب رساءل. (كتاب ديوان شعره).
# محمد بن مكرم كاتب بليغ مترسل. وله كتاب رساءل.
# ابو صالح عبد الله بن محمد بن يزداد بن سويد. احد الكتاب البلغاء وله من الكتب، كتاب التاريخ. كتاب رساءله.
# وابنه ابو احمد عبد الله بن محمد بن يزداد. وتمم كتاب البارع الذي عمله ابوه الي سنة ثلثماءة.
# ميمون بن ابراهيم الكاتب. وكان اليه خاص المكاتبات في ايام المتوكل. وكان بليغا فصيحا مترسلا. وله كتاب رساءل.
# موسي بن عبد الملك وكان اليه ديوان السواد وغيره في ايام المتوكل. وكان مترسلا ورايت من رساءله شيءا يسيرا.
# ابن سعد القطربلي (1) وهو ابو الحسن احمد بن عبد الله بن الحسين بن سعد (2) بن مسعود القطربلي، من علماء الكتاب وافاضلهم.
# وله من الكتب، كتاب التاريخ. عمله الي ايامه. (كتاب فقر البلغاء. كتاب المنطق).
# نطاحة ابو علي احمد بن اسماعيل بن الخصيب (الانباري)، كاتب عبيد الله بن عبد الله بن طاهر وقبله لمحمد بن طاهر (3) وكان بليغا مترسلا شاعرا اديبا متقدما في صناعة البلاغة، وكان في الاكثر يكتب عن نفسه الي اخوانه و بينه وبين ابي العباس بن المعتز مراسلات وجوابات. وله ديوان رساءل نحو الف ورقة يحتوي علي كل شء حسن من اصناف الرساءل. كتاب الطبيخ. كتاب طبقات الكتاب. وله ايضا كتاب سماه (4) المجموع المنقول من الرقاع، يحتوي علي سماعاته من العلماء وما شاهد من اخبار الجلة. كتاب صفة النفس. (كتاب رساءله الي اخوانه).
# ابن فضيل الكاتب وهو ابو الحسن علي بن فضيل (5) بن مروان، واصله فارسي. وله من الكتب، كتاب الاصنام وما كانت العرب والعجم تعبد من دون الله تبارك اسمه.
# ابو العينا محمد بن القاسم (بن خلاد). وكان فصيحا بليغا حاضر الجواب، سريع الاجابة، شاعرا. وعمي في
# PageV00P138
# اخر عمره. وبينه وبين ابي علي البصير مكاتبات ومهاجاة وكذلك بينه وبين ابي هفان. وكان اهل العسكر يخافون لسانه. وروي عن الاصمعي وغيره من العلماء. وتوفي ابو العيناء (سنة نيف وثمانين ومايتين. وله من الكتب)، كتاب اخبار ابي العيناء، عمله ابن ابي طاهر. (كتاب) شعر ابي العيناء، نحوا من ثلاثين ورقة.
# قرات بخط ابي علي بن مقلة ما هذا نسخته، اوردته علي ترتيبه وبلفظه اقتضاه هذا الكتاب.
# اسماء الخطباء امير المءمنين علي عليه السلام. طلحة بن عبيد الله (عبد الله بن الزبير). عبد الله بن عباس بن عبد المطلب.
# خالد واسماعيل ابنا عبد الله القسري. يزيد بن خالد بن عبد الله (1). جرير بن يزيد بن خالد. خالد بن صفوان.
# عبد الله بن الاهتم . صعصعة بن صوحان. ابن القسرية (2). محمد بن قيس الخطيب. زياد بن ابي سفيان.
# قطري بن الفجاءة. الوليد بن يزيد. ابو جعفر المنصور. المامون. شبيب بن شيبة. العباس بن الحسن العلوي وعبد الله ابنه.
# محمد بن خالد بن عبد الله القسري. شبة بن عقال.
# اسماء البلغاء ابو مروان غيلان. سالم كاتب (3) هشام بن عبد الملك (وكان ختن عبد الحميد). عبد الحميد بن يحيي كاتب مروان. خالد بن ربيعه الرقي (4). عبد الوهاب بن علي، كان زمن بلال بن ابي بردة. عمارة بن حمزه. يحيي ومحمد ابنا زياد الحارثيان من ولد الحارث بن كعب. حجر بن سليمان حراني. محمد بن حجر كاتب العباس بن محمد.
# جبل بن يزيد كاتب عمارة بن حمزة. مسعدة ابو عمرو. عبد الجبار بن عدي ومسعدة بن خالد. كتبا للمنصور. يونس بن ابي فروة (5). كتب لعيسي بن موسي. الرقاشي. سهل بن هارون صاحب بيت الحكمة للمامون. سعيد بن هريم (6) شريك سهل بن هارون علي بيت الحكمة. عبد الله (7) بن خاقان. جعفر بن محمد بن الاشعث. عبيد بن عمران ، كتب لجماعة اخرهم (8) الفضل بن يحيي. ابن ادهم كاتب ابي مجرم (9). ابو الربيع محمد بن الليث. غسان بن عبد الحميد مديني، (كتب لجعفر بن سليمان علي المدينة). خطاب مولي سليمان بن ابي جعفر (ومولاه). ابن اعين كاتب.
# خطاب بن ابي خطاب من اهل الدعوة يكتب عن نفسه. ابو... الشامي كاتب الوليد بن معاوية. عبيد بن حريش (10) من اهل الشام كاتب، كلثوم بن عمرو العتابي، وكان اديبا يكتب عن نفسه. ابو المسلم الشامي. قمامة كاتب عبد الملك بن صالح. اسحاق بن الخطاب كاتب قمامة بن زيد. الهرير بن الصريح كاتب عبد الملك بن صالح. ابو روح كاتب علي بن عيسي خليفة يوسف بن سليمان. ابن العبادية. محمد بن حرب كتب للمخلوع. احمد بن يوسف. مسلمة كاتب خزيمة بن خازم.
# اسماعيل بن صبيح. ابو عبد الله كاتب المهدي. محمد بن سعيد. زمن المامون. بكر بن الفيض بن عبد الحميد التميمي زمن
# PageV00P139
# بلال بن ابي برده. القاسم بن محمد، زمن بلال ايضا. بشر بن ابي بشارة (1). ابو النجم حبيب بن النجم، ايام المهدي.
# مطرف بن ابي مطرف الليثي. ابراهيم بن اسماعيل، استاذ محمد بن مكرم. يوسف بن سليمان. كاتب (علي).
# ابو حوط كاتب الهرير بن الصريح (2). حمزة بن عفيف بن الحسن كاتب طاهر بن الحسين. مسلم بن صدقة شامي.
# ابو هاشم الحراني بلغاء الناس عشرة عبد الله بن المقفع. عمارة بن حمزة (جبل بن يزيد). حجر بن محمد. محمد بن حجر. انس بن ابي شيخ، وعليه اعتمد احمد بن يوسف الكاتب. سالم. مسعدة. الهرير (ابن صريح) عبد الجبار بن عدي. احمد بن يوسف.
# البلغاء الحدث ابراهيم بن العباس (الصولي). الحسن بن وهب. سعيد بن عبد الملك.
# الكتب المجمع علي جودتها عهد اردشير. كليلة ودمنة. رسالة عمارة بن حمزة. الماهانية. اليتيمة لابن المقفع. رسالة الخميس (3) لاحمد بن يوسف الكاتب.
# انواع ما كتب فيه.
# في العامة. في الفتوح. في الهزاءم. في السلامة. في الطاعة. في الشراءع. في الشكر. في الولايات.
# في العهود. في المشورة. في العصبية. في المطر. في الرجفة. في البيعة. في الصلح. في الشتم. في الحواءج. في الرضا.
# في المودة. في المعاتبات. في الاعتذار. في الوثاءق. في التهاني. في الهدايا. في القضاء، في التعازي. في الجهاد. في الموسم. في العبادة. في الاهواء. جوابات الفتوح، ما كتب عن (4) الملوك الي الملوك في الافاق. في المخنثين.
# في الحريق. في الحرب. في الاستسقاء. في الصلة. في الامان. في الشوق. ومما يجري في العمل، روية الهلال.
# الاعياد. في الغزل (5). طلب الحواءج. الانقطاع. في العدل. انقضي ما كتب من خط ابي علي بن مقلة.
# عيسان (6) بن عبد الحميد يكتب لجعفر بن سليمان بن علي (7). وكان بليغا. حلو الكلام، لطيف المعاني. وله كتب مدونة. كتاب رساءله.
# محمد بن عبد الله بن حرب، كاتب الحسن بن قحطبة علي ارمينية. ثم كتب ليزيد بن اسيد. ثم كتب للفضل بن يحيي.
# وله كتب رساءل.
# بكر بن صرد (8) كان كاتبا ليزيد بن مزيد: وله بلاغة وكتب مشهورة. وهو الذي عمل ليزيد بن مزيد كتابه الي الرشيد
# PageV00P140
# عند وفاة يزيد (1). وله، كتاب رساءل. كتاب رسالة المزيدية الي الرشيد.
# ابو الوزير عمر بن مطرف الكاتب، من عبد القيس، من اهل مرو. وكان يتقلد ديوان الشرف (2) للمهدي والهادي والرشيد. وكان يكتب للمنصور وكتب للمهدي. وفي ايام الرشيد مات (3) فحزن عليه. وكان ثقة، مقدما في صناعته بليغا راوية. وله من (الكتب،) كتاب منازل العرب وحدودها واين كانت محلة كل قوم والي اين انتقل منها. كتاب رساءل ابي الوزير (4). (كتاب مفاخرة العرب ومفاخرة القباءل في النسب). لما صلي الرشيد عليه قال رحمك الله، فوالله ما عرض لك امران، احدهما لله والاخر لك، الا احتزت (5) ما هو لله علي ما هو لك.
# الفضل بن مروان بن ماسرجس (6) النصراني من قرية تعرف بنيلي (7) من طسوج نهر بوق. عمر ثلاثا وتسعين سنة، وخدم المامون والمعتصم ووزر له. وخدم من بعدهما من الخلفاء. وكان قليل المعرفة بالعلم، حسن المعرفة بخدمة الخلفاء.
# وله من الكتب، كتاب المشاهدات والاخبار التي شاهدها وراها (ورواها). (كتاب رساءله).
# (الجهشياري) ابو عبد الله محمد بن عبدوس. احد الكتاب الاخباريين المترسلين. وله من الكتب. كتاب الوزراء والكتاب. كتاب ميزان الشعر والاشتمال علي انواع العروض).
# (طاءفة) شيلمة وهو محمد بن الحسن بن سهل الكاتب، وشيلمة لقب. وكان اولا مع العلوي البصري، ثم صار الي بغداد واومن، ثم خلط وسعي لبعض الخوارج فحرقه المعتضد كردناجا (8) علي عمود خيمة. وله من الكتب، كتاب اخبار صاحب الزنج ووقاءعه. كتاب (رساءله).
# ابن ابي الاصبع وهو ابو العباس احمد بن محمد (بن ابي الاصبع). وله من الكتب، كتاب القلم (9) وشرف الكتابة، نحو خمسين ورقة. (وله رساءل يسيرة).
# ابن ابي السرج (10) وهو ابو العباس احمد بن ابي السرج. وله من الكتب، كتاب القلم (11) وما جاء فيه. (وله رساءل).
# PageV00P141
# اسحاق بن سلمه فارسي (كاتب). وله من الكتب، (كتاب) فضل العجم علي العرب. (وله رساءل).
# موسي بن عيسي الكسروي. وله من الكتب، كتاب حب الاوطان. (كتاب مناقضات من زعم ان لا ينبغي ان يقتدي القضاة في مطاعمهم بالاءمة والخلفاء).
# يزدجرد بن مهينداذ الكسروي (1) في ايام المعتضد. وله من الكتب، كتاب فضاءل بغداد وصفتها. كتاب الدلاءل علي التوحيد من كلام الفلاسفة (وغيرهم، كبير رايته بخطه).
# طبقة اخري داود بن الجراح وهو جد ابي الحسن علي بن عيسي. وكان يكتب (للمستعين). وله من الكتب، كتاب التاريخ واخبار الكتاب. (كتاب الرساءل).
# محمد بن داود ابن الجراح ويكني ابا عبد الله. ولم ير في زمانه افضل منه. ووزر لعبد الله ابن المعتز في يومي خلافته، وكان عالما قد لقي الناس واخذ عن العلماء والفصحاء والشعراء. وكتب بخطه ما لا يحصي كثرة، وجميع ما يقع بخطه قد قراءه واصلحه. وظهر بعد فتنة ابن المعتز الي سوسن (2) الخادم، وكان له قدم في امره، وخانه ابو الحسن بن الفرات فاشار بقتله، فقتل واخرج فطرح في سقاية علي باب عند المامونية، فحمل الي منزله. وله من الكتب، كتاب الورقة في اخبار الشعراء. (كتب به الي ابن المنجم). كتاب الشعر والشعراء، لطيف. كتاب من سمي من الشعراء عمرا (3) (في الجاهلية والاسلام). كتاب الاربعة علي مثال كتاب ابي هفان. (كتاب الوزراء).
# علي بن عيسي بن داود بن الجراح. وكان بمنزلة من الرياسة يجل وصفها، ومن الصناعة والعفة (4) بما هو اشهر واظهر ووزر للمقتدر ثلاث دفعات. (نسبه ابي الحسن....) وتوفي في اليوم الذي عبر فيه معز الدولة وهو يوم المعمعة (5) انتصال الليل من شهر ذي حجة سنة اربع وثلاثين وثلثماءة ودفن في داره. وله من الكتب، كتاب جامع الدعاء. كتاب معاني القران وتفسيره. واعانه عليه ابو الحسين (6) الخراز وابو بكر بن مجاهد. (كتاب الكتاب و سياسة المملكة وسيرة الخلفاء).
# PageV00P142
# ابنه ابو القاسم عيسي بن علي. اوحد زمانه في علم المنطق والعلوم القديمة. ومولده... وله من الكتب، كتاب في اللغة الفارسية.
# (ابو القاسم عبد الله بن علي) (ابن محمد بن داود بن الجراح. ويعرف بابن اسما وهي اخت علي بن عيسي كاتب فاضل مترسل.
# وله من الكتب، كتاب الاستفادة في التاريخ . كتاب البيان وتقويم اللسان).
# عبد الرحمن بن عيسي اخو ابي الحسن. وكان فاصلا كاتبا، ووزر للمتقي بمشورة اخيه وكان المسدد له، والناظر في الامور (ابو الحسن) علي بن عيسي. وله من الكتب، كتاب سيرة ال الجراح (1) واخبارهم وانسابهم في القديم والحديث كتاب التاريخ من سنة سبعين وماءتين الي ايامه. كتاب الخراج، كبير ولم يتمه.
# ابن العرمرم ابو القاسم عبد الله ومات (مرابنا؟) بالبطاءح عند عمران. وله من الكتب، كتاب الخراج وسماه...
# المطوق علي بن الفتح ويكني ابا الحسن (2). وله من الكتب، كتاب الوزراء. وصل به كتاب محمد بن داود بن الجراح وعمله الي ايام ابي القاسم الكلوذاني.
# (ابن الحرون) (له من الكتب. كتاب فضل القران. كتاب الرساءل) المرثدي ابو احمد بن بشر المرثدي الكبير الذي كتب اليه ابن الرومي الاشعار في السمك (3) وكان بينهما مداعبة.
# وكان يكتب للموفق في خاص امره. وله من الكتب، كتاب الانواء، كبير في نهاية الحسن. كتاب اشعار قريش، وعليه عول الصولي في الاوراق وله انتحل ورايت الدستور (4) بخط المرثدي. (كتاب ديوان الرساءل).
# ذكر ال ثوابة بن يونس. واصلهم نصاري. وقيل ان يونس يعرف بلبابة: وكان حجاما وقيل امهم لبابه. حدثني ابو سعيد وهب بن ابراهيم بن طازاذ قال: كان بين علي بن الحسين وبين ابي العباس (احمد بن محمد) بن ثوابة منازعة في ضيعة، فاجتمعا في مجلس بعض الرءساء واحسبه عبيد الله بن سليمان، فرد علي بن الحسين مناظرة ابي العباس
# PageV00P143
# الي اخيه ابي القاسم (جعفر) بن الحسين، فناظر ابا العباس، فاقبل ابو العباس يهاتره ويطنز به وقال له في جملة قوله:
# من انتم انما نفقتم بالبزبزة (1). قال: فالتفت علي بن الحسين الي صبي كان معه كانه الدنيا المقبلة فاخذ بيده وقام قاءما في موضعه وكشف عن راسه وقال باعلي صوته: يا معاشر الكتاب قد عرفتموني وهذا ولدي من فلانة ابنة فلان الفلاني وهي مني طالق طلاق الحرج والسنة علي ساءر المذاهب ان لم يكن هذا الشرط الذي في اخدعي من شرط جده فلان المزين (2). لا يكني عن جد ابن ثوابه. قال: فاستخذل ابو العباس ولم يحر (3) جوابا ولا اجري بعد ذلك كلاما من الضيعة، وسلمها (4) من غير منازعة ولا محاورة. وتوقر (5) اهل المجلس عن ذلك. وكان ابو العباس من الثقلاء البغضاء وله كلام مدون مستهجن مستثقل. منه، علي بماء ورد اغسل فمي من كلام الحاجم (6) ومنه، لما راي امير المءمنين، الناس قد تدراسوا، وتدقلموا، وتديسقوا: وتذوزروا (7) (وابرسفن) وتوفي سنة سبع وسبعين (وماءتين). وله كتاب رساءل مجموع. كتاب رسالته في الكتابة والخط.
# ابو عبد الله محمد بن احمد بن ثوابه. وكان مترسلا بليغا وكان يكتب (8) وله كتاب رساءل مدون.
# ابو الحسين ثوابه وهو اخر من راينا من افاضلهم (وعلماءهم). وله كتاب رساءل.
# قدامة بن جعفر وهو قدامة بن جعفر بن قدامة. وكان جده نصرانيا واسلم علي يد (المكتفي بالله). وكان قدامة احد البلغاء والفصحاء والفلاسفة الفضلاء (وله) ممن يشار اليه في علم المنطق. وكان ابوه جعفر ممن لا نفل؟؟ فيه ولا علم عند... وله من الكتب، كتاب الخراج ثمان منازل واضاف اليه تاسعه (9). كتاب نقد الشعر. كتاب صابون الغم. كتاب صرف الهم. كتاب رسالته في علي بن مقلة وتعرف بالنجم الثاقب. كتاب جلاء الحزن. كتاب ترياق الفكر (فيما عاب به ابا تمام. كتاب السياسة. كتاب الرد علي ابن المعتز). كتاب حشوشاء الجليس.
# كتاب صناعة الجدل. (كتاب نزهة القلوب وزاد للمسافر.) ابن حمادة (10) ابو الحسن احمد بن محمد بن حمادة (10) الكاتب. حسن الادب من افاضل الكتاب، صنف الكتب، ولقي
# PageV00P144
# الادباء وله من الكتب: كتاب امتحان الكتاب (وديوان ذوي الالباب. كتاب الرساءل).
# الكلوذاني ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن (ابي) الحسن بن خسر (و) فيروز بن اربي بن المهراراز من نسل اردشير بن بابك (1) الكلوذاني صاحب ديوان السواد وخلف ابا الحسن علي بن عيسي وراس جلة الكتاب. ثم وزر بالاسم ونشا (اولا) في ديوان ابن الفرات ومولده (قبل الثلاثماءة) وتوفي.... وله من الكتب، كتاب الخراج. نسختين اوله عملها في سنة ست وعشرين. والثانية سنة ست وثلاثين وثلثماءة.
# (ابو الحسين) (2) (اسحاق بن شريح الكاتب النصراني... وله من الكتب، كتاب الخراج في الف ورقة. كتاب الخراج المعروف وهو نحو ماءتي ورقة. وكتاب في الخراج صغير، نحو ماءة ورقة).
# ابراهيم بن (عيسي) النصراني. وكان من ظرفاء الكتاب وادباءهم. وله من الكتب، كتاب اخبار الحواري (3) (كتاب الرساءل).
# ابو سعيد وهب بن ابراهيم بن (طازاد). (كاتب المطيع) ممن شاهدناه وكان فاضلا اديبا مترسلا جماعة للكتب النفيسة و خيرا في نفسه وكان بقية من رايناه من الكتاب وهو وابو الحسن (4) طازاد بن عيسي من صنايع ابي جعفر بن شيرزاد.
# وتوفي ابو سعيد (وهب).. وله من الكتب، كتاب الزيادات في الكتاب الذي الفه (ابوه) ابراهيم. كتاب جمع فيه اخبار الحلة (5) وله كتاب رساءل من بلاغته.
# ابن نصر وهو ابو الحسن علي (بن نصر النصراني بن الطبيب) (6) توفي منذ شهور وكان من الادباء المصنفين. وله عدة كتب كان يذاكرني بها واحسبه لم يتمم اكثرها. فمن كتبه، (كتاب اصلاح الاخلاق نحو من الف وخمسماءة ورقة، كتبه بخطه وصوره. يشتمل علي حكم واداب (7) كتاب ادب السلطان اكثر من الف ورقة) (كتاب البراعة.
# كتاب صحبة السلطان).
# ابن البازيار ابو علي احمد بن نصر بن الحسين البازيار. وكان نديما لسيف الدولة وكان جده نصر بن الحسين من ناقلة سر من راي واتصل بالمعتضد وخدمه وخف علي قلبه. واصله من خراسان. وكان يتعاطي لعب الجوارح فرد
# PageV00P145
# اليه المعتضد نوعا من انواع جوارحه.. وتوفي ابو علي بحلب في حياة سيف الدولة سنة (اثنين وخمسين وثلثماءة).
# وله من الكتب، كتاب تهذيب البلاغة. (كتاب اللسان).
# ابن زنجي (الكاتب وهو) (ابو عبد الله وهو محمد بن اسماعيل بن زنجي الكاتب. وكان يوصف بحسن الخطة). وله من الكتب، (كتاب رساءله. كتاب الكتاب والصناعة.
# المرزباني ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي بن سعيد (بن عبد الله)، اصله من خراسان. اخر من راينا من الاخباريين والمصنفين، راوية صادق اللهجة، واسع المعرفة بالروايات، كثير السماع. ومولده في جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين وماءتين ويحيا الي وقتنا هذا وهو سنة سبع وسبعين وثلثماءة. ونسءل الله له العافية والبقاء بمنه وكرمه (1) وتوفي رحمه الله في سنة اربع وثمانين وثلثماءة (2) وله من الكتب، الكتاب المونق في اخبار الشعراء المشهورين من الجاهليين وبدا بامري القيس وطبقته (واستقصي اخبارهم) والمخضرمين ومن تبعهم من الاسلاميين علي طبقاتهم، و جعل جريرا والفرزدق (وطبقتهما) في صدر الاسلاميين واورد محاسن اخبارهم الي اول الدولة العباسية (ثبتها الله وايدها وادامها ومهدها) وذكر ابن هرمة والحسين بن مطير ومن يستشهد بشعره منهم. وعدد ورقه اكثر من خمسة الف ورقة (الكتاب المستنير) (3) فيه اخبار الشعراء المشهورين والمكثرين من الشعراء المحدثين ومختار اشعارهم علي اسنانهم (4) وازمانهم. اولهم بشار بن برد واخرهم (ابو العباس عبد الله) بن المعتز (بالله رضي الله عنهما) وعدد ورقه ستة الف ورقه وهو بخط المرزباني في ستين مجلدا سليمانيا.
# الكتاب المفيد. فيه عدة فصول (5) الفصل الاول منها مشتمل علي اخبار الملقبين (6) من شعراء الجاهلية والاسلام. واخبار من غلبت عليه كنيته منهم او شهر بكنية ابيه (7) او عرف بامه او نسب الي جده او عزي الي مواليه وما جانس هذه الاحوال ودخل في جملتها (8). والفصل الثاني يذكر فيه ما روي من نعوت الشعراء وعيوبهم في اجسامهم وصورهم كالسودان، والعور والعميان والغشو (9) والبرصان وساءر ما يءثر في الجسد، من شعر الراس الي القدمين عضوا عضوا. وفي فصل ثالث. (10) مذاهب الشعراء في دياناتهم، كالشيعة واهل الكلام والخوارج والمتهمين واليهود والنصاري، ومن جري مجراهم. والفصل الاخير (يذكر) فيه من ترك قول الشعر في الجاهلية تكبرا (و) في الاسلام تدينا ومن ترك المديح ترفعا والهجاء تكرما والغزل تعففا. ومن انفد شعره في معني واحد كالسيد بن محمد الحميري والعباس بن الاحنف ومن جري مجراهما. (وهو اكثر من خمسة الف ورقة).
# PageV00P146
# كتاب المعجم. يذكر (1) فيه الشعراء علي حروف المعجم. وبدا بمن اول اسمه الف ثم بمن اول اسمه باء الي اخر الحروف (2) (وهو يحيط) بنحو من خمسة الف اسم. وفيه من شعر كل واحد منهم ابيات يسيرة من مشهور شعره ويزيد علي الف ورقه (3).
# كتاب الموشح (4) وصف فيه ما انكره العلماء علي بعض الشعراء في اشعارهم من الكسر واللحن والسناد والايطاء والاقواء والاحالة والاضطرار في القول (5) وهلهلة النسج. وغير ذلك (6) من عيوب الشعر. وهو اكثر من ثلثماءة ورقة (7).
# كتاب الشعر. (له) وهو جامع لفضاءله ووصف (محاسنه و) منافعه ومضاره وعيوبه ونعت اجناسه وضروبه (واوزانه) وعروضه واعيانه ومختاره وتاديب قاءليه ومنشديه. والبيان عن منحوله ومسروقه، الي غير ذلك من انواعه (ومعانيه) وضروبه (وهو اكثر من الفي ورقة) (كتاب) اشعار النساء اكثر من خمسماءة ورقة (8) (كتاب) اشعار الخلفاء اكثر من ماءتي ورقة.
# الكتاب المقتبس. في اخبار النحويين البصريين. و (ذكر) اول من تكلم في النحو و (من) الفه واخبار القراء (9) والرواة من اهل البصرة والكوفة ومن نزل منهم بمدينة السلام نحو ثلاثة الف ورقة (10).
# الكتاب المرشد. (فيه) اخبار المتكلمين (واهل العدل والتوحيد وشء من مجالساتهم ونظرهم. في نحو من الف ورقة) (11). (كتاب) اشعار (تنسب الي) الجن (12). (نحو ماءة ورقة). كتاب الرياض. فيه اخبار المتيمين (مصنفة ابوابا) (13) وفيه ذكر الحب وما يتشعب منه (14) وذكر ابتداءه وانتهاءه، وما ذكر اهل اللغة من اسماءه واجناسه واشتقاقات (15) تلك الاسماء، بشواهد من اشعار الجاهلية والمخضرمين والاسلاميين والمحدثين. (اكثر من) تلثة الف ورقة. (كتاب الراءق وهو اخبار المغنيين اكثر من الف وستماية ورقة).
# (كتاب الواثق. فيه وصف احوال الغناء ونعوته وضروبه وطرقه واخبار المغنيين والمغنيات الاحرار والاماء والعبيد. كتاب المغازي نحو ثلثماءة ورقة).
# كتاب الازمنة. فيه احوال الفصول الاربعة الصيف والشتاء (و) الاعتدالين (ووصف) الحر والبرد والغيوم والبروق والرياح (16) والامطار والرواد (17). والاستسقاء وغير ذلك، مما يدخل في جملتها من اوصاف الربيع والخريف. ثم يذكر (18) طرفا من امر الفلك والبروج والشمس والقمر ومنازله ونعوت العرب (له) واسجاعها (ويذكر النجوم السيارة والثابتة واحوال الليل والنهار) وايام العرب والعجم والشهور والسنين
# PageV00P147
# والاعوام والدهر (1) وما (جاء في كل باب من ابواب هذا الكتاب من اللغة) والاخبار والاشعار (مشروحا) نحو الفي ورقة.
# كتاب الاتوار والثمار. فيه بعض ما قيل في الورد والنرجس وجميع الانوار من الاشعار وما جاء فيها من الاثار والاخبار ثم (ذكر) الثمار وذكر النحل وجميع الفواكه وما جاء فيها من مستحسن النظم والنثر. وهو نحو من خمسماءة ورقة. كتاب اخبار البرامكة. فيه ابتداء امرهم مشروحا الي انقضاء دولتهم وانتهاء شانهم نحو من خمسماءة ورقة (2) الكتاب المفضل (3). في البيان والعربية والكتابة نحو سبعماءة ورقة. كتاب التهاني. نحو (من) خمسماءة ورقة. كتاب التسليم والزيارة (نحو) اربعماءة ورقة.
# كتاب العيادة (4). (نحو) اربعماءة ورقة. كتاب التعازي. (نحو) ثلثماءة ورقة. كتاب المراثي.
# (نحو) خمسماءة ورقة (الكتاب المعلي في فضايل القران ماءتا ورقة). كتاب تلقيح العقول اكثر من ماءة باب، اولها باب (في) العقل و (ثم باب) الادب، و (ثم باب) العلم وما جانس ذلك (وقاريه) اكثر من ثلاثة الف ورقة الكتب المشرف. في حكم النبي صلي الله عليه وسلم (5) وادابه ومواعظ الصحابة رضوان الله عليهم (6) وغيرهم والوصايا وحكم العرب والعجم. الف وخمسماءة ورقة (7). (اخبار من تمثل بالاشعار اكثر من ماءة ورقة). كتاب الشباب والشيب، (نحو) ثلثماءة ورقة. الكتاب المتوج في العدل وحسن السيرة، اكثر من ماءة ورقة. الكتاب المدبج (8) في الولاءم والدعوات والشراب، (نحو) خمسماءة ورقة. كتاب الفرج، قريب (9) ماءة ورقة. كتاب الهدايا.
# نحو (من) ثلثماءة ورقة. (كتاب الهدايا نسخة اخري بخطه). الكتاب المزخرف. في الاخوان والاصحاب (اكثر من) ثلثماءة ورقة. اخبار ابي مسلم (الخراساني) (صاحب الدعوة) ماءة ورقة. كتاب الدعاء، (نحو) ماءتي ورقة. كتاب الاواءل. (فيه اخبار الفرس القدماء واهل العدل والتوحيد وشء من مجالسهم ونظر، (نحو ماءه وخمسين ورقة) (10) كتاب المستطرف. في الحمقي والنوادر اكثر من (11) ثلثماءة ورقة. اخبار الاولاد والزوجات والاهل (وما جاء فيهم) من مدح وذم (نحو) ماءتا ورقة. كتاب الزهد واخبار الزهاد (بخطه) اكثر من ماءتي ورقة. كتاب ذم الدنيا. اكثر من ماءة ورقة (12) الكتاب المنير. في التوبة، والعمل للصالح والتقوي والورع (وما جانس ذلك) اكثر من ثلثماءة ورقة (13). كتاب الحجاب ماءة ورقة (14). كتاب المواعظ وذكر الموت. اكثر من خمسماءة ورقة. كتاب (اخبار ) المختضرين (15) (نحو) ماءة ورقة. كتاب شعر الحاتم الطاءي (نحو ماءتي ورقة). كتاب ابي حنيفة (النعمان بن ثابت) (واصحابه) (نحو خمسماءة ورقة. كتاب اخبار عبد الصمد بن المعدل نحو ماءتي ورقة. كتاب اخبار شعبة بن الحجاج نحو ماءة ورقة. اخبار ابي عبد الله
# PageV00P148
# محمد بن حمزة العلوي نحو ماءة ورقة. كتاب نسخ العهود الي القضاة نحو ماءتي ورقة. كتاب اخبار ملوك كنده نحو ماءتي ورقة. اخبار ابي تمام مفرد نحو ماءة ورقة).
# (وله في السواد كتب كثيره بدا بعملها، منها اعيان الشعر في المديح والهجاء والفخر والجواد واخبار الاجواد والاوصاف والتشبيهات. وقد وقف من اصوله التي بخطه نيفا وعشرين الف ورقة).
# ابن التشتري (1) وهو سعيد بن ابراهيم بن التشتري ويكني ابا الحسين. وكان نصرانيا قريب العهد، من صناءع بني الفرات.
# هو وابوه، ويلزم السجع في مكاتباته. وله من الكتب، كتاب المقصور والممدود، علي حروف المعجم. كتاب الذكر والمءنث، علي ذلك الترتيب. كتاب الرساءل (2) في الفتوح، علي هذا الترتيب. كتاب رساءله المجموعة في كل فن، من صنعته.
# ابن حاجب النعمان ابو الحسين (عبد العزيز بن ابراهيم). وكان ابو (3) حاجب النعمان، بن (4) عبد الله الكاتب. وكان ابو الحسين احد افراد الزمان في الفضل والنبل ومعرفة كتابة الدواوين. وكان اليه في ايام معز الدولة، ديوان السواد.
# ولم تشاهد خزانة للكتب (كان) احسن من خزانته، لانها كانت تحتوي علي كل كتاب عين وديوان فرد بخطوط العلماء المنسوبة وتوفي (سنة).. وله من الكتب (كتاب نشوة النهار في اخبار الجوار. كتاب الصبوة). كتاب اشعار الكتاب. كتاب اخبار النساء ويعرف بكتاب ابن الدكاني. (كتاب الغرر ومجتني الزهر. كتاب انس ذوي الفضل في الولاية والعزل).
# الصابي ابو اسحاق ابراهيم بن هلال بن ابراهيم بن هارون (5). مترسل بليغ شاعر، عالم بالهندسة والغالب عليه صناعة الكتابة والبلاغة والشعر. ومولده سنة (نيف وعشرين وثلثماءة. وتوفي قيل الثمانين وثلثماءة. وله ديوان الشعر). كتاب ديوان رساءل الي وقتنا هذا نحو الف ورقة. كتاب اخبار اهله وولد ابيه عمله الي بعض ولده (كتاب مراسلات الشريف الرضي ابي الحسن محمد بن الحسين الموسوي). كتاب دولة بني بويه واخبار الديلم وابتداء امرهم ويعرف بالتاجي (او العضدي) (6).
# (اخبار ابي محمد بن يزيد) المهلبي ابو محمد الحسن بن محمد.. الوزير (لمعز الدولة). شاعر بليغ بقية الزمان في وقته. وتوفي... وله من الكتب، كتاب رساءل وتوقيعات. (ديوان شعره وهو قليل).
# ابن العميد ابو الفضل. وله من الكتب، كتاب ديوان رسايل. (كتاب المذهب في البلاغات).
# PageV00P149
# الصاحب ابو القاسم بن عباد اوحد زمانه. وفريد عصيره، في البلاغة والفصاحة والشعر. (وله من الكتب، كتاب ديوان رساءل. كتاب الكافي في الرساءل. كتاب الزيدية. كتاب الاعياد وفضايل النيروز. كتاب الامامة يذكر فيه تفضيل امير المءمنين علي بن ابي طالب وتثبيت امامة من تقدمه. كتاب الوزراء. كتاب الكشف عن مساوء شعر المتنبي. كتاب مختصر اسماء عز وجل وصفاته.
# طبقة اخري حفصوية واسمه.. (كان جد عبد العزيز الشاعر العسجدي المروزي من قبل امه وهو يقول: زپيوند حفصويه كاتم من جنين امد از سوي مادر برادم) (1) وكان من افاضل كتاب الخراج متقدما في صناعته وهو اول من الف في الخراج كتابا. وله من الكتب، كتاب الخراج. (كتاب الرساءل).
# ابن عبد الكريم (2) (و) اسمه احمد بن محمد بن عبد الكريم بن ابي سهل الاحول (3)، ويكني ابا العباس. من متقدمي الكتاب وافاضلهم. وكان عالما بصناعة الخراج، متقدما في ذلك علي اهل عصره وتوفي سنة سبعين وماءتين. وله من الكتب، كتاب الخراج.
# ابن الماشطة وهو ابو الحسن علي بن الحسن، ولقبه المظلوم بابن الماشطة، ولم يكن بعيد العهد. وله صناعة وتقدم في الحساب وصناعة الخراج. وله من الكتب، كتاب جواب المعنت. كتاب الخراج. لطيف. كتاب تعليم بعض المءامرات (رايته بخطه).
# ابن بشار احمد بن محمد بن سليمان بن بشار الكاتب، استاذ ابي عبد الله الكوفي الوزير. وكان احد افاضل الكتاب بلاغة وصناعة. وله من الكتب، كتاب الخراج كبير، ورايت المسود بخطه نحو الف ورقة. كتاب الشراب (4) والمنادمة (رايته) بخطه.
# عبد الله بن حماد بن مروان الكاتب. لا اعرف من امره غير هذا . وله من الكتب، كتاب معاني الشيب وادابه وفضل الوانه وترتيب مقدماته وما قيل فيه نظما ونثرا والخضابات.
# كاتب اخر يعرف بيعقوب بن محمد بن علي. وله من الكتب، كتاب الخضابات وذم المشيب (5) ومدح الشباب.
# PageV00P150
# محمد بن احمد بن علي بن جبار؟؟ (1) الكاتب. وله من الكتب، كتاب الخراج.
# ابن سريج في زماننا. ويحيا الي وقتنا هذا. واسمه اسحاق بن يحيي بن سريج النصراني ويكني ابا الحسين. حسن المعرفة بامور الدواوين ومناظرة العمال وصناعة الخراج. وله قدم ومعرفة بالنجوم (2) ومولده سنة ثلثماءة في شعبان. وله من الكتب، كتاب الخراج الكبير (3) (وجزءه جزءين وجعله ستة منازل). كتاب (صناعة) الخراج الصغير (وجعله منازل). كتاب عمل (4) المءامرات بالحضرة. كتاب تحويل سني المواليد، نحو ماية ورقه. كتاب جمل التاريخ، جمعها...
# طبقة اخري باح ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن غالب الاصبهاني. وباح لقب. وكان فصيحا مترسلا كاتبا. وانما لقب بباح لقوله من ابيات.
# باح بما في الفءاد باحا وورد بغداد فنزل علي العتابي (5) الكاتب ولولده الف كتابه في الرساءل. وله من الكتب، كتاب جامع الرساءل، وجزءه ثمانية اجزاء، واضاف اليه بعد ذلك تاسعا وسماه الكتاب الموصول نثره بالنظم. كتاب التوشيح والترشيح، في بعض الثنوية (6) بين الشعوبية. كتاب الخطب والبلاغة. كتاب الفقر (7).
# ابو مسلم محمد بن (مسلم بن) بحر الاصبهاني. وكان كاتبا، مترسلا، بليغا ومتكلما جدلا. وكان ابو الحسن علي ابن عيسي يصفه ويشتاقه. وله من الكتب، كتاب جامع التاويل لمحكم التنزيل علي مذهب المعتزلة في تفسير القران.
# (كبير). كتاب جامع رساءله.
# ابن طباطبا العلوي ويمر ذكره (8) في الشعر والشعراء. وله من الكتب، كتاب سنام المعالي. كتاب عيار الشعر (9). كتاب الشعر والشعراء اختياره. (كتاب ديوان شعره).
# الديمرتي واسمه... وديمرت من ارض اصبهان. وكان بليغا مصنفا نحويا. وله من الكتب، كتاب تهذيب الطبع.
# PageV00P151
# ابن ابي العواذل (وهو...) وله من الكتب، كتاب البراعة واللسن.
# ابو حصين محمد بن علي الاصبهاني الديمرتي. وله من الكتب، كتاب مثالب ثقيف وساءر العرب. (كتاب الحماسة) عبد الرحمن بن عيسي الهمذاني كاتب بكر بن عبد العزيز بن ابي دلف. وكان شاعرا كاتبا وله من الكتب، كتاب الالفاظ.
# ابن عبد كان (وكان) اسمه محمد... كاتب الطولونية وكان بليغا مترسلا فصيحا. وله ديوان رساءله كبير.
# ابن ابي النعل واسمه (احمد بن) محمد بن يحيي بن ابي النعل؟ (و) يكني ابا الحسين. استدعي من اصبهان وكان يليها للوزارة (1) في ايام المقتدر. وكان بليغا مترسلا فصيحا، من اهل المروات. وكان شاعرا ايضا مجودا مطبوعا. وله ديوان رساءل. (كتاب رساءله في فتح البصر ة).
# محمد بن القاسم (2) الكرخي. احد الكتاب وممن اهل للوزارة. وكان مترسلا بليغا. وله (من الكتب)، ديوان رساءل.
# (ديوان شعره).
# الباحث عن معتاص العلم.
# واسمه محمد بن سهل بن المرزبان الكرخي. ويكني ابا منصور من اهل الكرخ، احد البلغاء الفصحاء.
# وقال لي: من راه انه اشل اليد (3) وله من الكتب، كتاب المنتهي في الكمال ويحتوي علي اثني عشر كتابا وهي، كتاب مدح الادب. كتاب صفة البلاغة. كتاب الدعاء والتحاميد. كتاب الشوق والفراق. كتاب الحنين الي الاوطان. كتاب التهاني والتعازي. كتاب الامل والمامول. كتاب التشبيبات (4) والطلب. كتاب الحمد والذم.
# كتاب الاعتذارات. كتاب الالفاظ. كتاب نفاءس الحكم.
# ابو سعد (5) عبد الرحمن بن احمد الاصبهاني. (وله كتاب رساءل).
# الابهري الاصبهاني لا نعرف من امره اكثر من هذا. وله من الكتب، كتاب تهذيب الفصاحة. كتاب ادب الكاتب.
# (كتاب النديم).
# PageV00P152
# الجيهاني ابو عبد الله احمد بن محمد بن نصر (الجيهاني الكاتب) وزير صاحب خراسان. وله من الكتب، كتاب المسالك والممالك. كتاب انيين مثالات (1) كتب العهود للخلفاء والامراء. كتاب الزيادات في كتاب الناسي (2) في المقالات. (كتاب رساءل).
# ابو زيد البلخي واسمه احمد بن سهل وكان فاضلا في ساءر العلوم القديمة والحديثة. يسلك (3) في تصنيفاته وتاليفاته طريقة الفلاسفة الا انه باهل الادب اشبه ومنهم (4) اقرب فلذلك رتبته في هذا الموضع من الكتاب. حكي عن ابي زيد انه قال: كان الحسين بن علي المروروذي وهو اخو (5) صعلوك يجري علي صلات معلومة داءمة، فلما امليت كتابي في البحث عن كيفية التاويلات قطعها عني . وكان لابي علي الجيهاني وزير نصر بن احمد جواءز (6) يدرها علي، فلما امليت كتابي القرابين والذباءح حرمينها. قال: وكان الحسين قرمطيا وكان الجيهاني ثنويا. وكان يرمي ابو زيد بالالحاد. فحكي عن البلخي انه قال: هذا الرجل مظلوم، يعني ابا زيد وهو موحد، انا اعرف به من غيري فانا نشانا معا وانما اتي من المنطق وقد قرانا المنطق وما الحدنا بحمد الله. ولابي زيد من الكتب، كتاب شراءع الاديان.
# كتاب اقسام العلوم (7). كتاب اختيارات السير. كتاب كمال الدين (هو الابانة عن كمال الدين) كتاب السياسة الكبير. كتاب سياسة الصغير. كتاب فضل صناعة الكتابة. كتاب مصالح الابدان والانفس. كتاب اسماء الله عز وجل وصفاته. كتاب صناعة الشعر. كتاب فضيلة علم الاخبار. كتاب الاسماء والكني والالقاب. كتاب اسامي الاشياء. كتاب النحو والتصريف. كتاب الصورة والمصور (كتاب) رسالته في حدود الفلسفة. كتاب ما يصح من احكام النجوم. كتاب الرد علي عبدة الاصنام. كتاب فضيلة علوم الرياضيات. كتاب في اقتناء (8) علوم الفلسفة.
# كتاب القرابين والذباءح. كتاب عصمة (9) الانبياء عليهم السلام. كتاب نظم القران. كتاب قوارع القران.
# كتاب العتاك والنساك. كتاب جمع فيه ما علق (10) عنه في غريب القران. كتاب في ان سورة الحمد تنوب عن جميع القران. كتاب اجوبة ابي القاسم الكعبي. كتاب النوادر في فنون شتي. كتاب اجوبة اهل فارس. كتاب تفسير صور كتاب السماء والعالم لابي جعفر الخازن. كتاب اجوبة ابي علي بن ابي بكر بن المظفر المعروف بابن محتاج.
# كتاب اجوبة ابي اسحق (11) المءدب. كتاب المصادر. كتاب اجوبة مساءل ابي القسل (12) السكري. كتاب الشطرنج (والنرد). كتاب فضيلة (13) مكة علي ساءر البقاع. كتاب جواب رسالة ابي علي بن المنير الزيادي. كتاب منية (14) الكتاب. كتاب البحث عن التاويلات (كبير). كتاب الرسالة السالفة الي العاتب عليه. كتاب رسالته في مدح الوراقة. كتاب وصيته.
# PageV00P153
# البشي (1) وهو ابو القاسم... ولم ار من كتبه شيءا، بل خبرني ابو علي بن سوار الكاتب (رحمه الله) وهو الذي عمل خزانة الوقف بالبصرة، وكان محبا للعلوم، شديد الشغف بها، قال، في خزانتي بالبصرة من كتبه. قال محمد بن اسحاق: انا شاك (2) في البشي هل هو بالشين او السين. بست معروفة من ارض سجستان وبش (3) لا نعرفها والذي اتقنته من لفظ ابي علي، بالشين منقوطة (4) فنسءل عن هذا الرجل وعن كتبه ويلحق ببابه انشاء الله قال ابو علي: له من الكتب، كتاب الاشجار والنبات. كتاب وصف هواء جرجان. كتاب جوابه في قدم العالم.
# كتاب في علة الورد (5) الموجه بوجهين. كتاب صون العلم وسياسة النفس. كتاب رسالته في تبيين عضو (6) الرءيس من بدن الانسان.
# حمزة بن الحسن من اهل اصبهان. وكان اديبا مصنفا. وله من الكتب (الشعوبية)، كتاب اصبهان واخبارها. كتاب التشبيهات. كتاب انواع الدعاء (كتاب التصحيف). (كتاب الامثال علي افعل ويدخل فيه الشعرية والنثرية.
# كتاب الامثال الصادرة عن ثبوت الشعر. كتاب التنبيه علي حروف المصحف. كتاب رساءل. كتاب التماثيل في تباشير السرور.
# حكمويه بن عبدوس من نواحي الجبل. لا نعرف في امره اكثر من هذا. وله من الكتب: كتاب الشوارد (7) في الرساءل.
# (كتاب الاداب).
# سمكه معلم ابن العميد. واسمه (محمد بن علي بن سعيد). وله من الكتب: كتاب اخبار العباسيين.
# (كشاجم) (وهو ابو الفتح محمود بن الحسين. وادبه وشعره مشهور. وله من الكتب، كتاب ادب النديم.
# كتاب الرساءل. كتاب ديوان شعره).
# خشكنانجة (8) الكاتب من اهل بغداد. وكان اكثر مقامه بالرقة، ثم انتقل الي الموصل، واسمه علي بن وصيف (ابو الحسن).
# وكان (اسمه عليا) من البلغاء في معناه. والف عدة كتب ونحلها عبدان صاحب الاسماعيلية. وكان لي صديقا و انيسا وتوفي بالموصل. (وكان يتشيع). وله من الكتب: (كتاب الايضاح والتثقيف في اءين الخراج ورسومه) (كتاب النثر الموصول بالنظم. كتاب صناعة البلاغة. كتاب الفواءد. ديوان شعره).
# PageV00P154
# (ابنه ابو الحسن) (احمد بن علي. وكان كاتبا شاعرا بليغا. وتوفي بمدينة السلام. وله من الكتب، كتاب النثر الموصول بالنظم. كتاب صناعة البلاغة. كتاب الفواءد).
# ابن كثير (1) الاهوازي وهو ابو بكر (2) احمد بن محمد بن الفضل. وله من الكتب، كتاب ساور (كذا) (3) الكتاب.
# ابو نملة النميلي (4) ويقال النملي لا نعرف من امره اكثر من هذا. وله من الكتب، كتاب الشذور في مءامرات الخلفاء والامراء.
# PageV00P155
# بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثالث - من المقالة الثالثة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوي علي اخبار الندماء والجلساء والادباء والمغنيين والصفادمة والصفاعنة والمضحكين واسماء كتبهم اخبار اسحاق بن ابراهيم الموصلي وابيه (1) واهله ولد ابراهيم (في) سنة خمس وعشرين وماءة وهو ابراهيم بن ميمون، وكان اسم ميمون ماهان فقلبوه الي ميمون، وقال ابو الفضل حماد بن اسحاق: نسب لي ابي جدي ابراهيم (2). فقال: هو ابراهيم بن ماهان بن بهمن بن نسك. وقال يزيد المهلبي، قال لي اسحق: نحن فرس من اهل اركان (3) (و) موالينا (من) الحنظليين: وكانت لهم ضياع عندنا. وانما سمي الموصلي.... وقال الصولي: لاسحاق بن ابراهيم من الولد، حميد وحماد واحمد و حامد وابراهيم وفضل، ولم يكن في جماعة ولد ابراهيم الموصلي من يغني الا اسحق وطياب. وولد ابراهيم سنة خمس وعشرين وماءة ومات ببغداد سنة ثمان وثمانين وماءة، وسنه اربع وستون سنة. وولد اسحق سنة خمسين وماءة ومات سنة خمس وثلاثين وماءتين، فكانت سنه خمسا وثمانين سنة. وهو اسحاق بن ابراهيم بن (ماهان بن) بهمن بن نسك، اصله من فارس، خرج هاربا منها من جور بني امية في خراج كان عليه، فاتي الكوفة فنزل في بني دارم. وكان اسحق يقول: لا اشتهي اموت حتي يخرج عني شهر رمضان لعلي ارزق اصومه (4) فيكون في ميزاني (5) قال: فصام في اوله اياما، وكان اذا تم له صوم يوم، تصدق بماءة دينار، ثم اشتدت علته في اخره، فلم يطق الصوم وكان مرضه من اسهال عرض له، ورثاه ادريس بن ابي حفصة فقال:
# سقي الله يا بن الموصلي بوابل * من الغيث قبرا انت فيه مقيم ذهبت فاوحشت الكرام ورعتهم * فلا غرو ان يبكي عليك حميم
# PageV00P157
# وكان اسحق راوية للشعر والماثر، قد لقي فصحاء الاعراب من الرجال والنساء. وكانوا اذا قدموا حضرة السلطان قصدوه ونزلوا عليه: وكان مع ذلك شاعرا، حاذقا بصناعة الغناء، مفتنا في علوم كثيرة، يرتزق من السلطان في عدة اعطية لكماله وفضله. وله من الكتب المصنفة التي تولي بنفسه تصنيفها سوي كتاب الاغاني الكبير فقد اختلف في امره ونحن نذكر حاله، كتاب اغانيه التي غني بها. كتاب اخبار عزة الميلاء. كتاب اغاني معبد. كتاب اخبار حماد عجرد. كتاب اخبار حنين الحيري (1). كتاب اخبار ذي الرمة. كتاب اخبار المغنيين المكيين (2) كتاب اخبار طويس. كتاب اخبار سعيد بن مسجح. كتاب اخبار الدلال. كتاب اخبار محمد بن عايشة. كتاب اخبار الابخر (3). كتاب اخبار ابن صاحب الوضوء (4). كتاب الاختيار من الاغاني للواءق. كتاب اللحظ والاشارات.
# كتاب الشراب. يروي فيه عن العباس بن معن وابن الجصاص، وحماد بن مسيرة (5) (كتاب مواريث الحكماء).
# كتاب جواهر الكلام. كتاب الرقص والزفن. (كتاب الندماء. كتاب المنادمات). كتاب النغم والايقاع (وعدد مهاله). كتاب (اخبار) الهذليين. كتاب قيان الحجاز. كتاب الرسالة الي علي بن هشام. (كتاب منادمة الاخوان وتسامر الخلان). كتاب القيان. كتاب النوادر المتحيرة. كتاب الاخبار والنوادر (6). (كتاب اخبار معبد وابن سريج واغانيهما. كتاب اخبار الغريض. كتاب تفضيل الشعر والرد علي من يحرمه وينقضه.
# (خبر) كتاب الاغاني الكبير قرات بخط ابي الحسن علي بن محمد بن عبيد بن الزبير الكوفي الاسدي، حدثني فضل بن محمد اليزيدي، قال: كنت عند اسحاق بن ابراهيم الموصلي، فجاءه رجل فقال يا ابا محمد اعطني كتاب الاغاني، فقال: ايما كتاب الكتاب الذي صنفته (7) او الكتاب الذي صنف لي، يعني بالذي صنفه، كتاب اخبار المغنيين واحدا واحدا، و الكتاب الذي صنف له، كتاب اخبار الاغاني الكبير الذي في ايدي الناس.
# حكاية اخري في ذلك حدثني ابو الفرج الاصبهاني، قال اخبرني (8) ابو بكر محمد بن خلف وكيع، قال: سمعت حماد بن اسحاق يقول، ما الف ابي هذا الكتاب قط، يعني كتاب الاغاني الكبير، ولا راه. والدليل علي ذلك، ان اكثر اشعاره المنسوبة، انما جمعت لما ذكر معها من الاخبار وما غني (9) فيها الي وقتنا هذا: وان اكثر نسبة المغنيين خطا، والذي الفه ابي من دواوين غناءهم يدل علي بطلان هذا الكتاب، وانما وضعه وراق كان لابي بعد وفاته، سوي الرخصة التي هي اول الكتاب فان ابي الفها، الا ان اخباره كلها من روايتنا. وقال لي ابو الفرج: هذا سمعته من ابي بكر وكيع حكاية فحفظته واللفظ يزيد وينقص. واخبرني جحظة انه يعرف الوراق الذي وضعه وكان يسمي سندي بن علي . وحانوته في طاق الزبل وكان يورق لاسحاق، واتفق هو وشريك له علي وضعه، وهذا الكتاب يعرف في القديم بكتاب السراة (10) وهو احد عشر جزءا ولكل جزء اول يعرف به، فالجزء الاول من الكتاب، الرخصة وهو تاليف اسحق لا شك فيه ولا خلف.
# PageV00P158
# ترتيب اجزاء الكتاب ويروي الي اليوم الاول منه - علقت الهوي منها وليدا فلم يزل * الي الحول ينمي حبها ويزيد الثاني منه - ولا احمل الحقد القديم عليهم * وليس رءيس القوم من يحمل الحقدا الثالث منه المم بزينب ان الركب قد افدا (1) * قل العزاء لءن كان الرحيل غدا الرابع منه قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل * بسقط اللوي بين الدخول (2) فحومل الخامس منه - اعاذل ان المال غاد وراءح * ويبقي من المال الاحاديث والذكر السادس منه عوجي علينا ربة الهودج * انك ان لم تفعلي تحرجي السابع منه يا بيت عاتكة التي (3) اتغزل * حذر العدي وبه الفءاد موكل الثامن منه هاج الهوي لفءادك المهتاج * فانظر بتوضح باكر الاحداج التاسع منه فانك كالليل الذي هو مدركي * وان خلت ان المنتاي عنك واسع العاشر منه اذا اذنبت.. زارها (4) اهلها وقد الف اسحق اخبار جماعة من الشعراء فمن ذلك، كتاب اخبار حسان. كتاب اخبار ذي الرمة.
# كتاب اخبار الاحوص. كتاب اخبار جميل. كتاب اخبار كثير. كتاب اخبار النصيب (5). كتاب اخبار عقيل بن علفه. (كتاب اخبار ابن هرمة).
# حماد بن اسحاق قال الصولي: كان حماد اديبا راوية، شارك اباه اسحق في كثير من سماعه ولحق بكبار مشايخه. سمع
# PageV00P159
# من ابي عبيدة والاصمعي. والف كتبا في الادب كثيرة، واخذ اكثر علم ابيه. وقال غيره: كان حماد يلقب بالبارد، وقال يحيي بن علي : قلت لابي لم سمي حماد، البارد. فقال: يا بني ظلموه، كان يجلس مع ابيه اسحق وكان اسحق كالنار المتوقدة ظرفا وحدة مزاج. وتوفي حماد.. وله من الكتب، كتاب الاشرية. كتاب اخبار الحطيءة. كتاب اخبار ذي الرمة. كتاب اخبار عروة بن اذينة. كتاب مختار غنا ابراهيم جده. كتاب اخبار رءية. كتاب (اخبار) عبيد الله بن قيس الرقيات. (كتاب اخبار الندامي).
# اخبار ال المنجم علي النسق اسم ابي منصور، ابان حسيس بن وريد بن كاد بن مهابنداد حسس (1) بن فروخ داد بن اشتاذ (زيار بن) (2) مهر جشنش بن يزدجرد. وكان يحيي ابنه مولي المامون وكنيته ابو علي، وكان اولا متصلا بالفضل بن سهل، يعمل برايه في احكام النجوم. فلما حدثت علي الفضل الحادثة، اجتباه المامون ورغبه في الاسلام فاسلم علي يده واختصه.
# وتوفي يحيي في خروجه الي طرسوس ودفن بحلب في مقابر قريش، فقبره هناك مكتوب عليه، وله من الولد، محمد وعلي وسعيد والحسن. فاما محمد، فكان حسن الادب، حسن البلاغة، فصيح اللسان. وله كتب مدونة واخبار مشهورة. فمن كتبه، كتاب اخبار الشعراء. وله معرفة بالغناء والنجوم. واتصل علي بن يحيي، بمحمد بن اسحاق بن ابراهيم المصعبي، ثم اتصل بالفتح بن خاقان وعمل له خزانة حكمة، نقل اليها من كتبه. ومما استكتبه للفتح (3) اكثر مما اشتملت عليه خزانة حكمة قط. وتوفي اخر ايام المعتمد ودفن بسر من راي. وله من الولد، احمد ابو عيسي، عبد الله ابو القاسم، يحيي ابو احمد، هارون ابو عبد الله. ولهارون كتب كثيرة.
# حكاية اخري في امرهم ابو الحسن علي بن يحيي بن ابي منصور المنجم، نادم المتوكل، من خاصة ندماءه ومتقدميهم (4) عنده، وخص به وبمن بعده من الخلفاء الي ايام المعتمد. وكان راوية للاشعار والاخبار، شاعرا محسنا، قد اخذ عن اسحاق وشاهده. وله صنعه (5) مقدما عند الخلفاء، يجلس بين يدي اسرتهم ويفضون اليه باسرارهم ويامنونه علي اخبارهم. توفي سنة خمس وسبعين (وماءتين) وله من الكتب، كتاب (الشعر و) الشعراء القدماء الاسلاميين (6) روي فيه عن محمد بن سلام، ومحمد بن عمر الجرجاني وغيرهما. كتاب اخبار اسحاق بن ابراهيم. كتاب الطبيخ.
# ابنه ابو احمد يحيي بن علي بن يحيي بن ابي منصور. ولد سنة احدي واربعين وماءتين ومات ليلة الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة ثلثماءة، ونادم الموفق ومن بعده من الخلفاء وكان متكلما معتزلي المذهب، وله في ذلك كتب كثيرة. وكان له مجلس يحضره جماعة من المتكلمين بالحضرة، فمن كتبه، كتاب الباهر، في اخبار (واشعار) شعراء مخضرمي الدولتين. ابتدا فيه ببشار. وابن هرمة. وطريح. وابن ميادة. ومسلم. واسحاق بن ابراهيم.
# وابي هفان. ويزيد بن الطثرية. واخر ما عمل، مروان بن ابي حفصة ولم يتمه. وتممه ابنه ابو الحسن احمد بن يحيي
# PageV00P160
# وعزم علي ان يضيف الي كتاب ابيه ساءر الشعراء المحدثين، فعمل منهم ابا دلامة. ووالبة بن الحباب. ويحيي بن زياد. ومطيع بن اياس. وابا علي البصير. وكان ابو الحسن متكلما فقيها علي مذهب ابي جعفر (الطبري ورايت بخطه قطعة من كتب ابي جعفر) في الفقه. ولابي الحسن كتب الفها سوي ما تقدم. منها، كتاب اخبار اهله ونسبهم في الفرس. كتاب الاجماع في الفقه علي مذهب الطبري. كتاب المدخل الي مذهب الطبري ونصرة مذهبه.
# (كتاب الاوقات).
# ابو عبد الله هارون بن علي ابن يحيي بن ابي منصور. وتوفي سنة ثمان وثمانين وماءتين، حدث السن. وله من الكتب، كتاب البارع. وهو اختيار شعر (شعراء) المحدثين ولم يستقص ذكرهم. كتاب اخبار (1) الشعراء الكبير ولم يتمه.
# والذي خرج منه، بشار. وابو العتاهية. وابو نواس. كتاب النساء وما جاء فيهن من الخبر ومحاسن ما قيل فيهن من الشعر والكلام الحسن.
# ابو الحسن علي بن هارون بن علي بن يحيي. رايناه وسمعنا منه وكان راوية (للشعر)، شاعرا اديبا ظريفا متكلما خيرا (2) نادم جماعة من الخلفاء. وقال لي: مولدي سنة سبع وسبعين، وكان يخضب الي ان توفي في سنة اثنتين وخمسين وثلثماءة. وله ست وسبعون سنة، وله من الكتب: كتاب شهر رمضان، عمله للراضي. كتاب النوروز و المهرجان. كتاب الرد علي الخليل في العروض. كتاب رسالته في الفرق بين ابراهيم بن المهدي واسحاق الموصلي في الغناء. كتاب ابتداء فيه بنسب اهله، عمله للمهلبي ولم يتمه. (كتاب اللفظ المحيط بنقض ما لفظ به اللقيط وهو معارضة عن كتاب ابي الفرج الاصبهاني. كتاب الفرق والمعيار بين الاوغاد والاحرار).
# ابو عيسي احمد بن علي بن يحيي من افاضلهم قبل علي بن هارون. وله من الكتب، كتاب تاريخ سني العالم (3).
# ابو عبد الله هارون ابن علي بن هارون، في نجار اهله واباءه. وكان شاعرا اديبا عارفا بالمعني (4) وله صنعة وتقدم في الكلام.
# وولد سنة... وتوفي.. (وله كتاب مختار في الاغاني).
# ال حمدون وهو حمدون بن اسماعيل بن داود الكاتب، وهو اول من نادم من اهله. وابنه احمد بن حمدون راوية اخباري روي عن العدوي. (وله من الكتب، كتاب الندماء والجلساء).
# ابو هفان المهزمي وسيمر ذكره في جملة شعراء المحدثين. وكان اخباريا، راوية، مصنفا. وله من الكتب، كتاب الاربعة في اخبار الشعراء، كتاب صناعة الشعر، كبير رايت بعضه.
# PageV00P161
# يونس الكاتب المعروف بيونس المغني، وهو يونس بن سليمان ويكني ابا سليمان، من اهل فارس، ادرك الدولة العباسية. من خط السكري، من الموالي، مولي الزبير بن العوام. وله كتب مشهورة في الاغاني والمغنيين. ويقال ان ابراهيم عنه اخذ. فمن كتبه، كتاب مجرد يونس. كتاب القيان. كتاب النغم.
# ابن بانه واسمه عمرو بن بانه وهي امه (1). وهو عمرو بن محمد بن سليمان بن راشد، مولي يوسف بن عمر الثقفي.
# وبانه ابنة روح كاتب سلمة الوصيف. وله من الكتب، كتاب مجرد عمرو بن بانة (2). وكان خصيصا بالمتوكل انسا (3) به، اخذ عن اسحاق وغيره وله صنعة في الغناء. وعاش الي ايام المعتضد. وكان منزله ببغداد وفي الاوقات يمضي الي سر مري. وتوفي سنة ثمان وسبعين وماءتين.
# الصيني (4) واسمه حبيش (5) بن موسي. صاحب كتاب الاغاني علي حروف المعجم. الفه للمتوكل. وذكر في هذا الكتاب اشياء من الاغاني لم يذكرها اسحق ولا عمرو بن بانة: وذكر من اسما المغنيين والمغنيات في الجاهلية والاسلام كل طريف غريب. وله كتاب الاغاني علي الحروف. كتاب مجردات المغنيين.
# ابو حشيشة واسمه محمد بن علي بن امية ويكني ابا جعفر، من ولد ابي امية الكاتب. وكان طنبوريا حاذقا في صنعته وزعم جحظة انه اخذ عنه. وتوفي... وله من الكتب، كتاب المغني الجيد، رايته بخط عتيق. كتاب اخبار الطنبوريين.
# جحظة ابو الحسن احمد بن جعفر بن موسي (بن يحيي) بن خالد بن برمك. شاعر مغني، مطبوع في الشعر، حاذق بصناعة غناء الطنبور، حسن الادب، بارع في معناه. قد لقي العلماء والرواة واخذ عنهم. واخباره اشهر واظهر من ان نذكرها في كتابنا لقرب عهده منا. وكان مع ما وصفناه به، غير اديب النفس (6) وكان وسخا وفي دينه بعض العهدة بل العهدة كلها. انشدني ابو الفتح بن النحوي، قال: انشدني جحظة لنفسه.
# اذا ما ظمءت الي ريقه * جعلت المدامة منه بديلا واين المدامة من ريقه * ولكن اعلل قلبا عليلا وتوفي جحظة بواسط، وقد خرج الي ابي بكر بن واثق (8)، سنة ست وعشرين وثلثماءة، بعلة الذرب.
# وله من الكتب، كتاب الطبيخ، لطيف. كتاب الطنبوريين. كتاب فضاءل السكباج. كتاب الترنم (9). كتاب
# PageV00P162
# ما شاهده من امر المعتمد. كتاب المشاهدات. كتاب ما جمعه مما خزنه (1) المنجمون فصح من الاحكام.
# (بعد اخباره اخبار (قريص) المغني وهو يجيء بعد هذه الورقة بسبع عشرة ورقة. كذا رتبه مولف الكتاب) رجعنا الي المصنفين (2) المشهرين قال محمد بن اسحاق: اذا ذكرت من المصنفين انسانا اتبعته بذكر من يقاربه ويشبهه وان تاخرت مدته عن مدة من ادركه (3) بعده وهذه سبيلي في جميع الكتاب. والله يعين بمنه (وفضله).
# اخبار بن ابي طاهر وهو ابو الفضل احمد بن ابي طاهر، واسم ابي طاهر طيفور، من ابناء خراسان، من اولاد الدولة مولده ببغداد، قال جعفر بن حمدان صاحب كتاب الباهر: انه كان مءدب كتاب عام (4). ثم تخصص وجلس في سوق الوراقين في الجانب الشرقي، (قال) ولم ار ممن شهر (5) بمثل ما شهر (6) به من تصنيف الكتب وقول الشعر، اكثر تصحيفا منه. ولا ابلد علما ولا الحن. ولقد انشدني شعرا يعرضه علي في اسحاق بن ايوب، لحن في بضع (7) عشرة موضعا منه. وكان (من) اسرق الناس لنصف بيت وثلث بيت. قال: وكذا قال لي البحتري فيه، وكان مع هذا حميد (8) الاخلاق، ظريف المعاشرة وحلوا من الكهول (9). ومولده سنة اربع وماءتين، وقت دخول المامون بغداد من خراسان. وتوفي سنة ثمانين وماءتين. وله من الكتب المصنفة، كتاب المنثور والمنظوم (وجزاه) اربعة عشر جزءا والذي بيد الناس ثلاثة عشر جزءا. كتاب سرقات الشعراء. (كتاب بغداد). كتاب الجواهر. كتاب المءلفين. كتاب الهدايا. كتاب المشتق المختلف من المءتلف. كتاب اسماء الشعراء الاواءل. كتاب القاب الشعراء ومن عرف بالكني ومن عرف باسمه (10). كتاب المعرفين (11) من الانبياء. كتاب الموشا. كتاب اعتذار وهب من حبقته. (كتاب المغرمين. كتاب المءنس. كتاب الحلي والحلل). كتاب من انشد شعرا فاجيب بكلام.
# كتاب تربية (12) هرمز بن كسري انوشروان. كتاب خير الملك العاني (13) في تدبير المملكة والسياسة. كتاب الملك المصلح والوزير المعين. كتاب الملك البابلي والملك المصري الباغيين والملك الحليم (14) الرومي. كتاب العلة والعليل. (كتاب المزاج والمعاتبات). كتاب المعتذرين. (كتاب مفاخرة الورد والنرجس). كتاب الحجاب. كتاب مقاتل الفرسان. كتاب مقاتل الشعراء. كتاب الخيل كبير (15). كتاب الطرد. كتاب سرقات البحتري (16) من ابي تمام. كتاب جمهره (نسب) بني هاشم. كتاب رسالته الي ابراهيم بن المدبر (17). كتاب رسالته في النهي عن الشهوات. كتاب رسالته الي علي بن يحيي. كتاب الجامع في الشعراء واخبارهم. كتاب فضل
# PageV00P163
# العرب علي العجم. كتاب لسان العيون. كتاب اخبار المتظرفات. وقد قيل ان ابا الحسين ابنه عمل هذين الكتابين.
# كتبه (1) في اختيارات اشعار الشعراء اختيار شعر بكر بن النطاح. اختيار شعر دعبل بن علي. اختيار شعر مسلم. اختيار شعر العتابي. اختيار شعر منصور النمري. اختيار شعر ابي العتاهية.
# كتاب اخبار (2) بشار والاختيار من شعره. كتاب اخبار (3) مروان والاختيار من شعره واخبار ال مروان. كتاب اخبار ابن ميادة. كتاب اخبار ابن هرمة ومختار شعره. كتاب اخبار ابن الدمينة. (كتاب اختيار شعر عبد الله بن قيس الرقيات ).
# ابنه عبيد الله ابن احمد بن ابي طاهر. ويكني ابا الحسين، سلك طريقة ابيه في التصنيف والتاليف، وروايته اقل من رواية ابيه. فاما الدراية والتاليف، فكان احمد احذق وامهر، فمما لابي الحسين من الكتب، ما زاده علي كتاب ابيه في اخبار بغداد، فان اباه عمل الي اخر ايام المهتدي، وزاد ابو الحسين، اخبار المعتمد واخبار المعتضد واخبار المكتفي واخبار المقتدر ولم يتمه. وله من الكتب، كتاب السكباج وفضاءلها. كتاب المتظرفات والمتظرفين.
# ال ابي النجم اسم ابي النجم، هلال. من اهل الانبار وكان كاتبا. وابنه صالح بن ابي النجم من اهل بغداد. وكان ابو النجم مولي لبني سليم. واحمد بن ابي النجم وكان شاعرا ويكني ابا الدميك (4). ويقال انه انشد ابا الشيص قوله:
# كانه علي (5) الفلك الدوار صوت المءذن (6) فقال ابو الشيص: قاتلكم الله يا معشر بني سليم تقول (7) الخنساء، كانه علم في راسه نار، وانت تقول هذا. وابو عون احمد بن ابي النجم (8) الكاتب، ابن اخيهما وكان متكلما، مترسلا شاعرا. وله من الكتب، كتاب التوحيد واقاويل الفلاسفة (في ذلك). كتاب النواحي في اخبار الارض، وقد قيل انه لابي اسحاق ابراهيم بن ابي عون.
# ابن ابي عون وهو ابو اسحاق ابراهيم بن ابي عون احمد بن النجم (9). وكان من اصحاب ابي جعفر محمد بن علي الشلمغاني المعروف بابن ابي العزاقر واحد ثقاته، ومن كان يغلو في امره ويدعي انه الهه. تعالي عن ذلك. ولما اخذ ابن ابي العزاقر، اخذ معه وضربت عنقه بعده، فانه عرض عليه الشتم له والبصاق عليه، فابي وارعد واظهر خوفا من ذلك للحين (10) والشقاء. وكان في (11) اهل الادب، مءلفا للكتب، ناقص العقل. ونحن نشرح خبره عند (12) ذكر
# PageV00P164
# العزاقري. وله من الكتب، كتاب النواحي في اخبار البلدان. كتاب الجوابات المسكتة. كتاب التشبيهات.
# كتاب بيت مال السرور. (كتاب الدواوين. كتاب الرساءل).
# اخبار ابن ابي الازهر وهو ابو بكر محمد بن احمد بن مزيد النحوي الاخباري البوسنجي، من بوسنج اصله. وتوفي عن سن عالية. قرات بخط عبد الله بن علي بن محمد بن داود بن الجراح المعروف بابن العرمرم، انه سءل ابن ابي الازهر عن عمره في سنة ثلاث عشرة وثلثماءة فقال: مضي من عمري ثمانون (1) سنة وثلاثة اشهر. وعاش بعد ذلك. وله من الكتب، كتاب الهرج والمرج في اخبار المستعين والمعتز. كتاب اخبار عقلاء المجانين. (كتاب اخبار قدماء البلغاء).
# ابو ايوب المديني واسمه سليمان بن ايوب بن محمد. من اهل المدينة، من الظرفاء الادباء، عارف بالغناء واخبار المغنيين.
# وله في ذلك عدة كتب منها، كتاب اخبار عزة الميلاء. كتاب ابن مسجح. كتاب قيان الحجاز. كتاب قيان مكة. كتاب الاتفاق. كتاب طبقات المغنيين. كتاب النغم والايقاع. كتاب المنادمين. كتاب اخبار ظرفاء المدينة. كتاب ابن ابي عتيق. كتاب اخبار ابن عايشة. كتاب اخبار حنين الحيري (2). كتاب ابن سريج.
# (كتاب الغريض).
# الثعلبي (3) واسمه محمد بن الحارث. وكان في جملة الفتح بن خاقان. وله من الكتب، كتاب اخلاق الملوك (الفه للفتح) (كتاب رساءله. كتاب الروضة).
# ابن الحرون واسمه محمد بن احمد بن الحسن (4) بن الاصبغ بن الحرون. حسن التاليف والتصنيف، مليح الادب، من اهل بغداد، من اولاد الكتاب. وله من الكتب، كتاب المطابق والمجانس. كتاب الحقاءق، كتاب كبير.
# كتاب الشعر والشعراء. كتاب الاداب. كتاب الرياض. كتاب الكتاب. كتاب المحاسن. (كتاب مجالسة الرءساء).
# ابن خرداذبة (يقدم علي ابن عمار) ابو القاسم عبد الله بن احمد بن خرداذبه. وكان خرداذبه مجوسيا اسلم علي يد البرامكة، وتولي ابو القاسم البريد والخبر بنواحي الجبل ونادم المعتمد وخص به وله من الكتب، (كتاب ادب السماع. كتاب جمهرة انساب الفرس والنوافل). كتاب المسالك والممالك. كتاب الطبيخ. كتاب اللهو والملاهي. كتاب الشراب. كتاب الانواء. كتاب الندام (5) والجلساء.
# PageV00P165
# ابن عمار (1) الثقفي ابو العباس احمد بن عبيد الله (بن محمد) بن عمار (2) الثقفي الكاتب. وكان يتوكل للقاسم بن عبد الله ولولده، وصحب، ابا عبد الله محمد بن (داود بن) الجراح، ويروي عنه. وله مجالسات واخبار... وتوفي (سنة تسع عشرة وثلثماءة). وله من الكتب، كتاب المبيضة في اخبار مقاتل ال ابي طالب. كتاب الانواء. كتاب مثالب ابي نواس (3). كتاب اخبار سليمان بن ابي شيخ. كتاب الزيادات في اخبار الوزراء. كتاب اخبار حجر بن عدي . كتاب رسالته في بني امية. كتاب اخبار ابي نواس. كتاب اخبار ابن الرومي والاختيار (4) من شعره.
# (كتاب رسالته في تفضيل بني هاشم واولياءهم وذم بني امية واتباعهم). كتاب رسالته في امر ابن المحدر (5).
# كتاب اخبار ابي العتاهية. (كتاب المناقضات). كتاب اخبار عبد الله بن معاوية بن جعفر (كتاب رسالته في مثالب معاوية).
# (السرخسي) (ابو الفرج احمد بن الطيب السرخسي. متادب بليغ كثير الرواية. وله من الكتب، كتاب السياسة.
# كتاب المسالك والممالك. كتاب ادب الملوك. كتاب الدلالة علي اسرار الغناء).
# جعفر بن حمدان الموصلي ابو القاسم جعفر بن محمد بن حمدان الموصلي، الفقيه، حسن التاليف والتصنيف، يتفقه علي مذهب الشافعي. وكان شاعرا اديبا، ناقدا للشعر، كثير الرواية. وله في الفقه عدة كتب، تذكرها عند ذكرنا الفقهاء.
# فاما كتبه الادبية فهي، كتاب الباهر في الاختيار من اشعار المحدثين (وبعض القدماء والسرقات). كتاب الشعر والشعراء الكبير، ولم يتمه. كتاب السرقات، ولم يتمه، ولو تمه (6) لاستغني الناس عن كل كتاب في معناه .
# كتاب محاسن اشعار المحدثين. لطيف.
# ابو ضياء النصيبي ابو ضياء بشر بن يحيي بن علي القتبي (7) النصيبي من (اهل) نصيبين. وكان شاعرا قليل الشعر واديبا (غزير الادب). وله من الكتب، كتاب سرقات البحتري من ابي تمام. كتاب الجواهر. كتاب الاداب. كتاب السرقات الكبير. ولم يتمة.
# ابن ابي منصور الموصلي وهو يحيي بن ابي منصور. واهله بالموصل كثير، وكتبه موجودة وكان في نهاية حسن الادب. وله من الكتب، كتاب الاغاني، عمله علي الحروف. كتاب المعاريض. كتاب الطبيخ. لطيف. كتاب العود والملاهي.
# ابن المرزبان ابو عبد الله محمد بن خلف بن المرزبان. يتعاطي طريقه (8) احمد بن طاهر، حافظ للاخبار والاشعار والملح.
# PageV00P166
# وله من الكتب: (كتاب الحاوي في علوم القران. كبير سبعة وعشرون جزءا. كتاب اخبار ابي قيس الرقيات ومختار شعره). كتاب المتيمين. كتاب الشراب. ويحتوي علي عدة كتب. (كتاب) المعصومين. كتاب المتباعدين (1). كتاب الروض (والزهر). كتاب الجلساء والندماء. كتاب السودان وفضلهم علي البيضان. كتاب القاب الشعراء. كتاب الشعر والشعراء. كتاب الهدايا. كتاب الشتاء والصيف. كتاب النساء والغزل.
# (كتاب اخبار عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب رضي الله عنهم. كتاب ذم الحجاب والعتب علي المحتجب. كتاب ذم الثقلاء. كتاب اخبار العرجي).
# الكسروي ويعرف بعلي بن مهدي ويكني ابا الحسين. وكان مءدبا اديبا حافظا عارفا بكتاب العين خاصة. وكان يءدب (ولد) هارون بن علي (بن يحيي) النديم. واتصل بعد ذلك بابي النجم بدر المعتضدي. وله من الكتب:
# (كتاب الخصال. كتاب مناقضات من زعم انه لا ينبغي ان يقتدي القضاة في مطاعمهم بالاءمة والخلفاء. وقد عزي هذا الكتاب الي الكسروي الكاتب. كتاب الاعياد والنواريز. كتاب مراسلات الاخوان ومحابات الخلان).
# ابن بسام الشاعر علي بن محمد بن نصر بن منصور بن بسام. وام علي، امامة بنت حمدون النديم لابيه وامه. وكان شاعرا اديبا، من الظرفاء الكتاب، لا يسلم من لسانه احد. وتوفي.. وله من الكتب، كتاب اخبار عمر بن ابي ربيعة: ولم ار في معناه ابلغ منه. كتاب الديحين؟ (2) وهم المعاقرون. (كتاب ديوان رساءله. كتاب مناقضات الشعراء. كتاب اخبار الاحوص.) المروزي واسمه جعفر بن احمد المروزي، ويكني ابا العباس. احد المءلفين للكتب في ساءر العلوم. وكتبه عزيزة جدا وهو اول من الف في المسالك والممالك كتابا ولم يتمه. وتوفي بالاهواز وحملت كتبه الي بغداد. وبيعت في طاق الحراني سنة اربع وسبعين وماءتين. فمن كتبه: كتاب المسالك والممالك. كتاب الاداب الكبير. كتاب الاداب الصغير. كتاب تاريخ (اي) القران لتاييد كتب السلطان. كتاب البلاغة والخطابة. (كتاب الناجم).
# الصولي ابو بكر محمد بن يحيي بن العباس الصولي. من الادباء الظرفاء والجماعين للكتب، (و) نادم الراضي.
# وكان اولا يعلمه و (قد) نادم المكتفي ثم المقتدر دفعة واحدة. وامره اظهر واشهر واقرب (3) من ان نستقصيه.
# وكان من العب اهل زمانه بالشطرنج، حسن المروة. وعاش الي سنة (ثلاثين وثلثماءة). وتوفي مستترا بالبصرة، لانه روي جزا (4) في علي عليه السلام، فطلبته الخاصة والعامة لتقتله. وله من الكتب، كتاب الاوراق في اخبار الخلفاء والشعراء. ولم يتمه، والذي خرج منه، اخبار الخلفاء باسرها واشعار اولاد الخلفاء واباءهم (5) من السفاح الي ايام ابن المعتز. اشعار من بقي من بني العباس ممن ليس بخليفة. ولا ابن خليفة لصلبه: واول ذلك شعر عبد الله بن علي واخره شعر ابي احمد محمد بن احمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن عيسي بن المنصور. ويتلو ذلك اشعار الطالبيين ولد
# PageV00P167
# الحسن والحسين. وولد العباس بن علي. وولد عمر بن علي. وولد جعفر بن ابي طالب. ثم يلي ذلك اشعار ولد الحارث بن عبد المطلب. وبعده اخبار ابن هرمة ومختار شعره. اخبار السيد (الحميري) ومختار شعره. اخبار احمد بن يوسف ومختار شعره. (اخبار اسحاق بن ابراهيم ومختار شعره). اخبار سديف ومختار شعره. وهذا الكتاب عول في تاليفه علي كتاب المرثدي (1) في الشعر والشعراء، بل نقله نقلا وانتحله. وقد رايت دستور الرجل (خرج من) خزانة الصولي، فافتضح به. ومن كتبه بعد ذلك، كتاب الوزراء. كتاب العبادة. كتاب ادب الكتاب (2) علي الحقيقة (كتاب تفضيل السنان. عمله لابي الحسن علي بن الفرات). (كتاب الشبان). كتاب الانواع ولم يتمه. كتاب سءال وجواب رمضان لابي المنجم. كتاب رمضان. كتاب الشامل في علم القران، ولم يتمه، وللعلماء في ذلك نوادر ليس هذا موضعها. كتاب مناقب علي بن (محمد بن) الفرات. كتاب اخبار ابي تمام كتاب اخبار الجباءي ابي سعيد. كتاب العباس بن احنف ومختار شعره (رسالته في السعاة). كتاب اخبار ابي عمرو بن العلا. (كتاب الغرر امالي).
# ومما صنعه (3) ابو بكر من اشعار المحدثين علي حروف المعجم ابن الرومي. ابو تمام. البحتري. ابو نواس. العباس بن الاحنف. علي بن الجهم. ابن طباطبا. ابراهيم بن العباس (الصولي). (ابن عيينة. ابن شراعة. ابن الصولي. ابن الرومي).
# الحكيمي ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن قريش الحكيمي. وكان اخباريا قد سمع من (4) جماعة. وتوفي..
# وله من الكتب، كتاب حلية الادباء - يحتوي علي اخبار.. كتاب سقط الجوهر (5) كتاب الشباب وفضله علي المشيب (6). (كتاب الفكاهة والدعابة).
# الرحابي وهو ابو علي...
# طبقة اخري من غير من مضي ابو العباس الصيمري (7) اصله من الكوفة. وكان قاضي الصيمرة (8). وهو ابو العنبس محمد بن اسحاق بن ابي العنبس، من اهل الفكاهات والمراطزات. وكان مع ذلك اديبا عارفا بالنجوم، وله في ذلك كتاب رايت افاضل المنجمين يمدحونه. وادخله المتوكل في جملة ندماءه، وخص به. وله بحضرته خبر مع البحتري مشهور. وعاش الي ايام المعتمد ودخل في جمله ندماءه. وله يهجو طباخ المعتمد:
# PageV00P168
# يا طيب ايامي بمعشوق * ونحن في بعد من السوق اذا طلبت الخبر من فارس * ينفخ لي صالح بالبوق وله من الكتب: كتاب تاخير المعرفة. كتاب العاشق والمعشوق. كتاب الرد علي المنجمين. كتاب الطبيليب؟ (1). كتاب كور ابلاء. كتاب طوال اللحي (2). كتاب الرد المتطببين. كتاب عنقاء مغرب. كتاب الراحة ومنافع الفدارة (3). كتاب فضايل حلق الراس (4). (كتاب العاشق والمعشوق) مكرر كتاب هندسة العقل.
# كتاب الاحاديث الشاذة. كتاب فضايل الزق (5). كتاب الرد علي ابي ميخاءيل الصيدناني في الكيمياء. كتاب مساوء العوام واخبار السفلة الاغتام. كتاب عجاءب البحر (6). كتاب الجوابات المسكتة. كتاب الحوايين والترياقات (7).
# كتاب فضل السلم علي الدرجة. كتاب الدولتين في تفضيل الخلافتين. كتاب الفاس بن الحاءك. كتاب تذكية العقول. كتاب السحاقات والبغايين (8). كتاب الخضخضة في جلد عميره. كتاب اخبار ابي فرعون كندر؟
# بن جحدر. كتاب تفسير الرءيا. (كتاب الثقلاء) (كتاب نوادر الحوصي. كتاب مناظرته للبحتري). كتاب نوادر القواد. كتاب دعوة العامة. كتاب الاخوان والاصدقاء. كتاب كني (9) الدواب. كتاب احكام النجوم.
# كتاب المدخل في (10) صناعة التنجيم. كتاب صاحب الزمان. كتاب الخلعتين. (كتاب فضل السلم علي الرحة) كتاب استغاثة الجمل الي ربه. كتاب فضل السرم علي الفم. (كتاب نوادره واشعاره).
# ابو حسان النملي وهو ابو حسان محمد بن حسان. احد الطياب والادباء وكان في ايام المتوكل وله معه احاديث. وله من الكتب: كتاب بردان (11) وحباحب في اخبار النساء والباه. كتاب الصغير (12) في هذا المعني. كتاب البغاء.
# كتاب السحق. كتاب خطاب المكاري لجارية البقال.
# ابو العبر الهاشمي (13) ويكني ابا العباس، محمد بن احمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس قال جحظة.
# لم ار احفظ منه لكل عين، ولا اجود شعرا. ولم يكن في الدنيا صناعة الا وهو يعملها بيده، حتي لقد رايته يعجن ويخبز. وكان ابوه يلقب بالحامض، حافظا اديبا. في نهاية النصب واللعنة (14)، وقتل بقصر ابن هبيرة وقد خرج لاخذ ارزاقه، قتله قوم من الشيعة (15) سمعوه تناول (16) عليا عليه السلام (17) فرموا به من (فوق) سطح (خان) كان بايتا علية فمات، (وذلك) في سنة خمسين وماءتين. ومن شعره.
# زاءر نم عليه حسنه * كيف يخفي الليل بدرا طلعا امهل الغفلة حتي امكنت * ورعي الحارس (18) حتي هجعا ركب الاهوال في زورته * ثم ما سلم حتي ودعا (19)
# PageV00P169
# وله من الكتب، (كتاب الرساءل). كتاب سماه جامع الحماقات وحاوي (1) الرقاعات. كتاب المنادمة واختلاف (2) الخلفاء والامراء. (كتاب نوادره واماليه. كتاب اخباره وشعره).
# ابن الشاه الطاهري (3) ابو القاسم علي بن محمد بن الشاه الطاهري (3) من ولد الشاه ميكال. وكان اديبا طيبا مفاكها في نهاية الظرف والنظافة. وله من الكتب، (كتاب اخبار الغلمان. كتاب اخبار النساء). كتاب دعوة التجار. كتاب فخر المشط علي المراة. كتاب الرءيا. كتاب حرب (4) الجبن والزيتون. كتاب حرب اللحم والسمك. كتاب عجايب البحر. كتاب البغاء ولذاته. كتاب قصيدة (و) خيارنا (5) مكانس. (كتاب الخضخضة. كتاب البدال).
# رجل يعرف بالمباركي (6) (واسمه..) وله من الكتب، كتاب الهمج والرعاع واختلاف العوام (7). (كتاب نوادر الغلمان والخصيان).
# الكتنجي وهو.. في طبقة ابي العنبس وابي العبر. وقيل انه خلف ابا العبر علي الحماقة بعد موته. قرات بخط ابن بامنداذ (8). (اظنه مانيداد)، كتب الكتنجي الي سليمان وهب او الي عبيد الله، الشك مني (9) فداك اخوانك كلهم، الاحمق منهم مثلي، والعاقل مثلك. نحن في زمان راي العقلاء قلة منفعة العقل فتركوه، وراي الجهلاء كثرة منفعة الجهل فلزموه، فبطل هءلاء، لما تركوا، وهءلاء لما لزموا، فلا ندري مع من نعيش (10). وله من الكتب، كتاب جامع الحماقات واصل الرقاعات. (كتاب الملح والمحمقين. كتاب الصقاعنة. كتاب المخرقة).
# جراب الدولة واسمه احمد بن (محمد بن علوجة السجزي)، ويكني ابا العباس (وكان طنبوريا). (من اهل الري وقيل سجزي وكان) احد الظرفاء والمتطايبين ويلقب بالربح؟ (11)، ويعرف بجراب الدولة. وله من الكتب: كتاب النوادر والمضاحيك (12) في ساءر الفنون والنوادر، وسمي هذا الكتاب ترويح الارواح ومفتاح السرور والافراح وجعله فنونا، وهو كتاب كبير.
# البرمكي كتاب (13) ابي جعفر بن عباسة. صاحب جمال معز الدولة واسمه.. وكان اشل اليد. وله من الكتب،
# PageV00P170
# كتاب الجامع في اشعار المدلفين (1). كتاب النوادر والمضاحيك (2).
# (ابن بكر الشيرازي) (مطبوع متادب، طيب المحاضرة. كاتب المطيع. وله شعر مليح. وله من الكتب، كتاب الشجون والفنون. كتاب انشاء الرساءل والكتب. اخذه عن المطيع لله).
# طاءفة اخري متاخرون من مواضع مختلفة ابن الفقيه الهمداني واسمه احمد (بن محمد). من اهل الادب، لا نعرف من امره اكثر من هذا وله من الكتب، كتاب البلدان. نحو الف ورقة. اخذه من كتب الناس، وسلخ كتاب الجيهاني. (كتاب ذكر الشعراء المحدثين والبلغاء منهم والمفحمين).
# عبيد الله بن محمد بن عبد الملك الكاتب. وله من الكتب: (كتاب نشوة النهار ومعاقرة العقار). كتاب فضايل الصبوح ومناقبه ومعايب الغبوق ومثالبه.
# رجل يعرف بابي المعتمر او بابي المعمر (3). زيد بن احمد ابي زيد (4) الكاتب. وله من الكتب، كتاب السجاعة (5) وتلقيح البلاغة.
# يمدح فيه ال احمد بن عيسي بن شيخ.
# المسعودي هذا رجل من اهل المغرب، يعرف بابي الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي من ولد عبد الله بن مسعود.
# مصنف لكتب التواريخ واخبار الملوك وله من الكتب، كتاب يعرف بمروج الذهب ومعادن الجواهر في تحف الاشراف والملوك واسماء القرابات (6). كتاب ذخاءر العلوم وما كان في سالف الدهور. كتاب الاستذكار لما مر في سالف الاعصار. كتاب التاريخ في اخبار الامم من العرب والعجم. (كتاب رساءل).
# الاهوازي محمد بن اسحاق، ويكني ابا بكر. وله من الكتب، كتاب النحل واجناسه (وعروسه). (كتاب الفلاحة والعمارة).
# الشميشاطي (7) وهو ابو الحسن علي بن محمد العدوي، اصله من شميشاط (8) من بلاد ارمينية من الثغور. وكان يعلم
# PageV00P171
# ابا تغلب بن ناصر الدولة واخاه، ثم نادمهما. وهو شاعر مصنف، مءلف، مليح الحفظ، كثير الرواية. وفيه تزيد (1)، كذا كنت اعرفه قديما. وقد قيل انه قد ترك كثيرا من اخلاقه عند علو سنه. ويحيا في عصرنا هذا. وله من الكتب، كتاب الانوار، يجري مجري الاوصاف والملح والتشبيهات، عمله قديما ثم زاد فيه بعد ذلك. كتاب الديارات، كبير. (كتاب المثلث الصحيح). كتاب اخبار ابي تمام والمختار من شعره. كتاب القلم (2). وجود في تاليفه.
# محمد بن اسحاق السراج من اهل نيسابور. روي عنه رجل يعرف بالمزكي (3) واسمه ابراهيم بن محمد النيسابوري. وله من الكتب، كتاب الاخبار، ذكر فيه اخبار المحدثين، والوزراء والولاة وغير ذلك من ساءر البلدان، وجعله رجلا رجلا. (كتاب رساءل. لطيف. كتاب الاشعار المختارة والصحيحة منها والمعارة).
# ابن خلاد الرامهرمزي وهو ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد. قاضي، حسن التاليف، مليح التصنيف، يسلك طريقة الجاحظ. قال لي ابن سوار الكاتب: انه شاعر. وقد سمع الحديث ورواه. وله من الكتب، كتاب ربيع المتيم في اخبار العشاق. كتاب الفلك (4) في مختار الاخبار (والاشعار). كتاب امثال النبي عليه السلام (5). كتاب الريحانتين (6) الحسن والحسين عليهما السلام. كتاب امام التنزيل في القران. كتاب النوادر والشوارد. كتاب ادب الناطق. كتاب الرثاء والتعازي. كتاب رسالة السفر. (كتاب الشيب والشباب. كتاب ادب المواءد. كتاب المناهل والاعطان والحنين الي الاوطان).
# الامدي واسمه الحسن بن بشر بن يحيي ويكني ابا القاسم. من اهل البصرة، قريب العهد. واحسبه يحيا. مليح التصنيف، جيد التاليف، يتعاطي مذهب الجاحظ فيما يعمله من الكتب. وله من الكتب، كتاب في شدة حاجة الانسان الي ان يعرف قدر نفسه. (كتاب المختلف والمءتلف في اسماء الشعراء. كتاب معاني شعر البحتري.
# كتاب الرد علي علي بن عمار فيما خطا فيه ابا تمام. كتاب الموازنة بين ابي تمام والبحتري. كتاب نثر المنظوم. كتاب في ان الشاعرين لا يتفق خواطرهما. كتاب في اصلاح ما في معيار الشعر لابن طباطبا. كتاب في نثر ما بين الخاص والمنزل من معاني الشعر. كتاب في تفضيل شعر امرء القيس علي الجاهليين.
# الشطرنجيون الذين الفوا في اللعب بالشطرنج كتبا العدلي واسمه.. وله من الكتب، كتاب الشطرنج. وهو اول كتاب عمل (في الشطرنج). كتاب النرد واسبابها واللعب بها.
# PageV00P172
# الرازي واسمه.. وكان نظيرا للعدلي (1)، وكانا جميعا يلعبون بين يدي المتوكل. وللرازي كتاب لطيف.
# كتاب (في الشطرنج).
# الصولي ابو بكر محمد بن يحيي، وقد تقدم ذكره. وله فيها، كتاب الشطرنج النسخة الاولة. كتاب الشطرنج النسخة الثانية.
# اللجلاج وهو ابو الفرج (محمد بن عبيد الله) ورايته، وخرج الي شيراز الي الملك عضد الدولة. وبشيراز مات في سنة (نيف وستين وثلثماءة وكان فيها بارعا) وله من الكتب فيها، كتاب منصوبات الشطرنج.
# ابن الاقليذسي ابو اسحاق ابراهيم بن (محمد بن صالح). وكان من الحذاق بها. وله، كتاب مجموع في منصوبات الشطرنج.
# (قريص المغني) (قريص الجراحي وكان في جملة ابي عبد الله محمد بن داود بن الجراح. واسمه.. من حذاق المغنيين وعلماءهم، وينبغي ان يكون في طبقة جحظة وبعده، فيلحق بموضعه، فانا سهونا عن ذكره وفيه يقول جحظة من ابيات).
# (اكلنا قريصا وغني قريص * فبتنا عللي شرف الفالج) (وتوفي قريص في سنة اربع وعشرين وفيها مات جحظة. وله من الكتب، كتاب صناعة الغناء واخبار المغنيين، وذكر الاصوات التي غني فيها علي الحروف، ولم يتمه. والذي خرج منه نحو الف ورقة).
# (ابن طرخان) (ابو الحسن علي بن حسن. حسن المذهب في الغناء وله بضاعة في الادب وتوفي وله من الكتب، كتاب النوادر والاخبار. كتاب اخبار المغنيين الطنبوريين، كتاب انساب الحمام، كتاب ما ورد في تفضيل طير الهادي).
# PageV00P173
# الجزء الرابع من كتاب الفهرست في اخبار العلماء المصنفين من القدماء والمحدثين واسماء كتبهم تاليف محمد بن اسحاق النديم المعروف بابي الفرج بن ابي يعقوب الوراق المنقول من دستوره وبخطه (المقالة الرابعة) (في الشعراء) (الكتابة مخطوطة) PageV00P175
# بسم الله الرحمن الرحيم (وعليه اتوكل وبه استعين) المقالة الرابعة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوي علي (الشعر و) الشعراء وهي فنان قال محمد بن اسحاق: غرضنا في هذه المقالة ان نبين عن ذكر صناع اشعار القدماء واسماء الرواة عنهم ولدواوينهم (1) واسماء اشعار القبايل ومن جمعها والفها. ونذكر في الفن الثاني من هذه المقالة، ويحتوي علي اشعار المحدثين، مقدار حجم شعر كل شاعر والمكثر منهم والمقل. والله يعين علي ما الزمناه نفوسنا من ذلك، بمنه ولطفه.
# اسماء رواة القباءل واشعار الشعراء الجاهليين والاسلاميين الي اول دولة بني العباس ابو عمرو الشيباني، وقد مضي ذكره. وخالد بن كلثوم الكوفي: وقد مضي ذكره. ومحمد بن حبيب، وقد مضي ذكره. والطوسي، وقد مضي ذكره. والاصمعي عبد الملك بن قريب، وقد مضي ذكره. وابن الاعرابي، وقد مضي ذكره. قد ذكرنا فيما تقدم من اخذ (2) هءلاء العلماء منهم، من الرواة الفصحاء والاعراب ولا حاجة بنا الي اعادة ذلك فليلتمس عند الحاجة اليه في موضعه انشاء الله تعالي.
# امرء القيس (بن حجر) رواه ابو عمرو، والاصمعي، وخالد بن كلثوم، ومحمد بن حبيب. وصنعه من جميع الروايات، ابو سعيد السكري فجود (فيه). وصنعه ابو العباس الاحول ولم يتمه. وعلمه ابن السكيت.
# PageV00P177
# زهير ابن ابي سلمي رواه جماعة، فقصروا فيه (1). واختلفت روايتهم. وصنعه السكري فجود صنعه.
# اسماء الشعراء الذين عمل ابو سعيد السكري اشعارهم قال محمد بن اسحاق: الذي عمل من العلماء اشعار الشعراء فجود واحسن، ابو سعيد السكري واسمه الحسن بن الحسين. وقد استقصيت ذكره في موضعه. وانا اذكر في هذا الموضع ما عمله ليقرب علي المريد لذلك تناوله.
# واذكر في هذا الموضع ايضا من عمل ما عمله السكري فقصر، او جود. حتي لا احتاج الي التكرير (2) انشاء الله.
# فمن ذلك:
# امرء القيس: وقد مضي ذكره زهير. وقد مضي ذكره الحطيءة: وعمله الاصمعي وابو عمرو الشيباني والطوسي وابن السكيت.
# لبيد بن ربيعة (العامري): وعمله ابو عمرو الشيباني والاصمعي والطوسي وابن السكيت.
# دريد بن الصمة (الجشمي: عمله). ابو عمرو الشيباني. والاصمعي.
# الاعشي الكبير: ابو عمرو والاصمعي وابن السكيت والطوسي وثعلب.
# اعشي باهله: الاصمعي. وابن السكيت.
# (الزبرقان بن بدر: الاصمعي وابو عمرو وغيرهما) المسيب بن علس : جماعه.
# حميد الارقط: الاصمعي وابو عمرو وابن السكيت والطوسي.
# عدي بن الرقاع (العاملي): جماعه.
# الطرماح: الطوسي فجود وجماعه.
# العباس بن مرداس (السلمي): الطوسي وابن السكيت.
# النمر بن تواب (3): الاصمعي وابن الاعرابي.
# ابو الطمحان القيني.
# العباس بن عتبة بن ابي لهب.
# معن بن اوس.
# عبد الرحمن بن حسان.
# ابنه سعيد بن عبد الرحمن.
# عبد الله بن قيس الرقيات: (الاصمعي والطوسي).
# جران العور (4) النميري.
# مضرس بن ربعي: الاصمعي وغيره.
# خداش بن زهير.
# ابو حية النميري: الاصمعي. (وغيره) (محدث).
# النابغة الذبياني: وعمله ايضا الاصمعي فقصر.
# وابن السكيت، فجود. والطوسي النابغة الجعدي: وعمله الاصمعي. وابن السكيت (والطوسي).
# تميم بن ابي بن مقبل (5): (عمله) ابو عمرو الاصمعي وابن السكيت والطوسي.
# عمرو بن معد يكرب: ابو عمرو.
# مهلهل بن ربيعة: الاصمعي وابن السكيت.
# متمم بن برير (6) ابو عمرو الشيباني والاصمعي.
# بشر بن خازم (7): الاصمعي وابن السكيت.
# المتلمس: الاصمعي وغيره.
# PageV00P178
# حميد بن ثور الراجز: (1) الاصمعي وابو عمرو وابن السكيت والطوسي.
# عدي بن زيد العبادي: جماعة.
# سحيم بن وثيل: (العاملي الرياحي) الاصمعي وابن السكيت.
# عروة بن الورد: الاصمعي وابن السكيت.
# شبيب بن البرصاء.
# عمرو بن شاس: الاصمعي. وابن جندب (2).
# المرار الفقعسي.
# سالم بن ابصه (3).
# الشماخ.
# الراعي (عبيد).
# ابو الاسود الدوءلي: (الاصمعي و)، ابو عمرو.
# الحادرة.
# (ابن دريد ايضا).
# خريبة: (4) جماعه.
# مزاحم العقيلي: جماعه.
# الخنساء: ابن السكيت وابن الاعرابي وغيرهما.
# الكميت عمله الاصمعي وزاد فيه ابن السكيت. ورواه جماعة عن ابن كناسة الاسدي. ورواه ابن كناسة عن ابي حري (5) وابي الموصول وابي صدقة. وهءلاء من بني اسد. ورواه ابن السكيت عن نصران استاذه. وقال نصران:
# قرات شعر الكميت علي ابي حفص عمر بن بكير. وعمل شعر الكميت السكري.
# ذو الرمة عمله (ورواه) جماعة (6). والذي عمله ابو العباس (الاحول)، من جميع الروايات. وعمله السكري فزاد (فيه) علي الجماعة. (والذي روي شعر ذي الرمة عنه. الحريش بن تميم يرويه عن ابيه) وهلال بن منياس. (7) والمنتجع بن نبهان: روي عنه ابو عبيدة واللبو بن صمام (8) يرويه عن ابي المرضي والبشير (9) بن قسيم (و) عني ابا جهمة العدوي (10).
# ابو النجم العجلي: روي ابو عمرو الشيباني شعر، ابي النجم عن محمد بن شيبان بن ابي النجم وعن ابي الازهر بن بنت ابي النجم، وعمله ابو سعيد السكري وجوده.
# العجاج الراجز: الاصمعي وابو عمرو الشيباني.
# رءبه بن العجاج: من المحدثين روي الاصمعي شعر رءبة عنه وكذلك ابو عمرو الشيباني وجماعة من العلماء. وعمله ابو سعيد السكري فجوده.
# الاخطل: عمله السكري. فجوده. الفرزدق: عمله السكري فجوده.
# ولم يعمل السكري شعر جرير. والذي عمله جماعة من العلماء، منهم ابو عمرو (الشيباني) والاصمعي وابن السكيت. والذي روي شعر جرير ونقاءضه عنه، مسحل بن كسيب بن عمار بن عطا (11) بن الخطفي. هذا من خط ابن الكوفي.
# نقاءض جرير والفرزدق: عملها ابو عبيدة معمر بن المثني. ورواها الاصمعي دون تيك الرواية. وعملها ابو سعيد الحسن بن الحسين فجودها. وقد عملها ابو المغيث الاودي، رواها عنه ثعلب.
# PageV00P179
# اسماء من ناقض جرير وناقضه جرير نقاءض جرير والاخطل: (ابو عمرو والاصمعي). نقاءض جرير وعمر بن لجا، (ابو عمر والاصمعي).
# نقاءض جرير (والفرزدق).
# اسماء ولد جرير الشعراء (وولده ولده) نوحم (1) بن جرير، شاعر مقل. بلال بن جرير: شاعر مقل. ابنة جرير واسمها.. (شاعرة مقلة).
# عقيل بن بلال، شاعر مقل. عمارة بن عقيل، شاعر مجود مكثر.
# اسماء القباءل التي عملها السكري (من خط بعض العلماء) اشعار بني ذهل. اشعار بني شيبان. اشعار بني ربيعة (2). اشعار بني يربوع. اشعار طي. اشعار بني كنانة. اشعار بني ضبة. اشعار فزارة. اشعار بجيلة. اشعار القين (3). اشعار بني يشكر. اشعار بني حنيفة. اشعار بني محارب. اشعار الازد. اشعار بني نهشل. اشعار بني عدي. اشعار بني نمير (4). اشعار بني عبد ود (بن.). اشعار بني مخزوم. اشعار بني اسد. اشعار بني الحارث. اشعار الضباب اشعار فهم (وعدوان) اشعار مزينة (وعدوان).
# ومن اشعار الشعراء ايضا شعر هدبة بن خشرم (وزيادة بن زيد). الكميت بن معروف. الصمة القشيري، عمله المفضل بن سلمة.
# PageV00P180
# بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثاني من المقالة الرابعة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوي علي اسماء الشعراء المحدثين وبعض الاسلاميين ومقادير ما خرج من اشعارهم (الي عصرنا) قال محمد بن اسحاق: قد قلنا في اول هذه المقالة انا لا نستحسن ان نطبق الشعراء، لانه قد تقدمنا (1) من العلماء والادباء من فعل ذلك. وانما غرضنا ان نورد اسماء الشعراء ومقدار حجم شعر كل شاعر منهم، سيما المحدثين والتفاوت (الذي) يقع في اشعارهم. ليعرف الذي يريد جمع الكتب والاشعار ذلك. ويكون علي بصيرة منه:
# فاذا قلنا ان شعر فلان عشر ورقات فانا انما عنينا بالورقة ان تكون سليمانية. ومقدار ما فيها عشرون سطرا، اعني في صفحة الورقة. فليعمل علي ذلك في جميع ما ذكرته من قليل اشعارهم وكثيره. وعلي التقريب قلنا ذلك وبحسب ما راينا علي مر الزمان (2) لا بالتحقيق والعدد الجزم.
# بشار بن برد ويلقب بالمرغث (3)، مولي بني عقيل. وقيل اصله فارسي. ولم يجتمع شعره لاحد ولا احتوي عليه ديوان وقد رايت منه نحو الف ورقة، متقطع. وقد اختار شعره جماعة.
# ابن هرمة وهو ابراهيم بن علي بن هرمة. وشعره مجرد نحو ماءتي ورقة. وفي صنعة ابي سعيد السكري هو خمسماءة ورقة. وقد صنعه الصولي ولم يات بشء.
# ابو العتاهية الصورة في شعره مثل صورة بشار. والذي رايت من شعره بالموصل، نيف وعشرين جزءا، انصاف الطلحي، بخط ابن عمار كاتب شعر المحدثين. وكان ما رايته (ينقص)، يدل علي انها (من) ثلثين جزءا. وقد عمل اخباره واختيار (4) شعره جماعة، قد ذكرنا ما عملوه عند ذكرهم.
# PageV00P181
# ابو نواس ونستغني بشهرته عن استقصاء نسبه وخبره. وتوفي ابو نواس في الفتنة قبل قدوم المامون من خراسان، سنة ماءتين. وقال ابن قتيبة: سنة تسع وتسعين وماءة. فممن عمل شعر ابي نواس علي غير الحروف، يحيي بن الفضل راويته وجعله عشرة اصناف. ومن العلماء ابو يوسف ويعقوب بن السكيت، وفسره في نحو ثمان ماءة ورقة، وجعله ايضا عشرة اصناف. وعمله ابو سعيد السكري ولم يتمه، ومقدار ما عمل منه، نحو ثلثيه في مقدار الف ورقة.
# وعمله من اهل الادب: الصولي علي الحروف واسقط المنحول منه. (وعمله) علي بن حمزة الاصفهاني علي الحروف ايضا. وعمل يوسف بن الداية اخباره والمختار من شعره. وعمل ابو هفان اخباره والمختار من شعره. وعمل ابن الوشا ابو الطيب اخباره والمختار من شعره. وعمل ابن عمار اخباره والمختار من شعره. وعمل ايضا رسالة في مساويه وسرقاته.
# وعمل ال المنجم اخباره ومختار شعره فيما عملوه من كتبهم في اشعار المحدثين، وقد مضي ذكر ذلك. وعمل ابو الحسن الشميشاطي (1) اخبار ابي نواس والمختار من شعره والانتصار له والكلام علي محاسنه.
# مسلم بن الوليد وامره مشهور وشعره نحو ماءتي ورقة علي الحروف. عمله الصولي ورجل (يعرف).. كان في زماننا.
# مروان بن ابي حفصة الرشيدي واله وولده الشعراء ابو حفصة الاول واسمه يزيد. في ايام عثمان بن عفان رضي الله عنه. شاعر مقل جدا.
# يحيي بن ابي حفصة في ايام عبد الملك بن مروان، شاعر مقل نحو عشرين ورقة.
# مروان بن سليمان بن يحيي بن ابي حفصة ويكني ابا السميط (2). شاعر شعره نحو ثلثماءة ورقة.
# ابو السمط مروان بن ابي الجنوب بن مروان ابو السمط. شاعر شعره نحو ماءة وخمسين ورقة.
# محمد بن مروان (ابن) ابي الجنوب. شاعر نحو خمسين ورقة.
# متوج (3) بن محمود بن مروان ابي (بن) الجنوب. شاعر نحو ماءة ورقة.
# ابو سليمان ادريس بن سليمان بن ابي حفصة. شاعر نحو ماءة ورقة.
# PageV00P182
# محمد بن ادريس شاعر مقل. (1) امنة ابنة الوليد بن يحيي بن ابي حفصة. شاعرة مقلة.
# ابو السمط عبد الله بن السمط. شاعر نحو ماءة ورقة.
# (ال زرين بن سليمان) (شعراء) (2) علي بن رزين، شاعر نحو خمسين ورقة. دعبل بن علي (الخزاعي)، نحو ثلاثماءة ورقة، عمله الصولي. (وله من الكتب: كتاب طبقات الشعراء كتاب الواحدة). (رزين بن علي شاعر نحو خمسين ورقة) الحسين بن دعبل، شاعر شعره نحو ماءتي ورقة. ابو الشيص محمد بن عبد الله بن رزين بن عمر (3) دعبل، ويكني ابا جعفر، شاعر شعره نحو خمسين وماءة ورقة، عمله الصولي. عبد الله بن ابي الشيص، شاعر شعره نحو سبعين ورقة.
# ال ابي العتاهية قد تقدم ذكر ابي العتاهية ونحن نذكر هيهنا من كان من ولده وولد ولده شاعرا، فمنهم محمد بن ابي عتاهية (4) ويكني ابا عبد الله، وكان ناسكا ويلقب بعتاهية (شاعر وشعره نحو خمسين ورقة. عبد الله بن محمد بن ابي العتاهية، شاعر ومقدار شعره خمسين ورقة. ابو سويد عبد القوي بن محمد بن ابي عتاهية، شاعر ومقدار شعره خمسين ورقة).
# (ال طاهر بن الحسين) (ابو الحسين طاهر بن الحسين، شاعر ومقدار شعره خمسين ورقة. عبد الله بن طاهر بن الحسين، شاعر) (ومقدار شعره خمسين ورقة. محمد بن عبد الله بن طاهر، شاعر ومقدار شعره سبعين ورقة. سليمان بن عبد الله بن) (طاهر، شاعر مقل. محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر، شاعر نحو ثلاثين ورقة. عبيد الله بن عبد الله بن طاهر،) (شاعر شعره نحو ماءة ورقة.) الكلام علي مقادير اشعار من ذكره محمد بن داود) (في كتاب الورقة) (قد تقدم في اول هذا الفن، جماعة ممن ذكرهم محمد. ونبتدء هيهنا بذكر من ذكره سوي من ذكرناه) (انشاء الله. رءبة بن العجاج الراجز، روي شعره الاصمعي وصنعه ابو سعيد الحسن بن الحسين السكري، في نحو)
# PageV00P183
# (الف ورقة السيد بن محمد الحميري، من شعراء اهل البيت، من المكثرين، رايت جزءين نحو ثلثماءة ورقة) (تحتوي علي راءيات السيد فقط. ورايت اجزاء نحو ماءتي ورقة، تحتوي علي كيسانيات السيد فقط ثم رايت شعره،) (مجموعة نحو خمسماءة ورقة.) (سديف مولي بني العباس، ثلثون ورقة.) (علي بن ثابت، ماءة وخمسون ورقة.) (ابو نخيلة الراجز، نحو خمسين ورقة.) (سلمة بن عياش، نحو خمسين ورقة.) (ربيعة الرقي، ماءة ورقة.) (امير المءمنين) المهدي، عشر ورقات.
# (جهم بن خلف، خمسون ورقة.) (سعيد بن وهب، خمسون ورقة.) (ابن جندب الهذلي، ثلثون ورقة.) (حماد عجرد، خمسون ورقة.) (اشجع السلمي، نحو ماءتي ورقة.) (ابن المولي، نحو ثلاثين ورقة.) (ابو دلامة، خمسون ورقة.) (والبة بن الحباب ، ماءة ورقة.) محمد بن ابي عيينة، نحو ماءة ورقة.
# سليمان بن المهاجر، نحو خمسين ورقة.
# الخليل بن احمد، عشرون ورقة.
# الحسين بن مطير الاسدي، نحو ماءة ورقة.
# داود الاسود، خمسون ورقة.
# شراعة بن الزندبوذ (1)، سبعون ورقة.
# مطيع بن اياس، ماءة ورقة.
# منقذ الهلالي، خمسون ورقة.
# ادم بن عبد العزيز ويرمي بالزندقة، عشرون ورقة.
# عكاشة بن عبد الصمد، ثلاثون ورقة.
# مساور الوراق، خمسون ورقة.
# ابو ملك الاعرج، ثلاثون ورقة.
# سلم بن عمرو الخاسر، نحو ماءة وخمسين ورقة.
# المءمل الرقي، نحو خمسين ورقة.
# السري بن عبد الرحمن، مقل.
# صالح بن جناح، خمسون ورقة.
# خلف الاحمر، خمسون ورقة.
# زيد بن الجهم، خمسون ورقة.
# ابن حبيبات، (2) خمسون ورقة.
# علي بن الخليل، ماءة ورقة.
# يحيي بن زياد الحاوي، (3) سبعون ورقة.
# ابو التيجان (4)، خمسون ورقة.
# عبد الله بن مصعب، خمسون ورقة.
# عبد الله (5) بن المبارك الخياط، ثلاثون ورقة.
# محمد بن عبد الرحمن (بن ابي شبه)، ثلاثون ورقة (6).
# ابو الوليد الزنديق (7)، ثلاثون ورقة.
# بشر بن المعتمر ونحن نستقصي اخباره في المقالة الخامسة. وكان هذا الرجل شاعرا واكثره شعره علي المسمط والمزدوج.
# وقد نقل من الكتب في معاني شتي الي الشعر ما انا ذاكره، فمن ذلك، كتاب التوحيد. كتاب حدوث الاشياء.
# PageV00P184
# كتاب الرد علي المجوس (1). كتاب الحجة في اثبات النبي عليه السلام (2). كتاب الرد علي النصاري. كتاب الرد علي اليهود. كتاب الرد علي الرافضة. كتاب الرد علي المرجءة. كتاب الرد علي الخوارج. كتاب الرد علي ابي الهذيل. كتاب الرد علي النظام. كتاب الرد علي ابي شمر. كتاب (الرد) علي زياد الموصلي. كتاب (الرد) علي ضرار. كتاب (الرد) علي ابي جلدة (3). كتاب (الرد) علي حفص الفرد. كتاب (الرد) علي هشام بن الحكم.
# كتاب (الرد) علي اصحاب ابي حنيفة. كتاب اجتهاد الراي. (كتاب اكثم بن صيفي). (كتاب الحسين بن صبعي).
# كتاب (الرد) علي الاصم. كتاب في قتال علي وطلحة (4). كتاب (الرد) علي الاصم ايضا في الامامة. كتاب الرد علي المشركين.
# ابو الشدايد (5) الفزاري، عشرون ورقة.
# غالب بن عثمان الهمداني، عشرون ورقة.
# ابو عاصم الاسلمي، عشرون ورقة.
# علي بن رويم الكوفي، خمسون ورقة.
# ابن يامين البصري، عشرون ورقة.
# اسحاق بن الفضل واخوته عبد الرحمن ومحمد وعبد الله، مقلون.
# ابو التيار (6)، خمسون ورقة.
# الدارمي المدني، ثلاثون ورقة.
# عمر بن المبارك مولي خزاعة، مقل ابو حنس النميري، ثلاثون ورقة. (7) ال ابي امية (من غير كتاب الورقة) امية بن امية خمسون ورقة.
# علي بن (امية بن) ابي امية ماءة ورقة.
# احمد بن امية بن ابي امية ثلاثون ورقة.
# محمد بن ابي امية، خمسون ورقة.
# عبد الله بن امية بن ابي امية، خمسون ورقة.
# ابو حية النميري خمسون ورقة.
# محمد بن ذويب العماني الراجز خمسون ورقه.
# عبد الغفار بن عمرو الانصاري، مقل.
# عبد الله بن الحر، مقل.
# المحيس (8) بن ارطاة الاعرجي، (الراجز) مقل.
# ابن ابي عاصية السلمي، خمسون ورقة.
# ابو حشيشة الطنبوري. وقد مر ذكره ولا شعر له يعول عليه.
# ابو نجره (9) النميري، ثلاثون ورقة.
# احمد بن ابي عثمان الكاتب، خمسون ورقة.
# سقلابي بن المنتهي (المديني)، مقل.
# ابو المعافي المدني، عشرون ورقة.
# الدنقعي، (10) مقل.
# ابراهيم بن عبد الله بن حسن، مقل.
# معن بن زايدة، مقل.
# موسي بن عبد الله بن حسن، مقل.
# صالح بن عبد القدوس. يرمي بالزندقة، خمسون ورقة.
# ابو الحجناء نصيب، سبعون ورقة.
# PageV00P185
# سليمان بن الوليد اخو (1) مسلم، مقل.
# ابو هاشم الطالبي، (2) مقل.
# سلمة بن عباد بن منصور، مقل.
# يحيي بن بلال العبدي، مقل.
# الحكم بن قنبر المازني، خمسون ورقة.
# (ابو الوراس الخزاعي، مقل).
# ابان اللاحقي واله ابان بن عبد الحميد بن لاحق بن عقير (3)، شاعر مكثر، واكثر شعره مزدوج ومسمط. وقد نقل من كتب الفرس وغيرها ما انا ذاكره، كتاب كليلة ودمنة. كتاب بلوهر وبوداسف (4). كتاب سندباد. كتاب مزدك. كتاب الصيام والاعتكاف. (كتاب مروك).
# ابوه (5) عبد الحميد، شاعر مقل. لاحق ابو عبد الحميد، شاعر مقل. عبد الحميد (بن) بن عبد الحميد، اخو ابان، شاعر (مقل). حمدان بن ابان بن عبد الحميد، خمسون ورقة. (عبد الحميد بن ابطر، مقل).
# سهل بن هارون، وقد مضي ذكره. شاعر مقل.
# زنبور الكاتب، شاعر خمسون ورقة.
# صالح بن ابي النجم، خمسون ورقة.
# ابو الهول الحميري، خمسون ورقة.
# كلثوم بن عمرو العتابي، ماءة ورقة.
# ابن (6) قابوس الشيباني، ماءة ورقة.
# العباس بن ابي السعلي، ماءة ورقة.
# العباس بن الحسن العباسي، خمسون ورقة.
# عبد الله بن ايوب التيمي، ماءة ورقة.
# عمرو الوراق. خمسون ورقة.
# الحسين الخليع بن الضحاك، ماءة وخمسون ورقة.
# ابن (7) الاسود الشيباني، خمسون ورقة.
# (العباس بن الاحنف، عمل شعره الصولي نحو ماءة وخمسين ورقة.) بكر بن نطاح، شاعر ماءة ورقة.
# (ابو) شهاب الخياط، عشرون ورقة.
# داود بن زرين (8) الواسطي، ثلاثون ورقة.
# منصور بن سلمة (النمري)، ماءة ورقة.
# يوسف بن الصقيل، خمسون ورقة.
# احمد بن سيار الجرجاني، خمسون ورقة.
# عتبة الاعور الكوفي، مقل.
# ابراهيم بن سيابه (9)، خمسون ورقة.
# يعقوب بن الربيع، سبعون ورقة.
# الفضل الرقاشي، ماءة ورقة.
# اخوة الفضل الرقاشي، احمد، والعباس، وعبد المبدي، مقلون.
# ابو العزافر العمي (10)، مقل.
# عمرو بن نصر العصامي، (11) خمسون ورقة.
# محمد بن عبد الملك الفقعسي، ماءة ورقة.
# محمد بن مناذر الصبيري، سبعون ورقة (12).
# PageV00P186
# ابو الشمقمق، سبعون ورقة.
# ابو المسبع المدني، مقل.
# البطين بن امية الحمصي، مقل.
# ابن ابي صبح (1)، مقل.
# ابو النضير (2) وابو المضرحي، مقلان.
# سهل بن غالب الخزرجي، (3) مقل.
# ال ابي عيينة المهلبي عبد الله بن محمد بن ابي عيينة، ماءة ورقة.
# ابو عيينة بن محمد بن ابي عيينة، ماءة ورقة.
# ابراهيم بن المهدي، ماءة ورقة.
# عبد الله بن المبارك اليزيدي، (4) ماءة ورقة.
# علي بن حمزة الكساءي، مقل.
# (الاصمعي، مقل.) الفضل بن العباس بن جعفر الخزاعي، (5) مقل.
# الرشيد، عشر ورقات.
# ابو الهيذام المري، (6) مقل.
# (يحيي بن المبارك اليزيدي، مقل.) رزين (7) العروضي، ماءة ورقة.
# النساء الحراءر والمماليك علية ابنة المهدي، عشرون ورقة.
# عنان جارية الناطفي، عشرون ورقة.
# خنساء، مقلة.
# (صرف، مقلة).
# مدام، مقلة.
# خشف، (8) مقلة.
# علم، مقلة.
# (سكن، مقلة).
# زرزر (9) الزرقاء، عشر ورقات.
# الذلفاء (10)، مقلة.
# ملك، مقلة.
# مخنثة (11) مقلة.
# ريم، مقلة.
# دنانير، جارية (ابن) كناسة، مقلة.
# فضل الشاعر، (12) عشرون ورقة.
# بيدون (13) الخادم، عشرون ورقة (بل اقل).
# عبد الجبار بن سعيد المساحقي، خمسون ورقة.
# ابو فرعون الشاشي، (14) ثلاثون ورقة.
# احمد بن اسحاق الخارجي، خمسون ورقة.
# ابو دهمان، مقل.
# ابو الرميح جندب بن شوذب (15)، مقل.
# المستهل بن الكميت، خمسون ورقة.
# محمد بن كناسة الاسدي، خمسون ورقة.
# عمرو بن حوي السكوني، (16) مقل.
# ابو الضلع السندي (17)، ثلاثون ورقة.
# برية المصري، مقل.
# PageV00P187
# عباد بن الممزق، خمسون ورقة.
# ابو يعقوب الخريمي، (1) ماءتا ورقة.
# محمد بن حازم (2) الباهلي، سبعون ورقة.
# احمد بن يوسف، خمسون ورقة.
# عوف بن محلم. ثلاثون ورقة.
# الحسن بن طلحة القرشي، مقل.
# العشنق الضبي، خمسون ورقة. (3) معقل بن عيسي اخو ابي ذلف مقل.
# المامون عشرون ورقة.
# محمد بن ابي حمزة العقيلي مقل.
# ودية الاسدي، مقل. (4) الضمري، (5) مقل.
# عمرو الحاركي، خمسون ورقة.
# ابو الخطاب البهدلي، ثلاثون ورقة.
# ابو البيداء (6) الرياحي، ثلاثون ورقة.
# ميمون الحصري، مقل.
# اسماعيل بن جرير الحريري (7) مقل.
# عبد القدوس وعبد الخالق ابنا عبد الواحد بن النعمان بن بشير، مقلان.
# طالب وطالوت ابنا (السايس) الازهر، مقلان.
# المحيم الراسبي، (8) ثلاثون ورقة.
# معبد (9) بن طوق، مقل.
# اسماعيل القراطيسي، سبعون (10) ورقة.
# علي بن جبلة (العكوك)، ماءة وخمسون ورقة.
# محمد بن يسير، (11) خمسون ورقة.
# القاسم بن يوسف، خمسون ورقة.
# الغساني ابو محمد، مقل.
# علي بن ابي كثير، خمسون ورقة.
# محمد واسحاق ابنا ابراهيم الفزاري، مقلان.
# ابو دلف العجلي، ماءة ورقة.
# اسحاق بن ابراهيم، خمسون ورقة.
# محمد بن علي الصيني، (12) ثلاثون ورقة.
# ابو صعصعة الضرير الكوفي، مقل.
# ابو بكر العرزمي، (13) خمسون.
# الحسين بن الضحاك الباهلي، مقل.
# احمد بن هشام، خمسون ورقة.
# ابو حفص الشطرنجي، خمسون ورقة.
# جعفر بن عفان الطاءي، من شعراء الشيعة وشعره ماءتا ورقة.
# احمد بن الحجاج، مقل.
# (ابن ابي الزواءد، خمسون ورقة).
# ابو دفافة احمد بن منصور (البصري)، مقل.
# محمد بن ابي بدر السلمي خمسون ورقة.
# محمد بن يزيد بن مسلمة الحصني، ماءة ورقة.
# ابو راسب البجلي، خمسون ورقة.
# الاخفش البصري، مقل.
# ابو همام روح بن عبد الاعلي، خمسون ورقة.
# محمد بن علي الجواليقي، خمسون ورقة.
# سعيد بن ضمضم (14) الكلابي، خمسون ورقة.
# اسماعيل بن ابي محمد اليزيدي، خمسون ورقة.
# ابو عمران السلمي، خمسون ورقة.
# الهيثم بن مطهر الفافا، مقل العلاء بن عاصم الغساني، مغل.
# ابو العميثل، ماءة ورقة.
# PageV00P188
# علي بن هشام، خمسون ورقة.
# ابو الينبغي (1)، عشر ورقات.
# (محمد بن الفضل السكوني، مقل.) القاسم بن سيار الكاتب، خمسون ورقة.
# (روح بن عبد السلام، مقل.) (المراغي، مقل.) ابو زياد الكلابي، ثلاثون ورقة.
# اسحاق بن الصباح السبعي، مقل.
# ابو موسي المكفوف، خمسون ورقة.
# الحرمازي، خمسون ورقة.
# عطاء بن احمر (2) المديني، مقل.
# العدياء (3) الحنفي المصري، خمسون ورقة.
# ابو عدنان السلمي، ثلاثون ورقة.
# مسرور (4) الهندي غلام حفصوية، مقل.
# ابو شنبل (5) العقيلي.
# الفضل بن اسماعيل بن صالح الهاشمي، ماءة ورقة.
# ال المعذل (6) المعذل (6) بن غيلان بن المحارب بن البحتري (العبدي) يكني ابا عمرو، خمسون ورقة.
# عبد الصمد بن المعذل (6)، شاعر ماءة وخمسون ورقة.
# احمد وعيسي وعبد الله شعراء، مقلون، (وقد مضي ذكرهم.) ابو حزام (7) العكلي، خمسون ورقة.
# العراف (8) بن عبد الله المصري، ثلاثون ورقة.
# ابو الكلب الحسن بن النحناح (9)، خمسون ورقة.
# يوسف بن المغيرة بن ابان القشيري (10)، مقل.
# الجمل المصري القاسم بن عبد السلام، خمسون ورقة.
# احمد بن محمد (بن) المدبر، سبعون ورقة.
# اسحاق بن معاذ المصري، (11) ثلاثون ورقة.
# الكساءي علي بن حمزة، عشرة ورقات.
# عمارة بن عقيل، ثلثماءة ورقة.
# ابو العالية الشامي، خمسون ورقة.
# محمد البيذق (12) ثلاثون ورقة.
# الخطاب بن المعلي، خمسون ورقة.
# عبد الله ابن محمد المكي، ثلاثون ورقة.
# محمد بن الحارث المصري، خمسون ورقة.
# الخليل بن جماعة المصري، خمسون ورقة.
# هشام بن الاخضر الايادي (13) مصري ثلاثون ورقة.
# ابو سعد المخزومي (14)، ماءة وخمسون ورقة.
# محمد بن وهيب، خمسون ورقة.
# فروة بن حميصة الاسدي، خمسون ورقة.
# مكنف ابو سلمة المدني، مقل.
# PageV00P189
# ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي، لم يزل شعره غير مءلف، يكون نحو ماءتي ورقة الي ايام الصولي، فانه عمله علي الحروف نحو ثلثماءة ورقة. وعمله علي بن حمزة الاصبهاني ايضا فجود فيه، علي غير الحروف، (بل) علي الانواع.
# (وله من الكتب، كتاب الحماسة. كتاب الاختيارات من شعر الشعراء. كتاب الاختيارات من شعر القباءل.
# كتاب الفحول).
# عبد الله بن محمد العتبي، خمسون ورقة.
# احرم (1) بن حميد الطوسي، سبعون ورقة.
# ابراهيم بن اسماعيل بن داود الكاتب، سبعون ورقة.
# اخواه (2) حمدون وداود، شعراء خمسون ورقة.
# لكل واحد.
# عبد الله بن عبيد الله العايشي (3)، خمسون ورقة.
# ابو نهشل وابو نصر، ومحمد بن حميد، شعراء مقلون البحتري الوليد بن عبادة. كان شعره علي غير الحروف الي ايام الصولي، فانه عمله علي الحروف. وعمله علي بن حمزة الاصبهاني، ايضا، فجوده علي الانواع. (وله من الكتب، كتاب الحماسة. علي مثال حماسة ابي تمام.
# كتاب معاني الشعراء).
# ابن الرومي علي بن العباس (بن جريج). كان شعره علي غير الحروف، رواه عنه المسيبي، ثم عمله الصولي علي الحروف. وجمعه ابو الطيب وراق بن عبدوس من جميع النسخ، فزاد علي كل نسخة مما هو علي الحروف وغيرها نحو الف بيت.
# مثقال غلام ابن الرومي، ماءة ورقة. (ورواه عنه ابو الحسن علي بن العصب الملحي عن مثقال عن ابن الرومي) ابن الحاجب غلام ابن الرومي، ماءتي ورقة. احمد بن ابي فنن (4) الكاتب، ماءة ورقة. خالد الكاتب، ماءتا ورقة، وعمله الصولي (علي الحروف).
# اسماء الشعراء الكتاب علي ما ذكره ابن الحاجب النعمان في كتابه ويتكرر (5) فيه ما مضي من كتاب محمد بن داود القاسم بن صبيح، خمسون ورقة.
# يحيي بن خالد مقل.
# الفضل بن يحيي، مقل.
# جعفر بن يحيي، مقل.
# يوسف بن القاسم، خمسون ورقة.
# يعقوب بن نوح، خمسون ورقة.
# عبد الوهاب (بن الصباح المداءني)، خمسون ورقة.
# PageV00P190
# يعقوب بن الربيع، ثلاثون ورقة.
# الفضل بن سهل، مقل.
# يوسف لقوه، خمسون ورقة.
# سهل بن هارون، خمسون ورقة.
# حمزة بن جذيمة الكاتب، مقل.
# القاسم بن يوسف اخو احمد بن يوسف، خمسون ورقة.
# مسلمة بن سلم، مقل.
# محمد بن الحسين بن شعيب، مقل.
# ابو الحارث محمد بن عبد الله الحراني، ديوان خمسون ورقة.
# ابراهيم بن العباس الصولي، عشرون ورقة عمله الصولي.
# علي بن عبيدة (الريحاني)، مقل.
# الفيض بن ابي صالح، مقل.
# احمد بن يوسف، مقل.
# ابن المقفع، مقل.
# الفضل بن الربيع، مقل.
# الحسن بن سهل، مقل.
# زنبور بن الفرج، خمسون ورقة.
# سندي بن صدقة، خمسون ورقة.
# محمد بن بكر، خمسون ورقة.
# جبار بن جناح، (1) ماءة ورقة.
# ابو عبد الله محمد بن يزداد، (2) مقل.
# صالح بن ابي النجم، مقل.
# داود بن جهور، (3) ديوان.
# ابو جعفر احمد بن ابي عثمان الكاتب، ثلاثون ورقة.
# محمد بن عبد الملك الزيات، خمسون ورقة.
# الحسن بن وهب، ماءة ورقة.
# ابو عثمان سعيد بن حميد الكاتب، خمسون ورقة.
# موسي بن عبد الملك، عشرون ورقة.
# ابراهيم بن اسماعيل بن داود، سبعون ورقة.
# احمد بن المدبر ابو الحسن، ديوان خمسون ورقة.
# ابراهيم بن المدبر، مقل.
# ابو الطيب عبد الرحيم الحراني، عشرون ورقة. (4) احمد بن يحيي بن جابر البلادري، خمسون ورقة.
# جبار (5) الكاتب، مقل.
# الحسين بن الحسن (6) بن سهل، مقل.
# ابو حكيمة راشد بن اسحاق الكاتب، سبعون ورقة.
# هرثمة بن الخليع، مقل.
# ابراهيم بن عيسي المداءني، خمسون ورقة.
# ابو الحسن احمد بن ابراهيم (بن داود العبرتاءي)، خمسون ورقة.
# ابو بكر محمد بن هارون بن مخلد بن ابان، مقل.
# احمد بن عيسي قرابة علي بن يعقوب (7)، مقل.
# عبد الله بن البصير الكاتب، ثلاثون ورقة.
# القاسم بن يوسف السلمي، خمسون ورقة غالب بن احمد المعروف بالفطن، ثلاثون ورقة.
# علي بن الحسين (8) من شعراء مصر كاتب، ثلاثون ورقة.
# محمد بن احمد المعروف بمحرر (4) الكاتب، ثلاثون ورقة.
# PageV00P191
# عبد الله (1) بن محمد بن عبد الملك (الزيات)، مقل.
# ابو الفضل احمد بن سليمان بن وهب، خمسون ورقة.
# سليمان بن وهب، مقل.
# سعيد بن وهب: ليس من ال وهب، خمسون ورقة.
# الحسن بن رجا بن ابي الضحاك، خمسون ورقة.
# عمرو بن مسعده، ومجاشع اخوه، الجميع خمسون ورقة.
# ابو علي البصير، خمسون ورقة.
# ابو الجهم احمد بن يوسف، خمسون ورقة.
# احمد بن ابي سلمه كاتب عياش، (2) خمسون ورقة.
# ابو عبد الرحمن العطوي، ماءة ورقة.
# سليمان بن ابي سهل بن نوبخت، خمسون ورقة.
# احمد بن محمد بن زيدرة (3) الكاتب ثلاثون ورقة.
# ابو هارون (4) بن محمد الكاتب الحسن بن زيد، خمسون ورقة.
# ابو جعفر محمد بن جعفر الكاتب، خمسون ورقة.
# علي بن عبد الكريم، ثلاثون ورقة.
# (ابن داود العبرتاني، مقل).
# (ابو علي يحيي هارون بن مخلد الكاتب، مقل.
# ابو صالح عبد الله بن محمد بن يزداد، ثلاثون ورقة.
# عبد الله بن يزيد (الكاتب)، مقل.
# احمد بن خالد الرياشي، مقل.
# عمرو بن عثمان بن اسفندياد (5) من شعراء مصر، خمسون ورقة.
# سهل بن محمد بن العابث (مصري)، خمسون ورقة.
# عبد الله بن احمد بن يوسف، خمسون ورقة.
# ابو الصقر اسماعيل بن نبيل، (6) مقل.
# ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن يعقوب بن داود اليعقوبي، خمسون ورقة.
# عبيد الله (7) بن عبد الله بن يعقوب اخوه، مقل.
# احمد بن علي بن جبار (8) الكاتب، خمسون ورقة.
# احمد بن علوية الاصبهاني الكاتب، خمسون ورقة.
# ابو الحسن علي بن عبد الغفار الجرجراءي (9) (اعمي)، كان كاتبا خمسون ورقة.
# ميمون بن ابراهيم الكاتب، عشرون ورقة.
# محمد بن (علي بن) ابي حكمة، مقل.
# محمد بن الفضل الجرجراءي (10) الكاتب وزير، ثلاثون ورقة.
# ابو علي احمد بن اسماعيل نطافه؟ (11)، خمسون ورقة.
# ابو العباس عبد الله (12) بن محمد بن عبد الله القاسمي، (13) خمسون ورقة.
# محمد بن غالب باح الاصبهاني، سبعون ورقة.
# ابو محمد العباس بن الفضل الفاسي، خمسون ورقة.
# PageV00P192
# محمد بن علي الكاتب ويعرف بباذنجانة، مقل.
# علي بن احمد (1) بن سير المادراني، خمسون ورقة.
# محمد بن عمر المعروف بابن الخنساء، ثلاثون ورقة.
# ابو علي عبد الرحمن بن عيسي الهمداني (كاتب بكر)، خمسون ورقة.
# ابو سعد (2) عبد الرحمن بن احمد الاصبهاني، خمسون ورقة.
# ابو محمد القاسم بن محمد الكرخي، خمسون ورقة.
# ابو الحسين احمد بن خالد الماذراني، خمسون ورقة.
# ابو علي عاصم بن محمد الكاتب، ثلاثون ورقة.
# ابو عبد الله حكم بن معبد الاصبهاني، لم ير شعره.
# ابو العباس بن ثوابه، عشرون ورقة.
# القاسم بن عبيد الله بن سليمان، مقل.
# حميد بن مهران الكاتب، خمسون ورقة.
# منصور بن عبد الله الكاتب ، خمسون ورقة.
# ابو الطيب محمد بن عبد الله اليوسفي، خمسون ورقة.
# ابو الحسين عبد الوهاب بن عمرو السملواني، (3) ماءة ورقة.
# ابو علي احمد بن علي بن الحسن الماذراني، خمسون ورقة.
# عبد الله ابن اخت ابي الوزير، مقل.
# محمد بن علي المعروف بديدان، (4) مقل.
# عيسي بن فرخانشاء الكاتب، مقل.
# علي بن محمد بن نصير بن منصور بسام، ماءة ورقة.
# ابو بكر احمد بن محمد الطالقاني، خمسون ورقة.
# ابو القاسم جعفر بن محمد بن حدار (مصري) كاتب الطولونية، سبعون ورقة.
# احمد بن صالح بن شيرزاد الكاتب، ثلاثون ورقة.
# محمد بن احمد بن علي بن جبار، خمسون ورقة.
# عبد الله بن طالب الكاتب، ماءة ورقة.
# ابو الحسن علي بن محمد بن الفياض، ديوان خمسون ورقة.
# احمد بن محمد بن متوكل من ساكني مصر، خمسون ورقة.
# ابو الحسين احمد بن محمد بن يحيي بن ابي البغل، خمسون ورقة.
# ابو مقاتل نصر بن المتقصي الديلمي، (5) خمسون ورقة.
# ابو الحسين محمد بن اسحاق بن الحسين المادراني، خمسون ورقة.
# ابو عبد الله الحسين بن احمد بن (اسحاق) المادراني، مقل.
# ابو علي محمد بن عروس الكاتب، ثلاثون ورقة.
# ابو الحسين بن ثوابه، مقل.
# ابو العباس بن الفرات، مقل.
# ابو الحسين علي بن الحسين النوبختي، ماءتا ورقة.
# محمد بن عبد الله السنوفي، (6) ماءة ورقة.
# ابو عبد الله المفجع البصري، نحو ماءتي (7) ورقة.
# ابو القاسم علي بن محمد اليسري، (8) مقل.
# PageV00P193
# احمد بن عبد الله بن رشيد الكاتب، ماءة ورقة.
# ابو القاسم بن ابي العلاء، خمسون ورقة.
# يحيي بن زكريا بن يحيي (الاقليدسي)، مقل.
# ابو عبد الله احمد بن كامل، مقل.
# ابو غالب مقاتل بن النصر، مقل.
# جنادة، خمسون ورقة.
# ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن صالح زنجي (1) الكاتب، مقل.
# ابو عبد الله احمد بن عبد الله النوبختي، ماءة ورقة.
# جعفر بن قدامة، ماءة ورقة.
# ابو الفضل العباس بن عبد الجبار، خمسون ورقة.
# ابو الطيب محمد بن علي البخاري، ماءة ورقة.
# الحسن بن محمد بن غالب بن ابي عبد الله (باح) الاصبهاني، خمسون ورقة.
# حمدون بن حاتم الانباري، مقل.
# ابو علي الحسن بن يوسف، لا نعرفه.
# ابو علي محمد بن علي بن الفياض، مقل.
# ابو جعفر محمد بن سعيد الجرجراءي (2)، خمسون ورقة.
# ابو علي محمد بن علي بن مقلة، ثلاثون ورقة.
# ابو الحسين سعيد بن ابراهيم التستري (3) نصراني كاتب، ماءة ورقة.
# هذا اخر ما يتضمنه كتاب ابي الحسين بن حاجب النعمان الكاتب، من اسماء الكتاب الشعراء الذين اختار من اشعارهم.
# اسماء جماعة من الشعراء المحدثين ممن ليس بكاتب بعد الثلثماءة الي عصرنا هذا مدرك بن محمد الشيباني، ماءتا ورقة. ابو بكر بن العلاف، وعمل شعره بعض اهله مع اخباره، مع من مدحه، ومقداره اربعماءة ورقة.
# (ابو طاهر سندوك بن حبيبة واسطي جيد الشعر، خمسماءة ورقة.) العجيني (4) ابو بكر، ماءة ورقة. القراطيسي واسمه..، ثلثماءة ورقة.
# (السلامي من اهل البطيحة، دون الماءتي ورقه. ابو الحسن مطبوع) العبدوسي واسمه محمد بن احمد (الضرير)، ماءتا ورقة. ابو جعفر الضرير واسمه..، ماءتا ورقة. ابو جعفر محمد بن حمدان (5) الموصلي الفقيه، ماءتا ورقة. (ابو الحسن محمد بن السلامي، نحو خمسماءة ورقة. ابن جلباب ابو..) الاسكافي، واسمه.. (نحو) ماءتا ورقة. (محمد بن احمد) الصنوبري ابو بكر من اهل انطاكية، عمل شعره الصولي علي الحروف، ماءتا ورقة. كشاجم.. من ولد السندي بن شاهك، ماءة ورقة. (وله كتاب ادب النديم. المغنم المصري من شعراء سيف الدولة، واسمه ابو الحسن محمد بن سامي الشعباني، لم يذكر ما له، وله قصيدة الدلالة، دون ماءتي ورقة). المرمي (6) واسمه احمد بن محمد، من اهل انطاكية، ماءة ورقة. ابو المعتصم (عاصم بن محمد) الانطاكي، واسمه.. (قبل) الثلثماءة (7)، (وعمل شعره ابو احمد بن الحلاب). ابن ابي زرعة الدمشقي، قبل (8) الثلثماءة،
# PageV00P194
# ماءة وخمسون ورقة. (الببغاء ابو الفرج عبد الواحد بن نصر الشامي، مطبوع الشعر ولقي سيف الدولة، وله رساءل، وشعره ثلثماءة ورقة). الخبزارزي واسمه (نصر بن احمد بن مامون) من شعراء البصرة، رقيق الالفاظ، غير بصير بصناعة الشعر: وقد عمل شعره علي الحروف ونحل الي الصولي ، (نحو) ثلثماءة ورقة. (ابو الطيب احمد بن الحسين المتنبي، وشهرته تغني عن الاطناب في ذكره، كوفي ولقي سيف الدولة وشعره فيه مشهور، وثلثماءة ورقة.
# وقد عرب شعره، وتكلم عليه جماعة، منهم ابو الفتح ابن جني اللغوي). ابو العباس النامي.. والي الوقت الذي توفي فيه، وشعره نحو ماءة وخمسين ورقة، وعمله ابو احمد بن الحلاب (4). (ابو عبد الله بن الحسين، لقي سيف الدولة وله من الكتب...) ابو منصور بن ابي براك، هذا استاذ السري بن احمد الكندي، شاعر مجود.
# ويقال ان السري سرق شعره وانتحله. والذي رايت منه نحو ماءتي ورقة. (ابو نصر بن نباتة التميمي، من شعراء سيف الدولة. وتوفي بعد الاربعماءة، وكان مخفيا، نحو اربعماءة. ابن الزمكون ابو.. موصلي، حبيب الشعر، هجاء، وكان غواصا علي المعاني، وشعره نحو الثلثماءة ورقة.) الخباز البلدي، واسمه محمد بن... ويكني ابا بكر، وقد عمل الخالديان، شعره بالموصل نحو ثلثماءة ورقة وكان مجودا. الشيظمي، واسمه.. وكان يجول، ثم انقطع الي سيف الدولة. وقد عمل شعره قبل موته، ومقداره نحو خمسماءة ورقة.
# الخالديان ابو بكر وابو عثمان، محمد وسعيد ابنا هاشم. من قرية من قري الموصل تعرف بالخالدية. وكانا شاعرين، اديبين، حافظين سريعي (3) البديهة. قال (لي) ابو بكر منهما، وقد تعجبت من كثرة حفظه وسرعة بديهته ومذكراته (4): اني احفظ الف سمر، كل سمر في نحو ماءة ورقة. وكانا مع ذلك، اذا استحسنا شيءا غصباه صاحبه، حيا كان او ميتا، لا عجز (5) منهما عن قول الشعر، ولكن كذا كانت طباعهما. وقد عمل ابو عثمان شعره وشعر اخيه قبل موته. واحسب غلاما (لهما) يعرف برشا، عمله ايضا نحو الف ورقة. وتوفي ابو بكر.. (وتوفي) ابو عثمان..
# ولهما من الكتب، كتاب حماسة شعر المحدثين. كتاب اخبار الموصل. كتاب في اخبار ابي تمام ومحاسن شعره. كتاب في اخبار شعر ابن الرومي. كتاب اختيار شعر البحتري. كتاب اختيار شعر مسلم بن الوليد.
# السري بن احمد بن... الكندي. من اهل الموصل، شاعر مطبوع، كثير السرقة، عذب الالفاظ، مليح الماخذ، كثير الافتنان في التشبيهات والاوصاف، طالب لها. ولم يكن له رواء ولا منظر. لا يحسن من العلوم غير قول الشعر، وقد عمل شعره قبل موته نحو ثلثماءة ورقة. ثم زاد بعد ذلك. وقد عمله بعض المحدثين الادباء علي الحروف.
# ابو الجيش بن النحنح؟ (6) واسمه.. من اهل بغداد. اطال المقام بالموصل. وكان متكلما شاعرا ومات بالموصل. وعمل شعره قبل موته، نحو خمسماءة ورقة.
# PageV00P195
# التميمي ابو الحسن علي بن محمد، من اهل بغداد. اقام بالموصل وعمل شعره نحو خمسماءة ورقة.
# ومن الشعراء الشاميين قبل هءلاء ابو الجواد الرسعني. واسمه محمد بن احمد، وشعره نحو ماءة ورقة. ابو مسكين البرذعي (1) شاعر محدث، تنتقل في البلدان. وكان مجودا، وشعره نحو ماءة ورقة. الخليع الرقي، ويقال حراني. الا انه من تيك النواحي، واسمه (محمد بن ابي الغمر القرشي)، شاعر مجود، يسلك في شعره، التجنيس والتطبيق، قل ما خلا له بيت من ذلك. وشعره غير معمول، نحو ثلثماءة ورقة. وقيل ان بعض الادباء في عصرنا عمله علي الحروف (واختار قطعة من شعره ابو محمد المهلبي).
# القصاءد التي قيلت في الغريب قصيدة الشرقي ابن القطامي. وقد مضي ذكره. قصيدة يحيي بن نجيم. قصيدة الابراري واسمه...
# قصيدة شبيل بن عزرة (2) قد مضي ذكره. قصيدة موسي بن حرنيد (3) (قصيدة احمد الانباري).
# القصاءد المهموزات (4) (قصيدة ابن هدمة. اولها):
# (ان سليمي والله يكلوها) (قصيدة حفص بن ابي النعمان الاموي، ومن بني القرية. واكثر الرواة يرويها لابي صعصعة العامري. اولها) (كلات وميض البرق حين تلالا) (وهذه الكلم قد فضله في قولها قوم علي قصيدة ابن هدمة، وان كان ابن هدمة قد سبقه).
# (قصيدة. قصيدة. قصيدة. قصيدة) (ما صنف في سجع الحمام وانسابها) (قصيدة يحيي بن ابي موسي النهرتيري في انساب الحمام. كتاب ما قالته العرب في مخاطبة الحمام.
# لابن ربيعة البصري. كتاب الاجناس. لثابت. كتاب اخبار العرب وما قالته في نوح الحمام وهديل الطير.
# (ذكر ما وجدت من الكتب المصنفة في الاداب) (لقوم لم يعرف حالهم علي استقصاء) (كتاب العفو والاعتذار، لابي الحسين احمد بن نجيح بن ابي حنيفة. كتاب الالفاظ، لمحمد بن ابي الحسين الكاتب. كتاب العفو، والصفح، لابي عاصم النبيل. كتاب من نسج بيتا فنبز به ومن نسج بيتا
# PageV00P196
# (فنسب اليه، الكندي. كتاب البراعة واللسن، لابن الحرون. كتاب البراعة واللسن، لابن ابي العواذل. كتاب الهدايا، للجنديسابوري. كتاب الاشعار والمنتخبات من اقوال الشعراء الاسلاميين، لابي الفضل جعفر. كتاب الحان القطربلي، لسعد البارع. كتاب الشواهد، لابن خشنام. كتاب الاتصال، لابي الجهم. كتاب خلق الانسان، لابي ملك. كتاب التاريخ، لسنان. كتاب العطر، للشطرنجي. كتاب ترجمة كتاب الفلاحة للروم، لعلي بن محمد بن سعد. كتاب ادب الشعر، للخثعمي. كتاب الشراب، لابي زكريا الرازي. كتاب الفلاحة، لابن وحشية. كتاب التفقيه، للبنديجي. كتاب الباه، للرازي. كتاب الموشح، لعلي بن عبيدة. كتاب الازمنة، لابن عباد المهلبي. كتاب الاواءل، لسعيد بن سعدون العطار. كتاب المشاكهة، لابي عبد الله الازدي. كتاب السرخسي الي المعتضد، في ادب النفس. كتاب الدولة الديلمية، لابي جعفر الدامغاني. كتاب الفاظ، لعبد الرحمن بن عيسي الهمداني. كتاب مذاهب الخطباء، لعلي بن اسماعيل. كتاب الطبقات، لمحمد بن سعد.
# كتاب المعركة والتاريخ، لابي سفيان. كتاب اسماعيل الخطبي. كتاب الشيب والخضاب، لعبد الرحمن بن سعيد. كتاب السلوة المستخرج عن مواريث الحكماء. كتاب تاريخ واسط، لبحشل. كتاب الجواد الفياح، لابن روسند الطاءي. كتاب الرد علي الجهال، للحسن بن بدر الليثي، يفضل الكندي في الفروسية. كتاب مختصر كتاب النحل، لمحمد بن اسحاق الاهوازي. كتاب تاريخ يحيي ابي بكير المصري. كتاب السيوف وصفاتها، للكندي).
# (الرساءل التي لم يجر ذكرها بذكر اربابها) (رساءل احمد بن محمد بن ثوابة. رساءل يحيي بن زياد الحارثي. رساءل ابي علي البصير. رساءل احمد بن يوسف الكاتب. رساءل احمد بن الطيب السرخسي. رساءل ابي الحسن بن طرخان. رساءل شريف الرضي. رساءل ابي الحسن محمد بن جعفر. رساءل النيسابوري الاسكافي. رساءل احمد بن سعد الاصفهاني.
# رساءل ابي الحسن التونسي. رساءل محمد بن مكرم. رسالة احمد بن الوزير، صنعه علي بن محمد العسكري.
# رسالة محمد بن زياد الحارثي وهو اخو يحيي . رسالة ابي عبد الله محمد بن علي في استخراج المصحف، والمعمي. رساءل ابي الحسن محمد بن الحارث التيمي. رساءل ابن عبد كان. رساءل العشاري في ارزاق العمال.
# رساءل ابي غزوان القرشي في العفو. رساءل باح. مختار الفصول والرساءل لاحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب.
# رساءل الببغاء. رساءل الصابي).
# (تم المقالة الرابعة من كتاب الفهرست) (وتم بتمامها الجزء الاول. يتلوه انشاء الله تعالي المقالة الخامسة من الكتاب في اخبار العلماء. واصناف ما صنفوه من الكتب وهي خمسة فنون والحمد لله كما هو اهله ومستحقه ومستوجبه والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين واصحابه الاكرمين) PageV00P197
# الجزء الخامس من كتاب الفهرست في اخبار العلماء والمصنفين من القدماء والمحدثين واسماء ما صنفوه من الكتب في ساءر العلوم تاليف محمد بن اسحاق النديم المعروف بابي الفرج بن ابي يعقوب الوراق (المقالة الخامسة) (في الكلام والمتكلمين) حكاية خط المصنف عبده محمد بن اسحاق (الكتابة مخطوطة) PageV00P199
# بسم الله الرحمن الرحيم المقالة الخامسة (من كتاب الفهرست) (في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب) وهي خمسة فنون الفن الاول في اخبار متكلمي المعتزلة والمرجءة وابتداء امر الكلام والجدال (1) (لم سميت المعتزلة بهذا الاسم) (2) (قال محمد بن اسحاق: قال ابو القاسم البلخي: سميت المعتزلة بهذا الاسم، لان الاختلاف وقع في اسماء مرتكبي الكباءر من اهل الصلاة، فقالت الخوارج، هم كفار مشركون، وهم مع ذلك فساق. وقالت المرجءة هم مءمنون مسلمون، ولكنهم فساق. وقالت الزيدية، والاباضية، هم كفار نعمة، وليسوا بمشركين ولا مءمنين، وهم مع ذلك فساق. وقال اصحاب الحسن، هم منافقون وهم فساق. فاعتزلت المعتزلة جميع ما اختلف فيه هءلاء وقالوا ناخذ بما اجتمعوا عليه من تسميتهم بالفسق، وندع ما اختلفوا فيه من تسميتهم بالكفر والايمان والنفاق والشرك.) (وقال ابو بكر بن الاخشيد: ان الاعتزال لحق بالمعتزلة في ايام الحسن علي ما ذكره قوم، ولم يصح عندنا ولا رويناه. قال: والمشهور عند علماءنا ان ذلك اسم حدث بعد الحسن، قال: والسبب فيه ان عمرو بن عبيد، لما مات الحسن، وجلس قتادة مجلسه. فاعتزله عمرو ونفر معه، فسماهم قتادة المعتزلة. واتصل ذلك بعمرو، فاظهر تقبله والرضاء به وقال لاصحابه: ان الاعتزال وصف مدحه الله في كتابه، فهذا اتفاق حسن، فاقبلوه).
# (ذكر اول من تكلم في القدر) (والعدل والتوحيد) (قال البلخي: اول من تكلم في القدر والاعتزال، ابو يونس الاسواري، رجل من الاساورة يعرف بسنسويه، وتابعه معبد الجهني ويقال ان سليمان بن عبد الملك تكلم فيه).
# PageV00P201
# (اسماء من اخذ عنه العدل والتوحيد) (قرات بخط ابي عبد الله بن عبدوس، قال: ابو الحسن احمد بن يحيي بن علي بن يحيي المنجم، اخبرني ابي واخبرني عمي احمد، وعمي هارون، قالوا: حدثنا ابو يعلي زرقان، واسمه محمد بن شداد صاحب ابي الهذيل، قال:
# حدثنا ابو الهذيل العلاف، محمد بن الهذيل، قال: اخذت هذا الذي انا عليه من العدل والتوحيد، عن عثمان الطويل، وكان معلم ابي الهذيل. قال ابو الهذيل: واخبرني عثمان (1) انه اخذه عن واصل بن عطاء، وان واصلا اخذه عن ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية، وان عبد الله اخذه من ابيه محمد بن الحنفية، وان محمدا اخبره انه اخذه عن ابيه علي عليه السلام، وان اباه اخذه عن رسول الله عليه السلام، وان رسول الله اخبره ان جبرءيل نزل به عن الله جل وتعالي.) (2) (الحسن بن ابي الحسن البصري) (ويكني ابا سعيد. ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر وتوفي، وله تسع وثمانون سنة، في سنة عشر وماءة.
# وكان الحسن يكتب للربيع بن زياد بخراسان، وكتب ايضا لانس بن مالك بسابور، نحو ثلاث سنين. وهو ممن بايع لابن الاشعث. وكان من الزهاد العباد. ولما هزم ابن الاشعث وطلب اصحابه، دخل الحسن علي الحجاج، فعاتبه وامنه. ثم لم يثق الحسن بناحية الحجاج فتواري الي ان مات. فمن كلامه يذم الحجاج وقد بلغه موته. اللهم انت قتلته، فاقطع سنته. ثم قال: اتانا اخيفش اعيمش، له جميمة ينفضها شقيا معذبا، يضرب باصدريه، ينفض مذرويه، يقول اعرفوني اعرفوني. قد عرفناك. فمقتك الله ومقتك الصالحون. مد الي كفا قصيرة البنان.
# والله ان عرق فيها عنان في سبيل الله قط. وللحسن من الكتب، كتاب التفسير للقران، رواه عنه جماعة. كتاب الي عبد الملك بن مروان في الرد علي القدرية).
# (واصل بن عطا) (3) (ابو حذيفة واصل بن عطاء، مولي بني ضبة ويقال مولي بني مخزوم. ومولده بالمدينة وانما سمي الغزال لملازمته سوق الغزل ليعرف النساء المتعففات، فيصرف اليهن صدقته. وكان طويل العنق، الثغ من حرف الراء.
# وكان فصيحا مع ذلك لسنا مقتدرا علي الكلام، قد اخذ بجوامعه. فلذلك امكنه ان اسقط حرف الراء من كلامه.
# قال واصل وقد ذكر بشار بن برد: اما لهذا الاعمي المكتني بابي معاذ. من يقتله. اما والله لولا ان الغيلة خلق من اخلاق الغالية، لبعثت اليه من يبعج بطنه علي مضجعه، ثم يتولي ذلك عقيلي او سدوسي. يجنب في هذا الكلام، الراء قال: الاعمي المكتني بابي معاذ، ولم يقل بشار ولا ابن برد. وقال: الاعمي ولم يقل الضرير. وقال: من اخلاق الغالية ولم يقل من اخلاق المغيرية ولا المنصورية. وقال: لبعثت اليه، ولم يقل ارسلت. وقال: علي مضطجعه، ولم يقل علي
# PageV00P202
# (فراشه. وذكر بني عقيل، لان بشار كان يتوالي اليهم. وذكر بني سدوس، لانه كان نازلا فيهم. واجتناب الحروف صعب جدا، سيما مثل الراء، لكثرة استعمالها. ولقي واصل ابا هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية. وكان ملازما لمجلس الحسن، فكان لكثرة صمته يظن به الخرس. وكان طويل العنق جدا (1) حتي عابه بذلك عمرو بن عبيد، فقال: ان من هذه عنقه لا خير عنده. فلما برع واصل وظهر فضله، قال عمرو: ربما اخطات الفراسة. قال البلخي: واصل من اهل المدينة، مولده سنة ثمانين. ومات سنة احدي وثلاثين وماءة. وله من الكتب، كتاب المنزلة بين المنزلتين.
# كتاب الفتيا. كتاب التوحيد. ومن كتب اصحابه ولا يعرف مصنفوها، كتاب المشرقيين من اصحاب ابي حذيفة الي اخوانهم بالمغرب. ويحتوي علي عدة كتب، منها كتاب السبيل الي معرفة الحق.) (عمرو بن عبيد) (وهو ابو عثمان عمرو بن عبيد بن باب. مولي بني العدوية من بني تميم، ثم من بني حنظلة. قال البلخي:
# باب من سبي كابل، من سبي عبد الرحمن بن سمرة. وكان مولي لبني عقيل، ثم لبني عرارة. ولد في السنة التي ولد فيها واصل، وهي سنة ثمانين. وكان ادم مربوعا مشمر، بين عينيه اثر السجود. وكان صديقا لابي جعفر المنصور، وله معه اخبار. ووعظ المنصور عدة دفعات بكلام مشهور معروف. ومات عمرو في طريق مكة من البصرة، بموضع يعرف بمران وهو راجع، سنة اربع واربعين وماءة. وسنه اربع وستون سنة. فقال المنصور يرءيه ولم يسمع بخليفة رءي من هو دونه:
# صلي الاله عليك من متوسد * قبرا مررت به علي مران قبرا تضمن مءمنا متخشعا عبد * الاله ودان بالقران لو ان هذا الدهر ابقي صالحا * ابقي لنا عمرا ابا عثمان وله من الكتب، كتاب التفسير عن الحسن. كتاب العدل والتوحيد. كتاب الرد علي القدرية).
# (تسمية من اخذ عن عمرو وواصل) (وممن اخذ عن عمرو وواصل ولا كتاب له يعرف. ابو عمرو عثمان بن خالد الطويل، استاذ ابي الهذيل.
# وابو حفص عمر بن ابي عثمان السمري، وروي كتاب التفسير عن عمرو، والحسن).
# (ابو الهذيل العلاف) (ابو الهذيل محمد بن الهذيل العلاف (2) مولي عبد القيس. والهذيل، بن عبيد الله بن مكحول العبدي.
# PageV00P203
# وولد ابو الهذيل سنة احدي وثلاثين وماءة، ويقال سنة اربع وثلاثين. واخذ الكلام عن عثمان بن خالد الطويل. لم يلق واصلا ولا عمرا. قال ابو العينا: توفي ابو الهذيل بسرمري سنة ست وعشرين وماءتين. وكانت سنه ماءة سنة واربع سنين. وسءل ابو الهذيل عن مولده فقال: ولدت سنة خمس وثلاثين وماءة. وقال في وقت اخر وقد سءل عن ذلك، اخبرني ابواي ان ابراهيم بن عبد الله بن حسن قتل وانا ابن عشر سنين. وقتل ابراهيم سنة خمس واربعين فدل قول ابي الهذيل علي ان مولده سنة خمس وثلاثين وماءة. وتوفي ابو الهذيل في اول خلافة المتوكل في سنة خمس وثلاثين وماءتين، وكانت سنه ماية سنة . ولحقه في اخر عمره خرف، الا انه كان لا يذهب عليه اصول المذهب.
# ولكنه ضعف عن مناهضة المناظرين، وحجاج المخالفين، وضعف خاطره. قال: مات ابن لصالح بن عبد القدوس فجزع عليه، ووافاه ابو الهذيل كالمتوجع له فراه خرفا، فقال له ابو الهذيل، لا اعرف لجزعك عليه وجها، اذ كان الانسان عندك كالزرع. قال صالح يا ابا الهذيل: انما اجزع عليه لانه لم يقرا كتاب الشكوك، فقال له كتاب الشكوك ما هو يا صالح. قال: هو كتاب وضعته من قرءه يشك فيما كان حتي يتوهم انه لم يكن. وما لم يكن حتي يتوهم انه قد كان. قال له ابو الهذيل: فشك انت في موت ابنك. واعمل علي انه لم يمت، وان كان قد مات. وشك ايضا في انه قد قرا كتاب الشكوك، وان كان لم يقرءه. ولابي الهذيل كتاب يعرف بميلاس، وكان ميلاس مجوسيا.
# وكان سبب اسلامه انه جمع بين ابي الهذيل وبين جماعة من الثنوية، فقطعهم ابو الهذيل، فاسلم ميلاس عند ذلك.
# ولابي الهذيل ولد اسمه الهذيل وكان متكلما ولا كتاب له. وعرض لابي الهذيل مستقف فاخذ بتلابيبه، وقال انزع ثيابك حتي انظر اي حجة لك في هذا. فقال له ابو الهذيل: حجتي ان قولك انزع ثيابك وقد قبضت علي تلابيبي ومن ثم انزعها مجال، فنح يدك حتي انزعها. فقال: امض في حفظ الله، فلو تركت الحج يوما لتركتها الساعة، ولم ياخذ ثيابه. ووفد ابو الهذيل بغداد سنة ثلاثين وماءتين، وقد نيف علي الماءة وكف بصره. وله من الكتب، كتاب الامامة علي هشام. كتاب علي ابي شمر في الارجاء. كتاب طاعة لا يراد الله بها. كتاب علي السوفسطاءية. كتاب علي المجوس. كتاب علي اليهود. كتاب التوليد علي النظام. كتاب الوعد والوعيد. كتاب مقتل غيلان. كتاب الي الدمشقيين. كتاب المجالس.
# كتاب الحجة. كتاب صفة الله بالعدل ونفي القبيح. كتاب الحجة علي الملحدين. كتاب تسمية اهل الاحداث. كتاب علي ضرار في قوله ان الله يغضب من فعله. كتاب علي النصاري. كتاب مسايل في الحركات وغيرها. كتاب علي عمار النصراني في الرد علي النصاري. كتاب في صفة الغضب والرضا من الله جل ثناءه. كتاب السخط والرضا. كتاب المخلوق علي حفص الفرد. كتاب الرد علي مكيف المديني. كتاب الحد علي ابراهيم. كتاب الرد (1) علي الغيلانية في الارجاء. كتاب علي حفص الورد في فعل ويفعل. كتاب علي النظام في تجويز القدرة علي الظلم. كتاب علي النظام في خلق الشء وجوابه عنه. كتاب الرد علي القدرية والمجبرة. كتاب علي ضرار وجهم وابي حنيفة وحفص في المخلوق. كتاب علي النظام في الانسان. كتاب الرد علي اهل الاديان. كتاب في جميع الاصناف. كتاب الاستطاعة. كتاب الحركات. كتاب في خلق الشء عن الشء. كتاب التفهم وحركات اهل الجنة. كتاب جواب القباءي. كتاب علي من قال بتعذيب الاطفال. كتاب الظفر علي ابراهيم. كتاب علي الثنوية. كتاب الجواهر والاعراض. كتاب الحوض والشفاعة وعذاب القبر. كتاب علي اصحاب الحديث في التشبيه. كتاب تثبيت الاعراض. كتاب السمع والبصر عملا ام عمل بهما. كتاب الانسان ما هو. كتاب علامات صدق الرسول. كتاب طول الانسان ولونه وتاليفه. كتاب في الصوت ما هو.)
# PageV00P204
# (ومن اصحابه) (ابو يعلي محمد بن شداد المعروف بزرقان. وله من الكتب، كتاب المقالات، لطيف. كتاب المخلوق.) (الاسواري) (وهو ابو علي عمرو بن فاءد الاسواري. من كبار المتكلمين من اهل البصرة، وكان منقطعا الي محمد بن سليمان بن علي الهاشمي. وهو من الاساورة لقي عمرو بن عبيد، واخذ عنه. وله مع عمرو مناظرات. وتوفي بعد الماءتين بشء يسير: قال عمرو بن فاءد لابي المنذر سلام القاري بحضرة محمد بن سليمان: ممن الحق. قال سلام: من الله قال: فمن المحق. قال: الله. قال: ممن الباطل. قال: من الله. قال: فمن المبطل. فسكت سلام وانقطع. وله من الكتب..) (بشر بن المعتمر) (ابو سهل بشر بن المعتمر. من الكوفة، ويقال من بغداد. من كبار المعتزلة ورءساءهم، اليه انتهت الرياسة في وقته. وكان مع ذلك راوية للشعر والاخبار. شاعرا واكثر شعره مزدوج، ينقل الكتب المنثورة في الكلام والفقه وغير ذلك الي الشعر. ونحن قد ذكرنا ما نقله في موضعه من الشعر والشعراء. وكان جماعة من العلماء يفضلونه علي ابان اللاحقي. وله قصيدة نحو ثلثماءة ورقة في حججه. ولم ير احد قوي علي المخمس والمزدوج قوته عليه.
# وكان ابرص، وتوفي سنة عشر وماءتين، وقد علت سنه. قال الجاحظ: كان بشر بن المعتمر يقع في ابي الهذيل وينسبه الي النفاق. قال وهو يصفه: ابو الهذيل لان يكون لا يعلم وهو عند الناس يعلم، احب اليه من ان يعلم ويكون عند الناس لا يعلم. ولان يكون من السفلة وهو عند الناس من العلية، احب اليه من ان يكون من العلية، وهو عند الناس من السفلة. ولان يكون ثقيل المنظر سخيف المخبر، احب اليه من ان يكون سخيف المنظر ثقيل المخبر. وهو بالنفاق اشد اعجابا منه بالاخلاص. ولباطل مقبول احب اليه من حق مدفوع.) (ولبشر من الكتب نثرا، سوي ما ذكرناه مما نقله من الكتب نظما، كتاب الرد علي من عاب الكلام.
# كتاب الرد علي الخوارج. كتاب الكفر والايمان. كتاب الوعيد علي المجبرة. كتاب علي كلثوم واصحابه. كتاب تاويل متشابه القران. كتاب علي النظام. كتاب علي ضرار في المخلوق. كتاب الرد علي الملحدين. كتاب الرد علي الجهال. كتاب الرد علي ابي الهذيل، كتاب الامامة. كتاب الاستطاعة علي هشام بن الحكم. كتاب العدل. كتاب علي الاصم في المخلوق. كتاب التولد علي النظام. كتاب علي اصحاب القدر. كتاب علي فريد في الاستطاعة. كتاب في المنزلة بين المنزلتين. كتاب في الاطفال علي المجبرة.) (النظام) (ابو اسحاق ابراهيم بن سيار بن هاني النظام. مولي للزياديين، من ولد العبيد، قد جري عليه الرق في احد اباءه. وكان متكلما شاعرا اديبا. وكان يتعشق (1) ابا نواس وله فيه عدة مقطعات واياه عني ابو نواس بقوله:)
# PageV00P205
# (فقل لمن يدعي في العلم فلسفة. ذكرت (1) شيءا وغابت عنك اشياء (2)) (وذهب في شعره مذهب الكلام الفلسفي. وكان مع ذلك حسن البلاغة، مليح الالفاظ جيد الترسل.
# فمن كلامه في صفة عبد الوهاب الثقفي : هو والله احلي من امن بعد خوف. وبرء بعد سقم. وخصب بعد جدب. وغني بعد فقر. ومن طاعة المحبوب، وفرح المكروب. ومن الوصال الداءم مع الشباب الناعم ومن شعره:
# رق فلو بزت سرابيله * علقه الجو من اللطف يجرحه اللحظ بتكراره * ويشتكي الايحاء بالطرف ويقال ان ابا الهذيل حضره يوما وقد انشد هذين البيتين، فقال له: يا ابا اسحاق. هذا لا يناك الا باير من خاطر. ومن شعره، اعاتبه صفحا واعرض باللتي * لها بين احناء القلوب دبيب اخاف لجاجات العتاب واشتكي * وللجهل في قلب الحليم نصيب اذل له حتي كاني بذنبه الي * بذنب لي اليه اتوب وتوفي النظام في منزل حمويه صاحب الطواويس. وله من الكتب، كتاب اثبات الرسل. كتاب التوحيد.
# كتاب علي اصحاب الهيولي. كتاب الرد علي الدهرية. كتاب الرد علي اصحاب الاثنين. كتاب الرد علي اصناف الملحدين. كتاب التعديل والتجويز. كتاب المعرفة. كتاب تقدير؟ (3). كتاب القدر. كتاب في المحال. كتاب المخلوق علي المجبرة. كتاب في العدل. كتاب الترك؟ (4). كتاب المستطيع. كتاب التولد. كتاب الوعيد. كتاب الجوابات.
# كتاب النكث. كتاب الجزء. كتاب المعاني علي معمر. كتاب الطفرة. كتاب المكامنة. كتاب المداخلة. كتاب في العالم الكبير. كتاب العالم الصغير. كتاب الحدث. كتاب الانسان. كتاب المنطق. كتاب الحركات. كتاب الجواهر والاعراض. كتاب العروس. كتاب الارزاق. كتاب حركات اهل الجنة. كتاب خلق الشء. كتاب الصفات. كتاب في القران ما هو. كتاب الافاعيل. كتاب الرد علي المرجءة.) (5) (الدمشقي) (قاسم بن الخليل. في طبقة جعفر بن مبشر. وله من الكتب، كتاب امامة ابي بكر. كتاب التوحيد.
# كتاب تفسير القران. كتاب الوعيد. كتاب العدل في اصناف المعتزلة. كتاب المخلوق.) (عيسي بن صبيح المردار) (وهو ابو موسي عيسي بن صبيح المردار. من كبار المعتزلة. من المقدمين. اخذ عن بشر بن المعتمر.
# وهو الذي اظهر الاعتزال ببغداد، وعنه انتشر وفشا. قال الصلحي: مات عيسي سنة ست وعشرين وماءتين.
# وكذلك ذكر الخياط وقال: انه كان اذا لقي احد اصحابه قال له: نحن لم نتصادق المودة حين التقينا، وانما كان ذلك حين اتفقنا. ولابي محمد اليزيدي يخاطب المامون ويذكر عيسي بن صبيح:)
# PageV00P206
# يا ايها الملك الموحد ربه * قاضيك بشر بن الوليد حمار ينفي شهادة من يدين بما به * نطق الكتاب وجاءت الاثار ويعد عدلا من يقول الهه * شبح يحيط بجسمه الاقطار عند المريسي اليقين بربه * لو لم يشب توحيده اجبار وكان من مستجيبي بشر بن المعتمر، وله من الكتب: كتاب التوحيد. كتاب الرد علي المجبرة. كتاب العدل. كتاب المساءل والجوابات. كتاب اللطف. كتاب الرد علي النصاري. كتاب علي ابي قره النصراني.
# كتاب الرد علي الملحدين. كتاب التعديل والتجويز. كتاب علي الاحبار والمجوس في العدل والتجويز. كتاب الرد علي الجهمية. كتاب اصول الدين. كتاب المخلوق علي النجار. كتاب العدل علي المجبرة. كتاب كلام اهل العلم واهل الجهل. كتاب التعليم. كتاب البدل علي النجار. كتاب المعرفة علي ثمامة. كتاب المعرفة علي الشحام.
# كتاب خلق القران. كتاب القدرة علي الظلم علي النظام. كتاب ما جري بينه وبين البصريين. كتاب فنون الكلام.
# كتاب علي اصحاب اجتهاد الراي. كتاب العدل. كتاب ما سءل عنه المجبرة. كتاب التغنم جواب كتاب التوبة.
# كتاب النصيحة. كتاب من قال بتعذيب الاطفال. كتاب الديانة. كتاب التوبة. كتاب الاقتصاد. كتاب اخبار القران. كتاب المسترشدين.) (معمر السلمي) (وهو ابو المعتمر رءيس اصحاب المعاني. وقيل ابو عمرو معمر بن عباد السلمي، من بني سليم من ساكني البصرة. ثم انتقل الي بغداد وبينه وبين النظام مناظرات في اشياء من المذهب. وهجا معمر بشر بن المعتمر. وكلما له من الشعر هذا، وابرص فياض لوجهه رباض * يري السعاية دينا وقلبه ممراض (وتوفي سنة خمس عشرة وماءتين. وله من الكتب، كتاب المعاني. كتاب الاستطاعة. كتاب علة القرسطون والمراة. كتاب الجزء الذي لا يتجزا والقول بالاعراض والجواهر. كتاب الليل والنهار والاموال).
# (ثمامة بن اشرس) (وهو ابو بشر ثمامة بن اشرس النميري من بني نمير صليبة. من جلة المتكلمين من المعتزلة، كاتب بليغ.
# بلغ من المامون منزلة جليلة، واراده علي الوزارة فامتنع، وله في ذلك كلام مشهور مدون يخاطب المامون حتي اعفاه. وهو الذي اشار عليه بان يستوزر احمد بن ابي خالد بدلا منه. وكان قبل المامون مع الرشيد. ووجد عليه فحبسه عند (1) خادم له من اجل البرامكة. ولما حبسه كتب الي الرشيد من الحبس:
# عبد مقر ومولي سست (2) نعمته * بما يحدث عنه البدو والحضر اوقرته نعما اتبعتها نعما * طوارفا تلدا في الناس يشتهر (18)
# PageV00P207
# ولم تزل طاعتي بالغيب حاضرة * ما شانها ساعة غش ولا غير فان عفوت فشء كنت اعهده * او انتصرت فمن مولاك تنتصر (1) (وله من الكتب، كتاب الحجة. كتاب الخصوص والعموم في الوعيد. كتاب المعارف وهو المعرفة.
# كتاب علي جميع من قال بالمخلوق. كتاب الرد علي المشبهة. كتاب المخلوق علي المجبرة. كتاب نعيم اهل الجنة.
# كتاب السنن.) (جعفر بن مبشر) (هو ابو محمد جعفر بن مبشر الثقفي، من معتزلة بغداد. وكان فقيها متكلما، صاحب حديث. وله خطابة وبلاغة ورياسة في اصحابه. ومع ذلك، فكان ورعا زاهدا عفيفا. وكان له اخ يقال له حبيش يعرف الكلام، ولم يكن يقارب جعفرا ولا يدانيه. وتوفي جعفر سنة اربع وثلاثين وماءتين. وله من الكتب، كتاب الاشربة.
# كتاب السنن والاحكام. كتاب الاجتهاد. كتاب الحكاية والمحكي. كتاب المعارف علي الجاحظ. كتاب تنزيه الانبياء. كتاب الحجة علي اهل البدع. كتاب الناسخ والمنسوخ. كتاب الطهارة. كتاب الاثار الكبير. كتاب معاني الاخبار وشرحها. كتاب الدار. كتاب علي اصحاب اللطف. كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. كتاب المساءل والجوابات. كتاب الخراج. كتاب نقض كتاب بن شبيب في الارجاء. كتاب اليقين علي برغوث في المخلوق. كتاب الاجماع ما هو. كتاب التوحيد علي اصناف المشبهة والجهمية والرافضة. كتاب علي اصحاب القياس والراي.) (الجاحظ ابو عثمان) (هو ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب، مولي لابي القلمس عمرو بن قطع الكناني ثم الفقيمي. وكان جده احد النساة. وكان جد الجاحظ الادني اسود يقال له نزارة. وكان جمالا لعمرو بن قطع. حدثنا ابو عبيد الله قال:
# حدثنا محمد بن محمد عن ابي العباس محمد بن يزيد النحوي، قال: ما رايت احرص علي العلم من ثلاثة، الجاحظ.
# والفتح بن خاقان. واسماعيل بن اسحاق القاضي. فاما الجاحظ، فانه كان اذا وقع بيده كتاب قرءه من اوله الي اخره اي كتاب كان. واما الفتح، فانه كان يحمل الكتاب في خفه، فاذا قام من بين يدي المتوكل ليبول او ليصلي، اخرج الكتاب فنظر فيه، وهو يمشي حتي يبلغ الموضع الذي يريده ثم يصنع مثل ذلك اذا رجع الي ان ياخذ مجلسه. واما اسماعيل بن اسحاق، فاني ما دخلت عليه قط الا وفي يده كتاب ينظر فيه، او يقلب الكتب لطلب كتاب ينظر فيه.
# حدثنا ابو عبيد الله، قال: اخبرني محمد بن يحيي، قال: سمعت ابا موسي الهاشمي يقول، قال الجاحظ: انا قريب من سن ابي نواس، وانا اسن من الجماز. وكان الجاحظ يخلف ابراهيم بن العباس الصولي علي ديوان الرساءل زمانا.
# قال الصولي: حدثني احمد بن يزيد المهلبي عن ابيه قال قال المعتز: يا يزيد. ورد الخبر بموت الجاحظ، فقلت لامير المءمنين طول البقاء ودوام العز. قال وذلك في سنة خمس وخمسين وماءتين. فقال المعتز: لقد كنت احب ان اشخصه الي، وان يقيم عندي. فقلت له انه كان قبل موته عطلا بالفالج. حدثني ابو الحسن علي بن محمد المعروف
# PageV00P208
# بابن ابي جعفر، قال الجاحظ يوما لمتطبب وهو يشكو اليه علته: اصطلحت الاضداد علي جسدي، ان اكلت باردا اخذ برجلي، وان اكلت حارا اخذ براسي. حدثنا ابو عبيد الله، قال حدثنا محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن العباس النحوي، قال سمعت الجاحظ يقول: انا من جانبي الايسر مفلوج، فلو قرض بالمقاريض ما علمت، ومن جانبي الايمن منقرس، فلو مر به الذباب لالمت، وبي حصاة لا يتسرح لي البول معها، واشدها علي ست وتسعون.) (قال الجاحظ: لما قرا المامون كتبي في الامامة، وجدها علي ما امرته، وصرت اليه، وقد كان امر اليزيدي بالنظر فيها ليخبره عنها. فقال لي المامون: قد كان بعض من نرتضي عقله، ونصدق خبره، خبرنا عن هذه الكتب، باحكام الصنعة وكثرة الفاءدة، فقلنا قد تربي الصفة علي العيان، فلما رايتها، رايت العيان قد اربي علي الصفة، فلما فليتها اربي الفلي علي العيان، كما اربي العيان علي الصفة. وهذه كتب لا يحتاج الي حضور صاحبها، ولا تفتقر الي المخبر عنها، وقد جمع استقصاء المعاني باستقصاء جميع الحقوق، مع اللفظ الجزل والمخرج السهل. سوقي، ملوكي، عامي، خاصي.) (قال محمد بن اسحاق: اظن الجاحظ حسن هذا اللفظ تعظيما لنفسه، وتفخيما لتاليفه، وكيف يقول المامون هذا الكلام، مادحا لتصنيف او مثن علي تاليف. وقد كتب الي ملك البرغر كتابا يحتوي علي اكثر من ماءة ورقة، لم يستعن في ذلك باحد، ولم يورد فيه اية من كتاب الله جل اسمه، ولا كلمة من حكيم يقدمه، ولكن اطاع الجاحظ لسانه فقال.) (وهذا كلام استحسناه من كلام الجاحظ) (قال في رسالته الي محمد بن عبد الملك: المنفعة توجب المحبة. والمضرة توجب البغضاء. المضادة توجب العداوة. خلاف الهوي يوجب الاستثقال، ومتابعته توجب الالفة. الامانة توجب الطمانينة. الخيانة توجب المنافرة. العدل يوجب اجتماع القلوب. الجور يوجب الفرقة. حسن الخلق يوجب المءانسة. الانقباض يوجب الوحشة. التكبر يوجب المقتة. التواضع يوجب المقه. الجود يوجب الحمد. البخل يوجب المذمة. التواني والهويناء يوجبان الحسرة. الحزم يوجب السرور. التعزير يوجب الندامة. الحذر يوجب العذر. اصابة التدبير توجب بقاء النعمة. الاستهانة توجب التباغض. التداعي مقدمات الشر وسبب البوار. ولكل واحد من هذه افراط وتقصير، وانما تصح نتاءجها اذا اقيمت حدودها. فان الافراط في الجود يوجب التبذير. والافراط في التواضع يوجب المذلة.
# والافراط في الكبر يدعوا الي المقت. والافراط في الغدر يدعوا الي ان لا يثق باحد وذلك ما لا سبيل اليه. والافراط في المءانسة يكسب خلطاء السوء. والافراط في الانقباض يوحش ذوي النصيحة.) (وقال في فصل من كتاب له: وما كان حقي وانا واضع هذين الكتابين في خلق القران وهو المعني الذي يكبره امير المءمنين ويعزه... وفي فضل ما بين بني هاشم، وعبد شمس، ومخزوم: الا ان اقعد فوق السماكين الاعزل والرامح، بل فوق العيوق، او اتجر في الكبريت الاحمر واقود العنقاء بزمامها الي الملك الاكبر.) (ومات الجاحظ سنة خمس وخمسين وماءتين في خلافة المعتز. وله من الكتب، كتاب الحيوان، والمشهور انه سبعة اجزاء، واضاف اليه كتابا اخر، سماه كتاب النساء، وهو الفرق فيما بين الذكر والانثي. وكتابا اخر، سماه كتاب البغال. ورايت انا هذين الكتابين بخط زكريا بن يحيي بن سليمان، ويكني ابا يحيي، وراق الجاحظ. وقد اضيف اليه كتاب سموه كتاب الابل، ليس من كلام الجاحظ ولا يقاربه. وهذا الكتاب الفه باسم محمد بن عبد الملك الزيات). PageV00P209
# (قال ميمون بن هارون: قلت للجاحظ الك بالبصرة ضيعة، فتبسم وقال: انما انا وجارية، وجارية تخدمها، وخادم، وحمار.. اهديت كتاب الحيوان الي محمد بن عبد الملك، فاعطاني خمسة الاف دينار. واهديت كتاب البيان والتبيين الي ابن ابي داود، فاعطاني خمسة الاف دينار. واهديت كتاب الزرع والنخل الي ابراهيم بن العباس الصولي، فاعطاني خمسة الاف دينار. فانصرفت الي البصرة، ومعي ضيعة لا تحتاج الي تحديد ولا تسميد.) (ترتيب اجزاء الكتاب) (الاول منه: جنبك الله الشبهة. وعصمك من الحيرة، وجعل بينك وبين المعرفة نسبا.
# واخره لرجل من الخوارج: الطاعن الطعنة النجلاء عاءدها كطرة البرد.
# واول الثاني منه: قال ابو اليقظان في مثل هذا الاشتقاق.
# واخره: والله ما ادري اين رميت به، في خبر سهل بن هارون.
# واول الثالث منه: نبدا وبالله التوفيق بذكر الحمام وما اودعه الله.
# واخره: في ذلك عمل محمود ناجع عظيم النفع بين الاثر.
# واول الرابع منه: القول في النملة والذرة.
# واخره: قال كردنوس المازي.
# واول الخامس منه: نبدا علي اسم الله بتمام القول في نيران العرب والعجم.
# واخره: كانا اذ اتيناه، نزلنا بجانب روضة رياء مطيرة.
# واول السادس منه: قد قلنا في الخطوط ومرافقها وفي عموم منافعها.
# واخره: تفتق بالعراق ابو المثني وعلي قومه اكل الخبيص.
# واول السابع منه: احساس الحيوان. اللهم انا نعوذ بك من الشيطان الرجيم.
# واخره: متسربلي حلق الحديد كانهم.
# (كتاب البيان والتبيين. هذا الكتاب نسختان اوله وثانيه. والثانية اصح واجود. فاول الجزء الاول من الثانية...
# كتاب الزرع والنخل. كتاب الفرق بين النبي والمتنبي. كتاب المعرفة. كتاب جوابات كتاب المعرفة.
# كتاب مساءل كتاب المعرفة. كتاب الرد علي اصحاب الالهام. كتاب نظم القران، ثلاث نسخ. كتاب المساءل في القران.
# كتاب فضيلة المعتزلة. كتاب الرد علي المشبهة. كتاب الامامة علي مذهب الشيعة. كتاب حكاية قول اصناف الزيدية.
# كتاب العثمانية. كتاب الاخبار وكيف تصح. كتاب الرد علي النصاري. كتاب عبام؟ المريد؟ (1). كتاب الرد علي العثمانية. كتاب امامة معاوية. كتاب امامة بني العباس. كتاب القيان. كتاب القواد. كتاب اللصوص. كتاب ذكر ما بين الزيدية والرافضة. كتاب المخاطبات في التوحيد. كتاب صناعة الكلام. كتاب تصويب علي في تحكيم الحكمين. كتاب وجوب الامامة. كتاب الاصنام. كتاب الوكلاء والموكلين. كتاب الشارب والمشروب. كتاب افتخار الشتاء والصيف. كتاب المعلمين. كتاب الجواري. كتاب نوادر الحسن. كتاب البخلاء. كتاب فرق
# PageV00P210
# (ما بين بني عبد شمس ومخزوم. كتاب العرصان والبرصان (1). كتاب فخر القحطانية والعدنانية. كتاب التربيع والتدوير.
# كتاب الطفيليين. كتاب اخلاق الملوك. كتاب الفتيا. كتاب مناقب جند الخلافة وفضايل الاتراك. كتاب الحاسد والمحسود. كتاب الرد علي اليهود. كتاب الصرحاء والهجناء. كتاب السودان والبيضان. كتاب المعاد والمعاش.
# كتاب النساء. كتاب التسوية بين العرب والعجم. كتاب السلطان واخلاق اهله. كتاب الوعيد. كتاب البلدان.
# كتاب الاخبار. كتاب الدلالة علي ان الامامة فرض. كتاب الاستطاعة وخلق الافعال. كتاب المقينين والغناء والصنعة. كتاب الهدايا. منحول. كتاب الاخوان. كتاب الرد علي من الحد في كتاب الله. كتاب اي القران.
# كتاب العاشق الناشء والمتلاشي. كتاب حانوت عطار. كتاب التمثيل. كتاب فضل العلم. كتاب المزاح والجد.
# كتاب جمهرة الملوك. كتاب الصوالجة. كتاب ذم الزنا. كتاب التفكر والاعتبار. كتاب الحجة والنبوة (2).
# كتاب الي ابراهيم ابن المدبر في المكاتبة. كتاب احالة القدرة علي الظلم. كتاب امهات الاولاد. كتاب الاعتزال وفضله عن الفضيلة. كتاب الاخطار والمراتب والصناعات. كتاب احدوثة العالم. كتاب الرد علي من زعم ان الانسان جزء لا يتجزا. كتاب ابي النجم وجوابه. كتاب التفاح. كتاب الانس والسلوة. كتاب الحزم والعزم.
# كتاب الكبر المستحسن والمستقبح . كتاب نقض الطب. كتاب عناصر الاداب. كتاب تحصين الاموال. كتاب الامثال. كتاب فضل الفرس علي الهملاج).
# (ما ترجمته من كتب الجاحظ: رسالة) (رسالته الي ابي الفرج بن نجاح في امتحان عقول الاولياء. رسالته الي ابي النجم في الخراج. رسالته في القلم. رسالته في فضل ايجاد الكتب. رسالته في كتمان السر. رسالته في مدح النبيذ. رسالته في ذم النبيذ. رسالته في العفو والصفح. رسالته في اثم السكر. رسالته في الامل والمامول. رسالته في الحلية. رسالته في ذم الكتاب.
# رسالته في مدح الكتاب. رسالته في مدح الوراقين. رسالته في ذمهم. رسالته فيمن تسمي من الشعراء عمرا.
# رسالته في فرط جهل يعقوب بن اسحاق الكندي. رسالته في الكرم الي ابي الفرج بن نجاح. رسالته اليتيمة. رسالته في موت ابي حرب الصفار البصري. رسالته في الميراث. رسالته في كميات الكيمياء (3). رسالته في الاستبداد والمشاورة في الحرب. رسالته في الرد علي الغولية (4)).
# PageV00P211
# (كتاب الاسد والذيب. كتاب الملوك والامم السالفة والباقية. كتاب القضاة والولاة. كتاب العالم والجاهل. كتاب النرد والشطرنج. كتاب غش الصناعات. كتاب خصومة الحول والعور. كتاب ذوي العاهات.
# كتاب المغنيين. كتاب اخلاط الشطار).
# (احمد بن ابي دءاد) (انما ذكرنا ابن ابي دءاد وان لم يكن له تصنيف، لانه من افاضل المعتزلة وممن جرد في اظهار المذهب والذب عن اهله، والعناية به. وهو ابو عبد الله احمد بن ابي دءاد بن جرير بن مالك بن عبد الله بن عباد بن سلام بن مالك بن عبد هند بن لخم بن مالك بن فقص بن منعة بن دوس بن الديل بن امية بن حذاقة بن زهر بن اياد بن نزار بن معد. ومولده بالبصرة. من صناءع يحيي بن اكثم، وهو وصله بالمامون، ومن جهة المامون اتصل بالمعتصم.
# ولم ير في ابناء جنسه اكرم منه ولا انبل ولا اسخي. ويقال انه دعي في اياد. وقد ذكرت حاله في كتاب المثالب...
# قال مخلد بن بكار يهجوه:
# (انت عندي من اياد ليس في ذلك كلام * عربي عربي عربي لا يضام شعر ساقيك وفخذيك خزامي وثمام * وضلوع الشلو من صدرك نبع وبشام (1) لو تحركت كذا لانجفلت منك نعام * وظباء مخضبات ويرابيع عظام انا ما ذنبي ان كذبني فيك الانام * ثم قالوا حاسمي من بني الانباط حام عربي عربي حاسمي والسلام) (وكان لاحمد عدة اولاد، اغرب في اسماءهم وكناهم (2) والذي انجب من الجماعة ابو الوليد، وولي القضا في حياة ابيه. وتوفي قبل وفاة ابيه بنحو شهر. ولابي الوليد عدة كتب في الفقه. وكان يري راي ابي حنيفة ونحن نستقصي ذكره في موضعه. وتوفي احمد بن ابي دءاد سنة اربعين وماءتين في خلافة المتوكل من فالج لحقه. ولا نعرف له مصنفا ولا كتابا).
# PageV00P212
# (جعفر بن حرب) (هو ابو الفضل جعفر بن حرب الهمداني من همدان. انتهت اليه الرياسة في وقته. وكان زاهدا عفيفا ورعا ناسكا. يقال انه حضر مجلس الواثق للمناظرة. وحضرت الصلاة، فقاموا لها وتقدم الواثق فصلي بهم، وتنحي جعفر فنزع خفه وصلي وحده. قال: وكان اقربهم اليه يحيي بن كامل فجعلت دموعه تسيل علي خده خوفا علي جعفر من القتل. قال: ثم لبس جعفر خفية وعاد الي المجلس فاطرق الواثق. ثم اخذوا في المناظرة، فلما خرجوا قال احمد بن ابي دءاد لجعفر: ان هذا السبع لا يحتملك علي هذا الفعل، فان عزمت عليه فلا تحضر مجلسه. قال جعفر:
# لا اريد الحضور، لولا انك تحملني عليه. قال له: فلا تحضر. قال فلما كان في المجلس الثاني نظر اليهم الواثق ففقد جعفرا فقال: اين الشيخ الصالح، قال له احمد: ان به السل وهو يحتاج الي الاضطجاع ومجلس امير المءمنين يرتفع عن ذلك. قال الواثق: فذاك. ولم يعد جعفر. وتوفي جعفر سنه ست وثلاثين وماءتين وله تسع وخمسون سنة وله من الكتب، كتاب متشابه القران. كتاب الاستقصاء. كتاب الاصول. كتاب الرد علي اصحاب الطبايع).
# (الاسكافي) (قال البلخي: هو ابو جعفر محمد بن عبد الله الاسكافي. واصله من سمرقند. وكان عجيب الشان في العلم والذكاء والمعرفة وصيانة النفس ونبل الهمة والنزاهة عن الادناس. بلغ في مقدار عمره ما لم يبلغه احد من نظراءه.
# وكان المعتصم قد اعجب به اعجابا شديدا، فقدمه ووسع عليه. وبلغني انه كان اذا تكلم، اصغي اليه وسكت من في المجلس فلم ينطقوا بحرف حتي اذا فرغ، نظر المعتصم اليهم وقال: من يذهب عن هذا الكلام والبيان. وكان يقول له يا محمد: اعرض هذا المذهب علي الموالي، فمن ابي منهم فعرفني خبره لافعل به وافعل. ومات الاسكافي سنة اربعين. فلما بلغ محمد بن عيسي برغوث موته، سجد فمات بعده بستة اشهر. وكان الاسكافي اولا خياطا، وكان ابوه وامه يمنعانه من الاختلاف في طلب الكلام، ويامرانه بلزوم الكسب، فضمه جعفر بن حرب اليه، وكان يبعث الي امه في كل شهر عشرين درهما بدلا من كسبه. وله من الكتب، كتاب اللطيف. كتاب البدل. كتاب علي النظام، في ان الطبعين المختلفين يفعل بهما فعلا واحدا. كتاب المقامات في تفضيل علي عليه السلام. كتاب اثبات خلق القران. كتاب الرد علي المشبهة. كتاب المخلوق علي المجبرة. كتاب بيان المشكل علي برغوث. كتاب التمويه نقض كتاب حفص. كتاب النقض لكتاب الحسين النجار. كتاب الرد علي من انكر خلق القران.
# كتاب الشرح لاقاويل المجبرة. كتاب ابطال قول من قال بتعذيب الاطفال. كتاب جمل قول اهل الحق. كتاب النعيم. كتاب ما اختلف فيه المتكلمون. كتاب علي حسين في الاستطاعة. كتاب فضايل علي عليه السلام. كتاب الاشربة. كتاب العطب. كتاب علي هشام. كتاب نقض كتاب ابن شبيب في الوعيد).
# (ابن الاسكافي) (وهو ابو القاسم جعفر بن محمد الاسكافي. وكان كاتبا بليغا. ورد اليه المعتصم احد دواوينه وتجاوز كثيرا من الكتاب. وله من الكتب، كتاب المعيار والموازنة في الامامة). PageV00P213
# (ذكر قوم من المعتزلة) (ابدعوا وتفردوا) (قال محمد بن اسحاق: نذكر هءلاء في هذا الموضع من الزمان، ثم نعود الي ذكر المعتزلة المخلصين فننسقهم علي الولاء الي زماننا هذا وبالله الثقة).
# (الاصم) (قال كان ثمامة يصف للمامون ابا بكر، فيطنب في وصفه. قال ثمامة: فقلت له يوما يا امير المءمنين انت خليفة، وهو سوقه، لو رايته هبته. قال فلما قدم العراق، قال: اين صاحبك الذي كنت تصفه، احضره لنستكفه.
# قال: فقلت، سبقك يا امير المءمنين، اي مات قبل قدومك. وكان فقيرا شديد الصبر علي الفقر، فقال له اصحابه كل قد انتفعوا بصاحبهم ونالوا به القضا وغيره من الدنيا، ونحن لا ننال بك شيءا، قال فقال: بالله ما ظننت ان صحبتكم اياي للدنيا. وكان من المعتزلة المعدودين، وفيه ميل علي امير المءمنين علي عليه السلام، وبذلك كان يعاب، فاخرجته المعتزلة من جملة المخلصين. وتوفي سنة ماءتين للهجرة وقيل سنة احدي. وله من الكتب، كتاب تفسير القران. كتاب خلق القران. كتاب التوحيد. كتاب الحجة والرسل. كتاب الاي التي تسءل عنها المجبرة. كتاب البيان عن اسماء الله جل اسمه. كتاب الامامة. كتاب افتراق الامة واختلاف الشيع. كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. كتاب الرد علي هشام في التشبيه. كتاب المخلوق. كتاب الحركات. كتاب الجامع علي الرافضة. كتاب الرد علي المجبرة. في المخلوق. كتاب الرد علي الدهرية. كتاب علي الملحدة. كتاب الرد علي اليهود. كتاب الرد علي المجوس. كتاب المعرفة. كتاب رساءل الاءمة في العدل. كتاب الرد علي من قال بالسيف. كتاب علي اهلي الفتوي.
# كتاب الموجز في الرسل. كتاب الرد علي الزنادقة. كتاب معرفة وجوه الكلام. كتاب ما دل عليه الكتاب والسنة وصفة الكباءر وصغارها).
# (الفوطي) (وهو هشام بن عمرو الفوطي مسكن الواو. كذا يجب في العربية. وكان من اصحاب ابي الهذيل، فانحرف عنه ايضا فعم عليه المعتزلة وانحرفوا عنه. كذا ذكر ابن الاخشيد. وكان من اهل البصرة وسافر الي عدة بلدان من البحر. وكان داعية الي الاعتزال، استجاب له جماعة من اهل الامصار. وكان هشام يقول ان الشيطان لا يدخل في الانسان وانما يوسوس له من خارج والله، جل عن ذلك، يوصل وسوسته الي قلب ابن ادم ليبتليه. وله من الكتب: كتاب المخلوق. كتاب الرد علي الاصم في نفي الحركات. كتاب خلق القران. كتاب التوحيد. كتاب جواب اهل خراسان. كتاب الي اهل البصرة. كتاب الاصول الخمس. كتاب علي البكرية. كتاب علي ابي الهذيل في النعيم.) (ضرار بن عمرو) (ويكني ابا عمرو، من بدعية المعتزلة. قال كان طريق ابي يوسف، صاحب ابي حنيفة اذا اراد المصلي علي ضرار، فمر به يوم النحر يريد صلاة العيد، وضرار يذبح شاة وهو يسلخ، فقال له ابو يوسف، يا ابا عمرو) PageV00P214
# (ما هذا، اتذبح قبل ان يصلي الامام، قال فقال له ضرار: كنت اظن ان مجالسة العلماء ادبتك، واي امام هيهنا فانتظر صلوته. وله من الكتب، كتاب التوحيد. كتاب الرد علي جميع الملحدين. كتاب المخلوق. كتاب تناقض الحديث.
# كتاب المدعوة. كتاب الدلالة علي حدث الاشياء. كتاب الرد علي الملحدين. كتاب يحتوي علي ثلاثة عشر كتابا في الرد علي المشبهة. كتاب يحتوي علي ستة كتب في الرد علي الملحدين. كتاب يحتوي علي عشرة كتب في الرد علي اهل الملل. كتاب المساواة. كتاب الخراءط. كتاب اثبات الرسل. كتاب الرد علي ارسطاليس في الجواهر والاعراض. كتاب الاربع مسايل علي اهل الاهواء. كتاب الدولتين. كتاب التحريش والاغراء. كتاب الي من بلغ من المسلمين. كتاب الجمعة. كتاب المعروف والشكر. كتاب تفسير القران كتاب الرد علي الزنادقة. كتاب الوعيد. كتاب العدو المصلح. كتاب الفكر في الله علي الواقفة وهو خمس كتب. كتاب علي المرجءة في الشفاعة.
# كتاب اختلاف الاجزاء. كتاب الرد علي اصحاب الطباءع. كتاب الرد علي النصاري. كتاب رسالة الصوفيين. كتاب اختلاف الناس واثبات الحجة. كتاب الرد علي الخوارج. كتاب القدر. كتاب الارادة. كتاب التشبيه. كتاب المعونة في الخذلان. كتاب الارزاق والملك والاجال والاطفال (1). كتاب المنقولين. كتاب الاخبار. كتاب الاسباب والعلم علي النبوة. كتاب علي الفضيلية والمحكمة في قولهم ان الناس علي الدين وان ظهر منهم غير الحق. كتاب علي المرجءة في الاسماء.
# كتاب المنزلة بين المنزلتين. كتاب تاويل القران. كتاب الحكمين. كتاب اداب المتكلمين. كتاب علي الازارقة.
# والنجداد والمرجءة. كتاب الرد علي الواقفة والجهمية والغيلانية. كتاب الرد علي الرافضة والحشوية. كتاب الرد علي من زعم ان الانبياء اختلفت في صفة الله عز وجل. كتاب الرد علي معمر في قوله ان محمدا رب. كتاب الامامة.
# كتاب الوصية. كتاب الرد علي المغيرية والمنصورية في قولها ان الارض لا يخلو من نبي ابدا. كتاب الرد علي الحشوية في قولها ان النبي اذا استغفر لانسان غفر له. كتاب علي من زعم ان النبي ترك من الدين شيءا وانه كان يعلم الغيب.
# كتاب في ان الاسماء لا تقاس).
# (عباد بن سلمان) (ابو سهل عباد بن سلمان بن علي. يعد في البصريين، معتزلي من اهل البصرة. من اصحاب هشام بن عمرو.
# يخالف المعتزلة في اشياء ويختص باشياء اخترعها لنفسه. وكان ابو علي الجباءي يصفه بالحذق في الكلام ثم يقول لولا جنونه. وحكي عن عباد وقد كلم سوفسطاءيا فقال له السوفسطاءي: اليس قد ياتي العطشان السراب وهو يظنه ماء، فيجده غير ماء، فما انكرت ان يكون ذلك سبيل كل الاعتقادات، فقال له عباد: فينبغي لهذا الرجل الذي صار الي السراب فيظنه ماء فيجده سرابا، ان يكون اذا جاء الي دجلة ان يظنها سرابا وفي وجوده نفسه، يعلم من دجلة والماء الذي فيها، ما يعلمه من السراب ما دله علي الحقاءق. اذ قد فرق بين الماء والسراب لحسه. فانقطع الرجل. ولعباد من الكتب، كتاب الانكار ان يخلق الناس افعالهم. كتاب تثبيت دلالة الاعراض. كتاب اثبات الجزء الذي لا يتجزا).
# (ابو سعيد الحضري) (الصوفي. وكان من المعتزلة، ثم خلط وابدع. وله من الكتب، كتاب التوحيد. كتاب الاستطاعة.
# كتاب المخلوق علي المجبرة. كتاب الايمان. كتاب فضاءل علي عليه السلام).
# PageV00P215
# (ابو حفص الحداد) (من البدعية. وكان معتزليا. وله من الكتب، كتاب الجاروف في تكافء الادلة. ونقضه عليه ابو علي الجباءي، والخياط، والحارث الوراق).
# (عيسي الصوفي) (وهو ابو موسي عيسي بن الهيثم. من جلة المعتزلة كان ثم خلط، وعنه اخذ ابن الروندي. وتوفي سنة.
# خمس اربعين وماءتين وله من الكتب..) (ابو عيسي الوراق) (وهو ابو عيسي محمد بن هارون بن محمد الوراق. من المتكلمين النظارين. وكان معتزليا، ثم خلط وانتهي به التخليط الي ان صار يرمي بمذهب اصحاب الاثنين. وعنه اخذ ابن الروندي. وله من الكتب، كتاب المقالات.
# كتاب الحدث. كتاب الامامة الكبير. كتاب الامامة الصغير. كتاب الغريب المشرقي في النوح علي الحيوان.
# كتاب اقتصاص مذاهب اصحاب الاثنين والرد عليهم. كتاب الرد علي النصاري الكبير. كتاب الرد علي النصاري الاوسط. كتاب الرد علي النصاري الاصغر. كتاب الرد علي المجوس. كتاب الرد علي اليهود.) (ابن الروندي) (قال البلخي في كتاب محاسن خراسان: هو ابو الحسين احمد بن يحيي الروندي. من اهل مرو الروذ، من المتكلمين. ولم يكن في زمانه في نظراءه احذق منه بالكلام، ولا اعرف بدقيقه وجليله منه. وكان في اول امره حسن السيرة، جميل المذهب، كثير الحياء، ثم انسلخ من ذلك كله باسباب عرضت له ولان علمه كان اكبر من عقله. فكان مثله كما قال الشاعر.
# ومن يطيق مزكا عند صبوته * ومن يقوم لمستور اذا خلعا وقد حكي عن جماعة، انه تاب عند موته مما كان منه، واظهاره الندم، واعترافه بانه انما صار الي ما صار اليه، حمية وانفة من جفا اصحابه، وتنحيتهم اياه من مجالسهم. واكثر كتبه الكفريات الفها لابي عيسي (1) اليهودي الاهوازي. وفي منزل هذا الرجل توفي. فمما الف له من الكتب الملعونة، كتاب التاج يحتج فيه لقدم العالم. كتاب الزمرد، يحتج فيه علي الرسل وابطال الرسالة. كتاب نعت؟ (2) الحكمة لسفر؟ الله (3) جل اسمه في تكليف خلقه امره ونهيه (4). كتاب الدامغ، يطعن فيه علي نظم القران. كتاب القضيب الذي يثبت فيه ان علم الله بالاشياء محدث وانه كان غير عالم حتي خلق لنفسه علما. كتاب الفريد في الطعن علي النبي عليه السلام (5). كتاب المرجان في... (6) كتاب اللءلءة في تناهي الحركات. قال ابن الروندي: مررت بشيخ جالس وبيده مصحف وهو يقرا، ولله ميزاب السماوات والارض فسلمت، وقلت يا شيخ ايش تقرا، قال القران ولله ميزاب السماوات والارض. فقلت وما تعني
# PageV00P216
# (بميزاب السماوات والارض، قال هذا المطر الذي تري، فقلت ما يكون التصحيف الا اذ كان مفسرا يا هذا، انما هو ميراث السماوات والارض. فقال اللهم غفرا، انا منذ اربعون سنة اقراها وهي في مصحفي هكذا.
# وتوفي ابن الروندي.. وله من الكتب، كتاب الاسماء والاحكام. ايام صلاحه كتاب الابتداء والاعادة كتاب الامامة. كتاب خلق القران. كتاب البقاء والفناء. كتاب الوقف. كتاب الحجر الاحمر ايام فساده - كتاب الحجر الاسود كذلك كتاب لا شء الا موجود. كتاب الاستطاعة. كتاب فضايح المعتزلة. كتاب الرءية. كتاب الاحتجاج لهشام بن الحكم. كتاب الانسان. كتاب الخاص والعام. كتاب الرد علي من قال برمي الحركة ببصره. كتاب الجمل. كتاب اثبات الرسل. كتاب فساد الدار وتحريم المكاسب. كتاب الرد علي من نفي الافعال والاعراض. كتاب المسايل علي الهاشمية. كتاب كيفية الاستدلال. كتاب الاعراض. كتاب الرد علي الزنادقة. كتاب حكاية قول معمر واحتجاجه في المعاني. كتاب النكت والجوابات علي المنانية. كتاب كيفية الاجماع وماهيته. كتاب اثبات خبر الواحد. كتاب الرد علي المعتزلة في الوعيد والمنزلة بين المنزلتين. كتاب الادراك.
# كتاب حكاية علل هشام في الجسم والروية. كتاب الاخبار والرد علي من ابطل التواتر. كتاب ادب الجدل. كتاب نقض كتاب الزمر علي نفسه. كتاب نقض المرجان. كتاب نقض الدامغ. ولم يتمه.) (الناشء الكبير) (ابو العباس عبد الله بن محمد بن عبد الله بن مالك الناشء، ويعرف بشرشير. من اهل الانبار، وكان ينزل بغداد ثم انتقل الي مصر وبها مات. وكان متكلما شاعرا مترسلا، حسن الادب. وله قصيدة اربعة الاف بيت علي روي واحد وقافية واحدة في الكلام. سلك فيها طريقة الفلسفة، فسقط عند اهل طبقته من المتكلمين، وقيل انه كان ثنويا. قرات بخط الحجازي ابي القاسم، كان السبب في هذا اللقب - يعني بالناشي، انه دخل مجلسا فيه اهل الجدل.
# فتكلم فتي حدث السن، علي مذهب المعتزلة، فجود وقطع من ناظره. فقام شيخ منهم فقبل راسه وقال: لا اعدمنا الله مثل هذا الناشء ان يكون فينا وينشوا في كل وقت مثله لنا واستحسن ابو العباس هذا الاسم فلقب به، علي ما حدثني به ابن الجنيد.) وعلي الهامش: عورض تمت الخطية رقم 3315 بمكتبة دوبلن ايرلندا ويليها الخطية رقم 1934 بمكتبة استانبول تركيا. واولها: الواسطي وعلي الهامش الباقي من تكملة الفهرست، والزيادات في الخطية رقم 51 براجستان الهند.
# PageV00P217
# الواسطي ابو عبد الله محمد بن زيد الواسطي... من جلة المتكلمين وكبارهم. اخذ عن ابي علي الجباءي واليه كان * (هامش 1) * الزيادات التي عثرنا عليها في خطية الهند قبل ترجمة الواسطي البردعي هو ابو الحسن احمد بن عمر بن عبد الرحمن البردعي، واصله من بردعة اذربيجان وكان من كبار المعتزلة البغداديين.
# الشطوي هو ابو الحسن احمد بن علي الشطوي، من جلة المعتزلة، وكان بخيلا غيورا ومات سنة تسع وسبعين مخنوقا، خنقته ابنه وابنته، وذلك ان ابنته سءلته ان يزوجها بانسان اختارته: فابي عليها وضيق حجرها، فاصطلحت هي وابنه علي ان جاء الجزار من باب مخول فخنقه، وكان ينزل بدرب العباب بالكرخ.
# حارث الوراق قال البلخي في كتاب المحاسن: هو ابو القاسم الحارث بن علي من اهل خراسان، علي الاطلاق، من اهل الدين والورع والتقي، رءيس من رءساء اهل النظر في زمانه، وله تاليف محكم، وكتب جياد مشهورة، ونقوض لعدة كتب من كتب ابن الروندي. وكان في ايام ابي علي الجباءي، وله معه مناظرات واجتمعا بسوق = * (هامش 2) * (تكملة الهامش صفحة 217) = وتكلم مع من بها من المتكلمين. وصار الي بغداد فحضر مجلس ابي... الضرير وتكلم فتبين فضله وعلمه. وعاد الي العسكر. ومولده سنة 235 وتوفي سنة 303 واوصي الي ابنه ابي هاشم ان يدفنه في العسكر فابي ابو هاشم الا حمله الي جبي ودفنه في مقبرة فيها والدة ابي علي ووالدة ابي هاشم، ناحية بستان ابي علي. قال عبد الله الكوكبي لابي علي: لا يعجبني اللبن، فقال له ابو علي: عربي لا يعجبه اللبن، مثل هاشمي يحب معاوية. قال ابو علي: ان صاحب الزنج جاءه الخبر بان فلانا القاءد قتل فانشد يقول:
# اذا فارس منا مضي لسبيله * عرضنا لاطراف الا سنة اخر الرماني كان السري الرفا، جارا لابي الحسن علي بن عيسي الرماني بسوق العطش، وكان كثيرا ما يجتاز الرماني وهو جالس علي باب داره فيستجلسه ويحادثه ويستدعيه الي ان يقول بالاعتزال. وكان سري يتشيع فلما طال ذلك عليه انشد:
# اقارع اعداء النبي واله * قراعا يفل البيض عند قراعه واعلم كل العلم ان وليهم * سيجزي غداة البعث صاعا بصاعه فلا زال من والاهم في علوه * ولا زال من عاداهم في اتضاعه ومعتزلي رام عزل ولايتي * عن الشرف العالي بهم وارتفاعه فما طاوعتني النفس في ان اطيعه * ولا اذن القران لي في اتباعه طبعت علي حب الوصي ولم يكن * لينقل مطبوع الهوي عن طباعه ابن زبد للقاضي ابي محمد عبد الله بن احمد بن زبد:
# العالم العاقل ابن نفسه * اغناه حسن علمه عن جنسه كن ابن من شءت وكن مكملا * فانما المرء بفضل كيسه كم بين من تكرمه لاصله * وبين من تكرمه لنفسه (*) PageV00P218
# ينتمي وكان في زمانه عالي الصوت، كثير الاصحاب. وقيل انه من متكلمي بغداد، وفيهم يعد. وهو الصحيح وكان
# PageV00P219
# ينزل في الفصيل وكان من اخف عالم الله روحا، ومع ذلك يقول الشعر. وهجا نفطويه وقال فيه:
# من سره ان لا يري فاسقا * فاليجتنب ان يري نفطويه احرقه الله بنصف اسمه * وصير الباقي صراخا عليه ومن طريف قوله في نفطويه انه كان يقول: من اراد ان يتناهي في الجهل فليتعرف الكلام علي مذهب الناشء، والفقه علي مذهب داود بن علي، والنحو علي مذهب نفطويه. قال: ونفطويه يتعاطي الكلام علي مذهب الناشء والفقه علي مذهب داود وهو نفطويه، فهو ذا نهاية في الجهل. وتوفي بعد ابي علي باربع سنين وقيل سنة ست وثلثماءة. وله من الكتب، كتاب اعجاز القران في نظمه وتاليفه. كتاب الامامة. جود فيه.
# ومن اصحاب الواسطي ابو العباس الكتاب واسمه... وله من الكتب، كتاب نقض كتاب الارادة صفة في الذات.
# ابن الاخشيد وهو ابو بكر احمد بن علي بن ببعحور؟ (1) الاحشاد. من افاضل المعتزلة وصلحاءهم وزهادهم وكانت له ضيعة منها مادته، وكان يصرف (2) اكثر ما يحمل اليه منها الي العلم واهله. ومع ذلك كان حسن الفصاحة. وله معرفة بالعربية والفقه. وله في الفقه عدة كتب . ومنزله في سوق العطش، في درب يعرف بدرب الاحشاد. وكان من محبته للعلم وورعه، يقول لوكيل له في ضيعته، لا تحدثني بشء من امر ضيعتي وتعمد ما يقيم (3) رمقي ولا غنا بي عنه، ودعني اتوفر علي العلم وعلي امر الاخرة. وتوفي ابو بكر يوم الاحد لثمان بقين من شعبان سنة ست وعشرين وثلثماءة. وله * (هامش 1) * 1 - ف (معجور). 2 ف (نصف). 3 ف (يقم). (*) * (هامش 2) * = في ذلك كتب، وفي غير ذلك من الاداب، وقد استقصينا ذكره في اخبار الندماء. وله من الكتب في الكلام: كتاب اثبات نبوة محمد عليه السلام. كتاب التوحيد والرد علي المشبهة.
# قرات بخط ابي احمد يحيي بن علي، قال ابو القاسم البلخي: ارباب المعتزلة الذين الفوا الكتب، وتشهروا بالاعتزال بعد واصل بن عطاء وغيره، ابو الهذيل، النظام، معمر بن عباد، هشام الفوطي، ابن عمرو، بشر بن المعتمر، ثمامة، الجاحظ. وبعد هءلاء، بشر بن خالد، علي الاسواري، عيسي بن صبيح، جعفر بن حرب، جعفر بن مبشر، قاسم الدمشقي الاسكافي، عيسي بن الهيثم، ابو شعيب الصيرفي، الشحام، الادمي، ابو زفر محمد بن سويد، ابو مجالد، ابو الطيب البلخي، محمد بن علي المكي، ابو الحسين الخياط، الشطوي، محمد بن سعيد بن زنجية بنيسابور، محمد بن عبد الوهاب المناني البلخي، الحارث الوراق، الصيمري.
# اسماء جماعة من المتكلمين لا يتحقق اهم من المعتزلة، ام من المرجءة، وهم: حميد بن سعيد بن بختيار المتكلم، وله من الكتب: كتاب خلق القران. كتاب الرد علي يوشع بخت مطر ابن فارس. كتاب الفصل في الرد علي المشبهة. كتاب نفي التجسم عن الله. كتاب الرد علي المجوس. كتاب الرد علي اهل القول بالاجرام وازليتها.
# كتاب حرات اهل الفلك (كذا). كتاب اثبات التحريف في الحديث. كتاب اضافة العلوم. كتاب علي النصاري في النعيم والاكل والشرب في الاخرة وعلي جميع من قال بضد ذلك. كتاب متكلمي اهل الاسلام. كتاب جواب الملحد البصري الذي طعن علي اهل الملل وقصد الي الاسلام. كتاب فيما احدث بعض المسلمين من القراءات ووجوهها.
# محمد بن عبد الكريم، من المتكلمين وله من الكتب، كتاب المخلوق علي برغوث. كتاب المعرفة ابو عفان الفارقي.
# واسمه عبد الرحمن بن مسلم، من المتكلمين، وله من الكتب، كتاب علي برغوث في المساواة بينه وبين الملحدين.
# كتاب المسايل التي جرت بينه وبين الاسكافي في مجلس ابن ابي داود. كتاب التولد علي الاسكافي. (*) PageV00P220
# من الكتب: كتاب المعونة في الاصول، ولم يتمه. كتاب المبتدي. كتاب نقل القران. كتاب الاجماع. كتاب النقض علي الخالدي في الارجاء. كتاب اختصار كتاب ابي علي في النفي والاثبات. كتاب اختصار (كتاب) التفسير للطبري.
# الحصيني وهو ابو الحسين عبد الواحد بن محمد الحصيني. من اصحاب ابي علي الجباءي اخذ عنه، وله من الكتب...
# ومن اصحاب ابن الاخشيد ابو العلا. وابو الحسن علي بن عيسي. وابو عمران بن رباح. وابو عبد الله الحنشي.
# اسماء ما صنفه ابو الحسن علي بن عيسي من الكتب في الكلام (1) قد مضي ذكر ابي الحسن في مقالة النحويين واللغويين. ونحن نذكر في هذا الموضوع اسماء كتبة في الكلام، فمن ذلك، كتاب...
# ومن المعتزلة ممن لا يعرف من امره غير ذكره ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عياش. معتزلي وله من الكتب، كتاب نقض كتاب ابن ابي بشر (2) في ايضاح البرهان.
# الحسن بن ايوب من المتكلمين وله من الكتب، كتاب الي اخيه علي بن ايوب في الرد علي النصاري وتبيين فساد مقالتهم وتثبيت النبوة.
# ابن رباح ابو عمران موسي بن رباح، المتكلم علي مذهب ابي علي. قراء علي ابي بكر بن الاخشيد وعلي الصيمري وغيره من المتكلمين. وقيل يحيا في زماننا هذا بمدينة مصر، وقد جاوز الثمانين ومولده... وله من الكتب..
# ابن شهاب ابو الطيب ابراهيم بن محمد بن شهاب. اخذ عن البلخي والخياط وغيرهما. وتوفي بعد الخمسين وثلثماءة عن سن عاليه. وكان مولده.. وله من الكتب، كتاب مجالس الفقهاء ومناظراتهم. نحو اربعماءة ورقة.
# ابن الخلال القاضي ابو عمر احمد بن محمد بن حفص الخلال البصري، مولده بها. ولقي الصيمري وابا بكر بن الاخشيد واخذ
# PageV00P221
# عنهما. وكان اليه القضاء بمدينة حره، وهي الحديثة. ورد اليه قضاء تكريت: وهو بها الي هذه الغاية وله من الكتب. كتاب الاصول. كتاب المتشابه.
# ابو هاشم واصحابه ابو هاشم عبد السلام بن محمد الجباءي. قدم مدينة السلام سنة اربع عشرة وثلثماءة، وكان ذكيا، حسن الفهم، ثاقب الفطنة. صانعا للكلام مقتدرا عليه قيما به. وتوفي سنة احدي وعشرين وثلثماءة، وله من الكتب، كتاب الجامع الكبير. كتاب الابواب الكبير. كتاب الابواب الصغير. كتاب الجامع الصغير. كتاب الانسان. كتاب العرض. كتاب المساءل العسكريات. كتاب النقض علي ارسطاليس في الكون والفساد. كتاب الطباءع والنقض علي القاءلين بها. كتاب الاجتهاد.
# ابن خلاد البصري ابو علي محمد بن.. بن خلاد. من اصحاب ابي هاشم. خرج اليه الي العسكر واخذ عنه. وكان مقدما من اصحابه وله من الكتب، كتاب الاصول.
# وممن اخذ عن ابي هاشم ولا كتاب له يعرف المعروف بقشور واسمه... بن سهلويه، ويكني ابا القاسم. وعبد الله بن خطاب، ويعرف بجمل عايشة (1).
# البصري المعروف بالجعل وهو ابو عبد الله الحسين بن علي... بن ابراهيم، المعروف بالكاغذي. من اهل البصرة، ومولده بها.
# واستاذه ابو القاسم بن سهلويه، ويلقب بقشور. علي مذهب ابي هاشم، واليه انتهت رياسة اصحابه في عصره. وكان فاضلا فقيها متكلما عالي الذكر نبيه القدر، عالم بمذهبه، منتشر الذكر في الاصقاع والبلدان وسيما بخراسان، وكان يتفقه علي مذاهب اهل العراق. قرا علي ابي الحسن الكرخي، ونحن نذكر في هذا الموضع كتبه في الكلام. ونذكر كتبه في الفقه في مقالة الفقهاء، انشاء الله. وقرا ايضا علي ابي جعفر المعروف بسهكلام الصيمري العباداني (2).
# وصحب ابا علي بن خلاد. وقرا علي ابي هاشم عبد السلام بن محمد. ومولده سنة ثمان وثلثماءة. وتوفي بمدينة السلام سنة تسع وستين (3) وثلثماءة. وله من الكتب، كتاب نقض كلام الروندي في ان الجسم لا يجوز ان يكون مخترعا لا من شء، ونقضه لنقض الرازي لكلام البلخي علي الرازي. كتاب نقض كتاب الرازي في انه لا يجوز ان يفعل الله تعالي بعد ان كان غير فاعل . كتاب الجواب عن مسءلتي الشيخ ابي محمد الرامهرمزي. كتاب الكلام في ان الله تعالي لم يزل موجودا ولا شء سواه الي ان خلق الخلق (4). كتاب الايمان. كتاب الاقرار. كتاب المعرفة.
# PageV00P222
# بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثاني: من المقالة الخامسة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء اسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوي هذا الفن علي اخبار متكلمي الشيعة الامامية والزيدية ذكر السبب في تسمية الشيعة بهذا الاسم قال محمد بن اسحاق. لما خالف طلحة والزبير علي علي عليه السلام (1). وابيا الا الطلب بدم عثمان بن عفان، وقصدهما علي عليه السلام ليقاتلهما حتي يفيءا الي امر الله جل اسمه، تسمي من اتبعه علي ذلك، الشيعة. فكان (2) يقول شيعتي، وسماهم عليه السلام.
# الاصفياء الاولياء شرطة الخميس الاصحاب طبقة طبقة طبقة طبقة ومعني شرطة الخميس. ان عليا عليه السلام (1) قال: لهذه الطاءفة تشرطوا فانما اشارطكم علي الجنة، ولست اشارطكم علي ذهب ولا فضة. ان نبيا من الانبياء. فيما مضي، قال لاصحابه تشرطوا فاني لست اشارطكم الا علي الجنة.
# علي بن اسماعيل بن ميثم التمار اول من تكلم في مذهب الامامة، علي بن اسماعيل بن ميثم التمار (3). وميثم من جلة اصحاب علي عليه السلام (1) ولعلي من الكتب، كتاب الامامة. كتاب الاستحقاق.
# هشام بن الحكم وهو ابو محمد هشام بن الحكم، مولي بني شيبان. كوفي تحول الي بغداد من الكوفة. من اصحاب ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام (1). من متكلمي الشيعة، ممن فتق الكلام في الامامة، وهذب المذهب بالنظر (4).
# وكان حاذقا بصناعة الكلام، حاضر الجواب. سءل هشام عن معاوية، اشهد بدرا، فقال: نعم من ذاك الجانب.
# وكان منقطعا الي يحيي بن خالد البرمكي، وكان القيم بمجالس كلامه ونظره. وكان ينزل الكرخ من مدينة السلام.
# PageV00P223
# وتوفي بعد نكبة البرامكة بمديدة مستترا. وقيل في خلافة المامون (1). وله من الكتب، كتاب الامامة. كتاب الدلالات علي حدث الاشياء. كتاب الرد علي الزنادقة. كتاب الرد علي اصحاب الاثنين. كتاب التوحيد. كتاب الرد علي هشام الجواليقي. كتاب الرد علي اصحاب الطباءع. كتاب الشيخ والغلام. كتاب التدبير. كتاب الميزان.
# كتاب الميدان. كتاب الرد علي من قال بامامة المفضول. كتاب اختلاف الناس في الامامة. كتاب الوصية والرد علي من انكرها. كتاب في الجبر والقدر. كتاب الحكمين. كتاب الرد علي المعتزلة في طلحة والزبير. كتاب القدر.
# كتاب الالفاظ كتاب المعرفة. كتاب الاستطاعة. كتاب الثمانية الابواب. كتاب علي شيطان الطاق. كتاب الاخبار وكيف تصح (2). كتاب علي ارسطاليس في التوحيد. كتاب المعتزلة، اخر.
# شيطان الطاق وهو ابو جعفر الاحول. واسمه محمد بن النعمان. ويلقب بشيطان الطاق ويلقبه الشيعة بمءمن الطاق. من اصحاب ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام (3) وكان متكلما حاذقا. (4) وله من الكتب، كتاب الامامة. كتاب المعرفة. كتاب الرد علي المعتزلة في امامة المفضول. كتاب في امر طلحة والزبير وعايشة (رضي الله عنهم).
# * (هامش 1) * 1 - تك (هشام بن الحكم البغدادي الكندي. مولي بني شيبان. كنيته ابو محمد. وقيل بو الحكم. اصله من الكوفة انتقل الي بغداد. من جلة اصحاب ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام. وهو من متكلمي الشيعة الامامية ، وبطاءنهم، وممن دعا له الصادق عليه السلام، فقال اقول لك ما قال رسول الله صلي الله عليه واله. التحيات لا تزال مءيدا بروح القدس ما نصرتنا بلسانك. وهو الذي فتق الكلام في الامة وهذب المذهب، وسهل طريق الحجاج فيه. وكان حاذقا بصناعة الكلام حاضر الجواب. وكان اولا من اصحاب الجهم بن صفوان. ثم انتقل الي القول بالامامة بالدلاءل والنظر. وكان منقطعا الي البرامكة ملازما ليحيي بن خالد. وكان القيم بمجالس كلامه ونظره. ثم تبع الصادق عليه السلام، فانقطع اليه. وتوفي بعد نكبة البرامكة بمدة يسيرة. وقيل بل في خلافة المامون. وكان هشام يقول ما رايت مثل مخالفينا عمدوا الي من ولاه الله من سماءه فعزلوه، والي من عزله من سماءه فولوه. ويذكر قصة مبلغ سورة براءة ومرد ابي بكر وايراد علي عليه السلام، بعد نزول جبرءيل عليه السلام قاءلا لرسول الله صلي الله عليه وسلم واله عن الله تعالي. انه لا يءديها عنك الا انت او رجل منك. فرد ابا بكر وانفذ عليا عليه السلام.) 2 ف (كيف يفتح). 3 ف (رضي الله عنه).
# 4 - تك (شيطان الطاق. ابو جعفر محمد بن النعمان الاحول نزل طاق المحامل بالكوفة. وتلقبه العامة بشيطان الطاق. والخاصة تعرفه، بمءمن الطاق. وشيعته تسميه شاه الطاق. ايضا وهو من اصحاب ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام. وقد لقي زيد بن زين العابدين.. وناظره علي امامة ابي عبد الله عليه السلام. ولقي علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام. وقيل انما سمي شيطان الطاق لانه كان يتصرف ويشهد الدنانير. فلاحاه قوم في دينار جوبوه وبهرجه هو فاصاب، واخطاوا والزمهم الحجة. فقال انا شيطان الطاق يعني طاق المحامل بالكوفة موضع دكانه. فلزمه هذا اللقب. وكان حسن الاعتقاد والهدي. حاذقا في صناعة الكلام. سريع الحاضر والجواب. وله مع ابي حنيفة مناظرات.
# منها لما مات جعفر الصادق عليه السلام قال ابو حنيفة لشيطان الطاق. قد مات امامك! قال لكن امامك لا يموت الا يوم القيامة يعني ابليس وقال له ابو حنيفة: ما تقول في المتعة؟ قال حلال. قال افيسرك ان تكون اخواتك وبناتك يمتع بهن؟ قال شء قد احله الله تعالي ان كرهته مما خبطني (1). ولكن ما تقول انت في النبيذ. قال حلال. قال افيسرك ان تكون اخواتك وبناتك نباذات هن؟ وقال ابو حنيفة يوما السنا صديقين. قال بلي. قال وانت تقول بالرجعة. قال قال اي وايم الله. قال فاني شديد الحاجة، وانت متمكن، فلو انك اقرضتني خمسماءة درهم اتسع بها واردها عليك في الرجعة كنت قد قضيت حقي ووصلت الي غفل. قال انا لا اقول الناس يرجعون.) * (هامش 2) * 1 كذا - والاظهر: - فما حيلتي. (*) PageV00P224
# السكاك (1) صاحب هشام بن الحكم (واسمه محمد بن الجليل. وكان متكلما من اصحاب هشام بن الحكم) وخالفه في اشياء (2) الا في اصل الامامة. وله من الكتب، كتاب المعرفة. كتاب في الاستطاعة. كتاب الامامة. كتاب علي من ابي وجوب الامامة بالنص.
# ابن قبة وهو ابو جعفر محمد بن قبة. من متكلمي الشيعة وحذاقهم. وله من الكتب، كتاب الانصاف في الامامة، كتاب الامامة.
# ابو سهل النوبختي ابو سهل اسماعيل بن علي بن نوبخت. من كبار الشيعة. وكان ابو الحسين (3) الناشء يقول انه استاذه.
# وكان فاضلا عالما متكلما. وله مجلس يحضره جماعة من المتكلمين. وله راي في القاءم من ال محمد (عليه السلام) لم يسبق اليه. وهو انه كان يقول: انا اقول ان الامام محمد بن الحسن. ولكنه مات في الغيبة. وقام بالامر (4) في الغيبة ابنه. وكذلك فيما بعد من ولده الي ان ينفذ الله حكمه في اظهاره. وكان ابو جعفر محمد بن علي الشلمغاني المعروف بابن ابي العزاقر راسله، يدعوه الي الفتنة، ويبذل له المعجز واظهار العجيب. وكان بمقدم راس ابي سهل جلح يشبه القرع. فقال للرسول: انا معجز ما ادري اي شء هو. ينبت صاحبك بمقدم راسي الشعر حتي اءمن به. فما عاد اليه رسول بعد هذا. وتوفي ابو سهل.. وله من الكتب، كتاب الاستيفاء في الامامة. كتاب التنبيه في الامامة. كتاب الرد علي الغلاة. كتاب الرد علي الطاطري في الامامة. كتاب الرد علي عيسي بن ابان في اللباس. كتاب نقض رسالة الشافعي. كتاب الخواطر. كتاب المجالس. كتاب المعرفة. كتاب تثبيت الرسالة.
# كتاب حدث العالم. كتاب الرد علي اصحاب الصفات. كتاب الرد علي من قال بالمخلوق. كتاب الكلام في الانسان كتاب ابطال القياس. كتاب الحكاية والمحكي. كتاب نقض كتاب نعت؟ (5) الحكمة علي الروندي. كتاب نقض التاج علي الروندي ويعرف بكتاب السبك. كتاب نقض اجتهاد الراي علي ابن الروندي. كتاب الصفات.
# وكان لابي سهل اخ يكني ابا جعفر من المتكلمين علي مذهبه. وله من الكتب...
# الحسن بن موسي النوبختي وهو ابو محمد الحسن بن موسي، بن اخت ابي سهل بن نوبخت. متكلم فيلسوف. كان يجتمع اليه جماعة من النقلة لكتب الفلسفة، مثل ابي عثمان الدمشقي. واسحاق وثابت. وغيرهم، وكانت المعتزلة تدعيه. والشيعة تدعيه ولكنه الي حيز الشيعة ماهو، لان ال نوبخت معروفون بولاية علي وولده عليهم السلام في الظاهر ، فلذلك ذكرناهم في هذا الموضع. وكان جماعة للكتب، قد نسخ بخطه شيءا كثيرا وله مصنفات وتاليفات في الكلام والفلسفة وغيرها.
# وتوفي.. وله من الكتب، كتاب الاراء والديانات، ولم يتمه. كتاب الرد علي اصحاب التناسخ. كتاب التوحيد
# PageV00P225
# وحدث العلل. كتاب نقض كتاب ابي عيسي في الغريب المشرقي. كتاب اختصار الكون والفساد لارسطاليس.
# كتاب الاحتجاج لعمر بن عباد ونصرة مذهبه. كتاب الامامة ولم يتمه.
# السوسنجردي من غلمان ابي سهل النوبختي. واسمه محمد بن بشر ويكني ابا الحسين (1) ويعرف بالحمدوني منسوبا الي ال حمدون. وله من الكتب، كتاب الانقاذ في الامامة.
# ومن القدماء الطاطري وكان شيعيا. واسمه... وتنقل في التشيع. وله من الكتب، كتاب الامامة، حسن.
# هشام الجواليقي... ابو ملك الحضرمي...
# ابن مملك الاصبهاني ابو عبد الله بن مملك الاصبهاني، من متكلمي الشيعة. وله مع ابي علي الجباءي مجلس في الامامة وتثبيتها، بحضرة ابي محمد القاسم بن محمد الكرخي. وله من الكتب، كتاب الامامة. كتاب نقض الامامة علي ابي علي. ولم يتمه.
# ابو الجيش بن الخراساني واسمه المظفر.. وله من الكتب...
# غلام ابي الجيش وهو...
# الناشء الصغير وهو ابو الحسين علي بن وصيف. وكان شاعرا مجودا في اهل البيت عليهم السلام، ومتكلما بارعا. وله من الكتب..
# ابن المعلم ابو عبد الله.. في عصرنا انتهت رياسة متكلمي الشيعة اليه. مقدم في صناعة الكلام في مذاهب اصحابه. (2) دقيق الفطنة. ماض الخاطر. شاهدته. فرايته بارعا. وله من الكتب..
# الزيدية الزيدية الذين قالوا بامامة زيد بن علي عليه السلام. ثم قالوا بعده بالامامة في ولد فاطمة. كاءنا من كان، بعد ان يكون عنده شروط الامامة. واكثر المحدثين علي هذا المذهب، مثل سفيان بن عيينة وسفيان الثوري، وصالح برحي وولده (3). وغيرهم. واخبار هءلاء تمر (4) في المواضع التي غلبت عليهم الشهر بها (5) من العلم او الدين انشاء الله (تعالي).
# ابو الجارود من علماء الزيدية ابو الجارود. ويكني ابا النجم، زياد بن منذر العبدي. يقال (6) ان جعفر بن محمد (بن علي)
# PageV00P226
# عليه السلام سءل عنه (1)، فقال: ما فعل ابو الجارود ارجا بعد ما اولي اما انه لا يموت الا بها (2). (ثم) قال:
# لعنه الله. فانه اعمي القلب، اعمي البصر. وقال فيه محمد بن سنان: ابو الجارود لم يمت حتي شرب المسكر وتولي الكافرين.
# ومن متكلمي الزيدية فصيل (3) الرسان. وهو ابن الزبير. من اصحاب محمد بن علي. وابو خلف (4) الواسطي. ومنصور بن الاسود.
# الحسن بن صالح برحي (5) ولد الحسن بن صالح برحي (5) سنة ماية. ومات متخفيا سنة ثمان وستين وماءة. وكان من كبار الشيعة الزيدية. وعظماءهم وعلماءهم. وكان فقيها متكلما وله من الكتب، كتاب التوحيد. كتاب امامة ولد علي من فاطمة.
# كتاب الجامع في الفقه. وللحسن اخوان. احدهما علي بن صالح، والاخر، صالح بن صالح، هءلاء علي مذاهب اخيهم الحسن. وكان علي متكلما. قال محمد بن اسحاق: اكثر علماء المحدثين زيدية وكذلك قوم من الفقهاء المحدثين، مثل سفيان بن عيينة. وسفيان الثوري. وجلة المحدثين.
# مقاتل بن سليمان من الزيدية والمحدثين والقراء. وتوفي.. وله من الكتب، كتاب التفسير الكبير رواه عنه... كتاب الناسخ والمنسوخ. كتاب تفسير الخمسماية اية. كتاب القراءات. كتاب متشابه القران. كتاب نوادر التفسير. كتاب الوجوه والنظاءر. كتاب الجوابات في القران. كتاب الرد علي القدرية. كتاب الاقسام واللغات. كتاب التقديم والتاخير. كتاب الايات والمتشابهات.
# PageV00P227
# بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثالث من المقالة الخامسة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوي علي اخبار متكلمي المجبرة ونابتة (1) الحشوية واسماء كتبهم النجار ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الله النجار. وكان حايكا في طراز العباس بن محمد الهاشمي، من جلة المجبرة ومتكلميهم. وقد قيل انه كان يعمل الموازين. من اهل قم (2). واذا تكلم كان كلامه صوت الخفاش، وكان من (اهل) الناظرين. وله مع النظام مجالس ومناظرات. والسبب في موت الحسين النجار، انه اجتمع مع ابراهيم النظام عند بعض اخوانه، فسلم الحسين، فقال له ابراهيم: تجلس حتي اكلمك. فجلس. فقال له ابراهيم: يجوز ان تفعل خلق الله. فقال الحسين: يجوز ان افعل الذي هو خلق الله. قال ابراهيم: فالذي هو خلق الله، خلق الله، او ليس بخلق له. قال الحسين: هو خلق الله. قال ابراهيم: فقد فعلت خلق الله، فلم لا يجوز ان تخلق خلق الله، كما جاز ان تفعل خلق الله. قال حسين: لم افعل خلق الله، وانما فعلت الذي هو خلق الله. قال ابراهيم: والذي هو خلق الله خلق لله، او ليس بخلق له، قال الحسين: فهو خلق الله. فرفسه ابراهيم وقال قم، اخزي الله من ينسبك الي شء من العلم والفهم. وانصرف محموما، وكان ذلك سبب علته (3) التي مات فيها. وله من الكتب، كتاب الاستطاعة.
# كتاب كان يكون. كتاب المخلوق. كتاب الصفات والاسماء. كتاب اثبات الرسل. كتاب التعديل والتجويز.
# كتاب الارادة صفة في الذات. كتاب الارجاء. كتاب العبارات (4). كتاب الارادة الموجبة. كتاب القضاء والقدر.
# كتاب التاويلات. كتاب المستطيع علي ابراهيم. كتاب الموجز. كتاب العلل في الاستطاعة. كتاب المطالبات.
# كتاب النكت. كتاب البدل. كتاب الرد علي الملحدين. كتاب الترك. كتاب اللطف والتاييد. كتاب الثواب والعقاب. كتاب الابواب. كتاب المعرفة في الاجماع.
# حفص الفرد (وكان حفص الفرد) من المجبرة (5) من اكابرهم نظيرا للنجار (6). ويكني ابا عمرو. وكان من اهل مصر، قدم البصرة، فسمع بابي الهذيل واجتمع معه وناظره، فقطعه ابو الهذيل. وكان اولا معتزليا، ثم قال بخلق الافعال.
# PageV00P229
# وكان يكني ابا يحيي. وله من الكتب من خط ابن اخي الاسكافي مولي بني جشم، كتاب الاستطاعة. كتاب التوحيد. كتاب في المخلوق علي ابي الهذيل. كتاب الرد علي النصاري. كتاب الرد علي المعتزلة، كتاب الابواب في المخلوق.
# ومن متكلمي المجبرة ولا نعرف (1) له كتابا سبلان. ونسيان. وركان. والحسين بن كوران. هءلاء موالي. وابو الحسن السمري. وابن وكيع البناني.
# ابن كلاب من نابتة الحشوية. وهو عبد الله بن محمد بن كلاب القطان. وله مع عباد بن سلمان (2) مناظرات. وكان يقول: ان كلام الله هو الله. وكان عباد يقول: انه نصراني بهذا القول. قال ابو العباس البغوي دخلنا علي فثيون النصراني وكان في دار الروم بالجانب الغربي، فجري الحديث الي ان سءلته عن ابن كلاب فقال رحم الله عبد الله، كان يجيءني (3) فيجلس الي تلك الزاوية، واشار الي ناحية من البيعة. وعني اخذ هذا القول، ولو عاش لنصرنا المسلمين. قال البغوي: وسءله محمد بن اسحاق الطالقاني، فقال ما تقول في المسيح، قال: ما يقوله اهل السنة المسلمين في القران، ولعبد الله من الكتب، كتاب الصفات. كتاب خلق الافعال. كتاب الرد علي المعتزلة.
# ومن الكلابية ابو محمد، قاضي السنة. وله من الكتب، كتاب السنة والجماعة.
# العطوي واسمه محمد بن عطيه. وقيل محمد بن عبد الرحمن بن ابي عطية. وولاءه لبني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. من حذاق المتكلمين، ويكني ابا عبد الرحمن. علي مذهب الحسين النجار. ويخالفه في الادراك وهو مع ذلك شاعر مطبوع، من اهل البصرة، نزع الي مدينة السلام، ثم منها الي سرمري. وله من الكتب، كتاب خلق الافعال. كتاب الادراك.
# سلام القاري ويكني ابا المنذر ويلقبه اهل العدل، ابا المدبر. اصاب غلامه علي جاريته، فقال له: ما هذا ويلك.
# فقال: كذا قضاء الله. فقال له: انت حر لعلمك بالقضاء والقدر. وزوجه الجارية. وله من الكتب كتاب...
# عبد الله بن داود من المجبرة. اجتاز بجماعة من اصحابه، وكانوا علموا اين توجه. فقالوا اصلحت بين فلان وفلان. قال:
# قد اصلحنا ان لم يفسد الله، تعالي الله عن ذلك، وله من الكتب، كتاب...
# الكرابيسي ابو علي. الحسين بن علي بن يزيد المهلبي الكرابيسي، وكان من المجبرة، وعارفا بالحديث والفقه. فذكرته
# PageV00P230
# هيهنا لانه اقرب الي الاجبار من غيره. وتوفي.. وله من الكتب، كتاب المدلسين في الحديث. كتاب الامامة.
# وفيه غمز (1) علي علي عليه السلام.
# ومن غلمانه فستقة، واسمه محمد بن علي (مجبر). وابن ناجية (مجبر). وشمخصة (مجبر). ولفستقة كتاب غريب الحديث تصحيح الاثار، لم يتمه، كبير.
# ابن ابي بشر وهو ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابي بشر الاشعري. من اهل البصرة. وكان اولا معتزليا، ثم تاب من القول بالعدل، وخلق القران، في المسجد الجامع بالبصرة في يوم الجمعة . رقي كرسيا ونادي باعلي صوته، من عرفني فقد عرفني: ومن لم يعرفني فانا اعرفه نفسي، انا فلان بن فلان كنت اقول (2) بخلق القران. وان الله لا يري بالابصار. وان افعال الشر انا افعلها. وانا تاءب مقلع معتقد للرد علي المعتزلة، مخرج لفضاءحهم (3) ومعايبهم. وكان فيه دعابة ومزح كبير. وتوفي ابن ابي بشر... وله من الكتب، كتاب اللمع. كتاب الموجز. كتاب ايضاح البرهان. كتاب التبيين عن اصول الدين. كتاب الشرح والتفصيل في الرد علي اهل الافك والتضليل.
# ومن اصحابه الدمياني. وحمويه (وهما) من اهل سيراف. وكان يستعين بهما علي المهاترة والمشاغبة. وقد كان فيهما علم علي مذهبه. ولا كتاب لهما نعرفه (4).
# ومن المجبرة الكوشاني، واسمه.. وله مع الصالحي مناظرات. وله عدة كتب علي مذاهب اصحابه: فمنها، كتاب خلق الافعال (5)، كتاب الروية. كتاب..
# PageV00P231
# بسم الله الرحمن الرحيم الفن الرابع من المقالة الخامسة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوي علي اخبار متكلمي الخوارج واسماء كتبهم قال محمد بن اسحاق: الرءساء من هءلاء القوم كثير. وليس جميعهم صنف الكتب. ولعل من لا نعرف له كتابا قد صنف ولم يصل الينا. لان كتبهم مشتورة (1) محفوظة.
# فمن متكلميهم اليمان بن رباب من جلة الخوارج ورءساءهم. وكان اولا ثعلبيا، ثم انتقل الي قول البيهسية. وكان نظارا متكلما مصنفا للكتب، وله في ذلك، كتاب المخلوق. كتاب التوحيد. كتاب احكام المءمنين. كتاب علي المعتزلة في القدر.
# كتاب المقالات. كتاب اثبات امامة ابي بكر. كتاب الرد علي المرجءة. كتاب الرد علي حماد بن ابي حنيفة.
# يحيي بن كامل ابو علي يحيي بن كامل بن طليحة الجحذري (2). وكان اولا من اصحاب بشر المريسي، ومن المرجءة، ثم انتقل الي مذاهب الاباضية، وله من الكتب، كتاب المساءل التي جرت بينه وبين جعفر بن حرب وتعرف بالجليلة. كتاب المخلوق. كتاب التوحيد والرد علي الغلاة وطواءف الشيع.
# الصيرفي ابو علي (محمد) بن حرب، من متكلمي الخوارج. وكان هلاليا من بني هلال. وله من الكتب، كتاب...
# عبد الله بن يزيد الاباضي، من اكابر الخوارج ومتكلميهم. وله من الكتب، كتاب التوحيد. كتاب علي المعتزلة. كتاب الاستطاعة. كتاب الرد علي الرافضة.
# PageV00P233
# حفص بن اشيم من الخوارج. وله من الكتب، كتاب الفرق والرد عليهم. رواه عن جبير بن غالب.
# ومن رجالهم الناظرين صالح. وداود. وزياد الاعصم. ولهءلاء مساءل خلاف. ولا كتاب لهم يعرف.
# ومن رءساء الاباضية ممن له تصنيف ابراهيم بن اسحاق الاباضي. وله من الكتب، كتاب الرد علي القدرية. كتاب الامامة.
# صالح الناجي من بني ناجية، من كبارهم. وله من الكتب، كتاب التوحيد. كتاب الرد علي المخالفين.
# الهيثم بن الهيثم الناجي ايضا. وله من الكتب، كتاب الامامة. كتاب الرد علي الملحدين.
# خطاب بن...
# وله من الكتب... PageV00P234
# بسم الله الرحمن الرحيم الفن الخامس من المقالة الخامسة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوي علي اخبار السياح والزهاد والعباد والمتصوفة المتكلمين علي الخطرات والوساوس قال محمد بن اسحاق: قرات بخط ابي محمد جعفر الخلدي، وكان رءيسا من رءساء المتصوفة وورعا زاهدا، وسمعته يقول: ما قراته بخطه اخذت عن ابي القاسم الجنيد بن محمد. وقال: لي اخذت عن ابي الحسن السري بن المغلس السقطي. وقال: اخذ السري عن معروف الكرخي، واخذ معروف الكرخي عن فرقد السبخي (1)، واخذ فرقد عن الحسن البصري، واخذ الحسن عن انس بن مالك. ولقي الحسن سبعين من البدريين.
# اسماء العباد والزهاد والمتصوفة من خطه الحسن بن ابي الحسن البصري، وقد مضي خبره. محمد بن سيرين. هرم بن حيان. علقمة الاسود.
# ابراهيم النخعي. الشغبي (2). مالك بن دينار. محمد بن واسع. عطاء السلمي. مالك بن انس. سفيان الثوري، ويمر ذكره بعد. الاوزاعي، ويمر ذكره بعد. ثابت البناني. ابراهيم التيمي. سليمان التيمي. وقد مر ذكره. فرقد السيخي (1). ابن السماك. عتبة الغلام. صالح المري، وكان قرويا. ابراهيم بن ادهم. عبد الواحد بن زيد. ابن المنكدر. محمد بن حبيب الفارسي. الربيع بن خيثم (3). ابو معاوية الاسود. ايوب السختياني. يوسف بن اسباط.
# ابو سليمان الداراني. ابن ابي الحواري. داود الطاءي. فتح الموصلي . شيبان الراعي.
# المعافا بن عمران. الفضيل بن عياض.
# يحيي بن معاذ الرازي من الزهاد المتهجدين. وكان عابدا. وله اصحاب. وتوفي سنة ست وماءتين. وله من الكتب، كتاب (مراد المريدين) (4).
# اليماني عمر بن محمد بن عبد الحكم، ويكني ابا حفص. من الزهاد (و) المتصوفة. وله من الكتب، كتاب قيام الليل والتهجد.
# بشر بن الحارث العابد الزاهد. وتوفي سنة سبع وعشرين وماءتين. وله من الكتب: كتاب الزهد.
# PageV00P235
# اسماء المصنفين من الزهاد والمتصوفة وذكر ما صنفوه من الكتب الحارث بن اسد المحاسبي البغدادي. من الزهاد المتكلمين علي العبادة والزهد في الدنيا والمواعظ. وكان فقيها متكلما مقدما (1) كتب الحديث، وعرف مذاهب النساك. وتوفي سنة ثلاث واربعين وماءتين. وله من الكتب، كتاب التفكر والاعتبار. قال الخطيب: له كتب كثيرة في الزهد، واصول الديانة، والرد علي المعتزلة.
# عبد العزيز بن يحيي المكي. في طبقة الحارث. وهو عبد العزيز بن يحيي بن عبد الملك بن مسلم بن ميمون الكناني. وكان متكلما مقدما وزاهدا عابدا. وله في الكلام والزهد كتب. وتوفي.. وله من الكتب، كتاب الحيدة، فيما جري بينه وبين بشر المريسي.
# منصور بن عمار ويكني ابا السدي. وكان زاهدا معصوما، وما اخذ عن منصور، فانما جعله مجالس، لم يسم ذلك كتبا.
# فمن ذلك مجلس الحنين؟ (2). مجلس الديباج. مجلس صفة الابل. مجلس السبيل؟ (2) مجلس في ذكر الموت. مجلس في حسن الظن بالله. مجلس في العينة والدين. مجلس في البلي. مجلس السحاب علي اهل النار. مجلس في انظرونا نقتبس من نوركم (3). مجلس في الغمسة في النار (4). مجلس العرض علي الله عز وجل. مجلس النفقورية في الغزو (5). مجلس المسجا في ذكر الموت.
# البرجلاني واسمه محمد بن الحسين، ويكني ابا جعفر. من المصنفين لكتب الزهد والورع. وتوفي... وله من الكتب، كتاب الصحبة. كتاب المتيمين. كتاب الجود والكرم. كتاب الهمة. كتاب الصبر. كتاب الطاعة.
# عتبة الغلام احد الزهاد. وله من الكتب، كتاب رسالته في الزهد.
# ابن ابي الدنيا واسمه عبيد الله بن محمد بن (عبيد)، ويكني ابا بكر. وكان قرشيا من ولد (6)... وكان يءدب المكتفي بالله، وكان ورعا زاهدا عالما بالاخبار والروايات. وتوفي يوم الثلاثا لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة احدي وثمانين وماءتين. وله من الكتب، كتاب مكابر (7) الشيطان. كتاب الحلم. كتاب فقه النبي عليه السلام. كتاب ذم الملاهي. كتاب ذم الفحش. كتاب العفو. كتاب ذم المسكر. كتاب التوكيد. كتاب فضل شهر رمضان.
# PageV00P236
# كتاب صدقة الفطر. كتاب تزويج فاطمة عليها السلام (1). كتاب القراءة. كتاب الاصوات. كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. كتاب الهم والحزن والكمد. كتاب الاخلاص والنية. كتاب الطواعين. كتاب الصبر واداب اللسان. كتاب النوادر. كتاب الرغاءب. كتاب التوابع. كتاب اخبار قريش. كتاب ذم الدنيا. كتاب صفة الميزان. كتاب صفة الصراط. كتاب الموقف. كتاب شجرة طوبي. كتاب سدرة المنتهي. كتاب مكارم الاخلاق.
# كتاب ذكر الموت والقبور. كتاب فعل المنكر. كتاب التقوي. كتاب زهد مالك بن دينار.
# ابن الجنيد واسمه... وله من الكتب، كتاب المحبة. كتاب الخوف. كتاب الورع. كتاب الرهبان.
# المصري ابو الحسن علي بن محمد بن احمد. واصله من سرمري، انتقل الي مصر ثم عاد الي بغداد. ومولد بسر مري سنة سبع وخمسين وماءتين، وبها منشاه. وكان ورعا زاهدا فقيها عارفا بالحديث. وتوفي سنة ثمان وثلاثين وثلثماءة.
# وله من الكتب في الزهد، الكتاب الكبير، ويحتوي علي اربعين كتابا منها: كتاب قيام الليل. كتاب المتحابين.
# كتاب المراقبة. كتاب الصمت. كتاب الخوف. كتاب التوبة. كتاب الصبر. كتاب الاناث والمجانين. كتاب الجامع الصغير في الاداب. كتاب الحديث في الزهد. كتاب التواضع حديث. كتاب الاخلاص. وله بعد ذلك في الفقه، كتاب المناسك. كتاب الطهارة. كتاب الصلاة. كتاب الفراءض. كتاب النية. كتاب الزكاة. كتاب الصيام. كتاب فضل الفقر علي الغني.
# طاءفة اخري من المتصوفة غلام خليل واسمه عبد الله بن احمد بن محمد بن غلاب بن خالد بن فراس الباهلي، ويعرف بغلام خليل. وتوفي..
# وله من الكتب، كتاب الدعاء. كتاب الانقطاع الي الله جل اسمه. كتاب الصلاة. كتاب المواعظ.
# سهل التستري بن عبد الله بن يونس بن عيسي بن عبد الله بن رافع التستري المتصوف. وتوفي.. وله من الكتب، كتاب دقاءق المحبين. كتاب مواعظ العارفين. كتاب جوابات اهل اليقين.
# فتح الموصلي واصله مملوك، وكان من الزهاد المتصوفة. ولا كتاب له يعرف، وانما يحفظ كلامه. وتعلق الفاظه.
# ابو حمزة الصوفي واسمه محمد بن ابراهيم. وله من الكتب، كتاب المنتمين من السياح والعباد والمتصوفين. رواه عنه رجل من المتصوفة يقال له ابو الحسن احمد بن محمد الدينوري. ورايت لهذا الرجل (2)، كتاب الابدال. كتاب مواطن العباد.
# PageV00P237
# محمد بن يحيي الازدي او الادمي الشك مني وله من الكتب، كتاب التوكل: رواه عنه ابو علي محمد بن معن بن هشام القاري.
# الجنيد بن محمد بن الجنيد ليس من ولد الاول من المتكلمين علي مذاهب الصوفية. وكان بعد الثلثماءة. وله من الكتب، كتاب امثال القران. كتاب الرساءل (1) ويحتوي علي..
# الكلام علي مذاهب الاسماعيلية قال ابو عبد الله بن رزام في كتابه الذي رد فيه علي الاسماعيلية وكشف مذاهبهم، ما قد اوردته بلفظ ابي عبد الله، وانا ابرا من العهدة في الصدق عنه او (2) الكذب فيه.
# قال: ان عبد الله بن ميمون ويعرف ميمون، بالقداح، وكان من اهل قورح (3) العباس بقرب مدينة الاهواز، وابوه ميمون الذي ينسب اليه الفرقة المعروفة بالميمونية التي اظهرت اتباع ابي الخطاب محمد بن ابي زينب؟ (4) الذي دعا الي الاهية علي بن ابي طالب عليه السلام (5)، وكان ميمون وابنه ديصانيين. وادعي عبد الله انه نبي مدة طويلة، وكان يظهر الشعابيذ، ويذكر ان الارض تطوي له فيمضي الي اين احب في اقرب مدة. وكان يخبر.
# بالاحداث الكاءنات في البلدان الشاسعة. وكان له مرتبون في مواضع يرغبهم ويحسن اليهم، ويعاونون علي نواميسه، ومعهم طيور يطلقونها من المواضع المتفرقة الي الموضع الذي فيه بيت، فيخبر من حضره بما يكون. فيتموه ذلك عليهم. وكان انتقل فنزل عسكر مكرم، فكبس بها فهرب منها، فنقضت له داران في موضع يعرف بساباط ابي نوح. فبنيت احداهما مسجدا والاخري خراب الي الان. وصار الي البصرة فنزل علي قوم من اولاد عقيل بن ابي طالب، فكبس هناك فهرب الي سلمية بقرب حمص، واشتري هناك ضياعا وبث الدعاة الي سواد الكوفة. فاجابه من هذا الموضع رجل يعرف بحمدان بن الاشعث ويلقب بقرمط، لقصر كان في متنه وساقه. وكان قرمط هذا اكارا بقارا في القرية المعروفة بقس بهرام. وراس قرمط وكان داهيا، ونصب (6) لدعوته عبدان صاحب الكتب المصنفة واكثرها منحولة اليه. وفرق عبدان الدعاة في سواد الكوفة. واقام قرمط بكلواذي، ونصب له عبد الله بن ميمون رجلا من ولده يكاتبه من الطالقان. وذلك في سنة احدي وستين وماءتين. ثم مات عبد الله، فخلفه ابنه محمد بن عبد الله. ثم مات محمد، فاختلفت دعاتهم واهل نحلتهم (7)، فزعم بعضهم ان اخاه احمد بن عبد الله خلفه، وزعم اخرون ان الذي خلفه، ولد، له يسمي احمد ايضا، ويلقب بابي الشلعلع. ثم قام بالدعوة بعد ذلك، سعيد بن الحسين بن عبد الله بن ميمون. وكان الحسين مات في حياة ابيه. ومن قبل سعيد انتشرت الدعوة في بني العليص الكلبيين. ولم يزل عبد الله وولده بعد خروجهم من البصرة يدعون انهم من ولد عقيل. وكانوا قد احكموا النسب بالبصرة. فمن ولد عبد الله انتشرت الدعوة في الارض. وقدم الدعاة الي الري، وطبرستان، وخراسان، واليمن، والحسا والقطيف، وفارس (8). ثم خرج سعيد الي مصر (9) فادعي انه علوي فاطمي، وتسمي بعبيد الله ، وعاشر
# PageV00P238
# هناك النوشري، ووجوه اصحاب السلطان، وتخوق في الاموال وبلغ خبره المعتضد، فكتب في القبض عليه، فهرب الي المغرب. وقد كانت دعاته هناك قد غلبت علي طاءفتين من البربر، وكانت له احاديث معروفة. ووطا لنفسه ذلك البلد. ثم نظر الي (1) ما ادعاه من نسبه لا يقبل منه، فاظهر غلاما حدثا وزعم انه من ولد محمد بن اسماعيل وهو الحسن ابو القاسم، وهو القيم بالامر بعد عبيد الله. وفي ايامه ظهر في كثير من اتباعه الاستخفاف بالشريعة، والوصع بالنبوة. فخرج عليه رجل يعرف بابي يزيد المحتسب، واسمه مخلد بن كيداد البربري البراتي (2) من يقرن الاباضي البكاوي (3)، ويعرف بصاحب الحمار. فكثر اتباعه ومعاونوه محاربه وحصره في المهدية الي ان مات الحسن في الحصار، فقام بعده ابنه اسماعيل ويكني ابا طاهر، فاظهر تعظيم الشريعة. واظهر ابو يزيد مذهب الاباضية فاقفل عنه الناس، فقتل وصلب. وذلك في سنة ست وثلاثين وثلثماءة. فلما كان في سنة اربعين ظهر في البلد قريب مما كان ظهر في ايام الحسن من الاستخفاف بالشرع، فعاجل الله اسماعيل بالمنية. وقام بالامر بعده، ابنه معد ابو تميم (4).
# ثم توفي معد بمدينة مصر في سنة.. وكان فتحها في سنة.. وقام بالامر مكانه، ابنه نزار بن معد ويكني ابا منصور.
# ومن جهة اخري علي غير هذه الحكاية كان عبيد الله انفذ في سنة سبع وثمانين (5) ابا سعيد الشعراني الي خراسان، فموه علي القواد بذكر التشيع، واستغوي خلقا كثيرا. ثم مات فخلفه الحسين ابن علي المروزي، فتمكن هناك جدا. ثم حبسه نصر بن احمد، فمات في حبسه، فخلفه النسفي، واستغوي نصر بن احمد، وادخله في الدعوة، واغرمه دية المروزي ماءة وتسعة عشر دينارا، في كل دينار الف دينار. وزعم انه ينفذها الي صاحب المغرب القيم بالامر. فلحق نصر سقم طرحه علي فراشه، وندم علي اجابته للنسفي. فاظهر ذلك ومات، فجمع ابنه نوح بن نصر الفقهاء واحضر النسفي، فناظروه وهتكوه وفضحوه، وعثر نوح علي اربعين دينارا من تيك الدنانير، فقتل النسفي ورءساء الدعاة ووجوهها من قواد نصر، ممن دخل في الدعوة ومزقهم كل ممزق.
# حكاية اخري اول من قدم من بني القداح الي الري واذربيجان وطبرستان، رجل حلاج القطن. ثم مات فخلفه ابنه.
# ثم مات الابن فخلفه رجل يعرف بغياث ثم مات فخلفه ابنه ورجل يعرف بالمحروم. ثم مات فخلفه ابو حاتم الورساني، وكان ثنويا، ثم صار دهريا، ثم تذبذب (6) وحصل علي الشك. فاما اليمن وفارس والاحساء، فان الدعاة صاروا الي هناك من جهة عيدان خليفة حمدان قرمط وصهره، او من قبل دعاة كانوا من قبله. والله اعلم حكاية اخري قد كان قبل بني القداح قريب ممن يتعصب للمجوس ودولتها، وتجرد (7) لردها في اوقات. منها بالمجاهرة ومنه بالحيلة سرا. فاحدثوا لذلك في الاسلام حوادث منكرة. وقد قيل ان ابا مسلم صاحب الدعوة، رام ذلك وعمل عليه، فاخترم دون ذلك. وممن تجرد واظهر وكاشف، بابك الخرمي. وسيمر ذكره في المقالة التاسعة.
# وكان ممن واطا عبد الله علي امره، رجل يعرف بمحمد بن الحسين ويلقب بديدان؟ (8)، من ناحية الكرج (9)، من كتاب
# PageV00P239
# احمد بن عبد العزيز بن ابي دلف، وكان هذا الرجل متفلسفا، حاذقا بعلوم النجوم، شعوبيا شديد الغيظ من دولة الاسلام. وكان يدين باثبات النفس والعقل والزمان والمكان والهيولي. ويري ان للكواكب تدبيرا وروحانية. فخبرني عنه الثقة، انه كان يزعم انه وجد في الحكم النجومي انتقال دولة الاسلام الي دولة الفرس، ودينهم الذي هو المجوسية، في القران الثامن لانتقال المثلثة من برج العقرب، الدال علي الملة، الي برج القوس الدال علي ديانة الفرس. قال:
# فكان يقول، فاني لارجو ان اكون انا سبب ذلك. وكان واسع المال، علي الهمة، عظيم الحيلة، فوطا هذه الدعوة وظاهر عليها ابن القداح، واسعفه بالمال. وانما لقيه بالعسكر عند قدومه يريد دار السلطان من قبل حموله (1)، وزير ابي (2) دلف، حين قدم لخطبة ولاية الحرمين، والحضرة والدخول في الطاعة. ثم مات علي باب السلطان واتسق الامر لابن القداح. فهذا ما عرفناه في هذا المعني، والله اعلم بحقيقته من بطلانه.
# اسماء المصنفين لكتب الاسماعلية واسماء الكتب عبدان، وقد تقدم ذكره. وهو اكثر الجماعة كتبا وتصنيفا، وكل من عمل كتابا نحله اياه. ولعبدان فهرست يحتوي علي ما صنفه من الكتب فمن ذلك، كتاب الرحا والدولاب. كتاب الحدود والاسناد. كتاب اللامع.
# كتاب الزاهر. كتاب الميدان. ومن كتبه الكبار، كتاب النيران. كتاب الملاحم. كتاب المقصد. فهذه الكتب.
# بلغه، وهي الموجودة والمتداولة، وباقي ما في الفهرست فقل ما رايناه او عرفنا انسان انه راه.
# ولهم البلاغات السبعة وهي، كتاب البلاغ الاول للعامة. كتاب البلاغ الثاني لفوق هءلاء قليلا.
# كتاب البلاغ الثالث لم دخل في المذهب سنة. كتاب البلاغ الرابع لمن دخل في المذهب سنتين. كتاب البلاغ الخامس لمن دخل في المذهب ثلاث سنين. كتاب البلاغ السادس لمن دخل في المذهب اربع سنين. كتاب البلاغ السابع - وفيه نتيجة المذهب والكشف الاكبر.
# قال محمد بن اسحاق: قد قراته ورايت فيه امرا عظيما من اباحة المحظورات، والوضع من الشراءع واصحابها.
# ومنذ نحو عشرين سنة تناقص امر المذهب، وقل الدعاة فيه، حتي اني لا اري من الكتب المنصفة فيه شيءا بعد ان كان في ايام معز الدولة في اولها (3) ظاهرا شايعا ذاءعا، والدعاة منبثون في كل صقع وناحية. هذا ما اعلمه في هذه البلاد، وقد يجوز ان يكون الامر علي حاله بنواحي الجبل وخراسان. فاما ببلاد مصر فالامر مشتبه. وليس يظهر من صاحب الامر المتملك علي الموضع، شء يدل علي ما كان يحكي من جهته وجهة اباءه. والامر غير هذا. والسلام.
# ومن المصنفين النسفي الذي تقدم ذكره وله من الكتب، كتاب عنوان الدين. كتاب اصول الشرع. كتاب الدعوة المنتجية؟ (4).
# ابو حاتم الرازي واسمه.. وله من الكتب، كتاب الزينة، كبير نحو اربعماءة ورقة. كتاب الجامع، فيه فقه وغير ذلك.
# بنو حماد المواصلة. وهءلاء كانوا اصحاب الدعوة بالجزيرة وما والاها من قبل ابي يعقوب، خليفة الامام المقيم كان
# PageV00P240
# بالري. وقد صنفوا كتبا واضافوها الي عبدان فمن ذلك، كتاب الحق النير. كتاب الحق المبين. كتاب بسم الله الرحمن الرحيم.
# رجل يعرف بابن حمدان واسمه.. رايته بالموصل وكان داعية لما مات بنو حماد، وعمل كتبا كثيرة فمنها، كتاب الفلسفة السابعة.
# ابن نفيس ابو عبد الله. هذا من جلة الدعاة. وكانت الحضرة اليه خلافة لابي يعقوب. فتنكر عليه ابو يعقوب لامر بلغه عنه، فانفذ قوما من الاعاجم فقتلوه بالغيلة في داره (1). ولم يظهر له كتاب مصنف. وقتل في سنة..
# الدبيلي هذا نظير ابي عبد الله، وكانا يتنافسان الرياسة. وبقي بعده سنين. وتوفي.. ولا كتاب له.
# الحسناباذي واسمه.. هذا رايته، وكنت امضي اليه في جملة اصحابه. وكان ينزل بناحية بين القصرين. وكان طريف العمل، عجيب المعني في عبارته وكلامه وما يورده. وخرج الي اذربيجان لامر لحقه ببغداد بعد نفي الشيرمدي الديلمي فانه كان يعني به.
# الحلاج ومذاهبه والحكايات عنه واسماء كتبه وكتب اصحابه واسمه الحسين بن منصور. وقد اختلف في بلده ومنشاه، فقيل انه من خراسان من نيسابور، وقيل من مرو، وقيل من الطالقان. وقال بعض اصحابه انه من الري، وقال اخرون من الجبال. وليس يصح في امره وامر بلده شء بتة. قرات بخط ابي الحسين عبيد الله بن احمد بن ابي طاهر، الحسين بن منصور الحلاج، وكان رجلا محتالا مشعبذا، يتعاطي مذاهب الصوفية، ويتحلي الفاظهم، ويدعي كل علم، وكان صفرا من ذلك. وكان يعرف شيءا من صناعة الكيمياء. وكان جاهلا مقداما متدهورا جسورا علي السلاطين مرتكبا للعظاءم، يروم اقلاب الدول، ويدعي عند اصحابه الالهية، ويقول بالحلول، ويظهر مذاهب الشيعة للملوك، ومذاهب الصوفية للعامة. وفي تضاعيف ذلك يدعي ان الالهية قد حلت فيه، وانه هو هو، تعالي الله جل وتقدس عما يقول هءلاء علوا كبيرا.
# قال: وكان يتنقل في البلدان، ولما قبض عليه سلم الي ابي الحسن علي بن عيسي، فناظره فوجده صفرا من القران وعلومه، ومن الفقه والحديث والشعر وعلوم العرب. فقال له علي بن عيسي تعلمك لطهورك وفروضك اجدي عليك من رساءل لا تدري انت ما تقول فيها. كم تكتب ويلك، الي الناس، ينزل ذو النور الشعشعاني الذي يلمع بعد شعشعته. ما احوجك الي ادب. وامر به فصلب في الجانب الشرقي بحضرة مجلس الشرطة، وفي الجانب الغربي. ثم حمل الي دار السلطان فحبس، فجعل يتقرب بالسنة اليهم، فظنوا ان ما يقول حق. وروي عنه انه في اول امره كان يدعوا الي الرضا من ال محمد، فسعي به واخذ بالجبل فضرب بالسوط. ويقال انه دعا ابا سهل النوبختي، فقال لرسوله انا راس مذهب، وخلفي الوف من الناس يتبعونه باتباعي له، فانبت لي في مقدم راسي شعرا،
# PageV00P241
# فان الشعر منه قد ذهب. ما اريد منه غير هذا، فلم يعد اليه الرسول. وحرك يوما يده فانتثر علي قوم مسكا ( 1). فحرك مرة اخري يده فنثر دراهم، فقال له بعض من يفهم ممن حضر ، اري دراهم معروفة، ولكني اءمن بك وخلق معي، ان اعطيتني درهما عليه اسمك واسم ابيك فقال: وكيف وهذا لم يصنع، قال: من احضر ما ليس بحاضر، صنع ما ليس بمصنوع.
# ودفع الي نصر الحاجب، واستغواه. وكان في كتبه، اني مغرق قوم نوح ومهلك عاد وثمود. فلما شاع امره وذاع، وعرف السلطان خبره علي صحته، وقع بضربه الف سوط وقطع يديه، ثم احرقه بالنار في اخر سنة تسع وثلثماءة.
# السبب في اخذه قرات بخط ابي الحسن بن سنان. ظهر امر الحلاج وانتشر ذكره في سنة تسع وتسعين وماءتين. وكان السبب في اخذه ان صاحب البريد بالسوس اجتاز في موضع بالسوس يعرف بالربض في القطعة (2) فراي امراة في بعض الازقة وهي تقول: ان تركتموني والا تكلمت. فقال لاعراب معه: اقبضوا عليها، وقال لها: (3) اي شء عندك، فجحدت فاحضرها منزله وتهددها، فقالت: قد نزل في جانب داري رجل يعرف بالحلاج، وله قوم يصيرون اليه في كل ليلة ويوم خفيا، ويتكلمون بكلام منكر. فوجه من ساعته الي جماعة من اصحابه واصحاب السلطان، وامرهم بكبس الموضع.
# ففعلوا فاخذوا رجلا ابيض الراس واللحية، قبضوا عليه وعلي جميع ما معه، وكان جملة من العين، والمسك، والثياب، والعصفر، والعنبر، والزعفران. فقال: ما تريدون مني، فقالوا: انت الحلاج، فقال: لا ما انا هو ولا اعرفه، فصاروا به الي منزل علي بن الحسين صاحب البريد، فحبسه في بيت وتوثق منه. واخذ له دفاتر وكتب وقماش.
# وفشا الخبر في البلد واجتمع الناس للنظر اليه، فساله علي بن الحسين هل انت الحلاج، فانكر ان يكون هو: فقال رجل من اهل السوس: انا اعرفه بعلامة في راسه، وهي ضربة، ففتش فاصيب كذاك (4). وكان السلطان اخذ غلاما للحلاج يعرف بالدباس، واطال حبسه واوقع به مكروها، ثم خلاه بعد ان كفله واحلفه انه يطلب الحلاج وبذل له مالا، وكان يجول البلاد خلفه. واتفق ان دخل السوس في ذلك الوقت وعرف الخبر، فبادر وعرف السلطان الصورة وتحقق امره فحمل، وكان من امره ما كان.
# والذي صمد لقتله وقام في ذلك، حامد بن العباس. وقد كاد السلطان ان يطلقه، لانه نمس عليه وعلي من في داره من الخدم والنساء بالدعاء والعوذ والرقي. وكان ياكل اليسير ويصلي الكثير، ويصوم الدهر. فاستغواهم واسترقهم. وكان نصر القشوري يسميه الشيخ الصالح. وانما غلط وحامد يقرره. وقد رمي ببعض الامر فقال: انا اباهلكم، فقال حامد: الان صح انك تدعي ما قرفت به، فقتل واحرق.
# اسماء كتب الحلاج كتاب طاسين الازل والجوهر الاكبر والشجرة الزيتونة النورية. كتاب الاحرف المحدثة والازلية والاسماء الكلية. كتاب الظل المدود والماء المسكوب والحياة الباقية. كتاب حمل النور والحياة والارواح. كتاب الصيهون.
# كتاب تفسير قل هو الله احد. كتاب الابد والمابود. كتاب قران القران والفرقان. كتاب خلق الانسان والبيان. كتاب
# PageV00P242
# كيد الشيطان وامر السلطان. كتاب الاصول والفروع. كتاب سر العالم والمبعوث. كتاب العدل والتوحيد. كتاب السياسة والخلفاء والامراء. كتاب علم البقاء والفناء. كتاب شخص الظلمات. كتاب نور النور. كتاب المتجليات.
# كتاب الهياكل والعالم والعالم (1). كتاب مدح النبي والمثل الاعلي. كتاب الغريب الفصيح. كتاب النقطة (2) وبدو الخلق. كتاب القيامة والقيامات. كتاب الكبر والعظمة. كتاب الصلاة والصلواة. كتاب خزاءن الخيرات ويعرف بالالف المقطوع والالف المالوف. كتاب موابيد العارفين. كتاب خلق خلاءق القران والاعتبار. كتاب الصدق والاخلاص. كتاب الامثال والابواب. كتاب اليقين. كتاب التوحيد. كتاب النجم اذا هوي. كتاب الذاريات ذروا. كتاب في ان الذي انزل عليك القران لرادك الي معاد. كتاب الدرة، الي نصر القشوري. كتاب السياسة، الي الحسين بن حمدان. كتاب هو هو. كتاب كيف كان وكيف يكون. كتاب الوجود الاول. كتاب الكبريت الاحمر. كتاب السمري وجوابه. كتاب الوجود الثاني. كتاب لا كيف. كتاب الكيفية والحقيقة. كتاب الكيفية بالمجاز (3).
# عبد الله بن بكير من الشيعة. روي عنه الحسن بن فضال. وله من الكتب، كتاب في الاصول.
# الحصين بن مخارق من الشيعة المتقدمين. وله من الكتب، كتاب التفسير. كتاب جامع العلم.
# ابو القاسم علي بن احمد الكوفي. من الامامية، من افاضلهم. وله من الكتب، كتاب الاوصياء.
# ابن كوره ابو سليمان داود بن كورة، من اهل (قم). وله من الكتب، كتاب الرحمة.
# قنبرة واسمه اسماعيل بن محمد، من اهل قم. وله من الكتب، كتاب المعرفة.
# الحسني ابو عبد الله، وله من الكتب، كتاب اخبار المحدثين. كتاب اخبار معاوية. كتاب الفضايل. كتاب الكشف.
# البلوي واسمه عبد الله بن محمد البلوي، من بلي، قبيلة، من اهل مصر. وكان واعظا فقيها عالما. وله من الكتب، كتاب الابواب. كتاب المعرفة. كتاب الدين وفراءضه.
# ابن عمران قمي ابو جعفر محمد بن احمد بن يحيي بن عمران. صاحب الفقه. وله من الكتب، كتاب النوادر، كبير.
# PageV00P243
# الزيدية الداعي الي الله الامام الناصر للحق، الحسن بن علي بن الحسن بن زيد بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، علي مذاهب الزيدية. ومولده.. وتوفي سنة.. وله من الكتب، كتاب الطهارة. كتاب الاذان والاقامة. كتاب الصلاة. كتاب اصول الزكاة. كتاب الصيام. كتاب المناسك. كتاب السير. كتاب الايمان والنذور. كتاب الرهن. كتاب بيع امهات الاولاد. كتاب القسامة. كتاب الشفعة. كتاب الغصب. كتاب الحدود. كتاب..
# هذا ما رايناه من كتبه. وزعم بعض الزيدية ان له نحوا من ماءة كتاب ولم نرها، فان راي ناظر في كتابنا شيءا منها الحقها بموضعها انشاء الله تعالي.
# الداعي الي الحق الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي صاحب طبرستان، ظهر بها في سنة.
# خمسين وماءتين، ومات بطبرستان مملكا عليها. سنة سبعين وماءتين، وقام مكانه الداعي الي الحق اخوه محمد بن زيد وملك الديلم. وللحسن من الكتب، كتاب الجامع في الفقه. كتاب البيان. كتاب الحجة في الامامة.
# العلوي الرسي (1) وهو القاسم بن ابراهيم بن.. صاحب صعدة. من الزيدية واليه تنتسب الزيدية القاسمية. وله من الكتب، كتاب الاشرية. كتاب الامامة. كتاب الايمان والنذور. كتاب سياسة النفس. كتاب الرد علي الرافضة.
# الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم الحسني. وله من الكتب، كتاب الصلاة. كتاب جامع الفقه.
# المرادي من الزيدية. وهو ابو جعفر محمد بن منصور المرادي الزيدي. وله من الكتب، كتاب التفسير الكبير.
# كتاب التفسير الصغير. كتاب احمد بن عيسي. كتاب سيرة الاءمة العادلة. وله كتب (2) في الاحكام. مثل طهارة، وصلاة، وغير ذلك علي تلاوة كتب الفقه. وله كتاب الخميس. كتاب رسالته علي لسان بعض الطالبيين الي الحسن بن زيد بطبرستان.
# العياشي ابو النضر محمد بن مسعود العياشي، من اهل سمرقند. وقيل انه من بني تميم. من فقهاء الشيعة الامامية احد (3) دهره وزمانه في غزارة العلم. ولكتبه بنواحي خراسان شان من الشان. كتب جنيد بن محمد بن نعيم، ويكني ابا احمد، الي ابي الحسن علي بن محمد العلوي كتابا في اخره نسخة ما صنفه العياشي. وقد ذكرته علي ما رتبه صاحبه هذا: كتاب التفسير. كتاب الصلاة. كتاب الطهارات. كتاب مختصر الصلاة. كتاب مختصر المختصر (4). كتاب الصوم.
# كتاب مختصر الصوم. كتاب الجناءز. كتاب مختصر الجناءز. كتاب المناسك. كتاب مختصر المناسك. كتاب العالم والمتعلم.
# PageV00P244
# كتاب الدعوات. كتاب الزكاة. كتاب قسم الزكوات (1). كتاب زكاة الفطر. كتاب الاشربة. كتاب حد الشارب. كتاب الاضاحي. كتاب العقيقة. كتاب النكاح. كتاب الصداق. كتاب الطلاق. كتاب التقية.
# كتاب الاجوبة المسكتة. كتاب سجود القران. كتاب القول بين القولين. كتاب معرفة الناقلين. كتاب الطب. كتاب الرءيا. كتاب النجوم والفال والقيافة والزجر. كتاب القرعة. كتاب الفرقان بين حل الماكول وحرامه. كتاب البيوع.
# كتاب السلم. كتاب الصرف. كتاب الرهن. كتاب الشركة. كتاب المضاربة. كتاب الشفعة. كتاب الاستبراء.
# كتاب التجارة. كتاب القضايا واداب الحكام. كتاب الحد في الزنا. كتاب الحدود في السرقة. كتاب حد القاذف.
# كتاب الديات. كتاب المعاقل. كتاب الملاهي. كتاب معاريض الشعر. كتاب السبق والرمي. كتاب قسم الغنيمة والفء. كتاب الدين والحمالة والحوالة. كتاب القبالات والمزارعة. كتاب الاجارات. كتاب الهبة. كتاب الزهد.
# كتاب الاحباس. كتاب القبلة. كتاب الجزية والخراج. كتاب الطاعة. كتاب احتجاج المعجزة. كتاب الحيض.
# كتاب العمرة. كتاب مكة والحرم. كتاب نكاح المماليك. كتاب ما يكره من الجمع بينهم. كتاب جزافات الخطا.
# كتاب جناية العبيد والجناية عليهم. كتاب جناية العجم. كتاب الحدود. كتاب الشروط. كتاب دية الجنين.
# كتاب العينة. كتاب الحث علي النكاح. كتاب الاكفاء والاولياء والشهادات في النكاح. كتاب فدا الاساري والغلول. كتاب جزاء المحارب. كتاب قتال المشركين. كتاب الجهاد. كتاب الانبياء والاءمة. كتاب الاوصياء.
# كتاب المداراة. كتاب الاستخارة. كتاب دلاءل الاءمة. كتاب الصوم والكفارات. كتاب الجمع بين الصلاتين.
# كتاب المساجد. كتاب الماثم. كتاب فرض طاعة العلماء. كتاب الصدقة علي الواجبة (3). كتاب الكعبة. كتاب جلد الشارب. كتاب ما ابيح قتله للمحرم. كتاب وجوب الحج. كتاب باطن القراءات. كتاب الجنة والنار.
# كتاب الصيد. كتاب الذباءح. كتاب الرضاع. كتاب المتعة. كتاب الوطء بالملك. كتاب الوصايا. كتاب المواريث. كتاب البر والصلة. كتاب محاسن الاخلاق. كتاب حقوق الاخوان. كتاب الايمان. كتاب النذور.
# كتاب النسبة والولاء. كتاب الاستيذان. كتاب عشرة النساء. كتاب الشهادات. كتاب الشروط (4). كتاب اليمين.
# مع الشاهد. كتاب العتق والكتابة. كتاب النشوز والخلع. كتاب صناءع المعروف. كتاب الخيار والتخيير. كتاب العدد (5). كتاب الظهار. كتاب الايلاء. كتاب اللعان. كتاب الرجعة. كتاب الصفة والتوحيد. كتاب الصلاة علي الاءمة. كتاب الرد علي من صام وافطر قبل رءية الهلال. كتاب اللباس. كتاب الثياب. كتاب امامة علي بن الحسين. كتاب من يكره (مناكحة). كتاب اثبات مسح القدمين. كتاب جوابات مساءل وردت من عدة بلدان.
# كتاب صوم السنة والنافلة. كتاب فروع فرض الصوم. كتاب معرفة البيان. كتاب القطع والسرقة. كتاب الملاحم.
# كتاب المروة. كتاب التنزيل. كتاب فضاءل القران. كتاب الغسل. كتاب الخمس. كتاب النوادر. كتاب يوم وليلة. كتاب مختصر يوم وليلة. كتاب الوضوء. كتاب الزنا والاحصان. كتاب الاستنجاء. كتاب التيمم.
# كتاب تطهير الثياب. كتاب صلاة الحضر. كتاب صلاة السفر. كتاب محنة (6) الاوصياء. كتاب المساجد (4). كتاب مختصر الشهادات. كتاب ابتداء فرض الصلاة. كتاب لبسة الصلاة. كتاب صلاة نوافل النهار. كتاب مواقيت الظهر والعصر. كتاب الاذان. كتاب حدود الصلاة. كتاب السهو. كتاب صلاة العليل. كتاب صلاة يوم
# PageV00P245
# الجمعة. كتاب صلاة الحواءج والتطوع. كتاب صلاة العيدين. كتاب صلاة الخوف. كتاب صلاة الكسوف (1). كتاب صلاة الاستسقاء كتاب صلاة السفينة. كتاب غسل الميت. كتاب الماتم (2). كتاب الصلاة علي الجناءز. كتاب البدا.
# ومما صنفه من رواية العامة، كتاب سيرة ابي بكر. كتاب سيرة عمر. كتاب سيرة عثمان. كتاب سيرة معاوية. كتاب معيار الاخبار. كتاب الموضح.
# وذكر حيدر ان كتبه ماءتان وثمانية كتب. وانه ضل عنه من جميعها سبعة وعشرون كتابا.
# ابن بابويه واسمه علي بن الحسين بن موسي القمي، من فقهاء الشيعة وثقاتهم. قرات بخط ابنه ابي جعفر محمد بن علي، علي ظهر جزء. قد اجزت لفلان بن فلان، كتب ابي علي بن الحسين وهي ماءتا كتاب، وكتبي وهي ثمانية عشر كتابا.
# ابن الجنيد ابو علي محمد بن احمد بن الجنيد. قريب العهد، من اكابر الشيعة الامامية. وله من الكتب، كتاب نور اليقين ونصرة العارفين. كتاب تبصرة العارف و (3) نقد الزاءف. كتاب الاسفار وهو الرد علي المرتدة. كتاب حداءق القدس في الاحكام التي اختارها لنفسه. كتاب تنبيه الساهي بالعلم الالهي. كتاب استخراج المراد من مختلف الخطاب. كتاب الشهب المحرقة للاباليس المسترقة. يرد فيه علي ابي القاسم بن البقال المتوسط. كتاب الافهام لاصول الاحكام، يجري مجري رساءل الطبري لكتبه. كتاب ازالة الران عن قلوب الاخوان في معني كتاب الغيبة؟ (4). كتاب قدس الطور وينبوع النور في معني الصلاة علي النبي (صلي الله عليه وسلم). كتاب الفسخ علي من اجاز النسخ لما تم شرعه وجل نفعه. كتاب في تفسح العرب في لغاتها واشارتها الي مرادها في معني الاشارات الي ما ينكره العوام وغيرهم من الاسباب (5).
# ابو جعفر محمد بن علي وله من الكتب، كتاب الهداية.
# ابو سليمان داود بن بوزيد. من اهل نيسابور، وينزل بها في النجارين عند سكة طرخان في دار سختويه، من رواة الشيعة المعروفين بصدق اللهجة، ومن اصحاب علي بن محمد بن علي عليهم السلام (6) وله من الكتب، كتاب (الهدي).
# الجلودي ابو احمد عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي الجلودي. من اكابر الشيعة الامامية، والرواة للاثار والسير. وقد ذكرت ما له من كتب السير في موضعه من مقالة الاخباريين والنسابين. وله من الكتب في الفقه، كتاب المرشد والمسترشد. كتاب المتعة وما جاء في محليها (7).
# ابو الحسن واسمه محمد بن ابراهيم بن يوسف بن احمد بن يوسف الكاتب. ومولده سنة احدي وثمانين وماءتين
# PageV00P246
# بالحسنية. وكان علي الظاهر يتفقه علي مذهب الشافعي، ويري راي الشيعة الامامية في الباطن. وكان فقيها علي المذهبين. وقد ذكرت كتبه علي مذهب الشافعي في موضعها. وله من الكتب علي مذاهب الشيعة. كتاب كشف القناع. كتاب الاستعداد. كتاب العدة. كتاب الاستبصار. كتاب نقض العباسية. كتاب المقبل؟ (1). كتاب المفيد في الحديث. كتاب الطريق.
# الصفواني ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة الصفواني. وكان اميا. لقيته في سنة ست واربعين وثلثماءة، وكان رجلا طوالا معرقا حسن الملبوس. وكان يزعم انه لا يقرا ولا يكتب. وقال لي عنه الثقة انه كان ينمس بذلك. وتوفي سنة... وله من الكتب، كتاب الكشف والحجة. كتاب انس العالم. كتاب يوم وليلة. كتاب تحفة الطالب وبغية الراغب. كتاب المتعة وتحليلها والرد علي من حرمها. كتاب صحبة ال الرسول وذكر احن اعداءهم.
# ابن الجعابي القاضي ابو بكر عمرو بن محمد بن سلام بن البراء المعروف بابن الجعابي. وكان من افاضل الشيعة.
# وخرج الي سيف الدولة، فقربه وخص به. وتوفي سنة.. وله من الكتب، كتاب ذكر من كان يتدين بمحبة امير المءمنين علي عليه السلام (2) من اهل العلم والفضل والدلالة علي ذلك وذكر شء من اخباره.
# ابو بشر احمد بن ابراهيم بن احمد العمي. قريب العهد، وكان يستملي علي الجلودي وتوفي بعد الخمسين. وله من الكتب، كتاب محن الانبياء والاوصياء والاولياء.
# ابن المعلم ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان. في زماننا، اليه انتهت رياسة اصحابه من الشيعة الامامية في الفقه والكلام والاثار. ومولده سنة ثمان وثلاثين وثلثماءة. وله من الكتب...
# قوم من الشيعة متفرقون لا تعرف مذاهبهم ابو طالب عبيد الله بن احمد بن يعقوب الانباري. وكان مقيما بواسط، وقيل انه من الشيعة البابوشية. قال لي ابو القاسم بوباش بن الحسن: ان له ماءة واربعون (3) كتابا ورسالة، فمن ذلك : كتاب البيان عن حقيقة الانسان.
# كتاب الشافي في علم الدين. كتاب الامامة.
# الجعفري منسوب الي مذاهب جعفر الصادق عليه السلام (4) واسمه عبد الرحمن بن محمد. واليه تنتسب الفرقة المعروفة بالجعفرية. وله من الكتب، كتاب الامامة. كتاب الفضاءل.
# PageV00P247
# مالك بن انس الجزء السادس من كتاب الفهرست في اخبار العلماء المصنفين من القدماء والمحدثين واسماء ما صنفوه من الكتب تاليف محمد بن اسحاق النديم المعروف بابي الفرج بن ابي يعقوب الوراق مقالة الفقهاء من كتاب الفهرست حكاية خط المصنف عبده محمد بن اسحاق PageV00P249
# مالك بن انس بسم الله الرحمن الرحيم المقالة السادسة (1) من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب في اخبار الفقهاء وهي ثمانية فنون الفن الاول في اخبار المالكيين واسماء ما صنفوه من الكتب اخبار مالك مالك بن انس بن ابي عامر. من حمير وعداده في بني تميم بن مره من قريش. وحمل به ثلاث سنين، وكان شديد البياض الي الشقرة، طويلا عظيم الهامة، اصلع الراس، يلبس الثياب العدنية الجياد، ويكثر حلق شاربه، ولا يغير شيبه. وكان ياتي المسجد ويشهد الصلاة، ويعود المرضي، ويقضي الحقوق. ثم ترك الجلوس في المسجد، وكان يصلي في منزله، وترك اتباع الجاءز، فكان يعاتب علي ذلك، فكان يقول: ليس يقدر كل احد يقول عذره.
# وسعي به الي جعفر بن سليمان وكان والي المدينة، فقيل له انه لا يري ايمان بيعتكم، فدعي به وجرده وضربه اسواطا ومددوه، فانخلع كتفه وارتكب منه امرا عظيما (2). فلم يزل بعد ذلك في علو ورفعة. وكانما كانت تلك السياط حلي (2) عليه. وكان من عبيد (4) الله الصالحين، ففيه الحجاز وسيدها في وقته، العلم. وتوفي سنة تسع وسبعين وماءة وهو ابن خمس وثمانين (سنة) ودفن بالبقيع. وله من الكتب، كتاب الموطا. كتاب رسالته الي الرشيد، رواها ابو بكر بن عبد العزيز من ولد عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) عنه.
# اصحاب مالك الذين اخذوا منه ورووا عنه القعنبي، واسمه عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي. يكني ابا عبد الرحمن ، روي عن مالك اصوله وفقهه وموطاه، ومات سنة احدي وعشرين وماءتين، وكان ثقة صالحا.
# PageV00P251
# عبد الله بن وهب، روي عن مالك كتبه وسننه وموطاه. وكان صالحا ثقة.
# معن بن عيسي القزاز، من اصحاب مالك، من جلتهم، واخذ عنه وروي كتبه ومصنفاته.
# داود بن ابي زنبر (1) وابنه سعيد، رويا عن مالك. وكان داود من الثقات.
# ابو بكر واسماعيل ابنا ابي اويس.
# مغيرة بن عبد الرحمن الحرسي.
# عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون. ولقبت ابا سلمة بذلك، سكينة بنت الحسين عليهما السلام. والماجشون صبغ بالمدينة. من جلة اصحاب مالك وله كتب في الفقه مصنفة، منها كتاب كبير يحتوي..
# عبد الله بن عبد الحكم المصري. روي عن مالك، كتاب السنة في الفقه.
# عبد الرحمن بن القاسم. من اهل مصر، روي عن مالك واخذ عنه.
# اشهب بن عبد العزيز. من اهل مصر، روي عن مالك.
# الليث ابن سعد من اصحاب مالك وعلي مذهبه، ثم اختار لنفسه. وكان يكاتب مالكا ويساله. وله في خاصه من الكتب، كتاب التاريخ. كتاب مساءل في الفقه.
# ابن المعذل وهو.. قرا علي عبد العزيز الماجشون، وعلي ابن المعذل قرا اسماعيل بن اسحاق القاضي. وقرا ابن المعذل ايضا علي عبد الرحمن بن القاسم، وعلي عبد الله بن وهب. وتوفي ابن المعذل.. وله من الكتب..
# اسحاق بن حماد والد اسماعيل. وتوفي سنة خمس وسبعين وماءتين.
# اخبار اسماعيل بن اسحاق القاضي وولده المالكيين اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم. ويكني.. وهو الذي بسط فقه مالك ونشره واحتج له، وصنف فيه الكتب، ودعا اليه الناس، ورغبهم فيه. وكان فاضلا فقيها نبيلا، وكان اليه القضاء.
# وتوفي اسماعيل بن اسحاق سنة اثنتين وثمانين وماءتين، ليلة الاربعاء لسبع بقين من ذي الحجة. وله من الكتب، كتاب احكام القران، كبير. كتاب اهوال القيامة، نحو ثلاثماءة ورقة. كتاب المبسوط. كتاب حجاج القران. كتاب شواهد الموطا. كتاب المغازي. كتاب الرد علي محمد بن الحسن، ولم يتمه.
# حماد بن اسحاق اخو اسماعيل. وكان فقيها. وله من الكتب..
# ابراهيم بن حماد بن اسحاق في (2) نجار اخيه علي مذهب مالك، ويكني ابا اسحاق. وتوفي.. وله من الكتب، كتاب الرد علي الشافعي. كتاب الجناءز. كتاب الجهاد. كتاب دلاءل النبوة.
# PageV00P252
# محمد بن الجهم ويكني ابا بكر. علي مذهب مالك، واحد الفقهاء (1). وله من الكتب، كتاب شرح مختصر بن عبد الحكم الصغير. كتاب الرد علي محمد بن الحسن، تمام كتاب اسماعيل بن اسحاق.
# ابو يعقوب الرازي احد الفقهاء، وولي قضاء الاهواز، ولا نعرف (له) مصنفا والذي له، كتاب مساءل.
# ابو الفرج المالكي وهو عمر بن محمد. علي مذهب مالك، قريب العهد. وتوفي سنة احدي وثلاثين وثلثماءة، وولد سنة..
# وله من الكتب، كتاب الحاوي في الفقه. كتاب اللمع في اصول الفقه.
# ابن مساب واسمه.. والذي له تعليقات.. (2) عبد الحميد بن سهل المالكي القاضي. من اصحاب اسماعيل بن اسحاق. وله من الكتب، كتاب جامع الفراءض. كتاب المختصر في الفقه الكبير. كتاب المختصر الصغير.
# الابهري وهو ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري. ومولده بابهر، من ارض الجبل، سنة سبع وثمانين وماءتين. وتوفي يوم السبت لخمس خلون من شوال سنة خمس وسبعين وثلثماءة. وله من الكتب، كتاب شرح كتاب بن عبد الحكم الكبير. كتاب شرح كتاب بن عبد الحكم الصغير. كتاب الرد علي المزني في ثلاثين مسالة في.. المدينة. كتاب في اصول الفقه، لطيف. كتاب فضل المدينة علي مكة.
# غلام الابهري ابو جعفر محمد بن عبد الله (3) الابهري غلام ابي بكر. توفي.. وله من الكتب، كتاب مساءل الخلاف كتاب الرد علي ابن علية سبعين مسالة ولم يتمه علي مساءل المزني (4).
# القيرواني وهو عبد الله بن ابي زيد القيرواني. علي مذهب مالك، احد الفضلاء في زماننا هذا. وله من الكتب، كتاب التبويب المستخرج. كتاب سماء المختصر يحتوي علي خمسين الف مسالة. كتاب النوادر في الفقه (4).
# PageV00P253
# ابو حنيفة النعمان بن ثابت بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثاني - من المقالة السادسة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب في اخبار ابي حنيفة واصحابه العراقيين - اصحاب الراي اسم ابي حنيفة، النعمان بن ثابت بن زوطي. وكان خزازا بالكوفة. وزوطي من موالي تيم الله بن ثعلبة، وهو من اهل كابل. وقيل مولي لبني قفل. وكان من التابعين، ولقي عدة من الصحابة. وكان من الورعين الزاهدين وكذلك ابنه حماد وكان له من الولد حماد ويكني ابا اسماعيل ومات بالكوفة. فمن ولد حماد: ابو حيان واسماعيل وعثمان وعمر. وولي اسماعيل بن حماد قضاء البصرة للمامون (1).
# قال الشاعر واحسبه مساور الوراق يمدح ابا حنيفة:
# اذا ما الناس يوما قايسونا * بابدة من الفتيا طريفه اتيناهم بمقياس صحيح * تلاد من طراز ابي حنيفة اذا سمع الفقيه بها وعاها * واثبتها بحبر في صحيفة وقال بعض اصحاب الحديث وهو عبد الله بن المبارك:
# لقد زان البلاد ومن عليها * امام المسلمين ابو حنيفة باثار وفقه في حديث * كايات الزبور علي الصحيفة فما بالمشرقين له نظير * ولا بالمغربين ولا بكوفه رايت العايبين له سفاها * خلاف الحق مع حجج ضعيفه وتوفي ابو حنيفة سنة خمسين وماءة، وله سبعون سنة. ودفن في مقابر الخيزران بعسكر المهدي من الجانب
# PageV00P255
# الشرقي. وصلي عليه الحسن بن عمارة. روي ذلك ابن ابي خيثمة عن سليمان بن ابي شيخ. وله من الكتب، كتاب الفقه الاكبر. كتاب رسالته الي البستي. كتاب العالم والمتعلم رواه عنه مقاتل. كتاب الرد علي القدرية. والعلم برا وبحرا شرقا وغربا بعدا وقربا تدوينه، رضي الله عنه.
# حماد بن ابي سليمان مولي ابراهيم بن ابي موسي الاشعري. وكان قاضيا، وعنه اخذ ابو حنيفة الفقه والحديث وتوفي سنة عشرين وماءة.
# اخبار ربيعة الراي وهو ربيعة بن ابي عبد الرحمن. واسم ابي عبد الرحمن فروخ من موالي (ال) المنكدر التيميين، ويكني ابا عثمان. وكان بليغا خطيبا، اذا اخذ في الكلام وصله حتي يمل ويضجر. قيل انه تكلم يوما وعنده اعرابي، فقال له ربيعة: ما العي، قال له الاعرابي: ما انت فيه منذ اليوم. وتوفي سنة ست وثلاثين وماءة بالانبار في مدينة الهاشمية التي بناها ابو العباس. وعن ابي حنيفة اخذ، ولكنه تقدمه في الوفاة ولا مصنف له نعرفه. (رحمه الله تعالي وعفا عنه).
# زفر وهو ابو الهذيل زفر بن الهذيل بن قيس، من بني العنبر. ومات بالبصرة سنة ثمان وخمسين وماءة بعد ابي حنيفة، وتفقه وغلب عليه الراي. وكان ابوه الهذيل علي اصفهان. وله من الكتب..
# ابن ابي ليلي وهو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي. واسم ابي ليلي بشار (1) من ولد احيحة بن الجلاح. وقيل انه مدخول النسب، قال عبد الله بن شبرمة يهجوه:
# وكيف ترجا لفصل القضاء * ولم تصب الحكم في نفسكا فتزعم انك لابن الجلاح * وهيهات دعواك من اصلكا وولي القضاء لبني امية، وولد العباس. وكان يفتي بالراي قبل ابي حنيفة. ومات سنة ثمان واربعين وماءة، وهو يلي القضاء لابي جعفر. وله من الكتب، كتاب الفراءض.
# اخبار ابي يوسف واسمه يعقوب بن ابراهيم بن حبيب (2) بن سعد بن حبتة. وكان سعد سيد بني حبتة. وكان ابو يوسف يروي عن الاعمش، وهشام بن عروة. وكان حافظا للحديث. ثم لزم ابا حنيفة فغلب عليه الراي، وولي القضاء ببغداد، ولم يزل بها الي ان مات سنة اثنتين وثمانين وماءة في خلافة الرشيد. وكان له ابن يقال له يوسف بن ابي يوسف. وولي القضاء في حياة ابيه، وتوفي بعده في سنة اثنتين وتسعين وماءة. ولابي يوسف من الكتب في الاصول والامالي، كتاب الصلاة. كتاب الزكاة. كتاب الصيام. كتاب الفراءض. كتاب البيوع. كتاب الحدود. كتاب
# PageV00P256
# الوكالة. كتاب الوصايا. كتاب الصيد والذباءح. كتاب الغصب والاستبراء، ولابي يوسف املاء رواه بشر بن الوليد القاضي يحتوي علي ستة وثلاثين كتابا، مما فرعه ابو يوسف، كتاب اختلاف الامصار. كتاب الرد علي مالك بن انس. كتاب رسالته في الخراج الي الرشيد. كتاب الجوامع، الفه ليحيي بن خالد يحتوي علي اربعين كتابا ذكر فيه اختلاف الناس، والراي الماخوذ به.
# وممن روي عن ابي يوسف. معلي بن منصور الرازي، ويكني ابا يعلي، روي عنه فقهه واصوله وكتبه.
# وتوفي ببغداد سنة احدي عشرة وماءتين.
# بشر بن الوليد وهو ابو الوليد بن الوليد الكندي. من كبار اصحاب الراي. وكان مسنا صليب النسب، عفيفا وولي القضاء للمامون. قال ابو خالد المهلبي: حدثني عمر بن عيسي الانيسي القاضي، قال كنا يوما في دار المامون فمر (1) بنا ابراهيم بن غياث، حيث اشتري ولاه (2) المامون، واعده للقضاء، فقال: بشر، قد راينا قاضيا زناء، وقاضيا مابونا وقاضيا لوطيا، افترانا نري قاضيا مءاجرا. وتوفي..
# محمد بن الحسن ويكني ابا عبد الله. وهو مولي لبني شيبان، وولد بواسط، ونشا بالكوفة، فطلب الحديث، وسمع من مسعر بن كدام، ومالك بن مسعود، وعمر بن ذر، والاوزاعي، والثوري، وجالس ابا حنيفة، واخذ عنه فغلب عليه الراي، وقدم بغداد ونزلها وسمع منه الحديث واخذ عنه الراي وخرج الي الرقة، فولاه الرشيد القضاء بها، ثم عزله. ولما خرج الرشيد الي خراسان صحبه فمات بالري سنة تسع وثمانين وماءة، في السنة التي توفي فيها الكساءي، وله ثمان وخمسون سنة. وكان ينزل بباب الشام في درب ابي حنيفة. وكان يجلس في وسطه ويقرا عليه كتبه. وكان يجاوره في الدرب الروندي الذي عمل كتاب الدولة، وكان يجتمع اليه الروندية ابناء الدولة، وكان يتعمد يوم مجلس محمد ان يجء فيجلس في المسجد ويقراه عليهم، فاذا قرا رجل من اصحاب محمد شيءا من كتبه صاحوا به وسكتوه. فترك محمد الجلوس في ذلك المسجد وصار الي المسجد المعلق الذي بباب درب اسد مما يلي ساباط رومي، ورومي هذا كان نفليا. فكانت الكتب تقرا عليه هناك. ولمحمد من الكتب في الاصول، كتاب الصلاة. كتاب الزكاة. كتاب المناسك. كتاب نوادر الصلاة. كتاب النكاح. كتاب الطلاق. كتاب العتاق وامهات الاولاد. كتاب السلم والبيوع. كتاب المضاربة الكبير. كتاب المضاربة الصغير.
# كتاب الاجارات الكبير. كتاب الاجارات الصغير. كتاب الصرف. كتاب الرهن. كتاب الشفعة. كتاب الحيض.
# كتاب المزارعة الكبيرة. كتاب المزارعة الصغيرة. كتاب المفاوضة وهي الشركة. كتاب الوكالة. كتاب العارية.
# كتاب الوديعة. كتاب الحوالة. كتاب الكفالة. كتاب الاقرار. كتاب الدعوي والبينات. كتاب الخيل (3).
# كتاب الماذون الكبير. كتاب الماذون الصغير. كتاب القسمة. كتاب الديات. كتاب جنايات المدبر والمكاتب.
# كتاب الولاء. كتاب الشرب. كتاب السرقة وقطاع الطريق. كتاب الصيد والذباءح. كتاب العتق في المرض.
# كتاب العين والدين. كتاب الرجوع عن الشهادات. كتاب الوقوف والصدقات. كتاب الغصب. كتاب الدور.
# كتاب الهبة والصدقات. كتاب الايمان والنذور والكفارات. كتاب الوصايا. كتاب حساب الوصايا. كتاب الصلح.
# كتاب الخنثي والمفقود. كتاب اجتهاد الراي. كتاب الاكراه. كتاب الاستحسان. كتاب اللقيط. كتاب اللقطة.
# PageV00P257
# كتاب الابق. كتاب الجامع الصغير. كتاب اصول الفقه. ولمحمد كتاب يعرف بكتاب الحج، يحتوي علي (كتب كثيرة). كتاب الجامع الكبير. كتاب امالي محمد في الفقه، وهي الكيسانيات. كتب الزيادات. كتاب زيادة الزيادات. كتاب التحري. كتاب المعاقل. كتاب الخصال. كتاب الاجارات الكبير. كتاب الرد علي اهل المدينة . كتاب نوادر محمد، رواية بن رستم.
# اللءلءي وهو الحسن بن زياد اللءلءي. ويكني (ابا علي)، من اصحاب ابي حنيفة، ممن اخذ عنه وسمع منه.
# وكان فاضلا عالما بمذاهب ابي حنيفة في الراي. وقال يحيي بن ادم: ما رايت افقه من الحسن بن زياد. وتوفي سنة اربع وماءتين. قاله (1) الطحاوي. وله من الكتب، كتاب المجرد لابي حنيفة، روايته. كتاب ادب القاضي. كتاب الخصال. كتاب معاني الايمان. كتاب النفقات. كتاب الخراج. كتاب الفراءض. كتاب الوصايا.
# هلال بن يحيي ويكني ابا بكر ويعرف بهلال الراي، علي مذاهب اهل العراق. وكان ينزل البصرة وبها توفي سنة خمس واربعين وماءتين. وله من الكتب، كتاب المحافرة. كتاب تفسير الشروط. كتاب الحدود.
# عيسي بن ابان ابو موسي عيسي بن ابان بن صدقة. وكان فقيها سريع الانفاذ للحكم. ويقال انه كان قليل الاخذ عن محمد بن الحسن وقيل ايضا انه لم يحضر عند ابي يوسف، والاحاديث التي ردها علي الشافعي اخذها من كتاب سفيان بن سحتان (2). وكان عيسي شيخا عفيفا، وولي القضاء عشر سنين، ومات في المحرم سنة عشرين وماءتين. وصلي عليه قثم بن جعفر بن سليمان. قرات بخط الحجازي، عيسي بن ابان بن صدقة بن عدي بن مردانشاه من اهل فسا ، وكان الي صدقة، الجهبذة وابواب الاستخراج في ايام المنصور. وهو الذي اشار علي المنصور وقد شكا اليه لين حجابه، استخدم قوما وقاح (3)، قال ومن هم، قال: اشتر قوما من اليمامة فانهم يربون الملاقيط: فاشتراهم وجعل حجابه اليهم، منهم الربيع الحاجب. ولعيسي بن ابان من الكتب، كتاب الحجج (4). كتاب خبر الواحد. كتاب الجامع. كتاب اثبات القياس. كتاب اجتهاد الراي.
# سفيان بن سحتان (2) من اصحاب الراي. وكان فقيها متكلما من المرجءة. وله من الكتب. كتاب...
# قديد بن جعفر وكان فقيها من اصحاب الراي. واخذ عن ابي حنيفة وكان مرجا ايضا. ولم ار من مصنفاته في الفقه شيءا. وله في الكلام...
# ابن سماعه وهو ابو عبد الله محمد بن سماعة التميمي. اخذ عن محمد بن الحسن، وكان فقيها. وله كتب مصنفة
# PageV00P258
# واصول في الفقه. وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين. وولي القضاء ببغداد بالجانب الغربي. وله من الكتب، كتاب ادب القاضي. كتاب المحاضر والسجلات. وقد روي كتب محمد بن الحسن عنه وقد ذكرناها.
# الجوزجاني وهو ابو سليمان الجوزجاني. اخذ عن محمد بن الحسن، وكان ورعا دينا فقيها محدثا، وينزل في درب اسد، ويقرا عليه كتب محمد. قرات بخط الحجازي، لما كان في فتنة الامين راي رجلا قد عدا ورجل يعدو خلفه شاهرا سيفه فصاح خذوه، فاخذ له الذي يعدو ولحقه الاخر فقتله، فقال لهم ابو سليمان، اتعرفون الرجل. قالوا:
# لا نعرف واحدا منهما، قال: فتمسكون رجلا حتي يقتل. وحلف لا يساكنهم، وانتقل الي طاقات العكي. فهناك سمع منه ابن البلخي الكتب. فلما سكنت الفتنة كان يالف المحلة، فصار الي درب اسد فاشتري فيه دارا وقال: انا اليوم صرت بغداديا لان الرجل ما اقام (1) في بلد فلم يتخذ فيه منزلا فليس من اهله. ثم قال: كان علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) كوفيا، وعبد الله بن عباس طاءفيا لاتخاذهم بها المنازل. ولم يزل ابو سليمان في هذه المحلة الي ان مات سنة.. ولا مصنف له، وانما روي كتب محمد بن الحسن.
# علي الرازي ويكني .. (وهو) علي مذاهب اهل العراق ومن علماءهم. وله من الكتب، كتاب المساءل الكبير. كتاب المساءل الصغير. كتاب الجامع.
# الخصاف واسمه احمد بن عمر بن مهير الشيباني الخصاف. ويكني ابا بكر وكان فقيها فارضا حاسبا عالما بمذاهب اصحابه، متقدما عند المهتدي حتي قال الناس هو ذا، يحيي دولة ابن ابي دءاد، ويقدم الجهمية. وعمل الخصاف للمهتدي كتابه في الخراج. فلما قتل المهتدي نهب الخصاف، فذكر ان بعض كتبه ذهبت وفي جملته كتاب عمله في المناسك لم يكن خرج الي الناس. وتوفي سنة.. وله من الكتب، كتاب الحيل؟ (2). كتاب الوصايا. كتاب الشروط الكبير. كتاب الشروط الصغير. كتاب الرضاع. كتاب المحاضر والسجلات. كتاب ادب القاضي. كتاب الخراج، للمهتدي. كتاب النفقات. كتاب الاقرار الورثة بعضهم ببعض (3). كتاب العصير واحكامه وحسابه.
# كتاب النفقات علي الارقاب. كتاب احكام الوقوف. كتاب ذرع الكعبة والمسجد والقبر.
# ابن الثلجي وهو ابو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي. مبرز علي نظراءه من اهل زمانه. وكان فقيها ورعا وثباتا علي رايه. وهو الذي فتق فقه ابي حنيفة، واحتج له واظهر علله وقواه بالحديث وحلاه في الصدور، وكان من الواقفة في القران (4) الا انه يري راي اهل العدل والتوحيد.
# قال محمد بن اسحاق: قرات بخط بن بامسداذ (5). قال محمد بن شجاع: قال لي اسحاق بن ابراهيم المعصبي، وكان لي صديقا، دعاني امير المءمنين فقال لي: اختر لي من الفقهاء رجلا قد كتب الحديث، وتفقه به مع الراي، وليكن مديد القامة، جميل الخلقة، خراساني الاصل، من نشاة دولتنا ليحامي علي ملكنا، حتي اقلده القضاء. قال:
# PageV00P259
# فقلت لا اعرف رجلا هذه صفته غير محمد بن شجاع وانا افاوضه ذلك. قال: فافعل، فاذا اجابك، فصر به الي.
# فدونك يا ابا عبد الله. فقلت: ايها الامير لست الي ذلك بمحتاج، وانما يصلح لاحد ثلاثة، لم يكتسب مالا، او جاها، او ذكرا (1) فاما انا فمالي وافر وانا غني. وان الامير ليوجه الي بالمال لافرقه (2) ولو احتجت الي شء منه لاخذته. والذكر فقد سبق لي عند من يقصدنا من اهل العلم والفقه بما فيه كفاية. وتوفي سنة سبع، وقيل سنه ست وخمسين وماءتين، يوم الثلاثا لعشر ليال خلون من ذي الحجة، وصلي عليه ابو عبد الله محمد بن طاهر، في دار طاهره بنت عبد الله بن طاهر ودفن في دار كان ينزل فيها. وله من الكتب، كتاب تصحيح الاثار، كبير (3). كتاب النوادر.
# كتاب المضاربة.
# قتيبة بن زياد القاضي. وكان من افقه اهل زمانه علي مذاهب العراقيين، وكان مجودا في كتب الشروط، وهو الذي كتب السجل، لما وقفه احمد بن الجنيد. فهل له في الوقف شيءا (4). وله من الكتب، كتاب الشروط، ورايته كاملا. كتاب المحاضر والسجلات والوثاءق والعهود، كتاب كبير.
# الطحاوي ابو جعفر محمد بن احمد (5) بن سلمة بن سلامة بن عبد الملك الازدي الطحاوي. من قرية من قري مصر يقال لها طحا. وبلغ من السن ثمانين سنة، وكان السواد اغلب علي لحيته من البياض. يتفقه علي مذاهب اهل العراق، وكان اوحد زمانه علما وزهدا. ويقال انه يعمل (6) لاحمد بن طولون كتابا في نكاح ملك اليمين، يرخص له في نكاح الخدم (7). والله اعلم. وتوفي سنة اثنين وعشرين وثلثماءة. وله من الكتب، كتاب الاختلاف بين الفقهاء، وهو كتاب كبير لم يتمه والذي خرج منه نحو ثمانين كتابا علي ترتيب كتب الاختلاف علي الولاء ولا حاجة بنا الي ذكرها. وله بعد ذلك من الكتب، كتاب الشروط الكبير. كتاب الشروط الصغير. كتاب المختصر الصغير. كتاب المختصر الكبير. كتاب شرح الجامع الكبير لمحمد. كتاب شرح الجامع الصغير. كتاب المحاضر والسجلات. كتاب الوصايا.
# كتاب الفراءض. كتاب شرح مشكل احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، نحو الف ورقة. كتاب نقض كتاب المدلسين علي الكرابيسي. كتاب احكام القران. كتاب شرح معاني الاثار. كتاب العقيدة. كتاب التسوية بين حدثنا واخبرنا، صغير. (8) علي بن موسي القمي احد الفقهاء العراقيين المشهورين والعلماء الفضلاء المصنفين ويكني ابا الحسن. تكلم علي كتب الشافعي ونقضها (8). وله من الكتب، كتاب احكام القران كبير. كتاب نقض (9) ما خالف فيه الشافعي العراقيين في احكام القران. كتاب اثبات القياس والاجتهاد وخبر الواحد.
# (علي الرازي) (.........)
# PageV00P260
# ابو حازم القاضي وهو عبد الحميد بن عبد العزيز. جليل القدر، اخذ العلم عن الشيوخ البصريين. ولي القضاء بالشام والكوفة والكرخ. اخذ عنه الطحاوي والدباس. ولقيه ابو الحسن الكرخي. وله من الكتب، كتاب المحاضر والسجلات.
# كتاب الفراءض. كتاب ادب القاضي.
# ابن موصل وهو.. علي مذهب اهل العراق. وله من الكتب، كتاب الشروط الكبير. كتاب الوثاءق والسجلات.
# ابو زيد احمد بن زيد الشروطي، من اهل العراق. وله من الكتب، كتاب الوثاءق. كتاب الشروط الكبير.
# كتاب الشروط الصغير.
# يحيي بن بكير (1) من اهل العراق.. وله من الكتب، كتاب الشروط.
# البردعي واسمه احمد بن الحسين. من فقهاء اهل العراق. وهو ممن قرا عليه ابو الحسن الكرخي. وتوفي في وقعة القرامطة، وكان خارجا الي الحج. وله من الكتب، كتاب.....
# الكرخي ابو الحسن عبيد الله بن الحسن الكرخي. الفقيه العراقي، ممن يشار اليه ويءخذ عنه. وعليه قرا المبرزون من فقهاء الزمان. وكان اوحد عصره غير مدافع ولا منازع. ومولده سنة.. وتوفي سنة اربعين وثلثماءة في شعبان. وله من الكتب، كتاب المختصر في الفقه، مسالة في الاشربة وتحليل نبيذ التمر.
# الرازي ابو بكر احمد بن علي.. توفي في يوم الاحد سابعه (2) العشر الاول من ذي الحجة سنة سبعين وثلثماءة. وله من الكتب، كتاب شرح مختصر الطحاوي. كتاب احكام القران. كتاب شرح الجامع الكبير لمحمد بن الحسن النسخة الاولة. كتاب المناسك لطيف. كتاب شرح الجامع الكبير. النسخة الثانية.
# ابو عبد الله البصري وقد مضي ذكره في مقالة المتكلمين. والذي الف (3) في الفقه، كتاب شرح مختصر ابي الحسن الكرخي.
# كتاب الاشربة وتحليل نبيذ التمر. كتاب تحريم المتعة. كتاب جواز الصلاة بالفارسية.
# ابن الاشناني عراقي وله من الكتب، كتاب الشروط.
# الفرحي عراقي وله من الكتب، كتاب الشروط.
# PageV00P261
# الشافعي واصحابه بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثالث - من المقالة السادسة (من كتاب الفهرست) في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب في اخبار الشافعي واصحابه قال محمد بن اسحاق النديم: قرات بخط ابي القاسم الحجازي في كتاب الاخبار الداخلة في التاريخ، انه ابو عبد الله محمد بن ادريس، من ولد شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف. وبخطه ايضا قرات قال ظهر رجل من بني ابي لهب بناحية المغرب، فحمل الي هارون الرشيد ومعه الشافعي، فقال الرشيد للهبي:
# سمت بك نفسك الي هذا، قال: واي الرجلين كان اعلا ذكرا واعظم قدرا، اجدي ام جدك، انت ليس تعرف قصة جدك، وما كان من امره. واسمعه كل ما كره، لانه استقبل. قال: فامر بحبسه. ثم قال للشافعي: ما حملك علي الخروج معه. قال: انا رجل املقت، وخرجت اضرب في البلاد طلبا للفضل، فصحبته لذلك، فاستوهبه الفضل بن الربيع، فوهبه، فاقام بمدينة السلام مدة. فحدثنا محمد بن شجاع الثلجي، قال: كان يمر بنا في زي المغنيين، علي حمار وعليه رداء مشحا، وشعره مجعد. قال: ولزم محمد بن الحسن سنة حتي كتب كتبه. فحدثونا عن الربيع بن سليمان عن الشافعي، قال: كتبت عن محمد وقر جمل كتبا. وكان الشافعي شديدا في التشيع (1). وذكر له رجل يوما مسالة، فاجاب فيها، فقال له: خالفت علي بن ابي طالب (2)، فقال له: ثبت لي هذا عن علي بن ابي طالب حتي اضع خدي علي التراب، واقول قد اخطات، وارجع عن قولي الي قوله. وحضر ذات يوم مجلسا فيه بعض الطالبيين، فقال: لا اتكلم في مجلس يحضره احدهم، هم احق بالكلام، ولهم الرياسة والفضل. قال وصار الي مصر سنة ماءتين، فاقام بها، واخذ عنه الربيع بن سليمان المصري. وكان الشافعي يقول الشعر. قال ابو الفتح بن النحوي، حدثني ابو الحسن بن الصابوني المصري، قال: رايت قبر ابي عبد الله الشافعي بمصر بين بيطار بلال وبين البركتين، وعند راسه لوح مس مكتوب عليه:
# قضيت نحبي فسر قوم * حمقي بهم غفلة ونوم كان يومي علي حتم * وليس للشامتين يوم
# PageV00P263
# وتوفي سنة اربع وماءتين بمصر. وله من الكتب، كتاب المبسوط في الفقه. رواه عنه الربيع بن سليمان والزعفراني ويحتوي هذا الكتاب علي، كتاب الطهارة. كتاب الصلاة. كتاب الزكاة. كتاب الصيام. كتاب الحج. كتاب الاعتكاف.
# قال محمد بن اسحاق: قرات بخط ابن ابي سيف (1) ما هذه نسخته، كتاب الرسالة. كتاب الطهارة.
# كتاب الامامة. كتاب استقبال القبلة. كتاب الجمعة. كتاب صلاة الخوف. كتاب العيدين. كتاب صلاة الخسوف. كتاب الاستسقاء. كتاب صلاة التطوع. كتاب المرتد الصغير. كتاب المرتد الكبير. كتاب الزكاة.
# كتاب فرض الزكاة. كتاب احكام القران. كتاب المناسك. كتاب البيوع. كتاب اختلاف مالك والشافعي.
# كتاب جراح العمد. كتاب الرهن الكبير. كتاب الرهن الصغير. كتاب اختلاف الحديث. كتاب اختلاف العراقيين. كتاب اليمين مع الشاهد. كتاب قتل المشركين. كتاب قتال اهل البغي. كتاب الغصب. كتاب الاساري والغلول (2). كتاب التعريض (3). بالخطبة. كتاب الاستبراء والحيض. كتاب غسل الميت. كتاب الجناءز. كتاب السبق والرمي. كتاب الاحباس والبلوغ. كتاب الحدود وكري الدواب (4). كتاب الرضاع. كتاب الطعام والشراب. كتاب البحيرة والساءبة. كتاب المزارعة. كتاب العمري والرقبي. كتاب الاشربة. كتاب فضايل قريش. كتاب الشغار (5). كتاب النشوز والخلع. كتاب مسالة الخنثي. كتاب الاعتكاف. كتاب المساقاة. كتاب الصيد. كتاب الوليمة. كتاب الشفعة. كتاب القراض. كتاب قرض الله (6). كتاب الاجارات والغارمين والرجل يكري الدابة. كتاب احياء الموات. كتاب الشروط. كتاب الظهار. كتاب الايلاء. كتاب اختلاف الزوجين.
# كتاب الضحايا. كتاب اختلاف المواريث. كتاب عتق امهات الاولاد. كتاب اللقطة. كتاب اللقيط. كتاب بلوغ الرشد. كتاب مختصر الحج الصغير. كتاب مسالة المني. كتاب اباحة الطلاق. كتاب الصيام. كتاب المدبر.
# كتاب المكاتب. كتاب الولاء والحلف. كتاب الاجارات الكبير. كتاب الاجماع. كتاب الصداق. كتاب الشهادات. كتاب ما خالف العراقيين عليا وعبد الله. كتاب اللعان. كتاب مختصر الحج الكبير. كتاب قسم الفء.
# كتاب القرعة. كتاب الجزية. كتاب الوصايا. كتاب الدعوي والبينات. كتاب تحريم الخمر. كتاب الرجعة. كتاب ادب القاضي. كتاب عدد النساء كتاب القطع والسرقة. كتاب الايمان والنذور. كتاب الصيد والذباءح. كتاب الصرف. كتاب الرد علي محمد بن الحسن. كتاب عسرة النساء. كتاب سير الواقدي. كتاب سير الاوزاعي.
# كتاب الحكم في الساحر والساحرة. كتاب الوديعة والاقضية. كتاب وصية الحامل. كتاب شهادة القاذف. كتاب صدقة الحي عن الميت. كتاب الرجل يضع مع الرجل بضاعة. كتاب العارية. كتاب المواريث. كتاب الحكم بالظاهر. كتاب ابطال الاستحسان.
# اسماء من روي عن الشافعي واخذ عنه الربيع بن سليمان المرادي من مراد قبيلة، ويكني ابا سليمان، وكان مءذنا بمصر، ياخذ جاري السلطان علي اذانه، واصله من مصر. روي عن الشافعي كتب الاصول، ويسمي ما رواه، المبسوط. وتوفي بمصر سنة سبعين وماءتين. وروي عن الربيع، بن سيف وهو ابو بكر احمد بن عبد الله بن سيف بن سعيد. وابو عبد الله محمد بن حمدان الطراءفي، والاصم النيسابوري، وعبد الله بن ابي سفيان الموصلي.
# PageV00P264
# الزعفراني ابو عبد الله الحسن بن محمد بن الصباح. وروي المبسوط عن الشافعي علي ترتيب ما رواه الربيع، وفيه خلف يسير. وليس يرغب الناس فيه، ولا يعملون عليه، وانما يعمل الفقهاء علي ما رواه الربيع. ولا حاجه بنا الي تسمية الكتب التي رواها الزعفراني، لانها قد قلت واندرس اكثرها (وفني) وليس ينسخ فيما بعد. وتوفي سنة ستين وماءتين.
# ابو ثور ابراهيم بن خالد بن اليمان، الفقيه الكلبي، اخذ عن الشافعي. وروي عنه وخالفه في اشياء واحدث لنفسه مذهبا اشتقه من مذاهب الشافعي وله مبسوط علي ترتيب كتب الشافعي. واكثر اهل اذربيجان وارمينية يتفقهون علي مذهبه. وتوفي سنة اربعين وماءتين.
# تسمية كتب ابي ثور، كتاب الطهارة. كتاب الصلاة. كتاب الصيام. كتاب المناسك. وممن اخذ عن ابي ثور:
# ابن الجنيد واسمه.. من جلة اصحابه ومتقدميهم.
# وعبيد بن خلف البزاز وكان من جلة اصحابه ايضا.
# العيالي علي مذهب ابي ثور. وهو ابو جعفر احمد بن محمد العيالي. وله من الكتب، كتاب المعاقل والديات.
# منصور بن اسماعيل المصري. وتوفي.. وله من الكتب، كتاب زاد المسافر في الفقه.
# وممن اخذ عن الشافعي محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. روي عن الشافعي وتميز (1) من اخويه المالكيين. وتوفي.. وله من الكتب، كتاب السنن علي مذهب الشافعي.
# حرملة بن يحيي المصري. اخذ عن الشافعي.
# يحيي بن نصر الخولاني. من اهل (مصر) روي عن الشافعي كتاب الشافعي في الرد علي ابن علية.
# البويطي واسمه يوسف بن يحيي. ويكني ابا يوسف (2) روي عن الشافعي. قال الربيع: كتب الي البويطي من
# PageV00P265
# السجن يوصيني باهل حلقتي ويقول اصبر نفسك عليهم فاني كتب اسمع الشافعي يقول:
# اهين لهم نفسي لكي يكرمونها (1) * ولن يكرم النفس الذي لا يهينها وللبويطي من الكتب، كتاب المختصر الكبير. كتاب المختصر الصغير. كتاب الفراءض. وروي عن البويطي، الربيع بن سليمان وابو اسماعيل الترمذي.
# المزني وهو ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم المزني، من مزينة قبيله من قباءل اليمن. اخذ عن الشافعي وكان ورعا فقيها علي مذهب الشافعي، ولم يكن من اصحاب الشافعي افقه من المزني، ولا اصلح من البويطي. وتوفي بمصر يوم الاربعاء ودفن يوم الخميس سلخ شهر ربيع الاول سنة اربع وستين وماءتين. وصلي عليه الربيع بن سليمان المءذن صاحب الشافعي. وله من الكتب، كتاب المختصر الصغير. الذي بيد الناس وعليه يعول اصحاب الشافعي وله يقرءون، واياه يشرحون. وله روايات مختلفه واكثرها ما رواه النيسابوري الاصم واسمه.. وابن الاكفاني عبد الله بن صالح، واخو حروري الجوهري واسمه احمد بن موسي. كتاب المختصر الكبير. وهو متروك. كتاب الوثاءق.
# المروزي ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المروزي، صاحب المزني. وله من الكتب، كتاب شرح مختصر المزني، اول وثاني. كتاب الفصول في معرفة الاصول. كتاب الشروط والوثاءق. كتاب الوصايا وحساب الدور. كتاب الخصوص والعموم.
# الزبيري ومن الشافعيين، الزبيري واسمه الزبير بن عبد الله بن سليمان بن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام.
# وتوفي بعد الثلثماءة. وله من الكتب، كتاب مختصر الفقه، ويعرف بالكافي. كتاب الجامع في الفقه. كتاب الفراءض.
# المروزي اخر واسمه احمد بن نصر. وله من الكتب، كتاب اختلاف الفقهاء الكبير. كتاب اختلاف الفقهاء الصغير.
# ابن سريج ابو العباس احمد بن عمر بن سريج. من جملة الشافعيين وفقهاءهم ومتكلميهم. وبينه وبين محمد بن داود مناظرات بحضرة ابي الحسن علي بن عيسي. وتوفي سنة خمس وثلثماءة. وله من الكتب، كتاب الرد علي محمد بن الحسن. كتاب الرد علي عيسي بن ابان. كتاب التقريب بين المزني والشافعي. كتاب جواب القاساني (2). كتاب مختصر في الفقه.
# الساجي ابو يحيي زكريا بن يحيي بن محمد (بن) الساجي. اخذ عن المزني والربيع وعن المصريين. وله من الكتب، كتاب الاختلاف في الفقه.
# PageV00P266
# القاساني (1) وهو محمد بن اسحاق. ويكني ابا بكر من قاسان (2)، وكان اولا داوديا ثم انتقل الي مذهب الشافعي وصار راسا فيه ومتقدما عند اهله، نظارا. وله من الكتب، كتاب الرد علي داود في ابطال القياس. كتاب اثبات القياس للقاساني (3). كتاب الفتيا الكبير. كتاب صدر كتاب الفتيا. كتاب اصول الفتيا.
# الاصطخري ابو سعيد.. وكان راسا في مذهب الشافعي. وحدث وكان ثقة مستورا وفقيها مقدما. وتوفي سنة ثمان وعشرين في يوم الجمعة لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة، ودفن بمقابر الدير. وله من الكتب، كتاب الفراءض الكبير. كتاب الشروط والوثاءق والمحاضر والسجلات.
# ابن الصيرفي وهو ابو بكر محمد بن عبد الله الصيرفي الشافعي. وكان منقطعا الي ابي الحسن علي بن عيسي وصاحبا له، في جلة الشافعيين ومتكلميهم. ومولده.. وتوفي يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة ثلاثين وثلثماءة. وله من الكتب، كتاب البيان في دلاءل الاعلام علي اصول الاحكام. كتاب شرح رسالة الشافعي. كتاب حساب الدور. كتاب نقض كتاب عبيد الله بن طالب الكاتب لرسالة الشافعي. كتاب الفراءض.
# ابو عبد الرحمن الشافعي. واسمه.. وله من الكتب، كتاب الاجماع والاختلاف. كتاب المقالات في اصول الفقه، غير الاول.
# الطبري ابو علي الحسن بن القاسم. من الشافعين. وله من الكتب، كتاب مختصر مساءل الخلاف في الكلام والنظر.
# ابو الطيب بن سلمه .......
# ابو الحسن محمد بن احمد بن ابراهيم بن يوسف بن احمد الكاتب. من جلة الشافعيين. ولد سنة احدي وثمانين وماءتين بالحسنية. وله كتب علي مذاهب الشيعة. فمن كتبه علي مذهب الشافعي، كتاب البصاءر. كتاب الابلي (4). كتاب المستعذب. كتاب الرد علي الكرخي. كتاب المفيد في الحديث.
# فاما كتبه علي مذهب الشيعة، فنحن نذكرها في موضعها انشاء الله تعالي.
# ابن سيف الفارض. واسمه.. وله من الكتب...
# PageV00P267
# ابن الاشيب ابو عمران موسي بن الاشيب. فقيه علي مذهب الشافعي، وكان متكلما. وله من الكتب...
# ابو الطيب ... بن سلمه. من الشافعيين، وتوفي.. وله من الكتب..
# ابو الطيب الملقي وله من الكتب..
# الاهوازي ..........................
# ابن الجنيد ابو الحسن... القاضي. وله من الكتب...
# ابو حامد القاضي البصري. من الشافعيين. وتوفي.. وهو احمد بن بشر بن عامر العامري. وله من الكتب، كتاب الجامع الكبير الف ورقة. كتاب الجامع الصغير. كتاب الاشراف علي اصول الفقه.
# الاجري ابو بكر محمد بن الحسين بن عبيد الله الاجري. الفقيه. احد الصالحين العباد. وله في ذلك كتب كثيرة قد ذكرتها في موضعها من الكتاب (1). وكان مقيما بمكة. وتوفي قريبا، وكان علي مذهب الشافعي. وله من الكتب، كتاب مختصر الفقه. كتاب احكام النساء. كتاب النصيحة. ويحتوي علي عدة كتب في الفقه.
# ابن شقراء الخفاف. شافعي (2) مجاور بمكة. واسمه.. وله من الكتب، كتاب الشروط.
# بن رجا ابو العباس. من الشافعيين، بصري. خليفة القاضي بالبصرة. وله من الكتب، كتاب علل الشروط.
# كتاب الشروط، كبير، رايت الشافعيين يمدحونه ويستحسنونه.
# ابن دينار الهمداني. وله من الكتب، كتاب الشروط، كبير في نهاية الحسن، نحو الف ورقة.
# ابو الحسن النسوي. واسمه.. وله من الكتب، كتاب المسايل والعلل والفروق.
# PageV00P268
# ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري. الفقيه علي مذهب الشافعي، واحد المتقدمين. وله من الكتب، كتاب المسايل في الفقه. كتاب اثبات القياس.
# الفرجي ابو العباس احمد بن ابراهيم بن محمد الفرجي، فراءضي. وله من الكتب، كتاب البيان لاحكام الفراءض، كبير.
# ابن ابي هريرة ابو علي. وتوفي.. وله من الكتب، كتاب المساءل. كتاب التعليق في الفقه والمساءل.
# القفال ابو بكر. وله من الكتب، كتاب الاصول.
# ابو الحسن بن خيران. وله من الكتب، كتاب اللطيف. كتاب المقدمات. PageV00P269
# داود بن علي بسم الله الرحمن الرحيم الفن الرابع من المقالة السادسة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب.
# في اخبار داود واصحابه ابو سليمان داود بن علي بن داود بن خلف الاصفهاني. وهو اول من استعمل قول الظاهر واخذ بالكتاب والسنة، والغي ما سوي ذلك من الراي والقياس. وكان فاضلا صادقا ورعا. وتوفي داود سنة سبعين وماءتين.
# وله من الكتب، كتاب الايضاح. كتاب الافصاح. كتاب الدعوي والبينات، كبير. كتاب الاصول. كتاب الحيض.
# قال محمد بن اسحاق: قرات بخط عتيق يوشك ان يكون كتب في زمان داود بن علي، تسمية كتب ابي سليمان داود بن علي. وقد اثبته (1) علي ترتيب ما قرات، كتاب الطهارة. كتاب الحيض. كتاب الاذان. كتاب الصلاة. كتاب القبلة. كتاب المواقيت. كتاب السهو، اربعماءة ورقة. كتاب الاستسقاء. كتاب افتتاح الصلاة.
# كتاب ما تفسد به الصلاة. كتاب الجمعة. كتاب صلاة الخوف. كتاب صلاة الخسوف. كتاب صلاة العيدين.
# كتاب الامامة. كتاب الحكم علي تارك الصلاة. كتاب الجناءز. كتاب غسل الميت. كتاب الزكاة، ثلثماءة ورقة.
# كتاب صدقة الفطر. كتاب صيام التطوع. كتاب صيام الفرض، ستماءة ورقة. كتاب الاعتكاف. كتاب المناسك.
# كتاب مختصر الحج. كتاب النكاح، الف ورقة. كتاب الصداق. كتاب الرضاع. كتاب النشوز. كتاب الخلع.
# كتاب البينة علي من يستحق البينة عليه. كتاب الاستبراء. كتاب الرجعة. كتاب مسالة فيء. كتاب الايلاء.
# كتاب الظهار. كتاب اللعان. كتاب المفقود. كتاب الطلاق. كتاب طلاق السنة. كتاب الايمان في الطلاق.
# كتاب الطلاق قبل الملك. كتاب طلاق السكران والناشء. كتاب العدد. كتاب البيوع. كتاب الصرف. كتاب الماذون له في التجارة. كتاب الشركة. كتاب القراض. كتاب الوديعة. كتاب العارية. كتاب الحوالة والضمان.
# كتاب الرهن. كتاب الاجارات. كتاب المزارعة. كتاب المساقاة. كتاب المحافرة والمعاقل. كتاب الشرب. كتاب الشفعة. كتاب الكفالة بالنفس. كتاب الوكالة. كتاب احكام الاباق. كتاب الحدود. كتاب السرقة. كتاب تحريم المسكر. كتاب الاشربة. كتاب التناجز (2). كتاب قتل الخطاء. كتاب قتل العمد. كتاب القسامة. كتاب الجنين. كتاب الايمان والكفارات. كتاب النذور. كتاب العتاق. كتاب المكاتب. كتاب المدبر. كتاب ايجاب
# PageV00P271
# القرعة. كتاب الصيد. كتاب ذباءح المسلمين. كتاب الاضاحي. كتاب العقيقة. كتاب الاطعمة. كتاب اللباس.
# كتاب الطب. كتاب الجهاد. كتاب السير. كتاب قسم الفيء. كتاب سهم ذوي القربي. كتاب قسم الصدقات.
# كتاب الخراج. كتاب المعدن. كتاب الجزية. كتاب القسمة. كتاب المحاربة. كتاب سير العادلة. كتاب المرتد (1).
# كتاب اللقطة والضوال. كتاب اللقيط. كتاب الفراءض. كتاب ذوي الارحام. كتاب الوصايا. كتاب الوصايا في الحساب. كتاب الدور. كتاب الولاء والخلف. كتاب الخناث. كتاب الاوقات. كتاب الهبة والصدقة.
# كتاب القضاء. كتاب ادب القاضي. كتاب القضاء علي الغاءب. كتاب المحاضر. كتاب الوثاءق، ثلاثة الاف ورقة.
# كتاب السجلات. كتاب الحكم بين اهل الذمة. كتاب الدعوي والبينات، الف ورقة. كتاب الاقرار. كتاب الرجوع عن الشهادات. كتاب الحجر. كتاب التفليس. كتاب الغصب. كتاب الصلح. كتاب النضال. كتاب ما يجب من الاكتساب. كتاب الذب عن السنن والاحكام والاخبار، الف ورقة. كتاب الرد علي اهل الافك.
# كتاب المشكل. كتاب الواضح والفاضح للساعي. كتاب صفة اخلاق النبي " صلي الله عليه وسلم ". كتاب اعلام النبي.
# " صلي الله عليه وسلم ". كتاب المعرفة. كتاب الدعاء. كتاب المستقبل والمستدبر. كتاب الاجماع. كتاب ابطال التقليد. كتاب ابطال القياس. كتاب خبر الواحد. كتاب خبر الموجب للعلم. كتاب الحجة. كتاب الخصوص والعموم. كتاب المفسر والمجمل. كتاب ترك الاكفار. كتاب رسالة الربيع بن سليمان. كتاب رسالة ابي الوليد. كتاب رسالة القطان. كتاب رسالة هارون الشاري. كتاب فصاح (2) خمس ماءة ورقة. كتاب الايضاح، اربعة الف ورقة.
# كتاب المتعة.
# قال محمد بن اسحاق: نسخت هذه الكتب من جزء عتيق، بخط محمود المروزي، واحسب هذا الرجل علي مذهب داود، الا انه غير معروف. ولداود مساءل وردت عليه من الاصقاع والمواضع منها، كتاب المساءل الاصفهانيات. كتاب المساءل المكتومات. كتاب المساءل البصريات. كتاب المساءل الخوارزميات. كتاب الكافي في مقالة المطلبي، يعني الشافعي. كتاب مسءلتين خالف فيها الشافعي. والكتب الاولة يحتوي عليها كتاب سماه، كتاب السير.
# محمد بن داود ويكني ابا بكر، وكان فقيها علي مذهب ابيه، فاضلا بارعا اديبا شاعرا اخباريا. احد الظرفاء والمستورين.
# وقد ذكرت ما صنفه من الكتب في الادب والشعر في موضعه من مقالة الاخباريين والنسابين والادباء ومولده سنة..
# وتوفي سنة... وله من الكتب الفقهية، كتاب الانذار، كتاب الاعذار. كتاب الوصول الي معرفة الاصول. كتاب الايجاز. كتاب الرد علي ابن شرشير. كتاب الرد علي ابي عيسي الضرير. كتاب الانتصار من ابي جعفر الطبري.
# ابن جابر ومن الداوديين (3)، ابو اسحاق ابراهيم بن.. ابن جابر. من علماءهم واكابرهم. وله من الكتب، كتاب الاختلاف. ولم يعمل اكبر منه، واصحابه يستحسنونه.
# ابن المغلس وهو ابو الحسن عبد الله بن احمد بن محمد بن المغلس. واليه انتهت رياسة الداوديين في وقته. ولم ير مثله فيما بعد.
# PageV00P272
# وكان فاضلا عالما نبيلا صادقا ثقة مقدما عند جميع الناس. ومنزله ببغداد علي نهر مهدي، يقصده العالم من ساءر البلدان. وتوفي لاربع خلون من جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين وثلثماءة. وله من الكتب، كتاب الموضح جوابات كتاب المزني. كتاب المنجح. كتاب المفصح. كتاب احكام القران. كتاب الطلاق. كتاب الولاء.
# المنصوري وهو ابو العباس احمد بن محمد بن صالح (1). علي مذهب داود، من افاضل الداوديين. وله كتب جليلة حسنة كبار منها، كتاب المصباح، كبير. كتاب الهادي. كتاب النير.
# الرقي وهو ابو سعيد. علي مذهب داود، من علماء المذهب. وله من الكتب، كتاب الاصول، ويشتمل علي ماءة كتاب، علي مثال كتب داود. ولا حاجة بنا الي ذكرها. وله بعد ذلك. كتاب شرح الموضح.
# النهرباني واسمه الحسن بن عبيد ابو سعيد (2). وله من الكتب، كتاب ابطال القياس.
# ابن الخلال ويكني ابا الطيب. وله من الكتب، كتاب ابطال القياس. كتاب النكت. كتاب نعت الحكمة في اصول الفقه، يحتوي علي عدة كتب.
# الرباعي واسمه ابراهيم بن احمد بن الحسن. ويكني ابا اسحاق، من علماء الداوديين. وكان قريب العهد. وخرج عن بغداد (3) الي مصر، وبها مات في سنة.. وله من الكتب، كتاب الاعتبار في ابطال القياس.
# حيدره ويكني ابا الحسن. وكان من الاخيار وفقيها علي مذاهب اصحابه، ورايته وكان لي صديقا. وتوفي..
# وله من الكتب...
# القاضي الجزري (4) ايده الله. ابو الحسن عبد العزيز بن احمد الاصفهاني الحزري. احد علماء الداوديين في عصرنا والمتمكنين من المذهب، من افاضل اصحابه ومصنفيهم . ومولده سنة... وولاه عضد الدولة قضاء الربع الاسفل من الجانب الشرقي من مدينة السلام. والي وقتنا هذا وهو سنة سبع وسبعين وثلثماءة. وله من الكتب، كتاب مساءل الخلاف. (5)
# PageV00P273
# فقهاء الشيعة ومحدثيهم وعلماءهم بسم الله الرحمن الرحيم الفن الخامس: من المقالة السادسة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب، ويحتوي علي اخبار فقهاء الشيعة واسماء ما صنفوه من الكتب قال محمد بن اسحاق: من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، سليم بن قيس الهلالي. وكان هاربا من الحجاج لانه طلبه ليقتله، فلجا الي ابان بن ابي عياش، فاواه. فلما حضرته الوفاة قال لابان: ان لك علي حقا وقد حضرتني الوفاة يا بن اخي، انه كان من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم كيت وكيت، واعطاه كتابا، وهو كتاب سليم بن قيس الهلالي المشهور، رواه عنه ابان بن ابي عياش لم يروه عنه غيره. وقال ابان في حديثه: وكان قيس شيخا له نور يعلوه.
# واول كتاب ظهر للشيعة، كتاب سليم بن قيس الهلالي، رواه ابان بن ابي عياش لم يروه غيره.
# الكتب المصنفة في الاصول الفقه (1) واسماء الذين صنفوها قال محمد بن اسحاق: هءلاء مشايخ الشيعة الذين رووا الفقه عن الاءمة، ذكرتهم علي غير ترتيب. فمنهم، كتاب صالح بن ابي الاسود. كتاب علي بن غراب. كتاب ابي يحيي ليث المرادي. كتاب زريق بن الزبير. كتاب ابي سلمة البصري. كتاب اسماعيل بن زياد. كتاب ابي احمد عمر بن الرضيع. كتاب داود بن فرقد. كتاب علي بن رءاب (2). كتاب علي بن ابراهيم بن يعلي (3). كتاب هشام بن سالم. كتاب محمد بن الحسن العطار. كتاب عبد المءمن بن القاسم الانصاري. كتاب سيف بن عمره (4) النخعي. كتاب ابراهيم بن عمر الصنعاني. كتاب عبد الله بن ميمون القداح. كتاب الربيع بن ابي مدرك. كتاب عمر بن ابي زياد الابزاري. كتاب زكار بن يحيي الواسطي. كتاب ابي خالد بن عمرو بن خالد الواسطي. كتاب حريز بن عبد الله الازدي السجستاني. كتاب عبد الله الحلبي . كتاب زكريا المءمن. كتاب ثابت الضرير. كتاب مثني بن اسد الخياط. كتاب عمر بن اذينة. كتاب عمار بن معاوية الدهني العبدي الكوفي. كتاب معاوية بن عمار الدهني. كتاب الحسن ابن محبوب السراد وهو الزراد (5) من اصحاب الرضا عليه السلام، ومحمد ابنه من بعد.
# PageV00P275
# ابان بن تغلب وله من الكتب، كتاب معاني القران لطيف - كتاب القراءات. كتاب من الاصول في الرواية علي مذاهب الشيعة.
# ال زرارة بن اعين زرارة لقب، واسمه عبد ربه. اخوه حمران بن اعين، وكان نحويا. وابنه حمزة بن حمران، ومحمد بن حمران، (و) بكير بن اعين، وابنه عبد الله بن بكير، وعبد الرحمن بن اعين وعبد الملك بن اعين، وابنه ضريس بن عبد الملك، من اصحاب ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام. وكان اعين بن سنبس عبدا روميا لرجل من بني شيبان، تعلم القران، ثم اعتقه فعرض عليه ان يدخل في نسبه، فابي اعين ذلك وقال: اقرني علي ولاءي. وكان سنبس راهبا في بلد الروم، ويكني بكير ابا الجهم، وزرارة (يكني) ابا علي (ايضا). وزرارة اكبر رجال الشيعة فقها وحديثا ومعرفة بالكلام والتشيع. ومن ولده، الحسين بن زرارة. والحسن بن زرارة من اصحاب جعفر بن محمد. رومي بن (1) زرارة بن اعين، عبيد بن زرارة وكان احولا. (2) يونس بن عبد الرحمن من اصحاب موسي بن جعفر عليه السلام. من موالي ال يقطين، علامة زمانه، كثير التصنيف والتاليف علي مذاهب الشيعة. وله من الكتب، كتاب علل الاحاديث. كتاب الصلاة. كتاب الصيام. كتاب الزكاة.
# كتاب الوصايا والفراءض. كتاب جامع الاثار. كتاب البداء.
# البزنطي من علماء الشيعة، احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، من اصحاب موسي عليه السلام. وله من الكتب، كتاب ما رواه عن الرضا عليه السلام. كتاب الجامع. كتاب المساءل.
# البرقي ابو عبد الله محمد بن خالد البرقي القمي، من اصحاب الرضا (عليه السلام). ومن بعده، وصحب ابنه ابا جعفر (3). وقيل كان يكني ابا الحسن. وله من الكتب، كتاب العويص. كتاب التبصرة. كتاب المحاسن. كتاب الرجال. فيه ذكر من روي عن امير المءمنين عليه السلام (4).
# الحسن بن محبوب السراد وهو الزراد. من اصحاب مولانا الرضا ومحمد ابنه (عليهما السلام). وله من الكتب، كتاب التفسير. كتاب النكاح. كتاب الفراءض والحدود والديات.
# قرءت بخط ابي علي بن همام قال: كتاب المحاسن للبرقي يحتوي علي نيف وسبعين كتابا، ويقال علي ثمانين كتابا. وكانت هذه الكتب عند ابي علي بن همام: كتاب المحبوبات. كتاب المكروهات. كتاب طبقات الرجال. كتاب فضاءل الاعمال. كتاب اخص
# PageV00P276
# الاعمال. كتاب التحذير. كتاب التخويف. كتاب الترهيب. كتاب الحيرة والصفوة. كتاب الاحاديث. كتاب معاني الاحاديث والتحريف. كتاب الفروق. كتاب الاحتجاج. كتاب اللطاءف. كتاب المصالح. كتاب تعبير الرءيا.
# كتاب صوم الايام. كتاب السماء. كتاب الارضين. كتاب البلدان. كتاب ذكر الكعبة. كتاب الحيوان والاجناس.
# كتاب احاديث الجن والانس. كتاب فضاءل القران. كتاب الازاهير. كتاب الاوامر والزواجر. كتاب ما خاطب الله به خلقه. كتاب الانبياء والرسل. كتاب الجمل. كتاب جدول الحكمة. كتاب الاشكال. كتاب القراءن. كتاب البراءر. كتاب الرياضة. كتاب الاواءل. كتاب التاريخ. كتاب الاسباب. كتاب الماثر. كتاب الاصفية. كتاب الافانين. كتاب الرواية. كتاب النوادر.
# ابنه احمد بن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي. وله من الكتب: كتاب الاحتجاج. كتاب السفر. كتاب البلدان.
# اكبر من كتاب ابيه.
# الحسن والحسين ابنا سعيد الاهوازيان من اهل الكوفة، من موالي علي بن الحسين من اصحاب الرضا (عليه السلام). اوسع اهل زمانهما علما بالفقه والاثار والمناقب وغير ذلك من علوم الشيعة. وهما الحسن والحسين ابنا سعيد بن حماد بن سعيد. وصحبا ايضا ابا جعفر بن الرضا. وللحسين من الكتب، كتاب التفسير. كتاب التقية. كتاب الايمان والنذور. كتاب الوضوء.
# كتاب الصلاة. كتاب الصيام. كتاب النكاح. كتاب الطلاق. كتاب الاشربة. كتاب الرد علي الغالية. كتاب الدعاء. كتاب العتق والتدبير.
# زيدان ابن الحسن بن سعيد. وله من الكتب، كتاب الاحتجاجات.
# الاشعري ابو جعفر محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري. من علماء الشيعة، والروايات والفقه. وله من الكتب، كتاب الجامع. ويحتوي علي.. بابا في الفقه والاداب . كتاب النوادر. كتاب ما نزل من القران في الحسين بن علي عليهما السلام، رواه ابو علي بن همام الاسكافي.
# علي بن هاشم وهو علي بن ابراهيم بن هاشم. من العلماء الفقهاء. وله من الكتب، كتاب المناقب. كتاب اختيار القران. كتاب قرب الاسناد.
# جرير بن عبد الله (1) وله من الكتب، كتاب الزكاة. كتاب الصلاة. كتاب الصيام. كتاب النوادر.
# PageV00P277
# صفوان بن يحيي وله من الكتب، كتاب الشراء والبيع. كتاب التجارات، غير الاول. كتاب المحنة (1) والوظاءف. كتاب الفراءض. كتاب الوصايا. كتاب الاداب. كتاب بشارات المءمن.
# عيسي بن مهران وله من الكتب، كتاب الفرق بين الامة والال. كتاب المحدثين. كتاب السنن المشتركة. كتاب الوفاة.
# كتاب الكشف. كتاب الفضاءل. كتاب الديباج.
# الحسن بن محمد ابن سماعة (من اصحاب..) وله من الكتب، كتاب القبلة. كتاب الصلاة. كتاب الصيام.
# ابن بلال ابو الحسن علي بن بلال بن معاوية بن احمد المهلبي وله من الكتب، كتاب الرشد والبيان.
# ومن القميين قمي، ابو جعفر احمد بن محمد بن عيسي. وله من الكتب، كتاب الطب الكبير. كتاب الطب الصغير.
# كتاب المكاسب.
# سعد بن ابراهيم القمي وله من الكتب، كتاب تصدير الدرجات.
# ابن معمر ابو الحسين.. بن معمر الكوفي. وله من الكتب، كتاب قرب الاسناد.
# ابن فضال ابو علي الحسن بن علي بن فضال التيملي. من (2) ربيعة بن بكر، مولي تيم الله بن ثعلبة. وكان من خاصة اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام. وله من الكتب، كتاب التفسير. كتاب الانبياء (3) والمبتدا. كتاب الطب.
# ابن جمهور العمي واسمه محمد بن الحسين بن جمهور العمي بصري. ويعد في خاصة اصحاب الرضا عليه السلام. وله من الكتب، كتاب الواحدة في الاخبار والمناقب والمثالب. وجزاه ثمانية اجزاء.
# محمد بن عيسي ابن عبيد بن يقطين. من اهل بغداد، من اصحاب علي بن محمد، والحسن بن علي عليهم السلام. وله من الكتب، كتاب الامل والرجاء. قال ابو علي بن همام: ما كان في هذا الكتاب عن محمد بن جمهور العمي، فقد
# PageV00P278
# حدثني به الحسن بن محمد بن جمهور عن ابيه، وقال: هذا الكتاب يذكر فيه اشياء مما يرجوه الشيعة من فضاءلهم ومنزلتهم ويشبه هذا الكتاب، كتاب البشارات.
# اسماعيل بن مهران اخو عيسي بن مهران. وله من الكتب، كتاب الملاحم.
# ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد القمي. وله من الكتب، كتاب الجامع في الفقه. كتاب تفسير القران.
# ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان الطاءي. وله من الكتب، كتاب القضايا والاحكام.
# الادمي الرازي ابو سعيد سهل بن زياد الرازي. من اصحاب ابي محمد الحسن بن علي عليه السلام. وله من الكتب..
# الثقفي ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الاصبهاني. من الثقات العلماء المصنفين. وله من الكتب، كتاب اخبار الحسن بن علي عليه السلام.
# موسي بن سعدان وله من الكتب، كتاب الطوايف.
# ابو جعفر محمد بن الحسين الصاءغ. من الشيعة الامامية. وله من الكتب، كتاب التباشير.
# بندار ابن محمد بن عبد الله الفقيه. امامي متقدم. وله من الكتب، كتاب الطهارة. كتاب الصلاة. كتاب الصيام. كتابا الحج. كتاب الزكاة. وله غير ذلك من الكتب علي نسق الاصول. وله من الكتب غير ذلك، كتاب الامامة من جهة الخبر. كتاب المتعة. كتاب العمرة.
# ال يقطين يلحق بموضعه في الاول كان يقطين من وجوه الدعاة. وطلبه مروان فهرب. وابنه علي بن يقطين ولد بالكوفة سنة اربع وعشرين وماءة. وهربت ام علي به وباخيه عبيد بن يقطين الي المدينة. فلما ظهرت الدولة الهاشمية ظهر يقطين وعادت ام علي بعلي وعبيد. فلم يزل يقطين في خدمة ابي العباس وابي جعفر (منصور)، ومع ذلك يري راي ال ابي طالب ويقول بامامتهم وكذلك ولده. وكان يحمل الاموال الي جعفر بن محمد بن علي والالطاف. ونم خبره الي المنصور والمهدي، فصرف الله عنهم كيدهما. وتوفي علي بن يقطين بمدينة السلام سنة اثنتين وثمانين وماءة. وسنه سبع وخمسون سنة.
# وصلي عليه ولي العهد محمد بن الرشيد. وتوفي ابوه بعده في سنة خمس وثمانين وماءة. ولعلي بن يقطين، كتاب ما سءل عنه الصادق من امور الملاحم. كتاب مناظرته للشاك بحضرة جعفر. PageV00P279
# فقهاء المحدثين واصحاب الحديث بسم الله الرحمن الرحيم الفن السادس من المقالة السادسة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوي علي اخبار فقهاء اصحاب الحديث اخبار سفيان الثوري سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري. من ولد ثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وكان يقال انه في بني ثور ثلاثون رجلا ليس منهم رجل دون الربيع بن خثيم. وهم بالكوفة وليس بالبصرة منهم احد. ومات سفيان الثوري بالبصرة مستترا من السلطان ودفن عشاء. وذلك في سنة احدي وستين وماءة وهو ابن اربع وستين سنة. وولد سنة سبع وتسعين. واوصي الي عمار بن سيف في كتبه، فمحاها واحرقها.
# ولم يعقب سفيان، كان له ابن مات قبله فجعل كل شء له، لاخته وولدها، ولم يورث المبارك بن سعيد شيءا.
# وله من الكتب، كتاب الجامع الكبير. يجري مجري الحديث، رواه عنه جماعة منهم، يزيد بن ابي حكيم وعبد الله بن الوليد العدني. وابراهيم بن خالد الصنعاني. وعبد الملك الجدي. ومن غير اهل اليمن، الحسين بن حفص الاصفهاني.
# كتاب الجامع الصغير. ورواه جماعة منهم، الاشجعي، غسان بن عبيد، الحسين بن حفص الاصفهاني، المعافي بن عمران الموصلي، عبد العزيز بن ابان، عبد الصمد بن حسان، زيد ابن ابي الزرقاء، القاسم بن يزيد الجرمي. كتاب الفراءض. كتاب رسالة الي عباد بن عباد الارسوفي. كتاب رسالة...
# ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذيب (1). من بني عامر بن لوي، من الفقهاء والمحدثين وكان قاضيا.
# وتوفي سنة تسع وخمسين وماءة. وله من الكتب، كتاب السنن. ويحتوي علي كتب الفقه، مثل صلاة وطهارة وصيام وزكاة ومناسك وغير ذلك.
# عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم بن مولي عمر بن الخطاب. ومات في اول خلافة هارون (الرشيد). وله من الكتب، كتاب الناسخ والمنسوخ. كتاب التفسير.
# PageV00P281
# عبد الرحمن ابن ابي الزناد. واسم ابي الزناد عبد الله بن ذكوان. من فقهاء المحدثين، وتوفي ببغداد سنة اربع وسبعين وماءة. وله من الكتب، كتاب الفراءض. كتاب راي الفقهاء السبعة من اهل المدينة وما اختلفوا فيه.
# عبد الملك ابن محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم الانصاري. وتوفي سنة ست وسبعين وماءه ببغداد، وكان قاضيا بها لهارون. وله من الكتب، كتاب المغازي.
# عبد الملك ابن عبد العزيز بن جريج. مولي ال اسيد بن ابي العيص بن امية ويكني ابا الوليد، توفي سنة خمسين وماءة.
# وله من الكتب، كتاب السنن. ويحتوي علي مثل ما يحتوي عليه كتب السنن مثل الطهارة والصيام والصلاة والزكاة وغير ذلك.
# سفيان بن عيينة الهلالي مولي.. وتوفي سنة ثمان وتسعين وماءة. وكان فقيها مجودا ولا كتاب له يعرف وانما كان يسمع منه.
# وله تفسير معروف.
# مغيرة ابن مقسم الضبي. مولي لهم، ويكني ابا هشام. وتوفي سنة ست وثلاثين وماءة. وله من الكتب، كتاب الفراءض.
# زاءدة ابو قدامة الثقفي. من انفسهم ويكني ابا الصلت. مات بالروم في غزاة الحسن بن عطية، سنة احدي وستين، او ستين. وله من الكتب، كتاب السنن. تحتوي علي مثل ما يحتوي عليه كتب السنن. كتاب القراءات.
# كتاب التفسير. كتاب الزهد. كتاب المناقب.
# محمد ابن الفضيل ابن غزوان الضبي. مولي لهم، ويكني ابا عبد الرحمن. توفي سنة خمس وتسعين وماءة. وله من الكتب، كتاب الطهارة. كتاب الصلاة. كتاب المناسك. كتاب الزكاة. كتاب ترتيب كتب الفقه الي اخره، ويعرف بكتاب السنن ايضا. كتاب التفسير. كتاب الزهد. كتاب الصيام. كتاب الدعاء. (1) يحيي بن زكريا ابن (ابي) زاءدة. ويكني ابا سعيد. مات بالمداءن وهو قاضي (2) بها سنة ثلاث وثمانين وماءة. وله من الكتب، كتاب السنن مثل الاول. (3)
# PageV00P282
# وكيع بن الجراح ابن مليح الرواسي. من بني عامر بن صعصعة. ويكني ابا سفيان. وتوفي منصرفا من الحج بعيد سنة سبع وتسعين وماءة في المحرم. (وله من الكتب)، كتاب السنن. مثل الاول.
# ابو نعيم الفضل بن ركيب (1) مولي طلحة بن عبيد الله التيمي. وتوفي سنة تسع عشرة وماءتين. وله من الكتب، كتاب المناسك.
# كتاب المساءل في الفقه.
# يحيي بن ادم ويكني ابا زكرياء. مولي لال عقبة بن ابي معيط. مات بفم الصلح سنة ثلاث وماءتين وله من الكتب، كتاب الفراءض، كبير. كتاب الخراج. كتاب الزوال.
# ابن ابي عروبة واسمه سعيد. واسم ابي عروبة مهران. ويكني ابا النضر. وتوفي سنة سبع وخمسين وماءة. وله من الكتب، كتاب السنن، مثل الاول.
# حماد بن سلمة مولي بني تميم، يكني ابا سلمة. وتوفي في المحرم بالبصرة سنة خمس وستين وماية. وله من الكتب، كتاب السنن، مثل الاول.
# اسماعيل بن علية وهي امه. وهو ابن ابراهيم. مولي بني اسد ويكني ابا بشر ومولده سنة ست عشرة وماءة. وتوفي ببغداد سنة ثلاث وتسعين وماءة، وهو ابن ثلاث وثمانين (سنة) واشهر. وله من الكتب، كتاب التفسير. كتاب الطهارة.
# كتاب الصلاة. كتاب المناسك.
# ابراهيم بن اسماعيل ويكني ابا اسحاق، ومولده سنة اثنتين وخمسين وماءة، وتوفي سنة ثمان عشرة وماءتين. وله من الكتب..
# روح بن عبادة القيسي، ويكني ابا محمد. وتوفي بعد الماءتين. وله من الكتب، كتاب السنن.
# مكحول الشامي مولي لامراة من هذيل. وتوفي سنة ست عشرة وماءة. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب المساءل في الفقه.
# PageV00P283
# الاوزاعي عبد الرحمن بن عمرو، ابو عمر من الاوزاع، قبيلة. وتوفي سنة تسع وخمسين وماءة. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب المساءل في الفقه.
# الوليد بن مسلم ويكني ابا العباس، مولي لقريش. وتوفي سنة اربع وتسعين وماءة منصرفا من الحج. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب المغازي.
# عبد الرزاق ابن همام بن نافع الصنعاني. ويكني ابا بكر، مولي لحمير. توفي سنة احدي عشرة وماءتين. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب المغازي.
# هشيم ابن بشير السلمي. ويكني ابا معاوية، مولي لبني سليم. مات ببغداد سنة ثلاث وثمانين وماءة. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب التفسير. كتاب القراءات.
# يزيد بن هارون مولي بني سليم، يكني ابا خالد. توفي بواسط سنة ست وماءتين . وله من الكتب، كتاب الفراءض.
# اسحق الازرق ويكني ابا محمد، وهو ابن يوسف. وتوفي بواسط سنة خمس وتسعين وماءة. وله من الكتب، كتاب المناسك. كتاب الصلاة. كتاب القراءات.
# عبد الوهاب ابن عطاء العجلي الخفاف. ويكني ابا نصر، من اهل البصرة. وتوفي ببغداد بعد الماءتين. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب التفسير. كتاب الناسخ والمنسوخ.
# ابراهيم بن طهمان الهروي. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب المناقب. كتاب العيدين. كتاب التفسير.
# الحسن بن واقد المروزي. وله من الكتب، كتاب التفسير. كتاب الوجوه في القران.
# عبد الله بن المبارك ويكني ابا عبد الرحمن. توفي بهيت منصرفا من الغزو سنة احدي وثمانين وماءة. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب التفسير. كتاب التاريخ. كتاب الزهد. كتاب البر والصلة. PageV00P284
# ابو داود الطيالسي واسمه همام بن عبد الملك. من المحدثين ويكني ابا يزيد. وتوفي سنة سبع وعشرين وماءتين. وله من الكتب...
# الفيريابي الكبير صاحب سفيان، من اهل قيسارية. وهو ابو عبد الله محمد بن يوسف بن واقد الفيريابي، اخذ عن الكوفيين.
# وتوفي.. وله من الكتب، كتاب التفسير. كتاب الطهارة. كتاب الصلاة. كتاب الصيام. كتاب الزكاة.
# كتاب المناسك. وعلي هذا الي ان تستغرق جميع كتب الفقه.
# عبد الله بن محمد ابن ابي شيبة. من المحدثين المصنفين. وتوفي سنة خمس وثلاثين وماءتين. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب التفسير. كتاب التاريخ. كتاب الفتن. كتاب صفين. كتاب الجمل. كتاب الفتوح. كتاب المسند في الحديث.
# عثمان بن ابي شيبة من المحدثين المصنفين. وتوفي سنة سبع وثلاثين وماءتين. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب التفسير. كتاب الفتن (1). كتاب المسند.
# محمد بن عثمان ابن ابي شيبه. وتوفي سنة سبع وتسعين وماءتين. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه.
# احمد بن حنبل وهو ابو عبد الله احمد بن حنبل. وله من الكتب، كتاب العلل. كتاب التفسير. كتاب الناسخ والمنسوخ.
# كتاب الزهد. كتاب المساءل. كتاب الفضاءل. كتاب الفراءض. كتاب المناسك. كتاب الايمان. كتاب الاشربة. (2) كتاب طاعة الرسول. كتاب الرد علي الجهمية. كتاب المسند، ويحتوي علي نيف واربعين الف حديث.
# ولاحمد بن حنبل ابن يقال له عبد الله، ثقة يسمع منه الحديث. وصالح بن احمد، وابنه زهير بن صالح. وتوفي سنة ثلاث وثلثماءة.
# الاثرم من اصحاب احمد بن حنبل. واسمه احمد بن محمد بن هاني. ويكني ابا بكر، من اهل اسكاف بني جنيد.
# وتوفي.. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. علي مذاهب احمد وشواهده من الحديث. كتاب التاريخ.
# كتاب العلل. كتاب الناسخ والمنسوخ في الحديث.
# المروزي احمد بن محمد بن الحجاج. علي مذاهب احمد بن حنبل. وتوفي.. وله من الكتب، كتاب السنن بشواهد الحديث.
# PageV00P285
# اسحاق بن راهويه واسم راهويه ابراهيم بن.. مروزي. من جلة اصحاب احمد بن حنبل وتوفي.. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب المسند. كتاب التفسير. (1) ابو خيثمة وولده ابو خيثمة زهير بن حرب. وتوفي سنة اربع وثلاثين وماءتين. وله من الكتب، كتاب المسند. كتاب العلم.
# ابن ابي خيثمة ابو بكر احمد بن زهير بن حرب. من المحدثين الاخباريين. وكان فقيها. وتوفي سنة تسع وسبعين وماءتين.
# وله من الكتب، كتاب التاريخ. كتاب المتيمين (2). كتاب الاعراب. كتاب اخبار الشعراء.
# ابنه ابو عبد الله محمد بن احمد بن زهير بن حرب. وكان في نجار ابيه. وتوفي.. وله من الكتب، كتاب الزكاة وابواب الاموال بعلله من الحديث. كتاب التاريخ. ولم يخرج باسره او لم يتمه.
# البخاري ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن المغيرة البخاري. من علماء المحدثين الثقات. وله من الكتب، كتاب التاريخ الكبير. كتاب التاريخ الصغير. كتاب الاسماء والكني. كتاب الضعفاء. كتاب الصحيح. كتاب السنن في الفقه. كتاب الادب. كتاب التاريخ الاوسط. كتاب خلق افعال العباد. كتاب القراءة خلف الامام. (3) المعمري واسمه الحسن بن علي بن شبيب. من المحدثين الفقهاء. وتوفي.. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه.
# ابو عروبة واسمه الحسين بن مودود الحراني. وكان يصنف حديث الشيوخ. ولا كتاب له غير هذا.
# مسلم بن الحجاج ابو الحسين القشيري النيسابوري. من المحدثين العلماء بالحديث والفقه. وله من الكتب، كتاب الصحيح.
# كتاب الاسماء، والكني. كتاب الاوحاد. كتاب المفرد. كتاب التاريخ. كتاب الطبقات.
# علي بن المديني قبل هذا الموضع ابن عبد الله بن جعفر المديني. من المحدثين، وكان عالما بالحديث. وتوفي بسرمري يوم الاثنين لثلاث بقين من ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وماءتين، وله اثنان وسبعون سنة. وله من الكتب، كتاب المسند بعلله. كتاب المدلسين. كتاب الضعفاء. كتاب العلل. كتاب الاسماء والكني. كتاب الاشربة. كتاب التنزيل. (لطيف).
# PageV00P286
# يحيي بن معين وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين وله من الكتب، كتاب التاريخ. عمله اصحابه عنه، ولم يعمله هو.
# سريج ين يونس ابو الحارث المروزي. من جلة المحدثين وثقاتهم، والفقهاء والقراء. وتوفي.. وله من الكتب، كتاب التفسير. كتاب الناسخ والمنسوخ. كتاب القراءات. كتاب السنن في الفقه.
# حفص الضرير ابو عمر حفص بن عمر. من اهل البصرة. من جلة المحدثين. وتوفي... وله من الكتب: كتاب احكام القران. كتاب السنن في الفقه.
# الفضل بن شاذان الرازي، وابنه العباس بن الفضل. وهو خاصي، عامي. الشيعة تدعيه، وقد استقصيت ذكره عند ذكرهم. والحشوية تدعيه. وله من الكتب، التي تعلق بالحشوية، كتاب التفسير. كتاب القراءات. كتاب السنن في الفقه، ولابنه العباس بن الفضل من الكتب.
# ابراهيم الحربي ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن بشير بن عبد الله. من جلة المحدثين، العارفين بالحديث. وكان عالما ورعا عارفا باللغة وكان من الحفاظ. وعبد الله بن ديسم المروزي.
# وتوفي ابراهيم سنة خمس وثمانين وماءتين. وله من الكتب، كتاب غريب الحديث. والذي خرج منه، مسند ابي بكر. مسند عمر. مسند عثمان. مسند علي (عليه السلام). مسند الزبير. مسند طلحة. مسند سعد بن ابي وقاص.
# مسند عبد الرحمن بن عوف. مسند العباس. مسند شيبة بن عثمان. مسند عبد الله بن جعفر. مسند المسور ابن مخرمة الزهري.
# مسند المطلب بن ربيعة. مسند الساءب المخزومي. مسند خالد بن الوليد. مسند ابي عبيدة بن الجراح. مسند معاوية وغيره. مسند عمرو بن العاص. مسند عبد الله بن العباس . مسند عبد الله بن عمر بن الخطاب. مسند الموالي. وهو اخر ما عمل. وله بعد ذلك من الكتب، كتاب الادب. كتاب المغازي. كتاب التيمم.
# مطين (1) ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي. من المحدثين الثقات. ومولده.. وتوفي سنة ثمان وتسعين وماءتين. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب التفسير. كتاب المسند. كتاب تفسير المسند. كتاب الادب.
# الفيريابي الصغير ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفيريابي. اخذ عن شيوخ الدنيا، وجول الارض. وتوفي سنة ثلثماءة اخر يوم منها. وله من الكتب، كتاب السنن. يحتوي علي كتب كثيرة نحو خمسين كتابا.
# PageV00P287
# شبيب العصفري واسمه خليفة بن خياط. من اهل البصرة. وله من الكتب، كتاب الطبقات. كتاب التاريخ. كتاب طبقات القراء. كتاب تاريخ الزمني والعرجان والمرضي والعميان. كتاب اجزاء القران واعشاره واسباعه واياته.
# الكجي وهو ابو مسلم. انتقل ابوه من.. الي البصرة وبنا دارا بالجص والاجر، فكان يقول للصناع كج كج، اي استعملوا الجص، فغلب عليه هذا الكلام فسمي الكجي. وكان ابو مسلم من جلة المحدثين من عالية الاسناد.
# ومولده.. وتوفي سنة.. وله من الكتب، كتاب السنن. كتاب المسند.
# ابن ابي داود السجستاني. واسمه سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد، وهو ابو بكر.. بن سليمان بن ابي داود من جلة المحدثين وفقهاءهم ثقة. ومولده... وتوفي سنة ست عشرة وثلثماءة. وله من الكتب، كتاب التفسير، عمله لما عمل ابو جعفر الطبري كتابه، واكبر كتاب ابن ابي داود حديث. كتاب المصابيح في الحديث. كتاب المصاحف. كتاب نظم القران. كتاب فضاءل القران. كتاب شريعة التفسير. كتاب شريعة المقاري. كتاب الناسخ والمنسوخ. كتاب البعث والنشور.
# ابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار. من المحدثين الثقات. ومولده سنة ثلاث وثلاثين وماءتين. وتوفي سنة احدي وثلاثين وثلثماءة. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب الاداب. كتاب المسند، كبير.
# المحاملي القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد الضبي. من الثقاة. ومولده سنة خمس وثلاثين وماءتين.
# وتوفي سنة ثلاثين وثلثماءة يوم الخميس لثمان ليال بقين من شهر ربيع الاخر، ونودي عليه في شوارع بغداد. ولم يكن بقي علي الارض محدث اسند منه، مع صدقه وثقته وستره. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه.
# جعفر الدقاق وكان حافظا للحديث. وكان يعد بعد المحاملي في الصدق والثقة والستر. وتوفي سنة ثلاثين وثلثماءة. وله من الكتب...
# ابن صاعد ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد. مولي المنصور. ومولده.. وتوفي سنة ثمان عشرة وثلثماءة. وله من الكتب، كتاب السنن. كتاب المسند. كتاب القراءات.
# البغوي ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي. ويعرف بابن بنت منيع ومولده اربع عشرة وماءتين. PageV00P288
# وتوفي سنة سبع عشرة وثلثماءة. وله من الكتب، كتاب المعجم الكبير. كتاب المعجم الصغير. كتاب المسند. كتاب السنن علي مذاهب الفقهاء.
# الترمذي واسمه محمد بن عيسي بن سوره. وله من الكتب، كتاب التاريخ كتاب الصحيح. كتاب العلل.
# ابن ابي الثلج ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن ابي الثلج الكاتب، خاصي عامي. والتشيع اغلب عليه. وله رواية كثيرة من روايات العامة، وتصنيفات في هذا المعني. وكان دينا فاضلا ورعا. ونحن قد ذكرناه قبل هذا وتوفي.. وله من الكتب، كتاب السنن والاداب علي مذاهب العامة. كتاب (الفضاءل) فضاءل الصحابة. كتاب الاختيار من الاسانيد. PageV00P289
# الطبري واصحابه والشراة وفقهاءهم بسم الله الرحمن الرحيم الفن السابع: من المقالة السادسة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب الطبري واصحابه قال محمد بن اسحاق النديم: قال ابو الفرج المعافي بن زكرياء النهرواني: هو ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري الاملي. (عمالة)، علامة وقته وامام عصره وفقيه زمانه. ولد بامل سنة اربع وعشرين وماءتين.
# ومات في شوال سنة عشر وثلثماءة، وله سبع وثمانون سنة. اخذ الحديث عن الشيوخ الفضلاء مثل محمد بن حميد الرازي وابي جريج وابي كريب وهناد ابن السري وعباد بن يعقوب وعبيد الله بن اسماعيل الهباري واسماعيل بن موسي وعمران ابن موسي القزار وبشر بن معاذ العقدي. وقرا الفقه، علي داود. واخذ فقه الشافعي عن الربيع بن سليمان بمصر وعن الحسن بن محمد الزعفراني ببغداد. واخذ فقه مالك، عن يونس بن عبد الاعلي وبني عبد الحكم محمد وعبد الرحمن وسعد وابن اخي وهب. واخذ فقه اهل العراق، عن ابي مقاتل بالري، وادرك الاسانيد العالية بمصر والشام والعراق والكوفة والبصرة والري. وكان متفتنا في جميع العلوم، علم القران والنحو والشعر واللغة والفقه، كثير الحفظ، قال لي ابي (1) اسحاق بن محمد بن اسحاق: اخبرني الثقة انه راي ابا جعفر الطبري بمصر يقرا عليه شعر الطرماح او الحطيءة الشك مني ورايت انا بخطه شيءا كثيرا من كتب اللغة والنحو والشعر والقباءل. وله مذهب في الفقه اختاره لنفسه. وله في ذلك عدة كتب منها، كتاب اللطيف في الفقه، ويحتوي علي عدة كتب علي مثال كتب الفقهاء في المبسوط، وعدد كتب اللطيف.. كتاب البسيط في الفقه، ولم يتمه والذي خرج منه، كتاب الشروط الكبير. كتاب المحاضر والسجلات. كتاب الوصايا. كتاب ادب القاضي. كتاب الطهارة. كتاب الصلاة. كتاب الزكاة. كتاب اللطيف في الفقه، ويحتوي.. كتاب التاريخ وينضاف اليه القطعان، واخر ما امل منه الي سنة اثنتين وثلثماءة.
# وها هنا قطع. وقد اختصر هذا الكتاب وحذف اسانيده جماعة، منهم رجل يعرف بمحمد بن سليمان الهاشمي، واخر، كاتب يعرف.. ومن اهل الموصل ابو الحسن (2) الشمشاطي المعلم، ورجل يعرف بالسليل بن احمد، وقد الحق به جماعة من حيث قطع الي زماننا هذا، لا يعول علي الحاقهم، لانهم ليس ممن يختص بالدولة، ولا بالعلم.
# PageV00P291
# كتاب التفسير، لم يعمل احسن منه. وقد اختصره جماعة، منهم ابو بكر بن الاخشيد وغيره. كتاب القراءات.
# كتاب الخفيف في الفقه، لطيف. كتاب المسترشد. كتاب تهذيب الاثار. ولم يتمه، والذي خرج منه ما انا ذاكره، كتاب اختلاف الفقهاء. والذي خرج منه..
# ومن اصحابه المتفقهين علي مذهبه علي بن عبد العزيز بن محمد الدولابي. وله من الكتب، كتاب الرد علي ابن المغلس. كتاب في بسم الله الرحمن الرحيم. كتاب القراءات. كتاب اصول الكلام . كتاب افعال النبي. (صلي الله عليه وسلم). كتاب التبصير. رسالته الي نصر القشوري. رسالته الي علي بن عيسي. رسالته الي بربر؟ الحرمي؟ (1). كتاب المسالة في افتراض؟ (2) الاماء. كتاب الاصول الاكبر، لم يوجد. كتاب الاصول الاصغر (3). كتاب الاصول الاوسط. كتاب عبارة الرءيا. كتاب اثبات الرسالة. كتاب رسالة كذبتما. ومعناه، انه روي في ادب النفوس، خبر فاطمة وعلي عليهما السلام وقد شكوا الي النبي عليه السلام، الخدمة، فقال: كذبتما. ومن اصحابه المتفقهين علي مذهبه ايضا:
# ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج الكاتب. وله من الكتب... ومن اصحابه:
# ابو القاسم... ابن العراد. وله من الكتب، كتاب الاستقصاء في الفقه. وله رساءل يسيرة منها...
# ومن اصحابه، ابو الحسن احمد بن يحيي بن علي بن يحيي بن ابي منصور المنجم المتكلم وقد مر ذكره. وله من الكتب، كتاب المدخل الي مذهب الطبري ونصرة مذهبه. كتاب الاجماع في الفقه علي مذهب ابي جعفر. ومن المتفقهين علي مذهبه ايضا، ابو الحسن الدقيقي الحلواني الطبري. وله من الكتب، كتاب الشروط. كتاب الرد علي المخالفين. ومنهم، ابو الحسين بن يونس واسمه.. وكان متكلما، وله في ذلك كتب. وله في الفقه، كتاب الاجماع في الفقه. ومنهم، ابو بكر بن كامل. وقد مضي خبره في المقالة الاولي. وله من الكتب علي مذهب الطبري، كتاب جامع الفقه. كتاب الحيض. كتاب الشروط. كتاب الوقوف. ومنهم، ابو اسحاق ابراهيم بن حبيب السقطي الطبري، من اهل البصرة. وله تاريخ موصول بكتاب ابي جعفر، وقد ضمنه من اخبار ابي جعفر واصحابه شيءا كثيرا.
# وله من الكتب، كتاب الرسالة. كتاب جامع الفقه. ومنهم، رجل يعرف بابن ادنو بي؟ (4) واسمه.. وله من الكتب...
# ومنهم، رجل يعرف بابن الحداد واسمه.. وله من الكتب..
# قال ابو الفرج المعافي: وكان ابو مسلم الكجي ينتمي الي ابي جعفر الطبري في الفقه. وكان في سن ابي جعفر.
# المعافي النهرواني القاضي في عصرنا وهو ابو الفرج المعافي بن زكريا. من اهل النهروان. اوحد عصره في مذهب ابي جعفر، وحفظ كتبه.
# ومع ذلك ، متفنن في علوم كثيرة، مضطلع بها مشار اليه فيها، في نهاية الذكاء وحسن الحفظ وسرعة الخاطر في الجوابات. ولد سنة.. (5) وله من الكتب في الفقه وغيره ما انا ذاكره الي وقتنا هذا، كتاب التحرير والنفر في اصول الفقه. كتاب الحدود والعقود في اصول الفقه. كتاب المرشد في الفقه. كتاب شرح كتاب المرشد في الفقه.
# كتاب المحاضر والسجلات. كتاب شرح كتاب الخفيف للطبري. كتاب الشافي في مسح الرجلين. كتاب الشروط.
# كتاب اجوبة الجامع الكبير لمحمد بن الحسن (كتاب اجوبة المزني علي مذهب الطبري.) كتاب الرد علي الكرخي
# PageV00P292
# في مساءل. كتاب الرد علي ابي يحيي البلخي في اقتراض؟ (1) الاماء. كتاب الرد علي داود بن علي. كتاب رسالته الي العنبري القاضي في مسالة (في) الوصايا. كتاب في تاويل القران. كتاب الرسالة في واو عمرو. كتاب القراءات.
# كتاب المحاورة في العربية. كتاب شرح كتاب الجرمي (2). كتاب رسالة عمر.
# وقال لي ان له نيفا وخمسين رسالة في الفقه والكلام والنحو وغير ذلك (3).
# PageV00P293
# (ثقتي بالله وحده) بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثامن من المقالة السادسة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب فقهاء الشراة.
# هءلاء القوم كتبهم مستورة. قل ما وقعت، لان العالم تشناهم، وتتبعهم بالمكاره. ولهم مصنفون ومءلفون في الفقه والكلام. وهذا المذهب مشهور بمواضع كثيرة منها، عمان وسجستان وبلاد اذربيجان ونواحي السن والبواريج وكرخ جدان وتل عكبر (1) وحزة وشهرزور. فمن فقهاءهم المتقدمين:
# جبير بن غالب ويكني ابا فراس. وكان فقيها شاعرا خطيبا فصيحا. فمن كتبه، كتاب السنن والاحكام. كتاب احكام القران. كتاب المختصر في الفقه. كتاب الجامع الكبير في الفقه. كتاب رسالته الي مالك بن انس.
# القرطلوسي وهو ابو الفضل. من نواحي (تل) عكبر (1). وله كتب كثيرة، منها، كتاب الجامع الكبير في الفقه.
# ويحتوي علي عدة كتب علي مثال كتب الفقهاء. كتاب الجامع الصغير، وعليه يعول اصحابه. كتاب الفراءض.
# كتاب الرد علي ابي حنيفة في الراي. كتاب الرد علي الشافعي في القياس.
# ومنهم ابو بكر البردعي، واسمه محمد بن عبد الله. رايته في سنة اربعين وثلثماءة. وكان بي انسا، يظهر مذهب الاعتزال. وكان خارجيا واحد فقهاءهم. وقال لي: ان له في الفقه عدة كتب وذكر بعضها وهو، كتاب المرشد في الفقه. كتاب الرد علي المخالفين في الفقه. كتاب تذكرة الغريب في الفقه. كتاب التبصر للمتعلمين. كتاب الاحتجاج علي المخالفين. كتاب الجامع في اصول الفقه. كتاب الدعاء. كتاب الناسخ والمنسوخ في القران. كتاب الاذكار والتحكيم. كتاب السنة والجماعة. كتاب الامامة. كتاب نقض كتاب ابن الروندي في الامامة. كتاب تحريم السكر.
# كتاب الرد علي من قال بالمتعة. كتاب الناكثين. كتاب الايمان والنذور.
# ابو القاسم الحديثي رايته. وكان زاهدا ظاهر الخشوع، غير مظهر لمذهبه. وكان من اكابر الشراة وفقهاءهم. وله من الكتب، كتاب الجامع في الفقه. كتاب احكام الله عز وجل. كتاب الامامة. كتاب الوعد والوعيد. كتاب التحريم والتحليل. كتاب التحكيم في الله جل اسمه (2).
# PageV00P295
# الجزء السابع من كتاب الفهرست في اخبار العلماء المصنفين من القدماء والمحدثين واسماء ما صنفوه من الكتب تاليف محمد بن اسحاق النديم المعروف بابي الفرج بن ابي يعقوب الوراق مقالة الفلاسفة من كتاب الفهرست حكاية خط المصنف عبده محمد بن اسحاق PageV00P297
# بسم الله الرحمن الرحيم المقالة السابعة من كتاب الفهرست ويحتوي علي اخبار الفلاسفة والعلوم القديمة والكتب المصنفة في ذلك وهي ثلاثة فنون الفن الاول في اخبار الفلاسفة الطبيعيين والمنطقيين واسماء كتبهم ونقولها وشروحها والموجود منها وما ذكر ولم يوجد وما وجد ثم عدم حكايات في صدر هذه المقالة عن العلماء بلفظهم قال ابو سهل بن نوبخت في كتاب النهمطان: قد كثرت صنوف العلوم وانواع الكتب، ووجوه المساءل والمءاخذ (1) التي اشتق منها، ما يدل عليه النجوم مما هو كاءن من الامور قبل ظهور اسبابها ومعرفة الناس بها. علي ما وصف اهل بابل في كتبهم، وتعلم اهل مصر منهم، وعمل به اهل الهند في بلادهم، علي مثال ما كان عليه اواءل الخلق، قبل مقارفتهم المعاصي، وارتكابهم المساوء، ووقوعهم في لجج الجهالة. الي ان لبست عليهم عقولهم، واضلت عنهم احلامهم فان ذلك قد كان بلغ منهم، فيما ذكر في الكتب من امورهم واعمالهم، مبلغا دله عقولهم وحير حلومهم واهلك عليهم دينهم. فصاروا حياري ضلالا لا يعرفون شيءا. فلم يزالوا علي ذلك حينا من الدهر حتي ايد من خلف من بعدهم ونشا من اعقابهم وذرا من اصلابهم بالتذكر لتلك الامور، والفطنة لها والمعرفة بها، والعلم الماضي (2) من احوال الدنيا في شانها وسياسة اولها والمءتنف من تدبير اوسطها، وعاقبة اخرها وحال سكانها ومواضع افلاك سماءها وطرقها ودرجها ودقاءقها ومنازلها العلوي منها والسفلي بمجاريها وجميع انحاءها. وذلك علي عهد جم بن اونجهان الملك، فعرفت العلماء ذلك ووضعته في الكتب، واوضحت ما وضعت منه، ووصفت مع وصفها (3) ذلك الدنيا وجلالتها ومبتدا اسبابها وتاسيسها ونجومها وحال العقاقير والادوية والرقي وغير ذلك، مما هو الة الناس (4) يصرفونها فيما هو موافق لاهواءهم من الخير والشر. فكانوا كذلك برهة وعصرا حتي ملك الضحاك بن قي.. من غير كلام ابي سهل قال: ده اك معناه عشر افات، فجعلته العرب الضحاك رجعنا الي كلام ابي سهل:
# .. بن قي، في حصة المشتري ونوبته وولايته وسلطانه من تدبير السنين بارض السواد بني مدينة اشتق
# PageV00P299
# اسمها من اسم المشتري، فجمع فيها العلم والعلماء وبني بها اثنا عشر (1) قصرا علي عدة (2) بروج السماء وسماها باسماءها، وخزن كتب اهل العلم، واسكنها العلماء.. من غير كلام ابي سهل: بني سبعة بيوت علي عدد الكواكب السبعة، وجعل كل بيت منها الي رجل، فجعل بيت عطارد الي هرمس. وبيت المشتري الي تينكلوس. وبيت المريخ، الي طينقروس.. رجعنا الي كلام ابي سهل: فانقاد لهم الناس، وانقادوا لقولهم ودبروا امورهم، لمعرفتهم بفضلهم عليهم في انواع العلم وحيل المنافع. الي ان بعث نبي في ذلك الزمان، فانهم انكروا عند ظهوره، وما بلغهم من امره، علمهم، واختلط عليهم كثير من رايهم، فتشتت امرهم واختلفت اهواءهم وجماعتهم، فام كل عالم منهم بلدة ليسكنها (3) ويكون فيها ويتراس علي اهلها. وكان فيهم (4) عالم يقال له هرمس، وكان من اكملهم عقلا واصوبهم علما والطفهم نظرا، فسقط الي ارض مصر. فملك اهلها وعمر ارضها واصلح احوال سكانها، واظهر علمه فيها.
# وبقي جل ذلك واكثره ببابل، الي ان خرج الاسكندر ملك اليونانيين، غازيا ارض فارس، من مدينة للروم يقال لها مقدونية، عند الذي كان من انكاره الفدية التي لم تزل جارية علي اهل بابل ومملكة فارس، وقتله دارا بن دارا الملك، واستيلاءه علي ملكه وهدمه المداءن واخرابه المجادل المبنية بالشياطين والجبابرة واهلاكه ما كان في صنوف البناء من انواع العلم الذي كان منقوشا، مكتوبا في صخور ذلك وخشبه، بهدم ذلك واحراقه، وتفريق مءتلفه.
# ونسخ ما كان مجموعا من ذلك في الدواوين والخزاءن بمدينة اصطخر. وقلبه الي اللسان الرومي والقبطي، ثم احرق، بعد فراغه من نسخ حاجته منها، ما كان مكتوبا بالفارسية. وكتاب يقال له الكشتج واخذ ما كان يحتاج اليه من علم النجوم والطب والطباءع، فبعث بتلك الكتب وساءر ما اصاب من العلوم والاموال والخزاءن والعلماء الي بلاد مصر. وقد كانت تبقت اشياء بناحية الهند والصين، كانت ملوك فارس نسختها علي عهد نبيهم زرادشت، وجاماسب العالم، واحرزتها هناك. لما كان نبيهم، وجاماسب حذراهم من فعلة الاسكندر، وغلبته علي بلادهم، واهلاكه ما قدر عليه من كتبهم وعلمهم، وتحويله اياه عنهم الي بلاده. فدرس عنه ذلك العلم بالعراق، وتمزق واختلفت العلماء وقلت، وصار الناس اصحاب عصبية وفرقة، وصار لكل طاءفة منهم ملك، فسموا ملوك الطواءف واجتمع ملك (5) الروم لملك واحد، بعد الذي كان فيهم من التفرق والاختلاط والتحارب قبل ملك الاسكندر، فصاروا بذلك يدا واحدة. ولم يزل ملك بابل منتشرا ضعيفا فاسدا ولم يزل اهله مقهورين مغلوبين لا يمنعون حريما ولا يدفعون ضيما، الي ان ملك اردشير بن بابك من نسل ساسان، فالف مختلفهم وجمع متفرقهم وقهر عدوهم واستولي علي بلادهم واجتمع له امرهم واذهب عصبيتهم واستقام له ملكهم. فبعث الي بلاد الهند والصين في الكتب التي كانت قبلهم والي الروم. ونسخ ما كان سقط اليهم، وتتبع بقايا يسيرة بقيت بالعراق فجمع منها ما كان متفرقا، والف منها ما كان متباينا. وفعل ذلك من بعده ابنه سابور، حتي نسخت تلك الكتب كلها بالفارسية، علي ما كان هرمس البابلي الذي كان ملكا علي مصر، ودورينوس؟ السرياني، وفيدروس اليوناني من مدينة اثينس المذكورة بالعلم، وبطلميوس الاسكندراني وفرماسب الهندي، فشرحوها وعلموها الناس علي مثل ما كانوا اخذوا من جميع تلك الكتب التي كان اصلها من بابل.
# ثم جمعها والفها وعمل بها من بعدهما كسري انوشروان، لنيته كانت في العلم ومحبته، ولاهل كل زمان
# PageV00P300
# ودهر، تجارب حادثة، وعلم مجدد لهم علي قدر الكواكب والبروج الذي هو ولي تدبير الزمان بامر الله تعالي جده، انقضي كلام ابي سهل.
# وحكي اسحق الراهب في تاريخه ان بطولوماوس فيلادلقوس (1)، من ملوك الاسكندرية لما ملك، فحص عن كتب العلم، وولي امرها رجلا يعرف بزميرة، فجمع من ذلك علي ما حكي، اربعة وخمسين الف كتاب وماءة وعشرين كتابا، وقال له: ايها الملك قد بقي في الدنيا شء كثير في السند والهند وفارس وجرجان والارمان وبابل والموصل وعند الروم.
# حكاية اخري قال ابو معشر في كتاب اختلاف الزيجات: ان ملوك الفرس بلغ من عنايتهم بصيانة العلوم، وحرصهم علي بقاءها علي وجه الدهر، واشفاقهم عليها من احداث الجو وافات الارض، (ان) اختاروا لها من المكاتب اصبرها علي الاحداث، وابقاها علي الدهر، وابعدها من التعفن والدروس، لحاء شجر الخدنك، ولحاءه يسمي التوز.
# وبهم اقتدوا اهل الهند والصين ومن يليهم من الامم في ذلك. واختاروها ايضا لقسيهم التي يرمون عنها لصلابتها وملاستها وبقاءها علي القسي غابر الايام. فلما حصلوا لمستودع علومهم اجود ما وجدوه في العالم من المكاتب، طلبوا لها من بقاع الارض وبلدان الاقاليم، اصحها تربة واقلها عفونة وابعدها من الزلازل والخسوف واعلكها طينا وابقاها علي الدهر بناء. فانتفضوا بلاد المملكة وبقاعها، فلم يجدوا تحت اديم السماء بلدا اجمع لهذه الاوصاف من اصفهان، ثم فتشوا عن بقاع هذا البلد، فلم يجدوا فيها افضل من رستاق جي، ولا وجدوا في رستاق جي، اجمع لما رموه من الموضع الذي اختط من بعد فيه بدهر داهر ، مدينة جي. فجاءوا الي قهندز، هو في داخل مدينة جي، فاودعوه علومهم. وقد بقي الي زماننا هذا، وهو يسمي سارويه. ومن جهة هذه البنية دري الناس من كان بانيها. وذلك انه لما كان قبل زماننا هذا بسنين كثيرة، تهدمت من هذه (المصنعة) ناحية، فظهروا فيها علي ازج معقود من طين السفتق (2)، فوجدوا فيه كتبا كثيرة من كتب الاواءل، مكتوبة كلها في لحاء التوز، مودعة اصناف علوم الاواءل بالكتابة الفارسية القديمة، فوقع بعض تلك الكتب الي من عني به، فقراه فوجد فيه كتابا لبعض ملوك الفرس المتقدمين، (يذكر فيه) ان طهمورث الملك المحب للعلوم واهلها، كان انتهي اليه قبل الحدث المغربي الذي كان من جهة الجو (خبره)، في تتابع الامطار هناك، وافراطها في الدوم (3) والغزارة، وخروجها عن الحد (والعادة). وانه كان من اول يوم من سني ملكه الي اول يوم من بدو هذا الحدث المغربي ماءتان واحدي وثلاثون سنة وثلثماءة يوم، وان المنجمين كانوا يخوفونه من اول ابتداء ملكه، تعدي هذا الحدث من جانب المغرب الي ما يليه من جانب المشرق، فامر المهندسين بايقاع الاختيار علي اصح البقاع في المملكة تربة وهواء، فاختاروا له موضع البنية (المعروفة)، بسارويه، وهي قاءمة الي الساعة داخل مدينة جي: فامر بابتناء هذه البنية الوثيقة، فلما فرغ له منها، نقل اليها من خزاءنه علوما كثيرة، مختلفة الاجناس، فحولت له الي لحاء التوز، فجعلها في جانب من ذلك البيت، لتبقي للناس بعد احتباس هذا الحدث. وانه كان فيها كتاب منسوب الي بعض الحكماء المتقدمين، فيه سنون وادوار معلومة لاستخراج اوساط الكواكب، وعلل حركاتها. وان اهل زمان طهمورث وساءر من تقدمهم من الفرس كانوا يسمونها ادوار
# PageV00P301
# الهزارات. وان اكثر (علماء) الهند، وملوكها الذين كانوا علي وجه الارض، وملوك (الفرس) الاولين، وقدماء الكلدانيين، وهم سكان الاحوية من اهل بابل في الزمان الاول انما كانوا يستخرجون اوساط الكواكب السبعة من هذه السنين والادوار. وانه انما ارخوه (1) من بين الزيجات التي كانت في زمانه، لانه وساءر من كان في ذلك الزمان وجدوه اصوبها كلها عند الامتحان، واشدها اختصارا. واستخرج منها المنجمون في ذلك الزمان زيجا سموه زيج الشهرراد (2). ومعناه ملك الزيجات. هذا اخر لفظ ابي معشر.
# قال محمد بن اسحاق: خبرني الثقة انه انهار في سنة خمسين وثلثماءة من سني الهجرة ازج اخر، لم يعرف مكانه. لانه قدر في سطحه انه مصمت الي ان انهار، وانكشف عن هذه، الكتب الكثيرة التي لا يهتدي احد الي قراءتها. والذي رايت انا بالمشاهدة ان ابا الفضل بن العميد انفد الي ها هنا في سنة نيف واربعين كتبا متقطعة (3) اصيبت باصفهان في سور المدينة في صنادق، وكانت باليونانية، فاستخرجها اهل هذا الشان مثل يوحنا وغيره.
# وكانت اسماء الجيش، ومبلغ ارزاقهم. وكانت الكتب في نهاية نتن الراءحة، حتي كان الدباغة فارقتها عن قرب.
# فلما بقيت ببغداد حولا، جفت وتغيرت وزالت الراءحة عنها. ومنها في هذا الوقت شء عند شيخنا ابي سليمان. ويقال ان سارويه احد الابنية الوثيقة القديمة المعجزة البناء، وتشبه في المشرق بالاهرام التي بمصر من ارض المغرب، في الجلالة واعجاز البناء.
# حكاية اخري كانت الحكمة في القديم ممنوعا منها الامن كان من اهلها، ومن علم انه يتقبلها طبعا. وكانت الفلاسفة تنظر في مواليد من يريد الحكمة والفلسفة، فان علمت منها ان صاحب المولد في مولده حصول ذلك له، استخدموه وناولوه الحكمة والا فلا. وكانت الفلسفة ظاهرة في اليونانيين والروم قبل شريعة المسيح عليه السلام. فلما تنصرت الروم منعوا منها، واحرقوا بعضها، وخزنوا البعض. ومنع الناس من الكلام في شء من الفلسفة اذ كانت بضد الشراءع النبوية. ثم ان الروم ارتدت عاءدة الي مذاهب الفلاسفة وكان السبب في ذلك ان ليوليانس ملك الروم، وكان ينزل بانطاكية وهو الذي وزر له ثامسطيوس، مفسر كتب ارسطاليس، لما قصده سابور ذو الاكتاف، وظفر به ليوليانس، اما في حربه له واما لان سابور، كما يقال، مضي الي ارض الروم ليقبض امرها ففطن له وقبض عليه، والحكاية في ذلك مختلفة. وان ليوليانس سار الي ارض العجم حتي بلغ جنديسابور، وبها الي وقتنا هذا ثلمة يقال لها ثلمة الروم، فحصر رءساء الاعاجم والاساورة وبقايا حفظة الملك. واطال المقام عليها واستصعب عليها فتحها.
# وكان سابور محبوسا في بلد الروم في قصر ليوليانس، فعشقته ابنته فخلصته. فطوي البلاد مختفيا الي ان وصل الي جنديسابور فدخلها، وقويت نفوس من بها من اصحابه، وخرجوا من دورهم فاوقعوا بالروم تفاءلا بخلاص سابور.
# فاسر ليوليانس فقتله، واختلفت الروم، وكان قسطنطين الاكبر في جملة العسكر، واختلفت (4) الروم فيمن يولونه، وضعفوا عن مقاومته. وكان لسابور عناية بقسطنطين، فولاه علي الروم، ومن عليهم بسببه وجعل لهم طريقا الي الخروج عن بلاده، بعد ان شرط علي قسطنطين ان يغرس بازاء كل نخلة قطعت من ارض السواد وبلاده شجرة زيتون، وان ينفد اليه من بلاد الروم من يبني ما هدمه ليوليانس بعد ان ينقل الالة من بلاد الروم. فوفي له وعادت
# PageV00P302
# النصرانية الي حالها. فعاد المنع من كتب الفلسفة، وخزنها الي ما عليه الي الان. وقد كانت الفرس نقلت في القديم شيءا من كتب المنطق والطب الي اللغة الفارسية، فنقل ذلك الي العربي عبد الله بن المقفع وغيره.
# حكاية اخري كان خالد بن يزيد بن معاوية يسمي حكيم ال مروان، وكان فاضلا في نفسه وله همة ومحبة للعلوم. خطر بباله الصنعة فامر باحضار جماعة من فلاسفة اليونانيين ممن كان ينزل مدينة مصر وقد تفصح بالعربية. وامرهم بنقل الكتب في الصنعة من اللسان اليوناني والقبطي الي العربي. وهذا اول نقل كان في الاسلام من لغة الي لغة. هم نقل الديوان وكان باللغة الفارسية الي العربية في ايام الحجاج. والذي نقله صالح بن عبد الرحمن مولي (بني) تميم، وكان ابو صالح من سبي سجستان، وكان يكتب لزادا نفروخ بن پيري كاتب الحجاج، يخط بين يديه بالفارسية والعربية.
# فخف علي قلب الحجاج، فقال صالح لزادا نفروخ: انك انت سببي الي الامير، واراه قد استخفني، ولا امن ان يقدمني عليك وان تسقط منزلتك. فقال: لا تظن ذلك، هو الي احوج مني اليه، لانه لا يجد من يكفيه حسابه غيري، فقال: والله لو شءت ان احول الحساب الي العربية لحولته، قال: فحول منه اسطرا حتي اري، ففعل.
# فقال له: تمارض فتمارض فبعث الحجاج اليه تيادورس طبيبه، فلم ير به علة، وبلغ زادا نفروخ ذلك فامره ان يظهر. واتفق ان قتل زادا نفروخ في فتنة ابن الاشعث وهو خارج من موضع كان فيه الي منزله، فاستكتب الحجاج صالحا مكانه، فاعلمه الذي كان جري بينه وبين صاحبه في نقل الديوان. فعزم الحجاج علي ذلك وقلده صالحا.
# فقال له مردانشاه بن زادا نفروخ: كيف تصنع بدهويه وششويه. قال: اكتب عشرا ونصف عشير (1) قال: فكيف تصنع بويد، قال: اكتب. وايضا، قال: والويد النيف والزيادة تزاد. قال له: قطع الله اصلك من الدنيا كما قطعت اصل الفارسية. وبذلت له الفرس ماءة الف درهم علي ان يظهر العجز من نقل الديوان فابي الا نقله فنقله.
# وكان (2) عبد الحميد بن يحيي يقول: لله در صالح ما اعظم منته علي الكتاب. وكان الحجاج اجله اجلا في نقل الديوان.
# فاما الديوان بالشام، فكان بالرومية. والذي كان يكتب عليها، سرجون ابن منصور لمعوية بن ابي سفيان.
# ثم منصور بن سرجون. ونقل الديوان في زمن هشام بن عبد الملك. نقله ابو ثابت سليمان بن سعد مولي حسين، وكان علي كتابة الرساءل ايام عبد الملك. وقد قيل ان الديوان نقل في ايام عبد الملك، فانه امر سرجون ببعض الامر فتراخي فيه، فاحفظ عبد الملك، فاستشار سليمان فقال له: انا انقل الديوان وارتحل (3) منه.
# ذكر السبب الذي من اجله كثرت كتب الفلسفة وغيرها من العلوم القديمة في هذه البلاد احد الاسباب في ذلك ان المامون راي في منامه كان رجلا ابيض (اللون)، مشربا حمرة، واسع الجبهة، مقرون الحاجب، اجلح الراس، اشهل العينين، حسن الشماءل، جالس علي سريره. قال المامون: وكاني بين يديه قد ملءت له (4) هيبة.
# فقلت: من انت، قال: انا ارسطاليس. فسررت به وقلت: ايها الحكيم اسءلك، قال: سل. قلت: ما الحسن، قال: ما حسن في العقل. قلت: ثم ماذا . قال: ما حسن في الشرع. قلت: ثم ماذا. قال: ما حسن عند الجمهور.
# PageV00P303
# قلت: ثم ماذا. قال: ثم لا ثم. وفي رواية اخري. قلت: زدني. قال: من نصحك في الذهب (1)، فليكن عندك كالذهب. وعليك بالتوحيد. فكان هذا المنام من اوكد الاسباب في اخراج الكتب. فان المامون كان بينه وبين ملك الروم مراسلات، وقد استظهر عليه المامون. فكتب الي ملك الروم يسءله الاذن في انفاذ ما يختار (2) من العلوم القديمة المخزونة المدخرة ببلد الروم. فاجاب الي ذلك بعد امتناع. فاخرج المامون لذلك جماعة، منهم الحجاج بن مطر وابن البطريق وسلما صاحب بيت الحكمة وغيرهم. فاخذوا مما وجدوا ما اختاروا. فلما حملوه اليه، امرهم بنقله فنقل. وقد قيل ان يوحنا بن ماسويه ممن نفذ الي بلاد الروم.
# قال محمد بن اسحاق: ممن عني باخراج الكتب من بلد الروم، محمد واحمد والحسن بنو شاكر المنجم، وخبرهم يجء بعد ذلك، وبذلوا الرغاءب، وانفذوا حنين بن اسحاق وغيره الي بلد الروم. فجاءوهم بطراءف الكتب، وغراءب المصنفات في الفلسفة والهندسة والموسيقي والارثماطيقي والطب. وكان قسطا بن لوقا البعلبكي قد حمل معه شيءا فنقله، ونقل له.
# قال ابو سليمان المنطقي السجستاني: ان بني المنجم كانوا يرزقون جماعة من النقلة، منهم حنين بن اسحاق.
# وحبيش بن الحسن. وثابت بن قرة، وغيرهم في الشهر نحو خمسماءة دينار للنقل والملازمة.
# قال محمد بن اسحاق: سمعت ابا اسحاق بن شهرام يحدث في مجلس عام ان ببلد الروم هيكلا قديم البناء عليه باب لم ير قط اعظم منه بمصراعين حديد، كان اليونانيون في القديم، وعند عبادتهم الكواكب والاصنام، يعظمونه، ويدعون ويذبحون فيه. قال: فسءلت ملك الروم ان يفتحه لي، فامتنع من ذلك لانه اغلق من وقت تنصرت الروم. فلم ازل ارفق به، واراسله واسءله شفاها عند حضوري مجلسه. قال: فتقدم بفتحه، فاذا ذلك البيت من المرمر والصخر العظام الوانا، وعليه من الكتابات والنقوش ما لم ار ولم اسمع بمثله كثرة وحسنا. وفي هذا الهيكل من الكتب القديمة ما يحمل علي عدة اجمال ، وكثر ذلك حتي قال: الف جمل. بعض ذلك قد اخلق، وبعضه علي حاله، وبعضه قد اكلته الارضة. قال: ورايت فيه من الات القرابين من الذهب وغيره اشياء طريفة. قال:
# واغلق الباب بعد خروجي، وامتن علي بما فعل معي. قال وذلك في ايام سيف الدولة. وزعم ان البيت علي ثلاثة ايام من القسطنطينية، والمجاورون لذلك الموضع قوم من الصاءبة الكلدانيين، وقد اقرتهم الروم علي مذاهبهم، وتاخذ منهم الجزية.
# اسماء النقلة من اللغات الي اللسان العربي اصطفن القديم، ونقل لخالد بن يزيد بن معاوية كتب الصنعة وغيرها. البطريق، وكان في ايام المنصور، وامره بنقل اشياء من الكتب القديمة. ابنه ابو زكرياء يحيي بن البطريق، وكان في جملة الحسن بن سهل. الحجاج بن مطر، فسر للمامون، وهو الذي نقل المجسطي واقليدس. ابن ناعمة واسمه عبد المسيح بن عبد الله الحمصي الناعمي.
# سلام والابرش (3)، من النقلة القدماء في ايام البرامكة، ويوجد بنقلهما السماع الطبيعي. كذا حكي سيدنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عبسي ايده الله. حبيب بن بهريز، مطران الموصل، فسر للمامون عدة كتب. زروبا بن ماجوه الناعمي الحمصي. هلال بن ابي هلال الحمصي. تذاري. فثيون، ابو نصر بن ناري؟ (4) بن ايوب. بسيل المطران. ابو نوح بن الصلت. اسطاث. جيرون.
# PageV00P304
# اصطفن بن باسيل. ابن رابطة. تيوفيلي. شملي. عيسي بن نوح. قويري، واسمه ابراهيم ويكني ابا اسحاق. تذرس السنقل: داريع الراهب. هيابثيون. صليبا. ايوب الرهاوي. ثابت بن قمع. ايوب وسمعان، فسر ازيج بطلميوس لمحمد بن خالد بن يحيي بن برمك، وغير ذلك من الكتب القديمة. بابسيل، وكان يخدم ذا اليمينين. ابن شهدي الكرخي، نقل من السيرياني الي العربي نقلا رديءا. فمما نقل، كتاب الاجنة لبقراط. ابو عمرو يوحنا يوسف الكاتب، احد النقلة ونقل كتاب افلاطون في اداب الصبيان. ايوب بن القاسم الرقي نقل من السرياني الي العربي، ومن نقله، كتاب ايساغوجي. مرلاحي، في زماننا، جيد المعرفة بالسريانية، عفطي الالفاظ بالعربية، ينقل بين يدي علي بن ابراهيم الدهكي، من السرياني الي العربي، ويصلح نقله ابن الدهكي.
# داديسوع؟ (1)، كان يفسر لاسحاق ابن سليمان ابن علي الهاشمي من السريانية الي العربية. قسطا بن لوقا البعلبكي (من خط ابن الملطي، يكني ابا سعيد)، جيد النقل، فصيح باللسان اليوناني والسرياني والعربي. وقد نقل اشياء، واصلح نقولا كثيرة. وسيمر ذكره في موضعه من العلماء المصنفين. حنين. اسحق. ثابت. حبيش. عيسي بن يحيي الدمشقي. ابراهيم بن الصلت. ابراهيم بن عبد الله. يحيي بن عدي النفيسي (2). نحن نستقصي ذكر هءلاء فيما بعد، لانهم ممن صنف الكتب. انشاء الله تعالي.
# اسماء النقلة من الفارسي الي العربي ابن المقفع، وقد مضي خبره في موضعه. ال نوبخت اكثرهم، وقد مضي ذكرهم، ويمضي فيما بعد انشاء الله تعالي. موسي ويوسف ابناء خالد، وكانا يخدمان داود بن عبد الله بن حميد بن قحطبة، وينقلان له من الفارسية الي العربية. التميمي واسمه علي بن زياد، ويكني ابا الحسن، نقل من الفارسي الي العربي. فمما نقل، زيج الشهريار.
# الحسن بن سهل، ويمر ذكره في موضعه من اخبار المنجمين. البلاذري احمد بن يحيي بن جابر، وقد مضي ذكره، وكان ناقلا من اللسان الفارسي الي العربي. جبلة بن سالم، كاتب هشام. وقد مضي ذكره، وكان ناقلا الي العربي من الفارسي. اسحاق بن يزيد نقل من الفارسي الي العربي. فمما نقل كتاب سيرة الفرس المعروف بحداد؟ نامه؟ (3). ومن نقلة الفرس، محمد بن الجهم البرمكي. هشام بن القاسم. موسي بن عيسي الكروي (4). زادويه بن شاهويه الاصفهاني.
# محمد بن بهرام بن مطيار الاصفهاني. بهرام بن مردان شاه، مءبد مدينة سابور (5) من بلد فارس. عمر بن الفرخان.
# ونحن نستقصي ذكره في المصنفين.
# نقلة الهند والنبط منكة الهندي، وكان في جملة اسحاق بن سليمان بن علي الهاشمي، ينقل من اللغة الهندية الي العربية. ابن دهن الهندي، وكان اليه بيمارستان البرامكة، نقل الي العربي من اللسان الهندي. ابن وحشية، ينقل من النبطية الي العربية، وقد نقل كتبا كثيرة علي ما ذكر. وسيمر ذكره انشاء الله تعالي.
# اول من تكلم في الفلسفة قال لي ابو الخير بن الخمار : بحضرة ابي القاسم عيسي بن علي. وقد سءلته عن اول من تكلم في الفلسفة،
# PageV00P305
# فقال: زعم فرفوريوس الصوري في كتابه التاريخ، وهو سرياني، ان اول الفلاسفة السبعة، ثالس بن مالس الامليسي.
# وقد نقل من هذا الكتاب مقالتين الي العربي، فقال ابو القاسم: كذا هو، وما انكره. وقال اخرون: ان اول من تكلم في الفلسفة بوثاغورس، وهو بوثاغورس بن ميسارخس، من اهل سامينا. وقال فلوطرخس: ان بوثاغورس اول من سمي الفلسفة بهذا الاسم. وله رساءل تعرف بالذهبيات. وانما سميت بهذا الاسم، لان جالينوس كان يكتبها بالذهب، اعظاما لها واجلالا. والذي راينا لبوثاغورس من الكتب، رسالته الي متمرد سقلية. رسالته الي سيفانس في استخراج المعاني. رسالته في السياسة العقلية. وقد تصاب هذه الرساءل بتفسير امليخس. قال: ثم تكلم بعد ذلك علي الفلسفة، سقراط بن سقراطيس. من اهل مدينة اثينة، مدينة العلماء والحكمة، لم يدون (1) منه كثير شء، والذي خرج من كتبه، مقالة في السياسة. وقيل ان رسالته في السيرة الجميلة له صحيح.
# حكاية اخري. سقراطيس معناه ماسك الصحة، وانه من اهل اثينوس، وكان زاهدا خطيبا حكيما.
# وقتله اليونانيون لانه خالفهم، وخبره معروف. وكان الملك الذي تولي قتله ارطخاشت. ومن اصحاب سقراط، افلاطون. من خط اسحاق بن حنين، عاش سقراط قريبا مما عاش افلاطون. ومن خط اسحق، عاش افلاطون ثمانين سنة.
# افلاطون من كتاب فلوطرخس، افلاطون بن ارسطن، ومعناه الفسيح. وذكر ثاون ان اباه يقال له اسطون وانه كان من اشراف اليونانيين. وكان في قديم امره يميل الي الشعر، فاخذ منه بحظ عظيم، ثم حضر مجلس سقراط، فراه يثلب الشعر، فتركه. ثم انتقل الي قول فيثاغورس في الاشياء المعقولة. وعاش فيما يقال، احدي وثمانين سنة، وعنه اخذ ارسطاليس، وخلفه بعد موته. وقال اسحق: انه اخذ عن بقراط. وتوفي افلاطون في السنة التي ولد فيها الاسكندر، وهي السنة الثالثة عشر من ملك لاوخوس. وخلفه ارسطاليس، وكان الملك في ذلك الوقت بمقدونية فيلبس ابو الاسكندر. من خط اسحق، عاش فلاطون ثمانين سنة. ما الفه من الكتب علي ما ذكر ثاون ورتبه، كتاب السياسة. فسره حنين بن اسحاق. كتاب النواميس. نقله حنين ونقله يحيي بن عدي. قال ثاون:
# وفلاطن يجعل كتبه اقوالا يحكيها عن قوم، ويسمي ذلك الكتاب باسم المصنف له. فمن ذلك، قول سماه، تالجيس، في الفلسفة. قول سماه، لاخس، في الشجاعة. قول سماه، ارسطا، في الفلسفة. قول سماه، خرميدس، في العفة. قولان سماهما، القيبادس، في الجميل. قول سماه، اوثوديمس. قول سماه غورجياس. قولان سماها، افيا. قول سماه، اين. قول سماه، فروطاغورس. قول سماه، اوثوفرن. قول سماه، قرطن. قول سماه، فاذن.
# قول سماه، ثالطاطس. قول سماه فيلوطوفون. قول سماه، قراطولس (2). قول سماه سوفسطس. رايت بخط يحيي بن عدي، سوفسطس ترجمة اسحق، بتفسير الامقيدورس. قول سماه، طيماوس. اصلحه يحيي بن عدي.
# قول سماه. فرمانيدس. لجالينوس جوامعه، قول سماه، فدرس. قول سماه، مانن. قول سماه، مينس. قول سماه، ابرخس. كتاب سماه، مانكسانس. كتاب سماه، اطليطقوس.
# ومن غير حكاية ثاون، مما رايته، وخبرني الثقة انه راه، كتاب طيماوس. ثلاث مقالات نقله ابن
# PageV00P306
# البطريق، ونقله حنين بن اسحاق، او اصلح حنين ما نقله ابن البطريق. كتاب المناسبات. من خط يحيي بن عدي : كتاب فلاطن الي اقرطن في النواميس. من خط يحيي بن عدي: كتاب التوحيد، وقوله في النفس والعقل والجوهر والعرض. كتاب الحس واللذة، مقاله. كتاب طيماوس. يتكلم عليه. فلوطرخس. من خط يحيي: كتاب سطسطس، ترجمة المسودريوس. بخط يحيي: كتاب تاديب الاحداث. وله رساءل موجودة. قال ثاون: وفلاطن يرتب كتبه في القراءة، ان يجعل كل مرتبة اربعة كتب، يسمي ذلك رابوع. قال اسحق الراهب .
# عرف فلاطن وشهر امره في ايام ارطخشاشت، المعروف بالطويل اليد. قال محمد بن اسحاق: هذا الملك من الفرس، ولا معاملة بينه وبين فلاطن، وهو بستاسب (1) الملك، الذي خرج اليه زرادشت، والله اعلم، كتاب فلاطن اصول الهندسة، ترجمة مطا (2).
# اخبار ارسطاليس معناه محب الحكمة، ويقال الفاضل الكامل، ويقال التام الفاضل. وهو ارسطاليس بن نيقوماخس بن ما خازن (3). من ولد اسلقبيادس الذي اخترع الطب لليونانيين. كذا ذكر بطلميوس الغريب، قال: وكان اسم امه اقسيطيا؟ (4)، وترجع الي اسقلبيادس. وكان من مدينة لليونانيين تسمي اسطاغاريا. وكان ابوه نيقوماخس متطببا لفليبس ابي الاسكندر. وهو من تلاميذ افلاطون. قال بطلميوس: ان اسلامه الي افلاطن كان بوحي الله تعالي في هيكل بوثيون. قال ومكث في التعليم عشرين سنة، وانه لما غاب فلاطن الي صقلية، كان ارسطاليس يخلفه علي دار التعليم. ويقال انه نظر في الفلسفة بعد ان اتي عليه من عمره ثلثون سنة. وكان بليغ اليونانيين ومترسلهم واجل علماءهم، بعد فلاطن ومن مضي. عالي المرتبة في الفلسفة، عظيم المحل عند الملوك. وعن راية كان الاسكندر يمضي الامور.
# وله اليه جماعة رساءل ومكاتبات في السياسة وغيرها، فمن ذلك رسالة في السياسة، اولها اما التعجب من مناقبك.
# فقد فسخه تواترها، فصارت كالشء القديم قد نسي به (5)، لا كالحديث يتعجب منه، وانت كما تقول العامة، لا يكذب المثني عليك. وفي هذه الرسالة، ان الناس اذ (6) احزنتهم الشداءد، تحركوا لما فيه مصلحتهم، فاذا صاروا الي الامن،، مالوا الي الشره، وخلعوا عذار التحفظ، فاحوج ما يكون الناس الي السنة عند حال الامن والدعة.
# وفيها ايضا، تعاهدوا الاعداء بالاذي (7). وذوي التنصل بالمغفرة. وذوي الاعتراف بالرافة. وذوي الاغتيال بالمناقضة. واهل البغي بالمداخسة (8). والحساد بالمغايظة. واهل السفاهة بالحلم. واهل المواثبة بالوقار. واهل المشاغبة بالمحقرة. واهل الملادغة بالاحتراس. وفي الامر في الشبهات (9) بالارجاء. والواضحات بالعزيمة. والمشكلات بالبحث. ثم صحبة الملوك بكتمان السر، وارشاد الاعمال، والتقريظ، والملازمة. فان همتها في نفسها الامتداح، وفي الناس الاستعباد.
# وهذا كلام في نهاية الحكمة والبلاغة وكثرة المعاني، من نقله مع لغة الي لغة، فكيف به وهو علي لغة قاءله. ويقال ان فيلبس لما توفي وملك الاسكندر وتوجه الي محاربة الامم، تخلي ارسطاليس، وتبتل وصار الي اثينية.
# فهيا موضعا للتعليم، وهو الموضع الذي ينسب الي الفلاسفة المشاءين. واقبل علي العناية بمصالح الناس، ورفد الضعفاء،
# PageV00P307
# وجدد بني مدينة باسطاغيريا. واخباره كثيرة، وانما اوردنا جملة منها. وتوفي ارسطاليس وله ست وستون سنة، في اخر ايام الاسكندر. ويقال اول ملك بطلميوس لاغوس. وخلفه علي التعليم، ثاوفرسطس بن اخته.
# وصية ارسطاليس قال الغريب: لما حضرته الوفاة، قال: اني قد جعلت وصيي ابدا في جميع ما خلفت، انطيطرس (1)، والي ان يقدم نيقانر فليكن ارسطومانس وطيمرخس وابفرخس وذيوطالس، عانين بتفقد ما يحتاج الي تفقده.
# والعناية بما ينبغي ان يعنوا به من امر اهل بيتي واربليس خادمي وساءر جواري وعبيدي وما خلفت. وان سهل علي ثاوفرسطيس، وامكنه القيام معهم في ذلك، كان معهم. ومتي ادركت ابنتي، تولي امرها نيقانر. وان حدث بها حدث الموت، قبل ان تتزوج، او بعد ذلك، من غير ان يكون لها ولد، فالامر مردود الي نيقانر في امر ابني نيقوماخس. وتوصيتي (2) اياه في ذلك ان يجري التدبير فيما يعمل به علي ما يشتهي وما يليق به. وان حدث بنيقانر حدث الموت، قبل تزويج ابنتي، او بعد تزويجها من غير ان يكون لها ولد، فاوصي نيقانر فيما خلفت بوصية، فهي جاءزة نافذة. وان مات نيقانر عن (3) غير وصية، فسهل علي ثاوفرسطس واحب ان يقوم في الامر مقامه من امر ولدي وغير ذلك مما خلفت. وان لم يحب ذلك، فلترجع الاوصياء الذين سميت، الي انطيطرس،، فيشاوروه فيما يعملونه فيما خلفت، ويمضوا الامر علي ما يتفقون عليه. وليحفظني الاوصياء ونيقانر في اربليس، فانها تستحق مني ذلك، ولما رايت من عنايتها بخدمتي، واجتهادها فيما وافق مسرتي، ويعنوا لها بجميع ما تحتاج اليه. وان هي احبت التزويج، فلا توضع الا عند رجل فاضل، وليدفع اليها من الفضة سوي مالها، طالنطن واحد، وهو ماءة وخمسة وعشرون رطلا. ومن الاماء، ثلاث ممن تختار، مع جاريتها التي لها وغلامها. وان احبت المقام بخلقيس، فلها السكني في داري، دار الضيافة التي الي جانب البستان. وان اختارت السكني في المدينة باسطاغيريا، فلتسكن في منازل اباءي. واي المنازل اختارت فليتخذ الاوصياء لها فيه ما تذكر انها محتاجة اليه. فاما اهلي وولدي، فلا حاجة بي الي ان اوصيهم بحفظهم، والعناية بامرهم. وليعن نيقانر بمرقس الغلام حتي يرده الي بلده ومعه جميع ماله ، علي الحال التي يشتهيها ولتعتق جاريتي امارقيس، وان هي بعد العتق اقامت علي الخدمة لابنتي الي ان تتزوج، فليدفع اليها خمسماءة درخمي وجاريتها. ويدفع الي ثاليس الصبية التي ملكناها قريبا، غلاما من مماليكنا والف درخمي. ويدفع الي سيمس ثمن غلام يبتاعه لنفسه. غير الغلام الذي كان دفع اليه ثمنه، ويوهب له سوي ذلك، ما يري الاوصياء. ومتي تزوجت ابنتي، فليعتق غلماني ثاجن وفيلن واربليس (4). ولا يباع ابن اربليس (4). ولا يباع احد ممن خدمني من غلماني، ولكن يقرون في الخدمة الي ان يدركوا مدرك الرجال فاذا بلغوا فليعتقوا، ويفعل بهم فيما يوهب لهم علي حسب ما يستحقون. انشاء الله تعالي. ومن خط اسحق وبلفظه، عاش ارسطاليس سبعا وستين سنة.
# ترتيب كتبه المنطقيات، الطبيعيات، الالهيات، الخلقيات الكلام علي كبته المنطقية وهي ثمانية كتب فاطيغورياس، معناه المقولات. باري ارمانياس (5)، معناه العبارة. انالوطيقا، معناه تحليل القياس. ابودقطيقا.
# PageV00P308
# وهو انالوطيقا الثاني، ومعناه البرهان. طوبيقا، ومعناه الجدل. سوفسطيقا، ومعناه المغالطين. ريطوريقا. ومعناه الخطابة. ابوطيقا، ويقال بوطيقا، معناه الشعر.
# الكلام علي قاطيغورياس بنقل حنين بن اسحاق. فممن شرحه وفسره، فرفوريوس. اصطفن الاسكندراني. اللينس، يحيي النحوي.
# امونيوس. ثامسطيوس. ثاوفرسطس. سنبليقوس. ولرجل يعرف بثاون سرياني وعربي. ويصاب (1) من تفسير سنبليقوس الي المضاف. ومن غريب التفاسير قطعية تصاب (2) لامليخس. قال الشيخ ابو زكرياء، يوشك (3) ان يكون هذا منحولا الي امليخس. لاني رايت في تضاعيف الكلام قال الاسكندر وقال الشيخ ابو سليمان انه استنقل هذا الكتاب ابا زكريا بتفسير الاسكندر الافروديسي نحو ثلثماءة ورقة. وممن فسر هذا الكتاب ابو نصر الفارابي. وابو بشر متي. ولهذا الكتاب مختصرات وجوامع مشجرة وغير مشجرة، لجماعة منهم، ابن المقفع. ابن بهريز. الكندي، اسحاق بن حنين. احمد بن الطيب. الرازي.
# الكلام علي باري ارمينياس نقل حنين الي السرياني. واسحاق الي العربي، الفص (4). المفسرون: الاسكندر، ولم يوجد. يحيي النحوي.
# امليخس. فرفوريوس. جوامع اصطفن. ولجالينوس تفسير. وهو غريب موجود (4). قويري. متي ابو بشر.
# الفارابي. ولثاوفرسطس. ومن المختصرات، حنين. اسحق. ابن المقفع. الكندي. ابن بهربز. ثابت بن قرة. احمد بن الطيب. الرازي.
# الكلام علي انالوطيقا الاول نقله تيادورس الي العربي، ويقال عرضه علي حنين فاصلحه. ونقل حنين قطعة منه الي السرياني. ونقل اسحق الباقي الي السرياني. المفسرون: فسر الاسكندر الي الاشكال الحملية (6) تفسيرين، احدهما اتم من الاخر.
# وفسر ثامسطيوس للمقالتين جميعا في ثلاث مقالات. وفسر يحيي النحوي الي الاشكال الحملية (6). وفسر قويري الي الثلاثة الاشكال ايضا. وفسر ابو بشر متي للمقالتين جميعا. وللكندي تفسير هذا الكتاب.
# الكلام علي ابو ديقطيقا وهو انالوطيقا الثاني مقالتين نقل حنين بعضه الي السرياني. ونقل اسحق الكل الي السرياني. ونقل متي نقل اسحق الي العربي.
# المفسرون: شرح ثامسطيوس هذا الكتاب شرحا تاما. وشرحه الاسكندر ولم يوجد. وشرحه يحيي النحوي. ولابي يحيي المروزي الذي قرا عليه متي، كلام فيه. وشرحه ابو بشر متي. والفارابي. والكندي.
# الكلام علي طوبيقا نقل اسحق هذا الكتاب الي السرياني. ونقل يحيي بن عدي الذي نقله اسحق الي العربي. ونقل الدمشقي منه سبع مقالات. ونقل ابراهيم بن عبد الله، الثامنة. وقد يوجد بنقل قديم.
# PageV00P309
# الشارحون: قال يحيي بن عدي في اول تفسير هذا الكتاب، اني لم اجد لهذا الكتاب تفسيرا لمن تقدم، الا تفسير الاسكندر لبعض المقالة الاولي، وللمقالة الخامسة، والسادسة، والسابعة، والثامنة. وتفسير امونيوس للمقالة الاولي، والثانية، والثالثة، والرابعة: فعولت علي ما قصدت في تفسيري هذا علي ما فهمته من تفسير الاسكندر، وامونيوس. واصلحت عبارات النقلة لهذين التفسيرين. والكتاب بتفسير يحيي نحو الف ورقة. ومن غير كلام يحيي، شرح امونيوس للمقالات الاربع الاول، والاسكندر الاربع الاواخر الي الاثني (1) عشر موضعا من المقالة الثامنة.
# وفسر ثامسطيوس المواضع منه. وللفارابي تفسير هذا الكتاب، وله مختصر فيه. وفسر متي للمقالة الاولي. والذي فسره امونيوس والاسكندر من هذا الكتاب نقله اسحق. وقد ترجم هذا الكتاب ابو عثمان الدمشقي.
# الكلام علي سوفسطيقا ومعناه الحكمة المموهة. نقله ابن ناعمة. وابو بشر متي الي السرياني ونقله يحيي بن عدي من تيوفيلي الي العربي. المفسرون: فسر قويري هذا الكتاب. ونقل ابراهيم بن بكوس العشاري ما نقله ابن ناعمة الي العربي علي طريق الاصلاح، وللكندي تفسير هذا الكتاب. وقد حكي انه اصيب بالموصل تفسير الاسكندر لهذا الكتاب.
# الكلام علي ريطوريقا ومعناه الخطابة. يصاب بنقل قديم، وقيل ان اسحق نقله الي العربي. ونقله ابراهيم بن عبد الله. فسره الفارابي ابو نصر. رايت بخط احمد بن الطيب هذا الكتاب نحو ماءة ورقة بنقل قديم.
# الكلام علي ابوطيقا ومعناه الشعراء (2). نقله ابو بشر متي من السرياني الي العربي. ونقله يحيي بن عدي. وقيل ان فيه كلاما لثامسطيوس، ويقال انه منحول اليه. وللكندي مختصر في هذا الكتاب.
# الكلام علي كتاب السماع الطبيعي بتفسير الاسكندر. وهو ثمان مقالات. قال محمد بن اسحاق: الموجود من تفسير الاسكندر الافروديسي المقالة الاولة من فص (3) كلام ارسطاليس في مقالتين، والموجود من ذلك مقالة وبعض الاخري. ونقلها ابو روح الصابي، واصلح هذا النقل يحيي بن عدي. والمقالة الثانية من فص (4) كلام ارسطاليس في مقالة واحدة. ونقلها من اليوناني الي السرياني حنين. ونقلها من السرياني الي العربي يحيي بن عدي. ولم يوجد شرح المقالة الثالثة من فص (4) كلام ارسطاليس. فاما المقالة الرابعة، ففسرها في ثلاث مقالات، والموجود منها المقالة الاولي والثانية وبعض الثالثة الي الكلام في الزمان، ونقل ذلك قسطا. والظاهر الموجود، نقل الدمشقي، والمقالة الخامسة من كلام ارسطاليس في مقالة واحدة، ونقل ذلك قسطا بن لوقا. والمقالة السادسة في مقالة واحدة، والموجود منها النصف واكثر قليلا. والمقالة السابعة في مقالة واحدة، ترجمة قسطا. والمقالة الثامنة في مقالة واحدة، والموجود منها اوراق يسيرة.
# PageV00P310
# الكلام علي السماع الطبيعي بتفسير يحيي النحوي الاسكندراني. قال محمد بن اسحاق: ما ترجمه قسطا من هذا الكتاب فهو تعاليم، وما ترجمه عبد المسيح بن ناعمة، فهو غير تعاليم. والذي ترجم قسطا، النصف الاول، وهو اربع مقالات. والنصف الاخر، ابن ناعمة اربع مقالات.
# الكلام علي السماع الطبيعي بتفاسير جماعة فلاسفة متفرقين. (وعن ابي علي) وجد تفسير فرفوريوس الاولة والثانية والثالثة والرابعة، ونقل ذلك بسيل. ولابي بشر متي تفسير تفسير ثامسطيوس لهذا الكتاب بالسريانية، وهو موجود سرياني ببعض من المقالة الاولي. وفسر ابو احمد بن كرنيب بعض المقالة الاولة، وبعض المقالة الرابعة، وهو الي الكلام في الزمان. وفسر ثابت بن قرة بعض المقالة الاولة. وترجم ابراهيم ابن الصلت المقالة الاولي من هذا الكتاب. رايتها بخط يحيي بن عدي . ولابي الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة تفسير بعض المقالة الاولة من السماع الطبيعي.
# الكلام علي كتاب السماع والعالم وهو اربع مقالات. نقل هذا الكتاب ابن البطريق، واصلحه حنين. ونقل ابو بشر متي بعض المقالة الاولي. وشرح الاسكندر الافروديسي من هذا الكتاب بعض المقالة الاولي. ولثامسطيوس شرح الكتاب كله، نقله او اصلحه يحيي بن عدي. ولحنين فيه شء، وهو المساءل الست عشرة. ولابي زيد البلخي شرح صدر هذا الكتاب الي ابي جعفر الحارث (1).
# الكلام علي كتاب الكون والفساد نقله حنين الي السرياني، واسحاق العربي، والدمشقي. وذكر ان ابن بكوس نقله. (وعن ابي علي) شرح هذا الكتاب الاسكندر كله. نقله متي، ونقل المقالة الاولي قسطا. وللامقيدورس شرح بنقل اسطاث.
# ونقله متي ابو بشر واصلحه، اعني نقل متي ابو زكرياء عند نظره فيه. واصيب قريبا لثامسطيوس شرح للكون والفساد، وهما شرحان كبير وصغير. وليحيي النحوي في الكون والفساد شرح تام، والعربي دون السرياني في الجودة.
# الكلام علي الاثار العلوية للمقيدورس شرح كبير، نقله ابو بشر الطبري (2) وللاسكندر شرح، نقل الي العربي، ولم ينقل الي السرياني. ونقله يحيي بن عدي فيما بعد الي العربي من السرياني.
# الكلام علي كتاب النفس وهو ثلاث مقالات. نقله حنين الي السرياني تاما. ونقله اسحق الا شيءا يسيرا، ثم نقله اسحق نقلا ثانيا تاما جود فيه. وشرح ثامسطيوس هذا الكتاب باسره، اما الاولة ففي مقالتين، والثانية في مقالتين، والثالثة في ثلاث مقالات. ولامقيدورس تفسير سرياني. قرات ذلك بخط يحيي بن عدي. وقد يوجد بتفسير جيد، ينسب الي
# PageV00P311
# سنبليقيوس، سرياني وعمله الي اثاواليس. وقد يوجد عربي. وللاسكندرانيين تلخيص هذا الكتاب نحو ماءة ورقة.
# ولابن بطريق جوامع هذا الكتاب. قال اسحق: نقلت هذا الكتاب الي العربي من نسخة ردية فلما كان بعد ثلاثين سنة، وجدت نسخة في نهاية الجودة، فقابلت بها النقل الاول، وهو شرح ثامسطيوس.
# الكلام علي كتاب الحس والمحسوس وهو مقالتان، لا يعرف له نقل يعول عليه، ولا يذكر. والذي ذكر، ان شيءا يسيرا علقه الطبري عن ابي بشر متي بن يونس.
# الكلام علي كتاب الحيوان وهو تسع عشرة مقالة. نقله ابن البطريق. وقد يوجد سرياني نقلا قديما اجود من العربي. وله جوامع قديمة، كذا قرات بخط يحيي بن عدي في فهرست كتبه. ولنيقولاوس اختصار لهذا (1) الكتاب. من خط يحيي بن عدي ، وقد ابتدا ابو علي بن زرعة بنقله الي العربي وتصحيحه.
# الكلام علي كتاب الحروف ويعرف بالالهيات. ترتيب هذا الكتاب علي ترتيب حروف اليونانين، واوله الف الصغري. ونقلها اسحق، والموجود منه الي حرف مو. ونقل هذا الحرف ابو زكرياء يحيي بن عدي. وقد يوجد حرف نو باليونانية بتفسير الاسكندر. وهذه الحروف نقلها اسطاث للكندي، وله خبر في ذلك. ونقل ابو بشر متي مقالة اللام بتفسير الاسكندر، وهي الحادية عشر (2) من الحروف، الي العربي. ونقل حنين بن اسحاق هذه المقالة الي السرياني. وفسر ثامسطيوس لمقالة اللام، ونقلها ابو بشر متي بتفسير ثامسطيوس. وقد نقلها شملي. ونقل اسحاق بن حنين عدة مقالات.
# وفسر سوريانوس لمقالة الباء. وخرجت عربي رايتها مكتوبة بخط يحيي بن عدي في فهرست كتبه. ومن كتب ارسطاليس نسخ من خط يحيي بن عدي من فهرست كتبه. كتاب الاخلاق، فسره فرفوريوس اثنتا عشرة مقالة، نقل اسحاق بن حنين، وكان عند ابي زكرياء بخط اسحاق بن حنين عدة مقالات بتفسير ثامسطيوس، وخرجت سرياني.
# كتاب المراة، ترجمه الحجاج بن مطر. كتاب اثولوجيا، وفسره الكندي.
# ثاوفرسطس احد تلامذة ارسطاليس وابن اخته، واحد الاوصياء الذين وصي اليهم ارسطاليس، وخلفه علي دار التعليم بعد وفاته. وله من الكتب: كتاب النفس، مقالة. كتاب الاثار العلوية، مقالة. كتاب الادب، مقالة. كتاب الحس والمحسوس، اربع مقالات، نقله ابراهيم بن بكوس. كتاب ما بعد الطبيعة، مقالة، نقلها ابو زكرياء يحيي بن عدي . كتاب اسباب النبات، نقله ابراهيم بن بكوس. والذي وجد تفسير بعض المقالة الاولي. ومما ينحل اليه تفسير كتاب قاطيغورياس.
# ديدوخس برقلس الافلاطوني من اهل اطاطرية. كتاب حدود اواءل الطبيعيات. كتاب الثماني عشر (2) مسالة التي نقضها
# PageV00P312
# يحيي النحوي (1) كتاب شرح قول فلاطن ان النفس غير ماءتة (2) ثلاث مقالات. كتاب الثالوجيا، وهي الربوبية. كتاب الجواهر العالية، مقالة. كتاب تفسير وصايا فيثاغورس الذهبية، نحو ماءة ورقة، ويوجد سرياني عمله لابنته، وكان ثابت نقل منه ثلاثة اوراق، ثم توفي ولم يتمه. كتاب برقلس، ويسمي ديادوخس، اي عقيب فلاطن، في العشر مساءل.
# كتاب الحيز الاول. كتاب المساءل العشر المعضلات. كتاب الجزء الذي لا يتجزي. كتاب في المثل الذي قاله فلاطن في كتابه المسمي غورغياس، سرياني. كتاب تفسير المقالة العاشرة في السير، خرج سرياني. كتاب برفلس الافلاطوني، الموسوم بسطوخوسيس الصغري. كتاب برقلس في تفسير فادن في النفس، سرياني، وقد نقل منه ابو علي بن زرعة شيءا يسيرا عربيا.
# الاسكندر الافروديسي وكان في ايام ملوك الطواءف بعد الاسكندر. وراي جالينوس واجتمع معه، وكان يلقب جالينوس براس البغل. وبينه وبينه مشاغبات ومخاصمات. فقد ذكرنا شرحه لكتب ارسطاليس، في ذكرنا ارسطاليس. قال ابو زكرياء يحيي بن عدي، ان شرح الاسكندر للسماع كله، ولكتاب البرهان، رايته في تركة ابراهيم بن عبد الله الناقل النصراني، وان الشرحين عرضا علي بماءة دينار وعشرون دينارا فمضيت لاحتال الدنانير (3) ثم عدت فاصبت القوم قد باعوا الشرحين في جملة كتب، علي رجل خراساني بثلاثة الاف دينار. وقال لي غيره، ممن اثق به، ان هذه الكتب كانت تحمل في الكم. وقال ابو زكرياء: انه التمس من ابراهيم بن عبد الله فص سوفسطيقا، وفص الخطابة، وفص الشعر، بنقل اسحق، بخمسين دينارا فلم يبعها، واحرقها وقت وفاته. وللاسكندر من الكتب كتاب النفس، مقالة. كتاب الرد علي جالينوس في التمكن، مقالة. كتاب الرد عليه في الزمان والمكان، مقاله.
# كتاب الابصار، مقاله. كتاب الاصول العامية، مقالة. كتاب عكس المقدمات، مقالة. كتاب مبادء الكل علي راي ارسطاليس. كتاب في ان الموجود ليس بجنس (4) للمقولات العشر ، (مقالة). كتاب العناية، مقالة.
# كتاب الفرق بين الهيولاء والجنس. كتاب الرد علي من قال انه لا يكون شء الا من شء. كتاب في ان الابصار لا تكون بشعاعات تبث (5) من العين والرد علي من قال باثباث الشعاع، مقالة. كتاب اللون، مقالة. كتاب الفعل (6) علي راي ارسطاليس، مقالة. كتاب الماليخوليا، مقالة.
# فرفوريوس بعد الاسكندر، وقبل امونيوس، من اهل مدينة صور. وكان بعد جالينوس. وفسر كتب ارسطاليس وقد ذكرناها في الموضع الذي ذكرنا فيه ارسطاليس. وله من الكتب بعد ذلك، كتاب ايساغوجي في المدخل الي الكتب المنطقية. كتاب المدخل الي القياسات الحملية، نقل ابي عثمان الدمشقي. كتاب العقل والمعقول، بنقل قديم.
# كتابين له الي ادافوا؟ (7). كتاب الرد علي لحسوس؟ (8) في العقل والمعقول، سبع مقالات، سرياني. كتاب الاسطقسات، مقالة سرياني. كتاب اخبار الفلاسفة، ورايت منه المقالة الرابعة، سرياني.
# PageV00P313
# امونيوس قال اسحاق بن حنين في تاريخه: انه من الفلاسفة الذين بعد جالينوس، وقد فسر كتب ارسطاليس. وقد ذكرنا الموجود منها عند ذكر كتب ارسطاليس. ومن كتبه بعد ذلك، كتاب شرح مذاهب ارسطاليس في الصانع.
# كتاب في اغراض ارسطاليس في كتبه. كتاب حجة ارسطاليس في التوحيد.
# ثامسطيوس وكان كاتب ليوليانس المرتد الي مذهب الفلاسفة عن النصرانية، بعد جالينوس. وقد ذكرنا ما فسره من كتب ارسطاليس في موضعه. وله من الكتب، كتاب الي ليوليانس في التدبير. كتاب النفس، مقالتين. رسالة الي ليوليان الملك.
# نيقولاوس مفسر كتاب ارسطاليس. وقد ذكرنا ايضا ما فسره (في موضعه). وله من الكتب بعد ذلك، كتاب في جمل فلسفة ارسطاليس في النفس، مقالة. كتاب النبات، وقد خرج منه مقالات. كتاب الرد علي جاعل الفعل والمفعولات شيءا واحدا. كتاب اختصار فلسفة ارسطاليس.
# فلوطرخس كتاب الاراء الطبيعية، ويحتوي علي اراء الفلاسفة في الامور الطبيعيات، وهو خمس مقالات. ونقله قسطا بن الوقا البعلبكي. كتاب الي مورياليا فيما دله عليه من مدارة العدو والانتفاع به. كتاب الغضب. كتاب الرياضة، مقالة سرياني. كتاب النفس.
# الامقيدورس مفسر كتب ارسطاليس. وقد مر ذكر ما فسر في موضعه من ذكر ارسطاليس. ولم يقع الينا من كتبه في خاصه شء.
# ديافرطيس من خط يحيي بن عدي، رسالته الي ديمقراطيس في اثبات الصانع.
# ابافروديطوس وله (1) من الكتب، قراته بخط يحيي بن عدي. كتاب تفسير كلام ارسطاليس في الهالة وقوس قزح. نقله ثابت بن قرة.
# فلوطرخس اخر وله من الكتب، كتاب الانهار وخواصها وما فيها من العجاءب والجبال وغير ذلك.
# اخبار يحيي النحوي كان يحيي تلميذ ساواري، وكان اسقفا في بعض الكناءس بمصر. ويعتقد مذهب النصاري اليعقوبية.
# PageV00P314
# ثم رجع عما يعتقده النصاري في التثليث، فاجتمعت الاساقفة وناظرته فغلبهم، واستعطفته وانسته وسءلته الرجوع عما هو عليه وترك اظهاره، فاقام علي ما كان عليه وابي ان يرجع، فاسقطوه.
# وعاش الي ان فتحت مصر علي يدي عمرو بن العاص، فدخل اليه واكرمه، وراي له موضعا وقد فسر كتب ارسطاليس. وقد ذكرت ما فسره في موضعه. وله من الكتب بعد ذلك، كتاب الرد علي برقلس، ثمان عشرة مقالة. كتاب في ان كل جسم متناهي فقوته متناهية، مقالة. كتاب الرد علي ارسطاليس، ست مقالات. كتاب تفسير ما بال لارسطاليس العاشر (1)، مقالة يرد فيها علي نسطورس. كتاب يرد فيه علي قوم لا يعترفون، مقالتان، ومقالة اخري يرد فيها علي قوم اخر. وله تفسير شء من كتب جالينوس في الطب، نحن نذكر ذلك عند ذكرنا جالينوس. وذكر يحيي النحوي في المقالة الرابعة من تفسيره لكتاب السماع الطبيعي في الكلام في الزمان مثالا قال فيه، مثل سنتنا هذه وهي سنة ثلاث واربعين وثلثماءة لدقلطيانوس القبطي. فهذا يدل ان بيننا وبين يحيي النحوي ثلثماءة سنة ونيف. وقد يجوز ان يكون فسر هذا الكتاب في صدر عمره لانه كان في ايام عمرو بن العاص.
# اسماء فلاسفة طبيعيين لا نعرف اوقاتهم ولا مراتبهم وهم ارسطن. له من الكتب كتاب النفس. بيطوالس. وله من الكتب، كتاب اسرار الطبيعة، مقالة.
# طوريوس. وله من الكتب، كتاب الرءيا، مقالة. ارطاميدوس، صاحب كتاب الرءيا. وله من الكتب، كتاب تعبير الرءيا، خمس مقالات، نقله حنين بن اسحاق. غرغوريوس اسقف نوسا . وله من الكتب، كتاب طبيعة الانسان.
# بطلميوس الغريب، وكان يتوالي ارسطاليس وينشر محاسنه. وله من الكتب، كتاب اخبار ارسطاليس ووفاته ومراتب كتبه. ثاون، المتعصب لفلاطن. وله من الكتب، كتاب مراتب قراءة كتب فلاطن واسماء ما صنفه.
# وجدت علي ما ظهر جزء بخط عتيق مكتوب، تسمية من خرج الينا اسمه من مفسري كتب الفيلسوف في المنطق وغيره من الفلسفة وهم، ثاوفرسطس. اوديمس. ارمينس. يوانيوس. ايامليخس. الاسكندر. ثامسطيوس. فرفوريوس.
# سنبليقس. سوريانوس. ماكسيمس. اراسيس. لو قيس. نيقسطراطس. فلوطينس.
# اخبار الكندي وهو ابو يوسف يعقوب بن اسحاق بن الصباح بن عمران بن اسماعيل بن محمد ابن الاشعث بن قيس الكندي بن معد يكرب بن معاوية بن جبلة بني عدي بن ربيعة بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن كندة، وهو ثور بن مرتع بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن الهميسع بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب، فاضل دهره، وواحد عصره في معرفة العلوم القديمة باسرها. ويسمي فيلسوف العرب. وكتبه في علوم مختلفة، مثل المنطق والفلسفة والهندسة والحساب والارثماطيقي والموسيقي والنجوم وغير ذلك. وكان بخيلا. انما وصلنا ذكره بالفلاسفة الطبيعيين ايثارا لتقديمه لموضعه في العلم. ونحن نذكر جميع ما صنفه في ساءر العلوم انشاء الله تعالي.
# اسماء كتبه الفلسفية كتاب الفلسفة الاولي فيما دون الطبيعيات والتوحيد. كتاب الفلسفة الداخلة والمساءل المنطقية والمعتاصة
# PageV00P315
# وما فوق الطبيعيات. كتاب رسالته في انه لا تنال الفلسفة الا بعلم الرياضيات. كتاب الحث علي تعلم الفلسفة. كتاب ترتيب كتب ارسطاليس. كتاب في قصد ارسطاليس في المقولات اياها قصدا والموضوعة لها. كتاب ماءية. العلم واقسامه. كتاب اقسام العلم الانسي. كتاب رسالته الكبري في مقياسه العلمي. كتاب رسالته بايجاز في مقياسه العلمي.
# كتاب في ان افعال الباري جل اسمه كلها عدل لا جور فيها. كتاب في ماءية الشء الذي لا نهاية له وباي نوع يقال الذي لا نهاية له. كتاب رسالته في الابانة انه لا يمكن ان يكون جرم العالم بلا نهاية وان ذلك انما هو في القوة.
# كتاب في الفاعلة والمنفعلة من الطبيعيات الاولي. كتاب في عبارات الجوامع الفكرية. كتاب مساءل سءل عنها في منفعة الرياضيات. كتاب في بحث قول المدعي ان الاشياء الطبيعية تفعل فعلا واحدا بايجاب الخلقة. كتاب في اواءل الاشياء المحسوسة. رسالته في الترفق في الصناعات. رسالته في رسم رقاع الي الخلفاء والوزراء. رسالته في قسمة القانون. رسالته في ماءية العقل والابانة عنه.
# كتب المنطقية كتاب رسالته في المدخل المنطقي باستيفاء القول فيه. كتاب رسالته في المدخل المنطقي باختصار وايجاز.
# كتاب رسالته في المقولات العشر. كتاب رسالته في الابانة عن قول بطلميوس في اول كتابه (في) المجسطي وعن قول ارسطاليس في انالوطيقا. (كتاب رسالته في اختيار الكتب الاربعة.) كتاب رسالته في الاحتراس من خدع السوفسطاءيين. كتاب رسالته بايجاز واختصار في البرهان المنطقي. كتاب رسالته في الاصوات الخمسة. كتاب رسالته في سمع الكيان. كتاب رسالته في عمل الة مخرجة الجوامع.
# كتبه الحسابيات كتاب رسالته في المدخل الي الارثماطيقي، خمسة مقالات. كتاب رسالته في استعمال الحساب الهندي، اربع مقالات. كتاب رسالته في الابانة عن الاعداد التي ذكرها فلاطن في كتابه السياسة. كتاب رسالته في تاليف الاعداد. كتاب رسالته في التوحيد من جهة العدد. كتاب رسالته في استخراج الخبء والضمير. كتاب رسالته في الزجر والفال من جهة العدد. كتاب رسالته في الخطوط والضرب بعدد الشعير. كتاب رسالته في الكمية المصافة.
# كتاب رسالته في النسب الزمانية. كتاب رسالته في الحيل العددية وعلم اضمارها. (كتاب الدوار دهمزح، قرعه في نهاية الحسن بغير الخط).
# كتبه الكريات (1) كتاب رسالته في ان العالم وكلما فيه كري الشكل. كتاب رسالته في الابانة عن انه ليس شء من العناصر الاولي والجرم الاقصي غير كري. كتاب رسالته في ان الكرة اعظم الاشكال الجرمية والداءرة الاعظم من جميع الاشكال البسيطة. كتاب رسالته في ان سطح ماء البحر كري. كتاب رسالته في تسطيح الكرة. كتاب رسالته في الكريات. كتاب رسالته في عمل السمت علي كرة. كتاب رسالته في عمل حلق الست واستعمالها.
# كتبه الموسيقيات كتاب رسالته الكبري في التاليف. كتاب رسالته في ترتيب النغم الدالة علي طباءع الاشخاص العالية وتشابه
# PageV00P316
# التاليف. كتاب رسالته في الايقاع. كتاب رسالته في المدخل الي صناعة الموسيقي. كتاب رسالته في خبر صناعة التاليف. كتاب رسالته في صناعة الشعر. كتاب رسالته في الاخبار عن صناعة الموسيقي.
# كتبه النجوميات كتاب رسالته في ان رءية الهلال لا تضبط بالحقيقة وانما القول فيها بالتقريب. كتاب رسالته في مساءل سءل عنها من احوال الكواكب. كتاب رسالته في جواب مساءل طبيعية في كيفيات نجومية. كتاب رسالته في مطرح الشعاع. كتاب رسالته في الفصلين. كتاب رسالته فيما ينسب اليه كل بلد من البلدان الي برج من البروج وكوكب من الكواكب. كتاب رسالته فيما سءل عنه من شرح ما عرض له الاختلاف في صور المواليد. كتاب رسالته فيما حكي من اعمار الناس في الزمن القديم وخلافها في هذا الزمن. كتاب رسالته في تصحيح عمل نمودارات المواليد والهيلاج والكتخداه.
# كتاب رسالته في ايضاح علة رجوع الكواكب. كتاب رسالته في الشعاعات. كتاب رسالته في سرعة ما يري من حركة الكواكب اذا كانت في الافق وابطاءها كلما علت. كتاب رسالته في الابانة عن الاختلاف الذي في الاشخاص العالية.
# كتاب رسالته في فصل ما بين التسيير وعمل الشعاع. كتاب رسالته في علل الاوضاع النجومية. كتاب رسالته الي الاشخاص العالية المسماة سعادة ونحاسة. كتاب رسالته في علل القوي المنسوبة الي الاشخاص العالية الدالة علي المطر.
# كتاب رسالته في علل احداث الجو. كتاب رسالته في العلة التي لها يكون بعض المواضع لا تكاد تمطر.
# كتبه الهندسيات كتاب رسالته في اغراض كتاب اقليدس. كتاب رسالته في اصلاح كتاب اقليدس. كتاب رسالته في اختلاف المناظر. كتاب رسالته فيما نسب القدماء كل واحد من المجسمات الخمس الي العناصر. كتاب رسالته في تقريب قول ارشميدس في قدر قطر الداءرة من محيطها. كتاب رسالته في عمل شكل الموسطين. كتاب (رسالته) في تقريب وتر الداءرة. كتاب (رسالته) في تقريب وتر التسع. كتاب رسالته في مساحة ايوان. كتاب رسالته في تقسيم المثلث والمربع وعملها (1). كتاب رسالته في كيفية عمل داءرة مساوية لسطح اسطوانة مفروضة. كتاب رسالته في شروق الكواكب وغروبها بالهندسة. كتاب رسالته في قسمة الداءرة بثلاثة اقسام. كتاب رسالته في اصلاح المقالة الرابعة عشرة والخامسة عشرة من كتاب اقليدس. كتاب رسالته في البراهين المساحية لما يعرض من الحسابات الفلكية. كتاب رسالته في تصحيح قول اسقلاوس في المطالع. كتاب رسالته في اختلاف مناظر المراة. كتاب رسالته في صنعة الاسطرلاب بالهندسة. كتاب رسالته في استخراج خظ نصف النهار وسمت القبلة بالهندسة. كتاب رسالته في عمل الرخامة.
# بالهندسة. كتاب رسالته في استخراج الساعات علي نصف كرة بالهندسة. كتاب رسالته في السوانح. كتاب رسالته في عمل الساعات علي صفيحة تنصب علي السطح الموازي للافق خير من غيرها.
# كتبه الفلكيات كتاب في امتناع وجود مساحة الفلك الاقصي المدبر للافلاك. كتاب رسالته في ظاهريات الفلك.
# كتاب رسالته في ان طبيعة الفلك مخالفة لطباءع العناصر الاربعة وانه طبيعة خامسة. كتاب رسالته في العالم الاقصي.
# PageV00P317
# كتاب رسالته في سجود الجرم الاقصي لباريه. كتاب رسالته في الرد علي المنانية في العشر مساءل في موضوعات الفلك. كتاب رسالته في الصور. كتاب رسالته في انه لا يمكن ان يكون جرم العالم بلا نهاية. كتاب رسالته في المناظر الفلكية. كتاب في امتناع الجرم الاقصي من الاستحالة. كتاب رسالته في صناعة بطلميوس الفلكية. كتاب رسالته في تناهي جرم العالم. كتاب رسالته في ماءية الفلك واللون اللازم اللازوردي المحسوس من جهة السماء. كتاب رسالته في ماءية الحزم (1) الحامل بطباعه للالوان من العناصر الاربعة. كتاب رسالته في البرهان علي الجسم الساءر وماءية الاضواء والاظلام. كتاب رسالته في المعطيات.
# كتبه الطبيات كتاب رسالته في الطب البقراطي. كتاب رسالته في الغذاء والدواء المهلك. كتاب رسالته في الابخرة المصلحة للجو من الاوباء. كتاب رسالته في الادوية المشفية من الرواءح المءذية. كتاب رسالته في كيفية اسهال الادوية وانحدار (2) الاخلاط. كتاب رسالته في علة نفث الدم. كتاب رسالته في اشفية السموم. كتاب رسالته في تدبير الاصحاء. كتاب (رسالته ) في علة بحارين الامراض الحادة. كتاب رسالته في نفس العضو الرءيس من الانسان والابانة عن الانسان (3). كتاب رسالته في كيفية الدماغ. كتاب رسالته في علة الجذام واشفيته. كتاب رسالته في عضة الكلب الكلب. كتاب رسالته في الاعراض الحادثة من البلغم وعلة موت الفجاة. كتاب رسالته في وجع المعدة والنقرس. كتاب رسالته الي رجل في علة شكاها اليه. كتاب رسالته في اقسام الحميات. كتاب رسالته في علاج الطحال الجاسي من الاعراض السوداوية. كتاب رسالته في اجساد الحيوان اذا فسدت. كتاب رسالته في قدر منفعة صناعة الطب. كتاب رسالته في صنعة اطعمة من غير عناصرها. كتاب رسالته في تغير الاطعمة.
# كتبه الاحكاميات كتاب رسالته في تقدمة المعرفة بالاستدلال بالاشخاص العالية علي المساءل. كتاب رسالته الاولة والثانية والثانية الي صناعة الاحكام بتقاسيم. كتاب رسالته في مدخل الاحكام علي المساءل. كتاب رسالته في المساءل.
# كتاب رسالته في دلاءل التحسين في برج (السرطان). كتاب رسالته في قدر منفعة الاختيارات. كتاب رسالته في قدر منفعة صناعة الاحكام ومن الرجل المسي منجما باستحقاق. كتاب رسالته المختصرة في حدود المواليد.
# كتاب رسالته في تحويل سني المواليد. كتاب رسالته في الاستدلال بالكسوفات علي الحوادث.
# كتبه الجدليات كتاب رسالته في الرد علي المنانية. كتاب رسالته في الرد علي الثنوية. كتاب رسالته في الاحتراس من خدع السوفسطاءيين (4). كتاب رسالته في نقض مساءل الملحدين. كتاب رسالته في تثبيت الرسل عليهم السلام.
# كتاب رسالته في الفاعل الحق الاول التام والفاعل الثاني بالمجاز. كتاب رسالته في الاستطاعة وزمان كونها. كتاب رسالته في الرد علي من زعم ان للاجرام في هويتها في الجو توقفات. كتاب رسالته في بطلان قول من زعم ان بين الحركة الطبيعية والعرضية سكون. كتاب رسالته في ان الجسم في اول ابداعه لا ساكن ولا متحرك ظن باطل.
# PageV00P318
# كتاب رسالته في التوحيد بالتفسيرات (1). كتاب رسالته في بطلان قول من زعم ان جزءا لا يتجزي. كتاب رسالته في جواهر الاجسام. كتاب رسالته في اواءل الجسم. كتاب رسالته في افتراق الملل في التوحيد وانهم مجموعون (2) علي التوحيد وكل قد خالف صاحبه. كتاب رسالته في التمجيد. كتاب رسالته في البرهان.
# كتبه النفسيات كتاب رسالته في ان النفس جوهر بسيط غير داثر مءثر في الاجسام. كتاب رسالته في ماءية الانسان والعضو الرءيس منه. كتاب رسالته في خبر اجتماع الفلاسفة علي الرموز العشقية. كتاب رسالته في ما للنفس ذكره وهي في عالم العقل قبل كونها في عالم الحس. كتاب رسالته في علة النوم والرءيا وما ترمز به النفس.
# كتبه السياسيات كتاب رسالته الكبري في السياسة. كتاب رسالته في تسهيل سبل الفضاءل. كتاب رسالته في دفع الاحزان.
# كتاب رسالته في سياسة العامة. كتاب رسالته في الاخلاق. كتاب رسالته في التنبيه علي الفضاءل. كتاب رسالته في خبر فضيلة سقراط. كتاب رسالته في الفاظ سقراط. كتاب رسالته في محاورة جرت بين سقراط وارشيجانس.
# كتاب رسالته في خبر موت سقراط. كتاب رسالته فيما جري بين سقراط والحراس (3). كتاب رسالته في خبر العقل.
# كتبه الاحداثيات كتاب رسالته في الابانة عن العلة الفاعلة القريبة للكون والفساد في الكاءنات الفاسدات. كتاب رسالته في العلة التي لها قيل ان النار والهواء والماء والارض عناصر لجميع الكاءنة الفاسدة وهي وغيرها يستحيل بعضها الي بعض. كتاب رسالته في اختلاف الازمنة التي تظهر فيها قوي الكيفيات الاربع الاولي. كتاب رسالته في النسب الزمانية. كتاب رسالته في علة اختلاف انواع السنة. كتاب رسالته في ماءية الزمان والحين والدهر. كتاب رسالته في العلة التي فيها يبرد اعلي الجو ويسخن ما قرب من الارض. كتاب رسالته في احداث الجو. كتاب رسالته في الاثر الذي يظهر في الجو ويسخن كوكبا. كتاب رسالته في كوكب الذوابة. كتاب رسالته في الكوكب الذي يظهر (4) ورصده اياما حتي اضمحل. كتاب رسالته في علة البرد المسمي برد العجوز. كتاب رسالته في علة الكون الضباب والاسباب المحدثة له في اوقاته. كتاب رسالته فيما رصد من الاثر العظيم في سنة اثنتين وعشرين وماءتين للهجرة.
# كتبه الابعاديات كتاب رسالته في ابعاد مسافات الاقاليم. كتاب رسالته في المساكن. كتاب رسالته الكبري في الربع المسكون. كتاب رسالته في اخبار ابعاد الاجرام. كتاب رسالته في استخراج بعد مركز القمر من الارض. كتاب رسالته في استخراج الة وعملها يستخرج بها ابعاد الاجرام. كتاب رسالته في عمل الة يعرف بها بعد المعاينات.
# كتاب رسالته في معرفة ابعاد قلل الحبال.
# كتبه التقدميات كتاب رسالته في اسرار تقدمة المعرفة. كتاب رسالته في تقدمة المعرفة بالاحداث. كتاب رسالته في تقدمة
# PageV00P319
# الخبر. كتاب رسالته في تقدمة الاخبار. كتاب رسالته في تقدمة المعرفة في الاستدلال بالاشخاص السماوية.
# كتبه الانواعيات كتاب رسالته في انواع الجواهر الثمينة وغيرها. كتاب رسالته في انواع الحجارة. كتاب رسالته في تلويح الزجاج. كتاب رسالته فيما يصبغ فيعطي لونا. كتاب رسالته في انواع السيوف والحديد. كتاب رسالته فيما يطرح علي الحديد والسيوف فلا تتثلم ولا تكل (1). كتاب رسالته في الطاءر الانسي. كتاب رسالته في تمريخ (2) الحمام كتاب رسالته في الطرح علي البيض. كتاب رسالته في انواع النحل وكراءمه. كتاب رسالته في عمل القمقم النباح.
# كتاب رسالته في العطر وانواعه. كتاب رسالته في كيمياء العطر. كتاب رسالته في صنعة اطعمة من غير عناصرها (3).
# كتاب رسالته في الاسماء المعماة. كتاب رسالته في التنبيه علي خدع الكيمياءيين. كتاب رسالته في اركان الحيل.
# كتاب رسالته الكبيرة في الاجرام الغاءصة في الماء. كتاب رسالته في الاثرين المحسوسين في الماء. كتاب رسالته في المد والجزر. كتاب رسالته في الاجرام الهابطة. كتاب رسالته في عمل المرايا المحرقة. كتاب رسالته في سطار (4) المراة.
# كتاب رسالته في اللفظ وهي ثلاثة اجزاء اول وثاني وثالث. كتاب رسالته في الحشرات مصور عطاردي. كتاب رسالته في علم حدوث الرياح في باطن الارض المحدثة كثير الزلازل والخسوف. كتاب رسالته في جواب اربع عشرة مسالة طبيعيات سءل عنها بعض اخوانه. كتاب رسالته في جواب ثلاث مساءل سءل عنها. كتاب رسالته في قصة المتفلسف بالسكوت. كتاب رسالته في علة الرعد والبرق والثلج والبرد والصواعق والمطر. كتاب رسالته في بطلان دعوي المدعيين صنعة الذهب والفضة وخدعهم. كتاب رسالته في الوفاء. كتاب رسالته في الابانة ان الاختلاف الذي في الاشخاص العالية ليس علة الكيفيات الاولي كما هي علة ذلك في التي تحت الكون والفساد.
# تلاميذ الكندي ووراقوه حسنويه. ونفطويه. وسلمويه. اخر علي هذا الوزن. ومن تلامذته احمد ابن الطيب، ونذكره فيما بعد.
# واخذ عنه ابو معشر.
# احمد بن الطيب هو ابو العباس احمد بن محمد بن مروان السرخسي. ممن ينتمي الي الكندي، وعليه قرا ومنه اخذ، فذكرناه في هذا الموضع لاتصاله به. وكان متفننا في علوم كثيرة من علوم القدماء والعرب، حسن المعرفة، جيد القريحة، مليح التصنيف والتاليف. وكان اولا معلما للمعتضد، ثم نادمه وخص به. وكان يفضي اليه باسراره ويستشيره في امور مملكته. وكان الغالب علي احمد بن الطيب علمه لا عقله. وكان سبب قتل المعتضد اياه اختصاصه به، فانه افضي اليه بسر يتعلق بالقاسم بن عبيد الله، وبدر غلام المعتضد. فافشاه واذاعه بحيلة من القاسم عليه، مشهورة. فسلمه المعتضد اليهما، فاستصفيا ماله، ثم اودعاه المطامير. فلما كان في الوقت الذي خرج فيه المعتضد لفتح امد، وقتال احمد بن عيسي بن شيخ، افلت من المطامير جماعة من الخوارج وغيرهم، والتقطهم مونس الفحل
# PageV00P320
# وكان اليه الشرطة وخلافة المعتضد علي الحضرة. واقام احمد في موضعه ورجا بذلك السلامة، فكان قعوده سببا لمنيته. وامر المعتضد القاسم باثبات جماعة ممن ينبغي ان يقتلوا، ليستريح من تعلق القلب بهم، فاثبتهم فوقع المعتضد بقتلهم، فادخل القاسم اسم احمد في جملتهم فيما بعد، فقتل. وسءل عنه المعتضد فذكر له القاسم قتله واخرج اليه الثبت فلم ينكره، ومضي بعد ان بلغ السماء رفعة في سنه. وله من الكتب، كتاب مختصر قاطيغورياس. كتاب مختصر كتاب بارميناس. كتاب مختصر كتاب انالوطيقا الاولي. كتاب مختصر كتاب انالوطيقا الثاني. كتاب الاعشاش وصناعة الحسبة الكبير. كتاب عش الصناعات والحسبة الصغير. كتاب نزهة النفوس، ولم يخرج باسره. كتاب اللهو والملاهي في الغناء والمغنيين والمنادمة والمجالسة وانواع الاخبار والملح. كتاب السياسة الكبير. كتاب السياسة الصغير. كتاب المدخل الي صناعة النجوم. كتاب الموسيقي الكبير، مقالتان ولم يعلم مثله حسنا وجلالة. كتاب الموسيقي الصغير. كتاب الارثماطيقي، في الاعداد والجبر والمقابلة. كتاب المسالك والممالك. كتاب الجوارح والصيد بها. كتاب المدخل الي صناعة الطب، نقض فيه علي حنين بن اسحاق. كتاب المساءل. كتاب فضاءل بغداد واخبارها. كتاب الطبيخ، الفه علي الشهور والايام للمعتضد. كتاب زاد المسافر وخدمة الملوك، مقالتان لطيف.
# كتاب المدخل الي علم الموسيقي. كتاب اداب الملوك. كتاب الجلساء والمجالسة. كتاب رسالته في جواب ثابت بن قرة فيما سءل عنه. كتاب مقالته في النمش والكلف. كتاب رسالته في المساكين (1) وطريف اعتقاد العامة. كتاب منفعة الجبال. كتاب رسالته في وصف مذاهب الصابءين. كتاب في ان المبدعات في حال الابداع لا متحركة ولا ساكنة.
# قويري واسمه ابراهيم، ويكني ابا اسحاق. ممن اخذ عنه علم المنطق. وكان مفسرا، وعليه قرا ابو بشر متي بن يونان (2). وللقويري من الكتب، كتاب تفسير قاطيغورياس، مشجر. كتاب باريرمينياس، مشجر. كتاب انالوطيقا الاولي، مشجر. كتاب انالوطيقا الثاني، مشجر. وكتبه مطروحة مجفوة، لان عبارته كانت عفطية غلقة.
# ابن كرنيب ابو احمد الحسين بن ابي الحسين اسحاق بن ابراهيم بن يزيد الكاتب، ويعرف بابن كرنيب. وكان من جلة المتكلمين، ويذهب مذهب الفلاسفة الطبيعيين. وكان اخوه ابو العلاء يتعاطي علم الهندسة، ونمر بذكره (3) في موضعه.
# فاما ابو احمد فكان في نهاية الفضل والمعرفة والاضطلاع بالعلوم الطبيعية القديمة وتوفي.. وله من الكتب، كتاب الرد علي ابي الحسن ثابت بن قرة في نفيه وجوب وجود سكونين بين كل حركتين متضادتين. كتاب مقالة في الاجناس والانواع وهي الامور العامية.
# الفارابي ابو نصر محمد بن محمد بن محمد بن طرخان. اصله من الفارياب من ارض خراسان، من المتقدمين في صناعة المنطق والعلوم القديمة. وله من الكتب كتاب مراتب العلوم. كتاب تفسير قطعة من كتاب الاخلاق لارسطاليس. وفسر الفارابي من كتب ارسطاليس مما يوجد ويتداوله الناس. كتاب القياس قاطيغورياس. كتاب
# PageV00P321
# البرهان. انالوطيقا الثاني. كتاب الخطابة، اروطوريقا. كتاب المغالطين، سوفسطيقا علي جهة الجوامع. وله جوامع لكتب المنطق، لطاف.
# ابو يحيي المروزي هذا قرا عليه ابو بشر متي بن يونس. وكان فاضلا لكنه كان سريانيا، وجميع ما له في المنطق وغيره بالسريانية. وكان طبيبا مشهورا بمدينة السلام.
# ابو يحيي المروزي اخر اقتضاه هذا المكان فذكرته، وكان طبيبا عالما بالهندسة.
# كتب مفردات لجماعة مفردين كتاب السرب المظلم في سر الخليقة (ليلوسوس). كتاب روخس؟ في تدبير المنزل (1).
# متي بن يونس ابو بشر متي بن يونس. وهو يونان من اهل ديرقني، ممن نشا في اسكول مرماري. قرا علي قويري وعلي دوفيل وبنيامين وعلي ابي احمد بن كرنيب. وله تفسير من السرياني الي العربي. واليه انتهت رياسة المنطقيين في عصره.
# فمن تفسيره، كتاب تفسير الثلاث مقالات الاواخر من تفسير ثامسطيوس. كتاب نقل كتاب البرهان الفص.
# كتاب نقل سوفسطيقا الفص. كتاب نقل كتاب الكون والفساد بتفسير الاسكندر. كتاب نقل كتاب الشعر الفص.
# كتاب نقل اعتبار الحكم وتعقب المواضع لثامسطيوس. كتاب نقل كتاب تفسير الاسكندر لكتاب السماء واصلحه ابو زكريا يحيي بن عدي. وفسر متي الكتب الاربعة في المنطق باسرها، وعليها يعول الناس في القراءة. وله من الكتب، كتاب مقالة في مقدمات صدر بها كتاب انالوطيقا. كتاب المقاييس الشرطية.
# يحيي بن عدي ابو زكريا يحيي بن عدي بن حميد بن زكريا المنطقي. واليه انتهت رياسة اصحابه في زماننا. قرا علي ابي بشر متي وعلي ابي نصر الفارابي وعلي جماعة. وكان اوحد دهره، ومذهبه من مذاهب النصاري اليعقوبية. قال لي يوما في الوراقين: وقد عاتبته علي كثرة نسخه، فقال من اي شء تعجب في هذا الوقت من صبري، قد نسخت بخطي نسختين من التفسير للطبري وحملتها الي ملوك الاطراف. وقد كتبت من كتب المتكلمين ما لا يحصي، ولعهدي بنفسي وانا اكتب في اليوم والليلة ماءة ورقة واقل، وقال لي: مولدي.. وتوفي سنة.. وله من الكتب والتفاسير والنقول، كتاب تفسير كتاب طوبيقا لارسطاليس. مقالته في البحوث الاربعة. كتاب رسالته في نقض حجج كان انفذها الرفسي؟ (2) في نصرة قول القاءلين بان الافعال خلق لله واكتساب للعبد (3).
# ابو سليمان السجستاني وهو ابو سليمان محمد بن طاهر بن بهرام السجستاني . ومولده سنة.. وله من الكتب، مقالة في مراتب قوي الانسان وكيفية الانذارات التي تنذر بها النفس مما يحدث في عالم الكون.
# PageV00P322
# ابن زرعة وهو ابو علي عيسي بن اسحاق بن زرعة بن مرقس بن زرعة بن يوحنا في زماننا. هذا احد المتقدمين في علم المنطق وعلوم الفلسفية، والنقلة الموجودين، ومولده ببغداد في ذي الحجة سنة احدي وثلاثين وثلثماءة، وله من الكتب، كتاب اختصار كتاب ارسطاليس في المعمور من الارض، مقالة. كتاب اغراض كتب ارسطاليس المنطقية، مقالة. كتاب معاني ايساغوجي، مقالة. كتاب معاني قطعة من المقالة الثالثة من كتاب السماء، مقالة. كتاب في العقل، مقاله لم تخرج. كتاب النميمة، مقالة نقلها... وما نقله من السرياني، كتاب الحيوان لارسطاليس. كتاب منافع اعضاء الحيوان بتفسير يحيي النحوي. مقالة في الاخلاق، مجهولة. كتاب خمس مقالات من كتاب نيقولاوس في فلسفة ارسطاليس. كتاب سوفسطيقا الفص لارسطاليس.
# ابن الخمار وهو ابو الخير الحسن بن سوار بن بابا بن بهنام (1)، في زماننا. من افاضل المنطقيين، ممن قرا علي يحيي بن عدي ، في نهاية الذكاء والفطنة، والاضلاع بعلوم اصحابه. ومولده في شهر ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وثلثماءة، وله من الكتب، كتاب الهيولي، مقالة. كتاب الوفاق بين راي الفلاسفة والنصاري، ثلاث مقالات. كتاب تفسير ايساغوجي، مشروح. كتاب تفسير ايساغوجي، مختصر. كتاب الصديق والصداقة، مقالة. كتاب سيرة الفيلسوف، مقالة. كتاب الحوامل، مقالة في الطب. كتاب في ديابطا ومعناه التقطير، مقالة. كتاب في الاثار المخيلة في الجو الحادثة عن البخار الماءي وهي الهالة والقوس والفصان؟ (كذا) (2)، مقالة. نقوله من السرياني الي العربي، كتاب الاثار العلوية، نقله. كتاب اللينس (3) في الكتب الاربعة في المنطق الموجود من ذلك. كتاب مساءل ثاوفرسطس، نقله. كتاب مقالة في الاخلاق، نقلها.
# العوقي من اهل البصرة، في زماننا هذا. واسمه... وله من الكتب...
# PageV00P323
# بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثاني من المقالة السابعة (من كتاب الفهرست) في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوي علي اخبار اصحاب التعاليم المهندسين والارثماطيقيين والموسيقيين والحساب والمنجمين وصناءع الالات واصحاب الحيل والحركات اقليدس صاحب جو مطريا، ومعناه الهندسة. وهو اقليدس بن نوقطرس بن برنيقس. المظهر للهندسة، المبرز فيها. اقدم من ارشميدس وغيره وهو من الفلاسفة الرياضيين.
# الكلام علي كتابه في اصول الهندسة واسمه اسطورشيا، ومعناه اصول الهندسة. نقله الحجاج بن يوسف بن مطر نقلين، احدهما يعرف بالهاروني، وهو الاول. ونقلا ثانيا وهو الماموني، ويعرف بالماموني وعليه يعول. ونقله اسحاق بن حنين، واصلحه ثابت بن قرة الحراني. ونقل ابو عثمان الدمشقي منه مقالات رايت منها العاشرة بالموصل في خزانة علي بن احمد العمراني، واحد غلمانه ابو الصقر القبيصي، ويقرا عليه المجسطي في زماننا (والموجود تسعه). وفسر هذا الكتاب، وحل شكوكه ايرن، وشرحه النريزي (1). ولرجل يعرف بالكرابيسي يمر ذكره فيما بعد، شرح له. وللجوهري شرح هذا الكتاب من اوله الي اخره، وتمر اخبار الجوهري. وللماهاني شرح المقالة الخامسة من الكتاب.
# حدثني نظيف المتطبب اعزه الله، انه راي المقالة العاشرة من اقليدس، رومي، وهي تزيد علي ما في ايدي الناس اربعون (2) شكلا. والذي بيد الناس ماءة وتسعة اشكال، وانه عزم علي اخراج ذلك الي العربي. وذكر يوحنا القس انه راي الشكل الذي ادعاه ثابت، في المقالة الاولي وزعم انه له في اليوناني. وذكر نظيف انه اراه اياه. ولابي جعفر الخازن الخراساني وسيمر ذكره، شرح كتاب اقليدس. ولابي الوفاء شرح هذا الكتاب، ولم يتمه. وفسر المقالة العاشرة (3) رجل يعرف بابن ناهويه (4) الارجاني. وفسر ابو القاسم الانطاكي الكتاب كله، وقد خرج. وكان سند بن
# PageV00P325
# علي قد فسره، فراي ابو علي منه تسع مقالات وبعض العاشرة. وفسر العاشرة ايضا ابو يوسف الرازي وجوده، لابن العميد. وذكر الكندي في رسالته في اغراض كتاب اقليدس، ان هذا الكتاب الفه رجل يقال له ابلينس النجار، وانه رسمه خمسة عشر قولا فلما تقادم عهد هذا الكتاب، وانهمل تحرك بعض ملوك الاسكندرانيين لطلب علم الهندسة، وكان علي عهده اقليدس، فامره باصلاح هذا الكتاب وتفسيره، ففعل فنسب اليه. ثم وجد بعد ذلك ابسقلاوس تلميذ اقليدس، مقالتين وهي الرابعة عشرة والخامسة عشرة، فاهداها الي الملك وانضافت الي الكتاب، وكل ذلك بالاسكندرية. ومن كتب اقليدس، كتاب الظاهرات. كتاب اختلاف المناظر. كتاب المعطيات.
# كتاب النغم، ويعرف بالموسيقي، منحول. كتاب القسمة، اصلاح ثابت. كتاب الفواءد، منحول. كتاب القانون.
# كتاب الثقل والخفة. كتاب التركيب، منحول. كتاب التحليل، منحول.
# ارشميدس خبرني الثقة ان الروم احرقت من كتب ارشميدس خمسة عشر حملا. ولذلك خبر يطول شرحه، الا ان الموجود من كتبه، كتاب الكرة والاسطوانة، مقالتان. كتاب تربيع الداءرة، مقالة. كتاب تسبيع الداءرة، مقالة.
# كتاب الدواءر المماسة، مقالة. كتاب المثلثات، مقالة. كتاب الخطوط المتوازية. كتاب الماخوذات في اصول الهندسة. كتاب المفروضات، مقالة. كتاب خواص المثلثات القاءمة الزوايا، مقالة. كتاب الة ساعات الماء التي ترمي بالبنادق، مقالة ابسقلادوس كتاب الاجرام والابعاد، مقالة. كتاب المطالع وهو الطلوع والغروب، مقالة. واصلح من كتاب اقليدس المقالة الرابعة والخامسة.
# ابلونيوس صاحب كتاب المخروطات. ذكر بنو موسي في اول كتاب المخروطات، ان بلينوس كان من اهل الاسكندرية، وذكروا ان كتابه في المخروطات فسد لاسباب، منها استصعاب نسخه وترك الاستقصاء لتصحيحه.
# والثاني لان الكتاب درس وامتحا ذكره، وحصل متفرقا في ايدي الناس، الي ان ظهر رجل بعسقلان يعرف باوطوقيوس، وكان هذا مبرزا في علم الهندسة. وقال بنو موسي: ان لهذا الرجل كتبا حسنة في الهندسة، لم يخرج الينا منها شء البتة، فلما ان جمع ما قدر عليه من الكتاب، اصلح منه اربع مقالات. وقال بنو موسي: ان الكتاب ثمان مقالات، والموجود منه سبع وبعض الثامنة. وترجم الاربع المقالات الاولة بين يدي احمد بن موسي، هلال بن ابي هلال الحمصي. والثلاثة الاواخر، ثابت بن قرة الحراني. والذي يصاب من المقالة الثامنة اربعة اشكال.
# ولابلينوس كتاب المخروطات، سبع مقالات وبعض الثامنة. كتاب قطع الخطوط علي نسبة، مقالتان. كتاب في النسبة المحدودة، مقالتان. اصلح الاولي ثابت، والثانية منقولة الي العربي (و) غير مفهوم. كتاب قطع السطوح علي نسبه، مقالة. كتاب الدواءر المماسة. و (قد) ذكر ثابت بن قرة ان له مقالة في ان الخطين اذا خرجا علي اقل من زاويتين (و ) قاءمتين يلتقيان. PageV00P326
# هرمس وقد تقدم ذكره. وله من الكتب في النجوم، كتاب عرض مفتاح النجوم الاول. كتاب طول مفتاح النجوم الثاني. كتاب تسيير الكواكب. كتاب قسمة تحويل سني المواليد علي درجة درجة. كتاب المكتوم في اسرار النجوم، ويسمي قضيب الذهب.
# اوطوقيوس كتاب شرح المقالة الاولي من كتاب ارشميدس في الكرة والاسطوانة. كتاب في الخطين، وبين جميع ذلك من اقاويل الفلاسفة المهندسين، نقله ثابت واسطاث الي العربي (1). كتاب تفسير المقالة الاولي من كتاب بطلميوس في القضاء علي النجوم.
# من الاوس قبل بطلميوس، لانه ذكره في كتاب المجسطي وله من الكتب، كتاب الاشكال الكرية. كتاب في معرفة كمية تمييز الاجرام المختلطة، عمله الي طوماطيانوس الملك. كتاب اصول الهندسة، عمله ثابت بن قرة ثلاث مقالات.
# كتاب المثلثات، وخرج منه الي العربي شء يسير.
# بطلميوس صاحب كتاب المجسطي في ايام ادريانوس وانطينوس (3). وفي زمانهما رصد الكواكب، ولاحدهما عمل كتاب المجسطي. وهو اول من عمل الاسطرلاب الكري، والالات النجومية، والمقاييس والارصاد. والله اعلم.
# ويقال انه رصد النجوم قبله جماعة، منهم ابرخس وقيل انه استاذه، وعنه اخذ. والرصد لا يتم الا بالة، فالمبتدء بالرصد هو الصانع للالة.
# الكلام علي كتاب المجسطي هذا الكتاب ثلاث عشرة مقالة، واول من عني بتفسيره واخراجه الي العربية، يحيي بن خالد بن برمك ففسره جماعة فلم يتقنوه، ولم يرض ذلك، فندب لتفسيره ابا حسان، وسلم صاحب بيت الحكمة. فاتقناه واجتهدا في تصحيحه بعد ان احضرا النقلة المجودين فاختبرا نقلهم واخذا بافصحه واصحه. وقد قيل ان الحجاج بن مطر نقله ايضا. فاما الذي عمله النريزي (3) واصلح ثابت، الكتاب كله بالنقل القديم. ونقل اسحق هذا الكتاب واصلحه ثابت نقلا غير مرضي، لان اصلاحه الاول اجود. وله من الكتب بعد ذلك، كتاب الاربعة كتبه الي سوري تلميذه.
# نقل هذا الكتاب ابراهيم بن الصلت، واصلحه حنين بن اسحاق. وفسر المقالة الاولي اوطوقيوس. وجمع المقالة الاولي ثابت واخرج معانيها. وفسره عمر بن فرخان وابراهيم بن الصلت والنريزي (3) والبتاني. كتاب المواليد. كتاب الحرب والقتال. كتاب استخراج السهام . كتاب تحويل سني العالم. كتاب تحويل سني المواليد. كتاب المرض وشرب الدواء. كتاب في سير السبعة. كتاب في الاسراء والمحبسين. كتاب في اسر السعود واصطناعها. كتاب الخصمين ايهما يفلح. كتاب ذوات الذواءب. كتاب يعرف بالسابع. كتاب القرعة، مجدول. كتاب اقتصاص احوال
# PageV00P327
# الكواكب. كتاب الثمرة، فسره احمد بن يوسف المصري المهندس. كتاب جغرافيا في المعمور وصفة الارض.
# وهذا الكتاب ثمان مقالات، نقل للكندي نقلا رديا، ثم نقله ثابت الي العربي نقلا جيدا، ويوجد سرياني.
# اوطولوقس وله من الكتب، كتاب الكرة المتحركة، اصلاح الكندي. كتاب الطلوع والغروب، ثلاث مقالات.
# سنبليقيوس الزفني (1) وله من الكتب، كتاب شرح صدر كتاب اقليدس، هو المدخل الي الهندسة. كتاب شرح قاطيغورياس لارسطاليس، المقالة الرابعة.
# ذورثيوس وله من الكتب، كتاب كبير يحتوي علي عدة كتب ويسمي الكتاب، كتاب الخمسة. وينضاف الي ذلك ما انا ذاكره، فاما الكتاب الاول في المواليد، الكتاب الثاني في التزويج والاولاد. الكتاب الثالث في الهيلاج والكدخداء، الكتاب الرابع في تحويل سني المواليد. الكتاب الخامس في ابتداء الاعمال، الكتاب السادس...
# الكتاب السابع في المساءل والمواليد. وله الكتاب السادس عشر في تحويل سني المواليد. وهذه الكتب فسرها عمر بن الفرخان الطبري.
# ثاون الاسكندراني وله من الكتب، كتاب العمل بذات الحلق. كتاب جداول زيج بطلميوس المعروف بالقانون المسيرة (2).
# كتاب العمل بالاسطرلاب. كتاب المدخل الي المجسطي، بنقل قديم.
# فاليس الرومي كتاب المدخل الي علم صناعة النجوم. كتاب المواليد. كتاب المساءل. كتاب الزبرج، فسره بزرجمهر.
# كتاب المساءل الكبير من كل نوع. كتاب السلطان. كتاب الامطار. كتاب تحاويل (3) سني العالم. كتاب الملوك.
# ثيودورس وله من الكتب، كتاب الاكر، ثلاث مقالات. كتاب المساكن، مقالة. كتاب الليل والنهار، مقالتان.
# بلس الرومي (4) وله من الكتب، كتاب تفسير كتاب بطلميوس في تسطيح الكرة، نقله ثابت الي العربي. كتاب تفسير (المقالة) العاشرة من اقليدس، في مقالتين ايرن (وله من الكتب)، كتاب حل شكوك اقليدس. كتاب العمل بالاسطرلاب. كتاب شيل الاثقال.
# كتاب الحيل الروحانية.
# PageV00P328
# ابرخس الزفني وله من الكتب، كتاب صناعة الجبر ويعرف بالحدود. نقل هذا الكتاب.. (1) واصلح ابو الوفاء محمد بن محمد الحاسب هذا الكتاب، وله ايضا شرحه وعلله بالبراهين الهندسية. كتاب قسمة الاعداد.
# ذيوفنطس الاسكندراني اليوناني وله من الكتب، كتاب صناعة الجبر.
# ثاذينس وله من الكتب، كتاب الطوفانات. كتاب الكواكب المذنبة.
# نيقوماخس الجهراسيني (وله من الكتب)، كتاب الارثماطيقي، مقالتان. كتاب الموسيقي الكبير. ولهذا الكتاب مختصرات.
# بادروغوغيا وله من الكتب، كتاب استخراج المياه، وهو ثلاثة ابواب، الباب الاول تسعة وثلاثون قولا، الباب الثاني ستة وثلاثون قولا، الباب الثالث ثلاثون قولا.
# تينكلوس البابلي هذا احد السبعة العلماء الذين رد اليهم الضحاك البيوت السبعة التي بنيت علي اسماء الكواكب السبعة. وله من الكتب، كتاب الوجوه والحدود.
# طينقروس البابلي هذا من السبعة الموكلين بسيدنة (2) البيوت، واحسبه صاحب بيت المريخ، كذا مر لي في بعض الكتب.
# وله من الكتب، كتاب المواليد علي الوجوه والحدود.
# مورطس ويقال مورسطس. وله من الكتب، كتاب في الالات المصوتة المسماة بالارغن (3) البوقي والارغن (3) الزمري. كتاب الة مصوتة تسمع علي ستين ميلا.
# ساعاطس وله من الكتب، كتاب الجلجل الصياح.
# هرقل النجار وله من الكتب، كتاب الدواءر والدواليب.
# قيطوار البابلي من السبعة السدنة. وله من الكتب، كتاب صناعة النجوم.
# PageV00P329
# ارسطكاس من علماء الموسيقي. وله من الكتب، كتاب الريموس، مقالة. كتاب الايقاع، مقالة.
# مزابا قرات بخط ابي معشر، ان هذا كان منجم بخت نصر، وله من الكتب علي ما ذكره ابو معشر ولم اره، كتاب الملوك والدول والقرانات والتحاويل.
# ارسطرخس يوناني اسكندراني. وله من الكتب. كتاب جرم الشمس والقمر.
# ايبون (1) البطريق واحسبه قبل الاسلام بيسير، او بعده بيسير. وله من الكتب، كتاب العمل بالاسطرلاب المسطح.
# كنكه الهندي وله من الكتب، كتاب النمودار في الاعمار. كتاب اسرار المواليد. كتاب القرانات الكبير. كتاب القرانات الصغير.
# جودر الهندي وله من الكتب، كتاب المواليد. عربي.
# صنجهل الهندي وله من الكتب، كتاب اسرار المساءل.
# نق الهندي (2) وله من الكتب، كتاب المواليد الكبير.
# ومن علماء الهند ممن وصل الينا كتبه في النجوم والطب راكهر (3). راجه (4). صكه. داهر. انكر (5). رتكل (6). جبهر. اندي (7). جباري.
# طبقة محدثون (8) من المهندسين واصحاب الحيل والاعداد وغير ذلك بنو موسي محمد واحمد والحسن، بنو موسي بن شاكر. وكان اصل موسي بن شاكر.. وهءلاء القوم ممن تناهي
# PageV00P330
# في طلب العلوم القديمة، وبذل فيها الرغاءب، واتبعوا فيها نفوسهم، وانفذوا الي بلد الروم من اخرجها اليهم.
# فاحضروا النقلة من الاصقاع والاماكن بالبذل السني. فاظهروا عجاءب الحكمة. وكان الغالب عليهم من العلوم، الهندسة والحيل والحركات والموسيقي والنجوم، وهو الاقل. وتوفي محمد بن موسي سنة تسع وخمسين وماءتين في شهر ربيع الاول. وكان لاحمد بن موسي ابن يقال له مطهر، قليل الادب ودخل في جملة ندماء المعتضد. ولبني موسي من الكتب، كتاب بنو موسي في القرسطون. كتاب الحيل، لاحمد بن موسي. كتاب الشكل المدور المستطيل، للحسن بن موسي. كتاب الحركة الفلك الاولي، مقالة لمحمد. كتاب المخروطات. كتاب ثلث لمحمد (1). كتاب الشكل الهندسي الذي بين جالينوس امره، لمحمد. كتاب الجزء، لمحمد. كتاب بين فيه بطريق تعليمي، ومذهب هندسي، انه ليس في خارج كرة الكواكب الثابتة كره تاسعة، لاحمد بن موسي. كتاب في اولية العالم. لمحمد كتاب المسالة التي القاها علي سند بن علي. احمد بن موسي. كتاب علي ماءية الكلام. مقالة لمحمد. كتاب مساءل جرت ايضا بين سند وبين احمد. كتاب مساحة الاكر وقسمة الزوايا بثلاثة اقسام متساوية ووضع مقدار بين مقدارين لتتوالي علي قسمة واحدة.
# الماهاني ابو عبد الله محمد بن عيسي. من علماء اصحاب الاعداد والمهندسين. وله من الكتب، كتاب رسالته في عروش الكواكب. كتاب رسالته في النسبة. كتاب في ستة وعشرين شكلا من المقالة الاولي من اقليدس التي لا يحتاج في شء منها الي الخلف.
# العباس ابن سعيد الجوهري. وكان في جملة اصحاب الارصاد، والغالب عليه علم الهندسة. وله من الكتب، كتاب تفسير كتاب اقليدس. كتاب الاشكال التي زادها في المقالة الاولي من اقليدس.
# ثابت بن قرة وولده وهو ابو الحسن ثابت بن قرة بن مروان بن ثابت بن كرايا بن ابراهيم بن كرايا بن مارينوس بن سالامويوس.
# ومولده سنة احدي وعشرين وماءتين . وتوفي سنة ثمان وثمانين وماءتين، وله سبع وسبعون سنة شمسية. وكان صديقنا غير ان (2)، استصحبه محمد بن موسي لما انصرف من بلد الروم. لانه راه فصيحا. وقيل انه قرا علي محمد بن موسي، فتعلم في داره فوجب حقه عليه فوصله بالمعتضد وادخله في جملة المنجمين. واصل رياسة الصاءبة في هذه البلاد وبحضرة الخلفاء ثابت بن قرة، ثم تناسبت (3) احوالهم، وعلت مراتبهم وبرعوا. ولثابت من الكتب، كتاب حساب الاهلة. كتاب رسالته في سنة الشمس. كتاب رسالته في استخراج المساءل الهندسية. كتاب رسالته في الاعداد.
# كتاب الشكل القطاع، مقالة. كتاب رسالته في الحجة المنسوبة الي سقراط. كتاب ابطال الحركة في فلك البروج، مقالة. كتاب رسالته في الحصي المتولد في المثابة. كتاب وجع المفاصل والنقرس، مقالة. كتاب رسالته في السبب الذي من اجله جعلت مياه البحار مالحة. كتاب رسالته في البياض الذي يظهر في البدن. كتاب رسالته الي راءق. (4) كتاب جوامعه لكتاب جالينوس في الادوية المفردة. كتاب رسالته في الجدري والحصبة.
# PageV00P331
# ومن تلاميذه عيسي ابن اسيد النصراني. وكان ثابت يقدمه ويفضله. وقد نقل عيسي بن اسيد من السرياني الي العربي بحضرة ثابت. كتاب جوابات ثابت لمساءل عيسي ابن اسيد.
# سنان بن ثابت ومات مسلما. ويمر ذكره في الطب. وابنه ابو الحسن، ويمر ايضا ذكره في الطب. وابو الحسن الحراني ويمر في الطب ايضا.
# ابراهيم بن سنان ويكني ابا اسحاق بن ثابت، وتوفي عن سن قليلة، وكان فاضلا في علم الهندسة، مقدما فيها. ولم ير في زمانه اذكي منه. وتوفي سنة... وله من الكتب، كتاب ما وجد من تفسيره للمقالة الاولي من المخروطات. كتاب اغراض كتاب المجسطي.
# ابو الحسين بن كرنيب وابو العلاء ابنه قد تقدم ذكرهما في الطبيعيين عند ذكر ابي احمد بن ابي الحسين. وابو الحسين وابو العلاء من اصحاب علوم التعاليم والهندسة. ولابي الحسين من الكتب، كتاب كيف يعلم ما مضي من النهار من ساعة من قبل الارتفاع المفروض.
# ابو محمد الحسن ابن عبيد الله بن سليمان بن وهب. وله من الكتب، كتاب شرح المشكل من كتاب اقليدس في النسبة، مقالة.
# طبقة اخري وهم المحدثون الفزاري وهو ابو اسحاق ابراهيم بن حبيب الفزاري، من ولد سمرة بن جندب. وهو اول من عمل في الاسلام اسطرلابا. وعمل مبطحا ومسطحا. وله من الكتب، كتاب القصيدة في علم النجوم. كتاب المقياس للزوال. كتاب الزيج علي سني العرب. كتاب العمل بالاسطرلاب وهو ذات الحلق. كتاب العمل بالاسطرلاب المسطح.
# عمر بن الفرخان وهو ابو حفص عمر بن حفص. المفسر لكتاب الاربعة لبطلميوس، ونقلها له البطريق ابو يحيي بن البطريق.
# وله من الكتب، كتاب المحاسن. كتاب اتفاق الفلاسفة واختلافهم في خطوط الكواكب.
# ابنه ابو بكر محمد بن عمر بن حفص بن الفرخان الطبري، احد افاضل المنجمين. وله من الكتب، كتاب المقياس.
# كتاب المواليد. كتاب العمل بالاسطرلاب. كتاب المساءل. كتاب المدخل. كتاب الاختيارات. كتاب المساءل. PageV00P332
# الصغير. كتاب تحويل سني المواليد. كتاب التسييرات. كتاب الميالات. كتاب تحويل سني العالم. كتاب التسييرات في المواليد.
# ما شاء الله ابن اثري. اسم ما شاء الله ميشي، ومعناه يثرو وكان يهوديا، في ايام المنصور، والي ايام المامون. وكان فاضلا اوحد زمانه في علم الاحكام. وله من الكتب، كتاب المواليد الكبير. ويحتوي علي اربعة عشر كتابا. كتاب الواحد والعشرين في القرانات والاديان والملل. كتاب مطرح الشعاع. كتاب المعاني. كتاب صنعة الاسطرلابات والعمل بها. كتاب ذات الحلق. كتاب الامطار والرياح. كتاب السهمين. كتاب المعروف بالسابع والعشرين، الكتاب الاول ابتداء الاعمال. الكتاب الثاني علي دفع التدبير. الكتاب الثالث في المساءل. الكتاب الرابع في شهادات الكواكب. الكتاب الخامس في الحدوث. الكتاب السادس في تسيير النيرين وما يدلان عليه. كتاب الحروف.
# كتاب السلطان. كتاب السفر. كتاب الاسعار. كتاب المواليد. كتاب تحويل سني المواليد. كتاب الدول والملل.
# كتاب الحكم علي الاجتماعات والاستقبالات. كتاب المرضي. كتاب الصور والحكم عليها.
# ابو سهل الفضل بن نوبخت فارسي الاصل. وقد ذكرت نسب ال نوبخت في كتاب المتكلمين واستقصيته. وكان في خزانة الحكمة لهارون الرشيد. ولهذا الرجل نقل من الفارسي الي العربي. ومعوله في علمه علي كتب الفرس. وله من الكتب، كتاب النهمطان في المواليد. كتاب الفال النجومي. كتاب المواليد، مفرد. كتاب تحويل سني المواليد. كتاب المدخل.
# كتاب التشبيه والتمثيل. كتاب المنتخل (1) من اقاويل المنجمين في الاخبار والمساءل والمواليد وغيرها.
# سهل بن بشر وهو ابو عثمان سهل بن بشر بن هاءي، ويقال هايا اليهودي. وكان يخدم طاهر بن الحسين الاعور ثم الحسن ابن سهل. وكان عارفا فاضلا. وله من الكتب، كتاب مفاتيح القضاء وهو المساءل الصغير. كتاب السهمين.
# كتاب المواليد الكبير. كتاب تحويل سني العالم. كتاب المدخل الصغير. كتاب المدخل الكبير. كتاب الهيءة وعلم الحساب. كتاب تحاويل سني المواليد. كتاب المواليد الصغير. كتاب المساءل الكبير. كتاب الاختيارات. كتاب الاوقات. كتاب المفتاح. كتاب الامطار والرياح. كتاب المعاني. كتاب الهيلاج والكدخداه. كتاب الاعتبارات.
# كتاب الكسوفات. كتاب التركيب. كتاب له كبير ويحتوي علي ثلاثة عشر كتابا جمع فيه عيون كتبه، وسماء كتاب العاشر. صنفه بخراسان. (2).
# الخوارزمي واسمه محمد بن موسي. واصله من خوارزم. وكان منقطعا الي خزانة الحكمة للمامون. وهو من اصحاب علوم الهيءة. وكان الناس قبل الرصد وبعده يعولون علي زيجيه الاول والثاني، ويعرفان بالسند هند. وله من الكتب، كتاب الزيج، نسختين اوله وثانيه. كتاب الرخامة. كتاب العمل بالاسطرلاب. كتاب عمل الاسطرلاب.
# كتاب التاريخ.
# PageV00P333
# سند بن علي اليهودي ويكني ابا الطيب. كان اولا (يهوديا). واسلم علي يد المامون. وكان منجما له. وهو الذي بني الكنيسة التي في ظهر باب الشماسية، في حريم دار معز الدولة. وعمل في جملة الراصدين، بل كان علي الارصاد كلها، وله من الكتب، كتاب المنفصلات والمتوسطات. كتاب القواطع، نسختين. كتاب الحساب الهندي. كتاب الجمع والتفريق. كتاب الجبر والمقابلة.
# يحيي بن ابي منصور وقد استقصيت ذكره في موضعه. وكان احد اصحاب الارصاد في ايام المامون. وتوفي ببلد الروم وله من الكتب، كتاب الزيح الممتحن، نسختين اولة وثانية. كتاب مقالة في عمل ارتفاع سدس ساعة لعرض مدينة السلام.
# كتاب يحتوي علي ارصاد له، ورساءل الي جماعة في الارصاد.
# حبش بن عبد الله المروزي الحاسب . احد اصحاب الارصاد، وجاوز الماءة السنة (1). وله من الكتب، كتاب الزيج الدمشقي.
# كتاب الزيج الماموني. كتاب الابعاد والاجرام. كتاب عمل الاسطرلاب. كتاب الرخاءم والمقاييس. كتاب الدواءر الثلاث المماسة وكيفية الاوصال. كتاب عمل السطوح المبسوطة والقاءمة والماءلة والمنحرفة.
# ابن حبيش ابو جعفر بن احمد بن عبد الله بن حبش. وله من الكتب، كتاب الاسطرلاب المسطح.
# الابح واسمه الحسن بن ابراهيم. في ايام المامون. وله من الكتب، كتاب الاختيارات، عمله للمامون. كتاب المطر. كتاب المواليد.
# حكاية من خط ابن المكتفي قال: قرات في كتاب بخط ابن الجهم ما هذه حكايته، كتاب المدخل لسند بن علي، وهبه لابي معشر فانتحله ابو معشر. لان ابا معشر تعلم النجوم علي كبر. ولم يبلغ عقل ابي معشر صنعة هذا الكتاب. ولا التسع المقالات في المواليد. ولا الكتاب في القرانات المنسوب الي ابن البازيار. هذا كله لسند بن علي الحسن بن سهل بن نوبخت وله من الكتب، كتاب الانواء.
# ابن البازيار محمد بن عبد الله بن عمر بن البازيار. تلميذ حبش بن عبد الله وكان فاضلا مقدما في صناعة النجوم. وله من الكتب، كتاب الاهوية، تسع عشرة مقالات. كتاب الزيج. كتاب القرانات وتحويل سني العالم. كتاب المواليد وتحويل سني المواليد.
# PageV00P334
# خرزاد بن دارشاد الحاسب. غلام سهل بن بشر اليهودي. وله من الكتب، كتاب المواليد. كتاب الاختيارات.
# بنو الصباح محمد وابراهيم والحسن. والجميع من حذاق المنجمين بعلوم الهيءة والاحكام ولهم من الكتب، كتاب برهان صنعة الاسطرلاب، الفه محمد ولم يتمه. فتممه ابراهيم. كتاب عمل نصف النهار بقيسة واحدة بالهندسة، عمل الكتاب محمد. وتممه الحسن. كتاب رسالة محمد في صنعة الرخاهات.
# الحسن بن الخصيب احد الحذاق بصناعة النجوم. وله من الكتب، كتاب يسميه الكار مهتر. يحتوي علي اربعة كتاب منها، كتاب المدخل الي علم الهيءة. كتاب تحويل سني العالم. كتاب المواليد. كتاب تحويل سني المواليد.
# الخياط وهو ابو علي يحيي بن غالب. وقيل اسماعيل بن محمد. وكان تلميذ ما شاء الله. من افاضل المنجمين.
# وله من الكتب، كتاب المدخل . كتاب المساءل. كتاب المعاني. كتاب الدول. كتاب المواليد. كتاب تحويل سني المواليد. كتاب المنثور. عمله ليحيي بن خالد. كتاب قضيب الذهب. كتاب تحاويل سني العالم. كتاب النكت.
# عمر بن محمد المروروذي من اصحاب الارصاد. وكان فاضلا. وله من الكتب، كتاب تعديل الكواكب. كتاب صنعة الاسطرلاب المسطح.
# الحسن بن المصباح (1) من العلماء بالهيءة وغير ذلك من الهندسة. وله من الكتب، كتاب الاشكال والمساءح. كتاب الكرة.
# كتاب العمل بذا الحلق.
# ابو معشر وهو ابو معشر جعفر بن محمد البلخي. وكان اولا من اصحاب الحديث. ومنزله في الجانب الغربي بباب خراسان. وكان يضاغن الكندي، ويغري به العامة، ويشنع عليه بعلوم الفلاسفة. فدس عليه الكندي من حسن له النظر في علوم الحساب والهندسة، فدخل في ذلك فلم يكمل له. فعدل الي علم احكام النجوم. وانقطع شره عن الكندي بنظره في هذا العلم، لانه من جنس علوم الكندي. ويقال انه تعلم النجوم بعد سبع واربعين سنة من عمره.
# وكان فاضلا حسن الاصابة. وضربه المستعين اسواطا، لانه اصاب في شء خبر بكونه قبل وقته، فكان يقول:
# اصبت فعوقبت. وتوفي ابو معشر، وقد جاوز الماءة، بواسط يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وماءتين. وله من الكتب، كتاب المدخل الكبير، ثمانية فصول. كتاب المدخل الصغير. كتاب زيج الهزارات
# PageV00P335
# في نيف وسبعون (1) بابا. كتاب المواليد الكبير، ولم يتمه، والذي خرج منه.. (2) كتاب هيءة الفلك واختلاف طلوعه، خمسة فصول. كتاب الكدخداء. كتاب الهيلاج. كتاب القرانات، كتب به الي ابن البازيار. كتاب تحاويل سني العالم، ويلقب بالنكت. كتاب الاختيارات. كتاب الاختيارات علي منازل القمر. كتاب الالوف، ثمان مقالات. كتاب الطباءع الكبير، خمسة اجزاء. كذا جزاها ابو معشر. كتاب السهمين واعمار الملوك والدول.
# كتاب زاءرجات الانتهاءات (3) والممرات. كتاب اقتران النحسين في برج السرطان. كتاب الصور والحكم عليها.
# كتاب الصور والدرج والحكم عليها. كتاب تحاويل سني المواليد، ثمان مقالات. كتاب المزاجات، وكان عزيزا ثم وجد. كتاب الانواء. كتاب المساءل، مجموع. كتاب اثبات علم النجوم. كتاب جمعه وما اتمه اراد ان يسميه الكامل او المساءل. كتاب الجمهرة، جمع في اقاويل الناس في المواليد. كتاب الاصول، وادعاه ابو العنبس. كتاب تفسير المنامات من النجوم. كتاب القواطع علي الهيلاجات. كتاب المواليد الصغير، مقالتان ثلاثة عشر فصلا.
# كتاب زيج القرانات والاحتراقات. كتاب الاوقات. كتاب الاوقات علي اثنا عشرية الكواكب. كتاب السهام، يعني سهام الماكولات والملبوسات والمشمومات والرخص والغلاء والحكم علي ذلك. كتاب الامطار والرياح وتغير الاهوية. كتاب طباءع البلدان وتولد الرياح. كتاب الميل في تحويل سني المواليد.
# وكان ابو معشر يحكي عن عبد الله بن يحيي ومحمد بن الجهم البرمكيين ويفضلهما في العلم (4).
# عبد الله بن مسرور النصراني غلام ابي معشر. وله من الكتب، كتاب مطرح الشعاع. كتاب تحاويل سني العالم والحكم عليها. كتاب تحاويل سني المواليد.
# عطارد بن محمد الحاسب المنجم. وكان فاضلا عالما. وله من الكتب، كتاب الجفر الهندي، تفسيره. كتاب العمل بالاسطرلاب. كتاب العمل بذات الحلق. كتاب تركيب الافلاك. كتاب المرايا المحرقة.
# يعقوب بن طارق من افاضل المنجمين. وله من الكتب، كتاب تقطيع كردجات الجيب. كتاب ما ارتفع من قوس نصف النهار. كتاب الزيج محلول في السند هند لدرجة درجة، وهو كتابان الاول في علم الفلك الثاني في علم الدول.
# ابو العنبس الصيمري. وقد مر ذكره مستقصي وكان منجما. وله من الكتب في ذلك، كتاب المواليد. كتاب المدخل الي علم النجوم.
# ابن سمويه (5) وكان يهوديا. اسمه.. وله من الكتب، كتاب المدخل الي علم النجوم. كتاب الامطار.
# PageV00P336
# علي بن داود وكان فاضلا منجما مقدما. وله من الكتب، كتاب الامطار.
# ابن الاعرابي ابو الحسن علي بن الاعرابي. من اهل الكوفة. وكان فاضلا، مقدما في صناعته. ويعرف بالشيباني.
# لانه من بني شيبان. وله من الكتب، كتاب المساءل والاختيارات.
# حارث المنجم وكان منقطعا الي الحسن بن سهل. وكان فاضلا يحكي عنه ابو معشر. وله من الكتب، كتاب (الزيج).
# المصيصي وهو ابو الحسن علي بن.. (1) المصيصي. وله من الكتب، كتاب (القرانات).
# ابن ابي قرة ويكني ابا علي. وكان منجم العلوي البصري. وله من الكتب، كتاب العلة في كسوف الشمس والقمر.
# عمله الي الموفق.
# ابن سمعان واسمه محمد بن عبد الله. وكان غلام ابو معشر. وله من الكتب، كتاب المدخل الي علم صناعة النجوم.
# الفرغاني واسمه محمد بن كثير. وكان فاضلا منجما، مقدما في صناعته. وله من الكتب، كتاب الفصول اختيار المجسطي. كتاب عمل الرخامات.
# ابن ابي رافع وهو ابو الحسن. وكان فاضلا. وله من الكتب، كتاب اختلاف الطلوع.
# ابنه ابو محمد عبد الله بن ابي الحسن بن ابي رافع. وله من الكتب، كتاب رسالته في الهندسة.
# ابن ابي عباد محمد بن عيسي ويكني ابا الحسن. لا نعرف غير هذا. له من الكتب، كتاب العمل بذات الشعبتين وغيرها، مقالة.
# النريزي (2) وهو ابو العباس الفضل بن حاتم النيريزي. مما (3) يشار اليه في علم النجوم، وسيما في علم الهيءة. وله من الكتب،
# PageV00P337
# كتاب الزيج الكبير. كتاب الزيج الصغير. كتاب سمت القبلة. كتاب تفسير كتاب الاربعة لبطلميوس. كتاب احداث الجو، الفه للمعتضد. كتاب البراهين في تهيءة (1) الات تتبين فيها ابعاد الاشياء.
# البتاني ابو عبد الله محمد بن جابر بن سنان الرقي. وكان اصله من حران، صابيا. وابتدا الرصد. علي ما ذكر جعفر بن المكتفي انه ساله فاخبره، انه ابتدا في سنة اربع وستين وماءتين الي سنة ست وثلثماءة. واثبت الكواكب الثابتة في زيجة لسنة تسع وتسعين وماءتين. وورد الي بغداد مع بني الزيات من اهل الرقة، في ظلامات كانت لهم. فلما رجع مات في طريقه بقصر الجص سنه سبع عشرة وثلثماءة. وله من الكتب، كتاب الزيج. وهو نسختان اولة وثانية.
# والثانية اجود من الاولة. كتاب معرفة مطامع البروج فيما بين ارباع الفلك. وتعرف رسالته في تحقيق اقدار الاتصالات. فحمله (2) الي ابي الحسن بن الفرات.
# ابن اما جور وهو ابو القاسم عبد الله بن اما جور. من اولاد الفراغنة. وكان فاضلا. وله من الكتب، كتاب القن.
# كتاب الزيج المعروف بالخالص. كتاب زاد المسافر. كتاب الزيج المعروف بالمزنر. كتاب الزيج المعروف بالبديع.
# كتاب زيج السند هند. كتاب زيج الممرات.
# ابنه ابو الحسن علي بن ابي القاسم. وله من الكتب..
# الهروي (3) واسمه يوسف بن.. وله من الكتب، كتاب الزرق النجومي. نحو ثلثماءة ورقة ابو زكريا جنوب؟ (4) بن عمرو بن يوحنا بن الصلت. وله من الكتب، كتاب الاحتجاج في صحة النجوم والاحكام فيها.
# الصيدناني واسمه عبد الله بن الحسين (5). الحاسب المنجم. وله من الكتب، كتاب شرح كتاب محمد بن موسي الخوارزمي في الجبر. كتاب شرح كتابه في الجمع والتفريق. كتاب في صنوف الضرب والقسمة.
# الدنداني قديم. واسمه عبد الله بن علي النصراني ويكني ابا علي. وله من الكتب، كتاب صناعة التنجيم. رايته عتيقا.
# PageV00P338
# طبقة اخري لا تعرف مواضعهم منجمون ومهندسون متاخرون الادمي ابو علي الحسين بن محمد. وله من الكتب، كتاب انحرافات الحيطان (1) وعمل الساعات.
# الجنابي (2) ويكني ابا الفضل واسمه. وله من الكتب، كتاب الزيج الهندسي.
# ابن باغار (3) وهو العباس بن باغار (4) بن الربيع ويكني ابا الربيع، من اصحاب علوم الهيءة. وله من الكتب، كتاب قسمة المعمور من الارض وهيءة الدنيا.
# ابن ناجية واسمه محمد بن... الكاتب. وله من الكتب، كتاب المساحة.
# ابو عبد الله محمد بن الحسن بن اخي هشام الشطوي. وله من الكتب، كتاب عمل الرخامة المنحرفة. كتاب عمل الرخامة المطبلة وصنعة البنادق وعمل الارتفاع والسموت.
# الحساب واصحاب الاعداد محدثون عبد الحميد وهو ابو الفضل عبد الحميد بن واسع بن ترك الختلي الحاسب. وقيل يكني ابا محمد. وله من الكتب، كتاب الجامع في الحساب، ويحتوي علي ستة كتب. كتاب العلامات (5).
# ابو برزة الفضل بن محمد بن عبد الحميد بن ترك بن واسع الختلي. وله من الكتب، كتاب المعاملات. كتاب المساحة.
# ابو كامل وهو ابو كامل شجاع بن اسلم بن محمد بن شجاع الحاسب. من اهل مصر، وكان فاضلا حاسبا عالما. وله من الكتب، كتاب الفلاح. كتاب مفتاح الفلاح. كتاب الجبر والمقابلة. كتاب العصير. كتاب الطير. كتاب الجمع والتفريق. كتاب الخطاءين. كتاب المساحة والهندسة. كتاب الكفاية (6).
# سنان بن الفتح من اهل حران. وكان مقدما في صناعة الحساب والاعداد. وله من الكتب، كتاب التحت في الحساب
# PageV00P339
# الهندي. كتاب الجمع والتفريق. كتاب شرح الجمع والتفريق. كتاب الوصايا. كتاب حساب المكعبات. كتاب شرح الجبر والمقابلة للخوارزمي.
# ابو يوسف المصيصي واسمه يعقوب بن محمد الحاسب. وله من الكتب، كتاب الجبر والمقابلة. كتاب الوصايا. كتاب تضاعيف بيوت الشطرنج. كتاب الجامع. كتاب نسبة السنين. كتاب جوامع الجامع. كتاب الخطاءين. كتاب حساب الدور.
# الرازي واسمه يعقوب بن محمد. ويكني ابا يوسف. وله من الكتب، كتاب الجوامع (1) في الحساب. كتاب التحت. كتاب حساب الخطاءين. كتاب الثلاثين المسالة الغريبة.
# محمد بن يحيي ابن اكثم القاضي. وله من الكتب، كتاب مساءل الاعداد.
# الكرابيسي وهو احمد بن عمر. من افاضل المهندسين، وعلماء الاعداد. وله من الكتب، كتاب تفسير اقليدس.
# كتاب حساب الدور. كتاب الوصايا. كتاب مساحة الحلقة. كتاب الهندي.
# احمد بن محمد الحاسب لا نعرف من امره اكثر من هذا. وله من الكتب، كتاب الي محمد بن موسي في النيل. كتاب المدخل الي علم النجوم. كتاب الجمع والتفريق.
# المكي هو جعفر بن علي (بن محمد. المهندس المكي). وله من الكتب، (كتاب في الهندسة. رسالة المكعب).
# الاصطخري الحاسب. واسمه.. وله من الكتب، كتاب الجامع في الحساب. كتاب شرح كتاب ابي كامل في الجبر.
# رجل يعرف بمحمد بن لرة الحاسب. من اهل اصفهان. وله من الكتب، كتاب الجامع في الحساب.
# المحدثون ممن قرب العهد بموته ويحيا (2) من المهندسين والاعداديين والمنجمين يوحنا القس واسمه يوحنا بن يوسف بن الحارث بن البطريق القس. ممن كان يقرا عليه كتاب اقليدس وغيره من كتب
# PageV00P340
# الهندسة. وله نقل من اليوناني. وكان فاضلا. وتوفي سنة.. وله من الكتب، كتاب اختصار جدولين في هندسة.
# كتاب مقالته في البرهان علي انه متي وقع خط مستقيم علي خطين مستقيمين موضوعين في سطح واحد صير الزاويتين الداخلتين التي في جهة واحدة انقص من زاويتين قاءمتين.
# ابن روح الصابي .....
# ابو جعفر الخازن واسمه... وله من الكتب، كتاب زيج الصفاءح. كتاب المساءل العددية.
# علي بن احمد العمراني من اهل الموصل. وكان فاضلا جماعة للكتب، يقصده الناس من المواضع البعيدة للقراءة عليه. وتوفي سنة اربع واربعين وثلثماءة. وله من الكتب، كتاب شرح كتاب الجبر والمقابلة لابي كامل.
# ابو الوفاء محمد بن محمد بن يحيي بن اسماعيل بن العباس. مولده ببوزجان من بلاد نيسابور سنة ثمان وعشرين وثلثماءة يوم الاربعاء مستهل شهر رمضان. قرا علي عمه المعروف بابي عمرو المغازلي، وخاله المعروف بابي عبد الله محمد بن عنبسة، ما كان من العدديات والحسابيات. وقرا ابو عمرو الهندسة علي ابي يحيي الماوردي وابي العلاء بن كرنيب.
# وانتقل ابو الوفاء الي العراق سنة ثمان واربعين. وله من الكتب، كتاب ما يحتاج اليه العمال والكتاب من صناعة الحساب وهو سبعة منازل وكل منزلة سبعة ابواب المنزلة الاولي في النسبة المنزلة الثانية في الضرب والقسمة. المنزلة الثالثة في اعمال المساحات. المنزلة الرابعة في اعمال الخراج. المنزلة الخامسة في اعمال المقاسمات. المنزلة السادسة في الصروف.
# المنزلة السابعة في معاملات التجار. كتاب تفسير كتاب الخوارزمي في الجبر والمقابلة. كتاب المدخل الي الارثماطيقي، مقاله. كتاب تفسير كتاب ذيوفنطس في الجبر. كتاب تفسير كتاب ابي حسن (1) في الجبر. كتاب فيما ينبغي ان يسقط (2) قبل كتاب ارثماطيقي. كتاب البراهين علي القضايا التي استعمل ذيوفنطس في كتابه وعلي ما استعمله هو في التفسير. كتاب استخراج ضلع المكعب بمال مال وما يتركب منهما، مقالة. كتاب معرفة الداءرة من الفلك، مقالة. كتاب الكامل، وهو ثلاثة مقالات، المقالة الاولي في الامور التي ينبغي ان تعلم قبل حركات الكواكب. المقالة الثانية في حركات الكواكب، المقالة الثالثة في الامور التي تعرض لحركات الكواكب. كتاب زيج الواضح ثلاث مقالات، الاولي في الاشياء التي ينبغي ان تعلم قبل حركات الكواكب. الثانية في حركات الكواكب. الثالثة في الاشياء التي تعرض لحركات الكواكب.
# ولعمه ابي سعيد من الكتب، كتاب مطالع العلوم للمتعلمين، نحو ستماءة ورقة.
# الكوهي ابو سهل ريجن (3) بن رستم، من الكوه، جبال طبرستان. وله من الكتب، كتاب مراكز الاكر، ولم يتمه.
# كتاب الاصول علي نحو كتاب اقليدس والذي خرج منه كتاب البركار التام، مقالتان. كتاب صنعة الاسطرلاب
# PageV00P341
# بالبراهين، مقالتان. كتاب احداث النقط علي الخطوط. كتاب علي المنطقيين في توالي الحركتين، انتصارا لثابت بن قرة. كتاب مراكز الدواءر علي الخطوط من طريق التحليل دون التركيب (كتاب في اخراج الخطين علي نسبة.
# كتاب في الدواءر المماسة من طريق التحليل). كتاب الزيادات علي ارشميدس في المقالات الثانية. رسالة في استخراج الضلع المسبع في الداءرة.
# غلام زحل وهو ابو القاسم عبد الله بن الحسن. من اهل.. وله من الكتب، كتاب التسييرات، مقالة. كتاب الشعاعات، مقالة. كتاب احكام النجوم. كتاب التسييرات والشعاعات، كبير. كتاب الجامع الكبير. كتاب الاصول المجردة. كتاب الاختيارات. كتاب الانفصالات.
# الصوفي ابو الحسين عبد الرحمن بن عمر. من افاضل المنجمين، خادم عضد الدولة وهو بشاذكوه. ومولده..
# وتوفي سنه.. (وله من الكتب، كتاب الكواكب، مصور).
# الانطاكي ويلقب بالمجتبي واسمه... ومات قريبا من سنة ست وسبعين وثلثماءة. وله من الكتب، كتاب التحت الكبير في الحساب الهندي. كتاب في الحساب علي التحت بلا محو. كتاب تفسير الارثماطيقي. كتاب استخراج التراجم. كتاب تفسير اقليدس. كتاب في المكعبات.
# الكلوذاني وهو ابو نصر محمد بن عبد الله الكلوذاني الحاسب. من افاضل الحساب ويحيا في زماننا. وله من الكتب، كتاب التحت في الحساب الهندي.
# القصراني واسمه....
# الكلام علي الالات وصناعها كانت الاسطرلابات في القديم مبطحة (1). واول من عملها بطلميوس. وقيل عملت قبله، وهذا لا يدرك بالتحقيق. واول من سطح الاسطرلاب، ابيون البطريق، وكانت الالات تعمل بمدينة حران، ومن ثم نبشت (2 ) وظهرت، ولكنها زادت، واتسع للصناع العمل في الدولة العباسية، منذ ايام المامون الي وقتنا هذا. فان المامون لما اراد الرصد، تقدم الي.. ابن خلف المروروذي، فعمل له ذات الحلق، وهي بعينها عند بعض علماء بلدنا.
# هذا وقد عمل المروروذي الاسطرلاب.
# اسماء الصناع ابن خلف المروروذي، الفزاري، وقد مر ذكره قبل هذا. علي بن عيسي غلام المروروذي. خفيف غلام
# PageV00P342
# علي بن عيسي، وكان حاذقا فاضلا. احمد بن خلف غلام علي بن عيسي. محمد بن خلف غلام علي ايضا. احمد بن اسحاق الحراني. الربيع بن فراس الحراني . بيطولس غلام خفيف (1). علي بن احمد المهندس غلام خفيف. محمد بن شداد البلدي (غلام بيطولس). علي بن صرد حراني (غلام بيطولس). شجاع بن.. غلام بيطولس، وكان مع سيف الدولة. ابن سلم (2) غلام بطولس. العجلي الاسطرلابي غلام بطولس. العجلية ابنته مع سيف الدولة.
# تلميذة بطولس.
# ومن غلمان احمد ومحمد ابني خلف جابر بن سنان الحراني. وجابر بن قرة الحراني. وسنان بن جابر الحراني. فراس بن الحسن الحراني.
# ابو الربيع. حامد بن علي غلام علي بن احمد المهندس.
# ومن غلمان حامد بن علي ابن نجية. واسمه.. والبوقي، وكان اسمه الحسين. فجعل بدلا منه عبد الصمد.
# ومن صناع الالات ممن تقدم علي بن يعقوب الرصاص. علي بن سعيد الاقليدسي. احمد بن علي بن عيسي، قريب العهد.
# قرة بن قميطا الحراني هذا عمل صفة الدنيا. وانتحلها ثابت بن قرة الحراني. ورايت هذه الصفة في ثياب دبيقي خام، باصباغ وقد شمعت الاصباغ.
# اسماء الكتب المءلفة في الحركات كتاب عمل الالة التي تطرح البنادق، لارشمميدس. كتاب الدواءر والدواليب، لهرقل النجار. كتاب في الاشياء المتحركة من ذاتها، لا يرن. كتاب الة الزمر البوقي. كتاب الزمر الريحي. كتاب الدواليب، لمورطس كتاب الارغن (3). كتاب الحيل، لبني موسي المنجم، ويحتوي علي عدة حركات.
# ابو يعقوب اسحق ابن حنين. في نجار ابيه في الفضل وصحة النقل من اللغة اليونانية والسريانية. وكان فصيحا بالعربية يزيد علي ابيه في ذلك. وخدم من خدمه ابوه من الخلفاء والرءساء. وكان منقطعا في اخر ايامه الي القاسم بن عبيد الله وخصيصا به، مقدما عنده، يفضي اليه باسراره. وتوفي في شهر ربيع الاول سنة ثمان وتسعين وماءتين. وله من الكتب سوي ما نقل من الكتب القديمة، كتاب الادوية المفردة علي الحروف. كتاب كناش الخف. كتاب تاريخ الاطباء.
# PageV00P343
# بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثالث من المقالة السابعة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوي علي اخبار المتطببين القدماء والمحدثين واسماء ما صنفوه من الكتب ابتداء الطب قال محمد بن اسحاق: اختلف في اول من استنبط الطب، وفي اول الاطباء كان. فقال اسحاق بن حنين في تاريخه: قال قوم ان اهل مصر استخرجوا الطب، والسبب في ذلك ان امراة كانت بمصر، وكانت شديدة الحزن والهم، مبتلاة بالغيظ والدرد. مع ذلك كانت ضعيفة المعدة، وصدرها مملو اخلاطا ردية. وكان حيضها محتبسا فاتفق ان اكلت الراسن شهوة منها له. فذهب عنها جميع ما كان بها، ورجعت الي صحتها. وجميع من كان به شء مما كان بها استعمله فبرا به. واستعمل الناس التجربة علي ساءر الاوجاع. وقال اخرون: ان هرمسا استخرج ساءر الصناءع والفلسفة، والطب هو مما استخرجه. وبعض يقول ان اهل قو ويقال قولوس، استخرجوها، ويحتجون ذلك من الادوية التي الفتها القابلة لمراة الملك للذي كان بها. وبعض يقول المستخرج لها السحرة. وقيل اهل بابل وقيل اهل فارس وقيل الهند وقيل اليمن وقيل الصقالبة.
# ذكر اول من تكلم في الطب علي راي يحيي النحوي وجد في تاريخه علي الولاء رياسة الي ايام جالينوس ثمانية، اسقلبيوس الاول.
# غوروس. مينس. برمانيدس. فلاطن الطبيب. اسقلبيوس الثاني. بقراط الثاني ماسك النفوس. جالينوس معناه الساكن، قال يحيي: وعدد السنين منذ وقت ظهور اسقلبيوس الاول، الي وفاة جالينوس، خمسة الف سنة وخمسماءة سنة وستون سنة. وبين هذه السنين فترات بين كل واحد من الرءساء الثمانية، فاما الاطباء الذين كانوا في هذه الفترات، فكان بين اسقلبيوس وبين غوروس، سوريدوس. مانيوس. مناوياس. مسيناوس. سفردوس الاول. اسفلوس.
# سمربلس. انطيمياخس. افلطيمون. اغانيس. امقورس الطبيب. PageV00P345
# قال: وبين غوروس ومينس فترة ظهر فيها من الاطباء: افينورس. سفودندوس الثاني. اخطيفون.
# اسقوريس. وراوس. اسفطس. موطيمس. فلاطن الاول الطبيب. بقراط الاول.
# قال: وبين مينس وبرمانيدس فترة فيها من الاطباء: سيمانس. ساوارس. حوراطيمس. مولوقس.
# سورانيديقوس. ساموس. ميقنلوس الثاني. فيطافلون. سوناخس. سونانوس. مامانخس. برمانيدس. ثم كانت فترة فيها من الاطباء بين برمانيدس وفلاطن الطبيب: اقرن الافراغيطي. سجيسن. انقلس. فيلس. اغاقوطيمس.
# اكسيدوس. ميلسنس.
# وبين فلاطن الاول واسقلبيوس الثاني فترة فيها من الاطباء: ميلن الافراغيطي. ثامسطيوس الطبيب.
# اندروماخس القديم. افلاغورس. ما خالس. فسطس. منيغورس. غالوس . ماراطناس. افرقلس الطبيب.
# فوثاغورس الطبيب. ماخينس. فسطس. غالوس. ماذاموموس.
# قال اسحاق بن حنين: وكان في هذا الوقت من الفلاسفة المذكورين. فوثاغورس. ديوقليس. بارون.
# ابنادقلس. اقليدس. طيماناناوس. انكسيمانس. ساوري. نالسس. ديمقراطس، فانه لحق بقراط وهو مع استاذه اسقلبيوس.
# قال: ومن الشعراء اليونانيين، اميروس، وفلقلس. وماريس.
# قال محمد بن اسحاق: قد ذكرنا نفرا من الاطباء ممن لم يصل الينا لهم تصنيف، ولا خرج لهم الي العربي كتاب، الا ما نعلمه الي وقتنا هذا. ونحن نبدا بذكر الاطباء المءلفين الذين وصلت كتبهم الينا. ونقلت الي العربي.
# ونبدا ببقراط راس الاطباء.
# بقراط ويقال بالتاء وهو بقراط بن ابراقليس. من تلاميذ اسقلبيوس الثاني. وكان اسقلبيوس لما مات خلف ثلاثة تلاميذ.
# وهم ماغارينس. ووارخس. وبقراط. فلما مات ماغارينس ووارخس. انتهت الرياسة الي بقراط.
# قال يحيي النحوي: بقراط وحيد دهره، الكامل الفاضل. المبين للعلم (1) لساءر الاشياء، الذي يضرب به المثل. الطبيب الفيلسوف. وبلغ به الامر ان عبده الناس، وسيرته طويلة. وقوي صناعة القياس والتجربة قوة عجيبة، لا يتهيا لطاعن ان يتكلم فيها. وهو اول من علم الغرباء الطب، وجعلهم شبيها باولاده، لما خاف علي الطب ان يفني من العالم، كما ذكر ذلك في كتاب عهده الي الاطباء الغرباء الذين اعلمهم ما دعاه الي ذلك.
# ومن غير كلام يحيي، من بعض التواريخ القديمة. كان بقراط في ايام بهمن بن اردشير. وكان بهمن اعتل، فانفذ الي اهل بلد بقراط يستدعيه، فامتنعوا من ذلك، وقالوا ان اخرج بقراط من مدينتنا خرجنا باجمعنا وقتلنا دونه. فرق لهم بهمن، واقره عندهم. وظهر بقراط سنة ست وتسعين لبخت نصر، وهو سنة اربع عشرة لملك بهمن. رجعنا الي كلام يحيي. وبقراط هو السابع من الثمانية الذين من اسقلبيوس الاول مخترع الطب علي الولاء، وجالينوس، الثامن. واليه انتهت الرياسة، ولم يلقه جالينوس، بل كان بينهما ستماءة سنة وخمس وستون سنة.
# قال يحيي: وعاش بقراط خمسا وتسعين سنة، منها صبيا ومتعلما ست عشرة سنة، وعالما ومعلما تسعا
# PageV00P346
# وسبعين سنة. وتوفي بقراط وخلف من الاولاد لصلبه ثلاثة ، وهم، ناساوس (1) دراقن، ماياارسيا (2)، وهي ابنته وكانت ابرع من بنيه. ومن ولد ولده بقراط بن ناساوس (1) وبقراط بن دراقن (3). من خط اسحق، عاش بقراط تسعين سنة.
# تلاميذ بقراط من اهل بيته وغيرهم لاذن. ماسرجس. ساوري. مكسانوس. فولوس. وهو اجل تلاميذه. مانيسون. اسطاث. غورس.
# سنبلقيوس. ثاثالس.
# المفسرون لكتب بقراط بعده الي ايام جالينوس سنبلقيوس. سيطانس (4). ديسقورودس الاول. طيماوس الفلسطيني. مانطياس. ارسطراطس الثاني.
# القياسي. بلاديوس. ويقع تفسيره للفصول. وجالينوس.
# اسماء كتب بقراط ونقولها وشروحها وتفاسيرها الموجود منها بلغة العرب ما فسره جالينوس كتاب عهد بقراط بتفسير جالينوس. ترجمه حنين الي السريانية، واضاف اليه شيءا من جهته. وترجمه حبيش.
# وعيسي بن يحيي الي العربية، مقالة. كتاب الفصول بتفسير جالينوس. ترجمه حنين الي العربي، لمحمد بن موسي، سبع مقالات. كتاب تقدمة المعرفة بتفسير جالينوس. ترجم الفص حنين الي العربية، ثم ترجم عيسي التفسير الي العربية. كتاب الامراض الحادة - بتفسير جالينوس. وهو خمس مقالات. والذي ترجم الي العربية عيسي بن يحيي، ثلاث مقالات. كتاب الكسر بتفسير جالينوس. ترجمه حنين الي العربي، لمحمد بن موسي، اربع مقالات. كتاب ابيديميا وفسره جالينوس. الاولي في ثلاث مقالات. والثانية في ثلاث مقالات. والثالثة في ست مقالات. والرابعة والخامسة والسابعة، لم يفسرها جالينوس. واما السادسة. ففسرها في ثمان مقالات. فسر ذلك الي العربية عيسي بن يحيي. كتاب الاخلاط بتفسير جالينوس، ثلاث مقالات. نقلها عيسي بن يحيي الي العربية لاحمد بن موسي. كتاب قاطيطيون بتفسير جالينوس، ثلاث مقالات. ترجمه حنين الي العربي، لمحمد بن موسي. كتاب الماء والهواء، بتفسير جالينوس، ثلاث مقالات. ترجم حنين الفص الي العربي، والتفسير حبيش بن الحسن. كتاب طبيعة الانسان، بتفسير جالينوس، ثلاث مقالات. فسر الفص حنين الي العربي، والتفسير عيسي بن يحيي.
# ارجيجانس قبل جالينوس. وقد ذكره في كتبه، فتناوله وقطعه. وله من الكتب، كتاب...
# جالينوس ظهر جالينوس بعد ستماءة وخمس وستين سنة من وفاة بقراط، وانتهت اليه الرياسة في عصره. وهو الثامن
# PageV00P347
# من الرءساء الذين اولهم اسقلبيادس مخترع الطب. وكان معلم جالينوس ارمينس الرومي. واخذ عن اغلوقن. وله اليه مقالات، وبينه وبينه مناظرات. قال جالينوس: في المقالة الاولة، من كتابه في الاخلاق. وذكر الوفاء واستحسنه، واتي فيه بذكر القوم الذين نكبوا باخذ صاحبهم ونيلوا بالمكاره، يلتمس منهم ان يبوحوا بمساوي اصحابهم وذكر معايبهم، وامتنعوا من ذلك، وصبروا علي غليظ المكاره. وان ذلك كان في سنة اربع عشرة وخمسماءة للاسكندر.
# وهذا اصح ما ذكر من امر جالينوس ووقته وموضعه من الزمان.
# حكاية اخري كان جالينوس في ايام ملوك الطواءف، في ايام قباذ بن سابور بن اشغان. ومنذ وفاة جالينوس الي عهدنا هذا، علي ما اوجبه الحساب الذي ذكره يحيي النحوي، واسحاق بن حنين بعده، تسعماءة سنة. وكان جالينوس وجيها عند الملوك، كثير الوفادة عليها، كثير التنقل في البلدان، طالبا لمصالح الناس. واكثر اسفاره الي مدينة رومية. فان ملكها كان في ايام مجذوما، فكان يستحضره كثيرا. وكان جالينوس كثيرا ما يلتقي مع الاسكندر الافروديسي، وكان الاسكندر يلقبه براس البغل، لعظم راسه.
# وتوفي جالينوس ايضا في ايام ملوك الطواءف. وبين المسيح وبينه سبع وخمسون سنة. المسيح عليه السلام اقدم منه.
# تسمية كتب جالينوس ونقولها وشروحها قال محمد بن اسحاق: من سعادات حنين، ان ما نقله حبيش بن الحسن الاعسم، وعيسي بن يحيي، وغيرهما الي العربي، ينحل الي حنين واذا رجعنا الي فهرست كتب جالينوس الذي عمله حنين الي علي بن يحيي، علمنا ان الذي نقل حنين اكثره الي السرياني، وربما اصلح العربي من نقل غيره، او تصفحه.
# ثبت الستة العشرة (1) الكتب التي يقراها المتطببون علي الولاء كتاب الفرق. نقل حنين، مقالة. كتاب الصناعة. نقل حنين، مقالة. كتاب الي طوثون (2) في النبض، نقل حبيش (2) مقالة. كتاب الي اغلوقن في التاني لشفاء الامراض. نقل حنين، مقالتان. كتاب المقالات الخمس في التشريح، نقل حنين. كتاب الاسطقصات. نقل حنين، مقالة. كتاب المزاج. نقل حنين، ثلاث مقالات.
# كتاب القوي الطبيعية. نقل حنين، ثلاث مقالات. كتاب العلل والاعراض. نقل حبيش (3)، ست مقالات.
# كتاب تعرف علل الاعضاء الباطنة. نقل حبيش، ست مقالات. كتاب النبض الكبير . نقل حبيش، ست عشرة مقالة اربعة اقسام. ونقل حنين مقالة واحدة الي العربي. كتاب الحمايات. نقل حنين، مقالتان. كتاب البحران.
# نقل حنين، ثلاث مقالات. كتاب ايام البحران. نقل حنين، ثلاث مقالات. كتاب تدبير الاصحاء. نقل حبيش، ست مقالات. كتاب حلية البرء. نقل حبيش الي العربي، واصلح حنين الست الاولة، والكتاب اربع عشرة مقالة، واصلح الثمان الاواخر مسالة، محمد بن موسي (4).
# PageV00P348
# الكتب الخارجة عن الستة الشعرة كتاب التشريح الكبير. خمس عشرة مقالة. لم يذكر حنين في فهرسته من نقله الي العربي، ورايته بنقل حبيش. كتاب اختلاف التشريح. نقل حبيش الي العربي، مقالتان. كتاب تشريح الحيوان الميت. نقل حبيش الي العربي، مقالة. كتاب تشريح الحيوان الحي. نقل حبيش الي العربي، مقالتان. كتاب في علم بقراط بالتشريح. نقل حبيش الي العربي، خمس مقالات. كتاب علم ارسطوطاليس في التشريح. نقل حبيش، ثلاث مقالات. كتاب تشريح الرحم. نقل حبيش الي العربي، مقالة. كتاب حركات الصدر والرءة. نقل اصطفن بن بسيل الي العربي، واصلاح حنين لاسقاطه، ثلاث مقالات. كتاب علل النفس. نقل اصطفن بن بسيل واصلاح حنين لولده، مقالتان.
# كتاب الصوت. نقل حنين لمحمد بن عبد الملك الزيات الي العربي، اربع مقالات. كتاب حركة العضل. نقل اصطفن واصلاح حنين، مقالتان. كتاب الحاجة الي النبض. نقل حبيش، مقالة. كتاب الحاجة الي النفس. نقل اصطفن ونقل حنين نصفه، مقالة واحدة. كتاب العادات. نقل حبيش، مقالة. كتاب اراء بقراط وفلاطن.
# نقل حبيش الي العربي، عشر مقالات. كتاب الحركات المجهولة. نقل حنين الي العربي، مقالة. كتاب الامتلاء ترجمة اصطفن، مقالة. كتاب منافع الاعضاء. نقل حبيش واصلاح حنين لاسقاطه، سبع عشرة مقالة. كتاب افضل الهيءات. نقل حنين الي السرياني والعربي. مقالة. كتاب خصب البدن. نقل حبيش، مقالة. كتاب سوء المزاج المختلف. نقل حنين، مقالة. كتاب الادوية المفردة: ترجمة حنين احدي عشرة مقاله. كتاب الاورام، ترجمة ابراهيم بن الصلت، مقالة. كتاب المني. نقل حبيش، مقالتان. كتاب المولود لسبعة اشهر. ترجمة حنين، مقالة. كتاب المرة السوداء. نقل اصطفن، مقالة. كتاب رداءة التنفس. نقله حنين لولده، ثلاث مقالات.
# كتاب تقدمة المعرفة نقل عيسي بن يحيي، مقالة واحدة. كتاب الفصد. نقل عيسي بن يحيي. ترجمة اصطفن وعيسي.
# كتاب الذبول. نقل حنين، مقالة. كتاب صفات لصبي يصرع. نقل بن الصلت الي السرياني والعربي، مقالة. كتاب قوي الاغذية. نقل حنين، ثلاث مقالات. كتاب التدبير الملطف. نقل حنين، مقالة. كتاب الكيموس. نقل ثابت وشملي وحبيش الي العربي، مقالة. كتاب (ادكار) ارسطراطس في مداواة الامراض. نقل اسحاق بن حنين (1). كتاب تدبير بقراط للامراض الحادة. نقل حنين، مقالة واحدة. كتاب تركيب الادوية. نقل حبيش الاعسم، سبع عشرة مقالة.
# كتاب الادوية المقابلة للادواء. نقل عيسي بن يحيي، مقالتان. كتاب الترياق الي بيسن. نقل يحيي بن البطريق، مقالة. كتاب الي ثراسايولوس. نقل حبيش (2)، مقالة. كتاب الرياضة بالكرة (الصغيرة). نقل حبيش، مقالة. كتاب الرياضة بالكرة الصغيرة (3). نقل حبيش، مقالة. كتاب في ((ان) الطبيب الفاضل فيلسوف. نقل حنين، مقالة. كتاب كتب بقراط الصحيحة. نقل حنين، مقالة. كتاب الحث علي تعلم الطب. نقل حبيش، مقالة. كتاب محنة (4) الطبيب. نقل حنين، مقالة. كتاب ما يعتقده رايا. نقل ثابت، مقالة. كتاب البرهان. هذا جعله خمس عشرة مقالة والموجود منها.. كتاب تعريف المرء عيوب نفسه. ترجمة توما. واصلاح حنين، مقالة. كتاب الاخلاق. نقل حبيش، اربع مقالات.
# كتاب انتفاع الاخيار باعداءهم. نقل حبيش، مقالة. كتاب ما ذكره فلاطن في طيماوس. الموجود منه. عربي مقالة (5) بنقل حنين. وترجم اسحق الثلاثة الباقية. كتاب في ان قوي النفس تابعة لمزاج البدن. نقل حبيش، مقالة.
# PageV00P349
# كتاب المحرك الاول لا يتحرك. نقل حنين، مقالة. ونقل عيسي بن يحيي واسحاق. كتاب المدخل الي المنطق.
# نقل حبيش، مقالة. كتاب عدد المقاييس. نقل اصطفن بن بسيل. واسحاق ايضا، لعلي بن يحيي. كتاب تفسير الثاني من كتب ارسطاليس. نقل اسحاق بن حنين، ثلاث مقالات.
# روفس قبل جالينوس وكان من مدينة افسس، قبل جالينوس. مقدم في صناعة الطب، ولم يكن في الروفسسيين افضل منه.
# وله من الكتب، كتاب تسمية اعضاء الانسان، مقالة. كتاب في العلة التي يعرض معها الفزع من الماء، مقالة.
# كتاب اليرقان والمرار، مقالة. كتاب الامراض التي تعرض في المفاصل، مقالة. كتاب تنقيص اللحم، مقالة. كتاب تدبير من لا يحضره طبيب، مقالتان. كتاب الذبحة، مقالة. كتاب طب بقراط، مقالة. كتاب استعمال الشراب، مقالة. كتاب علاج اللواتي لا يحبلن، مقالة. كتاب في وصايا حفظ الصحة، مقالة. كتاب الصرع مقالة. كتاب الترياق، مقالة. كتاب الحمي الربع، مقالة. كتاب المرة السوداء، مقالتان. كتاب ذات الجنب وذات الرءة، مقالة.
# كتاب التدبير، مقالتان. كتاب الباه، مقالة كتاب الطب، مقالة. كتاب في الاعمال التي تعمل في البيمارستانات، مقالة. كتاب اللبن، مقالة. كتاب الفرق، مقالة. كتاب في الابكار، مقالة. كتاب في اليتين (1)، مقالة. كتاب الادوية القاتلة، مقالة. كتاب في تدبير المسافر، مقالة. كتاب في البخر، مقالة. كتاب في القء مقالة. كتاب الادوية القاتلة، مقالة. كتاب علل الكلي والمثانة، مقالة. كتاب هل كثرة شرب الدواء في الولايم (2) نافع. كتاب في الاورام الصلبة. كتاب في الذكر، مقالة. كتاب في علة ديونوسوس، مقالة وهو القيح. كتاب الجراحات، مقالة. كتاب تدبير الشيخوخة، مقاله. كتاب وصايا الاطباء، مقالة. كتاب الحقن، مقالة. كتاب الولادة، مقالة. كتاب الخلع، مقالة.
# كتاب احتباس الطمث، مقالة. كتاب الامراض المزمنة علي راي بقراط، مقالة. كتاب في مراتب الادوية، مقالة فيلغريوس هذا لم يذكره اسحاق بن حنين في تاريخ الاطباء، ولا يعلم في (اي) زمان كان. وله من الكتب علي ما رايته مثبتا بخط عمرو بن الفتح في اخر جزء، كتاب الي من لا يحضرهم طبيب، مقالة. كتاب وجع النقرس، مقالة. كتاب الحصاة، مقالة. كتاب الماء الاصفر، مقالة. كتاب وجع الكبد، مقالة. كتاب القولنج، مقالة. كتاب اليرقان، مقالة. كتاب خناق الرحم، مقالة. كتاب عرق النساء، مقالة. كتاب السرطان، مقالة. كتاب صنعة ترياق الملح، مقالة.
# كتاب عضة الكلب (الكلب)، مقالة. كتاب علامات الاسقام، خمس مقالات. كتاب في القوباء، مقالة نقلها ابو الحسن الحراني ولم يتمها. كتاب الي.. فيما يعرض للثة والاسنان، نقلها ابو الحسن الحراني.
# اوريباسيوس لا يعلم اهو قبل جالينوس او بعده، لم يمر ذكره في تاريخ الاطباء. والذي له من الكتب، كتاب الي ابنه اسطاث، تسع مقالات نقل حنين. كتاب الي ابنه اوثافيس، اربع مقالات نقل حنين. كتاب تشريح الاحشاء.
# مقالة. كتاب الادوية المستعملة، نقل اصطفن بن بسيل. كتاب السبعين مقالة. نقلها حنين وعيسي بن يحيي الي السرياني.
# PageV00P350
# اسماء جماعة من الاطباء القدماء المقلين ولا يعرف اوقاتهم علي الصحة اصطفن. جاسيوس. انقيلاوس. مارينوس، هءلاء اسكندرانيون. وهم ممن فسر كتب جالينوس وجمعها واختصرها واوجز القول فيها. وسيما كتب جالينوس الستة العشر.
# اوارس كان في الفترة التي بين اسقلبيوس وبين غوريس. وله من الكتب، كتاب العلل المهلكة. مقالة.
# افلاطن صاحب الكي. ويقال انه كان احد من اخذ عنه جالينوس. وله من الكتب، كتاب الكي. مقالة لا يعرف من نقلها.
# ارسيجانس اقدم من جالينوس. وله من الكتب، كتاب طبيعة الانسان. مقالة مجهولة النقل.
# مغلس الحمصي (1) قبل جالينوس. من تلاميذ (تلاميذ) بقراط. وله من الكتب، كتاب البول. مقالة.
# فولس الاجانيطي ويعرف بالقوابلي. وله من الكتب، كتاب الكناش في الطب. نقل حنين. سبع مقالات. كتاب في علل النساء ديسقوريدس العين زربي ويقال له الساءح في البلاد. ويحيي النحوي يمدحه في كتابه في التاريخ. ويقول تفديه الانفس. صاحب النفس الزكية. النافع للناس المنفعة الجليلة. المتعوب. المنصوب. الساءح في البلاد. المقتبس لعلوم الادوية المفردة من البراري والجزاءر والبحار. والمصور لها. المعدد لمنافعها قبل المسالة عن افاعيلها. وله من الكتب، كتاب الحشاءش. خمس مقالات. واضاف اليها مقالتين في الدواب والسموم. وقد قيل ان المقالتين منحولتان. اليه. نقل حنين، وقيل حبيش.
# اقريطون المعروف بالمزين. وكان قبل جالينوس وبعد بقراط. وله من الكتب، كتاب الزينة.
# الاسكندروس ويعرف بطرالينوس. وهو الاسكندر الطبيب، قبل جالينوس. وله من الكتب، كتاب علل العين
# PageV00P351
# وعلاجاتها، ثلاث مقالات. رايته بنقل قديم. كتاب البرسام، نقل ابن البطريق للقحطبي. كتاب الصفار والحيات والديدان التي تتولد في البطن بنقل قديم، مقالة.
# سسقالس وله من الكتب، كتاب الرحم، مقاله.
# سورنوس الحكيم لا نعرف موضعه. وله من الكتب، كتاب الحقن. نقل اسطاث واصلاح حنين.
# من خط ثابت في البقارطة سءل ثابت بن قره، كم البقراطيين (1) فقال: الاول الذي من نسل اسقلبيوس اربعة. فمن بقراط الاول ابن اغنوسوديقوس الي اسقلبيادس سبعة (2) اباء. ومن بقراط الثاني وهو ابن ايرقليدس بن بقراط الاول الي اسقلبيوس تسعة اباء. وكان بقراط الثاني ادرك في منتهي سنه حرب القوم المعروف بالبولونيساس. ومن بقراط الثالث وهو ابن دراقن بن بقراط الثاني الي اسقلبيودس احد عشر ابا. ومن بقراط الرابع وهو ابن تسالس (3) بن بقراط الثاني الي اسقلبيادس احد عشر ابا. وكان بقراط الثالث وبقراط الرابع ابني عم. وبهذا السبب صار عدة الاباء بين كل واحد منهما وبين اسقلبيودس عددا واحدا. وينبغي ان يفهم (4) انه قد دخل في عدد اباء كل واحد من هءلاء البقارطة الاربعة، وامرتسالس (5) ابي بقراط الثاني. ويجري هءلاء الخمسة مجري من يعظم شانه، ويفخم امره، وان كان بعضهم افضل من بعض، واحق بالتقديم. فترتضي كتبهم جميعا، وتري ان تفسرها ولا تبالي الي من نسب الكتاب منهم. ويقال ان اول من كتب الطب بقراط الاولي وهو ابن اغنوسوديفوس، وانه الف الكتابين كتاب الكسر والخلع وكتاب المفاصل وان بقراط الثاني كتب اربعة كتب، وهي كتاب تقدمة المعرفة. وكتاب الفصول، والمقالة الاولي من ابيديميا، والمقالة الثالثة من ابيديميا. والكتب التي عددها جالينوس هي ثمانية كتب، ستة منها مقدمة وهي كتاب الكسر والخلع وكتاب المفاصل وكتاب تقدمة المعرفة وكتاب الفصول والاولي من ابيذيميا والثالثة منه والكتابان الباقيان تتمة الثمانية الكتب، كتاب الاهوية والمياه والبلدان. كتاب الامراض الحادة وهو ماء الشعير.
# ويقال انه كان في جميع اقاليم الارض لاسقلبيوس اثنا عشر الف تلميذ، وانه كان يعلم الطب مشافهة.
# وكان ولد اسقلبيادس يتوارثون صناعة الطب الي ان تضعضع الامر في صناعة الطب علي بقراط، وراي ان اهل بيته وشيعته قد قلوا، ولم يامن ان تنقرض الصناعة، فابتدا في تاليف الكتاب علي جهة الايجاز. تمت الحكاية عن ثابت.
# المحدثون حنين حنين بن اسحاق العبادي ويكني ابا زيد. والعباد نصاري الحيرة. وكان فاضلا في صناعة الطب، فصيحا باللغة اليونانية والسريانية والعربية. دار البلاد في جمع الكتب القديمة، ودخل بلد الروم، واكثر نقوله لبني موسي.
# وتوفي يوم الثلاثاء لست خلون من صفر سنة ستين وماءتين، وهو اول يوم من كانون الاول سنة الف وماءة وخمس
# PageV00P352
# وثمانين للاسكندر الرومي. وله من الكتب التي الفها سوي ما نقل من كتب القدماء، كتاب احكام الاعراب علي مذاهب اليونانيين، مقالتان. كتاب المساءل في الطب للمتعلمين، وزاد فيها حبيش الاعسم تلميذه، كتاب الحمام، مقالة. كتاب اللبن، مقالة. كتاب الاغذية، ثلاث مقالات. كتاب علاج العين، عشر مقالات لطيف. كتاب تقاسيم علل العين، مقالة. كتاب اختيار ادوية علل العين، مقالة. كتاب علاج امراض العين بالحديد، مقالة. كتاب الات الغذاء، ثلاث مقالات. كتاب الاسنان واللثة، مقالة. كتاب الباه، مقالة. كتاب تدبير الناقة مقالة.
# كتاب معرفة اوجاع المعدة وعلاجها، مقالتان. كتاب في المد والجزر، مقالة. كتاب في السبب الذي صارت مياه البحر له مالحة، مقالة. كتاب الالوان، مقالة. كتاب في البول علي طريق المسالة والجواب، مقالة. كتاب المولودين لثمانية اشهر، مقالة، عمله لام ولد المتوكل. كتاب الترياق، مقالتان. كتاب العين علي طريق المسالة والجواب، ثلاث مقالات. كتاب ذكر ما ترجم من الكتب، مقالتان. كتاب قاطيغورياس علي راي ثامسطيوس، مقالة. كتاب رسالته الي الطيفوري في قرص الورد. كتاب القروح (1) وتولده، مقالة. كتاب الاجال، مقالة. كتاب تولد النار بين الحجرين، مقالة. كتاب تولد الحصاة، مقالة. كتاب اختيار الادوية المجربة (2)، مقالة. كتاب الي ابن المنجم في استخراج كتبه (3) كتب جالينوس.
# قسطا وهو قسطا بن لوقا البعلبكي. وقد كان يجب ان يقدم علي حنين، لفضله ونبله وتقدمه في صناعة الطب، ولكن بعض الاخوان سءل ان يقدم حنين عليه، وكلا الرجلين فاضل. وقد ترجم قسطا قطعة من الكتب القديمة، وكان بارعا في علوم كثيرة، منها الطب والفلسفة والهندسة والاعداد والموسيقي، لا يطعن (4) عليه، فصيحا باللغة اليونانية، جيد العبارة بالعربية. وتوفي بارمينية عند بعض ملوكها. ومن ثم اجاب ابا عيسي ابن المنجم عند رسالته في نبوة محمد عليه السلام. وثم عمل الفردوس في التاريخ . وله من الكتب سوي ما نقل وفسر وشرح، كتاب الدم.
# كتاب البلغم. كتاب الصفراء. كتاب السوداء. كتاب المرايا المحرقة. كتاب السهر. كتاب في الاوزان والمكاييل.
# كتاب السياسة، ثلاث مقالات. كتاب علة موت الفجاة. كتاب الاعداء. كتاب معرفة الخدر وعلاجه. كتاب ايام البحران. كتاب علل الشعر. كتاب الفصل بين النفس والروح. كتاب الباه. كتاب العلة في اسوداد الخيش (5) وتغيره من الرش. (كتاب المروحات) كتاب في المروحة واسباب الريح. كتاب في ما يشترك فيه الاخلاط الاربعة. كتاب القرسطون. كتاب في الاستدل بالنظر الي اصناف البول. كتاب المدخل الي المنطق. كتاب العمل بالكرة النجومية. كتاب نوادر اليونانيين، نقله. كتاب شرح مذاهب اليونانيين. كتاب المدخل الي علم الهندسة. كتاب رسالته في الخضاب.
# كتاب رسالته في قوانين الاغذية. كتاب شكوك كتاب اقليدس. كتاب الفصد، ثمانية عشر بابا. كتاب المدخل الي علم النجوم. كتاب الحمام. كتاب الفردوس في التاريخ. كتاب رسالته في استخراج مساءل عدديات من المقالة الثالثة من اقليدس. كتاب تفسيره لثلاث مقالات ونصف من كتاب ذيوفنطس في المساءل العددية.
# PageV00P353
# يوحنا بن ماسويه وهو ابو زكريا يحيي بن ماسويه. وكان فاضلا طبيبا مقدما عند الملوك، عالما مصنفا، خدم المامون والمعتصم والواثق والمتوكل، قرات بخط الحكيمي قال: عبث ابن حمدون النديم بابن ماسويه بحضرة المتوكل. فقال له ابن ماسويه: لو ان مكان ما فيك من الجهل عقل، ثم قسم علي ماءة خنفساء، لكانت كل واحدة منهن اعقل من ارسطاليس. وتوفي يحيي بن ماسويه.. وله من الكتب، كتاب الكمال والتمام. كتاب الكامل. كتاب الحمام.
# كتاب دفع ضرر الاغذية. كتاب الاسهال. كتاب علاج الصداع. كتاب السدر والدوار. كتاب لم امتنع الاطباء من علاج الحوامل في بعض شهور حملهن. كتاب محنة الطبيب. كتاب مجسة العروق. كتاب الصوت والبحة.
# كتاب ماء الشعير. كتاب الفصد والحجامة. كتاب المرة السوداء. كتاب علاج النساء اللاتي لا يحبلن. كتاب السواك والسنونات. كتاب اصلاح الادوية المسهلة. كتاب الحمامات (1)، مشجرة. كتاب القولنج.
# يحيي بن سرافيون وجمع ما الفه سرياني، وكان في صدر الدولة. وقد نقل كتاباه في الطب الي العربي، كتاب كناش يوحنا الكبير، اثنتا عشرة مقالة، نقله. كتاب الكناش الصغير، سبع مقالات.
# علي بن ربل (2) - باللام ابو الحسن علي بن سهل الطبري. وكان يكتب للمازيار بن قارن. فلما اسلم علي يد المعتصم قربه، وظهر بالحضرة فضله، وادخله المتوكل في جملة ندماءه، وكان بموضع من الادب. وله من الكتب، كتاب فردوس الحكمة.
# وجعله انواعا سبعة، والانواع تحتوي علي ثلاثين مقالة، والمقالات تحتوي علي ثلثماءة وستين بابا. كتاب تحفة الملوك.
# كتاب كناش الحضرة. كتاب منافع الاطعمة والاشربة والعقاقير.
# عيسي بن ماسه من الاطباء المتقدمين. وله من الكتب، كتاب قوي الاغذية. كتاب من لا يحضره طبيب.
# جورجس ابو بختيشيوع. في صدر الدولة، وكان فاضلا. وله من الكتب، كتاب الكناش المعروف.
# سلمويه بن بنان وكان فاضلا متقدما، وخدم المعتصم وخص به، حتي ان المعتصم قال لما مات سلمويه: سالحق به لانه كان يمسك حياتي ويدبر جسمي. وله من الكتب...
# بختيشوع ويكني ابا جبريل وهو ابن جبريل. معروف مشهور، متقدم عند الملوك، خدم الرشيد والامين والمامون
# PageV00P354
# والمعتصم والواثق والمتوكل. وكسب بالطب ما لم يكسبه مثله. وكانت الخلفاء تثق به علي امهات اولادها. واخباره مشهورة. وله من الكتب، كتاب التذكرة، عمله لابنه جبريل.
# مسيح الدمشقي وهو ابو الحسن. ولا يعرف في امره اكثر من هذا. وله من الكتب...
# اهرن القس في صدر الدولة. وعمل كتابه بالسريانية، ونقله ماسرجيس. وله من الكتب، كتاب الكناش. وجعله ثلاثين مقالة، وزاد عليها ماسرجيس مقالتين.
# ماسرجيس من الاطباء. وكان ناقلا من السرياني الي العربي. وله من الكتب، كتاب قوي الاطعمة ومنافعها ومضارها. كتاب قوي العقاقير ومنافعها ومضارها.
# سابور بن سهل صاحب بيمارستان جنديسابور. وكان فاضلا عالما متقدما. وله من الكتب، كتاب الاقراباذين. المعمول عليه في البيمارستانات، ودكاكين الصيادلة، اثنان وعشرون بابا. كتاب قوي الاطعمة ومضارها ومنافعها. وتوفي سابور بن سهل وكان نصرانيا، يوم الاثنين لتسع بقين من ذي الحجة سنة خمس وخمسين وماءتين.
# ابن قسطنطين واسمه عيسي ويكني ابا موسي. من افاضل الاطباء. وله من الكتب ، كتاب البواسير وعللها وعلاجاتها.
# عيسي بن ماسرجيس وله من الكتب، كتاب الالوان. كتاب الرواءح والطعوم.
# عيسي بن علي من تلاميذ حنين، وكان فاضلا. وله من الكتب، كتاب المنافع التي تستفاد من اعضاء الحيوان.
# حبيش بن الحسن الاعسم وكان نصرانيا، واحد تلاميذ حنين، والناقلين من السرياني الي العربي، وكان حنين يقدمه ويعظمه ويصفه ويرضي نقله. وله من الكتب سوي ما نقل، كتاب الزيادة في المساءل التي لحنين.
# عيسي بن يحيي بن ابراهيم من تلاميذ حنين، والناقلين المجودين. وله من الكتب سوي ما نقل..
# الطيفوري المتطبب وقد نقل له حنين عدة كتب في الطب. وكان متقدما فاضلا خادما للخلفاء وله من الكتب... PageV00P355
# الحلاحي (1) ويعرف بيحيي بن ابي حكيم. من طب (2) المعتضد. وله من الكتب، كتاب تدبير الابدان النحيفة التي قد غلبت عليه الصفراء. الفه للمعتضد.
# ابن صهاربخت واسمه عيسي. من اهل جنديسابور. وله من الكتب، كتاب قوي الادوية المفردة، علي الحروف.
# ابن ماهان ويعرف بيعقوب السيرافي. ولا يعلم موضعه من الزمان. وله من الكتب، كتاب السفر والحضر في الطب، لطيف.
# رجعنا الي النسق بعد حنين انما ذكرنا من ذكرناه قبل هذا الموضع، لانهم متقاربون في العلم والزمان. ونحن نذكر بعدهم من يلحق بحنين، اذ كانت له الرياسة علي ابناء جنسه.
# اسحاق بن حنين ابو يعقوب اسحاق بن حنين. في نجار ابيه في الفضل وصحة النقل من اللغة اليونانية والسريانية الي العربية، وكان فصيحا بالعربية، يزيد علي ابيه في ذلك. وخدم من خدمه ابوه من الخلفاء والرءساء، وكان منقطعا الي القاسم بن عبيد الله وخصيصا به مقدما عنده، يفضي اليه باسراره. ولحفه في اخر عمره الفالج وبه مات. وتوفي في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين وماءتين. وله من الكتب سوي ما نقل من الكتب القديمة، كتاب الادوية المفردة علي الحروف. كتاب الكناش اللطيف. كتاب تاريخ الاطباء. كتاب الادوية المفردة اللطيف علي الحروف.
# ابو عثمان الدمشقي وهو ابو عثمان سعيد بن يعقوب الدمشقي. احد النقله المجودين (3) وكان منقطعا الي علي بن عيسي. وله من الكتب سوي ما نقل..
# الساهر واسمه يوسف، في ايام المكتفي، وله من الكتب، كتاب الكناش، وهو الذي يعرف باسمه وينسب اليه.
# الرازي ابو بكر محمد بن زكريا الرازي. من اهل الري، اوحد دهره وفريد عصره، قد جمع المعرفة بعلوم القدماء، وسيما الطب. وكان ينتقل في البلدان، وبينه وبين منصور بن اسماعيل صداقة، وله الف كتاب المنصوري.
# قال لي محمد بن الحسن الوراق: قال لي رجل من اهل الري شيخ كبير سالته عن الرازي فقال: كان شيخا كبير الراس مسفطه (4)، وكان يجلس في مجلسه ودونه التلاميذ، ودونهم تلاميذهم، ودونهم تلاميذ اخر. وكان
# PageV00P356
# يجء الرجل فيصف ما يجد لاول من يلقاه، فان كان عندهم علم، والا تعداهم الي غيرهم فان اصابوا، والا تكلم الرازي في ذلك. وكان كريما متفضلا بارا بالناس، حسن الرافة بالفقراء والاعلاء، حتي كان يجري عليهم الجرايات الواسعة، ويمرضهم. قال: ولم يكن يفارق المدارج والنسخ. ما دخلت عليه قط الا رايته ينسخ، اما يسود او يبيض. وكان في بصره رطوبة لكثرة اكله للباقلي، وعمي في اخر عمره. وكان يقول انه قرا الفلسفة علي البلخي.
# خبر فلسفة هذا (1) هذا كان من اهل بلخ، يطوف البلاد ويجول الارض، حسن المعرفة بالفلسفة والعلوم القديمة. وقد يقال ان الرازي ادعي كتبه في ذلك. ورايت بخطه شيءا كثيرا في علوم كثيرة، مسودات ودساتير لم يخرج منها الي الناس كتاب تام. وقيل ان بخراسان كتبه موجودة، وكان في زمان الرازي.
# رجل يعرف بشهيد بن الحسين ويكني ابا الحسن، يجري مجري فلسفته في العلم. ولكن لهذا الرجل كتب مصنفة، وبينه وبين الرازي مناظرات، ولكل واحد منهما نقوض علي صاحبه.
# ما صنفه الرازي من الكتب منقول من فهرسته كتاب البرهان، مقالتان. الاولة سبعة عشر فصلا. والثانية اثنا عشر فصلا. (كتاب الطب الروحاني، عشرون فصلا). كتاب ان للانسان خالقا حكيما، مقالة. كتاب سمع الكيان، مقالة. كتاب المدخل الي المنطق وهو ايساغوجي. كتاب جمل معاني قاطيقورياس. كتاب جمل معاني انالوطيقا الاولي الي تمام القياسات الحملية.
# كتاب هيءة العالم . كتاب الرد علي من استقل بفصول الهندسة. كتاب اللذة، مقالة. كتاب في السبب في قتل (2) ريح السموم اكثر الحيوان، مقالة. كتاب فيما جري بينه وبين سيس المناني. كتاب في الخريف والربيع. كتاب في الفرق بين الرءيا المنذرة وبين ساءر ضروب الرءيا. كتاب الشكوك علي جالينوس. كتاب كيفيات الابصار.
# كتاب الرد علي الناشء في نقضه الطب. كتاب في ان صناعة الكيمياء الي الوجوب اقرب منها الي الامتناع.
# قال محمد بن اسحاق: هذا من الاثني عشر كتابا وقد ذكرنا جميعها في موضعه من الكتاب، وكذلك ساءر كتبه في الصناعة، فمن يريد معرفة ذلك فلينظر في المقالة العاشرة انشاء الله (تعالي).
# كتاب الباه، مقالة. كتاب المنصوري في الطب، الي منصور بن اسماعيل (بن نوح بن نصر من ملوك ال سامان (3)) ويحتوي علي عشر مقالات. كتاب الحاوي ويسمي الجامع الحاصر لصناعة الطب، وينقسم (4) هذا الكتاب الي اثني عشر قسما. القسم الاول منه، في علاج المرضي والامراض. القسم الثاني في حفظ الصحة. القسم الثالث في الرءة والجبر والجراحات. القسم الرابع في قوي الادوية والاغذية وجميع ما يحتاج اليه من المواد في الطب.
# PageV00P357
# القسم الخامس في الادوية المركبة. القسم السادس في صنعة الطب. القسم السابع في صيدنة الطب، الادوية والوانها وطعومها ورواءحها. القسم الثامن في الابدان. القسم التاسع في الاوزان والمكاييل. القسم العاشر في التشريح ومنافع الاعضاء القسم الحادي عشر في الاسباب الطبيعية من صناعة الطب. القسم الثاني عشر في المدخل الي صناعة الطب، مقالتان في الاولة الاسماء الطبية. وفي الثانية اواءل الطب. كتاب في استدراك ما بقي من كتب جالينوس مما لم يذكره حنين ولا جالينوس في فهرسته، مقالة. كتاب في ان الطين المنتقل به فيه منافع، مقالة. كتاب في ان الحمية المفرطة.
# تضر بالابدان، مقالة. كتاب في الاسباب المميلة لقلوب الناس عن افاضل الاطباء الي اخساءهم. كتاب ما يقدم من الفواكه والاغذية وما يءخر. كتاب علي احمد بن الطيب فيما رد به علي جالينوس في امر الطعم المر. كتاب الرد علي المسمعي المتكلم في رده علي اصحاب الهيولي. كتاب الرد علي جرير الطبيب فيما خالف فيه من امر التوث الشامي بعقب البطيخ. كتاب في نقض كتاب انابوا الي فرفوريوس في شرح مذاهب ارسطاليس في العلم الالهي. كتاب في الخلاء والملاء وهما الزمان والمكان. كتاب الصغير في العلم الالهي. كتاب الهيولي المطلقة والجزوية (1). كتاب الي ابي القاسم البلخي في الزيادة علي جوابه وعلي جواب هذا الجواب. كتاب الرد علي ابي القاسم البلخي في نقضه المقالة الثانية في العلم الالهي. كتاب الجدري والحصبة. كتاب الحصي في الكلي والمثانة. كتاب الي من لا يحضره طبيب.
# كتاب الادوية الموجودة بكل مكان. كتاب الطب الملوكي. كتاب التقسيم والتشجير. كتاب اختصار كتاب النبض الكبير لجالينوس. كتاب الرد علي الجاحظ في نقض الطب. كتاب مناقضة الجاحظ في كتابه في فضيلة الكلام. كتاب الفالج. كتاب اللقوة. كتاب هيءة الكبد. كتاب النقرس وعرق المديني. كتاب هيءة العين. كتاب الانثيين. كتاب.
# هيءة القلب. كتاب هيءة السماخ. كتاب اوجاع المفاصل، اثنان وعشرون فصلا. كتاب اقراباذين. كتاب الانتقاد والتحرير علي المعتزلة. كتاب الخيار المر. كتاب كيفية الاغتذاء. كتاب ابدال الادوية. كتاب خواص الاشياء.
# كتاب الهيولي الكبير. كتاب سبب وقوف الارض وسط الفلك. كتاب سبب تحرك الفلك علي استدارة. كتاب في نقض الطب الروحاني علي ابن التمار (2). كتاب في انه لا يمكن ان يكون العالم لم يزل علي مثال ما نشاهده. كتاب في ان الحركة ليست مرءية بل معلومة. كتاب في ان الجسم يتحرك من ذاته وان الحركة مبدا طبيعته. كتاب في الشكوك التي علي برقلس. كتاب تقسيم الامراض واسبابها وعلاجاتها علي الشرح. كتاب تفسير كتاب فلوطرخس في تفسير.
# كتاب طيماوس. كتاب نقضه علي سهيل البلخي فيما ناقضه به من اللذة. كتاب في العلة التي لها يحدث الورم من الزكام في رءوس بعض الناس. كتاب في التلطف في ايصال العليل الي بعض شهواته. كتاب العلة في خلق السباع والهوام.
# كتاب علي بن التمار (1) في نقضه (نقضه) علي المسمعي في الهيولي. كتاب نقض نقض كتاب التدبير. كتاب النقض علي الكيال في الامامة. كتاب اختصار كتاب حلية البرء لجالينوس. كتاب تلخيصه لكتاب العلل والاعراض.
# كتاب تلخيصه لكتاب المواضع الالمة. كتاب نقض نقض البلخي للعلم الالهي. كتاب رسالته في قطر المربع. كتاب في ان جواهر لا اجسام. كتاب في السيرة الفاضلة. كتاب في وجوب الادعية. كتاب في الاشفاق علي اهل التحصيل من المتكلمين والمتفلسفين. كتاب الحاصل في العلم الالهي. كتاب رسالته في العلم الالهي، لطيفة. كتاب دفع مضار الاغذية. كتاب علي سهيل البلخي في تثبيت المعاد كتاب في علة جذب حجر المغناطيس. كتاب في ان النفس ليست بجسم. كتاب النفس، كبير. كتاب في النفس، صغير. كتاب ميزان العقل. كتاب في السكر، مقالتان. كتاب
# PageV00P358
# القولنج، مقالة. كتاب السكنجبين، مقالة. كتاب تفسير تفسير كتاب جالينوس لفصول بقراط. كتاب الفصول ويسمي بالمرشد. كتاب الابنة وعلاجها. كتاب نقض كتاب الوجود لمنصور بن طلحة. كتاب فيما يرد به اظهار ما يدعي من عيوب الانبياء. كتاب في ان للعالم خالقا حكيما. كتاب في اثار الامام الفاضل المعصوم. كتاب في الاوهام والحركات والعشق. كتاب في استفراغ المحمومين قبل النضج. كتاب الامام والماموم المحقين (1). كتاب خواص التلاميذ. كتاب شروط النظر. كتاب الاراء الطبيعية. كتاب ترتيب اكل الفواكه. كتاب خطا غرض الطبيب. كتاب ما يعرض في صناعة الطب. كتاب السيرة الفاضلة، اشعاره في العلم الالهي. نقل كتاب الاس لجابر الي الشعر. قصيدة في المنطقيات. قصيدة في العظة اليونانية.
# ما سماء الرازي رسالة رسالته في التعري والتدثر. رسالته في التركيب. رسالته في الجبر وكيف يساق اليه وعلامة الحق فيه.
# رسالته فيما لا يلصق مما يقطع من البدن وان صغر وما يلصق من الجراحات وان كبر. رسالته في تبريد الماء علي الثلج وتدبير الماء يقع الثلج فيه. رسالته في المنطق. رسالته في تعطيش السمك والعلة فيه. رسالته في كيفية النحر (2).
# رسالته في العلة التي (لها) لا يوجد شراب يفعل فعل الشراب الصحيح بالبدن. رسالته في غروب الشمس والكواكب وان ذلك ليس من اجل حركة الارض بل حركة الفلك. رسالته في انه لا يتصور لمن لا رياضة له بالبرهان ان الارض كرية وان الناس حولها. رسالته في فسخ ظن من توهم ان الكواكب ليست في نهاية الاستدارة.
# رسالته في البحث عن الارض الطبيعية هي الطين ام الحجر. رسالته في تثبيت الاستحالة. رسالته في العطش وازدياد الحرارة لذلك. رسالته في العادة وانها تحول طبيعة. رسالته في العلة التي من اجلها تضيق النواظر في النور وتتسع في الظلمة. رسالته في العلة التي زعم بعض الجهال ان الثلج يعطش. كتاب (3) اطعمة المرضي. كتاب ما استدركه من الفصل في الكلام في القاءلين بحدوث الاسلام (4) علي القاءلين بقدمها. كتاب في العلل (5) اليسيرة بعضها اعسر تعرفا وعاجلا من الغليظة. رسالته في العلل المشكلة. كتاب في العلة التي ترك (6) لها بعض الناس وعوامهم الطبيب وان كان حاذقا. رسالته في ان الطبيب الحاذق ليس هو من قدر علي ابراء جميع العلل وان ذلك ليس في الوسع.
# رسالته في العلل القاتلة لعظمها والقاتلة لطهورها بغتة. رسالته في ان الصانع المستغرق بصناعته، معدوم في جل الصناعات. الا في الطب خاصة والعلة التي من اجلها ظهر ذلك في صناعة الطب. كتاب المشجر في الطب، علي طريق كناش. رسالته في العلة التي من اجلها صار ينجح جهال الاطباء والعوام والنساء في المدن في علاج بعض الامراض اكثر من العلماء وعذر الطبيب في ذلك. رسالته في محنة الطبيب وكيف ينبغي ان يكون حاله في نفسه وبدنه وشربه. مقالة في مقدار ما يمكن ان يستدرك في احكام النجوم علي راي الفلاسفة الطبيعيين ومن لم يقل منهم ان الكواكب احياء تم ما وجد من فهرست الرازي.
# ابو سعيد سنان بن ثابت بن قرة الحراني. وقد مر نسب ابيه. وكان طبيبا مقدما، واراده القاهر علي الاسلام، فهرب، ثم اسلم وخاف
# PageV00P359
# من القاهر، فمضي الي خراسان، وعاد وتوفي ببغداد مسلما سنة احدي وثلاثين وثلثماءة. في غرة ذي الحجة. وله من الكتب، كتاب...
# ابو الحسن بن سنان بن ثابت بن قرة وكان طبيبا محذقا. وتوفي (حادي عشر ذي القعدة سنة خمس وستين وثلثماءة). وله من الكتب، كتاب التاريخ من سنة خمس وتسعين وماءتين الي حين وفاته.
# ابو الحسن الحراني واسمه ثابت بن ابراهيم بن هارون (1). وكان طبيبا محذقا مصيبا. وكان اسوفا ضنينا بما يحسن. وتوفي..
# وله من الكتب، اصلح مقالات من كتاب يحيي بن سرافيون، ونقل ما لبني فيلغريوس. كتاب جوابات مساءل سءل عنها.
# اسماء كتب الهند في الطب الموجودة بلغة العرب كتاب سرد، عشر مقالات. امر يحيي بن خالد بتفسيره لمنكه الهندي في البيمارستان. ويجري مجري الكناش. كتاب استانكر الجامع، تفسير ابن دهن. كتاب سيرك، فسره عبد الله بن علي من الفارسي الي العربي لانه اولا نقل من الهندي الي الفارسي. كتاب سندستاق، معناه صفوة النجح، تفسير ابن دهن صاحب البيمارستان. كتاب مختصر للهند في العقاقير. كتاب علاجات الحبالي للهند. كتاب توقشتل، فيه ماءة داء وماءة دواء. كتاب دويني (2) الهندية في علاجات النساء. كتاب السكر للهند. كتاب اسماء عقاقير الهند، فسره منكه لاسحاق بن سليمان. كتاب بابي؟ (3) الهندي في اجناس الحيات وسمومها. كتاب التوهم في الامراض والعلل، لتوقشتل الهندي.
# اسماء كتب الفرس في الطب المشهورين بالطب في ايام ملوك الاعاجم ممن وصل الينا تاليفه ونقل الي العربي.
# تيادورس وكان نصرانيا. وبني له سابور ذو الاكتاف البيع في بلده. ويقال ان الذي بني له بهرام بن جور.
# ونقل له الي العربي، كتاب كناش تيادورس.
# تيادوق هذا متطبب الحجاج بن يوسف، ولحق ملك...
# PageV00P360
# الجزء الثامن من كتب الفهرست في اخبار العلماء المصنفين من القدماء والمحدثين واسماء ما صنفوه من الكتب تاليف محمد بن اسحاق النديم المعروف اسحق بابن ابي يعقوب الوراق (فيه المقالة الثامنة) (كتابة مخطوطة) PageV00P361
# بسم الله الرحمن الرحيم المقالة الثامنة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب وهي ثلاثة فنون الفن الاول في اخبار المسامرين والمخرفين واسماء الكتب المصنفة في الاسمار والخرافات قال محمد بن اسحاق: اول من صنف الخرافات، وجعل لها كتبا واودعها الخزاءن، وجعل بعض ذلك علي السنة الحيوان، الفرس الاول. ثم اغرق في ذلك ملوك الاشغانية، وهم الطبقة الثالثة من ملوك الفرس. ثم زاد ذلك واتسع في ايام ملوك الساسانية، ونقلته العرب الي اللغة العربية، وتناوله الفصحاء والبلغاء، فهذبوه ونمقوه وصنفوا في معناه ما يشبهه. فاول كتاب عمل في هذا المعني، كتاب هزار افسان، ومعناه الف خرافة. وكان السبب في ذلك ان ملكا من ملوكهم كان اذا تزوج امراة وبات معها ليلة، قتلها من الغد، فتزوج بجارية من اولاد الملوك ممن لها عقل ودراية، يقال لها شهرازاد، فلما حصلت معه ابتدات تخرفه، وتصل الحديث عند انقضاء الليل بما يحمل الملك علي استبقاءها ومسءلتها (1) في الليلة الثانية عن تمام الحديث. الي ان اتي عليه الف ليلة، وهو مع ذلك يطاها ، الي ان رزقت منه ولدا اظهرته، واوقفته علي حيلتها عليه، فاستعقلها ومال اليها واستبقاها. وكان للملك قهرمانة يقال لها دينار زاد، فكانت موافقة لها علي ذلك. وقد قيل ان هذا الكتاب الف لحماني ابنة بهمن، وجاءوا فيه بخبر غير هذا.
# قال محمد بن اسحاق: والصحيح انشاء الله، ان اول من سمر بالليل الاسكندر، وكان له قوم يضحكونه ويخرفونه. لا يريد بذلك اللذة، وانما كان يريد الحفظ والحرس. واستعمل لذلك بعده الملوك كتاب هزار افسان، يحتوي علي الف ليلة وعلي دون الماءتي سمر، لان السمر ربما حدث به في عدة ليال. وقد رايته بتمامه دفعات، وهو بالحقيقة كتاب غث بارد الحديث.
# قال محمد بن اسحاق: ابتدا ابو عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري، صاحب كتاب الوزراء، بتاليف كتاب اختار فيه الف سمر من اسمار العرب والعجم والروم وغيرهم، كل جزء قاءم بذاته لا يعلق بغيره، واحضر المسامرين، فاخذ عنهم احسن ما يعرفون ويحسنون، اختار من الكتب المصنفة في الاسمار والخرافات ما حلا (2)
# PageV00P363
# بنفسه، وكان فاضلا فاجتمع له من ذلك اربعماءة ليلة وثمانون ليلة، كل ليلة سمر تام، يحتوي علي خمسين ورقة واقل واكثر. ثم عاجلته المنية قبل استيفاء ما في نفسه من تتميمه الف سمر. ورايت من ذلك عدة اجزاء بخط ابي الطيب اخي الشافعي. وكان قبل ذلك ممن يعمل الاسمار والخرافات علي السنة الناس والطير والبهاءم. جماعة منهم عبد الله بن المقفع، وسهل بن هارون (بن راهيون) وعلي بن داود كاتب زبيد ة وغيرهم وقد استقصينا اخبار هءلاء، وما صنفوه في مواضعه من الكتاب. فاما كتاب كليلة ودمنة، فقد اختلف في امره، فقيل عملته الهند، وخبر ذلك في صدر الكتاب، وقيل عملته ملوك الاشكانية ونحلته الهند، وقيل عملته الفرس ونحلته الهند. وقال قوم ان الذي عمله بزرجمهر الحكيم اجزاء. والله اعلم بذلك. كتاب سندباد الحكيم، وهو نسختان كبيرة وصغيرة، والخلف فيه ايضا مثل الخلف في كليلة ودمنة. والغالب والاقرب الي الحق، ان يكون الهند صنفته.
# اسمار الفرس (1) كتاب هزار دستان. كتاب بوسفاس وفيلوس؟. كتاب ححد خسروا. كتاب المربين؟. كتاب خرافه ونزهة. كتاب الدب والثعلب. كتاب روزبه اليتيم. كتاب مسكر زنانه وشاه زنان. كتاب نمرود ملك بابل.
# كتاب خليل ودعه (2).
# اسماء كتب التي الفها الفرس في السير والاسمار الصحيحة التي لملوكهم كتاب رستم واسفنديار، ترجمة جبلة بن سالم. كتاب بهرام شوس، برجمة جبلة بن سالم. كتاب شهريزاد مع ابرويز. كتاب الكارنامج في سيرة انوشروان. كتاب التاج وما تفاءلت فيه (3) ملوكهم. كتاب دارا والصنم الذهب. كتاب اءين نامه (4). كتاب خداي نامه. كتاب بهرام ونرسي. كتاب انوشروان.
# اسماء كتب الهند في الخرافات والاسمار والاحاديث كتاب كليلة ودمنة، وهو سبعة عشر بابا، ويكون (5) ثمانية عشر بابا. فسره عبد الله بن المقفع وغيره وقد نقل هذا الكتاب الي الشعر. نقله ابان بن عبد الحميد بن لاحق بن عفير الرقاشي، ونقله علي بن داود الي الشعر، ونقله بشر ابن المعتمد، والذي خرج بعضه. ورايت انا في نسخة زيادة بابين، وقد عملت شعراء العجم هذا الكتاب شعرا. ونقل الي اللغة الفارسية بالعربية. ولهذا الكتاب جوامع وانتزاعات عملها جماعة، منهم ابن المقفع وسهل بن هارون وسلم صاحب بيت الحكمة والمريد الاسود الذي استدعاه المتوكل في ايامه من فارس. ومن كتبهم: كتاب سندباد الكبير (6). كتاب سندباد الصغير (7). كتاب البد. كتاب بوياسف؟ وبلوهر . كتاب بوياسف، مفرد. كتاب ادب الهند والصين. كتاب هابل في الحكمة. كتاب الهند في قصة هبوط ادم (عليه السلام). كتاب طرق.
# PageV00P364
# كتاب ديك الهندي في الرجل والمراة. كتاب حدود منطق الهند. كتاب سارترم. كتاب ملك الهند القتال والسباح. كتاب شاناق في التدبير. كتاب اطر في الاشربة. كتاب بيدبا في الحكمة.
# اسماء كتب الروم في الاسمار والتواريخ (والخرافات وامثالهم) كتاب تاريخ الروم. كتاب سمسه ودمن، علي مثال كتاب كليلة ودمنة. واسمه بالرومية.. وهو بارد التاليف، بغيض التصنيف، وقد قيل ان بعض المحدثين عمله. كتاب ادب الروم. كتاب مورديانوس في الادب كتاب انطوس السايح وملك الروم. كتاب محاورة الملك مع محمد عاربوس؟. كتاب ديسوب؟ (1) وراحل الملكين.
# كتاب سماس العالم في الامثال. كتاب العقل والجمال. كتاب خبر ملك لد. كتاب سطرينوس الملك وسبب تزويجه بساراد الفقصة.
# اسماء كتب ملوك بابل وغيرهم من ملوك الطواءف واحاديثهم كتاب ملك بابل الصالح وابليس كيف احتال له واغواه. كتاب نيمرود ملك بابل. كتاب الملك الراكب القصبة. كتاب الشيخ والفتي. كتاب اردشير ملك بابل واربويه وزيره. كتاب لاهج بن ابان. كتاب الحكيم الناسك.
# اسماء العشاق الذين عشقوا في الجاهلية والاسلام والف في اخبارهم كتب هءلاء الذين نذكرهم الف اخبارهم جماعة مثل عيسي بن داب والشرقي بن القطامي وهشام الكلبي والهيثم بن عدي، وغيرهم. كتاب مرقش (2) واسما. كتاب عمرو بن عجلان وهند. كتاب عروة وعفراء. كتاب جميل وبثينة.
# كتاب كثير وعزة. كتاب قيس ولبني. كتاب مجنون وليلي. كتاب توبة وليلي. كتاب الصمة بن عبد الله وريا (3).
# كتاب حوشسيه وابن الطثرية (4). كتاب ملهي وتعلق. كتاب يزيد وحبابة. كتاب فانوس؟ ومنية. كتاب اسعد وليلي. كتاب وضاح اليمن وام البنين. كتاب اميم بن عمران وهند. كتاب محمد بن الصلت وجنة الخلد.
# كتاب العمر بن ضرار وجمل. كتاب سعد واسما. كتاب عمر بن ابي ربيعة وجماعة. كتاب المستهل وهند. كتاب باكر ولحطه. كتاب مليكة ونعم وابن الوزير. كتاب احمد وداحة. كتاب الفتي الكوفي مولي مسلمة وصاحبته. كتاب عمار وجمل وصواب. كتاب الغمر (5) بن ملك وقتول. كتاب عمرو بن زيد الطاءي وليلي. كتاب علي بن اسحاق وسمنة. كتاب الاحوص وعبدة. كتاب بشر وهند، كتاب عاشق الكف. كتاب عاشق الصورة. كتاب عبقر وسحام. كتاب اياس وصفوة. كتاب ابي (6) مطعون ورتيلة وسعادة. كتاب حرافة وعشرق. كتاب المحسودين (7) والهذلية. كتاب عمرو بن العنقفير ونهد بن زيد مناة. كتاب مرد وليلي. كتاب ذي الرمة ومي.
# PageV00P365
# اسماء العشاق من ساءر الناس كتاب سبيل وقالون. كتاب علي بن اديم ومنهلة. كتاب المهذب وولده (1). كتاب الفضل بن ابي دلامة.
# وحليم (2). كتاب المعذب والغراء (3) والطيرة. كتاب سحر اللهو وسكر. كتاب ابراهيم وعلم. كتاب طرب وعجب.
# كتاب عمرو بن صالح وقصاف. كتاب احمد وسنا. كتاب محمد ودقاق. كتاب حكم وخالد. كتاب عباد الفاتك وفنك. كتاب شغوف وعطوف (4). كتاب احمد وزين القصور (5). كتاب بشر المهلبي وبسباسة. كتاب عاصم وسلطان. كتاب ذوب ورخيم. كتاب احمد بن قتيبة وبانوجه. كتاب سهل وسليمة. كتاب الكاتب ومني. كتاب ابي العتاهية وعتب. كتاب عباس وفوز. كتاب عاشق البقرة. كتاب عسي وسراب. كتاب عصام ودمينة. كتاب فريد؟ (6) والزهراء. كتاب عبيد الله بن المهذب ولبني بنت المعتمر (7).
# اسماء الحباءب المتطرفات كتاب ريحانة وقرنفل. كتاب رقية وخديجة. كتاب مءيس وذكيا. كتاب سكينة والرباب. كتاب الغطريفة والدلفاء. كتاب هند وابنة النعمان. كتاب عبدة العاقلة وعبدة الغدارة. كتاب لءلءة وشاطرة. كتاب نجده وزعوم. كتاب سلمي وسعاد كتاب صواب وسرور. كتاب الدهماء ونعمه.
# اسماء العشاق الذين تدخل احاديثهم في السمر كتاب صاحب بشر بن مروان وابنة عمه. كتاب الكلبي وابنة عمه. كتاب التميمي والتميمية الذين تعاهدوا. كتاب المصري والمكية. كتاب عبد الله بن جعفر والشجرة المكتوب عليها. كتاب الوجيهة. والاعرابي.
# كتاب اسما بن جارحه (8) الفزاري. كتاب ملك ابن اسما وصاحبه الحص. كتاب عباس الحنفي والتي رماها. كتاب الجارية ومولاها وعبيد الله بن معمر. كتاب عبد الرحمن بن الحكم بن حسان الاسدي وسعد صاحبي الغار. كتاب الفتي والمراة التي رمت بالحصاة. كتاب الرباب وزوجها الذين تعاهدوا. كتاب سليمان وعنوان وشيبان. كتاب سليمان بن عبد الملك الجارية وطفلها. كتاب المراة واخوتها والرجل الذي هويها (9). كتاب الاعرابي وابنة عمه اخر. كتاب عبد الملك والكلبي صاحب خالد بن الوليد. كتاب الزهري وابنه عمه الذين ساروا الي هشام بن عبد الملك. كتاب ديار وظمياء.
# كتاب ملك العيار وابنة عمه. كتاب عنمة وازيهر وعمرو الملك. كتاب الكردوحية وابنة الكاهن. كتاب الاخوين العراقي والمدني. كتاب المعلي وسينا. كتاب المتجرد في النساء. كتاب بدر وسادن (10). كتاب حبيب العطار. كتاب حسن والسص (11) الاسراءيلي. كتاب حافية ابنة هاشم الكندي. كتاب المءمل بن الشريف والصورة ومظعون الجني.
# كتاب عامر ودعد جارية خالصة. كتاب عروة بن عبد يا ليل الطاءي وابنة عمه. كتاب الفتي العاشق وصاحبته.
# كتاب المخنث والفتاة التي عشقته. كتاب الفتي العاشق وهند المستعجلة. كتاب الفتي العاشق النسب (12) وذات الخال.
# كتاب الفتي الاحمق وشمسه عاشقته. كتاب العاشق المجنون وسلم وجاريتها المخبلة (13).
# PageV00P366
# اسماء عشاق الانس للجن وعشاق الجن للانس كتاب دعد والرباب. كتاب رفاعة العبسي وسكر. كتاب سعسع وقمع. كتاب ناعم بن دارم ورحيمه وشيطان الطاق. كتاب الاغلب والرباب (1). كتاب الضرغام وجودووقس (2). كتاب عمرو ودقانوس (3). كتاب الشماخ ورمع (4). كتاب الخزرجي المحتال واسما. كتاب حصن (5) بن النبهان والجنية. كتاب الدلفاء واخوتها والجني.
# كتاب عدد الفزارية والجني وعمرو. كتاب عمر بن سفيان السلمي والجنية. كتاب عمرو بن المكشوح والجنية. كتاب ربيعة بن قدام والجنية. كتاب سعد بن عمير والنوار.
# قال محمد بن اسحاق: كانت الاسمار والخرافات. مرغوبا فيها مشتهاة في ايام خلفاء بني العباس، وسيما في ايام المقتدر. فصنف الوراقون، وكذبوا. فكان ممن يفتعل ذلك رجل يعرف بابن دلان واسمه احمد بن محمد بن دلان، واخر يعرف بابن العطار، وجماعة. وقد ذكرنا فيما تقدم من كان يعمل الخرافات والاسمار علي السنة الحيوان وغيره، وهم سهل بن هارون وعلي بن داود والعتابي واحمد بن ابي طاهر.
# الكتاب المءلفة في عجاءب البحر وغيره وهي كتاب يعرف بكتاب صخر المغربي، والفه... ويحتوي علي ثلاثين حديثا، عشرة في عجاءب البر وعشرة في عجاءب السحرة (6) وعشرة في عجاءب البحر. كتاب واثلة ابن الاسقع . كتاب السميفع بن ذي يرحم الحميري والعقوف (7) بنت زيد. كتاب الشيخ بن الشاب.
# PageV00P367
# بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثاني من المقالة الثامنة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوي علي اخبار المعزمين والمشعبذين والسحرة واصحاب النيرنجيات والحيل والطلسمات قال محمد بن اسحاق النديم: زعم المعزمون والسحرة ان الشياطين والجن والارواح تطيعهم وتخدمهم وتنصرف (1) بين امرهم ونهيهم. فاما المعزمون ممن ينتحل الشراءع، فزعم (2) ان ذلك يكون بطاعة الله جل اسمه، والابتهال اليه، والاقسام علي الارواح والشياطين به، وترك الشهوات ولزوم العبادات. وان الجن والشياطين.
# يطيعونهم اما طاعة لله جل اسمه لاجل الاقسام به، واما مخافة منه تبارك وتعالي. ولان في خاصية اسماءه، تقدست وذكره علا وجل، قمعهم واذلالهم. فاما السحرة، فزعمت انها تستعبد الشياطين بالقرابين والمعاصي وارتكاب المحظورات، مما لله جل اسمه، في تركها رضا، وللشياطين في استعمالها رضا، مثل ترك الصلاة والصوم واباحات الدماء ونكاح ذوات المحرم، وغير ذلك من الافعال الشرية. وهذا الشان ببلاد مصر وما والاها ظاهر، والكتب فيه، مءلفة كثيرة موجودة. وبابل السحرة، بارض مصر. قال لي من راها: وبها بقايا ساحرين وساحرات. وزعم الجميع من المعزمين والسحرة، ان لهم خواتيم وعزاءم ورقي ومنادل (3) وجراب ودخن وغير ذلك، مما يستعملونه في علومهم.
# حكاية اخري زعم طاءفة من الفلاسفة، وعبدة النجوم، انهم يعملون الطلسمات علي ارصاد الكواكب لجميع ما يريدونه من الافعال البديعة والتهيجات والعطوف والتسليطات، ولهم نقوش علي الحجارة والخرز والفصوص، وهذا علم فاشي ظاهر في الفلاسفة. وللهند اعتقاد في ذلك. وافعال عجيبة. وللصين حيل وسحر من طريقة اخري. وللهند خاصة، علم التوهم ولها في ذلك كتب، قد نقل بعضها الي العربي. وللترك علم من السحر. قال لي من اثق بفضله:
# PageV00P369
# انهم يعملون عجاءب، من هزاءم الجيوش وقتل الاعداء وعبور المياه وقطع المسافات البعيدة في المدة القريبة. والطلسمات بارض مصر والشام كثيرة ظاهرة الاشخاص. غير ان افعالها قد بطلت لتقادم العهد.
# الكلام علي الطريقة المحمودة في العزاءم يقال، والله اعلم واحكم، ان سليمان بن داود عليهما السلام اول من استعبد الجن والشياطين واستخدمها.
# وقيل اول من استعبدها، علي مذاهب الفرس، جمشيد بن اونجهان. قال: وكان يكتب لسليمان بن داود، اصف بن برخيا وهو ابن خالة سليمان، عبراني. ويوسف بن عيصو، عبراني والهرمزان بن الكردول، فارسي وعبراني.
# اسماء العفاريت الذين دخلوا علي سليمان بن داود وهم سبعون. زعموا ان سليمان بن داود عليه السلام جلس واحضر رءيس الجن والشياطين، واسمه فقطس، وعرضهم فعرفه فقطس اسم واحد واحد منهم، وفعله في ولد ادم. واخذ عليهم العهد والميثاق فاذا اقسم عليهم بذلك العهد اجابوا وانصرفوا. والعهود اسماء الله تعالي عز وجل. وهم، فقطس. عمرد.
# كيوان. شمرعال. فيروز. مهاقال. زيزب (1). سيدوك. جندرب (2). سيار. زنبور. الراحس. كوكب.
# حمران. داهر. قارون. شداد. صعصعه. بكتان. هرثمة. بكلم. فروخ. هرمز. همهمه. عيزار. مزاحم. مرة.
# فترة. الهيم. ارهبة. خيثع. خيفتة. رياح. رحل. زوبعع (3). محتوكرا. هيشب. طقيعطان. وقاص. قدمنة.
# مفرش. ابرايل. نزار. شفطيل. ديويد. انكرا. خطوفة. ننكيوش. مسلقر. قادم. اشجع. نودر. تيشامة.
# عصار. ثعبان. نامان. نمودركي. طبابور. ساهتون. عذافر. مرداس. شيطوب. زعروش. صخر.
# العرمرم.
# خشرم. شاذان الحرث. الحويرث. عزره. فقرون.
# اسماء السبعة الذين هءلاء من ولدهم فاولهم. دنهش اليوم الاول. شاخبا اليوم الثاني. مربيا اليوم الثالث. عبرا اليوم الرابع.
# مسمار اليوم الخامس نمودركي اليوم السادس. بخطش اليوم السابع.
# اريوس الرومي اريوس بن اصطفانوس بن بطلينس الرومي. ويلقب برشيد قومه. وكان من علماء الروم بالعزاءم. وله من الكتب، كتاب يذكر فيه اولاد ابليس وتفرقهم في البلاد وما يختص به كل جنس منهم في العلل والارواح.
# والاستهلاكات والافعال والافعال وانساب الجن.
# لوهق هو لوهق بن عرفج. قديم. وله من الكتب، كتاب طباءع الجن ومواليدهم ومواخيذهم والارواح الصارعة.
# وهذا الكتاب اكبر من كتاب اريوس الرومي.
# PageV00P370
# ابن هلال من المحدثين. وهو ابو نصر احمد بن هلال البكيل. وهلال بن وصيف، وهو الذي فتح هذا الامر في الاسلام. وكان مخدوما ومناطقا، وله افعال عجيبة واعمال حسنة وخواتيم مجربة. وله من الكتب، كتاب الروح المتلاشية. كتاب المفاخر في الاعمال. كتاب تفسير ما قالته الشياطين لسليمان بن داود (صلي الله علي نبينا وعليهما) وما اخذ عليهم من العهود.
# ابن الامام ومن المعزمين الذين يعملون باسماء الله جل اسمه، رجل يعرف بابن الامام. وكان في ايام المعتضد. وطريقته محمودة غير مذمومة.
# عبد الله بن هلال (1). صالح المديبري. عقبة الاذرعي. ابو خالد الخراساني. هءلاء يعملون بالطريقة المحمودة، ولهم افعال جليلة واعمال نبيلة.
# ابن ابي رصاصة وهو ابو عمرو عثمان بن ابي رصاصة. ممن رايناه وشاهدناه. وكان مقدما في صناعته. سالته يوما يا ابا عمرو، انا انزهك عن التعرض لهذا الشان. فقال: يا سبحان الله. لي نيف وثمانون سنة. لو لم اعلم ان هذا امر حق لتركته. ولكني لا اشك في صحته. فقلت: والله لا افلحت. وله كتب كثيرة واعمال حسنة. واهل هذه الصناعة يفصلونه ويقدمونه.
# الكلام علي الطريقة المذمومة فاما الطريقة المذمومة وهي طريقة السحرة. فزعم من يخبر ذلك. ان بيذخ ابنة ابليس. وقيل هي ابنة ابن ابليس، وان لها عرشا علي الماء وان المريد لهذا الامر متي فعل لها ما تريد، وصل اليها واخدمته من يريد. وقضت حواءجه ولم يحتجب عنها. والذي يفعل لها القرابين من حيوان ناطق وغير ناطق. وان يدع المفترضات ويستعمل كل ما يقبح في العقل استعماله. وقد قيل ان بيذخ هو ابليس نفسه. وقال اخر: ان بيذخ يجلس علي عرشها، فيحمل اليها، المريد لطاعتها فيسجد لها. تعالي الله وتقدست اسماءه.
# وقال لي انسان منهم: انه راها في النوم، جالسة علي هيءتها في اليقظة. وانه راي حولها قوما يشبهون النبط سوادية. حفاة مشققي الاعقاب. وقال لي: رايت في جملتهم ابن منذر بني. وهذا رجل من اكابر السحرة، قريب العهد. اسمه احمد بن جعفر، غلام بن زريق. وكان يناطق من تحت الطست.
# ومنهم خلف ابن يوسف الدستميساني. وله من الكتب علي ما ذكر بعض اصحابه ويعرف بابن قنان، كتاب...
# ومنهم حماد بن مره اليماني. روي عن الزرقاء الساحرة علي زعمه. وله من الكتب، كتاب التماثيل.
# PageV00P371
# ومنهم الحريري وهو ابو القاسم الفضل بن سهل بن الفضل. وله من الكتب، كتاب الحلولات والربوطات والعقد والادارات.
# ابن وحشية الكلداني وهو ابو بكر احمد بن علي بن المختار بن عبد الكريم بن جرثيا بن بدنيا بن برناطيا (1) ابن عالاطيا الكسداني الصوفي، من اهل قسين. وكان يدعي انه ساحر يعمل اعمال الطلسمات، ويعمل الصنعة. ونحن نذكر كتبه في الصنعة في موضعها من اخر الكتاب. ومعني الكسداني نبطي. وهم سكان الارض الاول من ولد سنحاريب. وله من الكتب في السحر والطلسمات، كتاب طرد الشياطين ويعرف بالاسرار. كتاب السحر الكبير، له. كتاب السحر الصغير. كتاب دوار علي مذهب النبط وهو بشعر قاله (2). كتاب مذاهب الكلدانيين في الاصنام. كتاب الاشارة في السحر. كتاب اسرار الكواكب. كتاب الفلاحة الكبير والصغير. كتاب حناطوثي اباعي الكسداني في النوع الثاني من الطلسمات، نقله ابن وحشية. كتاب الحياة والموت في علاج الامراض، لراهطا بن سموطان الكسداني. كتاب الاصنام. كتاب القرابين. كتاب الطبيعة، له. كتاب الاسماء، له. كتاب مفاوضاته مع ابي جعفر الاموي وسلامة بن سليمان الاخميمي في الصنعة والسحر.
# ابو طالب احمد بن الحسين بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الملك الزيات. صاحب ابن وحشية. وهو الذي يروي هذه الكتب عنه، ويحيا في وقتنا هذا بل احسبه مات قريبا.
# الكلام علي الشعبذة والطلسمات والنيرنجات اول من لعب بالشعبذة في الاسلام، عبيد الكيس، واخر يعرف بقطب الرحا. ولهما في ذلك عدة كتب منها، كتاب الشعبذة، لعبيد الكيس. كتاب الخفة والدك والقف، لقطب الرحا. كتاب بلع السيف والقضيب والحصي والسبح واكل الصابون والزجاج والحيلة في ذلك. كتاب المخرقة، لعبيد الكيس. واخر من راينا ممن يلعب بالحقة (3) منصورا بالعجب، ومات عن ماءة وخمس عشرة سنة. وكان يقول لعبت بين يدي المعتمد.
# قالشتانس هذا قديم، ممن تكلم علي خواص الاشياء والنيرنجات والطلسمات. وله من الكتب، كتاب الجامع في النيرنجات والخواص.
# بلنياس (4) الحكيم من اهل الطوانة من بلاد الروم. ويقال انه اول من احدث الكلام علي الطلسمات. وكتابه، فيما عمله بمدينته وبممالك الملوك، من الطلسمات. معروف مشهور.
# PageV00P372
# اروس رومي، وله من الكتب، كتاب النيرنجات.
# سه؟ (1) الهندي من القدماء. ومذهبه في النيرنجات مذهب الهند. وله كتاب سلك فيه مسلك اصحاب التوهم.
# كتب هرمس في النيرنجات والخواص والطلسمات كتاب هرمس في النشر والتعاويذ والعزاءم. كتاب الهاريطوس من (2) نيرنجات الاشجار والثمار والادهان والحشاءش. كتاب فريقوينوس؟ في الاسماء والحفظة والتماءم والعوذ من حروف الشمس والقمر والنجوم الخمسة واسماء الفلاسفة. كتاب فريقوينوس؟ في الخواص. وجزاه ثلاثة اجزاء. كل جزء يحتوي علي معني.
# PageV00P373
# بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثالث من المقالة الثامنة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوي علي الكتب المصنفة في معاني شتي لا يعرف مصنفوها ولا مءلفوها اسماء خرافات تعرف باللقب لا نعرف من امرها غير هذا كتاب شكبذة. كتاب كعب ضب. كتاب ضلع الدبر (1). كتاب جمح (2). كتاب عاشق البقرة. كتاب جرد الريح (3). كتاب سعدة. كتاب حدسه؟ (4). كتاب حبل مشق. كتاب زنقطه (5). كتاب رقاصة. كتاب سكن. كتاب خرو الطير. كتاب ثيلب (6). كتاب صغيره (7). كتاب طعنة السراح (8). كتاب برص. كتاب ري. كتاب عرارة. كتاب رخية. كتاب حوشق (9). كتاب قور. كتاب بلبل. كتاب حي وحلمة. كتاب جلبذة.
# احاديث البطالين لا يعرف من صنفها كتاب حوشب الاسدي. كتاب عروة بن عبد الله. كتاب الغاضري. كتاب ابي السايب المخزومي. كتاب ابي عمر الاعرج. كتاب ضمضم المديني. كتاب قلوص. كتاب ابي سكة. كتاب مسرور الاوسي. كتاب ابي معن الغفاري. كتاب الدارمي. كتاب ابن احمر. كتاب عقريط. كتاب حطمي الدلال. كتاب ابي الحر المديني. كتاب فند. كتاب هبة الله. كتاب نومة الضحي. كتاب ابن الشونيزي.
# اسماء قوم من المغفلين الف في نوادرهم الكتب لا يعلم من الفها.
# كتاب نوادر جحا. كتاب نوادر ابي ضمضم. كتاب نوادر ابن احمر. كتاب نوادر سورة الاعرابي. كتاب
# PageV00P375
# نوادر ابن الموصلي. كتاب نوادر ابن يعقوب. كتاب نوادر ابي عبيد الحزمي. كتاب نوادر ابي علقمة. كتاب نوادر سيفويه.
# اسماء الكتب المءلفة في الباه الفارسي والهندي والرومي والعربي علي طريق الحديث المشبق كتاب بنيان دخت . كتاب بنيان نفس. كتاب بهرام دخت في الباه. كتاب مرطوس الرومي في حديث الباه. كتاب الاكفية (1) الكبير. كتاب الاكفية (1) الصغير. كتاب بردان وحباحب، لابي حسان الكبير. كتاب بردان وحباحب الصغير. كتاب الحرة والامة. كتاب السحاقات والبغاءين (2)، لابي العبس. كتاب الفه ابن حاجب النعمان ويعرف بحديث ابن الدكاني. كتاب لعوب الرءيسة وحسين اللوطي. كتاب الجواري الحباءب.
# الكتب المءلفة في الخبلان والاختلاج والشامات والاكتاف والكتب المءلفة في الفال والزجر والخرز وما اشبه ذلك الفرس والهند والروم والعرب كتاب الفراسة لارسطاليس (3). كتاب الفراسة لكليمون. كتاب فراسة الحمام. كتاب زجر الفرس.
# كتاب زجر الهند. كتاب زجر الروم. كتاب زجر العرب. كتاب الخيلان، لمتس (4) الرومي. كتاب الشامات، لمتس (4) الرومي. كتاب الفال لاهل الفرس. كتاب خطوط الكف والنظر في اليد، للهند. كتاب الاختلاج علي ثلاثة اوجه، للفرس. كتاب زجر الطير والفال والعيافة والقيافة والكهانة، للمداءني. كتاب الفال الفلكي، للكندي. كتاب الاختلاج والزجر وما يري الرجل في ثيابه وجسده وصفة الخيلان وعلاج النساء ومعرفة ما تدل عليه الحيات. كتاب قرعة ابن المرتحل الكبيرة. كتاب قرعة ابن المرتحل الصغيرة. كتاب فيثاغورس في القرعة التي يقترع بها عند كل حاجة. كتاب قرعة ذي القرنين. كتاب قرعة الفتها النصاري. كتاب قرعة منسوبة الي دانيال. كتاب قرعة منسوبة الي الاسكندر بالسهام.
# الكتب المءلفة في الفروسية وحمل السلاح والات الحروب والتدبير والعمل بذلك لجميع الامم كتاب اءين (5) الرمي، لبهرام جور، وقيل لبهرام جوبين. كتاب اءين (5) الضرب بالصوالجة، للفرس. كتاب تعبية الحروب واداب الاساورة وكيف كانت ملوك الفرس تولي الاربعة الثغور من الشرق والغرب والحربي والتيمن (6).
# كتاب الخليل الهرثمي (7) الشعراني الفه للمامون في الحروب، جود في تاليفه وجعله مقالتين، المقالة الاولي، ثلاثة اجزاء. الجزء الاول عشرون بابا يحتوي علي ماءتين واربعة وستين مسالة: الجزء الثاني، سبعة ابواب يحتوي
# PageV00P376
# علي (اثنتين) واربعين مسالة. الجزء الثالث، اربعة وعشرون بابا يحتوي علي ماءة واربعة واربعين مسالة. المقالة الثانية، ستة وثلاثون فصلا، الف وخمسة وعشرون بابا (1). كتاب عبد الجبار بن عدي للمنصور في اداب الحروب وصورة العسكر . كتاب الاشميطي في الفروسية. كتاب ادب الحروب وفتح الحصون والمداءن وتربيص الكمين وتوجيه الجواسيس والطلاءع والسرايا ووضع المسالح، ترجمته مما عمل للاردشير بن بابك. كتاب باجهر الهندي في فراسات السيوف ونعتها وصفاتها ورسومها وعلاماتها. كتاب السيوف التي كانت عند العرب واصناف ذلك. كتاب شاناق الهندي في امر تدبير الحرب وما ينبغي للملك ان يتخذ من الرجال وفي امر الاساورة والطعام والسم. كتاب العلم (2) بالنار والنفط والزرافات في الحروب. كتاب الدبابات والمنجنيقات والحيل والمكايد. رايته بخط ابن خفيف.
# الكتب المءلفة في البيطرة وعلاج الدواب وصفات الخيل واختياراتها كتاب ابن اخي حرام في البيطرة، الفه للمتوكل. كتاب الفه حكيم من حكماء الروم في علاج ساءر الدواب.
# كتاب البيطرة، لسموس، مقالة موجودة. كتاب الخيل وعلي اي نعت وصفة شية افره ما يكون من الخيل. كتاب ارتباط الخيل مجهول. كتاب نقله اسحاق بن علي بن سليمان للفرس في علاج ساءر الدواب والخيل والبغال والبقر والغنم والابل ومعرفة ثمنها وشومها (3). كتاب البيطرة للحصيبي، مجهول. كتاب البيطرة، للروم. كتاب البيطرة، للفرس.
# الكتب المءلفة في الجوارح واللعب بها وعلاجاتها للفرس والروم والترك والعرب كتاب الجوارح، لمحمد بن عبد الله بن عمر البازيار. كتاب البزاة، للفرس. كتاب البزاة للترك. كتاب البزاة للروم. كتاب البزاة، للعرب. كتاب الجوارح واللعب بها، لابي دلف القاسم بن عيسي.
# اسماء الكتب المءلفة في المواعظ والاداب والحكم للفرس والروم والهند والعرب مما يعرف مءلفه او لا يعرف كتاب زادانفروخ (4) في تاديب ولده. كتاب مهراد رجشنس الفرمدار (5) الي بزرجمهر بن المتكان (6).
# اوله: انه لم يتنازع الراي متنازعان احدهما مخطء والاخر مصيب. كتاب بتروس؟ (7) في الادب. كتاب بروسن في تدبير المنزل. كتاب ابراهيم بن زياد في الادب المهدي (8). كتاب محمد بن الليث الي الرشيد يعظه. كتاب محمد بن الليث الي يحيي بن خالد. كتاب الرد علي الزنادقة، مجهول. كتاب عهد كسري الي ابنه هرمز يوصيه حين اصفاه الملك وجواب هرمز اياه. كتاب ملك من الملوك الخالية الي ابنه في التاديب. كتاب عهد كسري الي من ادرك التعليم من بنيه (9). كتاب ملك صالح من الملوك فيه جماع رءوس امور الملوك التي عليها تدور سياستها. كتاب
# PageV00P377
# عهد اردشير بابكان الي ابنه سابور. كتاب مءبدان مءبد في الحكم والجوامع والاداب. كتاب عهد كسري انوشروان الي ابنه، الذي يسمي عش البلاغة (1). كتاب مساءل استرعايحش (2) العالم والجواب عنها. كتاب الملك ذي الشيبة وما جري بينه وبين وزراءه واهل مملكته من المحاورة. كتاب ما كتب به كسري الي المروران (3) واجابته اياه. كتاب حديث الياس والرجاء والمحاورة التي جرت بينهما. كتاب الملك والمراة التي علقها بين السماء والارض يستظل تحتها الف فارس. كتاب المساءل التي انفذها ملك الروم الي انوشروان علي يد بقراط الرومي. كتاب ارسال ملك الروم الفلاسفة الي ملك الفرس يسءله عن اشياء من الحكمة. كتاب الفيلسوف الذي بلي بالجارية قيطر وحدءت (4) الفلاسفة في امرها. كتاب الملك الذي اشار عليه احد وزراءه بالنوم والاخر باليقظة. كتاب ما امر اردشير باستخراجه من خزاءن الكتب التي وضعها الحكماء في التدبير. كتاب حديث السمع والبصر. كتاب الملك والضرتين والوزراء. كتاب امراتي الملك احداهما تفضل الغلمان والاخري الجواري وكلام الفلاسفة في ذلك. كتاب الهنديين الجواد والبخيل والاحتجاج بينهما وقضاء ملك الهند في ذلك. كتاب سكرتيري بن مردبود؟ لهرمز بن كسري الي جواسب وجوابها. كتاب كسري الي زعماء الرعية في الشكر. كتاب اروي وذكر ديرها وما تكلمت به من الحكمة. كتاب نوادر ميمون بن ميمون في الادب. كتاب حمزة بن عفيف في سيرة ذي اليمينيين. كتاب ادب مسعدة الكاتب. كتاب العرزمي في الادب بنوادر شعر. كتاب اداب عافية بن يزيد القاضي، كتبه الي اسحاق بن عيسي بن علي الهاشمي. كتاب اداب ابراهيم بن المهدي. كتاب اداب كلثوم بن عمرو العتابي. كتاب اداب عبد الله بن المعتز. كتاب شاناق الهندي في الاداب، خمسة ابواب. كتاب سيره نامه تاليف خداهود بن فرخزاد، وهو كتاب الاخبار والاحاديث. كتاب علي بن زيد النصراني في الاداب والامثال علي مذاهب الفرس والروم والعرب. كتاب ترجمته نوادر اهل الشرفية ونوادر اوساط الناس ونوادر السفلة والوضعاء.
# الكتب المءلفة في تعبير الرءيا كتاب ارطاميدورس في تعبير الرءيا، خمس مقالات. كتاب النوم واليقظة، لفرفوريوس. كتاب ابي سليمان المنطقي في الانذارات النومية. كتاب الفه ابراهيم بن بكوس في الرءيا. كتاب تعبير الرءيا، لابن سيرين.
# كتاب تعبير الرءيا، للكرماني. كتاب تعبير الرءيا، للفيرياني، حديث. كتاب تعبير الرءيا، لابن قتيبة. كتاب تعبير الرءيا علي مذاهب اهل البيت عليهم السلام. (الفه..) كتاب تعبير الرءيا، لاهل البيت لطيف.
# الكتب المءلفة في العطر كتاب العطر، الف ليحيي بن خالد. كتاب العطر، لابراهيم بن العباس. كتاب العطر، للكندي. كتاب كيمياء العطر، للكندي. كتاب العطر، مجهول. كتاب اخر في العطر والتركيبات (5). كتاب العطر، لحبيب العطار. كتاب العطر واجناسه، للمفضل بن سلمة. كتاب العطر واجناسه ومعادنه، لرجل جبلي يقال له..
# الكتب المءلفة في الطبيخ كتاب الطبيخ، للحارث بن بسخنر (6). كتاب الطبيخ، لابراهيم بن المهدي. كتاب الطبيخ، لابن ماسويه.
# PageV00P378
# كتاب الطبيخ، لمخبرة. كتاب الطبيخ، لاحمد بن الطيب. كتاب الطبيخ، لابراهيم بن العباس الصولي. كتاب الطبيخ، لعلي بن يحيي المنجم. كتاب الطبيخ لجحطة. كتاب السكباج، له. كتاب الطبيخ (1) للمرضي، للرازي.
# كتاب الطبيخ (له).
# الكتب المءلفة في السمومات وعمل الصيدنة رنطاح؟ (2) لا يعلم امحدث هو ام قديم. وله من الكتب، كتاب السمومات وتركيبها واصولها، نحو خمسين ورقة.
# كتاب السمومات، لابن البطريق. كتاب السمومات، للهند. كتاب السمومات ودفع ضررها، للكندي. كتاب السمومات لقسطا بن لوقا ودفع مضارها. كتاب اجناس الحيات، لناقل الهندي. كتاب اجناس الحشرات، لابن البطريق. كتاب الصيدنة، لرافق (3) الصيدناني. كتاب الصيدنة، للرازي.
# الكتب المءلفة في التعاويذ والرقي كتاب الهياكل السبعة. كتاب الخواتيم السبعة. كتاب الحراب (4) السبعة. كتاب المنازل السبعة. كتاب الرقي والتعاويذ لابن وحشية. كتاب الرقي والتعاويذ، لاحمد بن هلال. كتاب سفر ادم، وفيه اسماء الملاءكة والاعمال علي اسماءها. مجهول واليهود تدعيه. كتاب الهياجات والعطوف والحلول والربوط. مجهول المصنف.
# اسماء كتب مفردات واسماء مصنفيها كتاب الجوهر واصنافه، الفه للمعتضد، محمد بن شاذان الجوهري. كتاب التلاويح، كتاب ليحيي بن محمد الزجاج. كتاب السبول (5) والمعجونات والغضار الصيني، لجعفر بن الحسين. كتاب النداء علي الاشياء، مسجع لا يعرف مءلفه. كتاب الهليلجة. لا يعرف مءلفها، ويقال الفها الصادق عليه السلام (6)، وهذا محال. كتاب اجناس الرقيق والكلام عليه. الفه رجل من اهل مصر لابن بطحا، نحو ماءة ورقة. كتاب الكنوز السبعة، لا يعرف مءلفه.
# كتاب دفاءن البيوت (7)، لا يعرف مءلفه. كتاب المعادن والمطالب والكنوز، لبعض المصريين. كتاب مزاجات الجواهر المعدنية وعمل الفولاذ والطاليقون والخماهن والصفر وغير ذلك. لا يعرف مءلفه.
# PageV00P379
# الجزء التاسع من كتاب الفهرست في اخبار العلماء المصنفين من القدماء والمحدثين واسماء ما صنفوه من الكتب تاليف محمد بن اسحاق بن محمد بن اسحاق المعروف اسحق بابن ابي يعقوب الوراق مقالة المذاهب والاعتقادات (الكتابة مخطوطة) PageV00P381
# بسم الله الرحمن الرحيم الفن الاول من المقالة التاسعة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوي علي وصف مذاهب الحرنانية الكلدانيين المعروفين بالصابءة ومذاهب الثنوية الكلدانيون (1) حكاية من خط احمد بن الطيب في امرهم حكاها عن الكندي. اجتماع القوم علي ان للعالم علة لم يزل واحد (كذا) لا يتكثر، لا يلحقه صفة شء من المعلومات. كلف اهل التمييز من خلقه، الاقرار بربوبيته، واوضح لهم السبيل، وبعث رسلا لدلالة، وتثبيتا للحجة، امرهم ان يدعوا الي رضوانه ويحذروا من غضبه، ووعدوا من اطاع نعيما لا يزول. واوعدوا من عصي عذابا واقتصاصا بقدر استحقاقه. ثم ينقطع ذلك.
# وقد حكي عن بعض اواءلهم انه قال: يعذب الله تسعة الف دور، ثم يصير الي رحمة الله، وان يخص هءلاء القوم الذين دعوا الي الله، والي الحنيفية التي يتسمون (2) بها. وان مشوريهم واعلامهم. اراني، واغانا ذيمون، وهرميس، وبعضهم يذكر سولون جد فلاطون الفيلسوف لامه. ودعوة هءلاء القوم كلهم واحدة. وسنتهم وشراءعهم غير مختلفة. جعلوا قبلتهم واحدة. بان صيروها لقطب الشمال في سفرة العقلاء. قصدوا بذلك للبحث عن الحكمة.
# ودفعوا ما ناقض الفطر (3). ولزموا فضاءل النفس الاربع. واخذوا بالفضاءل الجزوية. وتجنبوا الرذاءل الجزءية، وقالوا: ان السماء يتحرك حركة اختيارية وعقلية. المفترض عليهم من الصلاة في كل يوم، ثلاث . اولها قبل طلوع الشمس بنصف ساعة او اقل، لتنقضي مع طلوع الشمس. وهي ثمان ركعات وثلاث سجدات في كل ركعة. الثانية انقضاءها مع زوال الشمس. وهي خمس ركعات وثلاث سجدات في كل ركعة. الثالثة مثل الثانية، انقضاءها عند غروب الشمس. وانما لزمت (4) هذه الاوقات، لمواضع الاوتاد الثلاثة التي هي وتد المشرق ووتد وسط السماء ووتد المغرب. ولم يذكر احد منهم ان من الفرض صلاة لوقت وتد الارض، وصلواتهم النافلة التي هي بمنزلة الوتر في لزومه للمسلمين، ثلاث في كل يوم، الاول في الساعة الثانية من النهار. والثانية في الساعة التاسعة من النهار. والثالثة في الساعة الثالثة من الليل. ولا صلاة عندهم الا علي طهور. والمفترض عليهم من الصيام ثلاثون يوما، اولها لثمان يمضين (5)
# PageV00P383
# من اجتماع اذار. وتسعة اخر اولها لتسع بقين من اجتماع كانون الاول، وسبعة ايام اخر، اولها لثمان يمضين (1) من شباط وهي اعظمها. ولهم تنقل من (2) صيامهم وهو ستة عشر، وسبعة وعشرين (3) (يوما). ولهم قربان يتقربون به، وانما يذبحون للكواكب. ويقول بعضهم انه اذا قرب باسم الباري كانت دلالة القربان ردية. لانه عندهم يعدي (4) الي امر عظيم وترك ما هو دونه، لما جعله متوسطا في التدبير. والذي يذبح للقربان، الذكور من البقر والضان والمعز، وساءر ذي الاربع غير الجزور مما ليس له اسنان في اللحيين جميعا. ومن الطير غير الحمام ما (5) لا مخلب له. والذبيحة عندهم ما (6) قطع الاوداج والحلقوم. والتذكية متصلة مع الذبيحة لا انفصال بينهما. واكثر ذباءحهم الديوك. ولا يءكل القربان، ويحرق. ولا يدخل الهياكل ذلك اليوم. وللقربان اربعة اوقات في الشهر، الاجتماع، والاستقبال، وسبعة عشر، وثمانية وعشرين. واعيادهم عيد يسمي عيد فطر السبعة وفطر الشهر. وقبل فطر الثلاثين، بيومين. وبعد هذا الفطر بخمسة ايام. وبعد هذا الفطر بثمانية عشر يوما. وهو يوم ستة وعشرين من الشهر. وعيد الحبل وهو في خمسة وعشرين من تشرين الاول. وعيد الميلاد وهو في ثلاثة وعشرين من كانون. وعيد (في) في تسعة وعشرين من تموز. وعليهم الغسل من الجنابة وتغيير الثياب. ومن مس الطامث وتغيير الثياب. ويعتزل الطامث البتة. وقد يغتسل من الجنابة ومس الطامث بالغسل والنطرون. ولا ذبيحة عندهم الا لما له رءة ودم. وقد نهوا عن اكل الجزور، وما لم يذكي، وكل ما له اسنان في اللحيين جميعا كالخنزير والكلب والحمار، ومن الطير غير الحمام وما له مخلب. ومن النبات غير الباقلي والثوم، ويتعدي بعضهم، اللوبيا والقنبيط والكرنب والعدس. ويفرطون في كراهة الجمل، حتي يقولون ان من مشي تحت خطام بعير لم تقض حاجته ذلك، ويجتنبون كل من به مرض الوضح، والجذام، وساءر الامراض التي تعدي. ويتركون الاختتان، ولا يحدثون علي فعل الطبيعة حدثا. ويتزوجون بشهود لا من القريب القرابة. وفريضة الذكر والانثي سواء. ولا طلاق الا بحجة بينة عن فاحشة ظاهرة، ولا تراجع المطلقة، ولا يجمع بين امراتين، ولا يطاهن الا لطلب الولد.
# وعندهم ان الثواب والعقاب انما يلحق الارواح، وليس يءخر ذلك عندهم الي اجل معلوم. ويقولون ان النبي هو البري من المذمومات في النفس، والافات في الجسم والكامل في كل محمود، وان لا يقصر عن الاجابة بصواب كل مسالة، ويخبر بما في الاوهام، ويجاب في دعوته في انزال الغيث، ودفع الافات عن النبات والحيوان، ويكون مذهبه ما يصلح به العالم، ويكثر به عامره. وقولهم في الهيولي والعنصر والصورة والعدم والزمان والمكان والحركة، كما قال ارسطاطاليس في سمع الكيان. وقولهم في السماء انها طبيعة خامسة، ليست مركبة من العناصر الاربعة، لا تضمحل ولا تفسد، كما قال في كتاب السماء. وقولهم في الطباءع الاربع، وفسادها الي الحرث والنسل وكون الحرث والنسل منها وكونها منه، كما قال في كتاب الكون والفساد. وقولهم في الاثار العلوية، والاحداث تحت جرم القمر، كما قال في كتاب العلوية. وقولهم في النفس انها دراكة لا تبيد، وانها جوهر ليست بجسم، ولا يلحقها لواحق الجسم، كما قال في كتاب النفس. وقولهم في الرءيا الصادقة وغيرها، والحس والمحسوس، كما قال في كتاب الحس والمحسوس.
# وقولهم في ان الله واحد لا تلحقه صفة، ولا يجوز عليه خبر موجب، وانه لذلك لا يلحقه سولوجسموس، كما قال في كتاب فسطاطافوسيقا (7). وقولهم في براهين الاشياء، علي ما شرط في كتاب فوديقطيقا.
# PageV00P384
# وقال الكندي: انه نظر في كتاب يقر به هءلاء القوم، وهو مقالات لهرمس في التوحيد، كتبها لابنه علي غاية من التقاية في التوحيد، لا يجد الفيلسوف، اذا اتعب نفسه، مندوحة عنها والقول بها.
# حكاية اخري في امرهم قال ابو يوسف ايشع القطيعي النصراني، في كتابه في الكشف عن مذاهب الحرنانيين المعروفين في عصرنا بالصابة: ان المامون اجتاز في اخر ايامه بديار مضر يريد بلاد الروم للغزو. فتلقاه الناس يدعون له، وفيهم جماعه من الحرنانيين، وكان زيهم اذ ذاك، لبس الاقبية، وشعورهم طويلة بوفرات كوفرة قرة جد سنان بن ثابت، فانكر المامون زيهم، وقال لهم: من انتم، من الذمة، فقالوا: نحن الحرنانية، فقال: انصاري انتم، قالوا: لا، قال:
# فيهود انتم، قالوا: لا، قال: فمجوس انتم، قالوا: لا قال لهم: افلكم كتاب ام بني، فمجمجوا في القول، فقال لهم: فانتم اذا الزنادقة، عبدة الاوثان واصحاب الراس في ايام الرشيد والدي، وانتم حلال دماءكم، لا ذمة لكم، فقالوا: نحن نءدي الجزية، فقال لهم: انما تءخذ الجزية ممن خالف الاسلام من اهل الاديان الذين ذكرهم الله عز وجل في كتابه، ولهم كتاب وصالحه المسلمون عن ذلك، فانتم ليس من هءلاء، ولا من هءلاء، فاختاروا الان احد امرين، اما ان تنتحلوا دين الاسلام، او دينا من الاديان التي ذكرها الله في كتابه. والا قتلتكم عن اخركم. فاني قد انظرتكم الي ان ارجع من سفرتي هذه، فان انتم دخلتم في الاسلام، او في دين من هذه الاديان التي ذكرها الله في كتابه، والا امرت بقتلكم، واستيصال شافتكم. ورحل المامون يريد بلد الروم، فغيروا زيهم، وحلقوا شعورهم، وتركوا لبس الاقبية. وتنصر كثير منهم ولبسوا زنانير. واسلم منهم طاءفة، وبقي منهم شرذمة بحالهم وجعلوا يحتالون ويضطربون، حتي انتدب لهم شيخ من اهل حران فقيه، فقال لهم: قد وجدت لكم شيءا تنجون به وتسلمون من القتل، فحملوا اليه مالا عظيما من بيت مال لهم (1)، احدثوه منذ ايام الرشيد الي هذه الغاية، اعدوه للنواءب، وانا اشرح لك ايدك الله السبب في ذلك. فقال لهم: اذا رجع المامون من سفره، فقولوا له نحن الصابءون، فهذا اسم دين قد ذكره الله جل اسمه في القران، فانتحلوه فانتم تنجون به. وقضي ان المامون توفي في سفرته تلك بالبذندون، وانتحلوا هذا الاسم منذ ذلك الوقت، لانه لم يكن بحران ونواحيها قوم يسمون بالصابة. فلما اتصل بهم وفاة المامون، ارتد اكثر من كان تنصر منهم، ورجع الي الحرنانية، وطولوا شعورهم حسب ما كانوا عليه قبل مرور المامون بهم.
# علي انهم صابءون ومنعهم المسلمون من لبس الاقبية، لانه من لبس اصحاب السلطان. ومن اسلم منهم، لم يمكنه الارتداد خوفا من ان يقتل، فاقاموا متسترين بالاسلام، فكانوا يتزوجون بنساء حرانيات، ويجعلون الولد الذكر مسلما والانثي حرنانية. وهذه كانت سبيل كل اهل ترعوز وسلمسين، القريتين المشهورتين العظيمتين بالقرب من حران، الي منذ نحو عشرين سنة، فان الشيخين المعروفين بابي زرارة وابي عروبة علماء شيوخ اهل حران بالفقه والامر بالمعروف، وساءر مشايخ اهل حران وفقهاءهم، احتسبوا عليهم، ومنعوهم من ان يتزوجوا بنساء حرانيات اعني صابيات، وقالوا: لا يحل للمسلمين نكاحهم، لانهم ليس من اهل الكتاب. وبحران ايضا منازل كثيرة الي هذه الغاية، بعض اهلها حرنانية ممن كان اقام علي دينه في ايام المامون، وبعضهم مسلمون، وبعضهم نصاري ممن كان دخل في الاسلام وتنصر في ذلك الوقت الي هذه الغاية، مثل قوم يقال لهم بنو ابلوط، وبنو قيطران وغيرهم، مشهورين بحران.
# PageV00P385
# حكاية في الراس قال الرجل المقدم ذكره، انه راس انسان صورته عطاردية، علي ما يعتقدونه في صور الكواكب. يءخذ ذلك الانسان، اذا وجد علي الصورة التي يزعمون انها عطاردية، بحيلة وغيلة، فيفعل به اشياء كثيرة، منها يقعد في الزيت والبورق مدة طويلة حتي تسترخي مفاصله وتصير في حالة اذا جذب راسه انجذب من غير ذبح فيما اري، ولذلك يقال: فلان في الزيت، مثل قديم. هذا اذا كان في شدة، يفعلون ذلك في كل سنة، اذا كان عطارد في شرفه.
# ويزعمون ان نفس ذلك الانسان تتردد من عطارد الي هذا الراس، وينطق علي لسانه ويخبر بما يحدث، ويجيب عما يسءل عنه. لانهم يزعمون ان طبيعة الانسان اليق واشبه بطبيعة عطارد من ساءر الحيوان واقرب اليه بالنطق والتمييز، وغير ذلك مما يعتقدونه فيه. فتعظيمهم لهذا الراس وحيلتهم فيه وما يعلمونه قبل اخذه عن الجثة وبعد ذلك وما يتخذونه من جثته ايضا بعد اخذ الراس عنها، طويلا مثبتا في كتاب لهم يلقب بالكتاب الحاتفي؟ (1). لهم فيه عجاءب من النيرنجات ورقي وعقد وصور وتعليقات من اعضاء حيوان مختلفة الاجناس، مثل خنزير وحمار وغراب وغير ذلك، وتدخينات وتماثيل حيوانات تنقش علي فصوص الخواتيم، تصلح بزعمهم لفنون، وشاهدت اكثرها منقوشا علي فصوص خواتيمهم الي هذه الغاية. وسالتهم عنها فزعموا انهم يصيبونها في قبور موتاهم القديمة يتبركون بها.
# نسخة ما قراته بخط ابي سعيد وهب بن ابراهيم النصراني من القربانات يوم الاحد للشمس واسمها ايليوس. يوم الاثنين للقمر واسمه سين. يوم الثلاثاء للمريخ واسمه اريس.
# يوم الاربعاء لعطارد واسمه نابق. يوم الخميس للمشتري واسمه بال. يوم الجمعة للزهرة واسمه بلثي. يوم السبت لزحل واسمه قرنس.
# معرفة اعيادهم اول سنتهم نيسان، اول يوم من نيسان والثاني والثالث يضرعون لالهتهم بلثي وهي الزهرة، يدخلون في هذا اليوم الي بيت الالهة جماعة جماعة، متفرقين ويذبحون الذباءح ويحرقون الحيوان احياء. ويوم السادس منه يذبحون ثورا لالهتهم القمر، وياكلونه اخر النهار. ويوم الثامن منه يصومون ويفطرون علي لحوم الخراف، ويعملون في هذا اليوم عيدا للسبعة الالهة والشياطين والجن والارواح، ويحرقون سبعة خرفان للسبعة الالهة وخروفا لرب العميان وخروفا للالهة الشياطين. ويوم الخامس عشر منه يعملون سر الشمال وقربان وتشميس وذباءح واحراقات، وياكلون ويشربون. ويوم العشرين منه يخرجون الي دير كادي، وهو دير علي باب من ابواب حران يسمي باب فندق الزيت، ويذبحون ثلاثة زبرخ، الزبرخ فحل البقر واحدا لقرنس الاله وهو زحل، وواحدا لاريس وهو المريخ، وهو الاله الاعمي ، وواحدا للقمر وهو السين الاله، ويذبحون تسعة خرفان، سبعة للسبعة الالهة، وواحدا لاله الجن، وواحدا لرب الساعات. ويحرقون خرفانا وديكة كثيرة. وفي يوم ثمانية وعشرين يخرجون الي دير لهم في قرية تسمي سبتي، علي باب من ابواب حران يقال له باب السراب، ويذبحون ثورا كبيرا لهرمس الاله، ويذبحون تسعة خرفان، للسبعة الالهة ولاله الجن ولرب الساعات، وياكلون ويشربون، ولا يحرقون في هذا اليوم شيءا من الحيوان.
# PageV00P386
# ايار اول يوم من ايار يعملون قربان السر للشمال وتشميس ويشمون الورد وياكلون ويشربون. وفي يوم الثاني يعملون عيدا لابن السلام ونذورا، ويملءون مواءدهم كل طرفة وفاكهة وحلوا وياكلون ويشربون.
# حزيران يوم سبعة وعشرين منه، يعملون تشميس السر للشمال، للاله الذي يطير النشاب، وينصبون في هذا اليوم ماءدة ويجعلون عليها سبعة اقسام للسبعة الالهة للشمال، ويحضر الكمر قوسا فيوترها ويجعل فيها نشابة فيها بوصين في راسه نار، وهو خشب ينبت في اراضي حران، عليه زءبر تشتعل النار فيه كما تشتعل في الشمع، ويرمي الكمر اثني عشر سهما، ثم يمشي الكمر علي يديه ورجليه كما يمشي الكلب، حتي يرد تلك السهام. يفعل ذلك خمس عشرة مرة وهو يقصم اي يتفال، ان طفي ذلك البوصين فعنده ان العيد غير مقبول، وان لم يطفا فقد قبل العيد.
# تموز في النصف منه عيد البوقات، يعني النساء المبكيات، وهو تاوز، عيد يعمل لتاوز الاله، وتبكي النساء عليه كيف فتله ربه وطحن عظامه في الرحا، ثم ذراها في الريح. ولا تاكل النساء شيءا مطحونا في رحا بل تاكلن حنطة مبلولة وحمصا وتمرا وزبيبا وما اشبه ذلك. وفي سبعة وعشرين منه يعمل الرجال سر الشمال للجن والشياطين والالهة، ويعملون طرموسا كثيرا من دقيق وبطم وزبيب ميس وجوز مقشر، كما يعمل الرعاة، ويذبحون تسعة خرفان لهامان الرءيس ابي الالهة، وقربانا لنمزيا (1). وياخذ الرءيس من كل رجل منهم في هذا اليوم درهمين، وياكلون ويشربون.
# اب في ثمانية ايام منه، يعصرون خمرا حديثا للالهة، ويسمونه باسماء مختلفة كثيرة، ويضحون في هذا اليوم بصبي طفل حين يولد، للالهة اولي الاصنام. يذبح الصبي ثم يصلق حتي يتهري ويءخذ لحمه فيعجن بدقيق السميذ وزعفران وسنبل وقرنفل وزيت، ويعمل منه اقراصا صغارا مثل التين، ويخبز في تنور جديد، ويكون لاهل السر للشمال، لكل سنة. ولا تاكل منه امراة ولا عبد ولا ابن امة ولا مجنون. ولا يطلع علي ذبيحة هذا الطفل وعمله اذا عمل، الا الثلاثة كمرين. وما بقي من عظامه واعضاءه وغضاريفه وعروقه واوراده، يحرقونه الكمريين قربانا للالهة.
# ايلول في ثلاثة ايام منه يطبخون ماء يستحمون به سرا للشمال لرءيس الجن وهو الاله الاعظم، ويطرحون في هذا الماء شيءا من طرفاء وشمع وصنوبر وقصب وشيطرج. ثم يغلونه، ويجعلون ذلك قبل ان تطلع الشمس، ويصبونه علي ابدانهم مثل السحرة. ويذبحون في هذا اليوم ثمانية خرفان، سبعة للالهة وواحدا لاله الشمال، وياكلون في مجمعهم ويشرب كل واحد سبعة كاسات من خمر. وياخذ الرءيس منهم لبيت المال من كل راس درهمين. وفي يوم سنة وعشرين من هذا الشهر يخرجون الي الجبل. ويعملون استقبال الشمس وزحل والزهرة. ويحرقون ثمانية فراريج وديوك عتق، وثمانية خرفان. ومن كان عليه نذر لرب البخت ياخذ ديكا عتيقا او فروجا ويشد في جناحه بوصينا
# PageV00P387
# قد اشعل طرفيه بالنار، ويرسل الفروج لرب البخت، فان احترق الفروج كله فقد قبل نذرة، وان انطفي البوصين قبل ان يحترق الفروج فلم يتقبل منه رب البخت النذر ولا القربان.
# وفي يوم سبعة وعشرين ويوم ثمانية وعشرين لهم اسرار وقرابين وذباءح واحراقات للشمال وهو الرب الاعظم وللشياطين والجن اللذين (1) تدبرهم وتوقيهم وتعطيهم البخت.
# تشرين الاول في النصف من هذا الشهر يعملون احراق الطعام للموتي، وهو ان يشتري كل واحد منهم من كل شء يءكل مما وجد في السوق، من صنوف اللحوم والفواكه الرطبة واليابسة، ويطبخون اصناف الطبيخ والحلوا، ثم يحرق جميع ذلك بالليل للموتي، ويحرق مع هذا الطعام عظم من فخذ جمل، ويجعل ذلك لكلب المءذية حتي لا ينبح علي موتاهم فيفزعون. ويصبون ايضا لموتاهم علي النار خمرا ممزوجا ليشربوه كما ياكلون الطعام المحرق.
# تشرين الثاني يصومون في احد وعشرين يوما منه، تسعة ايام اخرها يوم تسعة وعشرين لرب البخت، ويفتون في كل ليلة: الخبز اللين ويخلطون معه الشعير والتبن واللبان والاس الرطب، ويرشون عليه الزيت، ويخلطونه ويبددونه في منازلهم. ويقولون: يا طراق البخت هاكم خبزا لكلابكم، وشعيرا وتبنا لدوابكم، وزيتا لسروجكم (2)، واسا لاكاليلكم، ادخلوا بسلام واخرجوا بسلام واتركوا لنا اجرة حسنة ولاولادنا.
# كانون الاول في اليوم الرابع منه، ينصبون قبة يسمونها الخدر لبلثي وهي الزهرة الالهة برقيا، ويسمونها السحمية، وينصبون هذه القبة علي الرخامة التي في المحراب، ويعلقون عليها اصناف الفاكهة والرياحين والورد الاحمر اليابس والاترج والدستبويه وساءر ما يقدرون عليه من الفاكهة اليابسة والرطبة، ويذبحون الذباءح من كل الحيوان الذي يقدرون عليه من ذوات الاربع والطير، بين يدي هذه القبة، ويقولون هذه ذباءح الهتنا بلثي وهي الزهرة. يفعلون ذلك سبعة ايام. ويحرقون ايضا في هذه الايام احراقات كثيرة من الحيوان للالهة والالاهات المستورات البعيدة الناءية ونبات الماء (3). وفي ثلاثين يوما منه، راس شهر رءيس الحمد يجلس في هذا اليوم الكمر علي منبر مرتفع يصعد اليه تسع مراقي وياخذ في يده قضيبا من طرفاء، ويمر به ساءرهم فيضرب كل واحد منهم ثلاثة بالقضيب او خمسة او سبعة، ثم يخطب خطبة لهم يدعو فيها لجماعتهم بالبقاء وكثرة النسل والامكان والعلو علي جميع الامم، ويرد دولتهم وايام ملكهم اليهم، وبخراب مسجد الجامع وبخراب (4) كنيسة الروم والسوق المعروفة بسوق النساء، لان هذه المواضع كانت فيها اصنامهم فقلعها ملوك الروم لما تنصروا، وباقامة دين عزوز التي كانت في مواضع هذه الاشياء التي وصفنا. ثم ينزل عن المنبر فياكلون من الذباءح ويشربون، وياخذ الرءيس من كل رجل في هذا اليوم لبيت مالهم درهمين.
# كانون الثاني في اربعة وعشرين يوما منه، ميلاد الرب الذي هو القمر، يعملون فيه سرا للشمال، ويذبحون الذباءح
# PageV00P388
# ويحرقون ثمانين حيوانا من ذوات الاربع والطير، وياكلون ويشربون ويوقدون الداذي، وهو قضبان الصنوبر للالهة والالهات.
# شباط يصومون فيه سبعة ايام اولها يوم التاسع منه ، وهذا الصوم للشمس وهي الرب العظيم رب الخير، ولا ياكلون في هذه الايام شيءا من الزفر ولا يشربون الخمر ولا يصلون الا للشمال والجن والشياطين.
# اذار يصومون يوم الثامن منه ثلاثين يوما للقمر، وفي عشرين منه، يقسم الرءيس خبز شعير علي جماعتهم لاريس الاله وهو المريخ، وفي ثلاثين يوما منه، راس شهر التمر اعني القسب وهو عرس الاله والالهات ويقسمون فيه القسب ويكحلون فيه اعينهم ويدعون تحت المخاد التي تحت رءوسهم في الليل سبع قسبات باسم السبعة الالهة وكسرة خبز وملح للاله الذي يمس البطون. وياخذ الرءيس من كل واحد منهم لبيت المال درهمين. ويخرجون في كل يوم سبعة وعشرين من الشهر اعني شهر الهلال الي دير لهم يعرف بدير كادي، فيذبحون ويحرقون احراقات لسين الاله وهو القمر وياكلون ويشربون ويخرجون في يوم ثماني وعشرين الي قبة الاجر ويذبحون ويحرقون خروفا وديوكا وفراريج كثيرة لهرمس (1) الاله وهو المريخ.
# واذا ارادوا ان يذبحوا ذبيحة كبيرة مثل الزبرخ وهو فحل البقر، او خروف، يصبون عليه الخمر وهو حي فان انتقض قالوا: هذا قربان يتقبل، وان لم ينتفض قالوا: الاله غضبان لا يقبل هذا النذر. وسبيلهم في الذبيحة من اي الحيوان كان، ان يقطعوا راسه دفعة واحدة، ثم يتاملون عينيه وحركتهما وفمه واضطرابه وكيف يختلج، فيزجرون عليه ويقصمون ويتفالون بما يحدث ويكون. واذا ارادوا احرق الحيوان الكبير مثل البقر والغنم والديوك وهي احياء، يعقلونها بكلاليب وسلاسل ويمده جماعة منهم علي النار من كل ناحية حتي يحترق، وذلك عندهم القربان الكبير الذي يجمع الالهة والالهات ويذكرون ان هذه النجوم السبعة التي هي الالهة، ذكور واناث، وانها تتناكح وتعشق بعضها بعضا وانها تنحس وتسعد.
# فهذا اخر ما كتبناه من خط ابي سعيد وهب.
# ومن خط غيره في امرهم من الهة الحرنانيين رب الالهة الرب الاعمي المريخ، روحا شريرا. بيل شيخ الوقار. فسفر؟ (2)، الحبر الكامل.
# قوسطير، الشيخ المنتخب، ذات جناح الريح. صارح، ابنة الفقر التي خرج هءلاء من بطنه، وحباب (3) الفارسية امهم التي كان لها ستة ارواح شريرة، وكانت توجه بهم الي ساحل البحر. اقورم (4) ربة الثل التي قيلت تمورا، ارو الرب، بلثي الالهة. فاما ربة الثل التي جعلت تحفظ المعزي المحرمات التي لم يطلق لاحد منهم بيعهن، بل يقربونها ذباءح، ولا تقربهن امراة حامل ولا يدنون منهن.
# ومن الهتهم صنم الماء الذي سقط بين الالهة في ايام اسطه وطرينقوس، وخرج زعموا هاربا قاصدا الي بلد الهند، وخرجوا في طلبه وسالوه وتضرعوا اليه ان يرجع ولا يتاخر، فقال لهم: اني لا ادخل بعدها مدينة حران
# PageV00P389
# ولكني اجء الي هاهنا، ومعني هاهنا بالسريانية كاذا، وهو مما يلي الشرق من حران، واتعهد مدينتكم وافاضلكم وردهم، فهم الي يومنا هذا يخرجون في كل عشرين يوما من شهر نسيان، الرجال والنساء معا يتوقعون ورود صنم الماء وقدومه عليهم، ويسمي المكان، كاذا.
# ومن طراءف مالهم انهم يحتفظون بالجناح الايسر من الفراريج التي تكون في سر بيت الالهة، الرجال، يعرقونه علي الاستقصاء ويعلقونه في اعناق الصبيان، وقلاءد النساء، وعلي اوساط الحوامل. ويزعمون ان هذا حفظ وحرز عظيم. وقال الثقة: وقد كان فيهم قديما مقالات وبدع ولا اعلم اهي فيهم اليوم ام لا. منها ان طاءفة منهم يسمون الروفسيين، كانت نساءهم لا يلبسن ولا يتحلين بذهب البتة ولا يلبسن خفا احمر، وكان للهم في كل سنة يوم يضحون فيه الخنزير ويقربون لالهتهم، وكانوا ياكلون في ذلك اليوم كل ما وقع في ايديهم من لحوم الخنازير، وطاءفة اخري مذهبهم ان يلزموا بيوتهم، ويحلقون رءوسهم بالمواسي او بالنورة.
# وكان فيهم نسوة اذا هن تزوجن الازواج يحلقن رءوسهن علي مثل ذلك.
# تاريخ رءساء الصابءين الحرانيين الذين جلسوا علي كرسي الرياسة في الاسلام، منذ عهد عبد الملك بن مروان وذلك في سنة اربع والف للاسكندر. اولهم ثابت بن احوسا، راس اربع وعشرين سنة. ثابت بن طبون، راس ست عشرة سنة.
# ثابت بن قرثيا راس سبع عشرة سنة. ثابت بن ايليا، راس عشرين سنة. قرة بن ثابت بن ايليا، راس احدي وعشرين سنة. جابر بن قرة بن ثابت ، راس عشرة سنين. سنان بن جابر بن قرة بن ثابت بن ايليا، راس تسع سنين.
# عمروس بن طيبا، راس سبع عشرة سنة. ميخاءيل بن اهر بن بقراريس، راس ثلاث عشرة سنة. وتقين بن قصرونا (1)، راس خمس سنين. مغلس بن طبيبا، راس خمس سنين عثمان بن مالي، راس اربع وعشرين سنة. قرة بن الاشتر، راس تسع سنين. القاسم بن القوقاني، راس تسع سنين، وكان هذا الرجل (اعني القاسم) مسافرا ثم عاد فراس اربع سنين. قسطا بن يحيي بن زونق، راس اثنتين واربعين سنة. وبعد هءلاء ممن لم يجلس علي كرسي، وكان مطاعا يجري مجري الرءساء، سعدون بن خيرون من بني هرقليس، حكيم بن يحيي من بني هرقليس.
# حكاية اخري في امرهم وقع الي جزء قد نقله بعض النقلة من كتبهم، ويحتوي علي اسرارهم الخمسة. فاما اول السر الاول فسقط منه ورقة، واخر كلمات فيه هذه الكلمات بلفظ الناقل، كالخروف في القطيع والعجل في الباقر وكحب اثه؟ (2) (كذا) الرجال المعزمين الرعفانيين الاقرباءين المرسلين الي بيت البغداريين، ربنا القاهر ونحن نسره. (3) فاول السر الثاني، هو سر الابالسة والاوثان، فمن كلامهم، يقول الكاهن: لاحد الغلمان، اليس الذي اعطيتني قد اعطيته، وما سلمت الي منه فقد سلمته، فيجيب فيقول: للكلاب والغربان والنمل، فيجيب قاءلا له:
# وما الذي يجب علينا للكلاب والغربان والنمل، فيجيب قاءلا: يا كمراه انهم اخواننا والرب للقاهر ونحن نسره.
# PageV00P390
# واخر السر الثاني، ايضا كالخراف في الغنم والعجاجيل في البقر، ومثل حداثة الرجال الرعن الافراريين الداخلين في بيت البوغداريين، بيت القاهر ونحن نسره.
# اول السر الثالث، ويقول ايضا: انتم بنو البوغداريين اي القول والنظر، فيجيب من اتفق ويقول من خلفه نحن ناصتون.
# واخر السر الثالث، وقد يتظهر مثل الخراف والغنم والعجاجيل في قطيع البقر، ومثل حداثة الرجال يترددون الي بيت البوغداريين ربنا القاهر ونحن نسره.
# واول السر الرابع، يقول الكاهن: من بعد ذلك يا بني البوغداريين كونوا سامعين فيجيب من خلفه من اتفق قاءلا: نحن ناصتون فينادي كونوا ناصتين فيجيبون قاءلين: نحن سامعون .
# واخر السر الرابع، المترددين الي بيت البغداريين ربنا القاهر ونحن نسره.
# واول السر الخامس، يقول الكاهن: يا بني البوغداريين كونوا سامعين فيجيبون قاءلين: نحن راضيون فيقول: كونوا ناصتين فيجيبون ايضا قاءلين: نحن سامعون فيبتدء قاءلا: وابي (1) فاني قاءل ما اعلم وما اقصر عنه.
# واخر السر الخامس، المتوجهين الي بيت البوغداريين ربنا القاهر ونحن نسره.
# قال صاحب الكتاب: وعدد الامثال التي تقال من الكاهنة في هذا البيت في هذه السبعة الايام، اثنان وعشرون مثلا تقال فيهم علي سبيل احدوثة تنشد وترتل. فاما الغلمان الذين يترسمون بالدخول الي هذا البيت فانهم يقيمون فيه سبعة ايام، ياكلون ويشربون، ولا تنظر اليهم امراة في هذه السبعة الايام. وياخذون الشراب من السبعة الكاسات المصفوفة التي يسمونها يسورا، ويمسحون ذلك الشراب علي اعينهم، ومن قبل ان يقولوا او يلفظوا بشء يطعمونهم خبزا وملحا من تلك الا كاس ومن تلك القرص والفراريج. وفي اليوم السابع فانهم ياكلونه عن اخره.
# وقد يكون ايضا في ذلك البيت قدس من شراب موضوعا في زاوية ويسمونه فاعا فيقولون لرءيسهم: فيقرا مبدع يا كبيرنا فيجيب قاءلا: لتملا الاجانة مسطيرا انتقطا الوتر فهو سر السبعة الغير مقهور.
# قال محمد بن اسحاق: الناقل لهذه الاسرار لخمسة كان عفطيا غير فصيح بالعربية، او اراد بنقلها علي هذا النسيج (2) والرداءة، الصدق عنهم والتحري لالفاظهم، فتركها علي حالها في بعد الاءتلاف وتقطع الكلام.
# وقد كان هارون بن ابراهيم بن حماد بن اسحاق القاضي، لما كان يلي حران (3) واعمالها، القضاء وقع اليه كتاب سرياني فيه امر مذاهبهم وصلواتهم، فاحضر رجلا فصيحا بالسريانية والعربية، ونقله له بحضرته من غير زيادة ولا نقصان. والكتاب موجود كثير بيد الناس. واحسب (4) هارون بن ابراهيم حمله الي ابي الحسن علي بن عيسي. وفي ذلك الكتاب امرهم مشروح، فلينظر فيه فانه يغني عن كثير من الكتب المعمولة في معناه.
# مذاهب المنانية قال محمد بن اسحاق: ماني بن فتق بابك بن ابي برزام من الحسكانية. واسم امه مس، ويقال اوتاخيم، ويقال مرمريم، من ولد الاشغانية . وقيل ان ماني كان اسقف قني والفرباب؟ (5) من اهل جوخي وما يلي بادرايا وباكسايا، وكان احنف الرجل، وقيل ان اصل ابيه من همدان، انتقل الي بابل وكان ينزل المداءن في الموضع الذي يسمي طيسفون، وبها بيت الاصنام. وكان فتق يحضر كما يحضر ساءر الناس، فلما كان في يوم من الايام، هتف به من هيكل بيت
# PageV00P391
# الاصنام هاتف يا فتق لا تاكل لحما ولا تشرب خمرا ولا تنكح بشرا، تكرر ذلك عليه دفعات في ثلاثة ايام. فلما راي فتق ذلك لحق بقوم كانوا بنواحي دستميسان معروفون بالمغتسلة، وبتيك النواحي والبطاءح بقاياهم الي وقتنا هذا. وكانوا علي المذهب الذي امر فتق بالدخول فيه. وكانت امراته حاملا بماني، فلما ولدته زعموا كانت تري له المنامات الحسنة، وكانت تري في اليقظة كان احدا (1) ياخذه فيصعد به الي الجو ثم يرده وربما اقام اليوم واليومين ثم يرد، ثم ان اباه ايعد (2) فحمله الي الموضع الذي كان فيه، فربي معه وعلي ملته. وكان يتكلم ماني، علي صغر سنه، بكلام الحكمة. فلما تم له اثنتا عشرة سنة اتاه الوحي، علي قوله، من ملك جنان النور وهو الله، تعالي عما يقوله.
# وكان الملك الذي جاءه بالوحي يسمي التوم، وهو بالنبطية ومعناه القرين، فقال له: اعتزل هذه الملة فلست من اهلها، وعليك بالنزاهة وترك الشهوات، ولم يان لك ان تظهر لحداثة سنك. فلما تم له اربع وعشرون سنة، اتاه التوم فقال: قد حان لك ان تخرج فتنادي بامرك.
# الكلام الذي قال له التوم عليك السلام ماني، مني ومن الرب الذي ارسلني اليك واختارك لرسالته (ور روان باجسا)، وقد امرك ان تدعو بحقك وتبشر ببشري الحق من قبله، وتحتمل في ذلك كل جهدك. قالت المانوية: فخرج يوم ملك سابور بن اردشير، ووضع التاج علي راسه. وهو يوم الاحد اول يوم من نيسان والشمس في الحمل، ومعه رجلان قد تبعاه علي مذهبه، احدهما يقال له شمعون والاخر زكوا ومعه ابوه ينظر ما يكون من امره.
# قال محمد بن اسحاق: ظهر ماني في السنة الثانية من ملك الغالوس الرومي. وظهر مرقيون قبله بنحو ماءة سنة في ملك ططوس انطونيانوس، في السنة الاولي من ملكه. وظهر ابن ديصان بعد مرقيون بنحو ثلاثين سنة، وانما سمي ابن ديصان لانه ولد علي نهر يقال له ديصان. وزعم ماني انه الفارقليط المبشر به عيسي عليه السلام.
# واستخرج ماني مذهبه من المجوسية والنصرانية، وكذلك القلم الذي يكتب به كتب الديانات مستخرج من السرياني والفارسي. وجول ماني البلاد قبل ان يلقي سابور نحو اربعين سنة، ثم انه دعا فيروز اخا سابور بن اردشير، فاوصله فيروز الي اخيه سابور. قالت المنانية: فدخل اليه وعلي كتفيه مثل السراجين من نور، فلما راه اعظمه وكبر في عينه، وكان قد عزم علي الفتك به وقتله، فلما لقيه داخلته له هيبة، وسر به وسءله عما جاء فيه، فوعده انه يعود اليه، وسءله ماني عدة حواءج منها ان يعز اصحابه في البلاد (3) وساءر بلاد مملكته، وان ينفذوا حيث شاءوا من البلاد. فاجابه سابور الي جميع ما سءل. وكان ماني دعا الهند والصين واهل خراسان. وخلف في كل ناحية صاحبا له.
# ذكر ما جاء به ماني وقوله في صفة القديم تبارك وتعالي وبناء العالم والحروب التي كانت بين النور والظلمة قال ماني: مبدا العالم كونين احدهما نور والاخر الظلمة، كل واحد منهما منفصل من الاخر. فالنور هو العظيم الاول، ليس بالعدد، وهو الاله ملك جنان النور، وله خمسة اعضاء. الحلم والعلم والعقل والغيب والفطنة، وخمسة اخر روحانية وهي، الحب والايمان والوفاء والمودة (4) والحكمة.
# PageV00P392
# وزعم انه بصفاته هذه ازلي، ومعه شيءان ازليان احدهما الجو والاخر الارض. قال ماني: واعضاء الجو خمسة، الحلم والعلم والعقل والغيب والفطنة، واعضاء الارض، النسيم والريح والنور والماء والنار. والكون الاخر وهو الظلمة واعضاءها خمسة، الضباب والحريق والسموم والسم والظلمة. قال ماني: وذلك الكون النير مجاور للكون المظلم لا حاجز بينهما، والنور يلقي الظلمة بصفحته، ولا نهاية للنور من علوه ولا يمنته ولا يسرته، ولا نهاية للظلمة في السفل ولا في اليمنة واليسرة. قال ماني: ومن تلك الارض المظلمة كان الشيطان، لا ان يكون ازليا بعينه ولكن جواهره كانت في عناصره ازلية، فاجتمعت تلك الجواهر من عناصره فتكونت شيطانا، راسه كراس اسد، وبدنه كبدن تنين، وجناحه كجناح طاءر، وذنبه كذنب حوت، وارجله اربع كارجل الدواب. فلما تكون هذا الشيطان من الظلمة وتسمي ابليس القديم، ازدرد واسترط وافسد، ومر يمنة ويسرة ونزل الي السفل، في كل ذلك يفسد ويهلك من غالبه. ثم رام العلو. فراي لمحات النور فانكرها، ثم راها متعالية فارتعد وتداخل بعضه في بعض ولحق بعناصره. ثم انه رام العلو، فعلمت الارض النيرة بامر الشيطان وما هم به من القتال والفساد، فلما علمت به، علم به عالم الفطنة ثم عالم العلم ثم عالم الغيب ثم عالم العقل ثم عالم الحلم. قال: ثم علم به ملك جنان النور فاحتال لقهره. قال:
# وكان جنوده اولءك يقدرون علي قهره ولكنه اراد ان يتولي ذلك بنفسه، فاولد بروح ثمانية (1) وبخمسة عالميه وبعناصره الاثنتي عشرة، مولودا وهو الانسان القديم، وندبه لقتال الظلمة. قال: فتدرع الانسان القديم بالاجناس الخمسة، وهي الالهة الخمسة، النسيم والريح والنور والماء والنار، واتخذهم سلاحا. فاول ما لبس، النسيم وارتدي علي النسيم العظيم بالنور المشع (2) وتعطف علي النور بالماء ذي الهباء، واكتن بالريح الهابة. ثم اخذ النار بيده كالمجن والسنان، وانحط بسرعة (من الجنان) الي ان انتهي الي الحد مما يلي الحربي. وعمد ابليس القديم الي اجناسه الخمسة، وهي الدخان والحريق والظلمة والسموم والضباب، فتدرعها وجعلها جنة له، ولقي الانسان القديم، فاقتتلوا مدة طويلة، واستظهر ابليس القديم علي الانسان القديم، واسترط من نوره، واحاط به مع اجناسه وعناصره، واتبعه ملك جنان النور بالهة اخر، واستنقذه واستظهر علي الظلمة. ويقال لهذا الذي اتبع به الانسان، حبيب الانوار، فنزل وتخلص (3) الانسان القديم من الجهنمات مع ما اخذ واسر من ارواح الظلمة. قال: ثم ان البهجة وروح الحياة ظعنا الي الحد، فنظرا الي غور تلك الجهنم السفلي، وابصرا الانسان القديم والملاءكة وقد احاط بهم ابليس، والزجريون العتاة، والحياة المظلمة. قال: فدعا روح الحياة، الانسان القديم بصوت عالي كالبرق في سرعة، فكان الها اخر. قال ماني: فلما شابك ابليس القديم بالانسان القديم بالمحاربة، اختلط من اجزاء النور الخمسة باجزاء الظلمة الخمسة، فخالط الدخان النسيم، فمنها هذا النسيم الممزوج. فما فيه من اللذة والترويح عن الانفس وحياة الحيوان فمن النسيم، وما فيه من الهلاك والادواء (4) فمن الدخان. وخالط الحريق النار، فمنها هذه النار، بما (5) فيها من الاحراق والهلاك والفساد فمن الحريق، وما فيه (6) من الاضاءة والانارة فمن النار. وخالط النور الظلمة، فما فيها من (7) هذه الاجسام الكثيفة، مثل الذهب والفضة واشباه ذلك، وما (8) فيها من الصفاء والحسن والنظافة والمنفعة، فمن النور، وما فيها من الدرن والكدر والغلظ والقساوة فمن الظلمة. وخالط السموم الريح، (فمنها هذه الريح)، فما فيها من المنفعة واللذة فمن الريح، وما فيها من الكرب والتعوير والضرر فمن السموم. وخالط الضباب الماء، فمنها هذه الماء، فما فيه من الصفاء والعذوبة والملاءمة للانفس فمن الماء، وما فيه من التغريق والتخنيق والاهلاك والثقل والفساد فمن الضباب. قال ماني: فلما اختلط
# PageV00P393
# الاجناس الخمسة الظلمية بالاجناس الخمسة النورية، نزل الانسان القديم الي غور العمق، فقطع اصول الاجناس الظلمية لءلا تزيد، ثم انصرف صاعدا الي موضعه في الناحية الحربية. قال: ثم امر بعض الملاءكة باجتذاب ذلك المزاج الي جانب من ارض الظلمة تلي (1) ارض النور، فعلقوهم بالعلو، ثم اقام ملكا اخر فدفع اليه تلك الاجزاء الممتزجة.
# قال ماني: وامر ملك عالم النور بعض ملاءكته بخلق هذا العالم وبناءه من تلك الاجزاء الممتزجة لتخلص تلك الاجزاء النورية من الاجزاء الظلمية، فبني عشر سماوات وثماني ارضين، ووكل ملكا بحمل السماوات واخر برفع الارضين، وجعل لكل سماء ابوابا اثنتي عشرة (2) بدهاليزها عظاما واسعة، كل واحد من الابواب بازاء صاحبه وقبالته، علي كل واحد من الدهاليز مصراعين، وجعل في تلك الدهاليز، في كل باب من ابوابها ست عتبات، وفي كل واحدة من العتبات ثلاثين سكة، وفي كل سكة اثني عشر صفا، وجعل العتبات والسكك والصفوف ، من اعاليها في علو السماوات. قال: ووصل الجو باسفل الارضين علي السماوات، وجعل حول هذا العالم خندقا ليطرح فيه الظلام الذي يستصفي من النور، وجعل خلف ذلك الخندق سورا لكي لا يذهب شء من تلك الظلمة المفردة عن النور. قال ماني: ثم خلق الشمس والقمر لاستصفاء ما في العالم من النور، فالشمس يستصفي النور الذي اختلط بشياطين الحر، والقمر يستصفي النور الذي اختلط بشياطين البرد، في عمود السبح، يتصاعد ذلك مع ما يرتفع من التسابيح والتقاديس والكلام الطيب واعمال البر. قال: فيدفع ذلك الي الشمس، ثم ان الشمس تدفع ذلك الي نور فوقها في عالم التسبيح، فيسير في ذلك العالم الي النور الاعلي الخالص. فلا يزال ذلك من فعلها حتي يبقي من النور شء منعقد لا تقدر الشمس والقمر علي استصفاءه، (فعند ذلك) يرتفع الملك الذي كان يحمل (3) الارضين، ويدع الملك الاخر، اجتذاب السماوات، فيختلط الاعلي علي الاسفل، وتفور نار فتضطرم في تلك الاشياء، فلا تزال مضطرمة حتي ينحل (4) ما فيها من النور. قال ماني: ويكون ذلك الاضطرام، مقدار الف سنة واربعماءة وثمان وستين سنة.
# قال: فاذا انقضي هذا التدبير، ورات الهمامة روح الظلمة، خلاص النور وارتفاع الملاءكة والجنود والحفظة، استكانت ورات القتال، فيزجرها الجنود من حولها، فترجع الي قبر قد اعد لها. ثم يسد علي ذلك بصخرة تكون مقدار الدنيا، فيردمها فيه، فيستريح حينءذ من الظلمة واذاها، وزعمت الماسية من المانوية ان النور يبقي منه شء في الظلمة.
# ابتداء التناسل علي مذهب ماني قال: ثم ان احد اولءك الاراكنة والنجوم والرجز (5) والحرص والشهوة والاثم، تناكحوا، فحدث من تناكحهم الانسان الاول الذي هو ادم، والذي تولي ذلك، اركونان ذكر وانثي، ثم حدث تناكح اخر، فحدث منه، المراة الحسناء التي هي حواء. قال: فلما راي الملاءكة الخمسة، نور الله وطيبه الذي استلبه الحرص، واسره في ذينك المولودين، سءلوا البشير وام الحياة والانسان القديم وروح الحياة، ان يرسلوا الي ذلك المولود القديم من يطلقه ويخلصه، ويوضح له العلم والبر، ويخلصه من الشياطين . قال: فارسلوا عيسي ومعه اله، فعمدوا الي الاركونين فحبسوهم، واستنقذوا المولودين. قال: فعمد عيسي فكلم المولود الذي هو ادم، واوضح له الجنان والالهة، وجهنم والشياطين والارض والسماء والشمس والقمر، وخوفه من حواء واراه رجزها (6) ومنعه منها وخوفه ان يدنو اليها، ففعل.
# ثم ان الا ركون عاد الي ابنته التي هي حواء، فنكحها بالشبق الذي فيه، فاولدها ولدا اشوه الصورة اشقر، واسمه
# PageV00P394
# قاين، الرجل الاشقر ثم ان ذلك الولد نكح امه، فاولدها ولدا ابيض، سماه هابيل، الرجل الابيض. ثم رجع فاين فنكح امه، فاولدها جاريتين، تسمي احداهما حكيمة الدهر، والاخري ابنة الحرص. فاتخذ ابنة الحرص قاين زوجة، ودفع حكيمة الدهر الي هابيل فاتخذها امراة له. قال: فكان في حكيمة الدهر فضل من نور الله وحكمته، ولم يكن في ابنة الحرص من ذلك شء. ثم ان ملكا من الملاءكة صار (1) الي حكيمة الدهر، فقال لها: احفظي نفسك، فانه يولد منك جاريتان مكملتان لمسرة الله، ووقع عليها، فولدت منه جاريتين، فسمت احداهما فريار (2)، والاخري برفريار؟ (3). فلما بلغ هابيل ذلك احتشي غضبا وشمله الحزن، وقال لها: ممن جءت بهذين الولدين، احسبهما من قاين، وهو الذي خالطك. فشرحت له صورة الملك، فتركها ومضي الي امه حواء، فشكا اليها ما فعله قاين، وقال لها:
# بلغك ما فعله باختي وامراتي، فبلغ ذلك قاين، فعمد الي هابيل فدمغه بصخرة فقتله، ثم اتخذ حكيمة الدهر امراة.
# قال ماني: ثم ان اولءك الاراكنة وذلك الصنديد وحواء، اغتموا لما راوا من قاين، وعلم الصنديد لحواء ارطان (4) السحر لتسحر ادم، فمضت ففعلت، وتصدت له باكليل من زهر الشجر، فلما راها ادم لشهوته وقع عليها، فحملت منه، وولدت رجلا جميلا صبيح الوجه، فبلغ الصنديد ذلك، فاغتم له واعتل، وقال لحواء: ان هذا المولود ليس منا وهو غريب، فرامت قتله، فاخذه ادم، وقال لحواء: اني اغذوه بالبان البقر وثمار الشجر، واخذه ومضي. فانفذ الصنديد الاراكنة ليحملوا الشجر والبقر ويباعدوها من ادم، فلما راي ادم ذلك، اخذ ذلك المولود، وادار حوله ثلاث داءرات، ذكر علي الاولة اسم ملك الجنان، وعلي الثانية اسم الانسان القديم، وعلي الثالثة اسم روح الحياة، وتنجي وضرع الي الله جل اسمه، فقال له: ان كنت انا اجترمت اليكم جرما، فما ذنب هذا المولود. ثم ان واحدا من الثلاثة عجل ومعه اكليل البهاء اخذه بيده الي ادم، فلما راه الصنديد والاراكنة، مضوا لوجوههم. قال: ثم ظهرت لادم شجرة يقال لها لوطيس، فظهر منها لبن فكان يغذي الصبي به، وسماه باسمها، ثم سماه بعد ذلك شاثل. ثم ان ذلك الصنديد نصب العداوة لادم ولاولءك المولودين، فقال لحواء: اطلعي الي ادم فلعلك ان ترديه الينا، فانطلقت فاستغوت ادم، فخالطها بالشهوة، فلما راه شاثل وعظه وعذله، وقال له: هلم ننطلق (5) الي المشرق. الي نور الله وحكمته، فانطلق معه واقام ثم الي ان توفي وصار الي الجنان. ثم ان شاثل، وروفريار (6)، وبرفريار (6)، وحكيمة الدهر امهما دبروا بالصديقوت بحق (7) واحد وسبيل واحدة الي وقت وفاتهم، وصارت حواء، وقاين، وابنة الحرص الي جهنم.
# صفة ارض النور وجو النور وهما الاثنان اللذان كانا مع اله النور ازليين قال ماني: لارض النور اعضاء خمسة، النسيم والريح والنور والماء والنار. ولجو النور اعضاء خمسة، الحلم والعلم والعقل والغيب والفطنة. قال: العظمة، هذه الاعضاء العشرة كلها التي هي للجو والارض. قال: وتلك الارض النيرة ذات جسم نضيرة بهجة، ذات وميض وشروق، يشرق عليه صفاء طهرها، وحسن اجسامها.
# صورة صورة، وحسنا حسنا، وبياضا بياضا، وصفاء صفاء، وبهجا بهجا، ونورا نورا، وضياء ضياء، ومنظرا منظرا، وطيبا طيبا، وجمالا جمالا، وابوابات ابوابات، وبروجا بروجا، ومساكن مساكن، ومنازل منازل،
# PageV00P395
# وجنانا جنانا، واشجارا اشجارا، وغصونا غصونا ذات فروع وثمار، بهجة المنظر، ونور بهي بالوان شتي، بعضها اطيب وازهر من بعض، وغماما غماما، وظلا ظلا (1). وذلك الاله النير في هذه الارض ازلي. قال: وللاله في هذه الارض عظمات اثني عشر، يسمون الابكار، صورهم كصورته كلها علماء عاظون (2). قال: وعظمات ويسمون العمار العالمون الاقوياء. قال: والنسيم حياة العالم.
# صفة ارض الظلمة وحرها قال ماني: ارضها ذات اعماق واغوار واقطار واطباق وردوم وغياض واجام. ارض متفرقة متشعبة. مملوة حرشات وينابيع دخان منها من بلاد، بلاد. ومن ردم، ردم وتتبع النار منها (3) من بلاد، بلاد. وتتبع الظلمة (4) من بلاد بلاد وبعض ذلك ارفع من بعض، وبعضه اسفل. والدخان الذي ينبع منه، وهو حمة الموت ينبع من ينبوع غور، قواعده من الوفية ربوات (5). وعناصر النار، وعناصر الريح الشديد المظلمة، وغياض الماء القبل (6). والظلمة مجاورة لتلك الارض النيرة فوق، وتلك اسفل، لا نهاية لواحد منها في جهة العلو، والظلمة من جهة السفل.
# كيف ينبغي للانسان ان يدخل في الدين قال: ينبغي للذي يريد الدخول في الدين ان يمتحن نفسه، فان راها تقدر علي قمع الشهوة والحرص وترك اكل اللحمان وشرب الخمر والتناكح وترك اذية الماء والنار والشجر والنبات (7) فليدخل في الدين. وان لم يقدر علي ذلك كله. فلا يدخل في الدين. وان كان يحب الدين، ولم يقدر علي قمع الشهوة والحرص، فليغتنم حفظ الدين والصديقين، وليكن له بازاء افعاله القبيحة. اوقات يتجرد فيها للعمل والبر والتهجد، والمسالة والتضرع. فان ذلك يدفعه (8) في عاجله واجله. وتكون صورته الصورة الثانية في المعاد، ونحن نذكرها فيما بعد، انشاء الله (تعالي).
# الشريعة التي جاء بها ماني والفراءض التي فرضها فرض ماني علي اصحابه عشر فراءض علي السماعين، ويتبعها ثلاث خواتيم، وصيام سبعة ايام ابدا في كل شهر. فالفراءض هي، الايمان بالعظاءم الاربع، الله، ونوره، وقوته، وحكمته. فالله جل اسمه ملك جنان النور.
# ونوره الشمس والقمر. وقوته الاملاك الخمسة، وهي النسيم والريح والنور والماء والنار. وحكمته، الدين المقدس، وهو علي خمسة معاني. المعلمين (9)، ابناء الحلم. المستمعين (10)، ابناء العلم. القسيسين، ابناء العقل. الصديقين، ابناء الغيب. السماعين، ابناء الفطنة. والفراءض الشعر، ترك عبادة الاصنام، ترك الكذب، ترك البخل، ترك القتل، ترك الزنا، ترك السرقة. وتعليم العلل والسحر، والقيام بهمتين وهو الشك في الدين والاسترخاء والتواني في العمل.
# وفرض صلوات اربع او سبع وهو ان يقوم الرجل فيمسح بالماء الجاري او غيره، ويستقبل النير الاعظم قاءما. ثم يسجد ويقول في سجوده :
# PageV00P396
# مبارك هادينا الفارقليظ رسول النور، ومبارك ملاءكته الحفظة، ومسبح جنوده النيرون. يقول هذا وهو يسجد ويقوم ولا يلبث في سجوده ويكون منتصبا. ثم يقول في السجدة الثانية: مسبح انت ايها النير ماني هادينا، اصل الضياء، وغصن الحياء، الشجرة العظيمة التي هي شفاء كلها. ويقول في السجدة الثالثة: اسجد واسبح بقلب طاهر ولسان صادق للاله العظيم، ابي الانوار وعنصرهم، مسبح مبارك انت وعظمتك كلها، وعالموك المباركون الذين دعوتهم. يسبحك مسبح جنودك وابرارك وكلمتك وعظمتك ورضوانك، من اجل انك انت الاله الذي كله حق وحياة وبر. ثم يقول في الرابعة: اسبح واسجد للالهة كلهم والملاءكة المضيءين كلهم وللانوار كلهم (وللجنود كلهم) والذين كانوا من الاله العظيم. ثم يقول في الخامسة: اسجد واسبح للجنود الكبراء، وللالهة النيرين الذين بحكمتهم طعنوا واخرجوا الظلمة وقمعوها. ويقول في السادسة: اسجد واسبح لابي العظمة العظيم المنير، الذي جاء من العلمين، وعلي هذا الي السجدة الثانية عشرة. فاذا فرغ من الصلوات العشر، ابتدا في صلاة اخري، ولهم فيها تسبيح لا حاجة بنا الي ذكره.
# فاما الصلاة الاولي، فعند الزوال. والصلاة الثانية، بين الزوال وغروب الشمس. ثم صلاة المغرب بعد غروب الشمس. ثم صلاة العتمة بعد المغرب بثلاث ساعات. ويفعل في كل صلاة وسجدة مثل ما فعل الصلاة الاولي، وهي صلاة البشير.
# فاما الصوم: فاذا نزلت الشمس القوس، وصار القمر نورا كله، يصام يومين لا يفطر بينهما. فاذا اهل الهلال، يصام يومين لا يفطر بينهما. ثم من بعد ذلك يصام، اذا صار نورا، يومين في الجدي. ثم اذا اهل الهلال، ونزلت الشمس الدلو، ومضي من الشهر ثمانية ايام، يصام حينءذ ثلاثين يوما، يفطر كل يوم عند غروب الشمس. والاحد يعظمه عامة المنانية، والاثنين يعظمه خواصهم. كذا اوجب عليهم ماني.
# اختلاف المانوية في الامامة بعد ماني قال المانوية: لما ارتفع ماني الي جنان النور، اقام قبل ارتفاعه، سيس الامام بعده، فكان يقيم دين الله وطهارته الي ان توفي. وكانت الاءمة يتناولون الدين واحدا عن واحد، ولا اختلاف بينهم. الي ان ظهرت خارجة منهم، يعرفون بالديناورية، فطعنوا علي امامهم، وامتنعوا من طاعته. وكانت الامامة لا تتم الا ببابل، ولا يجوز ان يكون امام في غيرها. فقالت هذه بخلاف هذا القول، ولم يزالوا عليه وعلي غيره من الخلاف، والذي لا فاءدة في ذكره، الي ان افضت الرياسة الكلية الي مهر. وذلك وفي ملك الوليد بن عبد الملك، في ولاية خالد بن عبد الله القسري العراق. وانضم اليهم رجل يقال له زاد هرمز، فمكث عندهم مدة ثم فارقهم، وكان رجلا في (1) دنيا عريضة فتركها وخرج الي الصديقوت، وزعم انه يري امورا ينكرها، واراد اللحوق بالديناورية، وهو وراء نهر بلخ. فاتي المداءن، وكان بها كاتب للحجاج بن يوسف ذو مال كثير، وقد كانت بينهما صداقة، فشرح له حاله والسبب الذي اخرجه من الجملة، وانه يريد خراسان لينضم الي الديناورية. فقال له الكاتب: انا خراسانك وانا ابني لك البيع واقيم لك ما تحتاج اليه، فاقام عنده، وبني له البيع. فكتب زاد هرمز الي الديناورية يستدعي منهم رءيسا يقيمه، فكتبوا اليه انه لا يجوز ان يكون الرياسة الا في وسط الملك ببابل، فسءل عن من يصلح لذلك، فلم يكن غيره، فنظر في الامر. فلما انحل ومعناه حضرته الوفاة، سالوه ان يجعل لهم رءيسا، فقال: هذا مقلاص قد عرفتم
# PageV00P397
# مكانه، وانا ارضاه، واثق بتدبيره لكم. فلما مضي زاد هرمز، اجمعوا علي تقديم مقلاص، فصارت المانوية فرقتين، المهرية، والمقلاصية.
# وخالف مقلاص الجماعة الي اشياء من الدين، منها في الوصالات، حتي قدم ابو هلال الديجوري من افريقية، وقد انتهت رياسة المانوية اليه. وذلك في ايام ابي جعفر المنصور. فدعا المقالصة الي ترك ما رسمه لهم مقلاص في الوصالات. فاجابوه الي ذلك. وظهر من المقالصة في ذلك رجل يعرف ببزرمهر، واستمال جماعة منهم واحدث اشياء اخر، ولم يزل امرهم علي ذلك الي ان انتهت الرياسة الي ابي سعيد رحا، فردهم في الوصالات الي راي المهرية. وهو الذي لم يزل الدين عليه في الوصالات ولم يزل حالهم علي ذلك، الي ان ظهر في خلافة المامون رجل منهم، احسبه يزدان بخت، فخالف في الامور وادري بهم، ومالت اليه شرذمة منهم. ومما نقمته المقالصة علي المهرية، انهم زعموا ان خالد القسري حمل مهرا علي بغلة وختمه بخاتم فضة وخلع عليه ثياب وشي. وكان رءيس المقالصة في ايام المامون والمعتصم، ابو علي سعيد. ثم خلفه بعد، كاتبه نصر بن هرمزد السمرقندي. وكانوا يرخصون لاهل المذهب والداخلين فيه اشياء محظورة في الدين وكانوا يخالطون السلاطين ويواكلونهم. وكان من رءساءهم ابو الحسن الدمشقي.
# وقتل ماني في مملكة بهرام بن سابور. ولما قتله، صلبه نصفين، النصف الواحد علي باب والاخر علي الباب الاخر من مدينة جنديسابور، ويسمي الموضعين، المار الاعلي والمار الاسفل. ويقال انه كان في محبس سابور، فلما مات سابور اخرجه بهرام. ويقال بل مات في الحبس، والصلب لا شك فيه. وحكي بعض الناس، انه كان احنف الرجلين، وقيل الرجل اليمني. وماني ينتقص ساءر الانبياء في كتبه، ويزري عليهم ويرميهم بالكذب و (يزعم) ان الشياطين استحوذت عليهم، وتكلمت علي السنتهم، بل يقول في مواضع من كتبه انهم شياطين. فاما عيسي المشهور عندنا وعند النصاري فيزعم انه شيطان.
# قول المانوية في المعاد قال ماني: اذا حضرت وفات الصديق، ارسل اليه الانسان القديم الها نيرا بصورة الحكيم الهادي، ومعه ثلاثة الهة، ومعهم الركوة واللباس والعصابة والتاج واكليل النور، وتاتي (1) معهم البكر الشبيهة بنسمة ذلك الصديق. ويظهر له شيطان الحرص والشهوة والشياطين. فاذا راهم الصديق، استغاث بالالهة التي علي صورة الحكيم، والالهة الثلاثة، فيقربون منه، فاذا راتهم الشياطين ولت هاربة. واخذوا ذلك الصديق والبسوه التاج والاكليل واللباس، واعطوه الركوة بيده، وعرجوا به في عمود السبح الي فلك القمر، والي الانسان القديم، والي النهنهة امر الاحياء (2) الي ما كان عليه اولا، في جنان النور. ثم يبقي ذلك الجسد ملقا، فتجتذب منه الشمس والقمر والالهة النيرون القوي التي هي، الماء والنار والنسيم، فيرتفع الي الشمس ويصير الها، ويقذف باقي جسده التي هي ظلمة كله، الي جهنم.
# فاما الانسان المحارب، القابل للدين والبر، الحافظ لهما وللصديقين، فاذا حضرت وفاته، حضر اولءك الالهة الذين ذكرتهم، وحضرت الشياطين، واستغاث ومت بما كان يعمل من البر وحفظ الدين والصديقين،
# PageV00P398
# فيخلصونه من الشياطين، فلا يزال في العالم، شبه الانسان الذي يري في منامه الاهوال، ويغوص في الوحل والطين، فلا يزال كذلك الي ان يتخلص نوره وروحه، ويلحق بملحق الصديقين، ويلبس لباسهم بعد المدة الطويلة من تردده.
# فاما الانسان الاثيم، المستعلي عليه الحرص والشهوة، فاذا حضرت وفاته، حضرته الشياطين، فاخذوه وعذبوه واروه الاهوال، فيحضر اولءك الالهة، ومعهم ذلك اللباس، فيظن الانسان الاثيم انهم قد جاءوا لخلاصه، وانما حضروا لتوبيخه، وتذكيره افعاله، والزامه الحجة في ترك اعانته الصديقين. ثم لا يزال يتردد في العالم في العذاب الي وقت العاقبة فيدحي به في جهنم. قال ماني: فهذه ثلاث طرق يقسم فيه نسمات الناس، احدها الي الجنان وهم الصديقون. والثاني الي العالم والاهوال وهم حفظة الدين ومعينو الصديقين. والثالث الي جهنم وهو الانسان الاثيم.
# كيف حال المعاد بعد فناء العالم وصفة الجنة والجحيم قال: ثم ان الانسان القديم ياتي من عالم الجدي، والبشير من المشرق، والبناء الكبير من المتمن (كذا) (1)، وروح الحياة من عالم المغرب. فيقفون علي البنيان العظيم الذي هو الجنة الجديدة. مطيفين بتلك الجحيم، فينظرون اليها. ثم ياتي الصديقون من الجنان الي ذلك النور فيجلسون فيه، ثم يتعجلون الي مجمع الالهة فيقومون حول تلك الجحيم، ثم ينظرون الي عملة الاثم يتقلبون، ويترددون ويتضورون في تلك الجحيم وليست تلك الجحيم قادرة علي الاضرار بالصديقين، فاذا نظر اولءك الاثمون الي الصديقين يسءلونهم ويتضرعون اليهم فلا يجيبونهم الا بما لا منفعة لهم فيه، من التوبيخ. فيزداد الاءمة ندامة وهما وغما. فهذه صورتهم ابد الابد.
# اسماء كتب ماني لماني سبعة كتب، احدها فارسي، وستة سوري بلغة سوريا وذلك، كتاب سفر الاسرار ويحتوي علي (ابواب)، باب ذكر الديصانيين. باب شهادة يستاسف علي الحبيب، باب شهادة.. علي نفسه ليعقوب. باب ابن الارملة، وهو عند ماني المسيح المصلوب الذي صلبوه اليهود. باب شهادة عيسي علي نفسه في يهودا. باب ابتداء شهادة اليمني (2) بعد غلبه. باب الارواح السبع. باب القول في الارواح الاربع الزوال. باب الضحكة. باب شهادة ادم علي عيسي. باب السقاط عن (3) الدين. باب قول الديصانيين في النفس والجسد. باب الرد علي الديصانيين في نفس الحياة. باب الخنادق الثلاثة. باب حفظ العالم. باب الايام الثلاثة. باب الانبياء. باب القيامة. فهذا ما يحتوي عليه سفر الاسرار.
# كتاب سفر الجبابرة ويحتوي.. كتاب فراءض السماعين. كتاب (4) فراءض المجتبين. كتاب الشارقان؟
# ويحتوي علي باب انحلال السماعين. باب انحلال المجتبين. باب انحلال الخطاة. كتاب سفر الاحياء، ويحتوي..
# كتاب فرقماطيا ويحتوي...
# PageV00P399
# اسماء الرساءل التي لماني والاءمة بعده رسالة الاصلين. رسالة الكبراء. رسالة هند العظيمة. رسالة هيء البر. رسالة قضاء العدل. رسالة كسكر. رسالة فتق العظيمة. رسالة ارمينية. رسالة اموليا الكافر. رسالة طيسفون في الورقة. رسالة الكلمات العشر. رسالة المعلم في الوصالات. رسالة رحمن في خاتم الفم. رسالة خبرهات في التعزية. رسالة خبرهات في..
# رسالة امهسم الطيسفونية. رسالة عني في الفطر (1). رسالة خبرهات في... رسالة طيسفون الي السماعين. رسالة فافي.. رسالة الهدي الصغيرة. رسالة سيس ذات الوجهين. رسالة بابل الكبيرة. رسالة سيس وفتق في الصور.
# رسالة الجنة. رسالة سيس في الزمان. رسالة سقسوس (2) في العشر. رسالة سيس في الرهون. رسالة التدبير. رسالة ابا التلميذ. رسالة مربي الي الرها. رسالة ابا في الحب. رسالة ميسان في النهار. رسالة ابا في.. رسالة بحرانا ابا؟ في الهولب؟ (كذا) (3). رسالة ابا في ذكر الطيب. رسالة عبد يسوع في الهصنيات (4). رسالة بحرانا؟ في الوصالات.
# رسالة شاثل وسكني. رسالة ابي في الزكوات. رسالة حدابا؟ في الحمامة. رسالة افقوربا؟ في الزمان. رسالة زكو في الزمان. رسالة سهراب في العشر. رسالة الكرح والعراب. رسالة سهراب في الفرس. رسالة ابي احيا (5). رسالة ابي يسام المهندس. رسالة ابي (5) الكافر. رسالة المعمودية. رسالة عني (6) في الدراهم. رسالة افعند في الاعشار الاربعة. وبعد ذلك، رسالة الا فعند في السعد الاول. رسالة سوفي؟ (في) ذكر الوسايد. رسالة برحيا (7) في تدبير الصدقة. رسالة السماعين في تعبير يزدانبخت. رسالة مينق (في) الفارسية الاولي. رسالة مينق الثانية. رسالة العشر والصدقات. رسالة اردشير ومينق. رسالة سلم وعنصرا. رسالة حطا. رسالة خبرهات في الملك. رسالة ابراخيا في الاصحاء والمرضي. رسالة اردد في الدواب. رسالة اجا في الحفاف. رسالة الخلاد (10) النيرة. رسالة مانا في التصليب. رسالة مهر السماع. رسالة فيروز وراسين. رسالة عبدبال في سفر الاسرار. رسالة سمعون ورمين.
# رسالة عبدبال في الكسوة.
# قطعة من اخبار المنانية وتنقلهم في البلدان واخبار رءساءهم اول من دخل بلاد ما وراء النهر، من غير السمنية، من الاديان، المنانية. وكان السبب فيه، ان ماني لما قتله كسري وصله، وحرم علي اهل مملكته الجدل في الدين، جعل يقتل اصحاب ماني في اي موضع وجدهم. فلم يزالوا يهربون منه الي ان عبروا نهر بلخ، ودخلوا في مملكة خان، فكانوا عنده. وخان بلسانهم لقب يلقبون به ملوك الترك. فلما نزل المنانية بما وراء النهر، الي ان اشثر امر الفرس، وقوي امر العرب، فعادوا الي هذه البلاد ، وسيما في فتنة الفرس. وفي ايام ملوك بني امية، فان خالد بن عبد الله القسري كان يعنا بهم. الا ان الرياسة ما كانت تعقد الا ببابل في هذه الديار، ثم يمضي الرءيس الي حيث يامن من البلاد. واخر ما انجلوا، في ايام المقتدر، فانهم
# PageV00P400
# لحقوا بخراسان خوفا علي نفوسهم، ومن تبقي منهم ستر امره وتنقل في هذه البلاد. وكان اجتمع منهم بسمرقند نحو خمسماءة رجل فاشتهر امرهم، واراد صاحب خراسان قتلهم، فارسل اليه ملك الصين، واحسبه صاحب التغزغز، يقول ان في بلادي من المسلمين اضعاف من في بلادك من اهل ديني، ويحلف له، ان قتل واحدا منهم، قتل الجماعة به، واخرب المساجد، وترك الارصاد علي المسلمين في ساءر البلاد، فقتلهم، فكف عنهم صاحب خراسان، واخذ منهم الجزية. وقد قلوا في المواضع الاسلامية. واما مدينة السلام، فكنت اعرف منهم في ايام معز الدولة نحو ثلثماءة، واما في وقتنا هذا فليس بالحضرة منهم خمسة انفس. وهءلاء القوم يسمون اجاري، وهم برستاق سمرقند والصغد وخاصة بنونكث.
# اسماء وذكر رءساء المنانية في دولة بني العباس وقبل ذلك كان الجعد بن درهم، الذي ينسب اليه مروان بن محمد، فيقال مروان الجعدي، وكان مءدبا له ولولده، فادخله في الزندقة. وقتل الجعد، هشام بن عبد الملك في خلافته بعد ان اطال حبسه في يد خالد بن عبد الله القسري.
# فيقال ان ال الجعد رفعوا قصة الي هشام، يشكون ضعفهم وطول حبس الجعد، فقال هشام اهو حي بعد، وكتب الي خالد في قتله، فقتله يوم اضحي، وجعله بدلا من الاضحية، بعد ان قال ذلك علي المنبر، بامر هشام. فانه كان يرمي، اعني خالدا، بالزندقة، وكانت امه نصرانية. وكان مروان الجعد زنديقا.
# ومن رءساءهم المتكلمين الذين يظهرون الاسلام ويبطنون الزندقة ابن طالوت. ابو شاكر، ابن اخي ابي شاكر. ابن الاعمي (1) الحريزي. نعمان بن ابي العوجاء. صالح بن عبد القدوس. ولهءلاء كتب مصنفة في نصرة الاثنين ومذاهب اهلها. وقد نقضوا كتبا كثيرة صنفها المتكلمون في ذلك. ومن الشعراء، بشار بن برد. اسحاق بن خلف. ابن سيابه. سلم الحاسر (2). علي بن الخليل. علي بن ثابت.
# وممن تشهر اخيرا، ابو عيسي الوراق. وابو العباس الناشء. والجيهاني محمد بن احمد (3).
# ذكر من كان يرمي بالزندقة من الملوك والرءساء قيل ان البرامكة باسرها. الا محمد بن خالد بن برمك، كانت زنادقة. وقيل في الفضل واخيه الحسن مثل ذلك. وكان محمد بن عبيد الله كاتب المهدي زنديقا. واعترف بذلك فقتله المهدي. قرات بخط بعض اهل المذهب، ان المامون كان منهم، وكذب في ذلك. وقيل كان محمد بن عبد الملك الزيات زنديقا.
# ومن رءساءهم في المذهب في الدولة العباسية ابو يحيي الرءيس. ابو علي سعيد. ابو علي رحا (4) يزدان بخت، وهو الذي احضره المامون من الري، بعد ان امنه، فقطعه المتكلمون، فقال له المامون: اسلم يا يزدان بخت، فلولا ما اعطيناك اياه من الامان، لكان لنا ولك شان. فقال له يزدان بخت. نصيحتك يا امير المءمنين مسموعة، وقولك مقبول، ولكنك ممن
# PageV00P401
# لا يجبر الناس علي ترك مذاهبهم . فقال المامون: اجل. وكان انزله بناحية المحرم، ووكل به حفظة، خوفا عليه من الغوغاء وكان فصيحا لسنا.
# ومن رءساءهم في وقتنا هذا انتقلت الرياسة الي سمرقند، وصاروا يعقدونها ثم، بعد ان كانت لا تتم الا ببابل. وصاحبهم ثم في وقتنا هذا..
# الديصانية (انما سمي صاحبهم بديصان باسم نهر ولد عليه. وهو قبل ماني. والمذهبان قريب بعضها من بعض وانما بينهما خلف في اختلاط النور بالظلمة. فان الديصانية اختلفت في ذلك علي فرقتين، فرقة زعمت ان النور خالط الظلمة باختيار منه، ليصلحها فلما حصل فيها ورام الخروج عنها، امتنع ذلك عليه. وفرقة زعمت ان النور اراد ان يرفع الظلمة عنه لما احس بخشونتها ونتنها، شابكها بغير اختياره، ومثال ذلك.
# ان الانسان اذا اراد ان يرفع عنه شيءا ذا شظايا محددة دخلت فيه، فكلما دفعها ازدادت ولوجا فيه. وزعم ابن ديصان، ان النور جنس واحد. والظلمة جنس واحد. وزعم بعض الديصانية، ان الظلمة اصل النور، وذكر ان النور حي، حساس، عالم. وان الظلمة بضد ذلك، عامية، غير حاسة ولا عالمة، فتكارها.
# واصحاب ابن ديصان بنواحي البطاءح كانوا قديما، وبالصين وخراسان امم منهم متفرقون. لا يعرف لهم مجمع ولا بيعة. والمنانية كثير جدا. ولابن ديصان، كتاب النور والظلمة. كتاب روحانية الحق. كتاب المتحرك والجماد. وله كتب كثيرة. ولرءساء المذهب في ذلك ايضا كتب ولم تقع الينا).
# المرقيونية (اصحاب مرقيون، وهم قبل الديصانية. وهم طاءفة من النصاري اقرب من المنانية والديصانية.
# وزعمت المرقيونية ان الاصلين القديمين، النور والظلمة. وان هاهنا كونا ثالثا مزجها وخالطها. وقالت بتنزيه الله عز وجل عن الشرور. وان خلق جميع الاشياء كلها لا يخلو من ضرر وهو مجل عن ذلك.
# واختلفوا في الكون الثالث، ما هو، فقالت منهم طاءفة، هو الحياة وهو عيسي. وزعمت طاءفة ان عيسي رسول ذلك الكون الثالث. وهو الصانع للاشياء بامره وقدرته. الا انهم اجمعوا علي ان العالم محدث. وان الصنعة بينة فيه. ولا يشكون في ذلك. وزعمت ان من جانب الزهومات، والمسكر وصلي لله دهره ، وصام ابدا افلت من حباءل الشيطان. والحكايات عنه مختلفة كثيرة الاضطراب. وللمرقيونية. كتاب يختصون به.
# يكتبون به ديانتهم. ولمرقيون كتاب انجيل، سماه..) (1) ولاصحابه عدة كتب غير موجودة الا حيث يعلم الله وهم يتسترون بالنصرانية، وهم بخراسان كثير، وامرهم ظاهر كظهور المنانية.
# الماهانية طاءفة من المرقيونية، يخالفونهم في شء ويوافقونهم في شء، وفيما يوافقون المرقيونية في جميع الاحوال الا في النكاح والذباءح. ويزعمون ان المعدل بين النور والظلمة هو المسيح. ولا يعرف من امرهم غير هذا.
# PageV00P402
# الجنجيين هءلاء اصحاب جنجي الجوخاني. وكان هذا الرجل يعبد الاصنام، ويضرب بالزنجليج في بيت الوثن.
# فترك ذلك المذهب، وعدل الي مذهب ابتدعه. وزعم ان هاهنا شيءا كان قبل النور والظلمة. وانه كان في الظلمة صورتان، ذكر وانثي. قال: فكان مع زوجته في الظلمة. قال: فظهر للانثي نور، وسرق قليلا من النور، عالم الاحياء فتحركت كالدودة، وارتفعت، فقبلها النور والبسها شيءا من نوره، ثم انها فارقته، وسرقت منه نورا ورجعت الي موضعها، فخلقت (1) من النور الذي سرقت، من الذي البسها النور، السماء والجبال والارض وساءر الاشياء. ويزعمون ان النار هي ملكة العالم واشياء نستغفر الله من ذكرها. ولا نعرف لهم كتابا.
# مقالة خسرو الارزومقان هذا ايضا من جوخي، من قرية علي النهروان. وكان اصحابه يتفاخرون باللباس والزي، وكان يامرهم بذلك. ويزعم ان النور كان حيا لم يزل، وانه كان ناءما فغشيته الظلمة، واخذت منه نورا، وعادت الي موضعها. فارسل اليها باله خلقه وسماه ابن الاحياء، وقال: امضي واءتني بما اخذت الظلمة مني من النور، فلما صار ابن الاحياء الي الظلمة اصابها قد تحاكت، فحدث منها بقوة النور الذي حصل فيها، كونان ذكر وانثي، فمضي وعاد الي النور والي معدن الحياة والنفوس، فاخذ منها والبسها ذلك المولودين. وانه يذكر، ان الماء الذي هو صبابة الاحتكاك، خلق منه السماوات والارضين. وما فيها من النجوم والمياه والجبال. وكان يطعن علي عيسي ويعجزه، ويكتم مذهبه ولا يذيعه. ولا كتاب له، والذي يحفظ من كلامه وكلام اصحابه، نحن الذين حفرنا السرب في العالم، فسرقنا من الدنيا المال العظيم، فعمنا، فذهبنا الي النهر. فذهبنا بهن سودا، واتينا بهن بيضا، ورددناهن مشرقات مضيءات. هذا الكلام يغنون به ملحنا موزونا. ويشبه مذهبهم في هذا مذاهب الحزمية. (2) الرشيين يزعمون انه لم يكن غير الظلمة فقط، وكان في جوفها الماء، وفي جوف الماء، الريح، وفي الريح، الرحم، وفي الرحم المشيمة، وفي المشيمة البيضة، وفي البيضة الماء الحي، وفي الماء الحي، ابن الاحياء العظيم. وارتفع الي العلو، فخلق البريات والاشياء والسماوات والارض والالهة. قالوا: وابوه الظلمة لا يعلم، ثم عاد.
# المهاجرين هءلاء يقولون بالمعمودية والقرابين والهدايا ولهم اعياد. ويذبحون في بيعهم البقر والغنم والخنازير، ولا يمنعون نساءهم من اءمتهم، ويبيحون (3) الزنا.
# الكشطيين يقولون بالذباءح والشهوة والحرص والمفاخرة. ويقولون انه كان قبل كل شء، الحي العظيم، فخلق من نفسه ابنا وسماه نجم الضياء: ويسمونه، الحي الثاني. ويقولون بالقربان والهدايا والاشياء الحسنة.
# المغتسلة هءلاء القوم كثيرون بنواحي البطاءح. وهم صابة البطاءح. يقولون بالاغتسال، ويغسلون جميع ما ياكلونه.
# PageV00P403
# ورءيسهم يعرف بالمحسح (1). وهو الذي شرع الملة. ويزعم ان الكونين ذكر وانثي، وان البقول من شعر (2) الذكر، وان الاكشوث من شعر (2) الانثي. وان الاشجار عروقه. ولهم اقاويل شنيعة تجري مجري الخرافة، وكان تلميذه يقال له شمعون. وكانوا يوافقون المانوية في الاصلين. ويفترق ملتهم بعد. وفيهم من يعظم النجوم الي وقتنا هذا.
# حكاية اخري في امر صابة البطاءح هءلاء القوم علي مذاهب (3) النبط القديم. يعظمون النجوم. ولهم امثلة واصنام. وهم عامة الصابة المعروفين بالحرنانيين. وقد قيل انهم غيرهم جملة وتفصيلا.
# مقالة اني (4) وعملكما (5) هءلاء يزعمون ان الاكوان اربعة لا يشبه بعضها بعضا. يسمون الاول، حوسطف العظيم. ويسمون الثاني، رويمان. ويسمون الثالث، وردود الحية الانثي. ويسمون الرابع، الاسمايحين. ويزعمون ان هذه الاشياء قبل كل شء كان في العالم، من الارض والسماء وغيرهما. وان هذه الاكوان الثلاثة، دعت حوسطف الي ان تجعله رءيسها، ثم اختلفت بعد، فحدث من اختلافها الشرور والاثام.
# مقالة الشيليين كان شيلي من المغتسلة، الا انه كان يخالفها، وكان يلبس الحسن (6) وياكل الطيب. وكان يميل الي مذهب اليهود وياخذ به.
# مقالة الخولانيين هءلاء اصحاب مليح الخولاني، وكان تلميذ بابك بن بهرام. وكان بابك تلميذ شيلي وكان يوافق شيلي، ويقف عن اليهود.
# الماريين والدشتيين وصاحبهم ماري الاسقف. ويرون مذاهب الثنوية، ولا يحرمون الذباءح. وكان دشتي من اصحاب ماري، ثم خالفه.
# اهل خيفة السماء صاحبهم اريدي. وكان ينزل طيسفون وبهرسير، وكان رجلا موسرا، فخدع رجلا يهوديا فكتب له كتب الانبياء والحكماء، واخترع لنفسه ملة، ودعا الناس اليها. وبنواحي طيسفون قوم علي مذهبه.
# الاسوريين وصاحبهم ورءيسهم يقال له برسقطيري (7) ابن اسوري. يبتغون (8) الاموال والمكاسب، ويوافقون
# PageV00P404
# اليهود في شء، ويخالفونهم في شء، ويظهرون ملة عيسي.
# مقالة الاوردجيين هءلاء القوم يعظمون البحر. ويقولون انه هو القديم الذي قبل كل شء، وانه لما خب، اظهرت ريحه زبده، فلما راته الريح، صنعت منه مسكنا وسكنته، وباضت سبع بيضات. قال: فكان من تلك البيضات السبع، الهة سبع، ويسمون احد الالهة، النشابة، لانه زعموا غاص في البحر، ثم خرج بسرعة كما تخرج (1) النشابة.
# وقال: انه خلق كوثرا ويعرف بالثل. واجري في ذلك الثل نهرا يسمي، الفرات العظيم، ثم غرس علي ذلك الثل سدرة. قالوا: وكان من البيضات السبع، من احدهما (2) النشابة، ومن الاخر (3). المرياس السلس (4)، ومن الثالثة. اسرو (5). ومن الرابعة الثاح (6). ومن الخامسة سيدة العالم. ومن السادسة الفتي. ومن السابعة الليل والنهار.
# وقال: فنزل الثاح علي المرياس (7)، واجلسه، ثم انشا جميع العالم بما فيه من تلك الاشياء. وهءلاء القوم يعظمون البحر، ويقولون انه الاله العظيم. ويقال ان منهم بنواحي السواحل امما كثيرة، ولم نر منهم احدا. ولهم اقاويل طريفة تجري مجري الخرافة. تركنا ذكرها لءلا يطول الكتاب بها.
# اسماء الفرق التي كانت بين عيسي عليه السلام ومحمد النبي السلام (8) قال محمد بن اسحاق: ذكر القحطبي في الرد علي النصاري هذه الفرق: الملكية. النسطورية. اليعقوبية.
# الصامية. الكتثانية. البهانية. الالبانية. المارونية. السالية. الاريوسية (9). المنانية. الديصانية. المرقيونية. الاجرعانية.
# المقداموسية. الماقادونية. اليماوسية؟. (10) الغولية (11). النولية؟ (12). الوطاحرية (13). الهيلانية (14). الماكولية.
# البولعانية. المحرانية. السوروانية. الساورمية. العلانشية؟ (15). الافخارية. اليونانية. الحاوحسية . الانسية (16). الكواركية.
# المعالية (17). الردوية. العولية. الاطمرسونية. اللوعانية. القيراطسية. السمغسانية. الاثرنية؟ (18). الارطماسية.
# السانانسية. الباونطسة؟. الاسحاقية. الثماسة؟ (19). المارونية. الموليانية. الاقوليارسطية. الاوطاخية. البوالنطرية.
# البقالوسية. المرمسية. الملمورية. الباقورية (20). الادمية. النفسطونية. العنزونية. النفسانية. الحسبية. الديقطانية.
# مذاهب الخرمية (21) والمزدكية قال محمد بن اسحاق: الخرمية (22) صنفان، الخرمية (23) الاولين ويسمون المحمرة. وهم بنواحي الجبال، فيما بين
# PageV00P405
# اذربيجان وارمينية وبلاد الديلم وهمدان ودينور، منتشرون. وفيما بين اصفهان وبلاد الاهواز وهءلاء اهل مجوس في الاصل، ثم حدث مذهبهم. وهم ممن يعرف اللقطة (1) وصاحبهم مزدك القديم. امرهم بتناول اللذات، والانعكاف علي بلوغ الشهوات، والاكل والشرب، والمواساة والاختلاط، وترك الاستبداد بعضهم علي بعض. ولهم مشاركة في الحرم والاهل، لا يمتنع الواحد منهم من حرمة الاخر ولا يمنعه. ومع هذه الحال، فيرون افعال الخير، وترك القتل وادخال الالام علي النفوس. ولهم مذهب في الضيافات ليس هو لاحد من الامم: اذا اضافوا الانسان لم يمنعوه من شء يلتمسه، كاءنا ما كان. وعلي هذا المذهب، مزدك الاخير: الذي ظهر في ايام قباد بن فيروز، وقتله انوشروان وقتل اصحابه. وخبره مشهور معروف، وقد استقصي البلخي اخبار الخرمية (2) ومذاهبهم وافعالهم في شربهم ولذاتهم وعباداتهم، في كتاب عيون المساءل والجوابات. ولا حاجة بنا الي ذكر ما قد سبقنا اليه غيرنا.
# اخبار الخرمية (3) البابكية فاما الخرمية (4) البابكية، فان صاحبهم بابك الخرمي (5). وكان يقول لمن استغواه، انه اله، واحدث في مذاهب الخرمية (6) القتل والغصب والحروب والمثلة. ولم تكن الخرمية (7) تعرف ذلك.
# السبب في بدو امره وخروجه وحروبه ومقتله قال واقد بن عمرو التميمي وعمل اخبار بابك. قال: وكان ابوه رجلا من اهل المداءن. دهانا، نزع الي ثغر اذربيجان فسكن قربة تدعي بلال اباذ من رستاق ميمد. وكان يحمل دهنه في وعاء علي ظهره، ويطوف في قري الرستاق. فهوي امراة عوراء وهي ام بابك. وكان يفجر بها برهة من دهره. فبينا هي وهو منتبذان عن القرية، متوحدان في غيضة ومعهم شراب يعتكفان عليه، اذ خرج من القرية نسوة يسقين الماء من عين في الغيضة.
# فسمعن صوتا نبطيا يترنم به. فقصدن اليه فهجمن عليهما، فهرب عبد الله، واخذن بشعر ام بابك، وجءن بها الي القرية وفضحنها فيها. قال واقد: ثم ان ذلك الدهان رغب الي ابيها فزوجه منها فاولدها بابكا. ثم خرج في بعض سفراته، الي جبل سبلان، واعترضه من استقفاه وجرحه فقتله، فمات بعد مديدة. واقبلت ام بابك ترضع للناس باجرة، الي ان صار لبابك عشر سنين، فيقال انها خرجت في يوم من الايام تلتمس بابكا، وكان يرعي بقرا لقوم. فوجدته تحت شجرة قايلا وهو عريان، وانها رات تحت كل شعرة من صدره وراسه دما، فانتبه من نومه فاستوي قاءما. وحال ما رات من الدم فلم تجده، قالت: فعلمت انه سيكون لابني نبا جليل.
# قال واقد: وكان ايضا بابك مع الشبل ابن المنقي الازدي برستاق سراة، يعمل في سياسة دوابه. وتعلم ضرب الطنبور من غلمانه. ثم صار الي تبريز من عمل اذربيجان، فاشتغل مع محمد بن الرواد الازدي نحو سنتين، ثم رجع الي امه وله ثمان عشرة سنة فاقام عنده. قال واقد بن عمرو: وكان بجبل البذ وما يليه من جباله، رجلان من العلوج متحرمين ولها جدة وثروة، وكانا متشاجرين في التملك علي من بجبال البذ من الخرمية (8) ليتوحد احدهما بالرياسة، يقال لاحدهما جاويدان بن سهرك، والاخر غلبت عليه الكنية، يعرف بابي عمران. وكانت تقوم بينهما الحرب في الصيف، وتحول (9) بينهما الثلوج في الشتاء لانسداد العقاب. فان جاويدان وهو استاذ بابك، خرج من مدينته بالفي شاة، يريد بها مدينة زنجان من مداءن ثغور قزوين، فدخلها وباع غنمه وانصرف الي جبل البذ،
# PageV00P406
# فادركه الثلج والليل برستاق ميمد، فعاج الي قرية بلال اباذ فسال جزيرها انزاله. فمضي به بالاستخفاف منه بجاويدان، فانزله علي ام بابك وما تستبيت من ضنك وعدم. فقامت الي نار فاججتها، ولم تقدر علي غيرها.
# وقام بابك الي غلمانه ودوابه، فخدمهم واسقي لهم الماء. وبعث به جاويدان، فابتاع له طعاما وشرابا وعلفا و اتاه به، وخاطبه وناطقه فوجده علي رداءة حاله وتعقد لسانه بالاعجمية فهما وراه خبيثا شهما، فقال لامه :
# ايتها المراة انا رجل من جبل البذ، ولي بها حال ويسار، وانا محتاج الي ابنك هذا فادفعيه الي لامضي به معي، فاوكله بضياعي واموالي، وابعث باجرته اليك في كل شهر خمسين درهما. فقالت له: انك لشبيه بالخير، وان اثار السعة عليك ظاهرة، وقد سكن قلبي اليك، فانهضه معك اذا نهضت. ثم ان ابا عمران نهض من جبله الي جاويدان، فحاربه فهزم، فقتل جاويدان ابا عمران ورجع الي جبله، وبه طعنة اجافته (1)، فاقام في منزله ثلاثة ايام.
# ثم مات. وكانت امراة جاويدان تتعشق بابكا وكان يفجر بها، فلما مات جاويدان، قالت له: انك جلد شهم، وقد مات، ولم ارفع بذلك صوتي الي احد من اصحابه، فتهيا لغد، فاني جامعتهم اليك ومعلمتهم ان جاويدان قال اني اريد ان اموت في هذه الليلة، وان روحي تخرج من بدني وتدخل في بدن بابك وتشترك مع روحه، وانه سيبلغ بنفسه وبكم امرا لم يبلغه احد، ولا يبلغه بعده احد وانه يملك الارض ويقتل الجبابرة ويرد المزدكية ويعز به ذليلكم ويرفع (2) به وضيعكم، فطمع بابك فيما قالت له، واستبشر به وتهيا له. فلما اصبحت، تجمع اليها جيش جاويدان، فقالوا: كيف لم يدع بنا ويوصي الينا. قالت: ما منعه من ذلك الا انكم كنتم متفرقين في منازلكم من القري وانه ان بعث وجمعكم انتشر خبره، فلم يامن عليكم شرة العرب، فعهد الي بما انا اءديه اليكم ان قبلتموه وعملتم به. فقالوا لها: قولي ما عهد اليك، فانه لم تكن معنا مخالفة لامره ايام حياته وليس معنا مخالفة له بعد موته. قالت: قال لي اني اموت في ليلتي هذه وان روحي تخرج من جسده وتدخل بدن هذا الغلام خادمي وقد رايت ان املكه علي اصحابي، فاذا مت فاعلميهم ذلك، وانه لا دين لمن خالفني فيه، واختار لنفسه خلاف اختياري. قالوا: قد قبلنا عهده اليك في هذا الغلام. فدعت ببقرة فامرت بقتلها وسلخها وبسط جلدها، وصيرت علي الجلد طستا مملوا خمرا، وكسرت فيه خبزا، فصيرته حوالي الطست، ثم دعت برجل رجل، فقالت: طا الجلد برجلك وخذ كسرة واغمسها في الخمر وكلها، وقل امنت بك يا روح بابك، كما امنت بروح جاويدان، ثم خذ بيد بابك فكفر عليها وقبلها. ففعلوا ذلك الي وقت ما تهيا لها فيه طعام، ثم احضرتهم الطعام والشراب، واقعدته علي فراشها وقعدت معه ظاهرة لهم. فلما شربوا ثلاثا ثلاثا، اخذت طاقة ريحان فدفعتها الي بابك فتناولها من يدها، وذلك تزويجهم. فنهضوا فكفروا لهما رضا بالتزويج. والمسلمون عربيهم (3) ومواليهم.
# المذاهب التي حدثت بخراساني في الاسلام من مذاهب المجوس والخرمية (4) ظهر في صدر الدولة العباسية وقبل ظهور ابي العباس رجل يقال له بها فريد من قرية يقال لها روي من ابرشهر. مجوسي يصلي الصلوات الخمس بلا سجود، متياسر عن القبلة. وتكهن ودعا المجوس الي مذهبه، فاستجاب له خلق كثير. فوجه اليه ابو مسلم شبيب بن داح وعبد الله بن سعيد. فعرضا عليه الاسلام واسلم وسود. ثم لم يقبل اسلامه لتكهنه فقتل، وعلي مذهبه بخراسان جماعة الي هذا الوقت.
# PageV00P407
# هذا ذكره ابراهيم بن العباس الصولي، في كتاب الدولة العباسية. والله اعلم بالصواب.
# المسلمية ومن الاعتقادات التي حدثت بخراسان بعد الاسلام، المسلمية اصحاب ابي مسلم، يعتقدون امامته و يقولون انه حي يرزق. وكان المنصور لما قتل ابا مسلم، هرب دعاته واصحابه المتحققون به، الي نواحي البلاد.
# فوقع رجل يعرف باسحاق الي الترك، الي بلاد ما وراء النهر. واقام بها داعية لابي مسلم، وادعي ان ابا مسلم محبوس في جبال الري. وعندهم، انه يخرج في وقت يعرفونه، كما يزعم الكيسانية في محمد بن الحنفية. قال حاكي هذا الخبر:
# وسالت جماعة لم سمي اسحق بالترك، فقالوا: لانه دخل الي بلاد الترك يدعوهم برسالة ابي مسلم. وذكر قوم ان اسحق من العلوية، وانما تستر بهذا المذهب عندهم، وهو من ولد يحيي بن زيد بن علي. وقال: انه خرج هاربا من بني امية يجول بلاد الترك. وقال صاحب كتاب اخبار ما وراء النهر من خراسان: حدثني ابراهيم بن محمد وكان عالما بامور المسلمية، ان اسحق انما كان رجلا من اهل ما وراء النهر، وكان اميا، وكان له تابعة من الجن، فكان اذا سءل عن شء اجاب بعد ليلة. فلما كان من ابي مسلم ما كان، دعا الناس اليه وزعم انه نبي انفذه زرادشت، وادعي ان زرادشت حي لم يمت. واصحابه يعتقدون انه حي لا يموت، وانه يخرج حتي يقيم هذا الدين لهم. وهذا من اسرار المسلمية. قال اليلخي (1): وبعض الناس يسمي المسلمية الخرمدينية (2) وقال: بلغني ان عندنا ببلخ منهم جماعة بقرية يقال لها حرساد، ويلجاني؟ (3).
# مذاهب السمنية قرات بخط رجل من اهل خراسان، قد الف اخبار خرسان في القديم، وما الت اليه في الحديث. وكان هذا الجزء يشبه الدستور. قال: نبي السمنية بوداسف. وعلي هذا المذهب كان اكثر اهل ما وراء النهر قبل الاسلام وفي القديم، ومعني السمنية منسوب الي سمني، وهم اسما (4) اهل الارض والاديان. وذلك ان نبيهم بوداسف اعلمهم ان اعظم الامور التي لا تحل، ولا يسع الانسان ان يعتقدها ولا يفعلها قول، لا، في الامور كلها، فهم علي ذلك قولا وفعلا. وقول لا، عندهم من فعل الشيطان، ومذاهبهم في الشيطان (5).
# PageV00P408
# بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثاني: من المقالة التاسعة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب وتحتوي هذه المقالة علي المذاهب والاعتقادات مذاهب الهند قرات في جزء ترجمته ما هذه حكايته. كتاب فيه ملل الهند واديانها. نسخت هذا الكتاب من كتاب كتب يوم الجمعة لثلاث خلون من المحرم سنة تسع واربعين وماءتين. لا ادري الحكاية التي في هذا الكتاب لمن هي، الا اني رايته بخط يعقوب بن اسحاق الكندي حرفا حرفا. وكان تحت الترجمة ما هذه حكايته بلفظ كاتبه:
# حكي بعض المتكلمين بان يحيي بن خالد البرمكي بعث برجل الي الهند لياتيه بعقاقير موجودة في بلادهم، وان يكتب له اديانهم، فكتب له هذا الكتاب.
# قال محمد بن اسحاق: الذي عني بامر الهند في دولة العرب، يحيي بن خالد وجماعة البرامكة (ويوشك ان يكون هذه الحكاية صحيحة اذا اضفناها الي ما نعرف من اخبار البرامكة) واهتمامها بامر الهند واحضارها علماء طبها وحكماءها.
# اسماء مواضع العبادات ببلاد الهند وصفة البيوت وحال البددة اكبر البيوت بيت بمانكير، يكون طوله فرسخ، ومانكير هذه هي المدينة التي بها البلهراء، وطولها اربعون فرسخا، من الساج والقنا وانواع الخشب. ويقال ان بها للناس العامة، الف الف فيل تنقل (1) الامتعة، وعلي مربط الملك، ستون الف فيل، وللقصارين بها، عشرون وماءة الف فيل. وفي هذا البيت من البددة نحو عشرين الف بد من انواع الجواهر، مثل الذهب والفضة والحديد والنحاس والصفر والعاج وانواع الحجارة المعجونة مرصع بالجواهر السنية. والملك يركب في كل سنة الي هذا البيت، بل يمشي من داره ويرجع راكبا. وفيه صنم من ذهب ارتفاعه اثنا عشر ذراعا، علي سرير من ذهب، في وسط قبة من ذهب مرصع ذلك كله بالجوهر الابيض،
# PageV00P409
# الحب، والياقوت الاحمر والاصفر والازرق والاخضر. ويذبحون لهذا الصنم الذباءح، واكثر ما يقربون نفوسهم في يوم من السنة معروف عندهم وبيت بمولتان. ويقال ان هذا البيت احد البيوت السبعة، وبه صنم من حديد، طوله سبعة اذرع، في وسط القبة تمسكه حجارة المغناطيس من جميع جهاته بقوي متفقة. وقيل انه قد مال الي ناحية، لافة دخلت عليه وهذا البيت في لحف جبل، وهو قبة ارتفاعها ماءة وثمانون ذراعا، تحجه الهند من اقاصي بلادهم، برا وبحرا، والطريق اليه من بلخ مستقيم، لان سواد المولتان مصاقب لسواد بلخ، وعلي قلة الجبل. وفي سفحه بيوت للعباد والزهاد، وثم مواضع للذباءح والقرابين. وقيل انه ما خلا قط، ولا ساعة واحدة، ممن يحجه خلق من الناس.
# ولهم صنمان يقال لاحدهما جنبكت والاخر زنبكت، قد استخرج صورتيهما من طرفي وادي عظيم خرطا من حجارة الجبل، يكون ارتفاع كل واحد منها ثمانين ذراعا، يري من مسافة بعيدة. قال: والهند تحج اليهما، وتحمل معها القرابين والدخن والبخورات، فاذا وقعت العين عليهما من مسافة بعيدة احتاج الرجل ان يطرق اعظاما لهما. فان حانت منه التفاتة، او سهي فنظر اليهما، احتاج ان يرجع الي المواضع الذي لا يراهما منه، ثم يطرق ويقصد قصدهما، هذا اعظاما لهما. وقال لي من شاهدهما، انه يسفك عندهما من الدماء امر ليس بالقليل في الكثرة. وزعم انه ربما اتفق ان يقرب بنفسه نحو خمسين الفا او اكثر، والله اعلم. ولهم بيت بالباميان. من اواءل الهند مما يلي سجستان. والي هذا الموضع بلغ يعقوب بن الليث لما قصد لفتح الهند والصور التي انفذت الي مدينة السلام من ذلك الموضع من الباميان، حملت عند فتحها. وهذا بيت عظيم تحله (1) الزهاد والعباد وبه من الاصنام الذهب المرصعة ما يجاوز القدر، ولا يبلغه النعت والصفة، والهند تحجه من اقاصي بلادها برا وبحرا. وبفرج بيت الذهب، بيت وقد اختلف فيه، فقال قوم انه بيت من حجارة فيه بددة، وانما سمي بيت الذهب، لان العرب لما فتحت هذا الموضع في ايام الحجاج، اخذوا منه ماءة بهار ذهبا. وقال لي ابو دلف الينبرغي (2) وكان جوالة، ان البيت الذي يعرف ببيت الذهب ليس هو هذا، والبيت في براري الهند من ارض مكر ان والقندهار، لا يصل اليه الا العباد والزهاد من الهند. وانه مبني بالذهب، يكون طوله سبعة اذرع وعرضه مثل ذلك وارتفاعه اثني عشر ذراعا مرصع بانواع الجواهر، وفيه من البددة، المعمولة من الياقوت الاحمر وغيره من الحجارة الثمينة العجيبة المرصعة بالدر الفاخر، الذي الدرة منه مثل بيضة الطاءر واكبر. وزعم ان الثقة من اهل الهند اخبره ان هذا البيت يتنكبه المطر من فوقه ويمنته ويسرته فلا يصيبه. وكذلك السيل يتعرج عنه ساءلا يمنة ويسرة. وقال: قال لي بعض الهند ان من راه، وكان مريضا من اي علة كانت، شفاه الله جل اسمه. وقال: لما بحثت عن امره، اختلف فيه، فزعم لي بعض البراهمة انه معلق بين السماء والارض بلا دعامة ولا علاقة. وقال لي ابو دلف، ان للهند بيتا بقمار. حيطانه من الذهب وسقوفه من اعواد العود الهندي الذي طول كل عود خمسون ذراعا واكثر، قد رصعت بددته ومحاريبه ومتوجهات عبادته، بالدر الفاخر واليواقيت العظام. قال: وقال لي بعض من اثق به، ان لهم بمدينة الصنف، بيتا دون هذا وان هذا البيت قديم، وان جميع ما فيه من البددة، تكلم العباد، وتجيبها عن جميع ما تسالها عنه. قال ابو دلف: والوقت الذي كنت فيه ببلد الهند، كان الملك للملك (3) علي الصنف يقال (له) لاجين. وقال لي الراهب النجراني، ان الملك في هذا الوقت ملك يعرف بملك لوقين، قصد الصنف، فاخربها وملك جميع اهلها.
# PageV00P410
# الكلام علي البد من غير الكتاب الذي بخط الكندي اختلف الهند في ذلك، فزعمت طاءفة انه صورة الباري تعالي جده، وقالت طاءفة صورة رسوله اليهم.
# ثم اختلفوا هاهنا فقالت طاءفة: الرسول ملك من الملاءكة. وقالت طاءفة: الرسول بشر من الناس. وقالت طاءفة. عفريت من العفاريت. وقالت طاءفة. هذه صورة بوداسف الحكيم الذي اتاهم من عند الله جل اسمه.
# ولكل طاءفة منهم طريقة في عبادته وتعظيمه.
# وحكي بعض من يصدق عنهم، ان لكل ملة منهم صورة يرجعون الي عبادتها ويعظمونها. وان البد اسم للجنس، والاصنام كالانواع. فاما صفة البد الاعظم، فانسان جالس علي كرسي، لا شعر بوجهه، مغموس الذقن في الفقم، ما هو مشتمل بكساء، كالمتبسم، عاقد بيده اثنين وثلاثين. وقال الثقة. ان كل منزل فيه صورته من جميع اصناف الاشياء، وعلي حسب حال الانسان، اما من الذهب المرصع بانواع الجواهر، او الفضة او الصفر او الحجارة او الخشب. يعظمونه كيف استقبلهم بوجهه، اما من المشرق الي المغرب او من المغرب الي المشرق.
# ولكنهم في الاكثر يستدبرون به المشرق حتي يستقبلون (هم) المشرق. وحكي ان لهم هذه الصورة باربعة اوجه، قد عملت بهندسة ودقة صنعة، حتي من اي موضع استقبلوها راوا الوجه كاملا وصفحته صحيحة لا يغيب عنهم منها شء بتة. وقيل ان الصنم الذي بالمولتان هذه صورته..
# من خط الكندي المهاكالية لهم صنم يقال له مها كال. وله اربع ايدي، ولونه اسمانجوني، كثير شعر الراس سبطه، كاشر الاسنان كاشف البطن. علي ظهره جلد فيل يقطر منه الدم، قد عقد بجلد يدي الفيل بين يديه، وباحدي يديه ثعبان عظيم فاغر فاه. وبالاخري عصا وبالثلث (1) راس انسان واليد الرابعة قد رفعها. وفي ذنبه حيتان كالقرطين. وعلي جسده ثعبانان عظيمان قد التفا عليه. وعلي راسه اكليل من عظام القحف وعليه من ذلك قلادة. ويزعمون انه عفريت من الشياطين يستحق العبادة. لعظيم قدره واستحقاقه الخصال المحمودة المحبوبة، والمذمومة المكروهة، من العطية والمنع، والاحسان والاساءة. وانه المفزع لهم في الشداءد.
# ومنهم اهل ملة الدينكيتية وهم عباد الشمس. قد اتخذوا لها صنما علي عجل، وقواءم العجلة اربعة افراس. وبيد الصنم جوهر علي لون النار. ويزعمون ان الشمس ملك الملاءكة، يستحق العبادة والسجود. فهم يسجدون لهذا الصنم ويطوفون حوله بالدخن والمزاهر والمعازف. ولهذا الصنم ضياع وغلات، وله سدنة وقوام يقومون بمصلحته ومصلحة ضياعه. وعبادته في النهار ثلاث دفعات لهم فيها ضروب من الاقاويل. وياتيه اصحاب الاسقام والجذام والبرص والزمانة وغير ذلك من الامراض الفظيعة، يقيمون عنده ويبيتون الليالي، ويسجدون ويتضرعون ويسالونه ان يبريهم. ولا ياكلون ولا يشربون ويصومون له، فلا يزال المريض كذلك حتي يري في منامه كان قاءلا يقول
# PageV00P411
# له، قد برات وبلغت المراد. ويقال ان الصنم يكلمه في منامه فيبرا ويرجع الي حال الصحة.
# منهم اهل ملة الجندريهكنية وهم عباد القمر. يقولون ان القمر من الملاءكة، يستحق التعظيم والعبادة. ومن سنتهم ان يتخذوا له صنما علي عجل، ويجر العجل اربعة بطوط. وبيد ذلك الصنم جوهر يقال له جندركيت، من دينهم ان يسجدوا له ويعبدونه. وان يصوموا النصف من كل شهر، ولا يفطروا حتي يطلع القمر. ثم ياتون صنمه بالطعام والشراب واللبن، ويرغبون اليه وينظرون الي القمر ويسالونه حواءجهم. فاذا كان راس الشهر وهل الهلال، صعدوا علي السطوح ونظروا الي الهلال، واوقدوا الدخن ودعوه عند رءيته ورغبوا اليه. ثم نزلوا عن السطوح الي الطعام و الشراب والفرح والسرور ولم ينظروا اليه الا علي الوجوه الحسنة وفي نصف الشهر اذا فرغوا من (الافطار اخذوا في) الرقص واللعب والمعازف، بين يدي القمر والصنم.
# ومنهم اهل ملة الانشنية يعني الممتنع من الطعام والشراب..
# ومنهم اهل ملة يقال لهم البكرنتينية يعني المصفدين انفسهم بالحديد. وسنتهم انهم يحلقون رءوسهم ولحاهم، ويعرون اجسادهم ما خلا العورة.
# وليس من سنتهم ان يعلموا احدا ولا يكلموه دون ان يدخل في دينهم. ويامرون من يدخل في دينهم بالصدقة للتواضع بها. ومن دخل في دينهم لم يصفد بالحديد حتي يبلغ المرتبة التي يستحق بها ذلك. وتصفيدهم انفسهم من اوساطهم الي صدورهم، لءلا تنشق (1) بطونهم زعموا من كثرة العلم وغلبة الفكر.
# ومنهم اهل ملة يقال لها الكنكاياترة واهل هذه المقالة متفرقون في جميع بلاد الهند. ومن سنتهم ان الانسان اذا اذنب ذنبا عظيما ان يشخص من بعد او قرب، حتي يغتسل في نهر الكيف، فيطهر بذلك.
# ومنهم اهل ملة يقال لها الراجمرمه (2) وهم شيعة الملوك. ومن سنتهم في دينهم معونة الملوك. قالوا: لان (3) الخالق تبارك وتعالي ملكهم وان قتلنا في طاعتهم مضينا الي الجنة.
# ومنهم اهل ملة من سنتهم ان يطولوا شعورهم ويفتلونها علي وجوههم، وجميع جوانب رءسهم مقسوم (4) والشعر علي نواحي الراس بالسواء. ومن سنتهم ان لا يشربوا الخمر. ولهم جبل يقال له حورعن، يحجون اليه. فاذا انصرفوا من حجتهم لم يدخلوا العمر ان في طريقهم اذا انصرفوا. وان راوا امراة هربوا منها. ولهم في هذا الجبل الذي يحجون اليه بيت عظيم فيه صورة.
# مذاهب (اهل) الصين وشء من اخبارهم ما حكاه لي الراهب النجراني الوارد من بلد الصين في سنة سبع وسبعين وثلثماءة. هذا الرجل من اهل
# PageV00P412
# نجران، انفذه الجاثليق... منذ نحو سبع سنين الي بلد الصين، وانفذ معه خمسة اناسي من النصاري ممن يقوم بامر الدين فعاد من الجماعة هذا الراهب واخر بعد ست سنين، فلقيته بدار الروم وراء البيعة، فرايت رجلا شابا حسن الهيءة، قليل الكلام الا ان يسءل، فسالته عما خرج فيه وما السبب في ابطاءه طول هذه المدة، فذكر امورا لحقته في الطريق عاقته. وان النصاري الذين كانوا ببلد الصين، فنيوا وهلكوا باسباب، وانه لم يبق في جميع البلاد الا رجل واحد .
# وذكر انه كان لهم ثم بيعة خربت، قال: فلما لم ار من اقوم لهم بدينهم عدت في اقل من المدة التي مضيت فيها.
# فمن حكاياته، قال: ان المسافات في البحر قد اختلفت، وفسد امر (1) البحر وقل اهل الخبرة به، وظهر فيه افات وخوف وجزاءر قطعت المسافات، الا ان الذي يسلم علي الغرر يسلك. وحكي ان اسم مدينة الملك، طاجويه، وفيها الملك وكانت المملكة الي اثنين، فهلك احدهما وبقي الاخر. قال: وكان الفاخر مما يدخل به خدم الملوك الي حضرتها، البشان. وهو القطع التي عليها الصور خلقة في القرن. وتبلغ الاوقية منه خمسة امنا ذهبا، فاطرحه هذا الملك الباقي، ورسم لهم الدخول اليه في مناطق الذهب وما اشبهه، فسقط ذلك حتي صارت الاوقية منه باوقية ذهب واقل. قال الراهب: وسالت عن امر هذا القرن، فذكر فلاسفة الصين وعلماءها، ان الحيوان الذي هذا قرنه اذا وضع الولد حصل في قرنه صورة اي شء نظر اليه اولا عند خروجه من الرحم. قال: واكثر ما يصاب فيه الذباب والسمك. قلت له: فيقال انه قرن الكركدن، فقال: ليس كما يقال، هو دابة من دواب تيك البلاد.
# قال: وقيل لي انه دابة من بلد الهند وهذا هو الصحيح. قال: وفي كل مدينة من مدن الصين اربعة امراء، احدهم يقال له لانجون، ومعناه امير الامراء. والاخر اسمه صراصبة، ومعناه راس الجيش. وفي الموضع الذي فيه الصنم الاعظم وهو صورة البغبور بغراز وهي من مملكة ارض خانقون. ومن مدن الصين جنجون، وسيبون وجنبون.
# قال: ومعني بغبور بلغة الصين، ابن السماء اي نزل من السماء. وكذا قال لي جيكي الصيني في سنة ست وخمسين و ثلثماءة، وسالت الراهب (2) عن المذهب، فقال: اكثرهم ثنوية وسمنية. قال: وعامتهم يعبدون الملك ويعظمون صورته. ولها بيت عظيم في مدينة بغران يكون نحو عشرة الاف ذراع في مثله مبني بانواع الصخر والاجر والذهب والفضة. وقبل الوصول الي هذه، يشاهد القاصد اليها انواعا من الاصنام والتماثيل والصور، والتخيلات التي تبهر عقل من لا يعرف كيف هي، واي شء موضوعها. وقال لي، والله يا ابا الفرج ان لو عظم احدنا، من النصاري واليهود والمسلمين، الله جل اسمه تعظيم هءلاء القوم لصورة ملكهم فضلا عن شخص نفسه، لانزل الله له القطر، فانهم اذا شاهدوها، وقع عليهم الافكل والرعدة والجزع حتي ربما فقد الواحد عقله اياما. قلت ذلك لاستحواذ الشيطان علي بلدهم وعلي جملتهم يستغويهم ليضلهم عن سبيل الله. قال: يوشك ان يكون ذلك.
# حكاية اخري من غير الراهب قال ابو دلف الينبرغي (3): اسم مدينة الملك الاعظم يسمي حمدان، ومدينة التجار والاموال خانقوا، وطولها اربعون فرسخا وليس كذي قال الراهب حال دون هذا بكثير. وقال غيره، للصين ثلثماءة مدينة كلها عامرة. وعلي كل خمسين مدينة ملك من قبل البغبور. ومن مدنهم، درصنوا وقانصوا (4)، ومدينة يقال لها ارماتيل (5)، ومنها الي بانصوا مسيرة شهرين. وبانصوا تتصل بناحية التبت والترك والتغزغز وهم لهم موادعون. ومن التبت الي خراسان وساحل الصين علي استدارة، يكون ثلاثة الاف فرسخ. وفي بلد الصين، السيلا، وهي من اطيب البلاد
# PageV00P413
# واجلها واكثرها ذهبا. وبالصين بوادي وجبال ومفاوز الي نهر الرمل. والجبل الذي تطلع وراءها الشمس. وقال لي جماعة من اهل اندلس، ان بين بلدهم وبلد الصين مفاوز. قال: ويسمي بلد الصين، الارض الكبيرة والاندلس في الشمال. فلذلك قربوا من مشرق الشمس. وبلاد الصين، والمسافر في بلاد الصين منا ومنهم، اذا سافر كتب نسبه وحليته ومبلغ سنه ومبلغ ما معه ورقيقه وحاشيته، الي ان يحصل الي مقصده ومامنه خوفا من ان يحدث عليه في بلاد الصين حدث فيكون عيبا علي الملك. والميت اذا مات منهم بقي في منزله في نقر من خشب، سنة ثم حينءذ دفن في ضريح بلا لحد، ويطالب اهله ومخلفيه بالمصيبة والحزن ثلاث سنين وثلاثة اشهر وثلاثة ايام وثلاث ساعات، فمن رءي غير حزين ضرب راسه بالخشب وقيل له انت قتلته. ولا يدفن الميت الا في الشهر الذي ولد في مثله وفي اليوم والساعة. واذا تزوج الواحد منا اليهم، واراد الانصراف، قيل له دع الارض وخذ البذر. فان اخذ المراة سرا وظهر عليه، اغرم غرما له مبلغ قد اصطلحوا عليه، وحبس وربما ضرب. ولا يولي الملك عاملا ولا اميرا الا وله اربعون سنة لا اقل من ذلك. والعدل بها اكثر واظهر منه في ساءر بلاد الارض. ولا يدخلها ولا يخرج عنها الا من وقف عليه في ماءة موضع واكثر، بحسب المسافة. واليوم الذي يحمل فيه الميت الي قبره، يزين الطريق بانواع الديباج والحرير، بحسب حال الميت وعظم قدره فاذا عادوا، انهبوا ذلك من يتبعهم. والصين تدعي انها من التغزغز، وبلاد التغزغز متاخمة للصين، وبين التبت وبين الصين واد لا يدرك غوره ولا يعرف قعره مهول موحش، من جانبه المغربي الي جانبه المشرقي نحو خمسماءة ذراع، وعليه جسر من عقب، عملته حكماء الصين وصناعها، وعرضه ذراعين، ولا يمكن تجويز الماشية عليه من الدواب وغيرها الا بالشد والجذب، فانه لا يتهيا ولا يستقر عليه البهيمة، وكذلك اكثر الناس يجعل البهيمة والانسان في مثل الزنبيل، ويسحبه الرجال الذين قد تعودوا العبور عليه.
# ومن سنة الصين تعظيم الملوك والعبادة لها، علي هذا اكثر العامة. فاما مذهب الملك واكابر الناس، فثنوية وسمنية. PageV00P414
# الجزء العاشر من كتاب الفهرست في اخبار العلماء في ساءر العلوم القديمة والمحدثة واسماء ما صنفوه من الكتب وهو اخر الكتاب تاليف محمد بن اسحاق النديم المعروف اسحق بابي يعقوب الوراق (فيه المقالة العاشرة) (اخر الكتاب) (الكتابة مخطوطة) PageV00P415
# بسم الله الرحمن الرحيم المقالة العاشرة من الكتاب الفهرست ويحتوي علي اخبار الكيمياءيين والصنعويين من الفلاسفة القدماء والمحدثين قال محمد بن اسحاق النديم المعروف بابن ابي يعقوب الوراق: زعم اهل صناعة الكيمياء وهي صنعة الذهب والفضة من غير معادنها، ان اول من تكلم علي علم الصنعة هرمس الحكيم البابلي، المنتقل الي مصر عند افتراق الناس عن بابل، وانه ملك مصر وكان حكيما فيلسوفا، وان الصنعة صحت له، وله في ذلك عدة كتب، وانه نظر في خواص الاشياء وروحانياتها، وصح له ببحثه ونظره علم صناعة الكيمياء، ووقف علي عمل الطلسمات، وله في ذلك كتب كثيرة. وقد قيل ان ذلك قبل هرمس بالوف سنين، علي مذهب اصحاب القدم. وزعم ابو بكر الرازي وهو محمد بن زكريا، انه لا يجوز ان يصح علم الفلسفة ولا يسمي الانسان العالم فيلسوفا، الا ان يصح له علم صناعة الكيمياء، فيستغني بذلك عن جميع الناس ويكون جميعهم محتاجا اليه في علمه وحاله. وقالت طاءفة اخري من اهل صناعة الكيمياء، ان ذلك كان بوحي من الله جل اسمه الي جماعة من اهل هذه الصناعة. وقال اخرون، كان هذا بوحي من الله (تعالي). الي موسي بن عمران والي اخيه هارون عليهما السلام، وان الذي كان يتولي ذلك لهما قارون، وانه لما كثر ما عنده من الذهب والفضة، كنز الكنوز وان الله تبارك وتعالي لما راه تجبر وتكبر، وسطا بما عنده من الاموال، اخذه بدعاء موسي عليه السلام. وزعم الرازي في موضع اخر من كتبه، ان جماعة من الفلاسفة مثل فيثاغورس وديمقراط وفلاطن وارسطاليس وجالينوس اخيرا، كانوا يعملون الصناعة.
# قال محمد بن اسحاق: وللفريقين جميعا في الصنعة كتب وعلوم. وهذه امور، الله العالم بها ونحن نبرا في ذكرها من العيب والحكاية.
# ذكر هرمس البابلي قد اختلف في امره، فقيل انه كان احد السبعة السدنة الذين رتبوا لحفظ البيوت السبعة، وانه كان اليه بيت عطارد، وباسمه يسمي، فان عطارد باللغة الكلدانية هرمس. وقيل انه انتقل الي ارض مصر باسباب، وانه ملكها، وكان له اولاد عدة منهم، طاط وصا واشمن واثريب وقفط. وانه كان حكيم زمانه. ولما توفي دفن في PageV00P417
# البناء الذي يعرف بمدينة مصر بابي هرمس، وتعرفه (1) العامة بالهرمين، فان احدها قبره والاخر قبر زوجته وقيل قبر ابنه الذي خلفه بعد موته.
# حكاية في الهرمين والله اعلم قرات في كتاب وقع الي، يحتوي علي قطعة من اخبار الارض وعجاءب ما عليها، وفيها من الابنية والممالك واجناس الامم. منسوبا الي بعض ال ثوابة. قال: اخبرني احمد بن محمد الاشموني، ان بعض ولاة مصر احب ان يعلم ما علي قلة احد الهرمين، واشرابت نفسه الي ذلك. فتوصل اليه بكل حيلة حتي وقع اليه رجل من ارض الهند، فبذل له الصعود الي راسها برغبة ارغبه فيها. قال: وانما يعجز الانسان عن الصعود لما يلحقه عند ترقيه وتسلقه، من هيجان المرار (2)، والجزع عند نظره الي ما بين يديه. قال: وهذه البنية طولها بالذراع الهاشمية اربعماءة ذراع وثمانون ذراعا، علي مساحة اربعماءة وثمانين ذراعا. ثم ينخرط البناء، فاذا حصل الانسان في راسه، كان مقدار سطحه اربعين ذراعا في اربعين ذراعا. هذا بالهندسة، فاما الرجل الذي صعد. فذكر عند نزوله، انه راي القلة فكانت مقدار مبرك عشرين بختيا من الجمال. قال: وكان علي وسط هذا السطح قبة لطيفة، في وسطها شبيه بالقبر، وعند راس ذلك القبر صخرتان في نهاية النظافة، في الحسن وكثرة التلون. وعلي كل واحدة منهما شخص من حجارة، صورة ذكر وانثي وقد تقابلا بوجهيهما، بيد الذكر لوح فيه كتابة، وبيد الانثي مراة والة من ذهب تشبه المنقاش.
# وبين الصخرتين برنية من حجارة علي راسها غطاء ذهب. قال: فاجتهدت في قلعه حتي قلعته، فرايت فيها شبيها القار (3) بغير راءحته قد يبس. قال: فادخلت يدي فيه، فوقع فيها حقة ذهب، فنزعت راسها فاذا فيها دم عبيط، ساعة قرعه الهواء جمد كما يجمد الدم، والي ان تمكنت من النزول جف. قال: وعلي القبر اغطية حجارة لم ازل احرص حتي قلعت عنه الغطاء، فاذا رجل ناءم علي قفاه، علي نهاية الصحة والجفاف، بين الخلقة ظاهر الشعر، وعلي جانبه امراة علي هيءته. قال: وذلك السطح مقعر نحو قامة وكما يدور المسمار ذات ازاج من حجارة فيها صور وتماثيل، مطروحة وقاءمة، وغير ذلك من الالهة التي لا يعرف اشكالها. والله اعلم.
# وبمصر ابنية يقال لها البرابي من الحجارة العظيمة المفرطة الكبر. والبربا بيوت علي اشكال مختلفة، وفيها مواضع للصحن والسحق، والحل والعقد والتقطير، تدل علي انها عملت لصناعة الكيمياء. وفي هذه الابنية نقوش وكتابات، بالكلدانية والقبطية، لا يدري ما هي. وقد اصيبت خزاءن تحت الارض، فيها هذه العلوم مكتوبة في الفلجان المتوز، وفي التوز الذي يستعمله القواسون، وفي صفاءح الذهب والنحاس، وفي الحجارة. ولهرمس كتب في النجوم والنيرنجات والروحانيات.
# كتب هرمس في الصنعة كتاب هرمس الي ابنه في الصنعة. كتاب الذهب الساءل. كتاب الي طاط في الصنعة. كتاب عمل العنقود.
# كتاب الاسرار. كتاب الهاديطوس (4). كتاب الملاطيس. كتاب الاسطماخس. كتاب السلماطس. كتاب ارمينس تلميذ هرمس. كتاب نيلادس تلميذ هرمس في راي هرمس. كتاب الادخيقي. كتاب دمانوس لهرمس.
# اسطانس ومن الفلاسفة اهل الصناعة الذين شهروا بها والفوا فيها كتبا، اسطانس الرومي، من اهل الاسكندرية.
# PageV00P418
# وله من الكتب علي ما ذكر في بعض رساءله، الف كتاب ورسالة. ولكل كتاب ورسالة اسم يسمي بها. وكتب هءلاء القوم مبنية علي الرمز والالغاز. فمن كتب اسطانس، كتاب محاورة اسطانس توهير ملك الهند.
# ذيسموس ومنهم ذيسموس، ويجري مجري اسطانس. وله من الكتب، كتاب سماه المفاتيح في الصنعة، يحتوي علي عدة كتب. ورساءل، علي ترتيب، اولة وثانية، وثالثة، وتعرف بالسبعين رسالة.
# اسماء الفلاسفة الذين تكلموا في الصنعة، وهم هرمس، اغاذيمون. انطوس. ملينوس. افلاطن. ذيسموس. اسطوس. ديمقراط. اسطانس. هرقل.
# بوروس. مارية. دساورس. افراغسرس (1). اسطفانس. اسكندروس. كيماس. جاماساب (2). دراسطوس. ارخلاوس.
# مرقونس. سنقحا. سيماس. روسم. فورس. سعورس (3). تالاوس (4). مويانس. سفدس. مهدارس. فرناوانس.
# مسطيوس. كاهن ارطي. ارس القس. خالد بن يزيد. اصطفن. حربي. جابر بن حيان. يحيي بن خالد بن برمك. خاطف الهذلي، الامونحي (5). ذو النون المصري. سالم بن فروخ. ابو عيسي الاعور. الحسن بن قدامه.
# ابو قران. البوني. سحاوه (6). الرازي. الساءح العلوي. ابن وحشية. العزاقري.
# هءلاء المذكورون بعمل الراس والاكسير التام وبعد هءلاء ممن طلب هذا الامر فقصر به العجز، فحصل علي الاعمال البرانية وهو كثير. ونحن نذكر بعضهم في موضعه. انشاء الله تعالي.
# خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان اسلامي محدث قال محمد بن اسحاق: الذي عني باخراج كتب القدماء في الصنعة، خالد بن يزيد بن معاوية. وكان خطيبا شاعرا فصيحا حازما ذا راي. وهو اول من ترجم له كتب الطب والنجوم وكتب الكيمياء وكان جوادا. يقال انه ، قيل له لقد فعلت اكثر شغلك في طلب الصنعة، فقال خالد: ما اطلب بذاك الا ان اغني اصحابي واخواني، اني طمعت في الخلافة فاختزلت دوني، فلم اجد منها عوضا الا ان ابلغ اخر هذه الصناعة، فلا احوج احدا، عرفني يوما او عرفته، الي ان يقف بباب سلطان رغبة او رهبة. ويقال، والله اعلم. انه صح له عمل الصناعة. وله في ذلك عدة كتب ورساءل. وله شعر كثير في هذا المعني. رايت منه نحو خمسماءة ورقة. ورايت من كتبه، كتاب الحرارات. كتاب الصحيفة الكبير. كتاب الصحيفة الصغير. كتاب وصيته الي ابنه في الصنعة.
# اسماء كتب الفها الحكماء ورايناها، وعرفنا الثقة انه راها، وذكرها علماء هذه الصنعة في كتبهم. كتاب ديسقوسل (7) في الصنعة.
# كتاب مارية القبطية مع الحكماء حين اجتمعوا اليها. كتاب الاسكندر في الحجر. كتاب الكبريت الاحمر. كتاب
# PageV00P419
# ديسقوسل (1) حين ساله بدسيوس عن المساءل. كتاب اصطفن. كتاب فرانيس السماءي. كتاب السموس. كتاب مارية الكبير. كتاب بطور؟ (2) بن نوح. كتاب ماغس. كتاب نوادر الفلاسفة في الصنعة. كتاب اوجيانس. كتاب ثمود.
# كتاب قلوبطرة الملكة. كتاب ما عشر كتاب سعرس (3). كتاب بلقيس ملكة مصر، الذي اوله لما صعدت الجبل. كتاب العناصر لريمس. كتاب سرخس الراس عيني الي قويري الاسقف الرهاوي. كتاب سقياس في حلمته (4) للملك ادريانوس.
# كتاب ارس الاكبر. كتاب ارس الاصغر. كتاب اندرما؟ (5). كتاب سعي؟ الي مربيا. كتاب نادرس الحكيم. كتاب النصراني الذي يقول فيه ان الحكمة حكمة كاسمها. كتاب صاحب المحراب. كتاب اندرنانوسا؟ (3) من اهل افسوس الي تيسافرن. كتاب الاخوة السبعة الحكماء في الصنعة. كتاب ديمقراطيس في الرساءل. كتاب دوسيموس الي جميع الحكماء في الصنعة. كتاب كرمانوس بطرك رومية في الصنعة. كتاب سرجس الراهب في الصنعة. كتاب ماغس الحكيم في الصنعة. كتاب رسالة بلاخس في الصنعة. كتاب توفيل في الصنعة. كتاب الكلمتين الاول. كتاب الكلمتين الثاني. كتاب رسالة هبة الاسكندر. كتاب بطرانوس. كتاب قبان؟ (6). كتاب هرقل الاكبر، اربعة عشر كتابا. كتاب سقرس الكبير الذي في الرءيا في الصنعة. كتاب سرخس في الصنعة . كتاب جاماسب في الصنعة.
# اخبار جابر بن حيان واسماء كتبه هو (ابو موسي عامي) ابو عبد الله جابر بن حيان بن عبد الله الكوفي المعروف بالصوفي. واختلف الناس في امره، فقالت الشيعة انه من كبارهم، واحد الابواب، وزعموا انه كان صاحب جعفر الصادق عليه السلام (7). وكان من اهل الكوفة . وزعم قوم من الفلاسفة انه كان منهم. وله في (كتب) المنطق والفلسفة مصنفات. وزعم اهل صناعة الذهب والفضة ان الرياسة انتهت اليه في عصره، وان امره كان مكتوما، وزعموا انه كان يتنقل في البلدان لا يستقر به بلد، خوفا من السلطان علي نفسه. وقيل انه كان في جملة البرامكة ومنقطعا اليها، ومتحققا بجعفر بن يحيي. فمن زعم هذا قال انه عني بسيده جعفر، هو البرمكي، وقالت الشيعة انما عني جعفر الصادق. وحدثني بعض الثقات، ممن يتعاطي الصنعة، انه كان ينزل في شارع باب الشام في درب يعرف بدرب الذهب، وقال لي هذا الرجل: ان جابرا كان اكثر مقامه بالكوفة، وبها كان يدبر الاكسير، لصحة هواءها، ولما اصيب بالكوفة الازج الذي وجد فيه هاون ذهب فيه نحو ماءتي رطل، ذكر هذا الرجل ان الموضع الذي اصيب ذلك فيه كان دار جابر بن حيان، فانه لم يصب في ذلك الازج غير الهاون فقط وموضع فتنه؟ (8) بني للحل والعقد. هذا في ايام عز الدولة بن معز الدولة.
# وقال لي: ابو اسبكتكين دستاردار انه هو الذي خرج ليتسلم ذلك. وقال جماعة من اهل العلم واكابر الوراقين ان هذا الرجل يعني جابرا، لا اصل له ولا حقيقة، وبعضهم قال انه ما صنف، وان كان له حقيقة الا كتاب الرحمة، وان هذه المصنفات صنفها الناس ونحلوه اياها. وانا اقول: ان رجل فاضلا يجلس ويتعب ويصنف كتابا يحتوي علي الفي ورقة، يتعب قريحته وفكره باخراجه، ويتعب يده وجسمه بنسخه، ثم ينحله لغيره، اما موجودا او معدوما، ضرب من الجهل، وان ذلك لا يستمر علي احد، ولا يدخل تحته من تحلي ساعة واحدة بالعلم. واي فاءدة في هذا واي عاءدة، والرجل له حقيقة وامره اظهر واشهر، وتصنيفاته اعظم واكثر. ولهذا الرجل كتب في مذاهب الشيعة انا اوردها في مواضعها، وكتب في معاني شتي من العلوم قد ذكرتها في مواضعها من الكتاب. وقد
# PageV00P420
# قيل ان اصله من خراسان، والرازي يقول في كتبه المءلفة في الصنعة: قال استاذنا ابو موسي جابر بن حيان.
# اسماء تلامذته الخرقي، الذي ينسب اليه سكة الخرقي بالمدينة. وابن عياض المصري. والاخميمي.
# اسماء كتبه في الصنعة له فهرست كبير يحتوي علي جميع ما الف في الصنعة وغيرها، وله فهرست صغير يحتوي علي ما الف في الصنعة فقط. ونحن نذكر جملا من كتبه رايناها، وشاهدها الثقات فذكروها لنا فمن ذلك، كتاب اسطقس الاس الاول، الي البرامكة. كتاب اسطقس الاس الثاني، اليهم. كتاب الكمال هو الثالث، اليهم. كتاب الواحد الكبير.
# كتاب الواحد الصغير. كتاب الركن. كتاب البيان. كتاب الترتيب. كتاب النور. كتاب الصبغ الاحمر. كتاب الخماءر الكبير. كتاب الخماءر الصغير. كتاب التدابير الراءية. كتاب يعرف بالثالث. كتاب الروح. كتاب الزيبق. كتاب الملاغم الجوانية. كتاب الملاغم البرانية. كتاب العمالقة الكبير. كتاب العمالقة الصغير. كتاب البحر الزاخر. كتاب البيض. كتاب الدم. كتاب الشعر. كتاب النبات. كتاب الاستيفاء. كتاب الحكمة المصونة. كتاب التبويب. كتاب الاملاح. كتاب الاحجار. كتاب ابي؟ (1) قلمون. كتاب التدوير. كتاب الباهر. كتاب التكرير.. كتاب الدرة المكنونة.
# كتاب البدوح. كتاب الخالص. كتاب الحاوي. كتاب القمر. كتاب الشمس. كتاب التركيب. كتاب الفقه. كتاب الاسطقس. كتاب الحيوان. كتاب البول. كتاب التدابير، اخر. كتاب الاسرار. كتاب كيمان المعادن. كتاب الكيفية. كتاب السماء، اولة، وثانية، وثالثة، ورابعة، وخامسة، وسادسة، وسابعة. كتاب الارض، اولة، وثانية، وثالثة، ورابعة، وخامسة،. وسادسة، وسابعة، كتاب المجردات. كتاب البيض، الثاني. كتاب الحيوان، الثاني. كتاب الاملاح، الثاني. كتاب الباب، الثاني. كتاب الاحجار، الثاني. كتاب الكامل. كتاب المدخ (2). كتاب فضلات الخماءر. كتاب العنصر. كتاب التركيب، الثاني. كتاب الخواص. كتاب التذكير. كتاب البستان. كتاب السيول. كتاب روحانية عطارد. كتاب الاستتمام. كتاب الانواع. كتاب البرهان. كتاب الجواهر الكبير. كتاب الاصباغ. كتاب الراءحة الكبير. كتاب الراءحة اللطيف. كتاب المني. كتاب الطين. كتاب الملح. كتاب الحجر الحق الاعظم. كتاب الالبان. كتاب الطبيعة. كتاب ما بعد الطبيعة. كتاب التلميع. كتاب الفاخر. كتاب الصارع.
# كتاب الافرند. كتاب الصادق. كتاب الروضة. كتاب الزاهر. كتاب التاج. كتاب الخيال. كتاب تقدمة المعرفة.
# كتاب الزرانيخ. كتاب الهي. كتاب الي خاطف. كتاب الي جمهور الفرنحي. كتاب الي علي بن يقطين. كتاب مزارع الصناعة. كتاب الي علي بن اسحاق البرمكي. كتاب التصريف. كتاب الهدي. كتاب تليين الحجارة، الي منصور بن احمد البرمكي. كتاب اغراض الصنعة، الي جعفر بن يحيي البرمكي. كتاب الباهت. كتاب عرض الاعراض.
# وهذه الكتب ماءة واثنا عشر كتابا. وله بعد ذلك سبعون كتابا منها، كتاب اللاهوت. كتاب الباب.
# كتاب الثلاثين كلمة. كتاب المني. كتاب الهدي. كتاب الصفات. كتاب العشرة. كتاب النعوت. كتاب العهد.
# كتاب السبعة. كتاب الحي كتاب الحكومة. كتاب البلاغة. كتاب المشاكلة. كتاب خمسة عشر. كتاب الكفوء.
# كتاب الاحاطة. كتاب الراوق. كتاب القبة. كتاب الضبط. كتاب الاشجار. كتاب المواهب. كتاب المخنقة.
# PageV00P421
# كتاب الاكليل. كتاب الخلاص. كتاب الوجيه. كتاب الرغبة. كتاب الخلقة. كتاب الهيءة. كتاب الروضة.
# كتاب الناصع. كتاب النقد. كتاب الطاهر. كتاب ليلة. كتاب المنافع. كتاب اللعبة. كتاب المصادر. كتاب الجمع.
# فهذه اربعون كتابا من السبعين كتابا. ثم يتلو ذلك رساءل في الحجر، اولة، ثانية، ثالثة، رابعة، خامسة، سادسة، وسابعة، ثامنة، تاسعة، عاشرة. ولا اسماء لها. وله بعد ذلك عشر رساءل في النبات، اولة الي العاشرة.
# وله في الاحجار عشر رساءل علي هذا المثال. فذلك سبعون رسالة.
# ويتلو ذلك عشرة كتب مضافا الي السبعين وهي، كتاب التصحيح. كتاب المعني. كتاب الايضاح.
# كتاب الهمة. كتاب الميزان. كتاب الاتفاق. كتاب الشرط. كتاب الفضلة. كتاب التمام. كتاب الاعراض. وله بعد ذلك عشر مقالات تتلو هذه الكتب وهي، كتاب مصححات فوثاغورس. كتاب مصححات سقراط. كتاب مصححات فلاطن. كتاب مصححات ارسطاليس. كتاب مصححات ارسيجانس.. كتاب مصححات اركاغانيس.
# كتاب مصححات امورس. كتاب مصححات ديمقراطيس. كتاب مصححات حربي. كتاب مصححاتنا نحن، ثم يتلو هذه عشرون كتابا باسماءها وهي، كتاب الزمردة. كتاب الانموذج. كتاب المهجة. كتاب سفر الاسرار. كتاب البعيد. كتاب الفاضل. كتاب العقيقة. كتاب البلورة. كتاب الساطع. كتاب الاشراق. كتاب المخايل. كتاب المساءل. كتاب التفاضل. كتاب التشابه. كتاب التفسير. كتاب التمييز. كتاب الكمال والتمام. ويتلوها ايضا ثلاثة كتب تتصل بها: كتاب الضمير. كتاب الطهارة. كتاب الاعراض. وبعد ذلك سبعة عشر كتابا اولها، كتاب المبتدا (1) بالرياضة. كتاب المدخل الي الصناعة. كتاب التوقف. كتاب الثقة بصحة العلم. كتاب التوسط في الصناعة.
# كتاب المحنة. كتابا الحقيقة. كتاب الاتفاق والاختلاف. كتاب السنن والحيرة. كتاب الموازين. كتاب السر الغامض. كتاب المبلغ الاقصي. كتاب المخالفة. كتاب الشرح. كتاب الاعرامي في النهاية (2). كتاب الاستقصاء. ثم يتلو ذلك ثلاثة كتب وهي، كتاب الطهارة، اخر. كتاب التسعة (3). كتاب الاعراض.
# قال محمد بن اسحاق: قال جابر في كتاب فهرسته، الفت بعد هذه الكتب ثلاثين رسالة لا اسماء لها. ثم الفت بعد ذلك اربع مقالات وهي، كتاب الطبيعة الفاعلة الاولي المتحركة وهي النار. كتاب الطبيعة الثانية الفاعلة الجامدة وهي الماء. كتاب الطبيعة الفاعلة المنفعلة اليابسة وهي الارض. كتاب الطبيعة الرابعة المنفعلة الرطبة وهي الهواء: قال جابر ولهذه الكتب كتابان، فيهما شرح ذلك وهما، كتاب الطهارة. كتاب الاعراض. ثم الفت بعد ذلك اربعة كتب وهي، كتاب الزهرة. كتاب السلوة. كتاب الكامل. كتاب الحياة. والفت بعد ذلك عشرة كتب علي راي بليناس صاحب الطلسمات. وهي، كتاب زحل. كتاب المريخ. كتاب الشمس الاكبر. كتاب الشمس الاصغر. كتاب الزهرة. كتاب عطارد. كتاب القمر الاكبر. كتاب الاعراض (4). كتاب يعرف بخاصية نفسه. كتاب المثني. وله اربعة كتب في المطالب، كتاب الحاصل. كتاب ميدان العقل. كتاب العين. كتاب النظم.
# قال ابو موسي: الفت ثلثماءة كتاب في الفلسفة. والف وثلثماءة كتاب في الحيل، علي مثال كتاب تقاطر والف وثلثماءة رسالة في صناءع مجموعة والات الحرب. ثم الفت في الطب كتابا عظيما، والفت كتابا صغارا وكبارا.
# PageV00P422
# والفت في الطب نحو خمسماءة كتاب. مثل كتاب المجسة والتشريح. ثم الفت كتب المنطق علي راي ارسطاليس.
# ثم الفت كتاب الزيج اللطيف، نحو ثلثماءة ورقة. كتاب شرح اقليدس. كتاب شرح المجسطي. كتاب المرايا. كتاب الجاروف. الذي نقضه المتكلمون. وقد قيل انه لابي سعيد المصري. ثم الفت كتبا في الزهد والمواعظ. والفت كتبا في العزاءم كثيرة حسنة. والفت كتبا في النيرنجات. والفت في الاشياء التي يعمل بخواصها، كتبا كثيرة. ثم الفت بعد ذلك خمسماءة كتاب، نقضا علي الفلاسفة. ثم الفت كتابا في الصنعة يعرف بكتب الملك، وكتابا يعرف بالرياض.
# ذو النون المصري وهو ابو الفيض ذو النون بن ابراهيم. وكان متصوفا، وله اثر في الصنعة وكتب مصنفة، فمن كتبه، كتاب الركن الاكبر. كتاب الثقة في الصنعة.
# الرازي محمد بن زكريا وموضعه من علم الفلسفة والطب معروف مشهور. وقد استقصيت ذكره في اخبار الطب. وكان يري حقيقة الصنعة. وقد الف في ذلك كتبا كثيرة. فمنها، كتاب يحتوي علي اثني عشر كتابا وهي: كتاب المدخل التعليمي. كتاب المدخل البرهاني. كتاب الابيات؟ (1). كتاب التدبير. كتاب الحجر. كتاب الاكسير. كتاب شرف الصناعة. كتاب الترتيب. كتاب التدابير. كتاب نكت الرموز. كتاب المحنة (2). كتاب الحيل. وله بعد ذلك كتب اخري في الصنعة. كتاب الاسرار. كتاب سر الاسرار. كتاب التبويب. كتاب رسالة الخاصة. كتاب الحجر الاصغر.
# كتاب رساءل الملوك. كتاب الرد علي الكندي في رده علي الصناعة.
# ابن وحشية ابو بكر احمد بن علي بن قيس بن المختار بن عبد الكريم بن حرشيا بن بدينا بن بوراطيا الكزداني. من اهل جنبلاء وقسين. احد فصحاء النبط بلغة الكسدانيين. وقد استقصيت ذكره فيما فعل، في المقالة الثامنة في فن السحر والشعبذة والعزاءم، وقد كان له في ذلك حظ. ونحن نذكر في هذا الموضع كتبه في صناعة الكيمياء وهي، كتاب الاصول الكبير في الصنعة. كتاب الاصول الصغير في الصنعة ايضا. كتاب المدرجة. كتاب المذاكرات في الصنعة.
# كتاب يحتوي علي عشرين كتابا اول وثاني وثالث وعلي الولاء. نسخة الاقلام التي يكتب بها كتب الصنعة والسحر.
# ذكرها ابن وحشية، وقراتها بخطه. وقرات نسخة هذه الاقلام بعينها في جملة اجزاء بخط ابي الحسن ابن الكوفي .
# فيها تعليقات لغة ونحو واخبار واشعار واثار، وقعت لابي الحسن بن التنح من كتب بني الفرات. وهذا من اظرف ما رايته بخط ابن الكوفي بعد كتاب مساوي العوام، لابي العنبس الصيمري.
# حروف الفاقيطوس، ا. ب. ت. ث. ج. ح. خ. د. ذ. ر. ز. س. ش. ص. ض. ط.
# ظ. ع. غ. ف. ق. ك. ل. م. ن. ه‍. و. لا. ي.
# حروف المسند، ا. ب. ت. ث. ج. ح. خ. د. ذ. ر. ز. س. ش. ص. ض. ط. ظ.
# ع. غ. ف. ق. ك. ل. م. ن. و. ه‍. لا. ي.
# هذه، الحروف التي يصاب العلوم القديمة التي في البرابي.
# PageV00P423
# حروف العنبث ربما وقعت هذه الخطوط في كتب العلوم التي ذكرتها من الصنعة والسحر والعزاءم، باللغة التي احدث اهلها العلم، فلا تفهم اللهم الا ان يكون الانسان عارفا بتلك اللغة. وهذا معوز، وربما كانت هذه الكتابات تراجم تءدي الي اللغة العربية. وينبغي ان يتامل ويجعل هذه الاقلام مثالا لها ويرجع اليها. انشاء الله تعالي.
# الاخميمي واسمه عثمان بن سويد ابو حري الاخميمي. من اخميم قرية من قري مصر. وكان مقدما في صناعة الكيمياء وراسا فيها. وله مع ابن وحشية مناظرات. وبينه وبينه مكاتبات. كتاب الكبريت الاحمر. كتاب الابانة. كتاب التصحيحات. كتاب صرف التوهم عن ذي النون المصري. كتاب التعليقات. كتاب الات القدماء. كتاب الحل والعقد. كتاب التدبير. كتاب التصعيد والتقطير. كتاب الجحيم الاعظم. كتاب مناظرات العلماء ومفاوضاتهم.
# ابو قران هذا من اهل نصيبين، ممن كان يزعم ان صناعة الكيمياء صحت له. وهو ممن يشير اليه اهل هذه الصناعة ويقدمونه ويفضلونه. وقد ذكره ابن وحشية. وله من الكتب، كتاب شرح كتاب الرحمة لجابر. كتاب الخماءر.
# كتاب البلوغ. كتاب شرح الاثير. كتاب التصحيحات. كتاب البيض. كتاب الفرقين المسبع. كتاب الاشارة.
# كتاب التمويه.
# اصطفن الراهب هذا الرجل كان بالموصل (في عمر)، ويسمي ميخاءيل. وكان يحكي عنه انه عمل الكيمياء. فلما مات ظهرت كتبه بالموصل، فرايت منها شيءا وهو، كتاب الرشد. كتاب ما حدثناه. كتاب الباب الاعظم. كتاب الادعية والقرابين التي تستعمل قبل صناعة الكيمياء. (كتاب الاختيار النجومي للصناعة). كتاب التعليقات. كتاب الاوقات والازمنة.
# الساءح العلوي وهو ابو بكر علي بن محمد الخراساني العلوي الصوفي، ومن ولد الحسن بن علي رضوان الله عليهم (1) ممن صحت له صناعة الكيمياء، علي ما ذكره اهل هذا الشان. وكان يتنقل في البلدان خوفا علي نفسه من السلطان. ولم ار من شاهده. وكتبه وصلت الينا من نواحي الجبال. وله من الكتب، كتاب رسالة اليتيم. كتاب الحجر الطاهر.
# كتاب الحقير النافع. كتاب الظاهر الخفي. كتاب الاصول. كتاب الشعر والدم والبيض وعمل مياههما.
# دبيس تلميذ الكندي هو محمد بن يزيد، ويعرف بدبيس. ممن يتعاطي الصناعة، واعمال البرانيات. وله من الكتب، كتاب الجامع. كتاب عمل الاصباغ والمداد والحبر.
# PageV00P424
# ابن سليمان وهو ابو العباس احمد بن محمد بن سليمان. وقيل انه من اهل مصر. ولم يتاتي الينا انه صح له الصنعة والذي وقع له الي هذه البلاد: كتاب الافصاح والايضاح، في البرانيات. كتاب الجامع، برانيات. كتاب الملاغم.
# كتاب المعجونات. كتاب التخمير، ويقال ان كتاب الافصاح والايضاح (كذا) لابن عياض المصري، تلميذ جابر.
# اسحاق بن نصير ابو ابراهيم اسحاق بن نصير. ممن يتعاطي الصنعة، وله معرفة بالتلويحات، واعمال الزجاج. وله من الكتب، كتاب التلاويح وسيول الزجاج. كتاب صناعة الدر الثمين.
# ابن ابي العزاقر ابو جعفر محمد بن علي الشلمقاني. وقد استقصيت ذكره في اخبار الشيعة. وكان له قدم في صناعة الكيمياء. وله من الكتب: كتاب الخماءر. كتاب الحجر. كتاب شرح كتاب الرحمة لجابر. كتاب البرانيات.
# الخنشليل وهو ابو الحسن احمد. والخنشليل لقب. وكان لي صديقا، وزعم لي دفعات ان الصناعة صحت له، ولم ار اثار ذلك عليه. لاني لا اراه الا فقيرا وشخا محارفا وكان سمجا. وله من الكتب، كتاب شرح نكت الرموز .
# كتاب الشمس كتاب القمر. كتاب مسعف الفقراء. كتاب الاعمال علي راس الكور.
# قال محمد بن اسحاق: والكتب المءلفة في هذا الشان اكثر واعظم من ان يحصي، لان المءلفين لها تنحلوها عنهم ولاهل مصر في هذا الامر مصنفون وعلماء واصل الكلام في الصنعة من ثم اخذوها. والبراني المعروفة، وهي بيوت الحكمة ومارية من بلاد مصر. وقيل ان اصل الكلام في الصنعة للفرس الاول. وقيل ان من تكلم عليه اليونانيين. وقيل الهند. وقيل الصين. والله اعلم.
# تمت المقالة العاشرة من كتاب الفهرست. وتم بتمامها جميع الكتاب ولله الحمد والمنة. والحول والقوة وصلي الله علي سيدنا ونبينا محمد وعلي اله وسلم تسليما * PageV00P425
# بعض الملاحظات ص 7 س 21:
# في اسماء اول من كتب بالعربية اختلاف في شكل الاسماء علي تقارب في الصورة ولم نر فاءدة من اثبات هذه الصور المتعددة.
# ص 8 س 10:
# نفيس ونصر.. الخ انظر في اصل هذه الاسماء حكمة الاشراق للزبيدي (49 98) من نوادر المخطوطات بتصحيح عبد السلام هارون حاشية المحقق.
# ص 8 س 14:
# الجزم: جاء في تاج العروس (جزم) والجزم في الخط تسوية الحروف، والجزم القلم المستوي القط لا حرف له، والجزم هذا الخط المءلف من حروف المعجم، قال ابو حاتم سمي جزما لانه جزم عن المسند اي قطع عن خط حمير في ايام ملكهم، وهو في ايديهم الي الان باليمن. اه‍.
# ص 9 س 15:
# سعد خصه: لم نتبين من هو سعد هذا. والذي في طبعة فلوجل (نصبه لكتب) فان كان ذلك صوابا فيكون سعد هذا قصد نصب خالد بن ابي الهياج لكتب المصاحف، ولكن الذي في مخطوطتنا (سعد حصه) وعلي الحاء علامة الضم، فاعتبرنا لذلك (سعد خصه) اسما ولقبا لشخص واحد.
# ص 9 س 20:
# ومن كتاب المصاحف: ذكر النديم هنا عددا من كتاب المصاحف ليس لاكثرهم تراجم مفرده، ولذلك ينبغي الاحتياط في قراءة هذه الاسماء.
# ص 10 س 19:
# الاشربة: وفي فلوجل الاشرية، وقد اثرنا اتباع المخطوط وان كان المعني يقتضي الاشربة.
# ص 15 س 27:
# المررنه: كذا في الاصل وفي فلوجل الموريه، ولم نتبين المراد من هذه الكلمة. PageV00P427
# ص 20 س 11:
# (هءلاء القوم مختلفي اللغات، مختلفي المذاهب) كذا وردت هذه العبارة ولا وجه للنصب في مختلفي كما هو ظاهر من النص.
# ص 23 س 17:
# الجحذري: كذا ورد بالذال المعجمة في الاصل.
# ص 28 29 30:
# في ترتيب وتسمية السور وعددها خلاف ما هو عندنا، وبعضها ليس في القران.
# ص 46 س 27:
# ميمون بن الاقرن: في مراتب النحويين ميمون الاقرن بجعل الاقرن لقبا لا ابا.
# ص 52 س 1:
# يحاجي: هذه منقولة عن فلوجل، وهي مصحفة عن يهاجي.
# ص 53 س 1:
# ال: ضبط بالضم في المخطوط.
# ص 59 س 9:
# لقب ابن عبيده سبخت وانظر: مجالس ثعلب ج 2 ص 356 الطبقة الثانية، واحالة الحاشية.
# ص 60 س 7:
# دماذ ورد في تاريخ بغداد المطبوع ابو غسان زياد وهو تحريف.
# ص 61 س كتاب الاثواب: ورد في ترجمة بروكلمان العربية الابواب نقلا عن خزانة الادب للبغدادي.
# ص 62 س 10:
# مثقل استعان. المثل ينظر تاج العروس (ذقن) المزهر ج 2 ص 361 وص 380 مع الحاشية.
# ص 62 س 21:
# كتاب الفرخ: وفي ابن خلكان وله في النحو كتاب جيد يعرف بالفرخ، ومعناه فرخ كتاب سيبويه. ابن خلكان ط عبد الحميد ترجمه رقم (278).
# ص 67 س 1:
# في سلسلة نسب ابن دريد فروق عما ذكره الخطيب في تاريخ بغداد فلينظر.
# ص 72 س 29:
# قيل وتعد الكساءي. كذا في المخطوط، ويظهر ان ياء سقطت سهوا من كلمة (تعدي) اي فاق الكساءي PageV00P428
# في العلم والمعرفة، واما ما ورد في فلوجل: قبل وبعد الكساءي فهو تصحيف محض لا معني له.
# ص 76 س 11:
# وقيل انه اثنا عشر رواية، وفي اماكن كثيرة من الكتاب اخطاء في صحة العدد، اثبتنا بعضها.
# ص 78 س 24:
# بزرج معرب بزرگ ومعناه الكبير، واما نزرح وغير ذلك من الصور فمن التحريف، وقد ورد الاسم في حرف الباء في كتاب انباء الرواة علي انباء ابناء النحاة طبع دار الكتب.
# ص 80 س 11:
# كتاب الملاهي، وفي فلوجل العهود والملاهي، والعهود مصحفة عن العود، وقد جاء ذلك صحيحا في ابن خلكان في ترجمة المفضل (551).
# ص 82 س 24:
# ابو اسحاق الطبري: هو ابراهيم بن احمد بن محمد ابو اسحاق الطبري يعرف بتيزون، سكن بغداد وله ترجمة في تاريخ بغداد 6 / 17 ترجمة رقم (3047).
# ص 91 س 19:
# اشعار الحراب والصواب الخراب جمع خارب وهو سارق او بل.
# ص 93 س 10:
# احسن حال كذا في المخطوط والصواب احسن حالا.
# ص 112 س 18:
# النواقل: في تاج العروس (نقل) والنواقل قباءل تنتقل من قوم الي قوم، وفي التهذيب النواقل من انتقل من قبيلة الي اخري فانتسب اليها. اه‍ ص 115 س 12:
# حرة راقم ورد الاسم بالراء، وهو في فلوجل مصحف تصحيفا منكرا، وصواب الاسم واقم بالواو كما ورد في معجم البلدان.
# ص 117 س 8:
# ما ورد في فلوجل المراقب والرسوم واضح انه مصحف المراتب والرسوم.
# ص 145 س 11:
# اخبار الحواري: الصحيح الجواري. PageV00P429
# ص 158 س 11:
# النواد المتحيرة كذا ورد في المخطوط بالمهملة وتحت الحاء حاء صغيره علامة علي الاهمال، وفي ارشاد الاريب بالمعجمة.
# ص 192 العمود الثاني:
# عمر بن عثمان اسفندياد بالدال والمشهور فيه الراء.
# ص 195 س 9:
# حبيب الشعر الوارد عن فلوجل مصحف والصواب خبيث الشعر، وهو وصف معروف للهجاءين من الشعراء. PageV00P430
# الكتب التي اكثرنا الرجوع اليها ادب الكاتب ابن قتيبة دار صادر بيروت الاعلام 10 ج الزركلي الطبعة الثانية ايضاح المكنون 2 ج اسماعيل باشا البغدادي الجعفرية طهران البدء والتاريخ 6 ج ابن سهل البلخي الاسدي طهران تاج العروس 10 ج الزبيدي دار ليبا للنشر والتوزيع تاريخ بغداد 14 ج الخطيب البغدادي جامع العلوم 3 ج محمود بن علي الحيدر ابادي حيدر اباد دكن الحضارة الاسلامية في القران الرابع الهجري ادم متز ترجمة ابي ديدة لجنة التاليف 1377 ه‍ ريحانة الادب 6 ج محمد علي تبريزي شركت سهامي طبع كتاب 1325 ط م صبح الاعشي 14 ج القلقشندي مصورة عن الطبقة الاميرية طبقات الاطباء والحكماء ابن جلجل تحقيق فءاد سيد المعهد القرنسي العلمي 1955 طبقات الشعراء ابن المعتز تحقيق عبد الستار فراج دار المعارف - طبقات الشعراء ابن سلام الجحمي ليدن 1913 الفصل في الملل والنحل 5 ج ابن حزم الاستانة 1306 قاموس الاسلام 6 ج شمس الدين سامي كشف الظنون 2 ج حاجي خليفة الجعفرية طهران مجمع الامثال 2 ج الميداني تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد مطبعة السعادة 1379 ط م معجم الادباء 20 ج ياقوت الحموي طبعة الرفاعي معجم البلدان 10 ج ياقوت الحموي مطبعة السعادة 1354 ط 2 المعرب الجواليقي الاسدي طهران 1966 الملل والنحل 3 ج الشهرستاني تصحيح الشيخ احمد فهمي محمد مطبعة حجازي 1368 القاهرة هدية العارفين 2 ج اسماعيل باشا البغدادي الجعفرية طهران# PageV00P431


#####ENDNOTES#


1 - ف (رب يسر فرحمتك. النفوس.)
1 - ف (والمتكلمين علي الوساوس).
1 - ف (والمهندسين). 2 - ف (والمنجمين). 3 - ف (والشعوذة).
# 4 - ف (معاني). 5 - ف (بالصابءة). 6 - ف (الحرمية).
1 - ف (صنع). 2 - جب علي الهامش (بن ادد ابو معد بن عدنان. وادد هو ابو اليسع بن الهميسع بن سلامان بن زلف بن حمل بن قيذا (بن اسماعيل عليه السلام). 3 - ف (اد). 4 - ف (وانا ابرء الي الله تعالي من قوله). 5 - ف (مرة). 6 - ف (جدره). 7 - ف (مروة وجدله).
1 - ف (وهءلاء). 2 - ف (ال). 3 - ف (فتعلم). 4 - ف (يصنعون).
# 5 - ف (تتفرد). 6 - ف (بعد بعث النبي صلي الله عليه وسلم). 7 - ف (بنت).
# 8 - ف (اخذت العرب). 9 - جب فوق - الجزم - كلمة - رسم - وعليها اشارة - صح.
# 10 - ف (مخلد). 11 - ف (شبه). 12 - ف (به).
1 - زعم الدكتور جوستاف فلوجل عند طبعه لهذا الكتاب سنة 1872 الميلادية ان هذه البسملة فاتحة لعنوان (خطوط المصاحف) فوضعها عليه بالحروف المعمولة في الطبع. وحذي حذوه الناشرون لهذا الكتاب في مصر سنة 1348 الهجرية. ولقد ابان عن هذه الهفوة، الاستاذ السيد مجتبي مينوي. في المقالة التي نشرها باللغة الانجليزية حول الخطوط الاسلامية العربية، في الكتاب المسمي: 1715. P. P. 2. vol. A survey on the Persian art تاليف بوب الامريكي في اربع مجلدات. 2 - ف (التءم). 3 - ف (السلواطي). 4 - ف (الماءل).
# 5 - ف (والراصف). 6 - ف (القيراموز). 7 - ف (وبه). 8 - ف (حدب قريبا).
# 9 - ف (نصبه لكتب). 10 - ف (صلي الله عليه وسلم). 11 - ف (ويقال).
1 - ف (ابو حدي). 2 - ف (وابو حميرة وابن حميرة). 3 - ف (وشراشير).
# 4 - ف (وابن حديدي). 5 - ف (المحسن). 6 - ف (فيوما).
# 7 - ف (العايل). 8 - ف (عبد الله). 9 - ف (وهءلاء الاقلام).
# 10 - ف (السميع). 11 - ف (الاشرية). 12 - ف (يعمل به). 13 - ف (الحرم).
1 - ف (الخرفة). 2 - ف (شام). 3 - ف (المدمج).
# 4 - ف (النساخ).
1 - ف (بالكتابة). 2 - ف (والروايدي). 3 - ف (يبذر الواحد).
# 4 - ف (تتبسم). 5 - ف (ثمرها).
1 - ف (يدغم). 2 - ف (لا تدغم). 3 - ف (احدي).
# 4 - ف (ما نمل). 5 - ف (لا يستزلك).
1 - ف (تخير انواعه جامعا). 2 - ف (الزهري). 3 - ف (قال).
# 4 - ف (افصح من اللسان السرياني). 5 - ف (المخفف). 6 - ف (اسكوليثا).
# 7 - جب علي الهامش (اخللنا كما وجدنا في الدستور وكذلك في جميع الكتاب).
1 - ف (ببرمعه). 2 - ف (تقرر). 3 - ف (قلمها).
# 4 - ف (الكستج ). 5 - ف (المورية). 6 - ف (تنقش).
# 7 - ف (دنانيرهم ودراهمهم) 8 - ف (وهذا مثالها).
1 - 3 - (في المربعة اضافات طبعة فلوجل). 2 - ف (كستج).
# 4 - (يتكلمون). 5 - ف (ما جري). 6 - اضافات طبعة فلوجل.
١ - لقد وجدنا مع الاسف نقصا فاحشا في (المخطوطة المعول عليها) وذلك من كلمة " والنصاري " الي " و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> عن عثمان بن عفان " في اخبار عبد الله بن عامر اليحصبي (ص - 31) فنقلنا ما كان في مطبوعة فلوجل عينا.
1 - يشبه التصحيف وكونه في الاصل (لابن بهريز).
1 - مكرر. 2 - مكرر.
1 - الي هنا تنتهي الساقطة عن المخطوطة.
1 - ف (عمار). 2 - ف (وغزال بن خالد). 3 - ف (ابو عمرو).
# 4 - ف (اليزيدي). 5 - ف (بن حسن). 6 - ف (القحباني).
1 - ف (علي). 2 - ف (المبرد). 3 - ف (القراء من).
# 4 - ف (نصاح). 5 - ف (ولا نعلم احدا). 6 - ف (نصاح).
# 7 - ف (عياش). 8 - ف (ابن محيص) 9 - جب علي الهامش (عورض).
# 10 - ف (هاشم). 11 - ف (عنوان). 12 - ف (البريدي).
1 - ف (خالد). 2 - ف (صلي الله عليه وسلم). 3 - ف (ولا يفسده).
# 4 - ف (من عجيب). 5 - ف (ببدنك). 6 - ف (الناس).
# 7 - ف (المهين).
1 - ف (مفتيا). 2 - ف (الياات). 3 - ف (وحفص وسليمان).
# 4 و 5 و 9 - ف (النقاد). 6 و 7 - ف (الشمولي).
# 8 - ف (صلي الله عليه وسلم).
1 - ف (وستين). 2 - جب علي الهامش (الحسن بن مقسم. قال ابو عمرو المقري العراقي رحمه الله في كتابه طبقات القراء والمقرين كتبت من خط بعض شيوخنا ان ابا بكر بن مقسم توفي سنة خمس وخمسين وثلثماءة).
# 3 - ف (كتاب المذكر والمءنث). 4 - ف (اختيار فقه). 5 - ف (القران).
# 6 - ف (رشيد بن داد). 7 - ف (سعيد). 8 - ف (سيار).
1 - (ابن ابي نعيم). 2 - ف (الي التفسير). 3 - ف (السدوسي).
# 4 - (في). 5 - ف (خلف). 6 - ف (الحسن).
1 - ف (غريب). 2 - ف ذكر جملة (بجداول ودارات) بعد كتاب ابي حاتم.
١ - ف (كتاب اختلاف المصاحف وجميع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للمداءني). 2 - ف (لابي).
# 3 - ف (نصر). 4 - ف (محمود بن الحسن). 5 - ف (المصاحف).
# 6 - ف (عباس). 7 - ف (في). 8 - ف (ابي عبد الله).
# 8 - ف (عمرو بن هشيم).
1 - ف (العباسي). 2 - ف (المدني). 3 - ف (لعيسي). 4 - ف (ابن عباس في العدد المدني الاول). 5 - ف (المدني). 6 - ف (كتاب اختلاف العدد لوكيع).
# 7 - ف (ابي اسماعيل الزبيدي). 8 - ف (الحلاج). 9 - ف (ابي الحسين).
1 - ف (من). 2 - ف (لابي عبيد). 3 - ف (يزيد).
# 4 - (ذكر اسماء قوم من القراء المناحزين). 5 - ف (عبد الله). 6 - ف (في القراات).
# 7 - ف (الي الاشتغال).
1 - ف (العطش). 2 - (القراء). 3 - ف (في اثنتين).
1 - ف (عليه السلام). 2 - ف (عليه). 3 - ف (من).
# 4 - ف (ان اعمل). 5 - ف (فاجعل النقطة من تحت الحرف).
1 - ف (زندخان). 2 - ف (الفاعل والمفعول). 4 - ف (العربية).
# 3 - ف (والاسماء). 5 - ف (فذكر فيه). 6 - ف (رضي الله عنه).
# 7 - ف (بخطوط الامامين الحسن والحسين). 8 - ف (وعهودا). 9 - ف (صلي الله عليه وسلم).
1 - ف (مقبل). 2 - ف (ابي سعيد). 3 - ف (ففخر).
1 - ف (وحصن). 2 - ف (وكان سمع). 3 - ف (فتهيا).
# 4 - جب علي الهامش (عورض بالدستور المنقول منه رحمه الله).
1 - ف (ابن). 2 - جب علي الهامش (عورض بالدستور المصنف المنقول منه رحمه الله).
# 3 - ف (العرب). 4 - القاءل هو بلا شك - محمد بن اسحاق - المءلف - ولكن في المخطوطة والمطبوعة جمله (بن اسحاق) محذوفة. 5 - ف (القنمة). 6 - ف (شبح).
# 7 - ف (ويورق). 8 - ف (ويلتقم المحاد الممتنع ولا يورطه).
1 - ف (واعزه). 2 - ف (قل). 3 - ف (فان).
# 4 - ف (وقال ابو عرار). 5 - ف (اقفالها) 6 - ف (فاقام).
# 7 - ف (ابو سوار). 8 - ف (محمد بن حبيب بن ابي عثمان المازني). 9 - ف (تري).
# 10 - ف (يشير بغمزة يخرجن منها). 11 - ف (ابو الشمح).
1 - ف (عرعرة). 2 - ف (رفضيا). 3 - ف (الشراة).
# 4 - ف (والسلامة). 5 - ف (النحويين). 6 - ف (كتاب غريب. كتاب الحديث) 7 - ف (صلي الله عليه وسلم). 8 - ف (الحيرة). 9 - ف (ابو شبل).
# 10 - ف (رهمح بن محرر البصري). 11 - ف (مضر). 12 - ف (نصر).
# 13 - ف (ويعرب). 14 - ف (عشر).
1 - ف (استنكرت). 2 - ف (المبرد). 3 - ف (الوحشي ابو ثروان العكلي).
# 4 - ف (كتاب خلق الانسان). 5 - ف (ابو). 6 - ف (ما فيها).
# 7 - ف (بكتبهم).
1 - كذا مضبوط في الخطية. 2 - ف (مرثد بن محبا). 3 - ف (ابو الصعق).
# 4 - ف (الحراني). 5 - ف (الهجمي). 6 - ف (ابو العمر).
# 7 - ف (سداد). 8 - ف (ابو العماقر القعيني). 9 - ف (الكناني).
# 10 - (ابو الفقعس لزاز). 11 - (ابو الدقيس). 12 - ف (ابو الصقر).
# 13 - ف (غنية). 14 - ف (دلامز البهلول رايت له). 15 - ف (الفقعسي جزء له اللحن فيه).
# 16 - ف (ابو الكلس). 17 - ف (هدم بن زيد الكلبي). 18 - ف (العاصي).
# 19 - ف (حرد بن قطن الثكني). 20 - ف (العبسي). 21 - ف (مرثد).
1 - ف (ابن حازم). 2 - ف (اني). 3 - ف (برثن ).
1 - ف (فلعب). 2 - ف (مقامنا). 3 - ف (القوم).
# 4 - ف (في الحيات). 5 - ف (امرس). 6 - ف (يا با محمد).
1 - ف (بقي). 2 - ف (وله من الذكور). 3 - ف (وهو اشهر الجماعة).
# 4 - ف (زهدا). 5 - ف (وخدم). 6 - (لما).
# 7 - ف (ابي محمد). 8 - ف (قبل). 9 - ف (ولم يتبين).
# 10 - ف (روي الحديث). 11 - ف (موسي بن احمد ويكني بابي عيسي.. ويكني بابي موسي).
# 12 - ف (ما سمعه).
1 - ف (وخدمهم). 2 - ف (اني انا). 3 - كذا في المخطوطة بهذا الشكل والاعراب والصحيح علي انه اسم فارسي - سي بويه - بمعني ثلاثون راءحة - تاج العروس.
# 4 - ف (وخاطباه). 5 - ف (سبع وسبعين وماءه). 6 - ف (واستعظاما).
# 7 - ف (للابل فقط).
1 - ف (الغنم). 2 - ف (نحويين). 3 - ف (احدي وعشرين).
# 4 - ف (القراء). 5 - ف (واسبابها). 6 - ف (الحسين).
# 7 - ف (غريب الاثار).
١ - ف (منه). ٢ - ف (صلي الله عليه وسلم). ٣ - ف (نيف بمثل).
# ٤ - ف (بسحب). وسخت كلمة فارسية معناه الصلب. ٥ - ف (جفوة خالد).
# ٦ - ف (النصرة). ٧ - ف (مغارات). ٨ - ف (ابي).
# ٩ - ف (العلة). ١٠ - ف (كتاب القباءل). ١١ - ف (التوام).
# ١٢ - ف (القوارير). ١٣ - ف (النواءح). ١٤ - ف (<a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a>).
# 15 - ف (كتاب المجان). 16 - ف (قامة).
1 - ف (الحمالين والحمالات). 2 - ف (مسلم). 3 - ف (روستقباد).
# 4 - ف (حسين). 5 - ف (مرتاب). 6 - ف (مشابه).
# 7 - ف (لمعدي). 8 - ف (كتاب القراءن). 9 - ف (تحقيق).
# 10 - ف (اللبن). 11 - ف (كتاب الجلسة).
1 - ف (يسابق). 2 - ف (بها). 3 - ف (والله ما ملك ابو الاصمعي دابة الا في ثوبه). 4 - ف (والشوي والنعال).
1 - ف (لا يفارقها). 2 - ف (كنت). 3 - ف (مع).
# 4 - ف (الراعي). 5 - بحيرة - تاج العروس. 6 - ف (مرتحل).
# 7 - ف (برقبه). 8 - كذا معرية في الخطية. 9 - ف ابي الحسن).
# 10 - ف (المتعلمين). 11 - ف (ابي سوار).
1 - ف (اظلوم). 2 - ف (الواثق). 3 - ف (الف).
# 4 - ف (علي خلل من). 5 - ف (الثوري). 6 - ف (واخبرنا).
# 5 - ف (الثوري). 5 - ف (للثوري). 5 - ف (الثوري).
# 7 - ف (زملتان). 8 - ف (وانسابها وشياتها). 9 - ف (وغرتها).
1 - ف (الرياشي). 2 - ف (فيها). 3 - ف (وخبر لي).
# 4 - ف (عند). 5 - ف (كتاب الشجر والنبات). 6 - ف (الي الوطن).
# 7 - ف (ابي الحسين). 8 - ف (حسان). 9 - ف (للازد بن الغوث).
1 - جب علي الهامش (حلية). 2 - ف (يكسر). 3 - ف (القراءة).
# 4 - ف (معني). 5 - ف (وتخليص). 6 - ف (والساسي).
# 7 - ف (كتب هته). 8 - (جب - علي الهامش: عورض).
# 9 - ف (يزدبان).
1 - ف (محبرة). 2 - ف (محابر بن يزيد). 3 - ف (البتاني).
# 4 - ف (ففسد البتاني). 5 - ف (بقيات).
1 - ف (ابو الحسن). 2 - ف (حشم). 3 - ف (حاضر).
# 4 - ف (الحسن). 5 - ف (علي غلامه تعلم). 6 - ف (والباقية).
# 7 - ف (عبد الله). 8 - ف (رواة). 9 - ف (ادب الكاتب).
# 10 - ف (ابو الحسن). 11 - ف (ابو). 12 - ف (وتانس به).
1 - ف (نشهد). 2 - ف (لابي). 3 - ف (والمذكرات).
# 4 - ف (فهيج). 5 - ف (ابو احمد امده الله). 6 - ف (قبل التسعين).
# 7 - كذا في المخطوطة - وفي تاج العروس: درست - بضمتين. 8 - ف (ونقض).
# 9 - (كتاب ادب الكاتب). 10 - ف (في القراءات).
1 - ف (مدرج). 2 - ف (ونقاه). 3 - ف (ابي).
# 4 - ف (عروة). 5 - ف (نجيح). 6 - ف (ابن).
# 7 - ف (وان). 8 - ف (لسويد). 9 - ف (التصريف).
# 10 - ف (المفردة). 11 - ف (يرويها عن الزجاج).
1 - ف (الرواسي). 2 - ف (اسن). 3 - ف (معاذ الهراء.. عن الرواسي).
1 - ف (منشدا). 2 - ف (بداركم). 3 - ف (ورداء). 4 - ف (نصر).
# 5 - ف (احمد). 6 - ف (يخلف). 7 - ف (قبل وبعد الكساءي).
1 - ف (هذه حكاية). 2 - ف (نفسرها ثم نوفي الكتاب كله فقراء الرجل ويفسر الفراء).
# 3 - ف (لاملين). 4 - ف (ومصنفاته) 5 - ف (يعني يسلك).
# 6 - ف (الكتاب).
1 - ف (من ورب). 2 - ف (ملازمة رجل). 3 - ف (الثنوية والمثني).
# 4 - ف (التثنية). 5 - ف (ما يجزي وما لا يجزي). 6 - ف (ابو).
# 7 - ف (معلم المعتز). 8 - ف (لعنا له). 9 - ف (عالما).
# 10 - ف (كتاب الحلول). 11 - ف (ابو).
1 - ف (النحلة). 2 - ف (بن الرمال).
1 - ف (اوصي). 2 - ف (النحل). 3 - ف (تفسير الامثال).
# 4 - ف (الزبيريين). 5 - ف (ابو المجيب). 6 - ف (القراءة).
1 - ف (المكتم). 2 - (في النحو الكبير). 3 - ف (الكرماني).
# 4 - ف (الوحش). 5 - ف (جزي). 6 - ف (القباءل).
1 - ف (والمشعري). 2 - ف (وصب). 3 - ف (برزخ).
# 4 - ف (كثيرا ما).
1 - ف (كتاب اصلاح المنطق). 2 - ف (عليه). 3 - ف (علفا).
1 - ف (فقال). 2 - ف (فانما هذه كانت). 3 - ف (لابي عصيدة).
# 4 - ف (كتاب العهود والملاهي). 5 - ف (مفسر). 6 - ف (ما يحتاج اليه الكاتب). 7 - ق (جماهير).
١ - ف (السكري). ٢ - ف (سمع). ٣ ف (ما يجزي وما لا يجزي).
# ٤ ف (غريب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>). 5 ف (ابنه الخسي). 6 ف (الحاءل) 7 ف (للهشامي). 7 ف (الهشامي). 7 ف (الفه الهشامي).
# 8 ف (ابو بكر).
1 - ف (من). 2 ف (بعض). 3 ف (ابن شموذ).
# 4 ف (كتاب ايضاح الوقف والابتداء). 5 ف (صنعتها). 6 ف (ياتيه).
# 7 ف (وانتسبوا به الي التزيد). 8 ف (عبد الله).
1 - ف (الحجازي). 2 ف (البحرانية). 3 ف (منله).
# 4 ف (من الساعة الي الساعة). 5 ف (بالكتاب الحصري). 6 ف (السريع).
# 7 ف (حلي). 8 ف (ما انكره).
1 - ف (كتاب الجرب). 2 - ف (العرور). 3 - ف (اربعة عشر).
# 4 - ف (والعزل). 5 - ف (النسب واللبن). 6 - ف (هذا كتاب).
# 7 - ف (برك) ونزك، كلمة فارسية بمعني الناعم. 8 - ف (الخط). 9 - ف (كتب).
1 - ف (السكيت وابنه). 2 ف (الهند). 3 ف (رصد).
# 4 ف (الانوار). 5 - ف (فممن عمل شعره من الشعراء). 6 ف (ابي مقبل).
# 7 ف (ويختص به).
1 - ف (فكان). 2 ف (ابن ابيه). 3 ف (ابو).
# 4 ف (لطيفا). 5 ف (المعيدي).
1 - ف (الزياد). 2 ف (خطه). 3 ف (حطة).
# 4 ف (الرمذي). 5 ف (الرمذي). 6 ف (السكري).
# 7 ف (عبيد الله).
1 - ف (الاسدي). 2 ف (ابن). 3 ف (من).
# 4 ف (منقطعا حتما به). 5 ف (الجرمي). 6 ف (ومعقلا).
1 - ف (عبد الله). 2 ف (وانه). 3 ف (الربهاري).
# 4 ف (الاقتصارات). 5 ف (الاستثناء والشروط في القراءات). 6 ف (التفقيه).
# 7 ف (ابو الحسن). 8 ف (سقير) 9 ف (لابي الحسن بن ابي عمر).
# 10 ف (السرار في الراسيات والمستكفات).
1 - ف (ابو الهندام). 2 - (ابن لزه الكرخي). 3 - ف (منداد).
# 4 - ف (ولزه). 5 - ف (الشعراء). 6 - ف (البخل).
# 7 - ف (المطانا). 8 - ف (الاغراب).
1 - ف (الفه). 2 ف (عبد الله بن جعفر). 3 ف (اسماءهم).
# 4 ف (احمد). 5 ف (اطرغش). 6 ف (ابو تواب).
# 7 ف (اخو بن رمضان). 8 ف (المكسمي).
1 - ف (بالرحابي). 2 ف (بن يسيرة). 3 ف (خالا).
# 4 ف (والغالب عليه تصنيف كتب الاخبار كالشعر). 5 ف (جامع في النحو).
# 6 ف (الطرف).
١ - ف (المراغي). ٢ - ف (عن دولة). ٣ - ف (ذكاء).
# ٤ - ف (في النحو). ٥ - ف (وتفسيرها). ٦ - ف (رفيعا).
# ٧ ف (ترسلات). ٨ ف (محمد). ٩ ف (في علم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>).
1 - ف (الحسين). 2 - (العلل). 3 - ف (كتاب شرح الجرمي).
# 4 - ف (الفسر لشرح ديوان ابي الطيب). 5 جب (علي الهامش (ولابن الجني الكتب ايضا لم يذكره المصنف. كتاب اللمع في النحو. كتاب شر الصناعة. كتاب الخصاءص. كتاب المصنف في التصريف وهو شرح مختصر المازني. كتاب ما املت خاطرتي وسءلت بها ابا علي. كتاب الفاءق شرح المذكر والمءنث. كتاب التمام لاشعار الهذيل وهو مما فات السكري).
1 - ف (لابي). 2 - ف (الكراسي). 3 - ف (لابن الحسن).
# 4 - ف (للحضرمي). 5 ف (كبري ووسطي وصغري). 6 ف (ابن دريد).
# 7 ف (الاعراب). 8 ف (ابي شبل). 9 ف (الاندم).
# 10 ف (الزيرين). 11 ف (المضرحي). 12 ف (النور ابن ابي محمد).
1 - ف (للدهني). 2 - ف (للمزيدي).
1 - ف (والايات). 2 - ف (ظفر). 3 - ف (اليزيدي).
# 4 - ف (صلي الله عليه وسلم). 5 - ف (انا الكناني).
1 - ف (صلي الله عليه وسلم). 2 ف (فاجابه الي ما امر). 3 ف (الكيس النمري اللسن الجرهي عبد ود الجرهي (واسمه زيد بن الكيس). 4 ف (كريم). 5 ف (اءيل).
# 6 ف (بان).
1 - ف (صلي الله عليه وسلم). 2 ف (عراة). 3 ف (ابو الوليد).
# 4 - ف (وزير). 5 ف (يروي). 6 ف (وعز).
# 7 ف (قاتله الله).
1 - ف (بن عروة). 2 - ف (يخدمها). 3 - ف (بن).
# 4 - ف (حتي). 5 - ف (صفاته). 6 ف (ولم ير لحماد كتاب).
# 7 ف (قل). 8 ف (اقفالها). 9 ف (حرا).
1 - ف (الرومي). 2 ف (يسار). 3 ف (يغازل).
# 4 ف (فوقف). 5 ف (في مءخر المسجد). 6 ف (الحريث).
# 7 ف (رضي الله عنه). 8 ف (ابي قبيل). 9 - ف (روستقباذ).
# 10 ف (الخارجي). 11 ف (مطرف).
1 - ف (سيار). 2 ف (وروي سيف عن شعيب بن ابراهيم). 3 ف (بكر).
1 - ف (حفص). 2 - ف (تسعين). 3 ف (حلق).
# 4 ف (ذكر هذه الجملة بعد ابن سعدان). 5 ف (انماري). 6 ف (استوي الصف).
# 7 ف (المتزوجات). 8 ف (البرهان). 9 ف (عبد الله) 10 - ف (عبد العربي). 11 ف (ومقدم الناس بعلم الانساب).
1 - ف (ما). 2 (عن النجار بن اوس العدواني). 3 ف (احفظ الناس ممن).
# 4 ف (بن رثاث الايادي). 5 ف (ما). 6 جب علي الهامش: - قال الحافظ الذهبي في ترجمة: - هشام احد المتروكين كوفي رافضي نسابة حافظ حدث عنه ابو الاشعث وخليفة بن خياط ومحمد بن ابي السري ومحمد بن سعد. يروي عنه انه حفظ القران في ثلاثة ايام وقل ما يروي من المستند وكان اخباريا علامة كتبه محمد بن عبد الله. 7 ف (يذوبون). 8 ف (والزهري اذا راي هشاما).
# 9 ف (المعران). 10 ف (خطبة). 11 ف (كرم الله وجهه).
# 12 ف (نقل). 13 ف (وجرهم). 14 ف (الهجرس).
1 - ف (المساجرات). 2 ف (حي). 3 ف (حكام).
# 4 ف (اسماء فحول العرب). 5 ف (الفداء). 6 ف (ابي).
# 7 - ف (الوقود). 8 ف (الحر). 9 ف (اجناد).
# 10 - ف (العباديين).
1 - ف (الشعر). 2 - ف (سنيق). 3 ف (السنابس).
# 4 ف (فيحتوي). 5 ف (مدكرة). 6 - ف (اطحل).
# 7 ف (ربيعة). 8 ف (معافر). 9 ف (بن).
# 10 ف (مسيلمة). 11 ف (رهاء). 12 ف (لخم).
# 13 ف (دمر). 14 ف (فهد بن زيد). 15 ف (العواقل).
١ - ف (رواية). ٢ - ف (من سهم بن اسلم). ٣ - ف (للمامون).
# ٤ - ف (الحسن). ٥ - ف (صلي الله عليه). ٦ - ف (<a href="/الكتب/1_القران">القران</a>).
# ٧ - ف (كتاب الرغيب في علم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وغلط الرجال). 8 - ف (الخوارج).
# 9 - ف (والسرقة).
1 - ف (وافراق العرب في نزولها منازلها). 2 - ف (ذهبل). 3 - ف (النوافل).
# 4 - ف (امية). 5 - ف (النشاب).
# 6 - ف (طبقات من روي عن النبي صلي الله عليه من اصحابه). 7 - ف (منتحل). 8 - ف (السمي).
1 - ف (المضرس بمكة والمدينة). 2 ف (خالد). 3 ف (العنبري).
# 4 ف (رباد). 5 ف (شباب). 6 ف (وما يجري بينهما).
# 7 (ما بين الهلالين اضافة في هامش جب وعليها اشارة صحيح). 8 ف (بامة).
# 9 ف (ابو سمر). 10 ف (صلي الله عليه وسلم).
1 - ف (الساسي). 2 - ف (حبر). 3 - ف (يرد عليه بالصدقة من العرب).
# 4 ف (النبي صلي الله عليه وسلم). 5 ف (امية). 6 ف (المغيرات).
# 7 ف (المغنيات). 8 ف (المردفات). 9 ف (من زوج من الاشراف من كلب).
# 10 ف (العواءل).
1 - ف (وكناهم). 2 ف (المضرس). 3 - ف (حبيش).
# 4 ف (حمزة واقمر). 5 (كتاب الجارود بن روستقباد). 6 ف (العيلي).
# 7 ف (خلافة عبد الجبار الازدي ومقتله المسور). 8 - ف (مسلم).
# 9 ف (الواقوصة). 10 ف (فحل). 11 ف (اليرموق).
# 12 ف (ايليا). 13 ف (تيري). 14 ف (تستوا).
# 15 ف (صهرباج). 16 ف (البستان). 17 ف (الاشارة).
1 - ف (بابل ورامامسال). 2 ف (في). 3 ف (الحران).
# 4 ف (تهيف). 5 ف (افرض). 6 ف (العربيات).
# 7 ف (النجاشي). 8 ف (المتيمنين). 9 ف (الابلة).
# 10 - ف (من جور من الاشراف).
1 - ف (الضراطين). 2 ف (المقتبس). 3 ف (المسومين).
# 4 ف (الجنيد). 5 ف (مفاخر). 6 ف (كتاب البخل).
# 7 ف (المنقطعات المتجردات). 8 ف (الخزاز). 9 ف (تجاف).
# 10 ف (من اسري جده المنصور ليجعل في الموالي). 11 ف (وكتابهم).
1 - ف (شريق). 2 ف (واجلاءهم). 3 ف (والبرامكة).
# 4 ف (ابن شاهن). 5 ف (عدي بن الرباب). 6 ف (الراحم).
# 7 ف (غيرة). 8 ف (بني سنان). 9 ف (الا سعدون).
# 10 ق (بخيلة).
1 - ف (عمرو ). 2 ف (العمود). 3 ف (كتاب العفوف).
# 4 ف (كنز الشعر). 5 ف (كني الشعراء وانسابهم). 6 ف (المسماة).
# 7 ف (الشيعة). 8 ف (الخيل). 9 (النمر).
# 10 ف (التستري). 11 ف (جرك).
1 - ف (عزاوة). 2 ف (الحضرمي). 3 ف (زادان).
# 4 ف (للسنن). 5 ف (السكري). 6 ف (الرواة).
1 - ف (الثواء بين وعر وردة). 2 ف (قد ذكرناهم). 3 ف (بابي رعشن).
# 4 ف (اخبار المدينة). 5 (البصري).
1 - ف (ابن غنام الكلابي). 2 ف (النسب). 3 ف (العول).
# 4 ف (عبد الله). 5 ف (في الايام). 6 ف (الحسن بن علوية العطار).
# 7 ف (ويستشيرونه). 8 ف (ابو الحسن).
1 - ف (سبع). 2 ف (معاني). 3 ف (مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت).
# 4 ف (حواري). 5 ف (اديبا محدثا). 6 ف (تسعون).
# 7 ف (احد النسابين). 8 ف (فتبين). 9 ف (يشكي).
# 10 ف (الاختلاف). 11 ف (كتاب اللغة للموفق وهو الموفقيات في الاخبار). 12 ف (صلي الله عليه وسلم).
1 - ف (منسب). 2 - ف (حواري). 3 - ف (مفننا).
# 4 ف (ويتناول). 5 ف (علة). 6 ف (في الاتراب).
# 7 ف (الابتصار). 8 ف (مصر). 9 ف (حقبه).
1 - ف (ربطه). 2 ف (بابا). 3 - ف (شيخا كبيرا احنا).
# 4 ف (من اليوم). 5 ف (بني نمير). 6 ف (ويتناول).
1 - ف (فقدمت). 2 ف (سبعين). 3 ف (جعفر بن ابي محمد).
# 4 ف (الفاصل). 5 ف (واجر). 6 ف (المكاولي).
# 7 ف (يا نعمة الله). 8 ف (يدي). 9 ف (بقراط).
1 - ف (عزيز). 2 ف (مخارق). 3 ف (الخيل).
# 4 ف (وما والاها). 5 (رايته). 6 ف (ابو محمد بكر بن).
# 7 ف (كتاب العزو واخبار). 8 ف (التصرف).
1 - ف (كتاب الحمارين والحمارات). 2 ف (وزيادات). 3 ف (ورءبة ابنه).
1 - ف (كتبا). 2 ف (حلك). 3 (عالي الخلوف).
# 4 ف (بها). 5 ف (وابراهيم قبله). 6 ف (كتاب الطب).
# 7 ف (الخلفاء). 8 ف (يقصد).
1 - ف (اخذ عنه الادباء والشعراء المجودون). 2 ف (ويثبت).
# 3 ف (بالسيف). 4 ف (حكم ال طاهر).
1 - ف (في خلافة محمد بن عبد الله بن طاهر). 2 ف (كتاب الاشارة في اخبار الشعر).
# 3 ف (اجناسهم). 4 ف (في الرسل). 5 لم نجد له ذكرا في اخبار المرجءة.
# 6 (ف الحارثان). 7 ف (رسالة الجيش التي تقرا لبني العباس).
1 - ف (فكاتب). 2 - لم يذكر المصنف اسم الكاتب. 3 - ف (في احتياطه فيه).
# 4 - ف (بالموفق). 5 - ف (فصيحا). 6 - ف (الاصر).
# 7 - ف (حسيس). 8 - ف (عفير). 9 - ف (وبردانية).
# 10 - ف (قمامة بن زيد). 11 - ف (ضربت).
1 - ف (قمامه). 2 - ف (يحضره). 3 - ف (البرزخ).
# 4 - ف (رايد الرد). 5 - ف (الطارق). 6 - ف (الحد).
# 7 - ف (المتحلي). 8 - ف (سباء وبهاء). 9 - ف (اردحسبس).
# 10 - ف (صفة الرما). 11 - ف (العقل والحبال). 12 - ف (الشبحي).
# 13 - ف (الخطب). 14 - ف (التنبيه). 15 - ف (الماكنين).
# 16 - ف (كتاب مدح النديم). 17 - ف (رامنوي). 18 - ف (عمل للحسن بن سهل).
1 - ف (وعفراء). 2 - ف (ندود وودود ولدود). 3 - ف (كتاب الضربين).
# 4 - ف (اسباسيوس في اتحاد الاخوان). 5 - ف (كتاب ادب اسل بن اسل).
# 6 - ف (سعيد ابن هارون). 7 - ف (وكاتب زبيدة بنت جعفر). 8 - ف (الجرهمية وتوكيل النعم). 9 - ف (محارفا).
1 - ف (فيها). 2 - ف (امنزل). 3 - ف (بالمشرقات).
# 4 - ف (ميتتي). 5 - ف (فان عليات الا الورمشوية). 6 - ف (تعمن).
# 7 - ف (سيدين). 8 - ف (مضي). 9 - ف (ترون).
# 10 - ف (رويت). 11 - ف (القاسم). 12 - ف (المنجم).
1 - ف (ابو اسحاق ابراهيم). 2 - ف (وتحول). 3 - (من قرية كان بها).
# 4 - ف (عمرو بن سعيد بن مسعده وزير المامون).
1 - ف (ومكاتبات). 2 - ف (والمصارعة). 3 - والظاهر ان هذا القسم الاخير اي من: - والصراعة الي اخره متمم ترجمة بنو المدبر والحاقه بهذه الترجمة من هفوات الكتاب الناسخين.
# 4 - ف (حميد).
1 - ف (ابن سعيد القطربلي). 2 - ف (سعيد). 3 - ف (وقتله محمد بن طاهر).
# 4 - ف (اسماه). 5 - ف (علي بن الحسين بن الفضيل).
1 - ف (يزيد بن عبد الله بن خالد). 2 - ف (ابن القرية). 3 - ف (مولي).
# 4 - ف (الشرقي). 5 - ف (ابن ذروة). 6 - ف (هارون).
# 7 - ف (هبة الله). 8 - ف (احدهم). 9 - ف (ابي محزم).
# 10 - ف (عبد الله بن خراش).
1 - ف (ابي سارة). 2 - ف (كاتب ابي حوط وكاتب الهرير بن الصريح).
# 3 - ف (رسالة الحسن). 4 - ف (من الملوك). 5 - ف (في العزل).
# 6 - ف (غسان). 7 - ف (سليم). 8 - ف (بكر بن صود).
١ - ف (وفاة برمك). ٢ - ف (ديوان المشرق). ٣ - ف (وقيل في ايامه مات والصحيح انه مات ايام الرشيد). ٤ - ف (الي الوزير). ٥ - ف (اثرت).
# ٦ - ف (سرخس). ٧ - ف (سلي). ٨ - ف (حيا وكان مصلوبا) وكر وتاج لغة فارسية بمعني (الشيواء). ٩ - ف (<a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>). ١٠ - ف (ابن ابي السرح).
# ١١ - ف (<a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>).
1 - ف (مهبندان). 2 - ف (مءنس). 3 - ف (عمرو).
# 4 - ف (والفقه ). 5 - ف (يوم الجمعة). 6 - ف (ابو الحسن).
1 - ف (اهل الخراج). 2 - جب علي الهامش (بغير خط المصنف المنقوط عليه) وعلي ابي الحسن - نقط). 3 - ف (في السهلك). 4 - ف (ورايته بخط المرثدي).
1 - ف (بققتم بالبربرة). 2 - ف (فلان بالبحرين). 3 - ف (ولم يجر).
# 4 - ف (واسلمها). 5 - ف (وتفرق). 6 - ف (الحاخم).
# 7 - ف (لما راي امير المءمنين قد تدراسوا وقد قلموا وقد سبفوا وقد وزروا).
# 8 - ف (وكان كتب للمعتضد). 9 - جب علي الهامش بغير الخط (سبعة منازل واضاف اليه ثامنة. وقد رايت عدة نسخ فيه ذكر سبعة منازل. ويذكر في الخطبة في اوله انه سبعة منازل وما رايت ثمانية منازل الا في فرد نسخة وكان مضاف اليه بغير الخط. وكان المنزل الثامن مترجم علي ظهر كتاب السياسة لانه ذكر فيه سياسة المنزل وغيره وما الم بذكر شء في الخراج البتة ففيه نظر). 10 - ف (ابن حمارة).
1 - ف (فيروز بن ابي المهروان بن اردشير بن بابك). 2 - جب علي الهامش (من ها هنا ليس بخط المصنف الي موضع - الي) يعني من ابي الحسين الي حد قوله ماءة ورقة).
# 3 - ف (اخبار الخوارج). 4 - ف (وبنو ابي الحسن). 5 - ف (اخبار خالد).
# 6 - جب علي الهامش (بغير الخط - يعني - بن نصر النصراني بن الطبيب). 7 - جب علي الهامش (بغير الخط بالاشارة الي: - كتاب اصلاح الاخلاق وكتاب ادب السلطان).
1 - جب علي الهامش (من هيهنا - يعني بمنه وكرمه - الي اخر اخبار المرزباني بغير خط المصنف).
# 2 - ف (سنة ثمان وسبعين وثلثماءة). 3 - ف (كتاب عدد ورقه عشرة الاف ورقة في المسنين بخطه في سليماني). 4 - ف (انسابهم). 5 - ف (فيه عدد فصول). 6 - ف (المقلين).
# 7 - ف (ابنه). 8 - ف (او دخل عليها). 9 - ف (والعمش).
# 10 - ف (الفصل الثالث).
١ - ف (له ذكر). ٢ - ف (اول اسمه الف الي حرف الياء). ٣ - ف (ابيات فيه يسيرة من مشهور شعره فيه الف ورقة). ٤ - ف (كتاب الموسخ). ٥ - ف (والاضطراب).
# ٦ - ف (وغير هذا <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>). 7 - ف (عدد ورقة ثلثماءة ورقة).
# 8 - ف (نحو ستماية ورقة). 9 - ف (واخبار الفراء). 10 - ف (حوالي الثمانين ورقة). 11 - ف (دون الماءة ورقة). 12 - ف (اسءار الحن المتملين فيه ذكر من تمثل بشعر). 13 - ف (فيه اخبار الميتمين من الشعراء الجاهليين والمخضرمين والاسلاميين).
# 14 - ف (وما يتشعب فيه). 15 - ف (واشتقاق). 16 - ف (والارياح).
# 17 - ف (والرواء). 18 - ف (ثم ذكر).
1 - ف (والدهور وما يحاكي ذلك من الاخبار). 2 ف (كتاب اخبار البرامكة من ابتداء امرهم الي انتهاءه مشروحا نحو خمسماءة ورقة). 3 ف (كتاب المفصل فن البيان والفصاحة نحو ثلثماءة ورقة). 4 ف (كتاب العبادة). 5 ف (واله). 6 ف (ومواعظه واصحابه). 7 ف (نحو ثلاثة الاف ورقة). 8 ف (المديح).
# 9 ف (الفرخ نحو). 10 ف (نحو الف ورقة). 11 ف (نحو).
# 12 ف (نحو خمسماءة ورقة). 13 ف (نحو اربعماءة ورقة).
# 14 ف (ذم الحجاب ماءتي ورقة). 15 ف (المحتضرين).
1 - ف (التستري). 2 ف (كتاب الرسل.). 3 ف (ابوه).
# 4 ف (ابي). 5 ف (زهرون). 6 جب علي الهامش (عورض).
1 - جب علي الهامش (بغير الخط). 2 ف (ابن عبد الكهم). 3 ف (ويقال ابو سهل الاحول). 4 ف (البيوتات). 5 ف (الشيب).
1 - ف (خيار). 2 ف (بالنحو). 3 ف (كبير جزءين).
# 4 ف (علم). 5 ف (البغياني). 6 ف (التسوية) وفي - جب. مهملة ويحتمل ان تقرا نقص او نقص. 7 ف (في الاصل مشكلوله). 8 - ف (وله ذكر).
# 9 ف (عبار).
1 - ف (يلي الوزارة). 2 ف (المقسم). 3 ف (انتقل اليه).
# 4 ف (التسبيبات). 5 ف (ابو سعيد).
1 - ف (مقالات). 2 ف (ايين). 3 ف (تلا).
# 4 ف (واليهم). 5 ف (واخوه). 6 ف (جواري).
# 7 ف (المعلوم). 8 ف (في افشاء). 9 ف (في عصم).
# 10 ف (ما غاب عنه من). 11 ف (ابي القاسم). 12 ف (ابي الفضل).
# 13 ف (فضاءل). 14 ف (منبه).
1 - ف (البستي). 2 - ف (سالت). 3 - ف (وبشت).
# 4 - ف (المعجمة). 5 - ف (الوزير). 6 - ف (في سبر العضو).
# 7 - ف (كتاب السواد). 8 - ف (خشكناكه).
1 - ف (ابو كبير). 2 - ف (ابو كبير). 3 - ف (مناقب).
# 4 - ف (ابو نميلة النميلي).
1 - ف (وابنه). 2 - ف (نسب الي جدي ابراهيم). 3 - ف (ارجان).
# 4 - ف (صومه). 5 - ف (مبراتي).
1 - ف (الخيري). 2 - ف (كتاب اخبار المكسن). 3 - ف (الابجر).
# 4 - (ابن صاحب الضوء). 5 - ف (مسرة). 6 - ف (كتاب الاختيار في النوادر).
# 7 - ف (اما كتاب الاغاني). 8 - ف (حدثني). 9 - ف (وما يجء).
# 10 - ف (الشركة).
1 - ف (قد رقدوا). 2 - ف (الدخول). 3 - ف (عاقلة الذي).
# 4 - ف (دارها). 5 - ف (نصيب).
1 - ف (حساس). 2 - ف (استاذ بن). 3 - ف (استكتبه الفتح ).
# 4 - ف (ومتقدمهم). 5 - ف (وله صنعة). 6 - ف (والاسلامية).
1 - ف (اختيار). 2 - ف (حبرا). 3 - ف (سني عالم).
# 4 - ف (بالغناء).
1 - ف (واسمه عمرو وبانه امه). 2 - ف (كتاب مجرد الاغاني). 3 - ف (انيسا).
# 4 - ف (النصبي). 5 - ف (حسن). 6 - ف (بعيدا عن ادب النفس).
# 7 - ف (غليلا). 8 - ف (راءق). 9 - ف (النديم).
1 - ف (مما جربه). 2 - ف (المغنيين المشهورين). 3 - (اذكره).
# 4 - ف (عاميا). 5 - ف (تشهر). 6 - ف (تشهر).
# 7 - (بضعة عشر). 8 - ف (جميل). 9 - ف (من الكهوب).
# 10 - ف (باسم). 11 - ف (المعروفين). 12 - ف (مرتبة).
# 13 - ف (العالي). 14 - ف (الحكيم). 15 - ف (الكبير).
# 16 - ف (النحويين). 17 - ف (الوليد).
1 - ف (كتاب). 2 - ف (اختيار شعر). 3 - ف (اختيار شعر).
# 4 - ف (ابا الرميل). 5 - ف (في). 6 - ف (المردن).
# 7 - ف (بقول). 8 - ف (احمد بن المنجم). 9 - ف (المنجم).
# 10 - ف (للجبن). 11 - ف (من). 12 - ف (في).
1 - ف (ثلثون). 2 - ف (الحري). 3 - (التغلبي).
# 4 - ف (الحسين). 5 - ف (الندماء).
1 - ف (ابن عماد). 2 - ف (عماد). 3 - ف (ابي خراش).
# 4 - ف (والاختيارات). 5 - ف (ابن المحرز المحدث). 6 - ف (اتمه).
# 7 - ف (القيني). 8 - ف (طريقته).
1 ف (كتاب المساعدين). 2 ف (الزنجيين). 3 - ف (وعهده اقرب).
# 4 ف (خبرا). 5 ف (وايامهم).
1 - ف (المريدي). 2 ف (ادب الكاتب). 3 ف (صنفه).
# 4 ف (خبر). 5 ف (سفط). 6 ف (علي الشيب).
# 7 ف (ابو العنبس الصيمري). 8 ف (الصيمره).
1 - ف (الطنبلنب). 2 ف (اللحيين). 3 ف (العياره).
# 4 ف (خلق الانسان). 5 ف (الرزق). 6 ف (البحرة).
# 7 ف (الجوارش والدرياقات). 8 ف (واليعامير). 9 ف (كي الدواب).
# 10 ف (الي). 11 ف (برجان). 12 ف (صغير).
# 13 ف (ابو العبر). 14 (وكان في نهاية). 15 ف (من الرفضة).
# 16 ف (يتناول). 17 ف (كرم الله وجهه). 18 ف (السامر).
# 19 ف علي الهامش بغير الخط (هذه الابيات تروي للعكوك مختلفا بعض الفاظها).
1 - ف (وماوي). 2 ف (واخلاق). 3 ف (الظاهري).
# 4 ف (الخبز و). 5 ف (جيادنا). 6 ف (بالميادكي).
# 7 ف (واخلاق العوام). 8 ف (ناميداد). 9 ف (لا تشك مني).
# 10 ف (يعيش). 11 ف (بالريح). 12 ف (والمضاحك).
# 13 ف (كاتب).
1 - ف (المفلقين). 2 ف (والمضاحك). 3 ف (او بابي المعتمر).
# 4 ف (بن زيد). 5 ف (الشجاعة). 6 ف (القرايات).
# 7 (السميساطي). 8 ف (سميساط).
1 - ف (ونسبه تزيد). 2 ف (العلم). 3 ف (بالمركن).
# 4 ف (العلل). 5 ف (صلي الله عليه وسلم). 6 ف (الرجحان بين..).
1 - ف (نظير العدلي).
1 - ف (ودواوينهم). 2 ف (من احد).
1 - ف (وقصروا). 2 (التكرار ). 3 ف (تولب). 4 (العود).
# 5 ف (تميم بن ابي مقبل). 6 ف (نويرة) 7 - ف (بشر بن ابي حازم).
1 - ف (الرباحي). 2 ف (وابن حبيب). 3 ف (وابصه).
# 4 ف (حريثه). 5 ف (ابي جزي). 6 ف (عمله جماعة ورووه).
# 7 ف (مياس). 8 ف (والليث بن ضمام). 9 ف (والقاسم بن قاسم).
# 10 - ف (عن ابي حهمه العدوي). 11 ف (عكابة بن الخطفا).
1 - ف (نوح). 2 ف (بني ابي ربيعه). 3 ف (الفند).
# 4 ف (بني تميم).
1 - ف (قد قدمنا). 2 ف (السنين). 3 ف (بالمرعث).
# 4 ف (واخبار).
1 - ف (السميساطي). 2 ف (ابا السمط). 3 ف (فتوح).
1 - (نحو ماءة ورقة). 2 - ف (الرزين بن سليمان له شعر). 3 ف (بن عم).
# 4 ف (ابي العتاهية).
1 - ف (الزيد بود).
# 2 ف (ابن حساب). 3 ف (الحارثي).
# 4 ف (ابو السحار). 5 ف (عبد الملك). 6 ف (ست وثلاثون).
# 7 ف (ابن ابي الوليد).
1 - ف (علي النحويين). 2 ف (نبوة النبي صلي الله عليه وسلم). 3 ف (ابي خلدة).
# 4 ف (قتال علي عليه السلام وطلحة رضي الله عنه). 5 ف (ابو السدانة).
# 6 ف (ابو البيان). 7 ف (ابو حنش). 8 ف (المحسن).
# 9 ف (ابو نجده). 10 ف (الديفعي).
1 - ف (ابو). 2 ف (المطلبي). 3 ف (عفير).
# 4 ف (الزهر وبوداسف). 5 ف (ابو عبد الحميد). 6 ف (ابو قاموس).
# 7 ف (ابو). 8 ف (دربن). 9 ف (سيارة).
# 10 - ف (ابو العدام). 11 ف (الرصافي). 12 ف (تسعون ورقة).
1 - ف (ابن ابي شيخ). 2 ف (ابو البصير). 3 ف (الحروحي).
# 4 ف (الدبيثي). 5 ف (الفراغي). 6 ف (ابو الهندام المدني).
# 7 ف (وزير). 8 ف (حسب). 9 ف (ورور).
# 10 ف (الدلفاء). 11 ف (محتيه). 12 ف (الشاعرة).
# 13 ف (ميدون). 14 ف (الشاسي). 15 ف (سءدد).
# 16 - ف (جزي السكري). 17 ف (الصلع).
1 - ف (الحريمي). 2 ف (خادم). 3 ف (العنسق).
# 4 ف (ورقة الاسدي) 5 ف (الصمري). 6 ف (ابو العبد).
# 7 ف (جدر الحريري). 8 ف (المنجم). 9 ف (معقل).
# 10 ف (تسعون). 11 ف (بشير). 12 ف (الضبي).
# 13 ف (العروضي). 14 ف (صمصم).
1 - ف (ابو النفيعي). 2 ف (احمد). 3 ف (العداء).
# 4 ف (منصور). 5 ف (ابو شبل). 6 ف (المعدل بن عيلان).
# 7 ف (ابو حرام). 8 ف (الفرات). 9 ف (النجاح).
# 10 ف (يوسف بن المعتز بن ابان العسري). 11 ف (البصري).
# 12 ف (المهبلي). 13 ف (احصن الاباضي). 14 ف (ابو سعيد المخزومي).
1 - ف (اسحاق). 2 ف (اخو). 3 ف (العابسي).
# 4 ف (ابي قسر). 5 ف (وقد تكرر).
1 - ف (حماد بن نجاح). 2 ف (داود). 3 ف (جمهور).
# 4 ف (خمسون ورقة). 5 ف (جنان). 6 ف (الحسن بن الحسين).
# 7 ف (قراءة بخط علي بن يعقوب). 8 ف (الحسن). 9 ف (بمجون).
1 - ف (عبيد الله). 2 ف (عباس). 3 ف (زيدون).
# 4 ف (ابو الغمر هارون بن محمد). 5 ف (اسفنداد). 6 ف (بلبل).
# 7 ف (عبد الله). 8 ف (خيار). 9 ف (الجرجاني).
# 10 ف (الحوفزايي). 11 ف (نطاحه). 12 ف (هبة الله).
# 13 ف (الناشء).
1 - ف (محمد). 2 ف (ابو سعيد). 3 ف (الشلمغاني).
# 4 ف (بديدن). 5 ف (المنتصر الدءلي). 6 ف (السنوي).
# 7 ف (ماءة ورقة). 8 ف (النسوي).
1 - ف (بن يحيي). 2 ف (ابن شعبة الجرجاني). 3 ف (البرتي).
# 4 ف (التجيبي). 5 ف (ابو جعفر نصر بن محمد بن جهان). 6 ف (البديحي).
# 7 ف (ثلثماءة ورقة). 8 ف (وقتل).
1 - ف (الخلال الخالع). 2 ف (علي البديهة). 3 ف " لها ".
# 4 ف (ومذكراته). 5 ف (عجزا). 6 ف (ابو الحسن بن النمح).
1 - ف (البردعي). 2 ف (عروة). 3 ف (حزنيل).
# 4 جب علي الهامش (عورض). والي هنا تنهي المقالة الرابعة في الخطية.
1 - ف (في ابتداء امر الكلام والمتكلمين من المعتزلة والمرجءة واسماء كتبهم).
# 2 من هنا الي (الواسطي) من مختصات خطية - جب - رقم 3315 التي لم يطبع الي زماننا هذا.
١ - جب علي الهامش بغير الخط (كذب ابو الهذيل وعثمان). ٢ جب علي الهامش بغير الخط (هذا كذب علي الله ورسوله. وهذا باطل وافتراء وترويج لقبحهم قبحهم الله). ٣ راينا من المستحسن التاشير علي بعض الزيادات التي وجدناها في تراجم بعض متكلمي المعتزلة المنشورة في اخر كتاب <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> طبع مصر لسنة ١٣٤٨ ه‍ تحت عنوان (تكملة <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>). وجعلنا كلمة (تك) علامة لذلك.
١ - تك. (كان واصل بن عطاء الغزال طويل العنق جدا، حتي عابه بذلك عمرو بن عبيد وذلك انه لما حضر واصل يوم اراد مناظرة عمرو، فراه عمرو من قبل ان يكلمه، قال اري عنقا لا يفلح صاحبها، فسمعه واصل، فلما سلم وجلس قال لعمرو، اما علمت ان من عاب الصنعة فقد عاب الصانع، لتعلق ما بينهما؟ فاسترجع عمرو، وقال لا اعود الي مثلها يا ابا حذيفة ، ثم ناظره واصل فقطعه. وله من التصانيف. كتاب اصناف المرجءة. وكتاب التوبة. وكتاب المنزلة بين المنزلتين. وكتاب خطبته التي اخرج منها الراء. كتاب معاني <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>. وكتاب الخطب في التوحيد والعدل.
# وكتاب ما جري بينه وبين عمرو بن عبيد. وكتاب السبيل الي معرفة الحق. وكتاب في الدعوة. وكتاب طبقات اهل العلم والجهل. وغير ذلك، واخباره كثيرة). 2 تك (ابو الهذيل محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول العبدي المعروف بالعلاف المتكلم. كان شيخ البصريين في اعتزال ومن اكبر علماءهم وهو صاحب مقالات في مذهبهم ومجالس ومناظرات).
1 - في الاصل (في الغيلانية).
1 - تك (يتعنف).
1 - تك (حفظت). 2 تك (لا تحظر العفو ان كنت امرءا حرجا، فان حظركه بالدين ازراء. وذلك انه كان يدعوه الي القول بالوعيد فيابي عليه). 3 في الاصل: بلا نقطة.
# 4 في الاصل بلا نقطة. 5 جب علي الهامش (عورض).
1 - تك (فحسبه عند غلام.. وكان يقرا، ويل يومءذ للمكذبين، فيقول ويحك المكذبون الانبياء عليهم السلام! فيضربه ويقول انت زنديق ثم حكي الخبر للرشيد عند عفوه عنه وكان حبسه لما نقم علي البرامكة لاختصاصه بهم فضحك الرشيد واحسن جاءزته). 2 تك (شت). 3 تك (او قرته نعما اتبعتها نقما. طوارقا فبه في الناس يشتهر).
1 - تك (وبلغ المامون انه لا يقوم لطاهر بن الحسين ويقوم لابي الهذيل وياخذ ركابه حتي ينزله. فساله عن ذلك فقال: ابو الهذيل استاذي منذ ثلاثين سنة).
1 - كذا في الاصل وفي معجم الادباء ج 16 ص 107: عصام المريد.
١ - العرجان والبرصان معجم الادباء ج ١٦ ص ١٠٧. ٢ كتاب الحجر والنبوة معجم الادباء ج ١٦ ص ١٠٨. ٣ - رسالته في كتاب الكيميا معجم ج ١٦ ص ١١٠.
# ٤ جب علي الهامش بغير الخط (وجدت بخط ابن الفرات رساءل الجاحظ مما لم يذكره ابن النديم، فنقلته؟ من خطه ويكرر بعضه: رسالة الي احمد ابن اسراءيل. رسالة الي احمد بن المنجم في حفظ اللسان. رسالة الي احمد بن المنجم. اخري. رسالة الي سليمان بن وهب. رسالة الي الحسن بن وهب. رسالة الي محمد بن عبد الملك في الغضب والرضا. رسالة في الشكر. رسالة في الجد والهزل. رسالة في وصف كتاب خلق <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>. وخمسة رساءل اليه ايضا. رسالة الي محمد اليزيدي. اربعة رساءل الي ابن نجاح في العقل والحلم وغيره. رسالة الي ابي عمره احمد بن سعيد. واليه ايضا ثلاث رساءل اخري. رسالة الي عبيد الله بن يحيي. رسالة الي ابن ابي داود في كتاب نظم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# ورسالة اليه ايضا في صفة كتاب الفتيا. رسالة الي ابي الوليد بن احمد في الكبر. رسالة الي عيدان ابن ابي حرب. واليه رسالتان. رسالة في غناب المنحولة. رسالة الي احمد بن حمدون النديم في صفة النديم. رسالة الي احمد بن المدبر ورسالة الي احمد بن ابي عون في حفظ السر واللسان. ورسالة الي امير المءمنين المنتظر بالله. ورسالة الي احمد بن الخطيب اخر ما وجدت بخط ابن الفرات).
1 - تك (شعر ساقيك وفخذيك حرام وتمام وضلوع السلو من صدرك وسام).
# 2 تك (. فمن كني اولاده ابو الوليد، وابو دءاد، وابو اياد، وابو دعمي. ولابن زياد يهجوه ويعرض بذلك. وكان ابن المعتز يستملحها:
# كم تردي الدلات بابن دءاد * لو تدودت لم تكن من اياد ولاحمد بن ابي دءاد شعر مطبوع منه:
# ما انت بالسبب الضعيف وانما * نحج الامور بقوة الاسباب فاليوم حاجتنا اليك فانما * يدعي الطبيب لشدة الاوصاب
1 - هذه القسمة من عنوان الكتاب مخطظه عليها.
1 - تك (لابي عيسي بن لاوي). 2 في الاصل بلا نقطة. ومن المحتمل ان يكون كما ذكر في جملة كتب ابو سهل النوبختي (كتاب نقض كتاب عبث الحكمة للراوندي). 3 كذا وفي تك (صفة).
# 4 تك (ونقضه عليه الخياط). 5 تك (وويل للطاعن عليه. ونقضه عليه الخياط).
# 6 تك (في اختلاف اهل الاسلام).
تك: الناشء لابي العباس الناشء:
# وشادن ما توخي وصفه احد * الا تلجلج في وصف الذي وصفا يلوح في خده ورد علي زهر * يعود من حسنه غضا اذا قطفا لا شء اعجب من جفنيه انهما * لا يضعفان القوي الا اذا ضعفا ابو علي الجباءي واسمه محمد بن عبد الوهاب بن سلام. من معتزلة البصرة، وهو الذي ذلل الكلام وسهله، ويسر ما صعب منه. واليه انتهت رءاسة البصريين في زمانه لا يدافع في ذلك. واخذ عن ابي يعقوب الشحام. وورد البصرة
= الاهواز. قال: وكان وراقا يبيع الكتب، ويورق للناس بقصر وضاح من الجانب الغربي. وله من الكتب، كتاب المخلوق. كتاب الاسماء والاحكام. كتاب الامامة. كتاب نقض الدامغ. كتاب نقض الزمرد. كتاب نقض نعت الحكمة. كتاب نقض التاج. كتاب متشابه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>. كتاب حدوث العالم والادلة عليها.
# ابو القاسم وهو ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمود البلخي ويعرف بالكعبي، عالم، متكلم، رءيس اهل زمانه.
# وكان يكتب لقاءد من قواد نصر بن احمد يعرف باحمد بن سهل. وكان احمد بن سهل خلع نصر بن احمد واقام بنيسابور، فلما ظفر باحمد اخذ البلخي في جملة من اخذ، فاعتقل، وبلغ علي بن عيسي الوزير امره، فانفذ من اشخصه. هذا في وزارة حامد بن العباس. وحضر البلخي بمجلس ابي احمد يحيي بن علي، الذي كان يحضره المتكلمون، وهم مجتمعون فاعظموه، ورفعوه، ولم يبق احد الاوامر اليه: ودخل يهودي، وقد تكلم بعضهم في نسخ الشرع، فبلغوا الي موضع حكموا فيه ابا القاسم، وكان الكلام علي اليهودي، فقال ابو القاسم: الكلام عليك: فقال له اليهودي: وما يدريك ما هذا، فقال له ابو القاسم: انتظر يا هذا، نفترق ببغداد، مجلسنا للكلام اجل من هذا. قال لا: قال: افتعلم من المتكلمين احدا لم يحضره قال: لا قال: فرايت منهم احدا لم يقم الي ويعظمني قال لا قال: فتراهم فعلوا ذلك وانا فارغ.
# وتوفي البلخي اول يوم من شعبان سنة تسع وثلثماءة. وله من الكتب، كتاب المقالات، واضاف اليه، عيون المساءل والجوابات. كتاب الغرر والنوادر. كتاب كيفية الاستدلال بالشاهد علي الغاءب. كتاب الجدل واداب اهله وتصحيح علله. <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a> والجماعة. كتاب المجالس الكبير. كتاب المجالس الصغير. كتاب نقض كتاب الخليل علي برغوث.
# كتاب الكتاب الثاني علي ابي علي في الجنة. كتاب مسايل الخجندي فيما خالف فيه ابا علي. كتاب تاييد مقالة ابي الهذيل في الحر (كذا). كتاب المضاهات علي برغوث. كتاب التفسير الكبير للقران. كتاب فصول الخطاب في النقض علي رجل تنبا بخراسان. كتاب <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في الاصلح علي ابي علي ونقضه عليه الصيمري. كتاب الكلام في الامة علي ابن قبة. كتاب النقض علي الرازي في العلم الالهي.
# وممن كان علي عهد البلخي من المتكلمين في عهد البلخي من المتكلمين ابي علي الجباءي. ابو بكر الحلفاني (كذا). وابو اسحاق الواهبي.
# الصيمري وهو ابو عبد الله محمد بن عمر الصيمري، من اهل الصيمرة، يعد في معتزلة البصريين، لانه كان يزعم انه اخذ عن ابي علي الجباءي، واليه انتهت الرياسة بعد وفاة ابي علي، وكان في سن ابي علي او قريب منها. وتوفي سنة خمس عشرة وثلثماءة. وحكي عن ابي علي انه كان يقول: شيخنا ابو عبد الله، وعنه اخذ الشيخ ابو سعيد السيرافي علم الكلام، وكان استاذ ابي بكر بن الاخشيد. وله من الكتب، كتاب المسايل والجوابات له. كتاب نقض كتاب ابن الروندي في الطبايع. كتاب نقض كتاب البلخي المعروف بكتاب <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في الاصلح علي ابي علي الجباءي.
# الباهلي ابو عمر محمد بن عمر بن سعيد الباهلي البصري، من باهله. مولده بالبصرة ومنشاه بها، حسن الاضطلاع بصناعة الكلام علي مذهب البصريين، وكان قاضيا يحضر مجلسه المتكلمون. وحكي ان ابا علي كان يحضره مجلسه، وكان لحسن قصصه، ورقة عبارته، يبكي الناس والمتكلمون. وله من الكتب، كتاب اعجاز <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>. كتاب الاصول في التوحيد. كتاب التوحيد، مفرد عن الاصول.
# احمد بن يحيي المنجم ابو الحسن احمد بن يحيي بن علي بن يحيي بن ابي منصور المنجم، حسن الادب، جيد المعرفة بالكلام، وله =
1 - ش علي الهامش (من غير خطه هو الرماني). 2 ف (شتر).
1 - ف (المعروف بقشور واسمه.. وعبد الله بن خطاب ويعرف.. بن سهلويه محمل عايشة ويكني ابا القاسم).
# 2 ف (العباداتي). 3 ف (وتسعين). 4 ف (الي ان كتاب..
# خلق الخلق).
1 - ف (رضي الله عنه). 2 ف (وكان). 3 ف (ميثم الطيار).
# 4 ف (والنظر ).
١ - ف (الشكال). ٢ ف (في الاشياء). ٣ ف (ابو الحسن).
# ٤ ف (وكان تالاه في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> ابنه). 5 ف (عبث).
1 - ف (ابا الحسن). 2 ف (مذهب اصحابه). 3 ف (صالح بن حي).
# 4 ف (ثم في هذا). 5 ف (لشهرتها). 6 ف (فقال..).
1 - ف (ساله عنه). 2 ف (اماما انه لا يموت الا بامام). 3 ف (فضيل).
# 4 ف (وابو خالد). 5 ف (صالح بن حي).
1 - ف (بابية). 2 ف (بم). 3 ف (غلبته).
# 4 ف (العبادات). 5 ف (ومن المجبرة). 6 ف (نظير النجار).
1 - ف (يعرف). 2 ف (سليمان). 3 ف (بجنبي).
١ - ف (غمر). ٢ ف (كتب بخلق <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>). 3 ف (فخرج بفضاءحهم).
# 4 ف (يعرف). 5 (الافلاك).
1 - ف (مستورة). 2 ف (الخدري).
1 - ف (السنجي). 2 ف (الشعبي). 3 ف (خثيم). 4 ف (كتاب المريدين).
1 - من: كتب الحديث الي اخر الترجمة بغير الخط باستثناء وله من الكتب وعنوان الكتاب.
# 2 ش كذا بلا نقط. 3 ف (مجلس في انظرونا). 4 ف (مجلس في الغمسة).
# واضيف (مجلس نقتبس من نوركم في النار) وقد اشرنا الي سبب التخليط في مقدمة الكتاب. 5 ف (التقفورية).
# 6 ف (من ولاء). 7 ف (مكايد).
1 - ف (رضي الله عنها). 2 ف (وله من الكتب).
1 - ف (كتاب رساءل). 2 ف (والكذب). 3 ف (قوزح).
# 4 ش كذا ف (زينب). 5 ف (رضي الله عنه). 6 ف (وتصبب).
# 7 ف (محلتهم). 8 ف (وقدس). 9 ش علي الهامش وبغير الخط (هذا تخليط. الذي يسميه سعيد هو عبيد الله المهدي وابو القاسم هو ابنه الملقب بالقاءم قدم معه مصر وسار به الي المغرب. فما هذا الذي توهم به).
1 - ف (ان). 2 ف (الزناتي). 3 ف (من بني يفرف الاباضي النكاري).
# 4 ش علي الهامش وبغير الخط (هذا الذي خرج عبيد الله ابو يزيد الذي هو والد اسماعيل ما اسمه الا محمد وقيل عبد الرحمن واما الحسن فانه يتسم به ولا قاله غيري). 5 ف (ثلاثين). 6 ف (تزندق).
# 7 ف (ويجتهد). 8 ف (بزيدان). 9 ف (الكر كرخ).
1 - ف (حموية). 2 ف (ابن). 3 ف (اوله). 4 ف (المنتجية).
1 - ف (في كاره).
1 - ف (مسك). 2 ف (والقطعة). 3 ف (فقال). 4 ف (كذلك).
1 - ش (عورض). 2 ف (اليقظة). 3 ش علي الهامش (في هذه الكتب تقديم وتاخير).
1 - ف (البرسي ). 2 ف (كتاب). 3 ف (اوحد).
# 4 ف (مختصر الحيض).
١ - ف (الزكاة). ٢ ف (<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>). 3 ف (غير الواجبة).
# 4 ف (مكرر). 5 ف (العدة). 6 ف (محبة).
١ - ف (صلاة الخسوف والكسوف). ٢ ف (الماثم). ٣ ف (في).
# ٤ ف (<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>). 5 ف (كتاب في معني الاشارات الي ما ينكره العوام وغيره من الاسباب).
# 6 ف (رضي الله عنهم). 7 ف (تحليلها).
1 - ف (المعتل). 2 ف (كرم الله وجهه). 3 ف (واربعين).
# 4 ف (رضي الله عنه).
1 - من هنا الي اخر الكتاب نجد في مستهل المقالات من مطبوعة فلوجل ومطبوعة مصر عنوان الجزء ومحتوياته وحكاية خط المصنف: عبده محمد بن اسحاق. 2 ف (امر عظيم). 3 ف (حليا).
# 4 ف (عباد).
1 - ف (ذنبر). 2 ف (من).
1 - ف (واخذ عنه الفقهاء). 2 ش علي الهامش (عورض). 3 ف (ابو جعفر بن محمد بن عبد الله). 4 - ف (كتاب الرد علي مساءل المزني).
1 - ش علي الهامش (قال اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة: انا اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة بن النعمان بن المرزبان، من ابناء فارس الاحرار، والله ما وقع علينا رق قط. ولد جدي سنة ثمانين، وذهب باب لي الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهو صغير، فدعا له البركة فيه وفي ذريته، ونحن نرجوا من الله ان يكون قد استجاب لعلي.
# قال: والنعمان بن المرزبان هو الذي اهدي الي علي بن ابي طالب الفالوذج في يوم النيروز، فقال علي نورزونا كل يوم.
# وقيل كان يوم المهرجان فقال: مهرجونا كل يوم وهذا هو الصحيح في نسبه).
1 - ف (يسار). 2 ش فوق هذا الاسم (شكت).
1 - ف (يمر). 2 ف (ولاءة). 3 ف (كتاب الحيل).
1 - ف (قال). 2 ف (سحبان). 3 ف (وقاحا).
# 4 ف (كتاب الحج).
1 - ف (ما قام). 2 ف (الحيل). 3 ف (لبعض).
# 4 ف (علي القراءة). 5 ف (قرات بخط ابن الحجازي ان).
1 - ف (وانما يصلح القضاء لاجل ثلاثة لمن يكتسب مالا او جاها او ذكرا).
# 2 ف (لافر به). 3 ف (الكبير). 4 ف (شء). 5 ف (احمد بن محمد).
# 6 ف (تعمل). 7 ش علي الهامش (هذا قول مختلق لا اصل له).
# 8 - بغير الخط. 9 ف (بعض ).
1 - ف (بكر). 2 ش (يوم الاحد سابعه) فوق العشرين الاول. 3 ف (الفه).
1 - ش علي الهامش (المصنف شيعي جلد فاراد يفتخر بالشافعي بانه منهم فكذب)!
# 2 - ف (رضه).
1 - ف (ابي يوسف). 2 ف (المغلول). 3 ف (التعريس).
# 4 ف (الرقاب). 5 ف (الشعار). 6 ف (فرض الله).
1 - ف (ويميز). 2 ف (ابا يعقوب).
1 - كذا في الاصل. 2 ف (القاشاني).
1 - ف (القاشاني). 2 ف (قاشان). 3 ف (للقاشاني). 4 ف (الابلي).
1 - ف (من الكتب). 2 ف (الشافعي).
1 - ف (اثبتها). 2 ف (الساحر).
1 - ف (المريد). 2 ف (نصاح). 3 ف (من ولد الداوديين).
1 - احمد بن محمد بن صالح بغير الخط. 2 بغير الخط. 3 ف (عن البغداد).
# 4 ف (الحزري). 5 ش علي الهامش (عورض بالدستور المصنف وصح).
1 - (والفقه). 2 ف (ف رءاب). 3 ف (معلي).
# 4 ف (عميره). 5 ف (وهو الوارد).
1 - ف (روي عن). 2 كذا في الاصل. 3 ف (ابنه جعفر). 4 ف (رضي الله عنه).
1 - ف (حريز بن عبد الله).
1 - ف (المحبة). 2 ف (بن). 3 ف (الابتداء).
(1) ف (الذءب).
1 - الكتب الثلاثة الاخيرة بغير الخط. 2 كذا في الاصل باثبات الياء. 3 ش (عورض).
1 - ف (دكين).
1 - ف (العين). 2 من الاشربة الي الف حديث بغير الخط.
1 - بغير الخط. 2 ف (المنتمين). 3 الكتب الثلاثة الاخيرة بغير الخط.
1 - ف (ابن ايوب). وقد شطب علي ابن ايوب في الاصل.
1 - ف (ابو اسحاق) وفي الاصل فوق كلمه ابي اشارة صح وعليه فالياء للمتكلم. 2 ف (الحسين).
1 - ف (بربر الحزمي). 2 ف (اقتراض). 3 ش علي الهامش (عورض بالدستور المنقول منه وصح وله الحمد). 4 ف (اذنوبي). 5 ف (وله.. سنة).
١ - في (اقتراض). ٢ ف (الحزمي). ٣ ش علي الهامش (ومن احسن كتبه، ما خلا المصنف تذكره كتاب الجليس والانيس يذكر فيه فضاءل جمه، واخبار مستحسنة وغير ذلك من <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>) وفلوجل اورده في متن الكتاب.
1 - ف (تل عكبراء). 2 ش علي الهامش (عورض).
1 - ف (والماخذ). 2 ف (للماضي). 3 ف (وضعها). 4 ف (للناس).
1 - كذا في الاصل. 2 ف (عدد). 3 ف (يسكنها).
# 4 ف (فيها). 5 ف (ملوك).
1 - ف (فيلادلفوس). 2 ف (الشقيق) والسفتق معرب سفته او شفته الفارسية.
# 3 ف (الدوام).
1 - ف (ادخره). 2 ف (الشهريار). 3 ف (منقطعه). 4 ف (فاختلفت).
1 - ف (عشر). 2 (فكان). 3 ف (وارتجل). 4 ف (منه).
1 - من يصحبك في الذهب (تاريخ الحكماء للقفطي ص 29). 2 (ما من مختار).
# 3 ف (وسلام الابرش). 4 ف (اوي بن ايوب).
1 - ف (داريشوع). 2 ف (التفليسي). 3 ف (اختيار نامه) وعلي هامش الخطية (صوابه صح اختيار نامه). 4 ف (الكردي).
# 5 ف (نيسابور).
1 - ف (لم يدروا). 2 ش (فراطواس).
1 - ف (كستاسب). 2 ف (قسطا). 3 ف (ماخاون).
# 4 ف (افسيطيا). 5 ف (انس به) وفي هامش الخطية (ومعناه انس به).
# 6 ف (اذا). 7 ف (بالاذن). 8 ف (بالمداحسة).
# 9 ف (وفي الامور المتشابهات).
1 - ف (انطبطرس). 2 ف (ووصيتي). 3 ف (من).
# 4 اولمبيوس (تاريخ الحكماء للقفطي نقلا عن ابن النديم ص 34). 5 - فوق كل واحده من باري وارميناس كلمة ممال بالخط نفسه.
1 - ف (يضاف). 2 (قطعه تضاف). 3 في الخطية (تحت يوشك كلمة ينبغي).
# 4 ف (النص). 5 ف (غير موجود). 6 ف (الجميلة).
1 - كذا في الاصل. 2 ف (الشعر). 3 ف (الاولي من نص).
# 4 ف (نص).
1 - ف (الخازن). 2 ف (متي علقه عنه الطبري).
1 - ف (هذا). 2 ف (عشرة).
1 - ش علي الهامش. (ذكر يحيي النحوي في المقالة الاولي من النقض عليه، انه كان في زمان دقلطيانوس القبطي، بل علي راس ثلثماءة من ملكه، هذا صحيح). ف وارد في المتن. 2 ف (غبر ماءية).
# 3 ف (لاحتال في الدنانير). 4 ف مجنس). 5 ف (تنبث).
# 6 ف (الفصل). 7 ف (كتابان الي انابوا). 8 ف (سحسوس).
1 - ف (وماله).
1 - ف (ما بال ارسطاليس العاشر).
1 - ف (الكرياب).
1 - ف (وعملهما).
1 - (الجرم). 2 ف (وانجذاب). 3 ف (والابانة عن الالباب).
# 4 يوشك ان يكون مكررا لذكره في كتبه المنطقية.
1 - ف (بتفسيرات). 2 ف (مجمعون). 3 ف (والحرانيين). 4 ف (ظهر).
1 - ف (حتي لا تتثلم ولا تكل). 2 ف (تمويخ). 3 ف (يوشك ان يكون مكررا لذكره في كتبه الطبيات). 4 ف (سعار).
1 - ف (السالكين). 2 ف (بن يونس). 3 ف (ونحن نذكره).
1 - ف (روفس في تدبير المنزل لعلوسوس). 2 ف (الرءيس). 3 ف (.. بان الافعال لله تعال والاكتساب للعبد).
1 - ف (بهرام). 2 ف (والضباب). 3 ف (اللبس).
1 - ف (النيريزي). 2 ف (اربعين). 3 ش علي الهامش (عورض).
# 4 ف (راهويه).
1 - ف (نقله ثابت الي العربي واستطاب). 2 ف (انطونينوس). 3 ف (النيريزي).
1 - ف (الرومي). 2 ف (المسير). 3 ف (تحويل). 4 ف (ببس الرومي).
1 - ف (لم يءشر علي الخلاء). 2 ف (بسدانة). 3 ف (ارغنن).
1 - ف (ابيون). 2 ف (نهق الهندي). 3 ف (باكهر).
# 4 ف (راحه). 5 ف (انكو). 6 ف (زنكل).
# 7 - ف (اندو). 8 - ف (محدثين).
1 - ف (ثلث؟ لمحمد). 2 ف (وكان صيرفيا بحران) ويشبه ان يكون صديقنا تصحيف - صديقيا والصديقية في اللغة من الدرجات العليا في الاولياء بعد النبوة. 3 ف (ثبتت).
# 4 ف (دانق).
1 - ف (المنتحل). 2 ش علي الهامش (قيل لي ان الروم تعظم كتاب الجبر والمقابلة له وتصفه). ف وارد في المتن.
1 - ف (من السن).
1 - ف (الحسن بن الصباح).
1 - ف (زاءرجات وانتهاات). 2 ف (وستون). 3 ف (لم يءشر علي الخلاء). 4 ش علي الهامش (عورض). 5 (سيبويه).
1 - ف (لم يءشر علي الخلاء). 2 ف النيريزي) وفي الخطية ش اليزيدي. وفوقها بنفس الخط النريزي صح). 3 ف (ممن).
1 - ف (وتهيءة). 2 ف (عمله). 3 ف (الهروني).
# 4 ف (جنون). 5 ف (الحسن).
1 - ف (كتاب الحرافات والخيطان.). 2 ف (الحياني). 3 ف (ابن باغان).
# 4 ف (باغان). 5 ف (المعاملات). 6 بغير الخط.
1 - ف (الجامع). 2 ف (وبحياته).
1 - ف (ابرخس). 2 ف (ان يحفظ). 3 ف (ويجن).
1 - ف (مسطحة). 2 ف (تشتت).
1 - ف (قطسطولس غلام خفيف). 2 ف (ابن سلام). 3 - ف (الارغنن).
1 - ف (المعلم).
1 - ف (ثاسلوس). 2 ماناريسا (تاريخ الحكماء للقفطي ص 94).
# 3 ف (دارقن). 4 ف (سطالس).
1 - كذا في الخطية. 2 ف (طوثرن). 3 ف (حنين). 4 ف (لمسالة محمد بن موسي).
1 - ف (حنين ابن اسحاق). 2 ف (حنين). 3 ف (الكبيرة).
# 4 ش (محبة). 5 ف (عشرون مقالة).
1 - ف (التين). 2 ف (في الولاء).
1 - ف (مغنس الحمصي).
1 ف (البقراطيون). 2 ف (تسمة). 3 ف (ابن ناسلوس).
# 4 ف (ان يتهم). 5 (او من ثاسلوس).
1 - ف (القرح). 2 ف (المحرقة). 3 ف (كميته).
# 4 (لا مطعن). 5 ف (الحبش).
1 - ف (الحميات). 2 ف (زيل).
1 - ف (الحلاجي). 2 ف (اطباء). 3 ف (المجيدين).
# 4 ف (مسفطا).
1 - ف (خبر فلسفة البلخي هذا). 2 ف (كتاب في سبب قتل..).
# 3 ما بين الهلالين بغير الخط. 4 ف (ويقسم).
1 - ف (الجزءية). 2 ف (ابن اليمان).
1 - ف (والمحقين). 2 ف (النحور). 3 ف (رسالته في).
# 4 ف (الاجسام). 5 ف (العلة). 6 ف (يذم).
1 - ف (زهرون). 2 ف (روسا). 3 ف (راي).
1 - ف (يسءلها). 2 ف (ما يحلا).
1 - ف (اسماء كتب الفرس). 2 ف (ودعد). 3 ف (به).
# 4 ف (اثنين نامه). 5 ف (وقيل). 6 ش علي الهامش (ويعرف ساسلم وسندباد وبيدپا). 7 ش علي الهامش (هذا الكتاب نقله الاصبغ بن عبد العزيز ابن سليم السجستاني).
1 - ف (ديسون). 2 ف (مرقس). 3 ش علي الهامش (عورض).
# 4 ف (ابن الطثرية وحوشيه) وجاء في معجم الادباء (وكان بعشق جارية من جرم يقال لها وحشية) معجم الادباء 20 ص 46. 5 ف (المغمر بن ملك وقبول). 6 ف (ابن).
# 7 ف (المخزومي).
1 - ف (ولذة). 2 ف (وكليم). 3 ف (والغواء).
# 4 ف (شعوب وعطرق). 5 ف (العصور). 6 ف (مزيد).
# 7 ف (المعمر). 8 ف (خارجة). 9 ف (هواها).
# 10 ف (بدن وشادن). 11 ف (واللص). 12 ف (الست).
# 13 - ف (المخيله).
1 - ف (والدباب). 2 ف (وحودروفس). 3 ف (ودقيانوس).
# 4 ف (ودمع). 5 ف (حضر). 6 ف (الشجرة).
# 7 ف (ذي ترحم الحميري والعقوق).
1 - (وتتصرف). 2 ف (فزعموا). 3 ف (وصنادل).
1 - ف (ذيزب). 2 ف (حبذرب). 3 ف (ذويعه).
1 - ش فوق هذا الاسم (الاول اصح في نسبه).
1 - ف (برطانيا). 2 (وهو تسع مقالات). 3 ف (بالخفة).
# 4 (بليناس).
1 - ف (سسه). 2 ف (في).
1 - ف (الدير). 2 ف (خميج). 3 ف (بحرد الريح).
# 4 ف (حديثه). 5 ف (ذو نقطه). 6 ف (يثلب).
# 7 ف (صعيده). 8 ف (الصراخ). 9 ف (جوسق).
1 - ف (الالفية). 2 ف (والبغاسر). 3 ف (منحول الفراسة). ش - علي كلمة كتاب (منحول). 4 ف (لمينس). 5 ف (اثنين).
# 6 ف (والجنوب والشمال). 7 ف (الحيل للهرنمي).
1 - ف (اختلطت اجزاء المقالة الاولي بالمقالة الثانية لقراءتها افقيا وهي مكتوبة عموديا).
# 2 ف (العمل). 3 ف (سومها). 4 ف (زاد الفروخ).
# 5 ف (الموبدان). 6 ف (البختكان). 7 ف (بفروس).
# 8 ف (في الادب للمهدي). 9 ف (من بيته).
1 - (عين البلاغة). 2 ف (استرعايحس). 3 ف (المرزبان).
# 4 ف (وحديث). 5 ف (كتاب اخر مجهول في العطر والتركيبات). 6 ف (يسخر).
1 - ف (اطعمه). 2 ف (رنطاح). 3 ف (لراوق).
# 4 ف (الجواب). 5 ف (السيوب). 6 ف (رضي الله عنه).
# 7 ف (السبوب).
1 - ف (الكلدانيين). 2 ف (يقسمون). 3 - ف (القطر).
# 4 ف (الزمت). 5 ف (مضين).
1 - ف (تنفل في). 2 ف (مضين). 3 ف (عشرون). 4 ف (تعدي).
# 5 ف (مما). 6 ف (مع). 7 ف (مطاطافوسيقا).
1 - ف (مالهم).
1 - ف (الحاتفي).
1 - (لنمريا).
1 - ف (التي). 2 ف (لسرجكم). 3 ف (وبنات). 4 ف (بحران).
1 - ف (لاريس). 2 ف (فسفر). 3 ف (الحساب). 4 ف (ابورم).
1 - ف (نقين بن فصرونا). 2 ف (كحداثة). 3 ش علي الهامش (عورض).
1 - ف (واي). 2 ف (التقبيح). 3 ف (بحران).
# 4 ف (واحتسب). 5 ف (والعربان).
1 - ف (اخذا). 2 ف (انفذ). 3 ف (البلد). 4 ف (والمروة).
1 - ف (يمنته). 2 ف (المسبغ). 3 ف (وخلص).
# 4 ف (والاذاء). 5 - ف (فما). 6 ف (فيها).
# 7 ف (فمنها). 8 ف (فما).
1 - ف (يلي). 2 ف (اثني عشر). 3 ف (لحمل).
# 4 - ف (يتحلل). 5 - ف (والزجر). 6 - ف (زجرها).
1 - ف (جاز). 2 ف (فرياد). 3 ف (برفرياد).
# 4 ف (رطانة). 5 ف (تنطلق). 6 ف (روفرياد).
# 7 ف (برفرياد؟).
1 - ف (ظلالا ظلالا). 2 ف (عاقلون). 3 ف (وينبع النار منها).
# 4 ف (وينبع الظلمة). 5 ف (من الزفيه تراب). 6 ف (وعناصر الماء الثقيل). 7 ف (والسحر والرياء). 8 ف (يقنعه). 9 ف (المعلين).
# 10 ف (المشمسين).
1 - ف (له).
1 - ف (ياتي). 2 ف (ام الاحياء).
1 - ف (اليمن). 2 ف (اليميني). 3 ف (من).
# 4 ف (باب).
1 - ف (يحيي في العطر). 2 ف (سعيوس). 3 ف (الهول).
# 4 ف (العصبات). 5 ف (ابراحيا). 6 ف (يحيي).
# 7 ف (يوحنا). 8 ف (والنذر). 9 ف (الاهواز).
# 10 ف (الحملان).
1 - ف (الاعدي). 2 ف (الخاسر). 3 ش علي الهامش (عورض). 4 ف (رجا).
1 - من الديصانية الي ولا صحابه ساقطه من الخطية فنقلت، من مطبوعة فلوجل.
1 - ف (فخلعت). 2 ف (مذهب). 3 ف (يقبحون).
1 - ف (الحسيح). 2 ف (شرع). 3 ف (مذهب).
# 4 ف (اي). 5 كذا مشكلة في الخطية. 6 ف (الخشن).
# 7 ف (ابن سقطري). 8 ف (يسقون).
1 - ف (يخرج). 2 ف (احداهن). 3 ف (الاخري). 4 ف (المرياش).
# 5 ف (استرق). 6 ف (التاج). 7 ف (المرياش). 8 ف (صلي الله عليه وسلم).
# 9 ف (الاربوسية). 10 ف (اليماسية. 11 ف (الغولية).
# 12 ف (المولية). 13 ف (العطاحرية). 14 ف (الهيلانية).
# 15 ف (العلانشية). 16 ف (الانسية). 17 ف (اليقالية).
# 18 ف (الاثرنية). 19 ف (الثمانية). 20 ف (الباقورية).
# 21 - 22 - 23 ف (الحرمية).
1 - ف (باللقطة). 2 - 3 - 4 ف (الحرمية). 5 ف (الحرمي).
# 6 - 7 - 8 ف (الحرمية). 9 ف (ويحول).
1 - ف (اخافته). 2 (ويرتفع). 3 ف (وغريبهم). 4 ف (الحرمية).
1 - ف (بلخي). 2 ف (الحرمدينة). 3 ف (وتتخافي).
# 4 ف (اسخي). 5 ف (ومذهبهم دفع الشيطان).
1 - ف (ينقل).
1 - ف (يحله). 2 ف (الينبوعي). 3 ف (المملك).
1 - ف (بالثالثة).
1 - ف (ينشق). 2 ف (الراحمرسه). 3 ف (الله). 4 ف (مغشو).
1 - ف (اهل). 2 علي الهامش (عورض). 3 ف (الينبوعي).
# 4 ف (ورصنوا وبانصوا). 5 ف (ارماييل).
1 - ف (يعرفه). 2 ف (المدار). 3 ف (بالقار). 4 ف (الهاريطوس).
1 ف (افراغسوس). 2 ف (جاماسب). 3 ف (سعورس).
# 4 ف (ديلاوس). 5 ف (خاطف الهندي الافرنجي). 6 ف (سجادة).
# 7 ف (ديسقرس).
1 - ف (ديسقرس). 2 ف (بطور). 3 ف (سقرس). 4 ف (سقناس في حكمته).
# 5 ف (اندريانيا). 6 ف (قبان). 7 ف (رضي الله عنه). 8 ف (قد).
1 - ف (الي). 2 ف (الطرح).
١ - ف (المبدا). ٢ ف (الاغراء في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>). - 3 ف (التفسير).
# 4 من هنا الي اخر المخطوطة بغير الخط.
1 - ف (الابيات). 2 ف (المبحة).
1 - ف (رضي الله عنهما).