

# كتاب ناسخ الحديث ومنسوخه تاليف ابي حفص عمر بن احمد بن عثمان بن احمد المعروف بابن شاهين البغدادي المتوفي سنة 385 ه‍ دراسة وتحقيق الدكتورة كريمة بنت علي PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة ان الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله تعالي من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون)، (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة، وخلق منها زوجها، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا)، (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما).
# اما بعد: فان علم الناسخ و المنسوخ من العلوم الجليلة التي حظيت باهتمام كبير من طرف العلماء، فافردوا لها التصانيف الغزيرة، ويعتبر كتاب: (ناسخ الحديث ومنسوخه) لابي حفص ابن شاهين المتوفي سنة (385 ه‍) من اهم ما صنف في هذا العلم، وقد نلت شرف دراسته وتحقيقه.
# واعتمدت في ذلك علي ثلاث نسخ من هذا المخطوط: نسخة المكتبة الوطنية بباريس، نسخة الاسكريال، ونسخة مركز الملك فيصل للدراسات والبحوث الاسلامية بالرياض، وبعد ما تجمعت لدي هذه النسخ الثلاث، بدات العمل علي هذا الكتاب القيم، وقد حاولت فيه النسج علي منوال سلفنا الصالح في شرحهم للمصنفات الحديثية، بان وضعت له حاشية، حاولت ان اشرح فيها متن الكتاب شرحا وافيا، الامر الذي يقرب القارء من هذا الكتاب، ويغنيه بالتالي عن الرجوع الي مصادر اخري لفهم متنه.
# اما منهج المحدثين في التحقيق، فلم اخذ منه الا بعض الامور الدقيقة، كالمقارنة بين النسخ، وتسجيل الفروق الموجودة بين كل نسخة. PageV00P003
# وقد قسمت هذا الكتاب الي قسمين: القسم الاول: يتعلق بالدراسة، والقسم الثاني يتعلق بالتحقيق.
# فاما القسم الاول، فقد قسمته بدوره الي ثلاثة فصول:
# الفصل الاول: خصصته لسيرة المصنف، تطرقت فيه الي جوانب من حياة ابن شاهين: اسرته، مولده ونشاته، رحلته العلمية، مءلفاته. كما قمت بالترجمة لمجموعة من شيوخه وتلامذته.
# اما الفصل الثاني: فقد خصصته للتعريف بعلم الناسخ والمنسوخ، وذكر اركانه وشراءطه، وما الي ذلك، كما وضعت لاءحة تضم بعض من صنف في هذا العلم (في الكتاب او في السنة).
# في حين قدمت في الفصل الثالث: دراسة نقدية لكتاب (ناسخ الحديث ومنسوخه).
# اما القسم الثاني، فهو يمثل اساس هذا العمل وقاعدته، واعني به تحقيق كتاب:
# (ناسخ الحديث ومنسوخه)، وقد سلكت فيه الخطوات التالية:
# - قمت بمقابلة دقيقة بين النسخ الثلاث التي توفرت لدي.
# - وخرجت الاحاديث برجوعي الي كتب الحديث، ولما كان المصنف يخرج الحديث الواحد من طرق متعددة، فقد التزمت بتخريج كل طريق علي حده، وقد وجدت في هذه المسالة صعوبة، من جهة بعض الاحاديث لا توجد في مظانها من كتب الحديث، الامر الذي دفعني للبحث عنها في كتب اخري غير كتب الحديث، ككتب التواريخ، والتراجم، والتفسير، والسيرة، وغيرها من الكتب التي خرجت او ذكرت مثل هذا النوع من الاحاديث الغريبة.
# - وترجمت لرواته وبينت مكانتهم من الجرح والتعديل، كما ترجمت للصحابة - رضي الله عنهم -.
# - ودرست السند، وبينت ما فيه من قوة او ضعف، وعلقت علي الاحاديث، وشرحت ما جاء في المتن من كلمات غريبة، كما عرفت بالاماكن PageV00P004
# والانساب والغزوات، ومساءل اخري ورد ذكرها فيه وتحتاج الي شرح.
# - كما قمت بتخريج فقه الحديث، وذلك بان استعرضت اقوال الفقهاء واصحاب المذاهب في كل مسالة فقهية علي حده.
# - وعلقت علي اقوال المصنف، خاصة فيما يتعلق بالناسخ والمنسوخ، بان سقت راي من وافقه في القول بالنسخ او عارضه فيه، واصلحت الوهم الذي وقع فيه المصنف.
# - كما قمت بتبويب الكتاب وعنونت الابواب التي لم يعنونها المصنف، وعرفت بالمصطلحات الحديثية التي ورد ذكرها في الكتاب... وهكذا.
# وعندما فرغت منه تبين لي ان الكتاب قد يخرج عن حجمه الطبيعي، فحذفت منه مجموعة من التراجم والتعاليق.
# والله سبحانه وتعالي يعلم اني لم ادخر جهدا في حدود طاقتي في تحري الدقة في هذا العمل، ولا ادعي انني بلغت فيه الغاية، وانما هو عمل ككل عمل انساني لا يخلو من نقص وقصور، فما كان صوابا فمن توفيق الله، وما كان غير ذلك فمن نفسي.
# بقي ان اضيف هنا، ان هذا العمل، خلا بعض التعديلات التي طرات علي القسم المتعلق بالدراسة، هو رسالة جامعية كنت قد تقدمت بها لنيل دبلوم الدراسات العليا من جامعة محمد الخامس بالرباط، كلية الاداب والعلوم الانسانية (شعبة الدراسات الاسلامية)، وتمت تحت اشراف فضيلة العلامة الدكتور: ابراهيم بن الصديق - حفظه الله -.
# اسال الله سبحانه وتعالي ان يهدينا الي اقوم طريق، ويجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم، سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. PageV00P005
# الفصل الاول سيرة المصنف (1) اسمه ونسبه واسرته.
# ا - اسمه ونسبه.
# ب - اسرته.
# (2) مولده ونشاته.
# (3) الرحلة العلمية.
# (4) شيوخه.
# (5) طلابه.
# (6) وفاته.
# (7) مكانته العلمية، واراء العلماء فيه.
# (8) مصنفاته. PageV00P007
# (1) - اسمه ونسبه واسرته ا - اسمه ونسبه:
# اتفق المترجمون لابي حفص ابن شاهين، علي اسمه ونسبه، فهو عندهم جميعا: عمر بن احمد بن عثمان بن احمد بن محمد بن ايوب بن ازداذ بن سراج بن عبد الرحمن. لكنهم اختلفوا في الطريقة التي اوردوا بها اسمه من حيث الطول او القصر، ومن حيث التقديم والتاخير. فمنهم من اورد اسمه واسم ابيه فقط، ومنهم من اورد اسمه واسم ابيه وجده الاول، ومنهم من اورد اسمه واسم ابيه وسلسلة من اجداده حتي وصل الي الجد الاكبر.
# وتبع اتفاقهم علي اسمه ونسبه اتفاقهم كذلك علي كنيته ولقبه، فهو عندهم جميعا: ابو حفص ابن شاهين البغدادي، و (ابن شاهين): هو اسم لجد امه، كما اكد ذلك هو بنفسه حين قال: (وجدي لامي اسمه احمد بن محمد بن يوسف بن شاهين) فغلب عليه هذا اللقب وعرف به.
# ب - اسرته:
# اغفل المترجمون لابن شاهين جوانب عديدة من حياته، ومنها: انهم لم يذكروا شيءا عن اسرته، خلا ما نقله الخطيب في (تاريخه) عن ابن شاهين نفسه انه قال:
# (واصلنا من مرو روذ من كور خراسان)، وهذا يعني ان اسرته من العجم، الذين PageV00P009
# استوطنوا بغداد، اما والده الذي اخذ عنه العلم وذكره في كتبه، فقد كان من الشيوخ الذين تءخذ عنهم الرواية في بغداد، وهو احمد بن عثمان بن ازداذ السمسار ابو الطيب، سمع من: احمد بن حرب، ومحمد بن عبد الله الوراق، ومحمد بن عبد الله الباغندي، ومحمد بن اسحاق الصاغاني، وجابر بن سهل الصوفي والعباس بن محمد ابن حاتم الدوري، وجعفر بن محمد الصاءغ وغيرهم، وسمع منه ابنه احاديث كثيرة، وله ترجمة في تاريخ بغداد. PageV00P010
# (2) - مولده ونشاته سبق وذكرت ان المترجمين لابي حفص ابن شاهين، اغفلوا جوانب عديدة من حياته الخاصة في حين، انصب اهتمامهم علي حياته العلمية، كذكرهم لمصنفاته وشيوخه ومكانته العلمية، وما الي ذلك. لذا لم يشر الي تاريخ ولادته الا قلة منهم، فقد نقل الخطيب في تاريخه عن ابن شاهين قوله في هذا الشان: (ومولدي وجدته في كتب ابي علي ظهر كتاب حدثه بما فيه محمد بن علي بن عبد الله الوراق عن ابي نعيم عن مسعر. فقرات مولدي علي كتابه: ولد ابني عمر في صفر سنة سبع وتسعين وماءتين).
# ونشا ابن شاهين علي طلب العلم والمعرفة، فاستقبل حياته العلمية في مقتبل القرن الرابع الهجري، يقول في هذا الصدد: (واول ما كتبت الحديث مما عقلته وكتبت بيدي في سنة ثمان وثلاثماءة، وكان لي احدي عشرة سنة)، وهذا يعني انه ادرك الاسانيد العالية، وقد سلك منهج عصره في تلقي العلوم، فحفظ القران والم بعلومه وتفسيره، وذلك باعتباره اهم المصادر بالنسبة لطالب العلم، وبل وركيزته الاساسية، ثم حصل حديث اهل بلده، فحفظه وعني بكتبه ورواته وضبطه، وعني باسناده كذلك، فعرف الرجال وموالدهم وتاريخ وفاتهم، ومكانتهم في الجرح والتعديل، كما وقف علي حياة الرسول صلي الله عليه وسلم وعلي صحابته رضي الله عنهم، وعرف جوانب كثيرة منها، ولعل مءلفاته الغزيرة في جل تلك العلوم وفي غيرها، خير دليل علي ذلك . وكان ابو حفص ابن شاهين محظوظا، اذ وجد في عصر ازدهرت فيه الحركة العلمية، وكثرت خلاله المصنفات، كما برزت في عهده نخبة من جهابذة العلماء، تتلمذ عليهم، واخذ عنهم مختلف العلوم، في طليعتها: الحديث النبوي وعلومه. PageV00P011
# فبدا الاخذ عن كبار شيوخ بغداد من امثال: ابي القاسم البغوي - الذي اخذ عنه ثمانماءة جزء -، ويحيي بن صاعد، وعبد الله بن سليمان بن الاشعث، يقول ابن شاهين بشانهم: (وكذا كتبت عن ثلاثة من شيوخنا في هذا السن، فتبركت بهم، ورجوت ان اكون منهم.
# كما سمع في بغداد من: محمد بن سليمان بن الحارث، ومحمد بن هارون بن المجدر، ونصر بن القاسم الفراءضي، ومحمد بن محمد الباغندي، وابي ذر الباغندي، وابي عبد الله بن محمد بن سليمان المكي وطبقتهم. PageV00P012
# (3) - الرحلة العلمية لم تحظ رحلة ابن شاهين العلمية باهمية كبيرة لدي المترجمين له، اذ لم يشر اليها الا القلة منهم، مما جعلني اعتمد في استخراج رحلته العلمية من كتابه: (ناسخ الحديث ومنسوخه)، الذي اورد فيه ضمن اسانيده، بعضا من تلك البلدان التي انتقل اليها، وسمع فيها من شيوخها، علي ان رحلته العلمية هذه قد تكون شملت بلدانا اخري غير التي ذكرها في كتابه هذا، والله اعلم.
# غير ان ابن شاهين لم يرحل اول ما طلب، وانما خرج لطلب الحديث في سن الثلاثين، ويمكن رد عامل تاخره هذا الي اهمية القطر الذي ينتمي اليه، وهو العراق، فبغداد عاصمته تعد من اهم المراكز العلمية في طول بلاد الاسلام وعرضها، تضم فطاحلة العلماء، وجهابذتهم، ويحج اليها العلماء والطلاب من كل قطر، والبصرة والكوفة، لا تقلان عنها اهمية في هذا المجال، لهذا انتظر حتي فرغ من الاخذ عن علماء بغداد، ثم انتقل الي البصرة فسمع من: هارون بن احمد البعراني، ومحمد بن غسان بن جبلة العتكي، ومحمد بن احمد بن محموية العسكري، ومحمد بن بكر بن عبد الرزاق التمار، وعبد الكريم بن احمد بن الرواسي، ومحمد بن محمد بن عثمان الزبيري، وعيسي بن ابراهيم الصيدلاني، وحمزة بن المطلب الخزاعي ، وغيرهم.
# وبالكوفة: سمع من محمد بن الحسين بن الربيع. ثم رحل بعد ذلك الي دمشق، فسمع فيها من: احمد بن ابراهيم بن عبد الوهاب الشيباني، والحسن بن حبيب بن عبد الملك، والحسين بن عبد الرحمن القاضي، واحمد بن محمد بن ابي دحيفة، وابراهيم بن محمد بن ابي ثابت العطار، واحمد بن سليمان بن زبان، واسحاق بن ابي ثابت وطبقته، وابي علي بن ابي حنيفة، وغيرهم. وبحمص: سمع من:
# الحسن بن عبد الرحمن بن رزيق الثقفي، ويعقوب بن احمد بن ثوابة الحضرمي.
# وبواسط: سمع من علي بن عبد الله بن مبشر. وبالرملة: سمع من احمد بن عمرو PageV00P013
# ابن جابر الحافظ. وبالعسكر: سمع من ابراهيم بن عبد الله بن محمد الزبيبي، واحمد بن ابراهيم بن خداد. وبالرقة: سمع من محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحراني، وبالابلة: سمع من الحسين بن احمد بن بسطام الزعفراني. ثم انتقل الي مصر، فسمع فيها من: احمد بن بهزاد بن مهران السيراقي، واحمد بن الفرج الغافقي، وابي يزيد عبد الرحمن ابن قيس بن حفص البصري، ومحمد بن ايوب بن حبيب الرقي، وزيد بن محمد بن خلف القرشي، واحمد بن مسعود الزاهري وغيرهم. كما كانت له رحلة الي فارس سمع فيها كذلك من شيوخها وعلماءها.
# وكانت رحلته هذه موفقة، عاد بعدها الي بلاده وقد انتهل من علوم شتي وسعت مداركه وافاقه، ومنحته لقب: (الحافظ). PageV00P014
# (4) - شيوخه كان ابن شاهين مكثرا من الشيوخ، وقد افرد مصنفا جمع فيه اسماء شيوخه الذين اخذ عنهم العلم، وسماه (معجم الشيوخ)، لكن هذا الكتاب - للاسف - فقد الي جانب ما فقد من المصنفات الكثيرة والمهمة لهذا العالم، والمطلع علي مءلفاته الموجودة، وخاصة مءلفه (الناسخ والمنسوخ) يري الكم الهاءل من الشيوخ الذين تتلمذ عليهم، وساقتصر في هذا المبحث علي ذكر بعض من شيوخه، مع نبذة عن حياة كل واحد منهم، مرتبين علي حروف المعجم.
# 1 - احمد بن اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان، ابو جعفر التنوخي الانباري الاصل: ولي قضاء مدينة المنصور عشرين سنة، وحدث حديثا كثيرا، سمع اباه اسحاق بن البهلول، وابراهيم بن سعيد الجوهري، وابا سعيد الاشج، ومءمل ابن اهاب، وغيرهم. روي عنه ابو الحسن الجراحي ومحمد بن اسماعيل الوراق، وابو الحسن الدارقطني، وابو حفص ابن شاهين، ومحمد بن عبد الرحمن المخلص، وجماعة سواهم، قال الخطيب: كان ثقة، وقال طلحة بن جعفر: احمد بن اسحاق بن البهلول، عظيم القدر، واسع الادب، تام المروءة، حسن الفصاحة، حسن المعرفة بمذهب اهل العراق، وقال الخطيب ايضا: ولد سنة 230، ومات ببغداد سنة 317 ه‍، وكان ثبتا في الحديث ثقة مامونا، جيد الضبط لما حدث به، وكان متقنا في علوم شتي.
# 2 - احمد بن ابي بكر بن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ابو ذر الحافظ ابن الحافظ المتقن الامام: سمع عمر بن شبة، وسعدان بن نصر، وعلي بن الحسين ابن اشكاب، وطبقتهم، وعنه: الدارقطني، والمعافي النهرواني، وعمر بن شاهين وكانوا يفضلونه علي ابيه، توفي سنة ست وعشرين وثلاث ماءة. PageV00P015
# احمد بن محمد بن شيبة ابو بكر البزار: سمع من الفلاس، ورجاء المروزي، وابن زنجويه، وحدث عنه ابن شاهين، وابن شاذان، وقال الدارقطني: ثقة.
# 4 - احمد بن محمد بن المغلس ابو عبد الله البزاز: سمع مجاهد بن موسي، وابا همام السكوني، واسحاق بن ابي اسراءيل، والجوزجاني، وغيرهم، وروي عنه مخلد بن جعفر ويوسف بن عمر القواس، وابن شاهين، قال الخطيب: ثقة.
# 5 - احمد بن محمد بن مكرم ابو العباس البزاز: روي عنه ابن شاهين وغيره.
# 6 - احمد بن محمد بن هانء الشطوي ابو بكر: حدث عن هارون بن اسحاق الهمداني، وابي بكر احمد بن محمد السالمي، وعنه ابن شاهين وغيره.
# 7 - احمد بن محمد بن الهيثم ابو بكر الدوري الدقاق: حدث عن احمد بن عبدة الضبي، واحمد بن منيع وسلمان بن عمر بن خالد الاقطع، وسلم بن جنادة، والحسين بن علي بن الاسود، والحسين بن علي بن جعفر الاحمر، روي عنه: ابو الفضل الزهري، ومحمد بن المظفر، وابو الحسن بن البواب المقرء، ومحمد بن عبيد الله بن الشغير الصيرفي، وروي عنه ابن شاهين احاديث مستقيمة.
# 8 - حسين بن بسطام: ذكره ابن النجاشي في رجال الامامية، وذكر ان له مصنفا في الطب، روي عنه ابن شاهين.
# 9 - سعيد بن نفيس، ابو عثمان الصوافي المصري: قدم بغداد، وحدث بها عن عبد الرحمن بن خالد بن نجيح وغيره، روي عنه القاضي ابو الحسن الجراحي، وابن شاهين.
# 10 - شعيب بن محمد بن الذراع، ابو الحسن: سمع اسحاق بن ابي اسراءيل، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، وابا كريب محمد بن العلاء، وسفيان بن وكيع، وغيرهم، سمع منه ابن شاهين، ومحمد بن المظفر، وعلي بن عمر السكري، PageV00P016
# وغيرهم. قال الخطيب: كان شعيب ثقة. مات سنة ثمان وثلاث ماءة.
# 11 - العباس بن احمد بن محمد بن عيسي البرتي ابو حبيب المحدث الامام:
# سمع: عبد الاعلي بن حماد النرسي، وابا بكر بن ابي، وسوار بن عبد الله العنبري وطاءفة. وحدث عنه: ابو بكر الشافعي، وعبد العزيز بن ابي صابر وابو بكر بن المقرء، وابن شاهين، اثني عليه بعض الحفاظ، مات سنة ثمان وثلاث ماءة، عن بضع وثمانين سنة.
# 12 - عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني، ابو بكر ابن ابي داود الحافظ، ولد باقليم سجستان، وسمع عيسي بن حماد، واحمد بن صالح، وابن السرح، ومحمد بن يحيي الزماني وغيرهم، حدث عنه ابن المظفر، والدارقطني وابو عمر بن حيويه، وابو احمد الحاكم، وابو حفص ابن شاهين، وخلق كثير. ورحل في طلب العلم الي الكوفة، واصبهان وغيرها. قال الحافظ ابو الحسن الخلال: (كان ابن ابي داود احفظ من ابيه) وقال ابن شاهين: املي علينا ابن ابي داود وما رايت في يده كتابا، انما كان يملي حفظا، وكان يقعد علي المنبر بعدما عمي، ويقعد دونه بدرجة ابنه ابو معمر بيده كتاب فيقول له: حديث كذا، فيسرده من حفظه حتي ياتي علي المجلس. وقال الدارقطني: (ثقة كثير الخطا في الكلام علي الحديث، وقد تكلم فيه ابوه فقال: ابني عبد الله كذاب). وقال ابن صاعد: (كفانا ابوه بما قال فيه). قال الذهبي: (لا ينبغي سماع قول ابن صاعد فيه واما قول ابيه فيه فالظاهر انه ان صح عنه فقد عني انه كذاب في كلامه، لا في الحديث النبوي، وكانه قال هذا وعبد الله شاب طري، ثم كبر وساد). قال ابن الشخير: (كان ابن ابي داود زاهدا، ناسكا، صلي عليه يوم مات نحو من ثلاث ماءة الف واكثر). (ت 316 ه‍).
# 13 - عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور بن شهنشاه ابو القاسم البغوي الاصل الحافظ الامام الحجة المعمر، حدث عنه: مسلم، وابو داود PageV00P017
# وغيرهما وسمع من: احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وابي بكر ابن ابي شيبة وغيرهم، طلب الحديث صغيرا فادرك الاسانيد العالية، وقد حدث عنه ايضا ابو حاتم ابن حبان، وابو احمد بن عدي، والطبراني، وابو بكر ابن السني، وابو الحسن الدارقطني، وابن شاهين، وغيرهم، سءل عنه الدارقطني فقال: (ثقة جبل، امام من الاءمة، ثبت، اقل المشايخ خطا).
# 14 - عبد الوهاب بن عيسي بن عبد الوهاب بن ابي حية ابو القاسم البغدادي:
# روي عن: محمد بن شجاع، وغيره. وعنه: عبد الواحد بن عمر، وابن شاهين وغيرهما.
# 15 - عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد ابو عمرو الدقاق، المعروف بابن السماك: سمع محمد بن عبيد الله بن المنادي، والحسن بن مكرم، ويحيي بن ابي طالب، وعبد الله بن ابي سعد الوراق، وابو حفص القاضي وغيرهم. روي عنه الدارقطني، وابن شاهين، وابو عمر بن مهدي، والحسين بن الحسن المخزومي وغيرهم. قال الخطيب: (كان ثقة ثبتا). وقال الدارقطني: (كان من الثقات)، مات سنة 344 ه‍.
# 16 - علي بن محمد بن عبد الله بن سعيد ابو الحسن العسكري: قدم بغداد، وحدث بها عن اسماعيل بن محمد الصفار، ومحمد بن عمرو الرزاز، ويزيد بن اسماعيل الخلال، ومحمد بن احمد الاثرم، وغيرهم، وعنه ابو حفص ابن شاهين وغيره.
# 17 - محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن اسماعيل البغدادي المعروف بابن ابي الثلج: محدث ومءرخ، روي عنه ابو الفضل الشيباني، وابو محمد بن هارون، وابو حفص ابن شاهين، وغيرهم، له مصنفات منها: (تاريخ الاءمة)، (اخبار النساء المحمودات)، (اخبار فاطمة والحسن والحسين) - عليهم السلام - توفي سنة 325. PageV00P018
# 18 - محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع الكوفي اللخمي: روي عن جده، وابي سعيد الاشج، وهارون بن اسحاق، والخضر بن ابنان، وجماعة، وعنه ابن المظفر وابن شاذان، وابن شاهين، واخرون. قال ابو احمد الحاكم: (كان ابن عقدة سء الراي فيه)، وقال ابن عدي عن ابن عقدة: (كنت عند المطين فمر عليه الحسين بن حميد فقال: هذا كذاب ابن كذاب). وقال ابو يعلي الطوسي: (كان ثقة، صاحب مذهب حسن وجماعة وامر بالمعروف ونهي عن المنكر، وكان ممن يطلب للشهادة فيابي، وسمعته يقول: ولدت سنة اربعين وماءتين). وقال ابن شاهين:
# (مات سنة ثمان عشرة وثلاث ماءة في غرة ذي القعدة)، وقال ابن حجر: (الظاهر ان جرح ابن عقدة لا يءثر فيه لما بينهما من المباينة في الاعتقاد).
# 19 - محمد بن ابي داود بن سليمان النيسابوري: سمع محمد بن عمرو قشمرد، وابا عبد الله البوشنجي، وابا خليفة الجمحي، وجعفر الفريابي، ومحمد بن ايوب البجلي، والحسين بن ادريس، وابن مجاشع، وعبدان، والحسن بن سفيان، وغيرهم، روي عنه ابن شاهين وغيره، جمع فاوعي وصنف الابواب والشيوخ، وعقد مجلس الاملاء، وكان كبير الشان. سءل الدارقطني عنه فقال: (فاضل ثقة).
# وقال الخطيب: (كان ثقة فهما). وقال الخليل: (معروف بالحفظ بين حفظه وعلمه في فواءد املاها).
# 20 - محمد بن زهير ابو علي الايلي: حدث عنه زاهر بن احمد السرخسي وابن شاهين وغيرهما. قال الدارقطني: (اخطا في احاديث، ما به باس). وقال ابن غلام الزهري: (اختلط قبل موته بسنتين، مات سنة ثمان وعشرة وثلاث ماءة، ادخل عليه شخص حراني: محمد بن زياد الكلبي عن شرقي بن قطامي). قال يحيي بن معين: (لا شء). قال ابن حجر: (كان شاعرا مشهورا، ما روي من الحديث).
# قال جزرة: (اخباري، ليس بذاك). وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: (يخطء ويهم). PageV00P019
# 21 - محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الامام الحافظ الكبير، محدث العراق، ابو بكر بن المحدث ابي بكر الازدي الواسطي الباغندي، احد اءمة هذا الشان ببغداد، سمع علي بن المديني، وشيبان بن فروخ، وابا بكر وعثمان ابنا ابي شيبة الكوفيين، ومحمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، وهشام بن عمار، وغيرهم من اهل الشام، ومصر، والكوفة، وبغداد، والبصرة. وكان كثير الحديث، رحل فيه الي الامصار البعيدة، وعني به العناية العظيمة، واخذ عنه: الحسين بن اسماعيل المحاملي، ومحمد بن مخلد الدوري، ودعلج بن احمد، وابو حفص ابن شاهين، وغيرهم من الحفاظ. قال ابن ابي خيثمة: (ثقة كثير الحديث). وقال الدارقطني: (كان كثير التدليس). وقال ابو بكر الاسماعيلي: (لا اتهمه في قصد الكذب، ولكنه خبيث التدليس، ومصحف ايضا). قال الخطيب: (كان فهما حافظا عارفا، لم يثبت من امر ابن الباغندي ما يعاب به سوي التدليس، ورايت كافة شيوخنا يحتجون بحديثه ويخرجونه في الصحيح). مات سنة 312 ه‍.
# 22 - محمد بن نوح بن عبد الله ابو الحسن الجند نيسابوري سكن ببغداد، وحدث بها عن هارون بن اسحاق الهمداني، وشعيب بن ايوب الصريفيني، والحسن ابن عرفة العبدي، وعلي بن حرب، وموسي بن سفيان الجندنسابوريين، وعبد الله ابن محمد بن يحيي بن ابي بكر الكرماني. وعنه: ابو بكر بن شاذان وابو العباس بن مكرم، وابو الحسن الدارقطني، وابو حفص ابن شاهين، وعبد الله بن عثمان الصفار وغيرهم. قال الدارقطني: (كان ثقة مءمونا)، مات سنة 321 ه‍.
# 23 - محمد بن هارون بن المجدر: من شيوخ ابن شاهين الاواءل، سمع عبد الاعلي بن حماد، وبشر بن الوليد، وابا الربيع الزهراني، وغيرهم. وثقه الخطيب توفي سنة 312 ه‍.
# 24 - نصر بن القاسم بن زيد ابو الليث الفراءضي: من شيوخ ابن شاهين الاواءل، كان بصيرا بالعربية اماما في الفقه، كبير الشان. سمع عبيد الله بن عمر القواريري، وابا همام الوليد بن شجاع، وعبد الاعلي بن حماد، وابا بكر بن ابي PageV00P020
# شيبة وغيرهم. روي عنه: ابو الحسن البواب، وابو الفضل الزهري، وابو حفص ابن شاهين، وعمر بن محمد بن سنبك وغيرهم، وثقه ابن شاهين والخطيب، وقال احمد ابن اسحاق البهلول: (كان فراءضيا كبير المنزلة في العلم بها، وكان فقيها علي مذهب ابي حنيفة، وكان مقرءا علي قراءة ابي عمرو)، توفي سنة 314 ه‍.
# 25 - يحيي بن محمد بن صاعد: من شيوخ ابن شاهين الاواءل، قال الدارقطني: ثقة ثبت، حافظ. وقال الخليلي: ابن صاعد ثقة امام يفوق في الحفظ اهل زمانه. وقال الخطيب: (قد كان ابن صاعد ذا محل من العلم عظيم، وله تصانيف في السنن، وترتيبها علي الاحكام). PageV00P021
# (5) طلابه اذا كان ابو حفص ابن شاهين، قد تتلمذ علي اعلام الحديث والفقه وغيرهم، من امثال ابي القاسم البغوي، ومحمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن هارون بن المجدر، فان له تلاميذ كان لهم دور كبير في التاليف والتصنيف والرواية، ساذكر بعضهم مرتبين علي حروف المعجم.
# هذا واول ما جلس للتحديث كان سنة 332 ه‍، كما ارخ لذلك هو بنفسه حين قال: (واول ما حدثت بالبصرة سنة اثنين وثلاثين وثلاثماءة).
# 1 - احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي البرقاني ابو بكر الحافظ، الثبت شيخ الفقهاء والمحدثين، بدا سماعه في سنة خمسين وثلاثماءة في نيسابور، وفي خوارزم، ثم ارتحل الي بغداد، ودمشق، ومصر، فسمع من مشايخ هذه البلاد كلها.
# من تلاميذه: ابو بكر البيهقي، وابو بكر الخطيب البغدادي:، وقد قال فيه: (كان البرقاني ثقة، ورعا ثبتا فهما، لم نر في شيوخنا اثبت منه، عارفا بالفقه، له خط من علم العربية، كثير الحديث، صنف مسندا ضمنه ما اشتمل عليه صحيح البخاري ومسلم، وجمع حديث سفيان الثوري وايوب، وشعبة، وعبيد الله بن عمر، وعبد الملك بن عمير، وبيان بن بشر، ومطر الوراق، وغيرهم، ولم يقطع التصنيف الي حين وفاته، ومات وهو يجمع حديث مسعر، وكان حريصا علي العلم، منصرف الهمة اليه، سمعته يقول يوما لرجل من الفقهاء معروف بالصلاح: (ادع الله تعالي ان ينزع شهوة الحديث من قلبي، فان حبه قد غلب علي، فليس لي اهتمام الا به).
# 2 - احمد بن محمد، ابو سعيد الماليني، الملقب ب‍ (طاوس الفقهاء)، نزح من هراة، وجال في طلب العلم ولقاء المشايخ، الي نيسابور، وبغداد، والشام، PageV00P022
# ومصر، والحرمين، سمع من ابن شاهين وغيره، حدث عنه البيهقي والخطيب البغدادي وغيرهما، وكان ذا صدق وورع واتقان، حصل المسانيد الكبار، وله تصانيف، توفي سنة (409 ه‍).
# 3 - احمد بن محمد بن احمد بن منصور البغدادي العتيقي، ابو الحسن، الامام المحدث، سمع من ابن شاهين وغيره، قال فيه الخطيب: (كان صدوقا، ولد في اول سنة سبع وستين وثلاثماءة، وذكر لي ان بعض اجداده كان يسمي عتيقا، واليه ينسب، ومات في صفر سنة احدي واربعين واربع ماءة وثقه ابن ماكولا، وله تخريجات علي الصحيحين.
# 4 - الحسن بن محمد الخلال البغدادي ابو محمد، الامام الحافظ، محدث العراق: سمع من ابن شاهين، والدارقطني، وحدث عنه الخطيب، وقال عنه:
# (كتبنا عنه، وكان ثقة له معرفة، وخرج المسند علي الصحيحين، وجمع ابوابا وتراجم كثيرة) توفي سنة 439 ه‍.
# 5 - عبد العزيز بن علي الازجي البغدادي ابو القاسم المحدث له مصنف في الصفات، ترجم له الذهبي في سير اعلام النبلاء ونص علي تلمذته لابن شاهين، توفي سنة 444 ه‍.
# 6 - عبيد الله بن احمد بن عثمان الازهري البغدادي: كان محدثا حجة، مقرءا، وكان من بحور الرواية، قال الخطيب البغدادي: (كان احد المعنيين بالحديث والجامعين له، مع صدق واستقامة، سمعنا منه المصنفات الكبار)، كما نص الخطيب علي انه تتلمذ علي ابن شاهين، توفي سنة 435 ه‍. PageV00P023
# 7 - عبيد الله بن ابي حفص بن شاهين: وهو ابن المصنف، سمع من ابيه، و حدث عنه الخطيب البغدادي، وقال عنه: (كتبت عنه وكان صدوقا، مات في ربيع الاول سنة اربعين واربع ماءة).
# 8 - علي بن القاضي ابي علي التنوخي، ابو القاسم: سمع من ابن شاهين، قال الخطيب: (كان صدوقا في الحديث، تقلد قضاء المداءن)، مات سنة 447 ه‍.
# 9 - محمد ابن اسماعيل الوراق ابو بكر البغدادي: كان تربا لابن شاهين، فقد ولد سنة 293 ه‍، وحدث عنه الدارقطني والبرقاني وابو محمد الخلال، مات سنة 378 ه‍، قبل وفاة ابن شاهين بسبع سنين، قال الخطيب: (سالت البرقاني عن محمد ابن اسماعيل، فقال: ثقة ثقة).
# 10 - محمد بن احمد بن محمد بن فارس بن سهل البغدادي المعروف ب‍: ابن ابي الفوارس: سمع من ابن شاهين، وكانت له رحلة الي فارس وخراسان وغيرهما، جمع وصنف، وكان ذا حفظ وامانة، حدث عنه ابو بكر البرقاني، وابو سعد الماليني وغيرهما، مات سنة 412 ه‍.
# 11 - هلال بن محمد الحفار: سمع من ابن شاهين وغيره، وحدث عنه ابو بكر الخطيب وابو بكر البيهقي، وغيرهما، قال الخطيب: (كان صدوقا كتبنا عنه).
# هذا وقد سمع من ابن شاهين كذلك: ابو محمد الجوهري، وابو طالب العشاري، وابو الحسين بن المهتدي بالله... وخلق كثير من التلاميذ النجباء، الذين اخذوا عنه، وعن غيره العلم، فحملوا رايته خفاقة في الافق، فكان منهم المحدثون والفقهاء، والمءرخون... اثروا المكتبة الاسلامية بمصنفاتهم، ودفعوا بالحركة العلمية الي الامام. PageV00P024
# (6) - وفاته اتفق المترجمون لابن شاهين، علي تاريخ وفاته كذلك، فذكروا ان ذلك كان في شهر ذي الحجة سنة خمس وثمانين وثلاثماءة من الهجرة، لكنهم اختلفوا في اليوم، فذكر معظم المترجمين ان ذلك كان يوم الاحد لاثني عشرة خلون من ذي الحجة، وذكر ابو نعيم ان ذلك كان في الحادي عشر من ذي الحجة، وقال ابن الجرزي: (توفي في اليوم الثاني من يوم النحر)، بينما اكتفي البعض الاخر من المترجمين بذكر الشهر والسنة فقط.
# وتوفي في بغداد، ودفن (بباب حرب) عند قبر احمد بن حنبل، وكانت وفاته بعد الدارقطني بايام، وكان ابن شاهين اكبر منه بتسع سنين، رحمهم الله جميعا. PageV00P025
# (7) - مكانته العلمية واراء العلماء فيه احتل الحافظ ابو حفص ابن شاهين، مكانة علمية مرموقة بين علماء عصره، فاثني عليه الكثير منهم، قال الدارقطني: (ثقة)، وقال تلميذه ابن ابي الفوارس:
# (كان ابن شاهين ثقة مامونا)، وقال الداودي: (كان ابن شاهين ثقة، يشبه الشيوخ الا انه كان لحانا، وكان ايضا لا يعرف من الفقه لا قليلا ولا كثيرا، وكان اذا ذكر له مذهب الفقهاء، كالشافعي وغيره يقول: انا محمدي المذهب). وقال ابو القاسم الازهري: (وذكرت لابي مسعود الدمشقي ان ابن شاهين لا يخرج الينا اصوله، وانما يحدث من فروع، فقال: ان اخرج اليك ابن شاهين حديثا مكتوبا علي خرقة فاكتبه. وقال مرة: (كان ثقة). وقال ابو بكر الخطيب: (كان ثقة امينا يسكن بالجانب الشرقي من بغداد). وقال الامير ابو نصر ابن ماكولا: (هو الثقة الامين.
# وقال الذهبي: (ما كان الرجل بالبارع في غوامض الصنعة ولكنه راوية الاسلام رحمه الله)، وضعفه ابو بكر البقال فيما نقله عنه الخطيب في التاريخ: (كان ابن شاهين يسالني عن كلام الدارقطني علي الاحاديث، فاخبره فيعلقه، ثم يذكره بعد ذلك في اثناء تصانيفه).
# وذكر الخطيب عن ابن يزداذ قال: (وكان ابن شاهين عند ابن البقال ضعيفا) PageV00P026
# (8) - مصنفاته كان ابو حفص ابن شاهين غزير التصانيف، يكاد لا يخلو علم من علوم الدين الا وله فيه مصنف، وقد احصي - هو بنفسه - تصانيفه، فبلغ بها نحو من 330 مصنفا، يقول بخصوص ذلك: (وصنفت ثلاثماءة مصنفا وثلاثين مصنفا).
# وقد اثار هذا الكم الهاءل من المءلفات اهتمام العلماء فذكروها في كتبهم: قال البرقاني: (وجمع الابواب والشيوخ وصنف ثلاثماءة وثلاثين مصنفا، وقال ابن ابي الفوارس: (جمع وصنف ما لم يصنف احد)، وقال ابن الجوزي: (صنف مصنفات كثيرة)، وقال الكتاني: (صاحب التصانيف العجيبة)، وقال ابن كثير: (وكانت له المصنفات العديدة)، وقال ابن الجزري: (له تواليف في السنة، وغيرها مفيدة)، وقال الداودي: (سمعت ابا حفص ابن شاهين يقول يوما:
# حسبت ما اشتريت به الحبر الي هذا الوقت فكان سبعماءة درهم، قال الداودي: وكنا نشتري الحبر اربعة ارطال بدرهم، وقد مكث ابن شاهين بعد ذلك يكتب زمانا).
# لكن للاسف الشديد لم يبق من هذه التصنيفات الثلاثماءة والثلاثين الا النتف اليسيرة، بينما الكم الاكبر منها يعتبر مفقودا، وساذكر ما استطعت الوقوف عليه من هذه المصنفات وهو: بين مخطوط ومطبوع ومذكور في كتب التراجم.
# 1 - كتاب: الابواب: ذكره ابن شاهين في كتابه (الناسخ والمنسوخ).
# 2 - كتاب: الاحاديث الافراد: ذكره له الحافظ ابن حجر في التلخيص 4 / 118.
# والزركلي في الاعلام 5 / 196. وهو مخطوط، بمكتبة الاسد بدمشق تحت رقم (90 / 3). PageV00P027
# 3 - كتاب: الاكابر عن الاصاغر في السن: ذكره ابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه.
# 4 - كتاب: الامالي: ذكره له الزركلي في الاعلام 5 / 196 وهو مخطوط بمكتبة الاسد بدمشق تحت رقم: (مجموع 71 - ومجموع 103).
# 5 - كتاب: التاريخ: ذكر ابن شاهين انه في ماءة وخمسين جزءا، وذكره له الخطيب في التاريخ 11 / 268، وابن كثير في البداية 11 / 317 - والسيوطي في طبقات الحفاظ ص: 392، وابن العماد في شذرات الذهب 3 / 117، وهو مفقود.
# 6 - كتاب: تاريخ اسماء الثقات ممن نقل عنهم اهل العلم: ذكره له ابن حجر في التهذيب 5 / 132 - 133، واعتمد عليه كذلك، كما ذكره له الزركلي في الاعلام 5 / 196، وحاجي خليفة في كشف الظنون 1 / 522، وقد رتبه علي حروف المعجم، واعتمد فيه علي كتاب: يحيي بن معين، وعبد الرحمن بن مهدي، واحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وعثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن عباد الموصلي، واحمد بن صالح العجلي، ومن قاربهم، ولم يفرده كله للثقات، بل تخلل كتابه اسماء بعض الضعفاء، وان كانوا قلة، فقد نبه الي ذلك، كما هو الحال بالنسبة لمحمد بن ثابت العبدي مثلا، ومحمد بن ثابت البناني، فقال: (ليسا بشء). كما انه قد وثق في كتابه هذا بعض المجمع علي ضعفهم، مثل ما ورد في ترجمة (محمد بن القاسم الاسدي)، فقد ذكر انه ثقة، مع ان الاجماع يدل علي انه كذاب. وهذا الكتاب، تم تحقيقه من طرف الدكتور: عبد المعطي امين قلعجي وطبع سنة 1986، بدار الكتب العلمية ببيروت.
# 7 - كتاب: التفسير الكبير: قال ابن شاهين: انه في الف جزء، وذكره له الخطيب في التاريخ 11 / 268، وابن كثير في البداية 11 / 316، والذهبي في التذكرة 3 / 183، والداودي في طبقات المفسرين 2 / 4، وابن حجر في لسان الميزان 6 / 302 - وابن الجوزي في تلبيس ابليس ص: 16، وذكره ابن شاهين كذلك في الناسخ والمنسوخ، وقال الدارقطني بخصوص هذا المصنف: (ما اعمي قلب ابن شاهين حمل PageV00P028
# الي كتابه الذي صنفه في التفسير، وسالني ان اصلح ما اجد فيه من الخطا، فرايته قد نقل تفسير ابي الجارود، وفرقه في الكتاب، وجعله عن ابي الجارود عن زياد بن المنذر، وانما هو عن ابي الجارود وزياد بن المنذر)، وهذا الكتاب مفقود كذلك.
# 8 - كتاب الترغيب: ذكره له الداودي في طبقات المفسرين 2 / 4، والسيوطي في طبقات الحفاظ ص: 392.
# 9 - كتاب الجناءز: ذكره ابن شاهين في الناسخ والمنسوخ، وذكره له كذلك الزيلعي في نصب الراية 1 / 250، والمباركفوري في تحفة الاحوذي 2 / 152، واعتمدا عليه كذلك.
# 10 - كتاب الزهد: ذكر ابن شاهين انه في ماءة جزء، وذكره له الخطيب في التاريخ 11 / 268، وابن كثير في البداية 11 / 317، والذهبي في التذكرة 3 / 183، وابن حجر في لسان الميزان 7 / 302، وهو مفقود.
# 11 - كتاب: شرح الاذان: ذكره ابن شاهين في الناسخ والمنسوخ، ولم اقف علي من ذكره له.
# 12 - كتاب: شرح مذاهب اهل السنة، ومعرفة شراءع الدين والتمسك بالسنة:
# لم اقف علي من ذكره له، وهو مخطوط موجود كذلك بمكتبة الاسد بدمشق، تحت رقم (164 حديث).
# 13 - كتاب الصحابة: ذكره له الحافظ ابن حجر في الاصابة 2 / 65، واعتمد عليه كثيرا في تصنيفه للاصابة، كما ذكره له كذلك: السخاوي في الاعلان بالتوبيخ ص: 92، والكتاني في الرسالة المستطرفة ص: 26.
# 14 - كتاب الضعفاء: ذكره له الحافظ ابن حجر في لسان الميزان، واعتمد عليه كذلك 1 / 34، 348 و 4 / 58 و 72، 81.
# 15 - كتاب: فضاءل شهر رمضان وما فيه من احكام: لم اقف علي من ذكره له، وهو مخطوط بمكتبة الاسد في دمشق تحت رقم (مجموع 2). PageV00P029
# 16 - كتاب: فضاءل فاطمة - رضي الله عنها -: لم اقف علي من ذكره له، وهو يوجد كذلك في حالة مخطوطة بمكتبة الاسد في دمشق تحت رقم: (مجموع 17 / 6). وقد قام بتحقيقه الاستاذ سمير عبد الكريم ابراهيم العبدلي، تقدم به لنيل دبلوم الدراسات العليا سنة 1983 بجامعة دمشق.
# 17 - كتاب: كشف الممالك: ذكره له الزركلي في الاعلام 5 / 196.
# 18 - كتاب: ما اجتمع عندي من الاحاديث التي بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة رجال: لم اقف علي من ذكره له، وهو مخطوط كذلك بمكتبة الاسد بدمشق ورقمه:
# (مجموع 107).
# 19 - كتاب: المسند: ذكر ابن شاهين انه في الف جزء وخمس ماءة جزء (1)، وذكره له الخطيب في التاريخ 11 / 268، وابن حجر في لسان الميزان 7 / 302، وابن كثير في البداية 11 / 317، والذهبي في تذكره الحفاظ 3 / 426، وهذا الكتاب مفقود ايضا.
# 20 - كتاب: المناهي: ذكره ابن شاهين في الناسخ والمنسوخ، ولم اقف علي من ذكره له.
# 21 - كتاب: ناسخ الحديث ومنسوخه: وسياتي الكلام عنه ضمن فصل خاص.
# 22 - كتاب: النكاح: ذكره له الحافظ ابن حجر في التلخيص 3 / 215.
# هذا ما نعرفه من كتب ابي حفص ابن شاهين، بينما الكم الاكبر منها لا ندري عنها شيءا، وما لاحظته: هو ان القسم الاكبر من هذه الصفات، لم يرد ذكره لا في كتب التراجم، ولا في غيرها من الكتب، لا عند معاصريه ولا عند المتاخرين عنه، كابن حجر، والسيوطي مثلا، وما استنتجه من ذلك هو ان هذه المصنفات، ربما ضاع قسم منها في عصره، بينما القسم الاخر ضاع بعده، نتيجة لما عرفته بغداد من اضطرابات وفتن في ذلك القرن، وبعده، اتت علي كل شء كما صور ذلك المقدسي فقال: (واما المدينة فخراب وهي في كل يوم الي وراء). PageV00P030
# الفصل الثاني علم الناسخ والمنسوخ 1 - تعريف النسخ:
# (ا) في اللغة (ب) في الاصطلاح 2 - حكمه 3 - اركانه 4 - شراءطه 5 - زمنه 6 - ما يدخله النسخ وما لا يدخله 7 - المصنفون في علم الناسخ والمنسوخ PageV00P031
# ا - تعريف النسخ ا - في اللغة: النسخ لغة يطلق علي معان تدور بين: النقل، و التحويل، والابطال، والازالة، فيقولون: نسخ زيد الكتاب اذا نقله عن معارضة، اي مقابلة، واستنسخه اذا كتب كتابا عن كتاب، حرفا بحرف، ومنه قوله تعالي: (انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون) [الجاثية: 29]، اي: ننسخ ما تكتب الحفظة، فيثبت عند الله تعالي. والكتاب ناسخ ومنتسخ، والمكتوب: المنقول منه نسخة - بالضم - وهو الاصل المنتسخ منه، قال تعالي: (وفي نسختها هدي ورحمة للذين هم لربهم يرهبون) [الاعراف: 54].
# ويكون بمعني التحويل، مع بقاء الشء في نفسه، كنسخ النحل اذا نقله الي خلية اخري، ومنه تحويل المناسخات في المواريث، فانها تنقل من قوم الي قوم، مع بقاء اصل الميراث، وهو مجاز، وتتناسخ الازمنة والقرون، بمعني: تداولها.
# والنسخ بمعني الازالة، والابطال، يقولون: نسخ الشيب الشباب اذا ازاله وحل محله، ونسخت الشمس الظل اذا اذهبته وحلت محله، ونسخ اية باية ازالة حكمها، قال الفراء: النسخ ان تعمل بالاية ثم تنزل اية اخري فتعمل بها وتترك الاولي، ومنه قوله تعالي: (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها) [البقرة: 106]، وقوله تعالي: (واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر بل اكثرهم لا يعلمون) [النحل: 101]، وهذا يسمي نسخ الي بدل.
# ونسخت الريح اثر الديار: اي: ابطلتها وعفت عليها، ومنه قوله تعالي:
# (فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته) [الحج: 52]، وهذا يسمي نسخ الي غير بدل، بمعني: رفع الحكم وابطاله من غير ان يقيم له بدلا.
# وقد اختلف اهل العلم في هذه المعاني، ايها علي سبيل الحقيقة، وايها علي سبيل المجاز. فذهب ابو الحسن البصري الي ان النسخ حقيقة في الازالة، مجاز في النقل. وذهب الزمخشري الي عكس ذلك. وذهب السرخسي الي انه مجاز في الازالة PageV00P033
# وفي الابطال وفي النقل جميعا. وذهب الباقلاني والغزالي والامدي الي انه مشترك في الازالة والنقل، وانه حقيقة في كل منهما.
# ب - في الاصطلاح: واما النسخ في الاصطلاح: فقد اورد له العلماء تعريفات متعددة، منها: انه بيان انتهاء مدة العبادة، التي ظاهرها الدوام، ومنها: انه رفع الحكم بعد ثبوته، قال الحازمي في الاعتبار: (وقد اطبق المتاخرون علي ما ذكره القاضي انه الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه، وهذا حد صحيح).
# غير ان ابا بكر ابن العربي علق علي هذا التعريف الاخير فقال: (وكيف يصح ان يرفع الحكم الثابت؟!، لانه ان ثبت لم يرفع! والقاضي - رحمه الله - اجل مقدارا من هذا الحد).
# قلت: فبالنسبة للتعريف الاول، ورد في كلمة (بيان) ومعناه ان الحكم المنسوخ ملغيا عند الله تعالي بغاية ينتهي اليها، فاذا جاءت تلك الغاية انتهي العمل به بذاته، والنسخ بين هذا الانتهاء.
# قال ابن حزم: (سبق في علم الله عز وجل انه سيحيلنا عنه الي غيره في وقت اخر، فاذا جاء ذلك الوقت بين لنا تعالي ما كان مستورا عنا من النقل عن ذلك العمل الي غيره. وبالجملة: فان اسم بيان يعم جميع احكام الشريعة كلها، لانها كلها اعلام من الله تعالي لنا وبيان المراد منها، فان قال قاءل: ليس النسخ من البيان، لان البيان يقع في الاخبار، والنسخ لا يقع في الاخبار، قيل له: اننا لم نقل ان النسخ هو البيان، وانما قلنا: هو نوع من انواع البيان، فكل نسخ بيان، وليس كل بيان نسخا، فمن البيان ما يقع في الاخبار، وفي الاوامر، ومنه ما يقع في الاوامر فقط، فمن هذا النوع الواقع في الاوامر: النسخ).
# اما بالنسبة للتعريف الثاني، فقد ورد فيه كلمة (رفع)، ومعناه: ان خطاب PageV00P034
# الله تعالي، تعلق بالفعل علي وجه لولا طريان الناسخ عليه لكان مظنون الثبوت في المستقبل من الزمن.
# غير ان التعريف المتداول بين الاصوليين والمفسرين هو: رفع الشارع حكما شرعيا بدليل شرعي مستاخر، وقولهم في هذا التعريف: (رفع الشارع) يمنع النسخ بما عدا الكتاب والسنة، ولو كان اجماعا، وقولهم: (حكما شرعيا) يخرج من النسخ رفع عواءد الجاهلية واحكامها، لانها ليست من الشرع، كما يخرج منه رفع الاباحة الاصلية، لان مرجعها الي العقل وليس الي الشرع.
# 2 - حكمه اتفق الاصوليون علي العمل بحكم الناسخ وترك العمل بحكم المنسوخ، كما اتفقوا كذلك علي ان حكم النسخ لا يثبت في حق المكلف قبل ان يبلغه جبريل عليه السلام للنبي صلي الله عليه وسلم، واختلفوا في ثبوته لهم بعد تبليغ جبريل له، وقبل ان يبلغه الرسول صلي الله عليه وسلم للامة، فذهب الحنفية والحنابلة وابن حزم من الظاهرية الي انه لا يثبت حكمه قبل التبليغ، قال ابن حزم: (والذي نقول به: ان النسخ لا يلزم الا اذا بلغ، وبين ما قلنا قوله تعالي: (لانذركم به ومن بلغ)، فانما اوجب الحكم بعد البلوغ)، واختار هذا المذهب كذلك الامدي، وابن الحاجب، وذهب بعض الشافعية الي ثبوته قبل التبليغ، واحتج اصحاب المذهب الاول بان النسخ يلزمه التالي:
# 1 - ارتفاع الحكم السابق، وعدم الخروج به عن العهدة.
# 2 - لزوم الاتيان بالفعل الذي تعلق به الحكم اللاحق وحصول الثواب اذا فعله المكلف، والعقاب اذا تركه، وهذه اللوازم كلها منتفية، ونفي اللازم يدل علي نفي الملزوم، اما ان الحكم الاول لم يرتفع فلان المكلف يخرج به عن عهدة التكليف، ويثاب بفعله، وياثم بتركه ما دام لم يبلغه الناسخ، وذلك الامر مجمع عليه .
# واما الاتيان بالفعل الثاني غير لازم فدليله:
# 1 - قوله تعالي: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) [الاسراء: 15]، PageV00P035
# وقوله تعالي: (وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا) [القصص:
# 59]. قال ابن حزم: (الملازمة والوعية مرفوعان عمن لم يبلغه حتي يبلغه، يعني الناسخ، فاذا بلغه فاطاع: حمد واجر، وان عصي: ليم واستحق الوعيد).
# ب - لو انه اقدم علي ترك المنسوخ وعمل بالناسخ علي وجه صحيح قبل ان يصله: كان اثما اثم المستسهل لترك الفرض، لا اثم تارك الفرض.
# واحتج اصحاب المذهب الثاني بالتالي:
# 1 - ان الناسخ حكم المتجدد تعلق بفعل المكلفين، فلا يتوقف العمل به علي علم واحد منهم، كما اذا بلغ لواحد منهم ولم يعلمه الباقي فان الحكم يثبت في حق الجميع اتفاقا. ورد ذلك بوجود الفارق، فانه عند تبليغ احد المكلفين قد وجد التمكن من العلم بواسطة تبليغه لهذا الواحد، اما عند عدم التبليغ فلم يوجد التمكين المذكور.
# ب - ان المنسوخ يرفع اتفاقا بعد علم المكلف بالنسخ، فرفعه: اما ان يكون بعلم المكلف، وذلك باطل اتفاقا، لان العلم لا دخل له في ثبوت النسخ، واما ان يكون بالنسخ، وهو الظاهر، ولا شك ان النسخ متحقق قبل علم المكلف، فيكون الحكم المنسوخ مرتفعا عنه، ويثبت الناسخ في حقه وهو المدعي، ورد ذلك بان الرفع بالنسخ مشروط بعلم المكلف، والمشروط لا يتحقق بدون شرطه.
# 3 - اركانه واما اركانه فهي اربعة:
# 1 - الناسخ: وهو الله تعالي (او رسوله صلي الله عليه وسلم).
# 2 - المنسوخ: وهو الحكم المرفوع.
# 3 - المنسوخ عنه: وهو المكلف.
# 4 - النسخ: وهو قوله تعالي الدال علي رفع الحكم الثابت، او حديث PageV00P036
# رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد يسمي الدليل ناسخا مجازا، فيقال: هذه الاية ناسخة لتلك، وقد يسمي الحكم ناسخا، فيقال: صوم رمضان ناسخ لصوم عاشوراء، والحقيقة وهو الاول.
# 4 - شراءطه 1 - ان يكون المنسوخ والمنسوخ به حكما شرعيا لا عقليا، لان الامور العقلية، التي مستندها البراءة الاصلية، لم تنسخ وانما ارتفعت بايجاب العبادات.
# 2 - ان يكون النسخ بخطاب شرعي، لا بموت المكلف، لان الموت مزيل للحكم لا ناسخ له.
# 3 - ان يكون الناسخ منفصلا عن المنسوخ متاخرا عنه.
# 4 - ان يتعذر الجمع بين الدليلين.
# 5 - ان يكون المقتضي بالمنسوخ غير المقتضي بالناسخ، حتي لا يكون منه البدل.
# 6 - ان لا يكون المنسوخ والمنسوخ به مقيدا بوقت، لان التوقيت يمنع النسخ.
# 5 - زمنه النسخ لا يكون الا في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم، لان هذه الاحكام بعد وفاته تصير مءيدة بانقطاع الوحي، فلا تكون محلا للنسخ، فلا نسخ اذن بعد وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم، لان النسخ لا يكون الا بالوحي: (كتاب او سنة)، وبوفاة الرسول صلي الله عليه وسلم ينتهي الوحي، وتتم الشريعة، وتستقر الاحكام، وحين ذاك لا يكون نسخ ولا تغيير ولا تبديل.
# 6 - ما يدخله النسخ وما لا يدخله النسخ لا يكون الا في الاحكام الشرعية، اما العقاءد وامهات الاخلاق، واصول العبادات، والمعاملات، ومدلولات الاخبار المحضة، فلا نسخ فيها علي راي جمهور العلماء.
# 1 - العقاءد: وهي حقاءق صحيحة ثابتة، لا تقبل التغيير والتبديل، فبدهي الا يتعلق بها النسخ، كوحدانية الله تعالي، ووجوب الايمان به. PageV00P037
# 2 - امهات الاخلاق: فحكمة الله في شرعها، ومصلحة الناس في التخلق بها امر ظاهر لا يتاثر بمرور الزمن ولا يختلف باختلاف الاشخاص والامم، فلا يتناولها النسخ بالتبديل والتغيير.
# 3 - اصول العبادات والمعاملات: وهما واضح حاجة الخلق اليها باستمرار، لتزكية النفوس وتطهيرها، ولتنظيم علاقة المخلوق بالخالق علي اساسهما، فلا يظهر وجه من وجوه الحكمة في رفعها بالنسخ.
# 4 - مدلولات الاخبار المحضة: لا يدخلها النسخ لان ذلك يءدي الي كذب الشارع في احد خبريه الناسخ والمنسوخ، وهو محال في حقه تعالي، مثال ذلك: قوله تعالي: (فاما ثمود فاهلكوا بالطاغية واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية) [الحاقة: 5] اما الخبر الذي ليس محضا، بان كان في معني الانشاء، ودل علي امر او نهي متصلين باحكام فرعية عملية، فلا نزاع في جواز نسخه والنسخ به، لان العبرة بالمعني لا باللفظ، مثال: قوله تعالي: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) [البقرة: 228].
# 5 - الاحكام المءقتة بوقت: لا تكون محلا للنسخ قبل تمام وقتها مثال قوله تعالي: (وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) [البقرة: 187].
# 7 - المصنفون في علم الناسخ والمنسوخ اهتم سلفنا الصالح من العلماء بهذا العلم الجليل اهتماما كبيرا، تدل علي ذلك مصنفاتهم الكثيرة، سواء كانت في الناسخ والمنسوخ في القران، ام في السنة. وقد اعتبروا النوع الاخير من اهم العلوم واصعبها في ان واحد. قال الحارمي في الاعتبار:
# (هو علم جليل، ذو غور وغموض، دارت فيه الرءوس، وتاهت في الكشف عن مكنونه النفوس). ثم اسند عن الزهري قوله: (اعيا الفقهاء واعجزهم ان يصفوا ناسخ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من منسوخه). وكان هذا العلم متداولا بين الصحابة والتابعين، متفرقا في كتب شروح السنة، ويعتبر الشافعي (ت 204 ه‍) من الاءمة الاواءل الذين تضلعوا في هذا العلم، فخاض تياره وكشف اسراره، واستخرج دفينه، PageV00P038
# واستفتح بابه ورتب ابوابه. واسند الحازمي عن محمد بن ناجية قال: (سمعت محمد بن مسلم بن وارة يقول: قدمت من مصر فاتيت ابا عبد الله احمد بن حنبل اسلم عليه فقال لي: كتبت كتب الشافعي؟ قلت: لا، قال: فرطت، ما علمنا المجمل من المفسرين، ولا ناسخ حديث رسول الله من منسوخه حتي جالسنا الشافعي رضي الله عنه).
# غير ان الشافعي لم يفرد له تصنيفا مستقلا، وانما وجد هذا العلم في غضون الابواب من كتبه مفرقا، وكذا في الرسالة له منه احاديث. قال الحازمي في الاعتبار: (وقد ذكر الشافعي في كتاب الرسالة من هذا الفن احاديث، ولم يستنزف معينه فيها، اذ لم يصنع الرسالة لهذا الفن وحده، غير انه اشار الي قطعة صالحة توجد في غضون الابواب من كتبه، ولو كانت موجودة لاغنت الباحث عن الطلب، والطالب عن تجشم الكلف، غير انها بموت الرجال تفرقت، وبايدي النواءب تمزقت). ثم جرد له غير واحد من الاءمة مصنفات. وسابدا بذكر المصنفين في الناسخ والمنسوخ في القران، ثم اذكر بعد ذلك المصنفين في الناسخ والمنسوخ في الحديث.
# ا - المصنفون في الناسخ والمنسوخ في القران 1 - قتادة بن دعامة السدوسي ابو الخطاب الحافظ (ت 117 ه‍) احد الاعلام:
# له مصنف في ناسخ القران ومنسوخه، حصل الخطيب البغدادي علي اجازة بروايته في دمشق، وذكره له في مشيخته، كما ذكره له الزركشي في البرهان 2 / 28، وابن قتيبة في المعارف ص: 234، وتوجد منه مخطوطة بمكتبة الاسد بدمشق (الظاهرية) ضمن مجموع 18 (128 ا) و 7899، اوراقها من 65 الي 67، انظر تاريخ التراث العربي 1 / 75.
# 2 - محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ابو بكر المدني (ت 124 ه‍) يعد من الاءمة المتضلعين في هذا العلم، ذكر الحافظ الذهبي في التذكرة 1 / 102 ان له مصنفا في هذا العلم. PageV00P039
# 3 - اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي، مولي قريش ابو محمد الكوفي (ت 127 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له الحافظ ابن سيد الناس ابو الفتح اليعمري في موضعين من سيرته الكبري، ونقل منه في ايات نسخ القبلة، ثم قال: (كل هذا عن السدي من كتابه الناسخ والمنسوخ)، كما ذكره له ابن الجوزي في نواسخ القران ص: 12، وقال: (ومن نظر في كتاب الناسخ والمنسوخ للسدي راي العجاءب).
# 4 - عطاء بن ابي مسلم الخراسان (ت 135 ه‍)، اسم ابيه ميسرة، وقيل:
# عبد الله. له مصنف بعنوان: (الناسخ والمنسوخ في كتاب الله)، ذكره له الداودي في طبقات المفسرين 1 / 380، وحصل الخطيب البغدادي في دمشق علي اجازة بروايته، وتوجد منه نسخة مخطوطة بمكتبة الاسد بدمشق ضمن مجموع 18، وهو في 128 صفحة، وذكر بروكلمان في تاريخ الادب العربي 1 / 79 ان نقولا من هذا الكتاب قد بقيت في التفاسير المتاخرة والمءلفة بنفس العنوان.
# 5 - محمد بن الساءب بن بشر بن عمرو الكلبي، ابو النضر الكوفي (ت 146 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له الداودي في طبقات المفسرين 2 / 144، وابن النديم في الفهرست ص: 56.
# 6 - مقاتل بن سليمان بن بشر الازدي - بالولاء البلخي - ابو الحسن الخراساني (ت 150 ه‍): له كتاب في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له الداودي في طبقات المفسرين 2 / 330، وابن النديم في الفهرست ص: 253 - 254، والزركلي في الاعلام 8 / 206. PageV00P040
# 7 - الحسين بن واقد مولي عبد الله بن عامر بن كريز، ابو عبد الله المروزي (ت 159 ه ‍): له كتاب في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له الداودي في طبقات المفسرين 1 / 160، وابن النديم في الفهرست ص: 57، واعتمد عليه ابن الجوزي كثيرا.
# 8 - عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، المدني (ت 182 ه‍): له مصنف في ناسخ القران ومنسوخه ذكره له ابن النديم في الفهرست ص: 315، والداودي في طبقات المفسرين 1 / 263، والخطيب البغدادي في الكفاية ص: 342.
# 9 - عبد الله بن عبد الرحمن البصري الشيعي (من رجال القرن الثاني الهجري): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له البغدادي في هدية العارفين 2 / 441، وايضاح المكنون 2 / 615.
# 10 - اسماعيل بن زياد او ابن ابي زياد السكوني الموصلي (من رجال القرن الثاني الهجري): له مصنف في ناسخ القران ومنسوخه، ذكره له الداودي في طبقات المفسرين 1 / 107، وابن النديم في الفهرست ص: 56.
# 11 - عبد الوهاب بن عطاء الخفاف العجلي مولاهم ابو نصر البصري (ت 204 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له ابن النديم في الفهرست ص: 319.
# 12 - محمد بن الحجاج بن محمد المصيصي الاعور (ت 205 ه‍) وقيل: (سنة PageV00P041
# 206 ه‍): له مصنف في ناسخ القران ومنسوخه، ذكره له الداودي في طبقات المفسرين 1 / 128.
# 13 - الحسن بن فضال بن علي بن فضال، ابو علي الكوفي الشيعي (ت 224 ه‍): له كتاب (الناسخ والمنسوخ في القران)، ذكره له الداودي في طبقات المفسرين 1 / 138، والبغدادي في ايضاح المكنون 2 / 615 ورضا كحالة في معجم المءلفين 3 / 258.
# 14 - القاسم بن سلام، وقيل - ابن مسكين - بن زيد الازدي مولاهم ابو عبيد الهروي البغدادي (ت 224 ه‍) وقيل (سنة 225 ه‍): له كتاب الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له ابن النديم في الفهرست ص: 106 - 107، والداودي في طبقات المفسرين 1 / 37، والزركشي في البرهان 2 / 82، وابن خير في فهرسته ص:
# 47، وحاجي خليفة في كشف الظنون 2 / 192، والكتاني في الرسالة المستطرفة ص:
# 60، والسيوطي في الاتقان 2 / 20، وهو محقق ومطبوع.
# 15 - جعفر بن مبشر بن احمد الثقفي (ت 235 ه‍): له مصنف في ناسخ القران ومنسوخه، ذكره له الداودي في طبقات المفسرين 1 / 125، وابن النديم في الفهرست ص: 37.
# 16 - سريج بن يونس بن ابراهيم المروزي ابو الحارث البغدادي (ت 235 ه‍):
# له مصنف في ناسخ القران ومنسوخه، ذكره له ابن النديم في الفهرست ص:
# 322 - 323، ورضا كحالة في معجم المءلفين 4 / 209، والداودي في طبقات المفسرين 1 / 78. PageV00P042
# 17 - عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون السلمي، ابو مروان الاندلسي (ت 238 ه‍)، وقيل: (سنة 239 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له ابن فرحون في الديباج ص: 155، وابن الفرضي في تاريخه 2 / 148، والداودي في طبقات المفسرين 1 / 351.
# 18 - احمد بن حنبل الامام المشهور المتوفي سنة (241 ه‍): له مصنف في ناسخ القران ومنسوخه، رواه عنه ابنه عبد الله ونقله عنه كذلك ابن الجوزي، ذكره له الداودي في طبقات المفسرين.
# 19 - القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن الحسن الحسني الهاشمي، ابو محمد الرسي (ت 216 ه‍): له كتاب في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له رضا كحالة في معجم المءلفين 8 / 91، والزركلي في الاعلام 6 / 5.
# 20 - سليمان بن الاشعث الازدي، ابو داود السجستاني، الامام الحافظ (ت 275 ه‍): له كتاب في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له ابن النديم في الفهرست ص: 221، وابن خير في فهرسته ص: 47، والزركشي في البرهان 2 / 28، وحاجي خليفة في كشف الظنون 2 / 1921.
# 21 - محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي، ابو اسماعيل الترمذي: نزيل بغداد (ت 280 ه‍): له كتاب في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له الداودي في طبقات المفسرين 2 / 105.
# 22 - علي بن ابراهيم بن هاشم، ابو الحسن الشيعي (ت 285 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له ابن النديم في الفهرست ص 222، والداودي في طبقات المفسرين 1 / 385 كما ذكره له البغدادي في هدية العارفين 1 / 678. PageV00P043
# 23 - ابراهيم بن اسحاق الحربي، ابو اسحاق البغدادي (ت 285 ه‍): له مصنف في ناسخ القران ومنسوخه، ذكره له ابن النديم في الفهرست ص: 57، والداودي في طبقات المفسرين 1 / 5.
# 24 - ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز ابو مسلم الكجي البصري (ت 292 ه‍): له مصنف في ناسخ القران و منسوخه، ذكره له ابن النديم في الفهرست ص: 57، والداودي في طبقات المفسرين 1 / 11.
# 25 - عبد الله بن الحسين بن القاسم الحسني (ت 300 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له بروكلمان في تاريخ الادب العربي 1 / 191 ورضا كحالة في معجم المءلفين 6 / 48.
# 26 - سعد بن ابراهيم بن ابي خلف الاشعري القمي: نزيل بغداد (ت 301 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له البغدادي في ايضاح المكنون 2 / 615، وفي هداية العارفين 1 / 384.
# 27 - الحسين بن منصور ابو المغيث الحلاج الزاهد (ت 309 ه‍): له كتاب ناسخ القران ومنسوخه، ذكره له ابن النديم في الفهرست ص: 57.
# 28 - عبد الله بن سليمان بن الاشعث ابو بكر السجستاني (ت 316 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له الخطيب في تاريخه 9 / 464، والذهبي في تذكرة الحفاظ 2 / 767، والداودي في طبقات المفسرين 3 / 299.
# 29 - الزبير بن احمد بن سليمان بن عبد الله ابو عبد الله الزبيري (ت 317 ه‍): له كتاب الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له الداودي في طبقات المفسرين 1 / 175، وابن النديم في الفهرست ص: 57. PageV00P044
# 30 - محمد بن احمد بن حزم الانصاري، ابو عبد الله الاندلسي (ت 320 ه‍): له مصنف بعنوان (معرفة الناسخ والمنسوخ) وهو مطبوع، فبعد الافتتاحية يسوق اثارا في ضرورة معرفة الناسخ والمنسوخ، وان معرفته لازمة لكل مجتهد، ثم بين معرفة النسخ لغة واصطلاحا، وذكر شراءطه، كما عقد فصلا تحدث فيه عن انكار اليهود للنسخ، وفصلا اخر في ان النسخ انما يقع في الامر والنهي، ولا يجوز ان يقع في الاخبار المحضة، كما تحدث في فصل ثالث عن انواع النسخ، فذكر انها ثلاثة: نسخ الخط والحكم، ونسخ الخط دون الحكم، ونسخ الحكم دون الخط، ثم بدا بعد ذلك ببيان السور التي لم يدخلها ناسخ ولا منسوخ، ثم السور التي فيها ناسخ وليس فيها منسوخ ثم السور التي دخلها المنسوخ ولم يدخلها الناسخ، ثم السور التي دخلها الناسخ والمنسوخ معا.
# 31 - محمد بن عثمان بن مسبح ابو بكر الشيباني الجعد (ت 326 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له الداودي في طبقات المفسرين 2 / 193 والزركلي في الاعلام 7 / 142.
# 32 - محمد بن ابي محمد القاسم بن محمد بن يسار ابو بكر الانباري البغدادي الحافظ (ت 328 ه‍): له كتاب في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له الزركشي في البرهان 2 / 28، والسيوطي في الاتقان 2 / 20، والكتاني في الرسالة المستطرفة ص: 60 والبغدادي في هداية العارفين 2 / 35.
# 33 - علي بن ابراهيم بن هاشم ابو الحسن القمي (ت 329 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له البغدادي في هداية العارفين 1 / 678، ورضا كحالة في معجم المءلفين 7 / 9، وبروكلمان في تاريخ الادب العربي 1 / 192.
# 34 - احمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله بن صبيح ابو الحسن البغدادي PageV00P045
# (ت 334 ه‍) او 336 ه‍): له كتاب في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له البغدادي في ايضاح المكنون 2 / 614، وذكره حاجي خليفة في كشف الظنون 2 / 1921 ضمن المءلفين في الناسخ والمنسوخ في القران، كما ذكره له رضا كحالة في معجم المءلفين 1 / 183.
# 35 - احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس ابو جعفر النحاس المصري النحوي (ت 338 ه‍)، وقيل: (337 ه‍): له كتاب الناسخ والمنسوخ في القران الكريم، ذكره له الزركشي في البرهان 2 / 28، وابن خلكان في وفيات الاعيان 1 / 99، والداودي في طبقات المفسرين 1 / 67، وابن الفرضي في تاريخ الاندلس 1 / 376 وهو مطبوع برواية ابي بكر محمد بن علي بن احمد النحوي (طبع بمصر عام 1375 ه‍) 36 - الحسين بن علي ابو عبد الله الجعل البصري (ت 339 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له الداودي في طبقات المفسرين 1 / 156.
# 37 - محمد بن عبد الله ابو بكر البردعي (ت 350 ه‍): ذكره ابن النديم في الفهرست ص: 237 ضمن المصنفين في الناسخ والمنسوخ في القران، كما ذكره له الداودي في طبقات المفسرين 2 / 30، والبغدادي في هداية العارفين 2 / 40، والزركلي في الاعلام 7 / 97.
# 38 - احمد بن محمد بن الحسين بن عيسي ابو جعفر القمي الفقيه (ت 350 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له البغدادي في هداية العارفين 2 / 174.
# 39 - منذر بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن الكرني ابو الحكم القرطبي القاضي (ت 355 ه‍): له كتاب في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له الداودي PageV00P046
# في طبقات المفسرين 2 / 336، والياقوت في معجم الادباء 19 / 174، والزركلي في الاعلام 8 / 229، ورضا كحالة في معجم المءلفين 13 / 8 - 9.
# 40 - محمد بن محمد ابو الحسن النيسابوري المقرء (ت 368 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له البغدادي في ايضاح المكنون 2 / 615، وحاجي خليفة في كشف الظنون 2 / 1920.
# 41 - الحسن بن المرزبان السيرافي ابو سعيد النحوي (ت 368 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له ابن النديم في الفهرست ص: 99.
# 42 - محمد بن احمد بن الازهر بن طلحة ابو منصور الازهري الهروي (ت 370 ه‍): له كتاب الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له البغدادي في هدية العارفين 2 / 49.
# 43 - محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابو جعفر القمي المعروف بالصدوق (ت 381 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له البغدادي في هداية العارفين 2 / 30.
# 44 - مجاهد بن اصبغ بن حسان ابو الحسن (ت 382 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له رضا كحالة في معجم المءلفين 8 / 177.
# 45 - عبد الملك بن حبيب (ت 382 ه‍ او 383 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له الداودي في طبقات المفسرين 1 / 287، وابن بشكوال في الصلة 2 / 23.
# 46 - الوزان محمد بن علي بن المظفر (عاش في اواخر القرن الرابع واواءل الخامس): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له بروكلمان في تاريخ الادب العربي 1 / 120. PageV00P047
# 47 - عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس بن اصبغ ابو المطرف (ت 402 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران في ثلاثين جزءا، ذكره له الداودي في طبقات المفسرين 1 / 287، وابن بشكوال في الصلة 2 / 23.
# 48 - هبة الله بن سلامة بن نصر بن علي الضرير ابو القاسم المقرء النحوي المفسر البغدادي (ت 410 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، وهو كتاب مهم، ذكره له ابن الجوزي في نواسخ القران ص: 12، فقال: (ومن قرا في كتاب هبة الله المفسر راي العظاءم)، كما ذكره له الزركشي في البرهان 2 / 28، والداودي في طبقات المفسرين 2 / 384، والرعيني في برنامج شيوخه ص: 115، والقاضي عياض في فهرسته ص: 141، وابن الابار في المعجم 1 / 26، وفي التكملة ص: 221، والزركلي في الاعلام 6 / 7، ورضا كحالة في معجم المءلفين 13 / 138. واول ما طبع هذا الكتاب في القاهرة سنة 1310 - 1960، بدون تحقيق، ونظمه شعرا المطهر بن يحيي (ت 729 ه‍) والكتاب بداه صاحبه بمقدمة قصيرة، تحدث فيها عن لزوم معرفة الناسخ والمنسوخ لمن احب ان يتعلم شيءا من علم الكتاب، واورد وقاءع وكلمات منسوبة لبعض الصحابة، تدل علي هذا الوجوب، ثم قال: (لما رايت تخليط اكثر العلماء في علم ناسخ القران ومنسوخه، جمعت فيه كتابا مهذبا عن زللهم، سليما من خلطهم، يبين صحيح مذهبهم، ويستغني به عن كتبهم، ثم اختصرت منه جزءا لطيفا للحفظ بجميع عيونه، ويحصل مضمونه)، وعقد بابا بعد المقدمة، تحت عنوان: (باب الناسخ والمنسوخ) تحدث فيه عن تعريف النسخ في كلام العرب، وفي الشرع، ثم تحدث فيه عن انواع المنسوخ، ثم ذكر انواع السور من حيث خلوها من الناسخ والمنسوخ معا، او اشتمالها لكليهما، او اقتصارها علي احدهما، ثم بين السور التي لم يدخلها الناسخ والمنسوخ، وانها ثلاث واربعون سورة، وان السور التي دخلها الناسخ فقط ست سور، والسور التي دخلها المنسوخ فقط اربعون، و التي دخلها الناسخ والمنسوخ خمس وعشرون ثم بدا بين هذه الاقسام، كل قسم علي حده. PageV00P048
# 49 - عبد القاهر بن طاهر بن محمد التميمي الشافعي ابو منصور البغدادي (ت 429 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له حاجي خليفة في كشف الظنون 2 / 1920، ويوجد منه نسخة مخطوطة، في المكتبة العمومية باستنبول تحت رقم 445، ويعود تاريخ نسخها الي سنة 612 ه‍، ويقع في سبع وسبعين ورقة، برواية الامام ابي عبد الله محمد بن احمد المروزي، ويعتبر هذا المصنف من اجل ما كتب في هذا العلم، وقد قسمه الي ثمانية ابواب: الباب الاول في معني النسخ، الباب الثاني في بيان شروط النسخ واحكامه، الباب الثالث في تفسير الاية الدالة علي النسخ وبيان قراءتها، الباب الرابع في بيان الايات التي اجمعوا علي نسخها، الباب الخامس في بيان الايات التي اختلفوا في نسخها، الباب السادس في بيان ما اتفقوا علي نسخه، واختلفوا في ناسخه، الباب الثامن في بيان معرفة الناسخ من المنسوخ فيما يشتبهان فيه.
# 50 - مكي بن ابي طالب حموش بن محمد بن مختار ابو محمد القيسي المقرء القرطبي (ت 437 ه‍): ذكر له ابن خلكان في وفيات الاعيان 5 / 275 كتابين في علم الناسخ والمنسوخ في القران، الاول بعنوان: (الايجاز في ناسخ القران ومنسوخه)، وهو في جزء، والثاني بعنوان: (الايضاح لناسخ القران ومنسوخه)، وهو في ثلاثة اجزاء، ويوجد منه نسخة مخطوطة، في كل من مكتبة القروين بفاس، ومكتبة شهيد علي بالاستانة، وصنعاء باليمن. اما الكتاب الاول، فلم اجد من ذكر مكان وجوده، كما ذكر له هذين الكتابين: الزركلي في الاعلام 8 / 214، وذكر له كتاب (الايضاح) ابن الابار في التكملة ص: 24، 221، وفي معجم ابي علي الصدفي 1 / 68، والقاضي عياض في الغنية ص: 223، وابن خير في فهرسته ص: 51، ورضا كحالة في معجم المءلفين 13 / 3، والزركشي في البرهان 2 / 28، وذكره حاجي خليفة في كشف الظنون 2 / 190 ضمن المصنفين في الناسخ والمنسوخ في القران. PageV00P049
# 51 - علي بن احمد بن سعيد بن حزم، ابو محمد القرطبي الظاهري (ت 456 ه‍): له كتاب الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له البغدادي في ايضاح المكنون 2 / 615.
# 52 - سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب ابو الوليد الباجي التجيبي القرطبي الذهبي المالكي (ت 474 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ولم يتمه، ذكره له ابن فرحون في الديباج ص: 122، والداودي في طبقات المفسرين 1 / 202.
# 53 - محمد بركات بن هلال ابو عبد الله السعيدي. المصري النحوي (ت 520):
# له مصنف بعنوان: (الايجاز في ناسخ القران ومنسوخه)، ذكره له بغدادي في ايضاح المكنون 2 / 625، والزركلي في الاعلام 8 / 88، ورضا كحالة في معجم المءلفين 2 / 615، وكتاب السعيدي هذا: توجد منه نسخة مخطوطة، بدار الكتب المصرية تحت رقم 1085 تفسير، وقد وصفه مءلفه بانه مستخرج من اقوال كل علم راسخ.
# 54 - احمد بن خلف بن عيشون بن خيار الجذامي ابو العباس الاشبيلي المقرء (ت 531): له كتاب: (ناسخ القران ومنسوخه)، ذكره له ابن الابار في التكملة ص: 47، والداودي في طبقات المفسرين 1 / 40، والذهبي في طبقات القراء 1 / 310.
# 55 - محمد بن عبد الله بن محمد بن العربي المعافري ابو بكر الاشبيلي المالكي القاضي الحافظ (ت 543 ه‍): له كتاب في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له الزركشي في البرهان 1 / 11، 2 / 33، وابن فرحون في الديباج ص: 282، والسيوطي في الاتقان 2 / 28، وحاجي خليفة في كشف الظنون 2 / 1920.
# وهو مطبوع، وقام بتحقيقه الدكتور عبد الكبير العلوي، تقدم به لنيل PageV00P050
# الدكتوراه. وصدر ابن العربي كتابه هذا بمقدمة، ذكر فيها شراءط النسخ، وانواعه، واقسامه الي غير ذلك، وسماها منازل وعدها الي ثمانية منازل، كما تولي الرد علي من توسعوا في القول بالنسخ، وادخلوا فيه ما ليس منه، وجمع ذلك في خمس مغالطات كما سماها، وبعد ذلك شرع في بيان اعداد الايات المنسوخة، مرتبة حسب ترتيب السور، وبلغ بها نحوا من ماءة اية، كما احصي عدد الايات التي قيل فيها بالنسخ، وهي سبع وسبعين وماءتي اية، فناقشها، واستخلص منها العدد الذي صحت فيه دعوي النسخ عنده، الامر الذي دفع بالشاطبي (ت 790 ه‍) الي القول بان ابن العربي قد اسقط كثيرا من قضايا النسخ بتحريره لمدلوله.
# 56 - احمد بن عبد الصمد بن عبد الحق ابو عبيدة الخزرجي القرطبي (ت 582 ه‍): له كتاب في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له ابن فرحون في الديباج ص: 51، ورضا كحالة في معجم المءلفين 1 / 274.
# 57 - محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مسعود المسعودي ابو سعيد الخراساني المروزي الشافعي (ت 584 ه‍): له كتاب في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له البغدادي في هداية العارفين 2 / 101، واخطا رضا كحالة في معجم المءلفين 10 / 155 فنسب اليه كتاب الاعتبار في الناسخ والمنسوخ في الحديث، وهو للحازمي وليس له.
# 58 - عبد الرحمن بن ابي الحسن علي بن محمد بن علي ابو الفرج ابن الجوزي الفقيه الحنبلي، الملقب بجمال الدين (ت 597 ه‍): له كتاب نواسخ القران، ذكره له سبطه في مراة الجنان 8 / 481، وقال: انه في مجلد، والذهبي في تذكرة الحفاظ 4 / 131، وهو مطبوع، وقد ضمن كتابه هذا ثمانية ابواب، عالج فيها قضية النسخ، الباب الاول: تحدث فيه عن جواز النسخ، والفرق بينه وبين البداء، ويسوق في ذلك الادلة، مع المناقشة والترجيح. الباب الثاني: بين ان الامة اجمعت علي وجود النسخ في القران. الباب الرابع: ذكر فيه الشراءط المتفق عليها للنسخ. الباب الخامس: ذكر PageV00P051
# فيه الشراءط المختلف فيها. الباب السادس: بين فيه جلالة علم الناسخ والمنسوخ. الباب السابع: ذكر فيه اقسام المنسوخ. الباب الثامن: ذكر فيه السور التي تضمنت الناسخ والمنسوخ او احدهما.
# وله كذلك كتاب: (عمدة الراسخ في معرفة الناسخ والمنسوخ في القران)، ذكره له ابن رجب الحنبلي في الذيل علي طبقات الحنابلة 2 / 258 وقال: انه في خمسة اجزاء، وله مختصر علي الراسخ، منه نسخة مخطوطة في الخزانة التيمورية تحت رقم (148 تفسير)، وهو في 69 ورقة، وله كتاب: (المصفي باكف اهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ)، ذكره له ابن رجب في الذيل علي طبقات الحنابلة 2 / 258، والبغدادي في هدية العارفين، ومنه نسختان مخطوطتان في مكتبة الاوقاف ببغداد تحت رقم 2397، 2410، وتوجد نسخة اخري في مكتبة وهبي افندي باستنبول رقمها 187، ومنه قطعة مخطوطة بمكتبة الامير وزيانا بميلانو في ايطاليا تحت رقم (D 304)، وهذا المءلف له مصنفات عديدة في الناسخ والمنسوخ سواء في القران او في السنة.
# 59 - هبة الله بن علي بن ثابت بن مسعود الانصاري الخزرجي ابو القاسم البوصيري المصري، ويسمي ايضا: (سيد الاهل) (ت 598 ه‍): له مصنف مختصر في علم الناسخ والمنسوخ، ذكره له الزركلي في الاعلام 9 / 63.
# 60 - علي بن محمد بن محمد الانصاري الخزرجي ابو الحسن الاندلسي الاصل الفاسي المنشا (ت 611 ه‍): له كتاب في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له البغدادي في ايضاح المكنون 2 / 615.
# 61 - محمد بن احمد بن الحسين الموصلي الحنبلي شمس الدين ابو عبد الله المعروف بشعلة (ت 650 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له ابن رجب الحنبلي في ذيل طبقات الحنابلة 2 / 258، ورضا كحالة في معجم المءلفين 8 / 315، وحاجي خليفة في كشف الظنون 2 / 647 - 1064.
# 62 - محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرح الانصاري ابو عبد الله القرطبي PageV00P052
# (ت 671 ه‍): له كتاب في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له ابن فرحون في الديباج ص: 317.
# 63 - محمد بن المطهر بن يحيي بن المطهر بن القاسم الهاشمي الحسني المهدي الزيدي (ت 728 ه‍): له كتاب (عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران)، ذكره له الزركلي في الاعلام 7 / 265، ورضا كحالة في معجم المءلفين 12 / 38.
# 64 - هبة الله بن عبد الرحيم ابن البارزي ابو القاسم شرف الدين الجهني الحموي (ت 738 ه‍): له كتاب في الناسخ و المنسوخ في القران، ذكره له الداودي في طبقات المفسرين 9 / 60، والزركلي في الاعلام 9 / 60.
# 65 - يحيي بن عبد الله الواسطي الشافعي ابو زكريا (ت 738 ه‍): له كتاب في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له البغدادي في ايضاح المكنون 2 / 615، ورضا كحالة في معجم المءلفين 13 / 208.
# 66 - محمد بن محمد بن زنكي الشعبي العراقي الشافعي ابو عبد الله الاسفراييني (ت 747 ه‍): له كتاب في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له الزركلي في الاعلام 7 / 265 وبروكلمان في تاريخ الادب العربي 2 / 205.
# 67 - احمد بن ابي الرضا بن عمر بن محمد بن ابي الرضا الحموي الحلبي الشافعي شهاب الدين (ت 791 ه‍): له كتاب في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له البغدادي في ايضاح المكنون 2 / 104، ورضا كحالة في معجم المءلفين 3 / 258.
# 68 - احمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسن ابن المتوج البحراني ابو PageV00P053
# الناصر (ت 810 ه‍): له كتاب في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له البغدادي في ايضاح المكنون 1 / 303، ورضا كحالة في معجم المءلفين 1 / 274.
# 69 - احمد بن اسماعيل بن ابي بكر بن عمر بن بريدة شهاب الدين الابشيطي المصري (ت 883 ه‍): له كتاب في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره لي البغدادي في ايضاح المكنون 2 / 615، والزركلي في الاعلام 1 / 94.
# 70 - الشيخ جلال الدين السيوطي (ت 911 ه‍): له كتاب الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له حاجي خليفة في كشف الظنون 2 / 1920.
# 71 - ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن علي بن ايوب ابو اسحاق المصري المقدسي الشافعي برهان الدين (ت 932 ه‍): له كتاب في الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له السخاوي في الضوء اللامع 1 / 134 - 136، ورضا كحالة في معجم المءلفين 1 / 88.
# 72 - مرعي بن يوسف بن ابي بكر بن احمد الكرمي المقدسي الحنبلي (ت 1033 ه‍): له كتاب (قلاءد المرجان في الناسخ والمنسوخ من القران)، ذكره له الزركلي في الاعلام 8 / 88، وبروكلمان في تاريخ الادب العربي 2 / 496، وهو مخطوط بخزانة دار الكتب في القاهرة، يقع في 135 ورقة، ويوجد تحت رقم 23051 ب. وقد اورد فيه القضايا المتعددة التي ادعي فيها النسخ، والرد علي ذلك.
# 73 - محمد بن احمد العفوي (كان حيا سنة 1050 ه‍): له كتاب الناسخ والمنسوخ في القران، ذكره له رضا كحالة في معجم المءلفين 8 / 293.
# 74 - ابراهيم حنيف بن مصطفي حنيف الرومي القاضي (ت 1189 ه‍): له كتاب (الراسخ في المنسوخ والناسخ)، ذكره له رضا كحالة في معجم المءلفين 1 / 113. PageV00P054
# 75 - عطية الله بن عطية البرهاني الاجهوري الشافعي الفقيه الفاضل الضرير (ت 1190 ه‍): له كتاب في الناسخ والمنسوخ في القران.
# هذا بعض من صنف في هذا العلم فقط، والا فان ذكر كل من صنف فيه يبقي امرا صعبا، نظرا لكثرتهم.
# ب - المصنفون في الناسخ والمنسوخ في الحديث 1 - الامام احمد بن حنبل (ت 241 ه‍): ذكره الكتاني في الرسالة المستطرفة ص: 60 ضمن المصنفين في الناسخ والمنسوخ في الحديث.
# 2 - سليمان بن الاشعث ابو داود السجستاني (ت 275 ه‍): ذكره الكتاني في الرسالة المستطرفة ص: 60 ضمن المصنفين في الناسخ والمنسوخ في الحديث.
# 3 - احمد بن اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان التنوخي الانباري الحنفي (ت 318 او 319 ه‍): له مصنف في الناسخ والمنسوخ في الحديث، ذكره له حاجي خليفة في كشف الظنون 2 / 1920، ورضا كحالة في معجم المءلفين 1 / 160.
# 4 - محمد بن بحر ابو مسلم الاصفهاني (ت 322 ه‍): له كتاب الناسخ والمنسوخ في الحديث، ذكره له حاجي خليفة في كشف الظنون 2 / 1920، ورضا كحالة في معجم المءلفين 9 / 97.
# 5 - محمد بن عثمان ابو بكر الجعد الشيباني (ت 326 ه‍): ذكره حاجي PageV00P055
# خليفة في كشف الظنون 2 / 1920 ضمن المصنفين في الناسخ والمنسوخ في الحديث.
# 6 - قاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف البياني ابو محمد النحوي (ت 340 ه‍): ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون 2 / 1920 ضمن المصنفين في الناسخ والمنسوخ في الحديث.
# 7 - عمر بن احمد بن عثمان ابو حفص ابن شاهين الحافظ (ت 385 ه‍): له كتاب (ناسخ الحديث ومنسوخه).
# 8 - محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي ابو عبد الله العبدي الاصفهاني.
# المعروف ب‍: ابن منده (ت 395 ه‍): له كتاب في الناسخ والمنسوخ في الحديث.
# ذكره له البغدادي في هدية العارفين 2 / / 52، ورضا كحالة في معجم المءلفين 9 / 42.
# 9 - الامام عبد الكريم بن هوازن القشيري (ت 465 ه‍): ذكره صاحب كشف الظنون 2 / 1920 ضمن المصنفين في ناسخ الحديث ومنسوخه.
# 10 - محمد بن هانء ابو بكر الاثرم (من اصحاب احمد بن حنبل): له كتاب الناسخ والمنسوخ في الحديث، ذكره له ابن النديم في الفهرست ص: 321، والكتاني في الرسالة المستطرفة ص: 60.
# 11 - محمد بن موسي بن عثمان بن موسي بن حازم ابو بكر الحازمي الهمداني (ت 584 ه‍): له كتاب (الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار)، يعتبر من اهم ما صنف في هذا الفن، قال ابن كثير في اختصار علوم الحديث ص: 169: (وقد صنف الناس في ذلك كتبا كثيرة، من اجلها كتاب الحافظ الفقيه ابي بكر الحازمي - رحمه الله -)، ووصفه السخاوي في فتح المغيث 3 / 67، فقال: (مصنف حافل، وقد قراته بعلو). وهو مطبوع، وقد رتبه علي الابواب الفقهية، وصدره بمقدمة حول علم الناسخ والمنسوخ ذكر فيها: شراءطه وامارته، ووجوه الترجيح فيه، وذكر فيه تسعة عشر كتابا، بداه بكتاب الطهارة، وختمه بكتاب اللباس، وساق فيه الاحاديث المنسوخة باسانيدها اولا، ثم اعقبها بالاحاديث الناسخة، علي عادة PageV00P056
# المحدثين، كما ضمنه اقوال الفقهاء، واصحاب المذاهب، في كل مسالة فقهية.
# 12 - عبد الرحمن بن ابي الحسن علي بن محمد بن علي، ابو الفرج ابن الجوزي، الملقب بجمال الدين (ت 597 ه‍): له مجموعة من المصنفات في الناسخ والمنسوخ: (اخبار اهل الرسوخ في الفقه والتحديث بمقدار الناسخ والمنسوخ من الحديث). وهو مطبوع مع كتاب طبقات المدلسين لابن حجر (المطبعة الحسنية - القاهرة 1322 ه‍)، ويتحدث عن كتابه هذا فيقول: (... ثم رايت تخليطهم من اغلاطهم، فطال، فرايت ان افرد في هذا الكتاب قدر ما صح نسخه او احتمل، واعرض عما لا وجه لنسخه، ولا احتمال، فمن سمع بخبر يدعي عليه النسخ وليس في هذا الكتاب فليعلم، وهاك تلك الدعوي، وها انا اذكر ذلك عاريا علي الاسانيد، ليكون عجالة الحافظ، وقد تدبرته فيه احد وعشرون حديثا).
# كتاب: (اعلام اهل العلم بتحقيق ناسخ الحديث ومنسوخه)، ذكره له ابن رجب في الذيل علي طبقات الحنابلة 1 / 417 وقال: (انه في مجلد).
# كتاب: (رسوخ الحبار في الناسخ والمنسوخ من الاخبار): وهو مخطوط بالخزانة التيمورية بمصر تحت رقم (153 حديث).
# 13 - احمد بن محمد بن المظفر بن المختار ابو حامد الرازي: له كتاب الناسخ والمنسوخ في الحديث، توجد منه مخطوطة بالمكتبة العمومية باستنبول تحت رقم 1085 / 2.
# 14 - ابو الشيخ ابن حيان: ذكره الكتاني في الرسالة المستطرفة ص: 60، ضمن المصنفين في ناسخ الحديث ومنسوخه. PageV00P057
# الفصل الثالث * منهج ابي حفص ابن شاهين في كتابه: (ناسخ الحديث ومنسوخه) * وصف النسخ الخطية المعتمدة.
# * نسبة هذا الكتاب الي صاحبه.
# * منهجي في تحقيق هذا الكتاب. PageV00P059
# منهج ابي حفص ابن شاهين في كتابه:
# (ناسخ الحديث ومنسوخه) تمهيد وضع ابو حفص ابن شاهين كتابه: (ناسخ الحديث ومنسوخه)، في فترة ازدهر فيها التصنيف في هذا العلم، ولم يصنفه الا بعد تجربة مهمة في التاليف، اهلته لوضع مصنف في هذا العلم الجليل، والمءلفات التي سبقت مءلفه هذا هي:
# (كتاب التفسير)، (كتاب شرح الاذان)، (كتاب الجناءز)، (كتاب الابواب)، (كتاب الاكابر عن الاصاغر في السن)، (كتاب المناهي). وهذه الكتب كلها احال عليها في كتابه: (ناسخ الحديث ومنسوخه).
# وقد يوحي عنوان الكتاب بان كل ما جاء فيه هو ناسخ ومنسوخ من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان مءلفه قصد فيه جمع ما دخله النسخ من احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم، ولكن الامر ليس كذلك وانما المنهج الذي سلكه المءلف في هذا الكتاب هو جمع ما امكن من الاحاديث النبوية المتعارضة، بغض النظر عن هذه الاحاديث، ادخلها النسخ ام لم يدخلها. مع العلم ان احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم، لا يوجد بينها تعارض في الاصل، وانما يكون الامر اما علي سبيل: الناسخ والمنسوخ، او الجمع بين الحديثين، بمعني:
# يءول الحديث المخالف ليجمع بينهما، او يحمل كل حديث علي معني، او تكون الاحاديث المتعارضة ضعيفة جدا لا تصلح للاحتجاج، فيسقط العمل بها جميعا، او تكون احداها صحيحة والاخري ضعيفة، فيعمل بالصحيح من دون الضعيف...
# وهكذا. PageV00P061
# لهذا عنون المصنف كتابه ب‍ (ناسخ الحديث ومنسوخه). ولم يعنونه مثلا ب‍:
# (المتعارض من الاحاديث النبوية)، وقد اوهم هذا العنوان بعض العلماء، فظنوا ان كل ما جاء في هذا الكتاب هو ناسخ ومنسوخ من الاحاديث النبوية، منهم: الحافظ ابن حجر، والشيخ العيني، قال ابن حجر - علي سبيل المثال - في مسالة المضمضة من اللبن: (واغرب ابن شاهين فجعل حديث انس ناسخا لحديث ابن عباس، ولم يذكر من قال فيه بالوجوب حتي يحتاج الي دعوي النسخ). وقال العيني في نفس المسالة:
# (فان قلت: ادعي ابن شاهين ان حديث انس ناسخ لحديث ابن عباس، قلت: لم يقل به احد، ومن قال فيه بالوجوب حتي يحتاج الي دعوي النسخ). مع ان ابن شاهين لم يصرح بالنسخ في هذه المسالة، وانما اكتفي بتخريج الحديث والحديث المعارض له فقط، انظر: باب المضمضة من اللبن. فابن شاهين اذن التزم بتخريج المتعارض من الاحاديث النبوية، فمرة يخرج الحديث، والحديث المخالف له، فاذا كان هناك ناسخ ومنسوخ بينه، واذا لم يكن نفاه، واذا لم يكن كذلك تعارض بين الاحاديث، نفي وجود التعارض... وهكذا، ولكنه في كل هذا لم يلتزم - في بعض الاحيان - بقواعد ذلك كله، فمرة ياتي مثلا باحاديث ضعيفة جدا، وينسخ بها احاديث صحيحة، مثال ذلك من حديث ابن عمر: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القران الا ان تستاذن صاحبك)، هذا حديث صحيح، انظر حاشية حديث رقم (567)، ونسخه بحديث ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اني نهيتكم عن القران في التمر، وان الله عز وجل قد اوسع الخير فاقرنوا)، وهذا الحديث ضعيف جدا لا يصلح للاحتجاج، قال ابن الجوزي: (لا اصل له). انظر حاشية حديث رقم (569)، والحاشية المرافقة له، والغريب في الامر ان المصنف يعترف بصحة الحديث الاول، ويضعف الحديث الذي ثبت عنده انه ناسخ، فيقول معلقا علي احاديث الباب: (والحديث الذي في النهي عن القران صحيح الاسناد، والحديث الذي في الاباحة فليس بذاك القوي). وهذه المسالة تكررت كثيرا في كتابه هذا. او تكون الاحاديث التي ثبت عنده ناسخة ومنسوخة، ضعيفة معا... وهكذا، لكن يظهر ان ابن شاهين يتوخي استيعاب كل ما قيل فيه ناسخ ولو لم يتوفر فيه الشروط، واستيعاب الاحاديث الواردة في موضوع واحد وان كانت ضعيفة، امر معروف في عصر ابن شاهين وقبله، وهم يتبراون من عهدة الحديث بذكر PageV00P062
# سنده. قال الحافظ ابن حجر: (اكثر المحدثين في الاعصار الماضية من سنة ماءتين وهلم جرا، اذا ساقوا الحديث باسناده اعتقدوا انهم برءوا من عهدته).
# او يتفرد بالتصريح بالنسخ دون غيره مع امكان الجمع بين الحديثين بكل سهولة، او يقول: (اجمع اكثر الناس علي النسخ)، مع ان الاجماع غير وارد، مثال ذلك ما قاله في باب الغسل من غسل الميت، قال: (اجمع اكثر الناس علي ان الاحاديث التي ذكرنا في الغسل منسوخة...)، يعني في الغسل من غسل الميت، انظر تعليقه علي حديث رقم (43). ولم يقل بالنسخ في هذه المسالة غير الامام احمد، وابو داود، وقد تعقب هذا الاخير الحافظ ابن حجر فقال: (وقال ابو داود هذا منسوخ ولم يبين ناسخه)، بينما ذهب اكثر اهل العلم الي انه لا نسخ في هذه المسالة، انظر:
# حاشية حديث رقم (39)، او يكون النسخ صريحا في مسالة ما وقال به اهل العلم، لكنه يسكت عنه ولا يصرح به. واحيانا يصرح بالنسخ في باب، ولا يبين الناسخ من المنسوخ، او يصرح بالمنسوخ ولا يبين الناسخ، مثال ذلك من باب الوضوء بعد الغسل قال: (وحديث قتادة عن عروة عن عاءشة، فحديث غريب صحيح، ويحتمل انه منسوخ بغيره). واحيانا يقدم ما ثبت عنده انه ناسخ، علي ما ثبت عنده انه منسوخ، ثم يقول بعد ذلك: (وهذا حديث نسخه الحديث الاول)، انظر علي سبيل المثال:
# (باب القنوت في الفجر)، وباب في (تقييد العلم)، وهذا مناقض لمنهج المحدثين، اذ من عادتهم تقديم الاحاديث المنسوخة اولا، ثم يوردون بعد ذلك الاحاديث الناسخة.
# واحيانا اخري يقدم ما ثبت عنده انه ناسخ في باب، يسوق ما ثبت عنده انه منسوخ في باب اخر، مثال ذلك من (باب فيمن اتي بهيمة)، اخرج الحديث الذي ذهب الي انه منسوخ، ثم صرح بان ناسخه هو حديث عثمان بن عفان المتقدم في (باب حكم من تتابع في شرب الخمر)، ويستعمل لاثبات النسخ - غالبا - الفاظا مثل: (احسب)، (يحتمل)، (لعله)، (اشبه)، او يقول في ان واحد: (يحتمل كذا ويحتمل كذا)، ومثل هذه الالفاظ، لا يثبت بها النسخ لما تحمله من شك كما يستعمل لاثبات النسخ - في بعض الاحيان - عبارات مبهمة، لا يفهم القارء معها قصد ابن شاهين هل يقول بالنسخ او ينفيه، كان يقول مثلا: (وهذا باب مشكل عن القطع فيه بالنسخ)، او يتردد في القول بالنسخ، كان يقول بالنسخ في مسالة ما، ثم يعود PageV00P063
# وينفيه، او العكس، او يصرح بالنسخ ثم يتعقبه باحتمال الجمع بين الحديثين... وهكذا، وقد تطرقت الي كل هذه الامور بتفصيل، وسياتي ذكرها ان شاء الله ضمن هذا الفصل.
# ويكون الجمع بين الحديثين في مسالة ما واضحا، قال به العلماء ويسكت عنه ولا يبينه، ويضم كتابه كل اقسام الحديث، من صحيح وحسن وضعيف (بمعظم انواعه بما فيه: المنكر والموضوع)، لكنه ياتي - في بعض الاحيان - بحديث ضعيف جدا، لا يمكن ان يخفي ضعفه علي حافظ مثله ويصححه، مثال ذلك من حديث رقم (36)، فهذا الحديث ضعيف، في اسناده احمد بن محمد بن عمر اليمامي، وهو مجمع علي ضعفه، كما بينت في ترجمته (انظر حاشية حديث رقم: 26)، والغريب في الامر ان ابن شاهين صحح هذا الحديث مع ان شيخه عبد الله بن سليمان بن الاشعث راويه، اكد علي انه ضعيف، قال ابن عدي بعد ما اخرج هذا الحديث: (وكان ابن الاشعث يقول: هذا حديثي وهو منكر بهذا الاسناد)، لكن ابن شاهين قال فيه: (هذا حديث صحيح ما كتبناه عن احد الا عن عبد الله بن سليمان رحمه الله). انظر تعليقه علي حديث رقم (26)، او يكون الحديث صحيحا فيقول فيه (ان صح)، مثال ذلك من حديث عمرو بن العاص انه احتلم في ليلة باردة... الحديث، انظر حديث رقم:
# (135 - 136 - 137)، فهو حديث صحيح اخرجه مسلم في صحيحه والاربعة، انظر الحواشي المرافقة للحديث، وهذه المسالة تكررت كثيرا، الامر الذي دفع بالحافظ ابن حجر، والشيخ العيني وغيرهما الي انتقاده اكثر من مرة.
# سبق وذكرت ان الحافظ ابن شاهين، التزم في كتابه هذا بتخريج الحديث والحديث المعارض له ، فهو يسوق في كل موضوع، مجموعة مهمة من الاحاديث المتعارضة، بغض النظر عن هذه الاحاديث اصحيحة ام ضعيفة، فقد ياتي باحاديث صحيحة، ويعارضها باحاديث ضعيفة، مثال ذلك من: باب من لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، او تكون احاديث الباب المتعارضة، جميعها منكرة او موضوعة، مثال ذلك من:
# باب فيمن علق خيطا ليتذكر به حاجته، فاحاديث هذا الباب كلها منكرة، وقد علق علي ذلك هو بنفسه قاءلا: (هذه الاحاديث المختلفة المعاني اسانيد جميعها منكرة، ولا نعلم انه يصح منها رواية). فالمنهج الذي سلكه المصنف اذن هو: تخريج المتعارض PageV00P064
# من احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم، فهو يتبرا من عهدة الحديث بذكر سنده، وقد سبق واشرت الي ذلك، وقد وفق في جمع هذه الاحاديث المتعارضة الي حد كبير، اذ لا يخفي علي متخصص ان هذا الامر هو من الصعوبة بمكان، الا انه في بعض الاحيان لا يلتزم بهذا المنهج، فاحيانا ياتي باحاديث في باب، ولا ياتي لها بمعارض، كما انه احيانا يسوق الحديث، والحديث المعارض، ثم يعارض هذا الحديث المعارض بمعارض اخر.
# انظر علي سبيل المثال كتاب الصيام - باب في الحجامة للصاءم. واحيانا لا يكون بين احاديث الباب اي تعارض، لكنه يسكت عن ذلك ولا ينفيه، كما انه في بعض الاحيان، ياتي بالمتعارض من اقوال الصحابة - رضي الله عنهم - واخبارهم، انظر علي سبيل المثال: باب استعمال النعش للميت، وباب في مولدة صلي الله عليه وسلم، كما ياتي - احيانا - بالمتعارض من الاخبار المحضة، التي لا تشمل الاحكام، انظر علي سبيل المثال: باب في زيارة النبي صلي الله عليه وسلم قبر امه.
# ورتب كتابه علي الابواب الفقهية، لكنه لم يعنون هذه الابواب بالعناوين التي تدل علي موضوع كل باب، وانما اكتفي بقول: (حديث اخر)، (الخلاف في ذلك)، (الحديث في نسخ ما مضي من الاحاديث)، (حديث اخر مما نسخ)...
# وهكذا، ونادرا ما يقول: باب كذا، وحتي الابواب التي عنونها فانه عنونها في بعض الاحيان بعناوين لا تعبر علي موضوع الباب بدقة، الامر الذي دفعني الي تبويب ما لم يبوبه. واحيانا يءخر عنوان الباب ولا يقدمه، انظر علي سبيل المثال: باب الوضوء مما مست النار، وباب النهي عن سب تبع الحميري. واحيانا يكرر تخريج الاحاديث في اكثر من باب، مثال ذلك من كتاب الطهارة - باب الغسل من غسل الميت، فقد كرر تخريج احاديث هذا الباب في كتاب الجناءز، نعم قد تكون للاحاديث المكررة علاقة بالباب الذي اعاد تخريجها فيه - كما هو الشان هنا. لكن في بعض الاحيان، يخرج الاحاديث في باب، ويكررها في باب اخر لا علاقة له تماما بتلك الاحاديث، مثال ذلك من باب الجنب ينام قبل الاغتسال، فقد اورد هذا الباب في كتاب الطهارة، لكنه عاد وكرره في كتاب الجامع، وهذا الكتاب لا علاقة له تماما بموضوع ذلك الباب، علي العموم، الاحاديث المكررة في هذا الكتاب قليلة جدا، وقد احصيتها وسياتي الكلام عنها قريبا باذن الله. PageV00P065
# كما انه لم يخصص فصلا للتعريف بعلم الناسخ والمنسوخ، وذكر شراءطه واركانه وما الي ذلك، مما يقرب القارء اكثر من هذا العلم الجليل. باختصار شديد اقول ما قاله الذهبي: (ما كان الرجل بالبارع في غوامض الصنعة، ولكنه راوية الاسلام رحمه الله).
# ومع كل هذا يبقي كتاب: (ناسخ الحديث ومنسوخه) للحافظ ابي حفص ابن شاهين، من اهم ما صنف في هذا العلم، فهو يضم بين دفتيه كما هاءلا من الاحاديث النبوية في مختلف المواضع، ويخرج في الموضوع الواحد عددا كبيرا من الاحاديث، ويخرج الحديث الواحد من طرق متعددة، تصل في بعض الاحيان الي ثمانية طرق، مثال ذلك من حديث سبرة بن معبد الجهني، في باب نكاح المتعة، ونادرا جدا ما يخرج الحديث من طريق واحد او طريقين، مما يزيد الحديث قوة. وقد تفرد في كتابه هذا بمجموعة من الاحاديث، مما جعل من كتابه مرجعا مهما لتخريج تلك الاحاديث الافراد، فالحافظ ابن حجر مثلا، اعتمد عليه كثير في تخريج مجموعة مهمة من هذه الاحاديث، كما اعتمد عليه ابن الجوزي، والزيلعي، والنووي، والعيني، والشوكاني، والسيوطي، وغيرهم. كما ضمن كتابه اقوال الفقهاء واصحاب المذاهب، في معظم المساءل الفقهية، ولا يفوته التعليق علي الحديث، والكلام علي رجال الاسناد من حين لاخر، خاصة الضعفاء منهم، انظر علي سبيل المثال تعليقه الذي يلي احاديث رقم: (359 - 362 - 382 - 568 - 569 - 570).
# وقد اختصر كتابه هذا، ابن عبد الحق الواسطي (ت 774 ه‍) في مجلد.
# وهذا ان دل علي شء، فهو يدل علي اهمية هذا الكتاب.
# بقي ان اضيف، ان القارء العادي، لن يفيده كثيرا هذا الكتاب في معرفة ناسخ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من منسوخه، اذ يتطلب من قارءه علما مسبقا بعلم الناسخ PageV00P066
# والمنسوخ من جهة، ومن جهة اخري العلم بالرجال، وبعلل الحديث، وبالفقه، واصول الفقه، اعني ان يكون من اصحاب هذه الصنعة.
# لكن الفصل الذي خصصته للتعريف بعلم الناسخ والمنسوخ، والحاشية التي وضعتها علي هذا الكتاب، ستقرب القارء من هذا الكتاب، وستوضح له امورا عديدة ومفيدة باذن الله. كما ستتجلي معها اهمية هذا الكتاب بالنسبة الي الباحثين المتخصصين.
# 1 - عدد احاديث الكتاب.
# يضم هذا الكتاب: (666 حديث) بالمكرر.
# 2 - الاحاديث المكررة في الكتاب حديث رقم (31): اخرجه المصنف في كتاب الطهارة - باب الغسل من غسل الميت، وكرره في كتاب الجناءز - باب الغسل من غسل الميت، رقم الحديث المكرر:
# (296).
# حديث رقم (33): اخرجه المصنف في كتاب الطهارة - باب الغسل من غسل الميت، وكرره في كتاب الجناءز - باب الغسل من غسل الميت، رقم الحديث المكرر:
# (297).
# حديث رقم (34): اخرجه المصنف في كتاب الطهارة - باب الغسل من غسل الميت، وكرره في كتاب الجناءز - باب الغسل من غسل الميت، رقم الحديث المكرر:
# (299) حديث رقم (35): اخرجه المصنف في كتاب الطهارة - باب الغسل من غسل الميت، وكرره في كتاب الجناءز - باب الغسل من غسل الميت، رقم الحديث المكرر: (300).
# حديث رقم (36): اخرجه المصنف في كتاب الطهارة - باب الغسل من غسل الميت، وكرره في كتاب الجناءز - باب الغسل من غسل الميت، رقم الحديث المكرر:
# (301). PageV00P067
# حديث رقم (38): اخرجه المصنف في كتاب الطهارة - باب الغسل من غسل الميت، وكرره في كتاب الجناءز - باب الغسل من غسل الميت، رقم الحديث المكرر:
# (302).
# حديث رقم (39): اخرجه المصنف في كتاب الطهارة - باب الغسل من غسل الميت، وكرره في كتاب الجناءز - باب الغسل من غسل الميت، رقم الحديث المكرر:
# (303).
# حديث رقم (127): اخرجه المصنف في كتاب الطهارة - باب الجنب ينام قبل الاغتسال، وكرره في كتاب جامع - باب الجنب ينام قبل الاغتسال، رقم الحديث المكرر: (658).
# حديث رقم (133): اخرجه المصنف في كتاب الطهارة - باب الجنب ينام قبل الاغتسال، وكرره في كتاب جامع - باب الجنب ينام قبل الاغتسال، رقم الحديث المكرر: (656).
# حديث رقم (298): اخرجه المصنف في كتاب الجناءز - باب الغسل من غسل الميت، لكن من طريق اخر، رقم الحديث المكرر: (33).
# حديث رقم (363): اخرجه المصنف في كتاب الصيام - باب في صوم يوم عاشوراء (مختصرا)، وكرره في كتاب الطهارة - باب الغسل من غسل الميت، رقم الحديث المكرر: (43).
# 3 - اقسام الكتاب قسم المصنف كتابه: (ناسخ الحديث ومنسوخه) الي خمسة اقسام: الطهارة - الصلاة - الجناءز - الصيام - وقسم يشمل مواضع مختلفة.
# - القسم الاول: (كتاب الطهارة): ويعتبر من اضخم هذه الاقسام من حيث عدد الاحاديث الواردة فيه، وعدد ابوابه: (19)، وعدد احاديثه: (165).
# - القسم الثاني (كتاب الصلاة): عدد ابوابه: (22)، وعدد احاديثه: PageV00P068
# - القسم الثالث (كتاب الجناءز): عدد ابوابه: - 10)، وعدد احاديثه: (70).
# - القسم الرابع: (كتاب الصيام): عدد ابوابه: (6)، وعدد احاديثه: (52).
# - القسم الخامس (كتاب جامع): وهذا القسم يجمع احاديث لمواضع مختلفة، في الزواج، والصرف، واللباس، وغيرها من المواضع، لهذا اخترت ان اضع له هذا العنوان حتي يتناسب وهذه الاحاديث المتنوعة، وعدد ابوابه: (37)، وعدد احاديثه:
# (258).
# 4 - ابواب الكتاب سبق وذكرت ان المصنف رتب كتابه علي الابواب الفقهية، لكنه نادرا ما يعنون هذه الابواب، وان عنونها فانه يعنونها - في بعض الاحيان - بعناوين لا تعبر عن موضوع الباب بدقة، الامر الذي دفعني الي تبويب ما لم يبوبه، كما انني سبق وذكرت ان المصنف قسم كتابه الي خمسة اقسام، لكنه لم يعنون هذه الاقسام، الامر الذي دفعني الي وضع عناوين لها ايضا.
# عدد الابواب التي لم يعنونها المصنف الموضوع عدد الابواب الطهارة 12 الصلاة 16 الجناءز 2 الصيام 1 كتاب جامع 26 PageV00P069
# عدد الابواب التي عنونها المصنف الموضوع عدد الابواب الطهارة 3 الصلاة 4 الجناءز 6 الصيام 3 كتاب جامع 7 عدد الابواب التي عنونها المصنف بعناوين غير دقيقة الموضوع عدد الابواب الطهارة 6 الصلاة 2 الجناءز 2 الصيام 2 كتاب جامع 5 PageV00P070
# 5 - الابواب التي دخل احاديثها الناسخ والمنسوخ باتفاق جمهور العلماء (كتاب الطهارة) 1 - باب في الماء من الماء.
# 2 - باب في مس الذكر.
# (كتاب الصلاة) 1 - باب في رد السلام في الصلاة.
# (كتاب الجناءز) 1 - باب في زوارات القبور.
# (كتاب الصيام) 1 - باب في الحجامة للصاءم.
# (كتاب جامع) 1 - باب في نكاح المتعة.
# 2 - باب في الدعوة قبل القتال.
# 3 - باب في الجمع بين اسم النبي صلي الله عليه وسلم وكنيته.
# 4 - باب حكم من تتابع في شرب الخمر.
# 5 - باب في لحوم الاضاحي.
# 6 - باب في تقييد العلم. PageV00P071
# 6 - الابواب التي لم يدخل احاديثها الناسخ والمنسوخ باتفاق جمهور العلماء (كتاب الطهارة) 1 - باب في الغسل يوم الجمعة.
# 2 - باب في الغسل من غسل الميت.
# 3 - باب في الوضوء بعد الغسل.
# 4 - باب في غسل المراة مع الرجل من اناء واحد.
# 5 - باب في البول قاءما.
# 6 - باب في النهي عن استقبال القبلة لغاءط او بول.
# 7 - باب في المضمضة من اللبن.
# 8 - باب في الجنب ينام قبل الاغتسال.
# 9 - باب في امامة المتيمم للمتوضء.
# 10 - باب في سءر الهر.
# 11 - باب الوضوء لمن اراد ان يعود.
# 12 - باب في المسح بالمنديل.
# 13 - باب في جلود الميتة.
# (كتاب الصلاة) 1 - باب الرجل يءذن ويقيم غيره.
# 2 - باب بدء الاذان.
# 3 - باب ما جاء في الاذان والاقامة.
# 4 - باب في نوم الساجد. PageV00P072
# 5 - باب في الوتر.
# 6 - باب في صلاة الضحي.
# 7 - باب في الاشارة في الصلاة.
# 8 - باب فيمن نام عن وتره او نسيه.
# 9 - باب القنوت في الفجر.
# 10 - باب في صلاة الامام.
# 11 - باب في قعود الامام في مصلاه بعد الغداة.
# 12 - باب اذا اقيمت الصلاة وحضر العشاء.
# 13 - باب في سترة المصلي.
# 14 - باب في سجود القران.
# 15 - باب في الجمع بين الصلاتين.
# 16 - باب في رفع اليدين في الصلاة.
# 17 - باب في الركعتين بعد العصر.
# 18 - باب في اعادة الصلاة مرتين.
# 19 - باب في ما يقول الامام اذا رفع راسه من الركوع.
# 20 - باب في الركعتين قبل المغرب.
# 21 - باب في الصلاة في الكعبة.
# (كتاب الجناءز) 1 - باب في نهي النساء عن اتباع الجناءز.
# 2 - باب في دفن الليل.
# 3 - باب في التعجيل بدفن الميت. PageV00P073
# 4 - باب في المشي امام الجنازة.
# 5 - باب في الصلاة علي الجنازة في المسجد.
# 6 - باب فيمن لم يصل عليه النبي صلي الله عليه وسلم.
# (كتاب الصيام) 1 - باب في صوم يوم الجمعة منفردا.
# 2 - باب في شهرا عيد لا ينقصان.
# (كتاب جامع) 1 - باب في المصور.
# 2 - باب في نكاح المحرم.
# 3 - باب في المشي في النعل الواحد.
# 4 - باب في المجذومين.
# 5 - باب في الشرب قاءما.
# 6 - باب في الشرب بنفس واحد.
# 7 - باب في القران في التمر.
# 8 - باب فيمن علق خيطا ليتذكر به حاجته.
# 9 - باب في لبس الحرير والتحلي بالذهب.
# 10 - باب في لبس البياض من الثياب.
# 11 - باب في حد السرقة.
# 12 - باب في الخضاب.
# 13 - باب في قتل المعاهد.
# 14 - باب في الاكل متكءا. PageV00P074
# 15 - باب في قتل الوزغ.
# 16 - باب في استعمال النعش للميت.
# 17 - باب في انشاد الشعر في المساجد.
# 18 - باب في مولده صلي الله عليه وسلم.
# 19 - باب في زيارة النبي صلي الله عليه وسلم قبر امه.
# 20 - باب في النهي عن سب تبع الحميري.
# 21 - باب فيمن اتي بهيمة.
# 22 - باب فيمن عمل عمل قوم لوط.
# 23 - باب في الجنب ينام قبل الاغتسال.
# 24 - باب في لحوم الحمر الاهلية.
# 25 - باب في هدايا المشركين.
# 26 - باب في حد الامة الزانية.
# 27 - باب في الاستلقاء ووضع الرجل علي الاخري.
# 7 - الابواب التي صرح المصنف بالنسخ في احاديثها (كتاب الطهارة) 1 - باب الماء من الماء.
# 2 - باب في الغسل يوم الجمعة.
# 3 - باب في الغسل من غسل الميت.
# 4 - باب الوضوء مما مست النار. PageV00P075
# (كتاب الصلاة) 1 - باب في الرجل يءذن ويقيم غيره.
# 2 - باب القنوت في الفجر.
# 3 - باب في سجود القران.
# (كتاب الجناءز) 1 - باب في التكبير علي الجنازة 2 - باب في زوارات القبور.
# 3 - باب في دفن الليل.
# 4 - باب في القيام للجنازة.
# 5 - باب في الصلاة علي الجنازة في المسجد.
# (كتاب الصيام) 1 - باب في صوم يوم عاشوراء.
# 2 - باب في الحجامة للصاءم.
# (كتاب جامع) 1 - باب في الدعوة قبل القتال.
# 2 - باب في الصرف.
# 3 - باب حكم من تتابع في شرب الخمر.
# 4 - باب في لحوم الاضاحي.
# 5 - باب في النهي عن المثلة.
# 6 - باب في لبس الحرير والتحلي بالذهب .
# 7 - باب فيمن اتي بهيمة. PageV00P076
# 8 - الابواب التي نفي المصنف وجود النسخ في احاديثها (كتاب الطهارة) 1 - باب في نوم الجنب قبل الاغتسال.
# 2 - باب في جلود الميتة.
# (كتاب الصلاة) 1 - باب في: اذا اقيمت الصلاة وحضر العشاء.
# كتاب الجناءز 1 - باب في: نهي النساء عن اتباع الجناءز.
# (كتاب الصيام) 1 - باب في صوم يوم الجمعة منفردا.
# 2 - باب في شهرا عيد لا ينقصان.
# 9 - الابواب التي تفرد المصنف بالقول في احاديثها بالنسخ من دون جمهور العلماء (كتاب الطهارة) 1 - باب في الغسل يوم الجمعة.
# 2 - باب في الغسل من غسل الميت.
# (كتاب الصلاة) 1 - باب في الرجل يءذن ويقيم غيره.
# 2 - باب في القنوت في الفجر.
# 3 - باب في سجود القران. PageV00P077
# (كتاب الجناءز) 1 - باب في دفن الليل.
# 2 - باب في الصلاة علي الجنازة في المسجد.
# (كتاب جامع) 1 - باب في لبس الحرير والتحلي بالذهب.
# 2 - باب فيمن اتي بهيمة.
# 10 - الابواب التي تردد المصنف في القول في احاديثها بالنسخ (كتاب الطهارة) 1 - باب الوضوء بعد الغسل:
# قال في هذا الباب: (يحتمل انه منسوخ بغيره، و يحتمل ان يكون قول عاءشة:
# كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة، توضا وضوءه للصلاة، اي لبس يجزء الغسل فقط، ولا ينوب الغسل عن الوضوء).
# 2 - باب في البول قاءما:
# قال في هذا الباب: (وهذا الحديث يوجب نسخ الاول)، ثم استعرض اختلاف الصحابة والتابعين في هذه المسالة، ثم قال بعد ذلك: (واذا كان الامر هكذا في اختلاف الصحابة والتابعين علي هذا الحديث، وجب التوقف عن الاطلاق عن نسخه الاول، لان هءلاء اعرف بما نسخ من الحديث وما لم ينسخ ممن تاخر).
# 3 - باب النهي عن استقبال القبلة لغاءط او بول:
# قال في هذا الباب: (وهذا يدل علي ان حديث النهي نسخ بغيره، او يكون الامر علي ما قال ابن عمر: ان النهي وقع علي استقبال القبلة في الفضاء، فاذا كان بينك وبين القبلة شء يستر فلا باس). PageV00P078
# 4 - باب الوضوء لكل صلاة:
# قال في هذا الباب: (والحديث الاول من فعال النبي صلي الله عليه وسلم وهو خلقه، والحديث الثاني هو توسعة ورخصة، وليس فيها ما يحكم عليه بالنسخ، ولم يبلغنا ان احدا من الصحابة والتابعين كانوا يعتمدون الوضوء لكل صلاة). ثم قال بعد ذلك:
# (والذي هو اشبه ان النسخ وقع علي الوضوء لكل صلاة).
# 5 - باب في المسح علي القدمين:
# قال في هذا الباب: (وهذه الاحاديث تدل علي نسخ المسح علي القدمين).
# 6 - باب في امامة المتيمم بالمتوضءين:
# قال في هذا الباب: (وهذا الحديث يحتمل ان يكون ناسخا للاول في النهي عن امامة المتيمم بالمتوضء).
# (كتاب الصلاة) 1 - باب في الوتر:
# قال في هذا الباب: (ولا اعلم الناسخ منهما لصاحبه، ولكن الذي عندي اشبه ان يكون حديث عبد الله بن محرر علي ما فيه ناسخا للاول).
# 2 - باب في الاشارة في الصلاة:
# قال في هذا الباب: (والحديث الاول في التغليط ان صح فيحتمل ان يكون ناسخا)، ثم قال بعد ذلك محاولا الجمع بين الحديثين: (فان صح الاول فيجوز ان يكون معناه: التغليظ في الاشارة في غير ما ينوب من الصلاة، ويجوز ان يكون التغليظ في الاشارة في صلاة الفرض).
# 3 - باب من نام عن وتره او نسيه:
# قال في هذا الباب: (والذي يشبه عندي ان كانت هذه الاحاديث صحيحة المعاني، فالناسخ منها: النهي عن الوتر بالنهار مع الاختيار، وهو اشبه).
# 4 - باب في اعادة الصلاة مرتين:
# قال في هذا الباب: (وهذه احاديث يظن الذي لا يتاملها انها متضادة، او PageV00P079
# بعضها ينسخ بعضا، فان كانت ناسخة ومنسوخة، فالذي يشبه ان يكون منسوخا حديث ابن عمر، والا فكل واحد منهما منفرد بمعني).
# (كتاب الجناءز) 1 - باب في التعجيل بدفن الميت:
# قال: (وهذا الحديث يدل علي نسخ الاول، ويحتمل ان يكون الكلام من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحديث الاول علي وجه الكراهة للميت، والشفقة علي اهله، او يكون علي وجه النسخ).
# 2 - باب في المشي امام الجنازة:
# قال: (وهذا باب مشكل عن القطع فيه بنسخ).
# (كتاب جامع) 1 - باب في الجمع بين اسم النبي صلي الله عليه وسلم و كنيته:
# قال في هذا الباب: (وهذا حديث يوجب ان يكون ناسخا للاول، لان ولد الصحابة كنوا بابي القاسم).
# 2 - باب في الشرب قاءما:
# قال في هذا الباب: (وهذا حديث مشكل نسخه، لانه قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الشرب قاءما.. وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه شرب قاءما، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يشربون قياما، والاباحة للشرب قاءما اقرب الي ان يكون نسخه النهي، لانه لو كان النهي ثابتا، او هو الاخر من الامرين، لما كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يشربون قياما، ولو كان شربه قياما له دون غيره، لما جاز لاصحابه ان يشربوا قياما، لانهم كانوا يفعلون هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو اشبه ان يكون ناسخا للنهي، والله اعلم).
# 3 - باب في الشرب بنفس واحد:
# قال في هذا الباب: (والذي يحتمل ان يكون هذا ناسخا للاول، لانه اشبه PageV00P080
# باخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان كان اسناد الاول اجود).
# 4 - باب في القران في التمر:
# قال في هذا الباب: (والحديث الذي في النهي عن القران، صحيح الاسناد، والحديث الذي في الاباحة فليس بذاك القوي، لان في سنده اضطرابا، وان صح فيحتمل انه ناسخ للنهي).
# 5 - باب في تقييد العلم:
# قال في هذا الباب: (والذي يدل علي ان المنسوخ من هذا الحديث، نهيه عن الكتاب، لانه روي ان اهل مكة يكتبون، واهل المدينة لا يكتبون، وافعال اهل المدينة ينسخ افعال اهل مكة).
# 6 - باب في الاكل متكءا:
# قال في هذا الباب: (وهذا الحديث نسخ الاكل متكءا، وقد كان اكل النبي صلي الله عليه وسلم متكءا، فنهي عنه فتركه...)، ثم قال بعد ذلك: (والتشديد في هذا علي وجه الاختيار من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا علي وجه التحريم).
# 7 - باب في حد الامة الزانية:
# قال في هذا الباب: (واحسب ان هذا الحديث ناسخ للاول).
# 8 - باب في الاستلقاء ووضع الرجل علي الاخري:
# قال في هذا الباب: (وهذا الحديث الذي روي عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم في الاستلقاء يحتمل ان يكون منسوخا بحديث الزهري عن عباد بن تميم عن عمه، والذي يصح عندنا نسخه: فعال ابي بكر وعمر مثل ذلك سواء، ولو لم يكن للصحابة في هذا فعل لقلنا: اما ان يكون هذا للنبي صلي الله عليه وسلم وحده، لانه نهي عن اشياء، وخص هو بفعلها، او نقول: نسخ النهي الفعال، والله اعلم).
# وهكذا تردد ابن شاهين في القول بالنسخ في هذه المساءل، بين اثباته تارة، ونفيه اخري، وذكر احتمال وجوده واحتمال عدم وجوده، او استعمال - احيانا - بعض العبارات المبهمة التي لا يفهم معها قصد ابن شاهين، هل يقول بالنسخ ام لا، PageV00P081
# لكن يظهر ان ابن شاهين عندما يثبت عنده وجود النسخ في مسالة ما، فانه يصرح به مستعملا عبارات واضحة. اما عندما يراوده الشك في وجود النسخ في مسالة من المساءل، فانه يتردد في القول به علي الشكل السالف ذكره. وهذا في حقيقة الامر لا يليق بحافظ في مثل مكانة ابي حفص ابن شاهين!.
# 11 - الابواب التي صرح المصنف بالنسخ في احاديثها ولم يبين ناسخها من منسوخها (كتاب الطهارة) 1 - باب الوضوء لمن اراد ان يعود.
# (كتاب الصلاة) 1 - باب في رد السلام في الصلاة.
# 2 - باب في رفع اليدين في الصلاة.
# (كتاب جامع) 1 - باب في نكاح المتعة.
# 12 - الابواب التي صرح جمهور العلماء بالنسخ في احاديثها و سكت عنها المصنف (كتاب الطهارة) 1 - باب في مس الذكر. PageV00P082
# 13 - الابواب التي اختلف العلماء في القول في احاديثها بالنسخ (كتاب الطهارة) 1 - باب الوضوء مما مست النار.
# 2 - باب الوضوء لكل صلاة.
# 3 - باب في الوضوء بالنبيذ.
# 4 - باب في المسح علي القدمين.
# (كتاب الجناءز) 1 - باب ما جاء في التكبير علي الجنازة.
# 2 - باب في القيام للجنازة.
# (كتاب الصيام) 1 - باب في صوم يوم عاشوراء.
# 2 - باب في الصاءم يصبح جنبا.
# 3 - باب في صوم يوم السبت منفردا.
# (كتاب جامع) 1 - باب في الصرف.
# 2 - باب في التعذيب بالنار.
# 3 - باب في النهي عن المثلة.
# 4 - باب فيمن قتل عبده او مثل به. PageV00P083
# 14 - الابواب التي جمع بين احاديثها جمهور العلماء (كتاب الطهارة) 1 - باب في غسل المراة مع الرجل معا.
# (كتاب الصلاة) 1 - باب في صلاة الضحي.
# (كتاب جامع) 1 - باب في المجذومين.
# 2 - باب في الشرب بنفس واحد.
# 3 - باب في الخضاب.
# 4 - باب في قتل المعاهد.
# 5 - باب في انشاد الشعر في المسجد.
# 6 - باب في هدايا المشركين.
# 7 - باب في الاستلقاء ووضع الرجل علي الاخري.
# 15 - الابواب التي نسخ احاديثها القران في هذا الكتاب (كتاب الصلاة) 1 - باب في رد السلام في الصلاة.
# (كتاب جامع) 1 - باب في نكاح المتعة. PageV00P084
# 16 - الابواب التي جمع المصنف بين احاديثها (كتاب الطهارة) 1 - باب في الجنب ينام قبل الاغتسال.
# 2 - باب في جلود الميتة.
# (كتاب الصلاة) 1 - باب في نوم الساجد.
# (كتاب الصيام) 1 - باب في: شهرا عيد لا ينقصان.
# 17 - الابواب التي اكتفي المصنف فيها بذكر الاحاديث والاحاديث المعارضة (كتاب الطهارة) 1 - باب في غسل المراة مع الرجل معا.
# 2 - باب في المضمضة من اللبن.
# 3 - باب في الوضوء بالنبيذ.
# 4 - باب في مس الذكر.
# 5 - باب في سءر الهر.
# 6 - باب في المسح بالمنديل.
# (كتاب الصلاة) 1 - باب في سترة المصلي. PageV00P085
# 2 - باب في الجمع بين الصلاتين.
# 3 - باب في الركعتين قبل المغرب.
# 4 - باب في الصلاة في الكعبة.
# (كتاب الصيام) 1 - باب في الصاءم يصبح جنبا.
# (كتاب جامع) 1 - باب في المهور.
# 2 - باب في نكاح المحرم.
# 3 - باب في المشي في النعل الواحد.
# 4 - باب في المجذومين.
# 5 - باب في التعذيب بالنار.
# 6 - باب فيمن قتل عبده او مثل به.
# 7 - باب في لبس البياض من الثياب.
# 8 - باب في حد السرقة.
# 9 - باب في الخضاب.
# 10 - باب في قتل المعاهد.
# 11 - باب في قتل الوزغ.
# 12 - باب في استعمال النعش للميت.
# 13 - باب في انشاد الشعر في المسجد.
# 14 - باب في مولده صلي الله عليه وسلم.
# 15 - باب في زيارة النبي صلي الله عليه وسلم قبر امه. PageV00P086
# 16 - باب في النهي عن سب تبع الحميري.
# 17 - باب في لحوم الحمر الاهلية.
# 18 - باب في هدايا المشركين.
# 18 - الابواب التي لم يات المصنف لاحاديثها بمعارض (كتاب الطهارة) 1 - باب في رفع اليدين في الصلاة.
# (كتاب جامع) 1 - باب فيمن عمل عمل قوم لوط.
# 19 - الابواب التي نفي المصنف وجود التعارض بين احاديثها (كتاب الصلاة) 1 - باب في بدء الاذان.
# 2 - باب ما جاء في الاذان والاقامة.
# 3 - باب في صلاة الامام.
# 4 - باب في قعود الامام في مصلاه بعد الغداة.
# 5 - باب في الركعتين بعد العصر.
# (كتاب الجناءز) 1 - باب فيمن لم يصل عليه النبي صلي الله عليه وسلم. PageV00P087
# (كتاب الصيام) 1 - باب في صوم يوم السبت منفردا.
# 2 - باب في شهرا عيد لا ينقصان.
# (كتاب جامع) 1 - باب في الاكل متكءا.
# 2 - باب فيمن علق خيطا ليتذكر به حاجته.
# 20 - الابواب التي لا يوجد بين احاديثها تعارض ولم يشر الي ذلك المصنف (كتاب الطهارة) 1 - باب في غسل المراة مع الرجل من اناء واحد.
# 2 - باب في المضمضة من اللبن.
# 3 - باب في سءر الهر.
# 4 - باب في المسح بالمنديل.
# (كتاب الصلاة) 1 - باب في سترة المصلي.
# 2 - باب في الجمع بين الصلاتين.
# 3 - باب في الصلاة في الكعبة.
# (كتاب جامع) 1 - باب في المهور. PageV00P088
# 2 - باب في نكاح المحرم.
# 3 - باب في المشي في النعل الواحد.
# 4 - باب في المجذومين.
# 5 - باب في لبس البياض من الثياب.
# 6 - باب في حد السرقة.
# 7 - باب في الخضاب.
# 8 - باب في قتل المعاهد.
# 9 - باب في قتل الوزغ.
# 10 - باب في استعمال النعش للميت.
# 11 - باب في انشاد الشعر في المسجد.
# 12 - باب في مولده صلي الله عليه وسلم.
# 13 - باب في زيارة النبي صلي الله عليه وسلم قبر امه.
# 14 - باب في النهي عن سب تبع الحميري.
# 15 - باب في اكل لحوم الحمر الاهلية.
# 16 - باب في هدايا المشركين. PageV00P089
# وصف النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب، علي ثلاثة نسخ تيسرت لي بفضل الله عز وجل:
# النسخة الاولي: مخطوطة مركز فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية بالرياض - المملكة العربية السعودية -، وتحمل في مركز الملك فيصل رقم 1559 / 8 / 2، وهي نسخة كاملة لا تعاني من اي بتر، لهذا اعتمدت عليها و جعلتها اصلا، وهي التي اشرت اليها في التحقيق بلفظ: (الاصل). وخطها مشرقي لا باس به، تسهل قراءته، وعدد اوراقها 94 ورقة - 188 صفحة - ومتوسط عدد السطور في الصفحة 19 سطرا بمتوسط 12 كلمة في السطر، وهذه النسخة بها تصحيف، كما انها لم تسلم من بعض الاضطراب في ترتيب اوراقها، وقد اشرت الي مواضع هذا الاضطراب، اثناء تحقيقي لهذا النص، وبينت هناك انه خلط وسهو وقع في الناسخ، وكيفما كان الحال، فان مقابلة كل نسخة علي الاخري ساعد في اصلاح هذه العيوب، فخرجت بنسخة سليمة بحمد الله تعالي. والنسخة موثقة، فهي تحمل في اخرها اسم ناسخها وتاريخ ومكان النسخ، كما تنص علي ان هذا الكتاب هو كتاب ناسخ الحديث ومنسوخه وتاريخ ومكان النسخ، كما تنص علي ان هذا الكتاب هو كتاب ناسخ الحديث ومنسوخه لابي حفص ابن شاهين. فاما ناسخها فهو: (عبد الملك بن ابراهيم بن بهمن الارموي)، ولم اقف له علي ترجمة، وتاريخ نسخها هو: العشر الاول من شهر رجب سنة 605 ه‍، اما مكان نسخها فهو مصر، وهذه النسخة كتبت من اصل صحيح، اذ قام ناسخها بمقابلتها مع نسخة الشيخ الفقيه الامام المحدث نبيه الدين ابي الحسن علي بن القاضي ابي المكارم المفضل ابن علي المقدسي.
# النسخة الثانية: مخطوطة الاسكريال، وتحمل بمكتبة الاسكريال رقم 1107، وتنقصها ورقة واحدة، وهي التي تشمل المقدمة، ورمزت لها في التحقيق برمز (ك) اشارة الي انها نسخة الاسكريال، وخطها مغربي جميل جدا، وعدد اوراقها 68 ورقة - 138 صفحة - ومتوسط عدد السطور في الصفحة 24 بمتوسط 12 كلمة في السطر.
# وهذه النسخة تعاني ايضا من بعض الاخطاء والتصحيف والسقط، خاصة في PageV00P090
# متون الحديث، فقد سقط منها بعض الاحاديث سهوا - كما بينت في التحقيق - وبها ايضا اضطراب في ترتيب اوراقها، وعدد من الكلمات الغير الواضحة، ومع كل هذا تبقي هذه النسخة مهمة جدا اذا ما قوبلت بالنسخ الاخري.
# وهذه النسخة، غير موثقة، كما يجهل اسم ناسخها، ويبدو من كلامه في الخاتمة، انه نقل عن اصل صحيح، قال: (بلغت المقابلة والتصحيح بحمد الله)، وفي اخر النسخة، كلام لا علاقة له بموضوع الكتاب.
# النسخة الثالثة: مخطوطة المكتبة الوطنية بباريس، وتحمل رقم 718، وهي التي رمزت لها بحرف (ب) اشارة الي انها نسخة باريس.
# وهذه النسخة مبتورة الاول، وبالمقارنة مع النسختين الاوليين تبين انه ينقصها الخمس ورقات الاول، وخطها مشرقي جميل وواضح، وعدد اوراقها 64 ورقة - 128 صفحة - ومتوسط عدد السطور في الصفحة 28، بمتوسط 13 كلمة في السطر، وهذه النسخة من اجود النسخ التي توفرت لدي، فهي تكاد تخلو من اي خطا او تصحيف، واذا كان هناك خطا او تصحيف صوبه الناسخ علي الهامش، ولولا انها مبتورة، كنت جعلتها اصلا، والنسخة موثقة فهي من اقدم النسخ التي بين يدي، اذ يعود تاريخ نسخها الي 594 ه‍، ومكان نسخها مصر، اما ناسخها فهو عبد الله بن ابراهيم بن يوسف الانصاري المصري النقاش، ولم اقف له علي ترجمة هو الاخر، وقد كتبها لنفسه، كما نص علي ذلك في اخر النسخة، وقد وجدت مكتوبا علي الصفحة المقابلة للصفحة الاولي لهذه النسخة، رسالة باللاتينية، وقد نص كاتبها علي ان كل ما جاء في هذا الكتاب من احاديث للنبي محمد صلي الله عليه وسلم هو كذب، ولا اساس له من الصحة.
# وهذه الرسالة مءرخة بتاريخ 24 اكتوبر من سنة 1852 م، واستنتجت من هذا التاريخ، ان هذه النسخة اخرجت من مصر، اثناء الوجود الفرنسي بها، ويبدو ان كاتب هذه الرسالة - ولعله احد المستشرقين - هو الذي قام باخراجها من مصر والله اعلم. PageV00P091
# نسبة هذا الكتاب الي صاحبه ابي حفص ابن شاهين لا يراودنا شك في ان هذا الكتاب: (ناسخ الحديث ومنسوخه)، هو لصاحبه ابي حفص ابن شاهين، فمن ترجم له ينسب هذا الكتاب اليه، فقد نسبه له حاجي خليفة في كشف الظنون كما ذكره ضمن من الف في علم الناسخ والمنسوخ من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (ناسخ الحديث ومنسوخه الف فيه جمع كثير منهم... ابو حفص عمر ابن شاهين البغدادي الواعظ المتوفي 385 ه‍، وقد اختصر كتاب ابن شاهين: ابراهيم بن علي المعروف بابن عبد الحق في مجلد، وتوفي سنة 744 ه‍).
# كما نسبه اليه: ابو الطيب الحسيني القنوجي صاحب التاج المكلل فقال بعدما ترجم له: (... وله تاليف مفيدة منها جزء في الحديث، وكتاب ناسخ الحديث ومنسوخه، اختصره ابراهيم بن علي المعروف بابن عبد الحق)، والزركلي في الاعلام قال: كان من حفاظ الحديث، له نحو ثلاثماءة مصنف، منها ناسخ الحديث ومنسوخه). كما نسبه له اصحاب الحديث، واعتمدوا عليه كذلك في كتبهم، منهم: ابو بكر بن العربي في عارضة الاحوذي، والحافظ ابن حجر في الفتح، وفي التلخيص، والنووي في شرح مسلم، وابن الجوزي في العلل المتناهية، والشوكاني في النيل، وفي الفواءد المجموعة، والعيني في عمدة القارء، وقد سبق وذكرت ذلك في الفصل الثالث.
# وورد عندهم جميعا بعنوان: (الناسخ والمنسوخ)، ونسبه اليه كذلك: بروكلمان في تاريخ الادب العربي 3 / 214، وفءاد سزكين في تاريخ التراث العربي 4 / 196، وبالاضافة الي هذا، فان الاسانيد واسماء الشيوخ المذكورة، في هذا الكتاب، هي اسانيد واسماء شيوخ ابي حفص ابن شاهين، كما ان احالته في هذا الكتاب علي كتبه الاخري يزيد من صحة نسبة هذا الكتاب اليه، واكد نسبته اليه كذلك: راويه القاضي: PageV00P092
# ابو بكر الداودي، اذ ينص في نهاية كل جزء من هذا الكتاب علي انه سمعه من صاحبه ابي حفص ابن شاهين، يقول - علي سبيل المثال - في نهاية الجزء الثاني:
# (قرات علي الشيخ ابي حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين في شهر ربيع الاول من سنة ست وسبعين وثلاثماءة قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال:
# حدثنا...) الي اخر السند، والناسخون لهذا الكتاب كذلك اكدوا في نهايته علي انه لصاحبه ابي حفص ابن شاهين. PageV00P093
# منهجي في تحقيق هذا الكتاب واما منهجي في تحقيق هذا المخطوط فهو قاءم علي التالي:
# 1 - المقابلة الدقيقة، بين النسخ المعتمدة، وذلك باصلاح التصحيف، وتصويب الاخطاء، واستدراك السقط، وتسجيل - مع كل هذا - الفروق الموجودة، وكذا الخصاءص التي تمتاز بها كل نسخة.
# 2 - تبويب الكتاب وعنونة الابواب التي لم يعنونها المصنف.
# 3 - ترقيم الاحاديث.
# 4 - دراسة سند الحديث، وبيان ما فيه من قوة او ضعف.
# 5 - الترجمة للرواة، وبيان مكانتهم من الجرح والتعديل.
# 6 - الترجمة للصحابة - رضوان الله عليهم -.
# 7 - تخريج الاحاديث من طرق متعددة، وذلك بالرجوع الي كتب الحديث، وغيرها من الكتب الاخري.
# 8 - التعليق علي الاحاديث، وذلك بالرجوع الي كتب النقد الحديثي.
# 9 - بيان مكان الايات من القران الكريم.
# 10 - شرح الالفاظ الغريبة الواردة في النص، وذلك بالرجوع الي معاجم اللغة.
# 11 - التعريف بالاماكن التي ورد ذكرها في النص، وذلك بالرجوع الي كتب البلدان.
# 12 - التعريف بالانساب التي ورد ذكرها كذلك، سواء في النص، او في السند، وذلك بالرجوع الي كتب الانساب.
# 13 - فقه الحديث، وذلك باستعراض اراء الفقهاء، واصحاب المذاهب، في كل مسالة فقهية علي حدة. PageV00P094
# 14 - التعريف بالمصطلحات الحديثية، التي ورد ذكرها في هذا الكتاب، وذلك بالرجوع الي كتب مصطلح الحديث.
# 15 - التعليق علي اقوال المصنف خاصة فيما يتعلق بالناسخ والمنسوخ، وتصحيح الوهم الذي وقع فيه المصنف احيانا، وكذا الذي وجدته في بعض الكتب التي اعتمدت عليها في التحقيق.
# وبعد: فقد قصدت من وراء عملي في هذا المخطوط، تحقيق الفاءدة اعني ان استفيد منه وافيد به غيري، فاما الاستفادة، فقد استفدت منه كثيرا والحمد لله تعالي، واما الافادة، فاسال الله ان اكون قد وفقت في ذلك، فما كان صوابا فمن توفيق الله، وما كان غير ذلك فمن نفسي.
# (سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم) [البقرة: 32]. PageV00P095
# الورقة الاولي من نسخة السعودية PageV00P097
# الورقة الاخيرة من نسخة السعودية PageV00P098
# الورقة الاولي من نسخة الاسكريال PageV00P099
# الورقة الاخيرة من نسخة الاسكريال PageV00P100
# الورقة الاولي من نسخة باريس PageV00P101
# الورقة الاخيرة من نسخة باريس PageV00P102
# كتاب ناسخ الحديث ومنسوخه تاليف ابي حفص عمر بن احمد بن عثمان بن احمد المعروف بابن شاهين البغدادي المتوفي سنة 385 ه‍ دراسة وتحقيق الدكتورة كريمة بنت علي PageV00P103
# [مقدمة المصنف] بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد بن علي الزاهد الخياط البغدادي، اخبرنا القاضي الجليل ابو بكر محمد بن عمر بن محمد بن اسماعيل بن الاخضر الداودي قراءة عليه في داره، في رجب من سنة ثمان وعشرين واربع ماءة، قال: قرات علي الشيخ ابي حفص عمر احمد بن عثمان بن شاهين، فاقر به عشية الخميس الثامن ذي الحجة، سنة خمس وسبعين وثلاثماءة، قال اخبرنا الحسين بن احمد بن الربيع الانماطي، اخبرنا عمر بن شبة اخبرنا محمد بن الحارث، قال: - يعني الحارثي - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن [البيلماني] عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان احاديثي ينسخ بعضها بعضا كنسخ القران).
# حدثنا محمد بن محمويه العسكري بالبصرة قال: اخبرنا محمد بن خالد بن خلي قال: اخبرنا احمد بن خالد الوهبي قال: اخبرنا محمد بن اسحاق قال: قال الزهري:
# (كانوا يرون ان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الناسخ للاول).
# حدثنا احمد بن محمد بن رميح النسوي قال: اخبرنا عمر بن محمد بن بجير PageV00P105
# قال: اخبرنا احمد بن هاشم: قال اخبرنا ضمرة، عن رجاء، عن ابي رزين البرقشي، قال: سمعت الزهري يقول: اعيا الفقهاء، واعجزهم ان يعرفوا ناسخ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من منسوخه. قال: اخبرنا ضمره، عن عباد بن كثير قال: كان اعلمهم بناسخ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنسوخه: ابراهيم النخعي. PageV00P106
# كتاب الطهارة باب الماء من الماء الباب الاول من المنسوخ وهو من الطهارة 1 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: اخبرنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: اخبرنا عبد الوارث - يعني ابن سعيد - عن حسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن خالد الجهني، انه سال عثمان بن عفان رضي الله عنه، عن الرجل يجامع اهله، ثم يكسل ولا ينزل؟ قال:
# (ليس عليه غسل)، سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (ليس عليه غسل)، فاتيت طلحة، والزبير، وابي بن كعب فسالتهم، فقالوا مثل ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# 2 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: اخبرنا هارون بن عبد الله قال: PageV00P107
# اخبرنا عبد الصمد قال: اخبرني ابي قال: اخبرنا حسين المعلم قال: اخبرنا يحيي ابن ابي كثير ان ابا سلمة حدثه عن عطاء بن يسار عن زيد بن خالد الجهني، انه سال عثمان بن عفان رضي الله عنه عن الرجل يجامع ولا ينزل؟ قال: (يتوضا وضوءه للصلاة)، ثم قال عثمان: (سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم)، فسالت علي عليه السلام فقال مثل ذلك.
# 3 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، اخبرنا محمد بن خلف الداري، من اهل بيروت، قال اخبرنا ابو عامر معمر بن يعمر، حدثنا معاوية بن سلام، اخبرني يحيي بن ابي كثير، اخبرني ابو سلمة، ان عطاء بن يسار اخبره ان زيد بن خالد الجهني اخبره انه سال عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال: (ارايت اذا جامع الرجل امراته ولم يمن؟ فقال عثمان بن عفان: يتوضا كما يتوضا للصلاة، ويغسل فرجه، وقال عثمان: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم). قال زيد: وسالت علي بن ابي طالب والزبير بن العوام وطلحة بن عبيد الله، وابي بن كعب رضي الله عنهم [فامروه] بذلك. PageV00P108
# 4 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، اخبرنا عبد الله بن نصر الانطاكي، اخبرنا سفيان بن عيينة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن خالد الجهني قال: سالت خمسة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلهم يقول: الماء من الماء. PageV00P109
# 5 - حدثنا عبد الله بن سليمان، اخبرنا احمد بن صالح، اخبرنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث عن ابن شهاب حدثه ان ابا سلمة حدثه عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (الماء من الماء).
# قال ابن شهاب: وكان ابو سلمة يفعل دلك قال ابن شهاب: حدثني عبد الرحمن ابن عبد الله بن مكمل ان سعد بن ابي وقاص كان يفعل ذلك. قال ابن شهاب:
# حدثني بعض من ارضي عن سهل بن سعد الساعدي، ان ابي بن كعب حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعلها رخصة [للمءمنين]، [لقلة] ثيابهم، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV00P110
# نهي عنها بعد ذلك. قال ابن شهاب: وفعل ذلك عبد الملك بن مروان مرة.
# 6 - حدثنا محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي، اخبرنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن شريك عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين الي قباء حتي اذا PageV00P111
# [كنا] في بني سالم، وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي باب عتبان بن مالك، فصرخ به فخرج يجر ازاره، فقال: اعجلنا الرجل، فقال عتبان: يا رسول الله: ارايت الرجل يعزل عن امراته ولم يمن ماذا عليه؟ قال: (الماء من الماء).
# 7 - حدثنا سعيد بن نفيس المصري، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن خالد قال:
# اخبرنا الحجاج بن رشدين بن سعد قال: حدثنا حياة عن عقيل عن الزهري عن ابي سلمه عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الماء من الماء).
# 8 - حدثنا احمد بن اسحاق بن بهلول قال: [حدثني] ابي اسحاق بن بهلول قال: حدثني ابي: البهلول عن ابراهيم بن عثمان، عن الاعمش، عن ذكوان ابي PageV00P112
# صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا جامع احدكم اهله واعجلته حاجة، فانما يجزءه ان يغسل ذكره وانثييه، ويتوضا وضوءه للصلاة).
# 9 - حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع، قال اخبرنا عمر بن شبة، قال: اخبرنا ابو حذيفة، قال: اخبرنا سفيان، عن الاعمش عن ذكوان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اتي احدكم اهله، فعجل ولم ينزل، فاقحط، فلا يغتسل).
# 10 - حدثني ابي رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن سليمان الباغندي قال: PageV00P113
# حدثنا ابو نعيم قال: اخبرنا ابو اسراءيل الملاءي، عن الحكم، عن ابي صالح، عن جابر بن عبد الله، قال: (مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل من الانصار، فدعاه فخرج وراسه يقطر فقال: لعلنا اعجلناك؟ قال: اجل يا نبي الله، قال: اذا اعجل احدكم او اقحط فلا يغتسل).
# 11 - حدثنا احمد بن عمرو بن جابر بالرملة، قال: حدثنا عبد الله بن اسامة الحلبي، قال: اخبرنا يعقوب بن كعب، قال: اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن [عبد الله بن انيس]، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الماء من الماء).
# 12 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: اخبرنا عبد الله بن عمر القواريري قال: اخبرنا حماد بن زيد، قال: اخبرنا هشام، عن ابيه، قال: بلغني عن ابي ايوب الانصاري، حديث وهو بالروم، فحدثني عن ابي بن كعب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا جامع الرجل امراته ثم اكسل، فليغسل ما اصاب المراة منه ثم ليتوضا). PageV00P114
# 13 - حدثنا عبد الله بن محمد، اخبرنا ابو خيثمة ويعقوب بن ابراهيم قالا:
# اخبرنا يحيي بن سعيد، عن هشام بن عروة. وحدثنا عبد الله بن محمد ايضا قال:
# اخبرنا يعقوب بن ابراهيم قال: اخبرنا ابو معاوية عن هشام، وحدثنا عبد الله ايضا قال: اخبرنا ابو سعيد الاشج قال: اخبرنا احمد بن بشير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي بن كعب، قال: قلت: يا رسول الله، ارايت اذا جامع احدنا فاكسل فلم ينزل؟ قال: (يغسل ما اصاب المراة، منه ويتوضا ويصلي). قال:
# وكان ابو ايوب يفتي به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان عروة يفتي به ويفعله، لفظ حديثه عن ابي سعيد الاشج.
# 14 - حدثنا عبد الله بن محمد قال: اخبرنا احمد بن منصور المروزي قال:
# اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا الثوري عن هشام بن عروة عن ابيه، عن ابي ايوب، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا جامع احدكم فاكسل، فليتوضا وضوءه للصلاة.
# 15 - حدثنا عبد الله بن محمد قال: اخبرنا زهير بن محمد، قال: اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي ايوب الانصاري، عن ابي بن كعب انه قال: يا رسول الله، احدنا ياتي امراته ثم يكسل؟ فقال: (الماء من الماء). PageV00P115
# 16 - حدثنا عبد الله بن محمد قال: اخبرنا الحسن بن ابي الربيع، اخبرنا عبد الرزاق، عن ابن جريح، عن هشام، عن ابيه، عن ابي ايوب قال: حدثني ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا جامع احدكم فاكسل ان يمني، فليغسل ما مس المراة منه، وليتوضا).
# 17 - حدثنا عبد الله بن محمد قال: اخبرنا هارون بن عبد الله قال: اخبرنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، وحدثنا عبد الله ايضا، اخبرنا ابراهيم بن هانء قال:
# اخبرنا حجاج بن منهال قالا: اخبرنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي ايوب، عن ابي بن كعب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ليس في الاكسال الا الطهور. PageV00P116
# 18 - حدثنا احمد بن يونس القطيعي قال: اخبرنا محمد بن شاذان قال: PageV00P117
# اخبرنا معلي قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن يونس، عن الزهري، قال:
# حدثني سهل بن سعد، عن ابي بن كعب قال: (كانت الفتيا: الماء من الماء، رخصة في اول الاسلام، ثم [احكم] الامر ونهي عنه).
# 19 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: اخبرنا محمد بن عبيد PageV00P118
# ابن عتبة قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري، اخبرنا عبد الله بن الوليد، عن سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن محمود بن لبيد، عن زيد بن ثابت: انه سءل عن قول ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا اقحط احدكم فلم ينزل الماء فلا غسل؟) فقال: قد ترك ذلك ابي - يعني ابن كعب - قبل ان يموت.
# 20 - حدثنا عبد الله بن سليمان قال: اخبرنا عبد الله بن سعيد قال: اخبرنا طلحة عن ابي سعيد عن عكرمة، عن ابن عباس قال: (ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل من الانصار، فابطا عليه فقال: (ما حسبك) قال: كنت علي المراة، فقمت فاغتسلت، قال: (وما عليك الا تغتسل ما لم تنزل) فكانت الانصار تفعل ذلك. PageV00P119
# 21 - حدثنا محمد بن الحسن المروزي، قال: اخبرنا احمد بن علي قال: اخبرنا علي بن خشرم قال: سمعت الفضل بن موسي يقول: (دخلت انا وابو حنيفة علي الاعمش نعوده، فقال له ابو حنيفة: لولا الثقل عليك لزدت في عيادتك، او لعدتك اكثر مما اعودك، فقال له الاعمش: والله انك لتثقل علي، وانت في بيتك، فكيف اذا دخلت علي؟! فلما خرجا قال ابو حنيفة: ان الاعمش لم يصم رمضان قط، ولم يغتسل من جنابته. قال علي: فقلت للسيناني: اي شء اراد بذلك؟ قال: كان الاعمش يري الماء من الماء، ويتسحر بحديث حذيفة).
# الباب الناسخ لهذا الحديث 22 - اخبرنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، اخبرنا سلمه بن شبيب، اخبرنا يزيد بن ابي حكيم، اخبرنا سفيان، حدثني علي بن زيد، اخبرني سعيد ابن المسيب، قال: (جاء ابو موسي الي عاءشة رضي الله عنها، فقال: اني اريد ان اسالك واستحيي، فقالت: لا تستحيي، فانما انا امك، قال: الرجل يجامع ولا ينزل؟
# قالت عاءشة: علي الخبير سقطت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا جلس بين الشعب الاربع، ثم الزق الختان بالختان، فقد وجب الغسل). PageV00P120
# 23 - حدثنا عبد العزيز احمد بن الفرج الغافقي بمصر، حدثنا فهد بن سليمان، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن علي بن زيد بن الجدعان، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا جلس بين شعبها الاربع، ثم الزق الختان بالختان، فقد وجب الغسل).
# 24 - حدثنا عبد الغافر بن سلامه الحمصي، حدثنا محمد بن عوف الغريابي، عن سفيان، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا جلس بين الشعب الاربع والزق الختان بالختان فقد وجب الغسل). PageV00P121
# 25 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا وكيع عن سفيان، عن علي بن زيد بن جذعان، عن سعيد بن المسيب، عن خولة بنت حكيم، انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المراة تري في المنام ما يري الرجل؟ فقال: (ليس عليها غسل حتي تنزل)، قال: فكانما الرجل ليس عليه غسل حتي ينزل.
# 26 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث وما كتبته الا عنه، حدثنا احمد ابن محمد بن عمر اليمامي، حدثنا النضر بن محمد، حدثنا شعبة، عن يونس بن PageV00P122
# عبيد، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اراد الرجل ان يغشي المراة ، فكان بين شعبها الاربع، ثم اجتهد فقد وجب الغسل، انزل اولم ينزل). هذا حديث صحيح غريب ما كتبناه عن احد الا عن عبد الله بن سليمان رحمه الله.
# 27 - حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا ابن لهيعة، عن موسي بن ايوب ان سهل بن رافع بن خديج، PageV00P123
# اخبره، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به فناداه، فخرج اليه ومضي معه اتي المسجد، ثم انصرف ثم اغتسل فراي النبي صلي الله عليه وسلم تزايل الماء في [شعره] فساله، فقال: يا نبي الله سمعت نداك وانا علي امراتي، فقمت قبل ان انزل، فاغتسلت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم بعدما انصرف: (اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل).
# 28 - حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا حمزة بن العباس، حدثنا عبدان، حدثنا [ابو] حمزة، حدثنا [الحسين] بن عمران، عن الزهري قال: (سالت عروة عن الذي يجامع فلا ينزل؟ فقال: ترك يعني [ترك الغسل]، وامر الناس ان ياخذوا بالامر الاخر، من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، حدثتني عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل ذلك ولم يغتسل، وذلك قبل فتح مكة، ثم اغتسل بعد ذلك، وامرنا بالغسل). PageV00P124
# باب في الغسل يوم الجمعة حديث اخر من المنسوخ 29 - حدثنا ابو الحسن شعيب [بن] محمد الزارع املاء يوم الجمعة سنة ثمان وثلاثماءة، حدثنا محمد بن ابي معشر المدني، اخبرني نافع، عن ابي عمر قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ادا جاء احدكم الجمعة فليغتسل). وهذا حديث منسوخ لا PageV00P125
# حكم له: [و] ذلك انهم كانوا ياتون من اعمالهم فيعرقون، وتكون منهم الرواءح، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لو اغتسلتم). ثم قال: (من توضا فبها ونعمت، ومن اغتسل فهو افضل). PageV00P126
# 30 - حدثنا محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحراني بالرقة، حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد الرهاوي، حدثنا ابي، حدثنا سابق - يعني: ابن عبد الله البربري -، حدثنا ابو حنيفة، عن ابان، عن ابي نضرة، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اغتسل يوم الجمعة، فقد احسن، ومن تركه فقد احسن).
# قوله: (ومن تركه فقد احسن)، زيادة غريبة، لا اعرفها في غير هذا الحديث، ومعناه عندي - والله اعلم - من اغتسل فقد احسن طلبا للتضعيف في مثوبة الغسل يوم الجمعة، وما فيه من الثواب، ومن تركه فقد احسن، لانه قبل الرخصة في ترك الغسل، ولعله منسوخ. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الله عز وجل يحب ان تقبل رخصه كما يحب ان يعمل بعزاءمه). PageV00P128
# باب الغسل لمن غسل الميت حديث اخر من المنسوخ 31 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا محمد بن عبد الرحيم - يعني البرقي - وجعفر بن مسافر قالا: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، حدثنا زهير، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من غسل ميتا PageV00P130
# فليغتسل ومن حمله فليتوضا).
# 32 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا يحيي بن المغيرة، حدثنا ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من غسل ميتا، فليغتسل، ومن حمله فليتوضا).
# 33 - حدثنا جعفر بن حمدان الشحام، حدثنا محمد بن مسعود العجمي [و] الحسين بن سعيد [المطيقي]، حدثنا ابن [زنجويه] قالا: حدثنا عبد الرزاق، PageV00P131
# اخبرنا ابن جريج، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من غسل ميتا فليغتسل).
# 34 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا يحيي بن حكيم المقوم بالبصرة، حدثنا ابو بحر البكراوي، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي PageV00P132
# هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا).
# 35 - حدثنا ابراهيم بن عبد الله الزبيبي، حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت محمدا، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة انه قال: (من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا، ومن تبع جنازة فلا يجلس حتي توضع). هكذا حدثناه موقوفا.
# 36 - حدثنا يحيي بن محمد، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن سلمة، [و] حدثنا يحيي بن محمد، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا ابو سلمة، حدثنا حماد بن سلمة، عن [محمد بن عمرو، عن ابي سلمة]، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الوضوء علي من حملها، والغسل علي من غسلها). PageV00P133
# 37 - حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا احمد بن ابراهيم القوهستاني، حدثنا محمد بن منهال، حدثنا يزيد احمد بن زريع، عن معمر، عن ابي اسحاق، عن ابيه، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من غسل ميتا فليغتسل). PageV00P134
# الحديث في نسخ هذا الحديث 38 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن ابي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان بن بلال، حدثنا عمرو بن ابي عمرو، عن [عكرمة]، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليس عليكم في ميتكم غسل اذا غسلتموه، وان ميتكم ليس بنجس،، فبحسبكم] ان تغسلوا ايديكم). PageV00P135
# 39 - حدثني ابي رحمه الله، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا ابو سلمة، حدثنا سليمان بن بلال، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: (ليس عليكم في ميتكم غسل اذا غسلتموه، ان ميتكم فمءمن طاهر ليس بنجس، بحسبكم ان تغسلوا ايديك).
# هكذا قال في هذا الحديث، موقوفا علي ابن عباس. PageV00P136
# حديث اخر من المنسوخ 40 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، وحدثني عبد الله بن محمد بن زياد قال: حدثنا علي بن حرب، قالا: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الغسل من اربعة: الجنابة، والجمعة، والحجامة، وغسل الميت). PageV00P137
# 41 - حدثنا احمد بن غسان بن جبلة العتكي بالبصرة، قال: حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا عمير بن عبد المجيد ابو المغيرة الحنفي، قال: [و] حدثني صبيح ابو الوسيم قال: سمعت عفبة بن صهبان يحدث عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الغسل واجب في هذه الايام: يوم الجمعة، ويوم الفطر، ويوم النحر، ويوم عرفة). PageV00P138
# 42 - حدثنا احمد بن يونس القطيعي قال: حدثني زكريا بن يحيي، قال: حدثنا يحيي بن يونس قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب قال: حدثنا مندل، عن محمد ابن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل للعيدين).
# الحديث في نسخ ما مضي من الاحاديث في الغسل كله 43 - حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وما كتبته الا عنه، قال:
# حدثنا علي بن سعيد بن مسروق، قال: حدثنا المسيب بن شريك، عن عبيد المكتب، عن عامر، عن مسروق، عن علي كرم الله وجهه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ونسخ الاضحي كل ذبح، ورمضان كل صوم، وغسل الجنابة كل غسل، والزكاة PageV00P139
# كل صدقة). وهذا حديث غريب، وان كان المسيب بن شريك ليس عندهم بالقوي، ولكن اجمع اكثر الناس علي ان الاحاديث التي ذكرنا في الغسل منسوخة، وان فرض الغسل هو من: الجنابة، والحيض، والنفساء.
# 44 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا ابو عبيد الله سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: قال سفيان: (نسخ الاضحي كل ذبح، ونسخت [بالزكاة] كل صدقة في القران، ونسخ شهر رمضان كل صيام).
# 45 - حدثنا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابي، حدثنا حسين بن محمد قال: حدثني ايوب بن جابر، عن عبد الله - يعني: ابن عصمة - عن ابن عمر قال: (كانت الصلاة خمسين، والغسل من الجنابة سبع مرار، والغسل من البول سبع، فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال حتي جعلت الصلاة خمسا والغسل من الجنابة مرة، والغسل من البول مرة). PageV00P140
# باب الوضوء بعد الغسل حديث اخر مما نسخ 46 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن قتادة، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة - رضي الله عنها -: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذ اغتسل من الجنابة توضا وضوءه للصلاة). PageV00P141
# الحديث في خلافه 47 - حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، اخبرنا لوين محمد بن سليمان، حدثنا حبان بن علي العنزي، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يتوضا بعد الغسل).
# 48 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، وابو الربيع الزهراني، وابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة قالوا: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يتوضا بعد الغسل). PageV00P142
# 49 - حدثنا [احمد] بن محمد بن سعيد، حدثنا عبد الله بن اسامة الكلبي، حدثنا سليمان بن احمد، اخبرني الوليد بن مسلم، اخبرنا سعيد بن بشير، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من توضا بعد الغسل فليس منا). وحديث قتادة، عن عروة، عن عاءشة - رضي الله عنها -: فحديث غريب صحيح، ويحتمل انه منسوخ بغيره، ويحتمل ان يكون قول عاءشة: (كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة: توضا وضوءه للصلاة، اي: ليس يجزء الغسل فقط، ولا ينوب الغسل عن الوضوء. PageV00P143
# اما قول النبي صلي الله عليه وسلم: (من توضا بعد الغسل فليس منا). اي ليس: مثلنا، الا ان يحدث بعد الغسل حادثة توجب الوضوء، وقد وصفت عاءشة غسل النبي صلي الله عليه وسلم من الجنابة، ووضوءه قبل الغسل كذلك. 50 - حدثنا محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي، حدثنا خالد بن يوسف السمتي، حدثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، قال: قلت لعاءشة:
# يا اماه كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل من الجنابة؟ فدعت ابن اخيها ودعت بمخضب فوضع بين يديها، فجعلت تشير اليه، فقال لي: انها تقول: (انه كان يغسل يده قبل ان يدخلها الاناء ثلاث مرات ثم يغسل فرجه، ثم يتوضا ثم يسكب علي راسه ثلاث [غرف] من الماء، ثم يتتبع خلل الشعر بيده، ثم يقوم فيفيض عليه الماء قالت: وكان يكثر الاستنثار PageV00P144
# حديث اخر في غسل المراة مع الرجل معا 51 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، اخبرنا خلف بن هشام البزاز، حدثنا ابو عوانة، عن داود يعني الاودي، عن حميد بن عبد الرحمن قال: لقيت رجلا صحب النبي صلي الله عليه وسلم كما صحبة ابو هريرة اربع سنين [قال]: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تغتسل المراة بفضل الرجل، وان يغتسل الرجل بفضل المراة، وليغترفا معا).
# 52 - حدثنا ابي حدثنا حامد بن سهل البغوي، حدثنا ابو غسان، حدثنا زهير، حدثنا داود الاودي، ان حميد الحميري حدثهم قال: لقيت رجلا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، صحبه اربع سنين، كما صحبه ابو هريرة، ما زادني علي ثلاث كلمات قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يغتسل الرجل بفضل امراته، ولا تغتسل المراة بفضله، ولا يبل احدكم في مغتسله، ولا يمتشط كل يوم). PageV00P145
# 53 - حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابراهيم بن اسحاق، حدثنا هارون بن سفيان، حدثنا معلي بن اسد، حدثنا عبد العزيز بن المختار، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يغتسل الرجل بفضل المراة، والمراة بفضل الرجل، ولكن يشرعان جميعا). PageV00P146
# 54 - حدثنا محمد بن علي ابو حمزة الانطاكي، حدثنا ابو امية الطرسوسي، حدثنا شاذ - يعني ابن فياض -، حدثنا الحارث - يعني ابن شبل - عن ام النعمان، عن عاءشة قلت: (كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد كانا طيران). PageV00P147
# 55 - حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة، حدثنا الحسين بن محمد الصباح الزعفراني، حدثنا حكام بن مسلم الرازي، قال: حدثنا عنبسة، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: (بلغني ان بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم PageV00P148
# استحمت في قصعة من الجنابة، فذهب النبي صلي الله عليه وسلم يستحم في القصعة، فقالت: يا رسول الله، لا تمسه فاني استحميت به قبلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ليس علي الماء جنابة).
# 56 - حدثنا احمد بن اسحاق بن بهلول، حدثنا ابي، حدثنا سالم بن نوح، عن عمر بن عامر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة انها قالت: (بينما انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخميلة، قلنا:
# ما الخميلة؟ قالت: القطيفة، اذ حضت، فانسللت لاخذ ثياب حيضتي، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: (نفست؟) قالت: فقلت: نعم. قالت: (وكان يقبلها وهو صاءم، ويغتسلان من اناء واحد). PageV00P149
# الخلاف في ذلك 57 - حدثنا الحسين بن القاسم بن حفص العسكري، اخبرنا علي بن حرب، حدثنا القاسم - يعني الجرمي - اخبرني سفيان، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: (اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، ففضل من الماء، فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم ليغتسل قالت: قد توضات، واغتسلت من الجنابة؟، فقال: (ان الماء لا ينجسه شء)، واغتسل بفضل وضوءها. PageV00P150
# 58 - حدثنا [ابي]، حدثنا حامد بن سهل، حدثنا ابو غسان، حدثنا شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن ميمونة قالت: (اجنبت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم، فاغتسلت من جفنة، وفضلت فيها فضلة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم، فاغتسل منها، قلت: يا رسول الله، انها فضلت مني، او قالت: اغتسلت منها؟
# فقال: (ليس علي الماء جنابة). PageV00P151
# وقال مالك بن انس، والليث بن سعد جميعا: لا باس ان يغتسل بفضلها، وتغتسل بفضله، اذا لم تجد ماء غيره. وقال الاوزاعي: يغتسلان اذا شرعا فيه جميعا، ولا يغتسل احد من فضل صاحبه. PageV00P152
# باب الوضوء مما مست النار حديث اخر 59 - حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا محمد بن ابان الواسطي، قال: حدثنا ابو خلف موسي بن خلف، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال - جمع بيده حصي -، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (توضءوا مما غيرت النار). PageV00P153
# 60 - حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، قال: حدثنا احمد بن سعيد بن صخر، قال: حدثنا النضر بن شميل قال: اخبرنا روح بن عطاء بن ابي ميمونة عن ابيه، عن ابي رافع، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# (توضءوا مما غيرت النار).
# 61 - حدثنا الحسين بن احمد بن صدقة قال: حدثنا سعد قال: حدثنا يوسف بن عدي، قال: حدثنا ابن المبارك، عن محمد بن ابي حفصة، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا وضوء الا PageV00P154
# مما مست النار، او حدث او ريح).
# 62 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن جدي قال: حدثنا زيد بن جبيرة محمود بن ابي جبيرة الانصاري، ثم من بني عبد الاشهل، عن ابيه جبيرة ابن محمود، عن سلمة بن سلامة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اخر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يكون انس بن مالك، فانه يفتي بعده، انهما دخلا وليمة، وسلمة علي وضوء، فاكلوا ثم خرجوا، فتوضا سلمة، فقال له جبيرة: الم تكن علي وضوء؟ قال: بلي [ولكني] رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرجنا من دعوة دعينا لها، ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي وضوء، فاكل ثم توضا، فقلنا: الم تكن علي وضوء؟
# قال: (بلي ولكن الامور تحدث، وهذا مما قد حدث).
# 63 - حدثنا محمد بن عمر الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية PageV00P155
# قال: حدثنا محمد بن عبد المجيد التميمي، قال: حدثنا ثواب بن يحيي بن ابي انيسة، عن ابيه، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، قال: سمعت عاءشة تقول: (ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم [الوضوء] مما مست النار حتي قبض). قال محمد بن عمر:
# وروي عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، وقيل: عن الزهري، عن سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان عن عروة، عن عاءشة. وقيل عن الزهري، عن خارجة ابن زيد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة. وقيل: عن الزهري، عن عبد الملك بن ابي بكر، عن خارجة بن زيد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# الخلاف في ذلك، ونسخ الوضوء مما مست النار.
# 64 - حدثنا محمد بن علي بن حمزة الانطاكي، حدثنا يزيد بن عبد الصمد، حدثنا علي بن عياش، حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المكندر، عن PageV00P156
# جابر [بن عبد الله] قال: (كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم: ترك الوضوء مما مست النار).
# 65 - حدثنا [احمد بن عبد الله بن نصر القاضي، وحدثنا محمد بن عوف]، حدثنا مروان بن محمد، وهو الطاطري، اخبرنا قريش بن حيان، عن يونس بن PageV00P157
# ابي [خلدة]، عن محمد بن مسلمة، قال: (كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار).
# 66 - حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول، حدثنا ابي، وحدثنا الحسين بن احمد بن صدقة، حدثنا احمد بن ملاعب قالا، حدثنا موسي بن داود، عن حسام بن [المصك] عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس، عن ابي بكر: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهش من كتف، ولم يتوضا). PageV00P158
# 67 - حدثنا يعقوب بن ابراهيم العسكري، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا هشيم بن بشير، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابن عباس: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج وهو يريد الصلاة، فمر بقدر وهي تفور، فاخذ منها عرقا او كتفا، فاكله، ثم مضي الي الصلاة ولم يتوضا.
# 68 - حدثنا عبد الله بن سليمان، ويحيي بن محمد بن صاعد، قالا: حدثنا علي بن حرب، حدثنا ابو معاوية، حدثنا حجاج، عن سعد بن ابراهيم، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابن عباس، قال: (اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ضباعة كتفا ثم صلي ولم يتوضا).
# 69 - حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا اسحاق بن وهب، حدثنا يزيد، PageV00P159
# اخبرنا الحجاج عن الحسن بن سعد، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه: (ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ضباعة بنت الزبير، فاكل عندها كتفا من لحم، ثم خرج الي الصلاة، ولم يحدث وضوءا).
# 70 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا يحيي بن ايوب، وعبد الله بن مطيع قالا: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: اخبرني عمرو بن ابي عمرو، عن عبيد الله وحمزة ابني عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن مسعود: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياكل اللحم، ثم يقوم الي الصلاة، ولا يمس ماء). وهذا الحديث ناسخ لحديث الوضوء مما مست النار، وقول جابر بن عبد الله، ومحمد بن سلمة: (كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم: ترك الوضوء مما مست النار)، تاكيد لما قلنا، وقد روي PageV00P160
# عكراش صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث صفة الوضوء مما مست النار، لان العرب عندها: ان غسل اليد هو الوضوء، كذلك.
# 71 - حدثناه هارون بن احمد البحراني بالبصرة، قال: حدثنا النضر بن طاهر قال: حدثنا عبيد الله بن عكراش، عن ابيه عكراش صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه اكل مع النبي صلي الله عليه وسلم قصعة من ثريد ثم اتي بماء، فغسل يده وفمه، ومسح بوجهه فقال لي: (يا عكراش، هذا الوضوء مما مست النار). PageV00P161
# باب في البول قاءما حديث اخر 72 - حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا محمد بن ابان الواسطي، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم وحماد بن ابي سليمان، عن PageV00P162
# ابي واءل، عن المغير بن شعبة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم [ففرج] رجليه، ثم بال قاءما).
# 73 - حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن ابي واءل، عن حذيفة: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مشي الي سباطة قوم فبال قاءما ثم دعا بماء، فجءته به، فتوضا ومسح علي الخفين). PageV00P163
# الخلاف في دلك 74 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي، ويحيي بن الفضل الخرقي بالبصرة، قالا: حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا عدي بن الفضل، عن علي بن الحكم، عن ابي [نضرة]، عن جابر بن عبد الله قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبول الرجل قاءما). PageV00P164
# 75 - حدثنا احمد بن سليمان، حدثنا ابراهيم الحربي، حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي نحوه.
# 76 - حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل الايلي، حدثنا السري بن سهل، حدثنا عبد الله بن رشيد، اخبرنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابي هريرة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبول الرجل قاءما). وهذا الحديث يوجب نسخ الاول، وقالت عاءشة: (ما بال رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما منذ انزل عليه القران). وذلك ان حذيفة والمغيرة رويا: (ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال قاءما)، والحديث صحيح في الاخبار عنه بذلك. وروي الاعرج عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# (من الجفاء ان يبول الرجل [وهو] قاءم). وقال عمر بن الخطاب: راني رسول PageV00P165
# الله صلي الله عليه وسلم ابول قاءما، فقال: (يا عمر: لا تبل قاءما) فما بلت بعد. وكره ذلك جماعة من الصحابة: الحسين بن علي بن ابي طالب - كرم الله وجهه -، وابن مسعود، وابن عمر، وابو موسي. وكرهه من التابعين جماعة منهم: الحسن، والشعبي، ويحيي بن كثير، وسعيد. وقد بال قاءما جماعة من الصحابة والتابعين منهم: عمر بن الخطاب، وقال: (البول قاءما احصن للدبر)، واختلف عليه، وعلي PageV00P166
# ابن ابي طالب وزيد بن ثابت وابن عمر، واختلف عليه، وسهل بن سعد وانس بن مالك ، وابو هريرة، وسعد بن عبادة.
# ومن التابعين: محمد بن سهل، وسعيد بن المسيب، وقال: [ذلك] ادوا لك. وخارجة بن زيد، وعروة بن الزبير، والشعبي واختلف عليه، وابو الشعثاء، والحسن واختلف عليه، ويزيد بن الاصم، وابو بكر بن عبد الرحمن، وابراهيم، والضحاك، وسماك بن حرب، وقال الواقدي: (سالت مالكا، والثوري عن الرجل يبول قاءما؟ قالا: لا باس). واختلف علي مالك، فقال اشهب عن مالك:
# احب الينا ان لا يبال قاءما مخافة النفخ، وقال عبد الله بن احمد قال: ابي: لا باس بالبول قاءما اذا كان لا يصيبه. واذا كان الامر هكذا في اختلاف الصحابة والتابعين علي هذا الحديث، وجب التوقف عن الاطلاق عن نسخه الاول، لان هءلاء اعرف بما نسخ من الحديث، وما لم ينسخ ممن تاخر، فاذا كان الامر هكذا، كان البول قاءما عند الحاجات الي ذلك لا ياثم - ان شاء الله - لاطلاق به، وغيره من الفعال اولي والله اعلم.
# حديث اخر في [النهي] عن استقبال القبلة لغاءط او بول 77 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا خلف بن هشام، حدثنا سفيان ابن عيينة، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري، قال: PageV00P167
# (نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يستقبل القبلة بغاءط او بول)، فلما قدمنا الشام، وجدنا مراحيضهم قد بنيت نحو القبلة، فتحرفنا عنها، وقلنا: نستغفر الله.
# 78 - حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا عيسي بن حماد، اخبرنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب: انه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي يقول: انا اول من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يبل احدكم مستقبل القبلة)، وانا اول من حدث الناس بذلك. PageV00P168
# 79 - حدثنا ابو زيد عبد العزيز بن قيس بن حفص البصري بمصر، قال:
# حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب قال: حدثنا عمي - يعني: عبد الله بن وهب - قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي انه قال: (انا اول من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يبل احدكم مستقبل القبلة)، وانا اول من حدث الناس بذلك. قال الليث: وحدثني سهل، عن عبد الله بن الحارث بن جزء، عن النبي صلي الله عليه وسلم ايضا.
# 80 - حدثنا العباس بن احمد بن محمد بن عيسي ابو حبيت البرتي - قراءة عليه - قال: حدثنا سوار بن عبد الله، وحدثني محد بن غسان [بن جبلة] العتكي بالبصرة، قال: حدثنا ابو سفيان عبيد الله بن زياد القرشي، قالا: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عجلان، قال: حدثنا القعقاع بم حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انا لكم مثل الوالد، اعلمكم، اذا ذهب احدكم الي الغاءط فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها). PageV00P169
# الخلاف في ذلك 81 - حدثنا عبد الله بم محمد بن زياد بن واصل النيسابوري، اخبرنا ابو الازهر بن الازهر، حدثنا يعقوب - يعني: ابن ابراهيم بن سعد -، حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، حدثنا ابان بن صالح، عن مجاهد، عن جابر بن عبد الله، قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهانا ان نستدبر القبلة او نستقبلها [بفروجنا] اذا هرقنا الماء، ثم قد رايته قبل موته بعام يبول مستقبل القبلة).
# 82 - [حدثنا نصر بن القاسم الفراءضي، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا PageV00P170
# هشيم، عن خالد الحذاء عن خالد بن ابي الصلت، عن عراك بن مالك، عن عاءشة رضي الله عنها: (انها رات النبي صلي الله عليه وسلم يستقبل القبلة (لحاجته) بعد النهي]. PageV00P171
# 83 - حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد، حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، حدثنا صفوان بن عيسي، عن الحسن بن ذكوان، عن مروان الاصفر قال: (رايت ابن عمر اناخ راحلته مستقبل القبلة، يبول اليها، قلت: ابا عبد الرحمن، اليس قد نهي عن هذا؟ قال: بلي، انما نهي عن ذلك في الفضاء، فاذا كان بينك وبين القبلة شء يستر فلا باس). PageV00P172
# وقد روي ابو قتادة: (انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يبول مستقبل القبلة). وقال ابن عمر:
# (دخلت علي حفصة، فحانت مني [التفاتة]، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم بين حجرين مستقبل القبلة). PageV00P173
# وهذا يدل علي ان حديث النهي نسخ بغيره، او يكون الامر علي ما قال ابن عمر، ان النهي وقع علي استقبال القبلة، في الفضاء، فاذا كان بينك وبين القبلة شء يستر فلا باس، وقال مالك بن انس: (لا تستقبل القبلة، بغاءط ولا بول، ولا يستدبرها)، وقال الشافعي - رحمه الله -: (لا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها).
# وسءل احمد بن محمد بن حنبل عن استقبال القبلة بالخلاء، قال: (اما بيت المقدس فليس في نفسي منه شء، ولا باس ان يستقبله). PageV00P174
# باب الوضوء لكل صلاة حديث اخر في الوضوء 84 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، حدثنا عمرو بن عامر الانصاري، عن انس، قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا لكل صلاة)، قال: قلت: كيف PageV00P175
# [كنتم] تصنعون؟ قال: كنا نكتفي بالوضوء ما لم نحدث.
# 85 - حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا شريك، عن عمرو بن عامر، عن انس قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا لكل صلاة).
# 86 - حدثنا عبد الله بن محمد، [حدثنا محمد] بن حميد، حدثنا سلمة، عن [ابن] اسحاق، عن حميد الطويل، عن انس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا PageV00P176
# لكل صلاة)، قلت لانس: كيف تصنعون انتم؟، قال: نصلي الصلوات بالوضوء الواحد ما لم نحدث.
# الخلاف في ذلك 87 - حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن محارب بن دثار، عن سليمان بن بريدة عن ابيه: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا لكل صلاة، فلما كان يوم فتح مكة: صلي الصلوات كلها بوضوء واحد). PageV00P177
# 88 - حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا قيس - يعني: ابن الربيع - عن علقمة بن مرثد، عن [ابن] بريدة، عن ابيه: (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خمس صلوات يوم فتح مكة بوضوء واحد). والحديث الاول: من PageV00P178
# فعال النبي صلي الله عليه وسلم هو خلقه. والحديث والحديث الثاني: هو توسعة، ورخصة، وليس فيها ما يحكم عليه بالنسخ، ولم يبلغنا ان احدا من الصحابة والتابعين كانوا يعتمدون الوضوء لكل صلاة، وسءل احمد بن حنبل عن الرجل يتوضا لكل صلاة؟ فقال: (ان صلي الصلوات بوضوء واحد، فلا باس، صلي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح بوضوء، يعني:
# واحد). والذي هو اشبه: ان النسخ وقع علي الوضوء لكل صلاة، لاجماع الناس علي انه من فعل ذلك، فقد مضت صلاته، وان صلاته يوم الفتح كلها بوضوء واحد كان بعد الفعال الاول.
# باب في المضمضة من اللبن حديث اخر 89 - حدثنا محمد بن هارون بن حميد بن المجيد، حدثنا ابو مصعب احمد PageV00P179
# ابن ابي [بكر] الزهري، عن عبد المهيمن بن العباس بن سهل بن سعد، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تمضمض من اللبن، وقال: (ان له دسما).
# 90 - حدثنا احمد بن يونس الفقيه، حدثنا الحارث بن محمد، حدثنا محمد ابن عمر الواقدي، اخبرنا عبد الرحمن بن عبد العزيز، ومحمد بن عبد الله بن مسلم عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب لبنا فمضمض منه وقال: (ان له دسما). PageV00P180
# 91 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا احمد بن عصام، وحدثني احمد بن محمد بن المغلس، حدثنا ابو هشام الرفاعي قالا: حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا [ايوب بن سيار]، عن محمد بن المكندر، عن جابر: (ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب لبنا فمضمض من دسمه).
# الخلاف في ذلك 92 - حدثنا احمد بن سليمان بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، حدثنا ابو كريب، ثنا زيد بن الحباب، عن مطيع بن راشد، حدثنا توبة العنبري، حدثنا انس بن مالك: (ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب لبنا ولم يمضمض ولم يتوضا، وصلي). PageV00P181
# باب في الوضوء بالنبيذ حديث اخر في الطهارة 93 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا ابو الربيع الزهراني، ومنصور بن ابي مزاحم، قالا: حدثنا شريك، عن ابي فزارة، عن ابي زيد، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال له ليلة الجن: (هل في اداوتك ماء؟) قال: لا، الا نبيذ. قال: (تمرة طيبة، وماء طهور)، فتوضا به رسول الله صلي الله عليه وسلم. لفظ PageV00P182
# [ايهما] قال ابو الربيع في حديثه: عن زيد، او ابي زيد.
# 94 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن [عباد] المكي PageV00P183
# قال: حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم، قال: حدثنا حماد - يعني ابن سلمة -، عن علي بن زيد، عن ابي رافع، عن ابن مسعود: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ليلة الجن: (امعك ماء؟) قال: لا، قال: (معك نبيذ؟) قال: نعم، قال : فتوضا به.
# 95 - حدثنا الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن PageV00P184
# سعيد، قال: حدثنا سويد بن عمرو قال: حدثنا ابو كدينة، عن قابوس، عن ابيه قال: حدثنا عبد الله بن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيده عشاء، فانطلق يمشي حتي برز، ثم خط برجله حولي خطا، ثم قال: (لا ترم حتي اتيك)، فانطلق حتي كان في وجه الصبح، اتاني، فقلت: يا نبي الله، اين كنت؟ قال: ( ارسلت الي الجن)، فقلت: يا نبي الله، ما هذا الصوت الذي سمعت انفا؟، قال:
# هو وداع القوم حين اقبلت من عندهم).
# 96 - حدثنا عبد الله بن [خشيش]، قال: حدثنا احمد بن محمد [المقدمي]، قال: حدثنا ابو يعلي محمد بن الصلت، قال: حدثنا ابو صفوان، PageV00P185
# عن يونس، عن الزهري، عن ابي عثمان بن [سنة]، عن عبد الله بن مسعود قال:
# (كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن).
# الخلاف في ذلك 97 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك ابن ابي الشوارب، قال: حدثنا ابو عوانة، قال: حدثنا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: (ما قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجن، ولا راهم). PageV00P186
# 98 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا شعبه، عن عمرو بن مرة، قال: سالت ابا عبيدة: هل كان عبد الله ليلة الجن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: (ما كان ذاك).
# 99 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عمي علي بن عبد العزيز، قال:
# حدثنا عمرو بن عون، قال: حدثنا خالد، عن خالد، عن ابي معشر، عن ابراهيم، PageV00P187
# عن علقمة، عن عبد الله، قال: (لم اكن مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن، ووددت اني كنت معه). PageV00P188
# اخر الجزء الاول وابتداء لثاني.
# اخبرنا القاضي الجليل ابو بكر محمد بن عمر بن محمد بن اسماعيل ابن الاخضر قراءة عليه في داره في رجب من سنة ثمان وعشرين واربعماءة قال قرات علي الشيخ:
# ابي حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين فاقر به عشية الخميس الثامن من ذي الحجة، سنة خمس وسبعين وثلاثماءة PageV00P189
# باب في مس الذكر حديث اخر 100 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، ومحمد بن هارون الحضرمي قالا: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: اخبرنا محمد بن جابر السحيمي قال:
# حدثنا قيس بن طلق عن ابيه قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم، فاتاه رجل فساله عن مس الذاكر فقال: (انما هو بضعة منك)، وهذا حديث اشتهر به محمد بن جابر، ورواه عنه الاكابر ممن هو اسن منه واقدم موتا، فرواه عنه: ايوب السختياني، وعبد الله بن عون، وسفيان الثوري، وهشام بن حسان، وقيس بن الربيع، PageV00P191
# وهمام بن يحيي، وصالح المري، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، ووكيع، وابن فضيل، والمفضل بن صدقة، واخوه ايوب بن جابر، وجماعة ذكرتهم في كتاب (الاكابر عن الاصاغر في السن). ورواه عن قيس بن طلق، مع محمد بن جابر ايضا: ايوب بن عتبة، وعبد الله بن بدر. PageV00P192
# 101 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا علي بن الجعد قال: اخبرنا ايوب بن عتبة عن قيس بن طلق، قال: حدثني ابي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه سءل عن الرجل يتوضا من مس الذكر؟، فقال: (وهل هو الا بضعة منك؟!).
# 102 - حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا محمد بن زياد بن فروة، قال:
# وحدثني ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق، عن ابيه PageV00P193
# قال: (خرجنا وفدا الي النبي صلي الله عليه وسلم حتي قدمنا عليه فبايعناه وصلينا معه، فجاء رجل [كانه] بدوي، فقال: يا رسول الله، ما تري في مس الذكر في الصلاة؟، فقال:
# (وهل هو الا مضغة او بضعة منك). PageV00P194
# 103 - حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال:
# حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن سلمة عن جعفر بن الزبير عن القاسم PageV00P195
# عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (انما هي جذية منك).
# اختلاف في ذلك رواه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة، منهم: جابر بن عبد الله الانصاري، وعبد الله ابن عمر وعبد الله بن عمرو، وزيد بن خالد الجهني، وابو هريرة وابو ايوب، وخالد ابن زيد الانصاري، وعاءشة، وام حبيبة، وبسرة بنت صفوان. PageV00P196
# فاما حديث جابر بن عبد الله:
# 104 - حدثنا محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، قال: حدثنا ابن ابي فديك، وعبد الله بن نافع عن ابن ابي ذءب، عن عقبة بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم [قال]: (من مس فرجه فليتوضا). وهذا حديث غريب، لا اعلم جوده الا دحيم واحمد بن صالح، وحدث به: محمد بن يحيي النيسابوري، ومحمد بن عوف، والحسن بن محمد الزعفراني، والعباس بن محمد جميعا عن عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم. PageV00P197
# واما حديث عبد الله بن عمر:
# 105 - حدثنا الحسن بن حبيب بن عبد الملك بدمشق، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحيم البرقي ، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: حدثنا صدقة بن عبد الله الدمشقي قال: حدثنا هاشم بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من مس فرجه فليتوضا).
# 106 - حدثنا احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني، قال: حدثنا القاسم بن هاشم قال: حدثنا يحيي بن صالح، قال: حدثنا العلاء بن سليمان عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من مس فرجه فليتوضا). PageV00P198
# واما حديث عبد الله بن عمرو.
# 107 - فحدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا ابو ثقي - يعني:
# هشام بن عبد الملك اليزني -، وحدثنا عبد الله بن محمد البغوي، ومحمد ابن سليمان الباهلي قالا: حدثنا احمد بن الفرج الحمصي قال: حدثنا بقية قال:
# حدثنا الزبيدي عن عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله PageV00P199
# صلي الله عليه وسلم: (ايما رجل مس فرجه فليتوضا)، قال: (وايما امراة مست فرجها فلتتوضا). PageV00P200
# لا اعلم ذكر هذه الرواية في مس المراة فرجها غير حديث ابن عمرو.
# واما حديث زيد بن خالد الجهني:
# 108 - حدثنا الحسن بن حبيب الدمشقي، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحيم البرقي قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة حدثنا صدقة بن عبد الله، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن زيد بن خالد الجهني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# (من مس فرجه فليتوضا).
# 109 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا ابن هانء قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: وحدثني ابي عن ابن PageV00P201
# اسحاق قال: حدثنا محمد بن مسلم الزهري، عن عروة، عن زيد بن خالد الجهني قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من مس فرجه فليتوضا).
# واما حديث ابي هريرة:
# 110 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا هارون بن عبد الله، والحسن بن الصباح البزار، قالا: حدثنا معن بن عيسي، قال: حدثنا يزيد ابن عبد الملك، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا افضي احدكم بيده الي ذكره ليس بينهما ستر فليتوضا). PageV00P202
# 111 - حدثنا علي بن محمد العسكري، قال: حدثنا مقدام بن داود، قال:
# حدثنا عمي سعيد بن عيسي بن تليد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن القاسم قال: حدثنا يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (من افضي بيده الي فرجه ليس بينه وبينه حجاب: فقد وجب عليه وضوء الصلاة). PageV00P203
# واما حديث ابي ايوب الانصاري:
# 112 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا عبد الله بن عمر الكوفي قال: حدثنا ابو غسان قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن اسحاق بن PageV00P204
# عبد الله، عن الزهري، عن عبد الله بن عبد القاري، عن ابي ايوب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يتوضا من مس الذكر). وربما قال: (من مس ذكره فليتوضا).
# واما رواية عاءشة:
# 113 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا سريج بن يونس، قال:
# حدثنا ابن ابي فديك، عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الاشهلي، وحدثنا عبد الله بن محمد ايضا، قال: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي، قال: حدثنا ابو القاسم بن ابي الزناد، قال: اخبرنا ابراهيم بن اسماعيل، عن عمر بن سعيد، وقال ابن الاموي: عن عمر بن سريج، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة PageV00P205
# قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من مس فرجه فليتوضا). قال الاموي: (من مس ذكره فليتوضا).
# 114 - حدثنا سعيد بن نفيس الصواف، قال: حدثنا جامع بن سوادة، قال: حدثنا زياد بن يونس الحضرمي، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من مس فرجه فليتوضا).
# 115 - حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قال: حدثنا علي بن سعيد ابن جرير بن النعمان النساءي قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا ابي، عن حسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر بن عكرمة، عن الزهري، عن [عروة]، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم [اعاد] الوضوء في PageV00P206
# مجلس، فسالوه عن ذلك، فقال: (اني حككت ذكري).
# ورواه عصمة بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# 116 - حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال:
# حدثنا سعيد بن كثير بن عفير قال: حدثنا الفضل بن المختار ابو سهل، عن عبيد الله ابن موهب، عن عصمة بن مالك، ان رجلا قال: يا رسول الله، اني احتككت في الصلاة، فاصابت يدي فرجي؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (وانا افعل ذلك).
# واما حديث ام حبيبة:
# 117 - حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: PageV00P207
# حدثنا عبد الله بن يوسف، عن الهيثم بن حميد، قال: اخبرني العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من مس ذكره فليتوضا). PageV00P208
# واما حديث بسرة بنت صفوان:
# 118 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا محرز بن عون، قال:
# حدثنا ابن ابي حازم، عن هشام، عن ابيه، عن بسرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# (من مس ذكره فليتوضا). وروي هذا الحديث مروان عن بسرة:
# 119 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا [كامل] بن طلحة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه ان مروان، قال: من مس ذكره PageV00P209
# فليتوضا، فانكر ذلك عليه عروة، فقال مروان: يا شرطي: اذهب الي بسرة بنت صفوان فسالها، فقالت بسرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من مس ذكره فليتوضا). وهذا حديث كثير الطرق، وهو في كتاب (الابواب) [بطرقه]. PageV00P210
# وهذا باب كثير الاختلاف عن الصحابة والتابعين، فجماعة من الصحابة لم يروا في مس الفرج وضوءا، عامدا او غير عامد، ومنهم من قال: اذا لم يعتمده، فمنهم ابو بكر، وعمر قالا: ليس في مس الذكر وضوء. ومنهم علي بن ابي طالب - كرم الله وجهه - قال: ما ابالي اياه مسست او اذني ما لم اتعمد لذلك. وقال حذيفة:
# ما ابالي اياه مسست او انفي؟!، واوما بيده الي انفه. وقال ابن مسعود: (هل هو الا بضعة منك؟!. وقال عمار بن ياسر مثل ذلك. وقال عمران بن الحصين:
# ما ابالي مسسته او انفي او ارنبتي. وقال سعيد: ان علمت ان منك بضعة نجسة PageV00P215
# فاقطعها. وسءل ابن عباس عن مس الذكر فقال: ليس فيه وضوء. وروي عن الحسن عن عمر بن الخطاب، وعلي، وعبد الله بن مسعود، وعمران: في مس الذكر: (ما ابالي مسسته او اذني). وقال الاخر: (انفي). وقال الاخر: (ركبتي).
# وعن انس: انه لم ير وضوءا من مس الذكر. وعن ابي الدرداء انه سءل عن مس الذكر، فقال: (انما هو بضعة منك). وكان معاذ بن جبل لا يتوضا من مس الذكر. وقال ابن عمر: ما ابالي اخدت بذكري او بمارن انفي.
# ومن التابعين: قال سعيد بن المسيب، وسءل عن مس الذكر؟ فقال: لا يتوضا، وهو قول الشعبي، وابراهيم، وسعيد بن جبير، وعكرمة، والحسن البصري كان لا يري في مس الذكر وضوءا، وكذلك قتادة، وسءل طاوس عن الرجل يمس ذكره PageV00P216
# لا يريد مسه؟ قال: ليس بشء، ولكن اذا عركه عرك الاديم توضا. وكذلك قال ابو عبد الرحمن ايضا. وهو قول [الضحاك، ومكحول]. وقيل لابي جعفر: ان من الناس من يقول: اذا مسست ذكرك فتوضا؟، قال: لو كان ذلك عندي لعاقبته.
# قول الفقهاء المتاخرين: قال الثوري: ليس عليه وضوء. وقال مالك:
# من مس ذكره ناسيا فاحب الي ان يتوضا اذا مس بباطن الكف، ولا اري في ظاهره شيءا. وقال الاوزاعي: يتوضا من مس الذكر. وقال ابن ابي ذءب وسءل عن الرجل يمس ذكره؟ قال: عليه الوضوء، وان مسه من وراء الثوب فلا شء عليه.
# قال: وسمعت مكحول يقول: ان تعمدت مس ذكرك فتوضا، وان اخطات به فلا وضوء عليك. وقال محمد بن الحسن: لا وضوء في مس الذكر، وهو قول النعمان. وقال الشافعي - رحمه الله -: من مس ذكره بباطن كفه عامدا او ساهيا فعليه الوضوء، وان مسه بظهر كفه فلا وضوء عليه. قال احمد بن حنبل واسحاق: من PageV00P217
# مس الفرج الوضوء. وقال ابو داود: سمعت احمد ساله رجل قال: مس الذكر العمد والخطا واحد؟ فقال: الخطا والعمد في الصلاة وغير الصلاة واحد. وقال ابو ثور: والذي نختار من ذلك ان يتوضا.
# ومن قال من الصحابة والتابعين فيه الوضوء: قال مصعب بن سعد: كنت امسك المصحف علي ابي فحككت ذكري فقال لي: قم فتوضا. وقال ابن عمر: اذا مس الرجل فرجه فقد وجب عليه الوضوء. وقال ابن عباس في رواية اخري: من مس ذكره فليتوضا. وروي ان عمر بن الخطاب افضي بيده فانصرف واخذ بيد رجل فقدمه [فصلي بالناس، وذهب فتوضا. وقالت] عاءشة: يتوضا من مس الذكر. ومن التابعين: قال عروة بن الزبير: من مس فرجه توضا. وقال سعيد: من مس ذكره فعليه الوضوء. وسءل طاووس عن مس الذكر؟ فقال: اف، ولم تمسه؟! توضا. وسءل جابر بن زيد عن الرجل يمس فرجه بيده والمراة هل عليها PageV00P218
# طهور؟ قال: نعم. قال: وسال قيس عطاء وانا اسمع فقال: يا ابا محمد لو مسست ذكرك وانت في الصلاة المكتوبة اكنت قاطعا صلاتك ومنصرفا ومتوضا؟ قال:
# ايم الله ان كنت لقاطعا صلاتي ومنصرفا فاتوضا. وقال نافع: يتوضا من مس الذكر.
# قال ابان بن عثمان: اذا مس الرجل فرجه فلا يصلي حتي يتوضا. وقال مجاهد:
# يتوضا. وقال عبد الرحمن بن القاسم: يتوضا. وقال حميد الطويل: ان مسه متعمدا فعليه الوضوء. وان اخطا فمسه فلا وضوء عليه. وكان سليمان التيمي يري الوضوء من مس الذكر. وقال الزهري: من مس ذكره توضا. وعن الحسن: كان يكره مس الذكر بعد الوضوء، وعن ابي العالية: اذا مس فرجه فليتوضا وعن جابر بن زيد: اذا مس الرجل ذكره متعمدا اعاد الوضوء. وعن مكحول: انه كان اذا تعمد مس فرجه توضا، واذا لم يعتمد لم يعد الوضوء، قال الشعبي: اذا مس الاحليل توضا.
# باب في المسح علي القدمين حديث اخر في المسح علي الرجلين 120 - حدثنا احمد بن المغلس قال: حدثنا ابو همام، قال: حدثنا عيسي - يعني ابن يونس - قال: حدثنا الاعمش عن رجاء عن عبد خير، عن علي كرم الله وجهه، قال: (كنت اري [ان] باطن القدمين احق بالغسل، حتي رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح ظاهرهما). PageV00P219
# 121 - حدثنا احمد بن سليمان بن الحسن الفقيه، قال: حدثنا عبيد بن شريك، قال: حدثنا عبد الغفار - يعني ابن داود -، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عباد بن تميم، عن عمه: (ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي القدمين)، PageV00P220
# وكان عروة يفعل ذلك حتي اسود ظاهر قدميه.
# 122 - حدثنا احمد، قال: حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا يعلي بن عطاء، عن ابيه، قال:
# اخبرنا اوس بن ابي اوس الثقفي قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي كظامة قوم بالطاءف، فتوضا ومسح علي رجليه). وقال هشيم: كان هذا في مبدا الاسلام. PageV00P221
# الخلاف في ذلك 123 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال: حدثنا محمود بن خالد، قال: حدثنا الوليد - يعني: ابن مسلم، قال: اخبرنا عبد الله بن العلاء انه سمع يزيد ابن ابي مالك، وابا الازهر يحدثان عن وضوء معاوية، اذ يريهم وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم: (فتوضا ثلاثا ثلاثا، وغسل رجليه بغير عدد). PageV00P222
# 124 - حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن مالك المارستاني، قال: حدثنا روح بن عبد الرحمن البوسنجي، قال: حدثنا القاسم بن ربيع العقيلي ابو المثني، قال: حدثنا الاصبغ بن زيد، عن سليمان بن الحكم، عن محمد بن سعيد، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا واحدة واحدة، واثنتين اثنتين، وثلاثا ثلاثا، وغسل رجليه غسلا).
# 125 - حدثنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق [التمار]، قال: حدثنا احمد بن محمد العطار، قال: حدثنا ابو عمر الخوضي، قال: حدثنا مرجا بن رجاء، قال: العرزمي، عن عطاء، عن جابر، قال: (امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضانا ان نغسل ارجلنا).
# 126 - حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر قال: حدثنا يحيي بن معلي بن بن منصور PageV00P223
# قال: حدثنا الحارث بن بهرام، قال: حدثنا المغيرة بن سقلاب، عن الوازع بن نافع، عن سالم، عن ابن عمر، عن ابي بكر وعمر - رضي الله عنهما -: (ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا قد توضا وفضل علي قدميه قدر اصبع لم يصبها الماء، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد وضوءه). PageV00P224
# وهذا يدل علي انه كان قد جف الوضوء. قال احمد بن حنبل: اذا جف الوضوء ابتدا الوضوء. وهذه الاحاديث تدل علي نسخ المسح علي القدمين.
# لقول هشيم: كان هذا في مبدا الاسلام. وقال عطاء: لم ادرك احدا منهم يمسح علي القدمين. ومما يدل علي ذلك: غسل الرجلين، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: (ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار). وقول النبي صلي الله عليه وسلم: (خللوا اصابعكم لا تخللها النار). PageV00P225
# باب في نوم الجنب قبل الاغتسال حديث اخر 127 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا داود بن عمرو الضبي، قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام جنبا ولا يمس ماء). PageV00P226
# 128 - حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا شجاع بن مخلد، وسريج بن يونس قالا: حدثنا هشيم بن بشير، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: (كان النبي صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب لا يمس ماء).
# 129 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح [الازدي قال]: حدثنا ابن ابي زاءدة، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي اهله ثم ينام ولا يمس ماء). PageV00P227
# الخلاف في ذلك 130 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا ابو خيثمة، وابن مهدي والحسن بن الصباح، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة). PageV00P228
# 131 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال:
# حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة:
# (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا، واذا اراد ان ياكل غسل يديه). وهذا الحديث ليس طريقه ناسخ ومنسوخ، لانه يحتمل قول عاءشة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينام وهو جنب، ولا يمس ماء للغسل، وكان يتوضا)، ومما يدل علي ذلك: PageV00P229
# 132 - [ما] حدثناه احمد بن سليمان، قال: قرء علي احمد بن محمد البرقي - وانا اسمع - قال: حدثنا ابو حذيفة قال: حدثنا سفيان، عن برد، عن عبادة بن نسي، عن غضيف، قال: سالت عاءشة عن غسل النبي صلي الله عليه وسلم قالت:
# (ربما اغتسل قبل ان ينام، وربما نام قبل ان يغتسل).
# 133 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا PageV00P230
# يزيد بن عياض بن [جعدبة]، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# (لا احب ان يبيت المسلم، وهو جنب اخاف ان يموت فلا تحضره الملاءكة).
# باب في امامة المتيمم بالمتوضءين حديث اخر في التيمم 134 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الله ابن ابي مخلد، حدثنا ابو زياد عبد الرحمن بن نافع، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الانصاري، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب قال:
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يءم المتيمم المتوضءين). PageV00P231
# الخلاف في ذلك 135 - حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، قال: حدثنا ابو الازهر احمد بن الازهر، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي قال: سمعت يحيي ابن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمران بن ابي انس، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عمرو بن العاص قال: احتلمت في ليلة باردة، في غزوة ذات السلاسل، فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك، فتيممت ثم صليت باصحابي الصبح فذكر دلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: (يا عمرو اصليت باصحابك وانت جنب؟) فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال، وقلت: سمعت الله عز وجل يقول:
# (ولا تقتلوا انفسكم)، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يقل لي شيءا. PageV00P232
# 136 - حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب قال: حدثنا عمي قال: حدثنا عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمران بن ابي انس، عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص: ان عمرو بن العاص كان علي سرية، وانه اصابهم برد شديد لم يصبهم مثله، فخرج لصلاة الصبح، فقال: والله لقد احتملت البارحة، ولكن والله ما رايت بردا مثل هذا مر علي وجوهكم مثله، فغسل مغابنه وتوضا وضوءه للصلاة، ثم صلي بهم فلما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه، فقال: (كيف وجدتم عمروا وصحابته لكم؟) فاثنوا عليه خيرا، وقالوا: يا رسول الله، صلي [بنا] وهو جنب، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمرو فساله، فاخبره بذلك وبالذي لقي من البرد، وقال: يا رسول الله: ان الله عز وجل قال: (ولا تقتلوا انفسكم)، ولو اغتسلت مت، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمرو. PageV00P233
# 137 - حدثنا احمد بن سليمان قال: حدثنا ابن شاذان، قال: حدثنا معلي، قال: اخبرنا ابن لهيعة، قال: حدثنا يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن ابن جبير: (ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عمرو بن العاص علي جيش، فيهم: عمر بن الخطاب، فاحتلم وهو في ليلة باردة شديدة البرد، فاشفق فتيمم وام اصحابه، [فشكاه] عمر بن الخطاب الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: وامنا وهو جنب، فاخبره عمرو بما صنع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (احسنت) وهذا الحديث يحتمل ان يكون ناسخا للاول، PageV00P234
# في النهي عن امامة المتيمم بالمتوضء، وهذا الحديث: فاجود سندا من حديث الزهري، ان صح فيحتمل ان يكون النهي في ذلك لا لضرورة وقعت مع وجود الماء، فان قال قاءل: فيجوز ان يكون هذا رخصة لعمرو بن العاص، اذا لم ينهه او يامره بالاعادة، [قيل]: لو كان رخصة له دون غيره لم يقل له: (احسنت)، ويضحك في وجهه.
# ولقال له كما قال لابي بردة بن نيار في ضحيته، حيث قال: عندي عناق؟ قال:
# (ضح بها، ولن تجزء، عن احد غيرك)، وكما قال للمفطر في رمضان، حيث قال وقت اعطاه التمر للكفارة: (كله انت وعيالك)، حيث شكا اليه الفقر، والله اعلم. PageV00P235
# حديث اخر في سءر الهر 138 - حدثنا محمد بن مخلد بن حفص، قال: حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري، قال: سمعت حفص بن واقد قال: حدثني ابن عون، عن محمد ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (طهور اناءكم اذا ولغ فيه الكلب: سبع مرات اولاهن بالتراب، والهرة مرة). PageV00P236
# الخلاف في ذلك 139 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن ابن وهب، قال: حدثنا عمي، قال: اخبرني الليث، عن يعقوب بن ابراهيم الانصاري، عن عبد الله بن سعيد المقبري، عن ابيه، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة انها قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تمر به الهرة فيصغي لها الاناء، فتشرب، ثم يتوضا بفضلها). PageV00P237
# 140 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا سريج بن يونس، وزياد بن ايوب، قالا: حدثنا ابن ابي زاءدة، عن [حارثة]، عن عمرة، عن عاءشة قال: (كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، وقد اصابت منه الهرة قبل ذلك).
# 141 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا هارون بن عبد الله، ومحمد ابن عبيد الله قالا: حدثنا ابو زيد، عن حارثة، عن عاءشة قالت: (لقد رايتني انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نتطهر من اناء واحد قد اصابت قبل ذلك منه الهرة).
# 142 - حدثنا الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن قاضي الشام، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج، عن ابي PageV00P238
# يوسف، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الشعبي، عن عاءشة:
# (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ذات يوم فجاءت الهرة، فشربت من الاناء، فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم وشرب منه).
# 143 - حدثنا محمد بن احمد بن محمويه العسكري بالبصرة، قال: حدثنا محمد ابن خالد بن صالح الكلاعي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سلمة بن عبد الملك [العوصي، قال: حدثنا ابو الحسن] - يعني: علي بن صالح -، عن محمد بن اسحاق، عن صالح، عن جابر بن عبد الله قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع الاناء للسنور، فيلغ فيه، ثم يتوضا من فضله). PageV00P239
# باب الوضوء لمن اراد ان يعود حديث اخر مما نسخ 144 - حدثنا محمد بن عبد الله البغوي، قال: حدثنا الفضيل بن الحسين الجحدري، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا عاصم الاحول، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود: فليتوضا). PageV00P240
# 145 - حدثنا احمد بن محمد بن شعبة، قال: حدثنا محمد بن بكر بن خالد النيسابوري، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا عاد: توضا).
# 146 - حدثنا علي بن الحسين بن قحطبة الصقيلي قال: حدثنا يعقوب الدورقي، قال: حدثنا [ابن] مهدي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عاصم الاحول، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري، قال سفيان: ولا اعلم الا قد رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اراد احدكم العود: فليتوضا) يعني: الرجل ياتي امراته. PageV00P241
# الخلاف في دلك 147 - حدثنا احمد بن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، قال: حدثنا معاذ بن فضالة، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن موسي بن عقبة، وابي حنيفة، عن ابي اسحاق الهمداني، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجامع ثم يعود، ولا يتوضا، وينام ولا يغتسل).
# باب في المسح بالمنديل حديث اخر 148 - حدثنا احمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله [بن سليمان]، قال: حدثنا عقبة بن مكرم، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن سعيد ابن ميسرة، عن انس: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يمسح وجهه بالمنديل بعد الوضوء، ولا ابو بكر، ولا عمر، ولا علي، ولا ابن مسعود). PageV00P242
# وكره ذلك من الصحابة: ابن عباس، وجابر، و [من] التابعين:
# ابراهيم، ومحمد بن سيرين، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وابن ابي ليلي، وابو العالية، ومحمد بن علي، وعطاء، ومسلم بن يسار، والحكم، وقتادة، وحسن بن صالح.
# الخلاف في ذلك 149 - حدثنا احمد بن سليمان، قال: حدثنا ابراهيم الحربي، واحمد بن يحيي قالا: حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا رشدين، عن عبد الرحمن بن زياد، PageV00P243
# عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا مسح وجهه بطرف ثوبه).
# 150 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا احمد بن عيسي، قال: حدثنا ابن وهب، عن زيد بن حباب، عن ابي معاذ، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت له خرقة يتنشف بها بعد الوضوء). وكان يمسح بالمنديل: عثمان بن عفان، وانس بن مالك، وكذلك PageV00P244
# الحسن، والحسين، وكذلك كان ابن عمر، وكذلك كان عبد الرحمن بن يزيد الانصاري، وقال جابر بن عبد الله: (لا باس بالمنديل بعد الوضوء).
# وكان من التابعين: علقمة، والاسود، ومسروق، والحسن البصري، وابن سيرين، وموسي بن طلحة ، وخيثمة، وابو جعفر، والربيع بن عميلة، وابو الاحوص، والشعبي، وبشير بن ابي سيعد وسالم [ابن ابي الجعد، وبكر بن عبد الله المزني، وجابر بن زيد، والضحاك]، وعبد الله بن PageV00P245
# الحارث، وابو صلاح، وميمون بن مهران، وابن محيريز، ومكحول، وعمر بن عبد العزيز، وابو عثمان، وابو الاشعث، والحكم، وحماد، ومحمد بن المكندر، وعطاء بن سالم، والزهري، وحميد الطويل، وسفيان الثوري، ومالك بن انس، والاوزاعي، واحمد بن حنبل، كان هءلاء لا يرون [في] المسح بالمنديل [باسا].
# باب في جلود الميتة حديث اخر 151 - اخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا معاوية بن ميسرة، قال: حدثنا الحكم بن عتيبة، عن PageV00P246
# عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم قال: (اتانا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم ونحن بجهينة ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب).
# 152 - حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي وعثمان بن ابي شيبة قالا: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن مطرف، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم، قال: (اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب). ورواه عن الحكم جماعة منهم، PageV00P247
# الاعمش، ومنصور، والشيباني، واسماعيل بن مسلم، وشعبة، ومطرف، ومعسر، والاجلح، وخالد بن كثير، والمسعودي، ومحمد بن ابي ليلي، والحجاج ابن ارطاة، وحمزة الزيات، وابو مريم، وعبد الملك بن ابي غنية، ومطر الوراق، والعرزمي، والحسن بن عمارة، وابان بن تغلب، ويزيد بن ابي زياد، وطلق بن السري، والربيع بن الركين، وابو سعيد البقال، ومحمد بن قيس. ورواه خالد الحذاء، وشعبة فوقتا، فقالا: قبل موته بشهرين وفي اخر بشهر. PageV00P248
# 153 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا سوار بن عبد الله قال: حدثنا المعتمر، عن خالد الحذاء، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: انه انطلق هو واناس معه الي عبد الله بن عكيم - رجل من جهينة - قال الحكم: فدخلوا وقعدت علي الباب، قال: فخرجوا فاخبروني ان عبد الله بن عكيم اخبرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليهم قبل موته بشهر: (ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب).
# 154 - حدثنا الحسين بن احمد بن صدقة، قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا عباد بن عباد، قال: حدثنا شعبة وخالد الحذاء، عن الحكم بن عتيبة، عن ابن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم، قال:
# اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بارض جهينة. قال شعبة في حديثه: وانا غلام شاب. وقال خالد: قبل موته بشهرين: (ان لا [تنتفعوا] من الميتة بشء من اهاب ولا عصب).
# وهذا الحديث فمشهور بعبد الله بن عكيم، وليس له لقاء لهذا الحديث، وقد روي عبد الله بن عمر بن الخطاب، وجابر بن عبد الله، جميعا، عن رسول الله PageV00P249
# صلي الله عليه وسلم بمثل ما كتب به النبي صلي الله عليه وسلم الي ارض جهينة.
# فاما حديث ابن عمر:
# 155 - فحدثناه محمد بن محمويه بن محمد العسكري بالبصرة، قال: حدثنا PageV00P250
# عيسي بن غيلان، وحدثني محمد بن علي بن حمزة الانطاكي، قال: حدثنا ابو امية الطرسوسي، قالا: حدثنا يحيي بن صالح، قال: حدثنا [عياض بن يزيد] الكلبي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن نباتة، قال: سمعت ابن عمر يقول: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينتفع من الميتة بعصب او اهاب).
# واما حديث جابر:
# 156 - فحدثناه احمد بن محمد بن سعيد الهمذاني، قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا علي بن قادم، قال: حدثنا زمعة بن صالح، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا ينتفع من الميتة بشء).
# 157 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا محمد بن عامر بن ابراهيم الاصفهاني، عن ابيه، قال: سمعت نهشلا، عن الضحاك، عن ابن عباس PageV00P251
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كل شء مات لم يذك حرام داخله وخارجه).
# الخلاف في ذلك 158 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا خلف بن هشام البزاز، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان شاة لسودة بنت زمعة ماتت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما فعلت فلانة للشاة؟) قالت: ماتت.
# قال: (فما صنعتم بجلدها؟). قلنا: القيناها. قال: (هلا اخذتم جلدها فدبغتموه واستمتعتم به؟) قالت: يا رسول الله، او لست قد نهيت عن الميتة؟ فقال:
# (انما نهيت ان تطعموها)، فبعثنا فاخذنا جلدها فدبغناه، واتخذنا منه قربة، فلم تزل عندنا حتي تخرق.
# 159 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبه، قال:
# حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ماتت شاة لام الاسود زوج النبي صلي الله عليه وسلم - قال ابو بكر: وهي سودة - [فاتاها النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: (الا انتفعتم بمسكها]، فقالت: يا رسول الله، مسك ميتة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة) PageV00P252
# الي قوله: (لغير الله)، انكم لستم تاكلونها). قال: فبعث بها فسلخت. قال ابن عباس: (فجعلت مسكها قربة، ثم رايتها بعد شنة).
# 160 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا فليح - يعني: ابن سليمان - عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن وعلة المصري، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (دباغ كل اهاب طهوره). PageV00P253
# 161 - حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا جدي وابو بكر بن ابي شيبة قالا: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا مسعر، عن عمرو بن مرة، عن سالم PageV00P254
# ابن ابي الجعد، عن اخيه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في جلود الميتة، قال:
# (ان دباغة قد اذهب بخبثه، او رجسه، او نجسه).
# 162 - حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا محمد بن ابان، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا ابو سهل حفص الخرساني، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (جلود الميتة دباغها - يعني: طهورها -). قال عبد الله: ابو سهل الخراساني: روي عنه ابو نعيم، لا اعلم رواه عنه غيره.
# 163 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا القاسم بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي شاة ميتة فقال: (لو دبغوا اهابها، فان دباغه طهوره). PageV00P255
# 164 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا داود بن امية، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن الحسن، عن جون بن قتادة، عن سلمة بن المحبق: ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا بماء في قربة من عند امراة فقالت:
# انها ميتة، فقال: (دبغتيها؟)، قالت: نعم، قال: (دباغها ذكاتها وطهورها).
# 165 - حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابن زنجويه، قال: اخبرنا عبد الرزاق، عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابن ثوبان، عن PageV00P256
# امه، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن جلود الميتة؟ فقال: (طهورها دباغها).
# وهذه احاديث لا يمكن ادعاء نسخ شء منها بالاخر، فان قال قاءل: فان حديث ابن عكيم نسخ [حديث] ابن عباس، وابن عمر، وعاءشة، ومن روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (طهورها دباغها)، لقرب العهد بالنبي صلي الله عليه وسلم، امكن ان يقول غيره: يجوز ان يكون هذا الامر قبل ان يموت النبي صلي الله عليه وسلم بجمعة، واذا كان الامر هكذا كان الاولي الاخذ بالحديثين جميعا. قوله: (لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب). يحتمل ان لا ينتفعوا في حال من الاحوال، ويحتمل قبل الدباغ، فلما احتمل الامرين PageV00P257
# جميعا، وجاء قوله: (ايما اهاب دبغ فقد طهر) حملنا القول الثاني وهو قوله: (لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب)، علي ما يطابق قوله الاول وهو: (ايما اهاب دبغ فقد طهر) فيستعمل الاهاب بعد الدباغ، ويحظر قبل الدباغ، فيستعمل الخبرين PageV00P258
# جميعا ولا يترك احدهما للاخر. وقد حكي عن الخليل بن احمد انه قال: لا يقع علي الجلد اسم اهاب الا قبل الدباغ، فاما اذا دبغ لم يسم اهابا، وانما يسمي اديما، او جرابا او جلدا. فاذا صح ذلك كان فيه تاكيد ما ذكرنا من استعمال الخبرين، والله اعلم. PageV00P259
# كتاب الصلاة باب الرجل يءذن ويقيم غيره 166 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا خلف خلف بن هشام، قال:
# حدثنا سعيد بن راشد المازني، قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في مسير له، فحضرت الصلاة، فنزل القوم فطلبوا بلالا فلم يجدوه، فقام رجل فادن ثم جاء بلال، فقال القوم: ان رجلا قد اذن، فمكث القوم هونا، ثم ان بلال اراد ان يقيم الصلاة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم (مهلا يا بلال، فانما يقيم من اذن). PageV00P261
# حدثنا احمد بن عيسي بن السكين، قال: حدثنا اسحاق بن رزيق الرسعي، قال: حدثنا ابراهيم - يعني: ابن خالد الصنعاني - قال: حدثنا الثوري، وحدثنا علي بن محمد بن احمد العسكري، قال: حدثنا عبد الله بن ابي مريم، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان، وحدثني علي بن محمد قال:
# حدثنا جامع بن سوادة، قال: حدثنا خلاد بن يحيي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الرحمن بن زياد، عن زياد بن نعيم الحضرمي، عن زياد بن الحارث الصداءي قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فامرني فادنت الفجر، فجاء بلال ليقيم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (يا بلال ان اخا الصداء اذن، ومن اذن فهو يقيم).
# 168 - حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، قال: حدثنا زياد بن نعيم الحضرمي - من اهل مصر - قال: سمعت زياد بن الحارث الصداءي PageV00P262
# صاحب النبي صلي الله عليه وسلم [يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كان اوان اذان الصبح امرني] فاذنت، فاراد بلال ان يقيم، فقال له نبي الله صلي الله عليه وسلم: (ان اخا صداء قد اذن، ومن اذن فهو يقيم). قال الصداءي: فاقمت الصلاة.
# 169 - حدثنا الحسين بن صدقة قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن زياد، عن زياد بن نعيم، عن زياد بن الحارث الصداءي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اذن فهو يقيم).
# الخلاف في ذلك 170 - حدثنا [عبد الله] بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن عمرو الواقفي - بطن يقال لها: بنو واقف - عن عبد الله بن محمد الانصاري، عن عمه عبد الله بن PageV00P263
# زيد، انه راي الاذان في المنام، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له. قال: فاذن بلال قال:
# فجاء عمر بن الخطاب الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، انا اري الرءيا، ويءذن بلال؟! قال: (فاقم انت). وهذا حديث غريب، لا اعلم ان الذي اقام عبد الله ابن زيد بن عبد ربه بن زيد بن الحارث بن الخزرج بن جشم بن الحارث بن الخزرج.
# 171 - حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا سهل بن الديلمي، قال:
# حدثنا عبد السلام بن مطهر، قال: حدثنا ابو سهل الانصاري، عن عبد الله بن محمد بن زيد.، عن عمه عبد الله بن زيد، قال: اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحدث في الاذان قال: فجاءه عبد الله بن زيد فقال: اني رايت الاذان، [قال: (قم فالقه علي بلال]) فقام فالقاه علي بلال، ثم قال: يا رسول الله انا رايتها وانا كنت اريد ن اءذن. قال: (قم انت فاقم). قال: فقام فاقام.
# 172 - حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حماد بن خالد، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن عبد الله بن محمد [بن زيد]، عن عمه عبد الله بن زيد قال: اري عبد الله بن زيد في المنام الاذان فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال: (القه علي بلال) فالقاه علي بلال، فاذن PageV00P264
# بلال، فقال عبد الله بن زيد: انا رايته وانا كنت اريده، قال: (فاقم انت).
# 173 - حدثنا احمد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن محمد بن الهيثم، قال:
# حدثنا محمد بن سعيد الاصفهاني، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن ابي العميس، عن عبد الله بن محمد بن زيد، عن ابيه، عن جده: (انه حين راي الاذان امر بلالا فاذن، ثم امر عبد الله بن زيد فاقام). وهذا باب قد اختلف الفقهاء فيه، وقد ذكره بعض الصحابة، فروي عن امير المءمنين علي كرم الله وجهه انه قال:
# لا باس باذان الرجل والصلاة باقامة غيره. وقال عبد العزيز بن رفيع: رايت ابا محذورة اذن غيره، فجاء هو فاقام. وقال سالم سبلان: خرجت مع عاءشة - رضي PageV00P265
# الله عنها - في سفر الي مكة، فامرت رجلا، فاذن وشغل المءذن ببعض الشء، فامرت رجلا فاقام، وقال الجريري عن عبد الله بن شقيق: انه اذن غيره واقام [هو].
# وسءل مالك عن مءذن اذن بالصلاة واقام غيره الصلاة باقامته؟ قال: نعم، لا باس بذلك، وكان ابو حنيفة لا يري باسا ان يءذن الرجل ويقيم غيره، وهو قول محمد ابن الحسن، وقول ابي ثور، واما سفيان الثوري: فانه كان يقول: اذا اذن الرجل فهو يقيم. وقال الشافعي: لو اذن رجل واقام غيره كرهته. واجازه والذي يذهب اليه احمد بن حنبل: الذي اذن فهو يقيم، فان لم يفعل استقبل الاذان.
# والذي يدل عندي علي هذا: ان حديث عمر، وحديث زياد بن الحارث الصداءي هو الناسخ لحديث الرخصة في الذي اذن واقام غيره، لان حديث عبد الله بن زيد هو الاول في [امر] الاذان. وحديث زياد بن الحارث بعد حديث عبد الله بن زيد، فاخذ قوم بالاول، واخذ اخرون بالثاني، وقد ذكر الخلاف في الاذان فاجمع اكثر الناس علي حديث عبد الله بن زيد، وعمر بن الخطاب، وقال اخرون: بل علمه جبريل - عليه السلام - للنبي صلي الله عليه وسلم في ليلة المعراج، فعلمه الاذان والصلاة جميعا، وانا ذاكره في الجزء الثالث - ان شاء الله تعالي -. PageV00P266
# اخر الجزء الثاني من اصل ابي محمد المقرء بداية الثالث:
# اخبرنا القاضي الجليل ابو بكر محمد بن محمد بن اسماعيل بن الاخضر قراءة عليه في رجب سنة ثمان وعشرين واربعماءة، قال:
# قرات علي الشيخ ابي حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين في شهر ربيع الاول من سنة: ست وسبعين وثلاثماءة PageV00P267
# باب بدء الاذان حديث اخر 174 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا وهب بن بقية، قال:
# حدثنا خالد - يعني: [ابن عبد الله] الواسطي، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استشار المسلمين فيما يجمعهم علي الصلاة، فذكروا البوق، فكرهه من اجل اليهود، ثم ذكروا الناقوس فكرهه من اجل النصاري، فاري تلك الليلة النداء رجل من الانصار يقال له: عبد الله ابن زيد، وعمر بن الخطاب، فطرقه الانصاري - يعني: لرسول الله صلي الله عليه وسلم - ليلا، فامر نبي الله صلي الله عليه وسلم بلالا فادن به. قال الزهري: وزاد بلال في نداء صلاة الفجر: الصلاة خير من النوم، فاقرها النبي صلي الله عليه وسلم. وقال عمر: اما اني قد رايت مثل الذي راي ولكنه سبقني. وهذا حديث غريب، ان كان عبد الرحمن حفظه، وقد خالفه اصحاب PageV00P269
# الزهري: يونس، وشعيب بن ابي حمزة، ومعمر، ومحمد بن اسحاق، وابن جريج، كلهم روي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب.
# 175 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا محمد بن عوف، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا شعيب، عن الزهري، قال: حدثني سعيد بن المسيب: ان الناس كانوا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يجتمعون [الي] الصلاة قبل PageV00P270
# ان يءمروا بالتاذين، وانهم كانوا ذكروا اشياء تجمع الناس للصلاة، فقال بعضهم:
# البوق، وقال بعضهم: الناقوس، فبينما هم علي ذلك، قام عبد الله بن زيد الانصاري، ثم احد بني الحارث بن الخزرج، فراي في النوم ان رجلا مر به وفي يده ناقوس. فقلت: تبيع الناقوس؟ فقال: ماذا تريد به؟ [قال: قلت: اريد ان ابتاعه لكي اضرب به للصلاة لجماعة من المسلمين]، قال: فساحدثكم خيرا لكم من ذلك: تقول: الله اكبر، الله اكبر...، فذكر حديث الاذان بطوله، وطرق هذا الحديث في: (شرح الاذان).
# الخلاف في ذلك من قال: ان الاذان تعلمه النبي صلي الله عليه وسلم في [ليلة المعراج] في السماء - ليلة عرج به - مع الصلاة: PageV00P271
# 176 - حدثنا عبد الله بن سليمان الاشعث، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا يونس بن موسي البصري، قال: حدثنا حسن بن حماد، قال: حدثنا زياد بن المنذر النهدي، عن محمد بن علي بن الحسين، بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب - كرم الله وجهه - قال: لما اراد الله - عز وجل - ان يعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان، اتاه جبريل - عليه السلام - بدابة... وذكر حديث المعراج بطوله وهو في (كتاب التفسير) بطوله، وقال صلي الله عليه وسلم: (خرج ملك من وراء الحجاب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من هذا؟ قال: فقال: يا حبيب الله، والذي بعثك بالحق اني لاقرب الخلق مكانا، وان هذا الملك ما رايته منذ خلقت قبل ساعتي هذه. قال:
# فقال الملك: الله اكبر الله اكبر، فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي انا اكبر، انا اكبر. فقال الملك: اشهد ان لا اله الا الله. قال: فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي، انا لا اله الا انا. ثم قال الملك: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي انا ارسلت محمدا صلي الله عليه وسلم. قال: ثم قال الملك: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة. قال: فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي ودعا الي عبادتي. قال: ثم قال الملك: الله اكبر الله اكبر. قال: فقيل له من وراء الحجاب: صدق [عبدي: انا اكبر. انا اكبر. ثم قال الملك: لا اله الا الله] قال:
# فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي انا لا اله الا انا، ثم اخذ الملك بيد محمد صلي الله عليه وسلم فقدمه، فام اهل السماء، فيهم ادم - ونوح صلي الله عليهم -. PageV00P272
# قال ابو جعفر: فيومءذ اكمل الله - عز وجل - لمحمد الشرف علي اهل السماء [واهل] الارض.
# 177 - حدثنا احمد بن محمد بن هارون المرزوقي بالبصرة، قال: حدثنا موسي ابن سيار بن عبد الرحمن، قال: حدثنا يونس بن [موسي] بن عبد الرحمن الدمشقي، قال: حدثنا الحسن بن حماد بن يعلي قال: حدثنا زياد بن المنذر، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن ابي رافع، عن علي عليه السلام - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا علي ان الله - عز وجل - علمني الصلاة وعلمني الاذان اتاني جبريل - عليه السلام - بدابة يقال لها البراق...)، وذكر الحديث بطوله.
# 178 - حدثنا جعفر بن نصير، قال: حدثنا علي بن احمد السواق، قال: حدثنا محمد بن حماد بن زياد الحارثي، قال: حدثنا عاءذ بن حبيب بياع الهروي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لما اسري بي PageV00P273
# الي السماء اذن جبريل، فظنت الملاءكة انه يصلي بهم، فقدمني فصليت بالملاءكة).
# 179 - حدثنا محمد بن محمود الانباري، قال: حدثنا محمد بن ماهان، قال:
# حدثنا عمي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا طلحة بن زيد، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: (لما اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم الي السماء اوحي الله اليه بالاذان، فنزل فعلمه بلالا).
# 180 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف الضبي، قال: حدثنا ابو جنادة حصين بن المخارق، قال: حدثنا عبد الصمد بن علي، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: (علم النبي صلي الله عليه وسلم الاذان حين اسري به، واريه رجل من الانصار في المنام). PageV00P274
# 181 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا يعقوب بن يوسف، حدثنا حصين، عن منذر بن ابي طريف، عن محمد بن بشير، عن محمد بن الحنفية، عن علي كرم الله [وجهه] قال: (كان اذان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به، فلما كان في السماء، حضرت الصلاة، واذن جبريل مثني مثني، واقام مرة مرة، وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فام اهل السماء).
# 182 - حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا ابراهيم الحربي، قال: حدثنا عبيد الله ابن عمر، قال: حدثنا يونس بن ارقم، قال: حدثنا سعيد بن دينار، عن زياد بن المنذر، قال: حدثنا العلاء، قال: قلت لابن الحنفية: كنا نتحدث ان الاذان رءيا راها رجل من الانصار، ففزع وقال: عمدتم الي احسن دينكم، فزعمتم انه كان رءيا، هذا والله الباطل، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم لما عرج به انتهي الي مكان من السماء، فوقف وبعث الله عز وجل اليه ملكا ما راه احد في السماء قبل دلك اليوم، علمه الاذان، وذكر باقي الحديث.
# قال الشيخ: وهذا باب ينظر فيه ويتامل، وذلك انه لا خلاف بين اهل العلم ان الاسراء كان بمكة، واختلفوا في وقته، فقال السدي: فرض علي النبي صلي الله عليه وسلم الصلوات الخمس في بيت المقدس، ليلة اسري به قبل مهاجرته بستة اشهر، وقال الواقدي:
# ان الاسراء كان ليلة السبت لسبعة عشر ليلة خلت من رمضان في السنة الثانية عشر من PageV00P275
# المبعث، قبل هجرته الي المدينة بثمانية عشر شهرا، وخالف هذا القول عبد الله بن عباس، كذلك:
# 183 - حدثني يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا يزيد بن عبد الصمد، قال: حدثنا محمد بن عاءد، قال: حدثنا محمد بن شعيب، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: [و] اسري الله عز وجل به ليلة الي بيت المقدس، قبل خروجه الي المدينة بسنة، فرض الله عز وجل فيها الصلاة - يعني في الليلة التي اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم - وكان يسجد ويجعل الكعبة، قبل وجهه مستقبل بيت المقدس وهو بمكة). فقد صح ان الاسراء كان بمكة، واما حديث الاذان مع عبد الله بن زيد الانصاري، وعمر بن الخطاب فانه كان بالمدينة، كذلك:
# 184 - حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ابراهيم الحربي، قال: حدثنا احمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم الي المدينة، انما يجتمع الناس [اليه] للصلاة حين مواقيتها بغير دعوة، فهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعل بوقا كبوق يهود، ثم كرهه، ثم امر بالناقوس). وذكر الحديث بطوله. PageV00P276
# وقد ذكر في بعض حديث انس انهم هموا ان ينوروا نارا، وقيل: هموا ان ينصبوا علما حتي راي عبد الله بن زيد، وعمر بن الخطاب امر الاذان. فان صح الحديث في امر الاذان، في ليلة المعراج، فما وجه هذا؟ والذي عليه اكثر اهل العلم، حديث عبد الله بن زيد، و [اما] الاذان فليس من فروض الصلاة، لان فرض الصلاة الخمس، فرضت في ليلة المعراج. والمعراج فيه حديث صحيح السند، رواه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة، قد ذكرناهم في اول (كتاب المعراج). ولكن في حديث المعراج طرق وكلام ينظر فيه [لا يطلق علي الصحة]، واما الحديث في نفسه فلا يرده من صح ايمانه واسلامه. والله اعلم.
# باب ما جاء في الاذان والاقامة حديث اخر في معني الاذان 185 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا العباس بن الوليد النرسي قال: حدثنا وهيب - يعني ابن خالد -، قال: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، PageV00P277
# عن انس بن مالك، قال: (امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة).
# 186 - حدثنا [عمر] بن احمد بن علي المروزي قدم علينا، قال: حدثنا محمد ابن الليث، قال: حدثنا عبدان بن عثمان، قال: حدثنا خارجة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بلالا ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة).
# 187 - حدثنا محمد بن غسان بن جبلة بالبصرة، قال: حدثنا جميل، عن الحسن، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، قال: حدثنا خالد، عن ابي قلابة، PageV00P278
# عن انس، قال: (لما كثر الناس ذكروا ان وقت يعلموا رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء يعرفونه، فذكروا ان ينوروا نارا او يضربوا ناقوسا، فامر بلال ان يشفع الاذان وان يوتر الاقامة).
# الخلاف في ذلك 188 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، والحسن بن احمد بن الربيع الانماطي، ومحمد بن القاسم الشطوي، واحمد بن عبد الله الرقي، واسماعيل بن العباس بن محمد الوراق، قالوا: حدثنا عمر بن شعبة، قال: اخبرنا عبد الصمد ابن عبد الوارث، قال: حدثنا شعبة، عن المغيرة، عن الشعبي، عن عبد الله بن زيد، انه سمع اذان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (كان اذانه واقامته مثني مثني).
# 189 - حدثنا عبد الله بن سليمان قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج، قال:
# حدثنا عقبة بن خالد، عن ابن ابي ليلي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن PageV00P279
# ابي ليلي، عن عبد الله بن زيد، قال: (كان اذان رسول الله صلي الله عليه وسلم شفعا شفعا، في الاذان والاقامة).
# 190 - حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن عمر اخو رستة، والحسين بن الحسن الخياط، قالا: حدثنا محمد بن بكير، قال: حدثنا علي ابن هاشم بن البريد، عن ابن ابي ليلي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن زيد الانصاري: (انه كان مءذنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يشفع الاذان والاقامة).
# 191 - حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد، وعمرو بن عبد الله الاودي، وعلي بن محمد بن ابي الخضيب، قالوا: حدثنا وكيع، قال:
# حدثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: حدثنا اصحاب محمد: (ان عبد الله بن زيد الانصاري جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، رايت في المنام كان رجلا قاءم علي جزل حاءط، فاذن مثني مثني، واقام مثني مثني، وقعد قعدة، وعليه ثوبان اخضران). PageV00P280
# قال الشيخ: وهذا باب قد اختلف فيه من تقدم ومن تاخر، فطاءفة اختارت الشفع في الاذان، والوتر في الاقامة، وطاءفة اختارت الشفع في الاذان والاقامة . وقال مالك: يشفع الاذان ويوتر الاقامة. وقال الشافعي: يقيم المءدن فرادي، الا انه يقول: قد قامت الصلاة مرتين. قال الزعفراني، عن الشافعي:
# الاقامة مره. وقال الثوري: الاذان مثني مثني، والاقامة مثني مثني. وقال احمد بن حنبل: اذا رجع فلا باس، وان لم يرجع، فلا باس، وقد روي عن ابي عبد الله انه PageV00P281
# سءل عن الترجيع في الاذان علي حديث ابي محذورة، فقال: لا يعجبني. PageV00P282
# باب في نوم الساجد حديث اخر 192 - حدثنا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق، قال: حدثنا ايوب بن سليمان - يعني الصفدي - قال: حدثنا عبد الوهاب الحوطي قال: حدثنا بقية، عن صدقة ابن عبد الله عن عمرو بن شعيب، عن ابيه. عن جده، قال: قال رسول الله: (من نام ساجدا فعليه الوضوء).
# الخلاف في ذلك 193 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة.
# وحدثني ابراهيم بن عبد الصمد، قال: حدثنا ابو سعيد الاشخ، روي وحدثني محمد ابن يوسف ابو القاضي، ومحمد بن احمد بن معمر الحربي وغيرهما، قالوا:
# حدثنا محمد بن الحجاج بن يزيد الضبي، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يزيد - يعني الدالاني - عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم PageV00P283
# قال: (ليس علي من نام ساجدا وضوء حتي يضطجع، فاذا استرخت مفاصله). PageV00P284
# قال الشيخ: تفرد بهذا الحديث عبد السلام بن حرب، عن ابي خالد الدالاني، لا اعلم رواه غيره.
# 194 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينام في ركوعه وسجوده)، اظن قالت: (ثم يتم صلاته).
# 195 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا القاسم بن عبد الله بن عامر، واحمد بن عبد الوارث الحارثي ، قالا: حدثنا محمد بن سعيد ابن زاءدة، قال: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو ساجد، ثم يصلي ولا يتوضا).
# 196 - حدثنا جعفر بن احمد بن حمدان الموصلي، قال: حدثنا محمد بن زياد الزيادي، قال: حدثنا فضيل - يعني ابن عياض - عن منصور، عن ابراهيم قال: (حدثت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينام وهو ساجد فيعرف نومه بنفخه). PageV00P285
# 197 - حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد المطيري، قال: حدثنا حماد بن الحسن، قال: حدثنا حجاج بن نصير، قال: حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا نام العبد وهو ساجد يقول الله عز وجل: انظروا الي عبدي روحه عندي وبدنه ساجد لي).
# 198 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن ابي شيبة، قال: حدثنا بكر بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عيسي بن المختار، عن PageV00P286
# محمد بن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# (ان الله عز وجل ليضحك الي ثلاث نفر: رجل قام في جوف الليل فاحسن الطهور ثم صلي، ورجل نام وهو ساجد، ورجل يحمي كتيبة منهزمة، فهو علي فرس جود لو شاء ان يذهب لذهب). قال الشيخ: وهذا الباب فيه تامل لمن عرف، اما حديث عمرو ابن شعيب، فليس بمرضي الاسناد، لان صدقة بن عبد الله هذا يعرف بالدمشقي، ابو معاوية السمين، ليس بحجة علي غيره، وقد ضعفه يحيي بن معين، واحمد بن حنبل، فان صح الحديث فمعناه والله اعلم: ان من نام ساجدا في صلاة الفرض، واما حديث ابي العالية عن ابن عباس، فان صح فمعناه والله اعلم: ليس علي من نام ساجدا وضوء حتي يضطجع - يعني في النوافل - ويصدق ذلك ما روي الحسن عن ابي PageV00P287
# ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا نام العبد وهو ساجد يقول الله عز وجل: انظروا الي عبدي...)، هذا يعني في النوافل وصلاة الليل، وكذا ساءر هذه الاحاديث.
# باب في الوتر حديث اخر مما نسخ 199 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا محمد بن احمد بن عبد الله بن زياد بن سابور، قال: حدثنا وضاح بن يحيي، قال: حدثنا مندل، عن يحيي بن سعيد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ثلاث هن علي فريضة، وهن لكم تطوع، الوتر وركعتا الفجر، وركعتا الضحي). PageV00P288
# الخلاف في ذلك 200 - حدثنا محمد بن عيسي البروجردي، قال: حدثنا عمير بن مرداس، قال: حدثنا محمد بن بكير، قال: حدثنا مروان بن معاوية، قال: حدثنا عبد الله ابن محرر، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (امرت بالضحي والوتر، ولم يفرض علي). قال الشيخ: والحديث الاول اقرب الي الصواب، لان الثاني فيه عبد الله بن محرر، وليس عندهم بالمرضي، ولا اعلم الناسخ منهما لصاحبه، ولكن الذي عندي اشبه ان يكون حديث عبد الله بن محرر علي ما فيه، ناسخا للاول، لانه ليس يثبت ان هذه الصلوات فرض، و [الله] اعلم.
# حديث اخر في صلاة الضحي 201 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا احمد بن صالح، PageV00P289
# قال: قرات علي عبد الله بن نافع، قال: اخبرنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الضحي ببقيع الزبير ثماني ركعات، ثم قال: (انها صلاة رغب ورهب). قال عبد الله بن سليمان: هذا الزبير بن عبد المطلب مات كافرا.
# 202 - حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة الاصبهاني، قال: حدثنا محمد بن ايوب الرازي، قال: حدثنا عبد الله بن الجراح، قال: حدثنا عبد الخالق بن ابراهيم بن طهمان، عن ابيه، عن ابي الزبير المكي، عن عكرمة بن خالد، عن ام هانء بنت ابي طالب انها قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتح - فتح مكة - نزل باعلي مكة، فصلي ثماني ركعات، فقلت: يا رسول الله، ما هذه الصلاة؟
# قال: (صلاة الضحي). PageV00P290
# 203 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا حكيم بن معاوية، عن زياد بن عبيد الله الزيادي، عن حميد الطويل، عن انس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الضحي ست ركعات).
# الخلاف في ذلك 204 - حدثنا محمد بن هارون بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال:
# حدثنا عبدة بن عبد الله، وحدثني يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن بهلول، قال:
# حدثنا جدي اسحاق بن بهلول، قالا: حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: (ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم [الضحي] قط).
# 205 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا زيد - يعني ابن الحباب - قال: حدثنا سفيان، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: (ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الضحي قط). PageV00P291
# 206 - حدثنا [الحسين بن محمد بن محمد بن عفير الانصاري]، قال:
# حدثنا اسي د بن عاصم، قال: حدثنا ابو سفيان الحميري، قال: حدثنا النعمان بن عبد السلام، عن سفيان، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال:
# (ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الضحي قط، ولقد كان يصلي حتي تتزلع قدما رجليه).
# 207 - حدثنا علي بن محمد العسكري، قال: حدثنا الحسن بن مخلد بن حازم، قال: حدثنا يحيي الحماني، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابي هريرة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل الضحي الا مرة واحدة). قال الشيخ: وهذه احاديث ليس يمكن ان يقضي باحدها علي صاحبه لتقارب التكافء في الرجال، وليس قول ابي هريرة: (ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة PageV00P292
# الضحي قط) وقوله في حديث وكيع (الا مرة واحدة)، يقضي علي من راه صلاها .
# والاشبه: انه كان يصلي الضحي، لانه قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه فضل صلاة الضحي وامر بها لانس بن مالك، كذلك:
# 208 - حدثنا علي بن محمد العسكري قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: حدثنا بكار بن محمد بن شعبة الربعي، قال: حدثنا ابي، عن بكر الاعنق، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا انس صل صلاة الضحي، فانها صلاة الاوابين).
# باب في الاشارة في الصلاة حديث اخر 209 - حدثنا يوسف بن يعقوب بن خالد النيسابوري، قال: حدثنا اسماعيل ابن حفص، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن PageV00P293
# عتبة، عن ابي غطفان، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اشار في الصلاة اشارة تفقه او تفهم، فقد قطع الصلاة).
# الخلاف في ذلك 210 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا عثمان بن صالح الخياط، وحدثني علي بن الحسن بن قحطبة، قال: حدثنا الحسين بن علي الصداءي، وحدثني محمد بن هارون الحضرمي، قال: حدثنا ابي، قالوا: حدثنا اصرم بن حوشب، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن زياد بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: (بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة، فجءت وهو يصلي، فاشار الي ما صنعت؟)، PageV00P294
# واشار زياد بيده يحركها، لفظ يحيي بن محمد.
# 211 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا عيسي بن حماد زغبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن بكير بن عبد الله، عن نابل، عن ابن عمر، عن صهيب: (انه مر برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فسلم عليه فرد عليه اشارة).
# قال الشيخ: والحديث الاول في التغليط ان صح فيحتمل ان يكون منسوخا، لان PageV00P295
# حديث اشارة النبي صلي الله عليه وسلم معروفة بهذه الاحاديث وغيرها، وقد كان [الناس] يشيرون في الصلاة لمن فاته، كم فاته، فيصلي، ويدخل مع الناس فيما بقي، حتي جاء معاذ فصير اول صلاته ما لحق، ثم اتم حين سلم النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فصوب ما فعله، ولم ينه من اشار بيده. فان صح الاول، فيجوز ان يكون معناه التغليظ في الاشارة في غير ما ينوب من الصلاة، ويجوز ان يكون التغليظ في الاشارة في صلاة الفرض والله اعلم. PageV00P296
# باب من نام عن وتره او نسيه حديث اخر في قضاء الوتر 212 - حدثنا الحسين بن اسماعيل الضبي، قال: حدثنا الفضل بن يعقوب الرخامي، قال: حدثنا ابو عاصم - يعني رواد بن الجراح - قال: حدثنا نهشل، عن الضحاك، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من فاته الوتر من الليل، فليقضه من الغد عند الضحي). قال الشيخ: هذا مرسل، ليس عند الضحاك عن ابن عمر.
# 213 - حدثنا احمد بن يونس الفقيه قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، PageV00P297
# عن ابيه، عن عطاء، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من نام عن وتر او نسيه فليقضه اذا اصبح).
# الخلاف في ذلك 214 - حدثنا احمد بن محمد بن الحسن بن سليمان الخزاز، قال: حدثنا محمد ابن هشام بن ابي خيرة السدوسي، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد - يعني العمي - قال: حدثنا ابو هارون العبدي، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# (من ادرك الصبح فلا وتر له).
# 215 - حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا ابو PageV00P298
# سلمة، قال: حدثنا حماد، عن ابي هارون، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# (لا وتر بعد صلاة الصبح).
# 216 - حدثنا احمد بن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا الحسن بن سعيد الفارسي قال: حدثنا غسان بن عبيد، قال: حدثنا ابو هلال محمد بن سليم، عن ابي هارون، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ادركه الفجر فلا وتر له). قال الشيخ: والذي يشبه عندي، ان كانت هذه الاحاديث صحيحة المعاني، فالناسخ منها: النهي عن الوتر بالنهار مع الاختيار، وهو اشبه بذلك، الا ان يكون علي وجه النسيان او النوم عنها، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من نسي صلاة او نام عنها فوقتها الوقت الذي ذكر، لا وقت لها غيره). وهذا هو في PageV00P299
# الفراءض، فاذا جاز في الفراءض، فهو في النوافل والسنن اجوز، واما الحديث في نفسه في الرخصة في القضاء، فليس هو حديث مرضي السند، لان حديث ابن عمر، رواه ابو عاصم، وهذا هو رواد بن الجراح، عن نهشل، ونهشل هذا هو: ابن سعيد، قريبا منه، عن الضحاك، عن ابن عمر. ولا اعلم ان الضحاك راي ابن عمر، ولا سمع منه. والثاني هو اقرب، وان كان فيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم. PageV00P300
# حديث اخر في قنوت الفجر 217 - حدثنا عبد الغفار بن سلامة الحمصي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن المغيرة، قال: حدثنا شريح بن يزيد، قال: حدثنا خليد - يعني ابن دعلج -، عن قتادة، عن انس انه حدثه: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت في صلاة الفجر، بعد الركوع، وابو بكر، وعمر، وعثمان صدرا من خلافته، ثم طلب اليه المهاجرون والانصار، فقدم القنوت قبل الركوع).
# 218 - حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا ابو عمر - يعني الحوضي - قال: حدثنا النعمان بن عبد السلام، ان ابا جعفر الرازي اخبرهم عن الربيع بن انس عن انس بن مالك: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت في صلاة الغداة حتي مات). PageV00P301
# الخلاف في ذلك 219 - حدثنا احمد بن محمد بن مغلس، قال: حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي. وحدثني محمد بن القاسم الشطوي، قال: حدثنا احمد بن الخليل قالا:
# حدثنا محمد بن يعلي - يلقب زنبور - قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن نافع، عن ابيه، عن ام سلمة قالت: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القنوت في الفجر). قال الشيخ: وهذا حديث غريب، لا اعلم حدث به الا عنبسة، ولا PageV00P302
# يحدث به عن عنبسة الا محمد بن يعلي زنبور، [وقد حدث ابراهيم بن بشار الرمادي عن محمد بن يعلي زنبور]. والذي يدل في معني ي هذه [الاحاديث، ان النهي منسوخ]، والذي عليه العمل القنوت في الفجر وانه الناسخ لغيره، لما رواه ابو PageV00P303
# جعفر الرازي، عن الربيع، عن انس (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت في صلاة الغداة حتي مات). وعلي ذلك اهل المدينة، واذا كان اهل المدينة علي شء فهو الحق، وسءل مالك بن انس عن القنوت في الفجر؟ فقال: لم ادرك احدا يعيبه. فقيل له: او كانوا يقنتون؟ قال: نعم، ومذهب مالك ان القنوت في الصبح قبل الركوع، وسءل ابن ابي ذءب، عن القنوت في الصبح فقال: هو الامر بهذا البلد منذ كان الاسلام. وهو قول ابي الزناد، وابن هرمز، وسءل سفيان الثوري، عن القنوت قي الفجر؟ فقال:
# لا باس به. واما نحن فلا نفعله، وقال الشافعي: يقنت في الصبح بما علم النبي صلي الله عليه وسلم ابنه الحسن بن علي، وقال الاثرم: سالت احمد بن حنبل عن القنوت في الفجر؟
# قال: نعم، في الامر يحدث، كما قنت النبي صلي الله عليه وسلم يدعو علي قوم. قلت: فيرفع صوته؟ قال: نعم، كذا فعل النبي صلي الله عليه وسلم. وقال عبد الله: سالت ابي عن القنوت في اي الصلاة؟ قال: في الوتر بعد الركوع، وان قنت في الفجر اتباع ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم. قلت: فان قنت في الصلاة كلها؟ قال: لا الا في الوتر والغداة. PageV00P304
# باب في صلاة الامام حديث اخر 220 - حدثنا احمد بن بهزاد بن مهران السيرافي بمصر، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن العلاء بن كثير، عن داود بن ابي ايوب، عن ابي سعيد المقبري، ان ابا شريح العدوي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الامام جنة، فان اتم فلكم وله، وان نقص فعليه النقصان ولكم التمام).
# 221 - حدثنا احمد بن ابراهيم بن عبد الوهاب الشيباني بدمشق، قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا اسد، قال: حدثنا الفرج بن فضالة، عن عبد الله بن عامر الاسلمي، عن ابي علي من اهل مصر، عن عقبة بن عامر الجهني، قال:
# سافرنا معه فحرصنا ان يءمنا فابي، فقلنا ما يحملك؟ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
# (من ام قوما فاتم الصلاة، فله ولهم، وان هو لم يتم فعليه الاثم وقد تم ذلك لهم). PageV00P305
# الخلاف في ذلك 222 - حدثنا احمد بن نصر بن شكاب البخاري، قال: حدثنا محمد بن خلف بن رجاء، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الحسن بن صالح، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# (اذا فسدت صلاة الامام فسدت صلاة من خلفه). قال الشيخ: وهذان الحديثان لهما وجه في العلم، وذلك انه اذا لم يتم الركوع والسجود، والتمكن بين السجدتين، كان هو الناقص لصلاة نفسه، وكان المءتمون به مع اجتهادهم في صلاتهم تامة. واما وجه الحديث الثاني: اذا فسدت صلاة الامام فسدت صلاة من خلفه، اذا ذكر بعد الصلاة انه كان جنبا او علي غير وضوء، فاعلمهم بذلك، فسدت صلاتهم لفساد صلاته.
# وان لم يعلموا ذلك، فصلاتهم ماضية، وعليه هو الاعادة، والدليل علي ذلك ما.
# 223 - حدثنا الحسين بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا جحدر بن الحارث، عن بقية، عن عيسي بن ابراهيم، عن جويبر، عن الضحاك، عن PageV00P306
# البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم [قال]: (ايما امام سهي فصلي بالقوم وهو جنب فقد مضت صلاتهم، ثم ليغتسل هو ثم ليعد صلاته، وان صلي بغير وضوء مثل ذلك).
# باب في قعود الامام في مصلاه بعد الغداة حديث اخر 224 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: حدثنا بشر بن منصور، قال: حدثنا سفيان، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي الغداة لم يبرح من مجلسه حتي تطلع الشمس حسنا). PageV00P307
# الخلاف في ذلك 225 - حدثنا احمد بن نصر بن طالب، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: حدثنا ابن ابي مريم، وابن طارق قالا: حدثنا ابن فروخ، قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: (صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان ساعة يسلم يقوم، ثم صليت مع ابي بكر فكان اذا سلم وثب من مكانه كانه يقوم عن رضفة)، قال ابن طارق: رضفتين. قال الشيخ: فاما الحديث الاول، فالعمل عليه في تاديب الصلاة في الجلسة في الفجر والعصر، وكل صلاة بعدها صلاة، فقد كره ان يقعد الامام في مصلاه، وكل صلاة ليس بعدها صلاة، فليس ينبغي للامام ان يقوم من مكانه، وهما صلاتان: الفجر والعصر. واما حديث ابن عباس الذي قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان ساعة يسلم يقوم. يعني بذلك الصلوات كلها، الا هاتين الصلاتين. وقوله: ثم صليت مع ابي بكر، فكان اذا سلم وثب من مكانه، كانه يقوم، عن رضفة - يعني الرضفة الجمرة، او الشء المحمي - يريد بذلك هذه الصلوات، التي بعدها النوافل، والله اعلم.
# باب في اذا اقيمت الصلاة وحضر العشاء حديث اخر 226 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا العباس بن الوليد النرسي PageV00P308
# قال: حدثنا وهيب - يعني ابن خالد - قال: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اقيمت الصلاة، وحضر العشاء فابدءوا بالعشاء).
# 227 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، ومحمد بن هارون بن عبد الله، قالا: حدثنا ازهر بن جميل، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، قال: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# (اذا اقيمت الصلاة ووضع العشاء فابدءوا بالعشاء).
# 228 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا حفص بن ميسرة ، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا كان احدكم علي الطعام فلا يعجلن، حتي يقضي PageV00P309
# حاجته منه، وان قامت الصلاة).
# 229 - حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر بواسط، قال: حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، وعثام بن علي، ودلهم بن دهثم، عن هشام بن عروة [عن ابيه]، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة، فابدءوا بالعشاء).
# 230 - حدثنا علي بن موسي بن محمد الانباري، قدم علينا، قال: حدثنا عمر ابن شبة، قال: حدثنا مخشي بن معاوية الباهلي، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا وضع العشاء واقيمت PageV00P310
# [الصلاة] فابدءوا بالعشاء.
# 231 - حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر، قال: حدثنا احمد بن المقدام، قال:
# حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة، فابدءوا بالعشاء).
# الخلاف في ذلك 232 - حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري، قال: حدثنا معلي بن منصور، قال: حدثنا محمد بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يءخر الصلاة لطعام ولا غيره). قال الشيخ: وهذا حديث غريب، ومحمد بن ميمون هذا هو ابو حمزة السكري، وليس في هذين الحديثين نسخ، لان كل واحد منهما له معني، وان اختلفت الالفاظ، فقوله: لا يءخر الصلاة لطعام ولا غيره اذ PageV00P311
# وجبت الصلاة، لم يبدا بسواها.
# واما حديث اذا وضع العشاء فابدءوا بالعشاء، اذا كان الوقت مبقي، وان الصلاة غير فاءتة، لا انه يبدا بالعشاء مع فوات الصلاة.
# باب في سترة المصلي حديث اخر 233 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا هارون بن سليمان الخراز، قال: حدثنا ابو بكر الحنفي ، قال: حدثنا الضحاك بن عثمان، قال:
# حدثنا صدقة بن يسار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا صلي احدكم فليصل الي شء [يستره] ولا يدع احدا يمر بين يديه، فان ابي فليقاتله).
# الخلاف في ذلك 234 - حدثنا محمد بن محمود بن محمد السراج، قال: حدثنا علي بن PageV00P312
# مسلم، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا عبد الله بن عطاء القرشي، قال:
# حدثنا سفيان، بن عبد الرحمن بن المطلب بن ابي وداعة، عن ابيه،، عن جده (انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وليس بينه وبين الذين يطوفون بالبيت سترة).
# باب في سجود القران حديث اخر 235 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال:
# اخبرنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت الاسود يحدث عن عبد الله بن مسعود:
# (ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا بالنجم فسجد، ولم يبق احد الا سجد، الا ان شيخا اخذ كفا من PageV00P313
# تراب فرفعه الي جبهته، وقال: يكفيني هذا)، قال عبد الله: فلقد رايته قتل كافرا.
# 236 - حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي المثني، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عبد الله، قال: (اول سورة انزلت فيها سجدة: والنجم، فقراها النبي صلي الله عليه وسلم بمكة فسجد).
# 237 - حدثنا احمد بن يونس الفقيه، قال: قرء علي ابي الاحوص قال: حدثنا موسي بن ايوب، قال: حدثنا مخلد بن حسين سمعته منه مرارا، عن PageV00P314
# هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا سوره النجم، فسجد وسجد معه كل شء، من انس وجن وشجر).
# الخلاف في ذلك 238 - حدثنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق التمار بالبصرة، قال: حدثنا سليمان بن الاشعث قال: حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا ازهر بن القاسم، قال محمد: رايته بالمدينة، قال: حدثنا ابو قدامة، عن مطر الوراق، عن عكرمة، عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يسجد في شء من المفصل منذ تحول PageV00P315
# الي المدينة). قال الشيخ: وهذا الحديث يوجب نسخ الاول، لان حديث ابن مسعود كان بمكة، والسجود في سورة النجم كان بمكة، فان صح حديث مطر الوراق هذا، فهو ناسخ للاول واسناد حديث ابن مسعود، فصحيح لا علة فيه، فان صح حديث مطر فسجدة النجم، واذا السماء انشقت، واقرا، PageV00P316
# منسوخ الحكم، والله اعلم. PageV00P317
# باب في الجمع بين الصلاتين حديث اخر 239 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، قال: حدثنا الحسن بن عمرو بن سيف قال: حدثنا اشعث ابن سوار، قال: حدثنا عكرمة، عن ابن عباس، قال: (جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، بالمدينة من غير خوف ولا مطر). فقلت لابن عباس: ولم فعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اراد التخفيف علي امته، ان لا يحرج امته، ففعل هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحضر، وهو في السفر اوجب. PageV00P318
# 240 - حدثني محمد بن مخلد، ومحمد بن جعفر المطيري قالا: حدثنا حسين بن عبد الله بن شاكر، حدثنا احمد بن محمد القواس، قال: حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، عن داود بن ابي هند، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين المغرب والعشاء، وما بين الظهر والعصر، من غير خوف ولا سفر).
# 241 - حدثني عبد الباقي بن نافع، حدثنا اسماعيل بن الفضل، حدثنا احمد بن محمد بن ميمون القواس، حدثنا مسلم بن خالد، عن داود بن ابي هند، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين المغرب والعشاء، وما بين الظهر والعصر من غير خوف ولا سفر). قلت: ما اراد بذلك؟ قال: ان لا يحرج امته. PageV00P319
# الخلاف في ذلك 242 - حدثنا محمد بن علي بن محمد الواسطي، قال: حدثنا عمار بن خالد التمار قال: حدثنا عبد الحكيم بن منصور، عن حسين، بن قيس، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر، ومن شرب شرابا حتي يذهب عقله الذي اعطاه الله عز وجل فقد اتي بابا من ابواب الكباءر، ومن شهد شهادة يحتاج بها مال امرء مسلم فقد اوجب النار). PageV00P321
# 243 - حدثنا الحسين بن احمد بن صدقة، قال: حدثنا عبيد بن شريك، حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا المعتمر - يعني ابن سليمان - عن ابيه، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الجمع بين الصلاتين من غير عذر من الكباءر).
# باب في رد السلام في الصلاة حديث اخر صحيح سنده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ونسخ 244 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا محمد بن خلف العسقلاني، وحدثني احمد بن عيسي بن السكن [البلدي]، قال: حدثنا اسحاق بن زيد بن الخطابي، وحدثني موسي بن عبيد الله الخاقاني، قال: اخبرنا العباس بن عبد الله الترقفي قالوا: حدثنا الفريابي، قال: حدثنا سفيان عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابن مسعود، قال: كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فيرد علينا - يعني في الصلاة - قال: فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه فلم يرد، وقال: (ان في الصلاة شغلا). PageV00P322
# 245 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن حفص، قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، عن محمد بن علي بن حسين، قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي تطوعا، فمر عليه عمار فسلم عليه فرد النبي صلي الله عليه وسلم).
# 246 - حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم قال: حدثنا سفيان عن عمرو، عن محمد بن علي ابي جعفر: (ان عمارا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فرد عليه).
# 247 - حدثنا عبد الله، قال: حدثنا الحسن بن يحيي، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرنا عون بن عبد الله، عن حميد الحميري: (ان ابن PageV00P323
# مسعود سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة والنبي يصلي فرد عليه السلام). PageV00P324
# باب في رفع اليدين في الصلاة 248 - اخبرنا القاضي ابو بكر الداودي، قال: حدثنا عمر بن احمد بن عثمان، PageV00P326
# حدثنا احمد بن عبد الله الرقي، حدثنا رزق الله بن موسي، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل في الصلاة رفع يديه نحو صدره، واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع، ولا يرفعه بعد ذلك). PageV00P329
# اخر الجزء الثالث من اصل ابي محمد البغوي ابتداء الرابع اخبرنا القاضي الجليل:
# ابو بكر محمد بن محمد بن اسماعيل الاخضر قراءة عليه وانا اسمع في رجب سنة وعشرين واربع ماءة قال:
# قرات علي الشيخ ابي حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين في شهر ربيع الاول من سنة ست وسبعين وثلاثماءة PageV00P330
# باب في الركعتين بعد العصر حديث اخر 249 - حدثنا محمد بن نوح بن عبد الله الجنديسابوري، قال: نا ابو عبيدة احمد بن عبد الله بن ابي السفر، قال: نا ابو عاصم، قال: نا ابن جريج، عن عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: (ما دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد العصر قط، الا صلي ركعتين).
# 250 - حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة، قال: نا عبيد الله بن سعد، قال: انا عمي، قال: نا ابي عن ابن اسحاق، قال: نا هشام بن عروة، ان عروة حدثه ان عاءشة قالت: (يا ابن اختي والذي نفسي بيده ان ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم السجدتين بعد العصر عندي قط). PageV00P331
# 251 - حدثنا يوسف بن يعقوب بن خالد النيسابوري، قال: نا اسحاق بن ابراهيم الصواف، قال: نا بدل، قال: انا عبد الملك بن الوليد بن معدان الضبعي، عن عاصم بن بهدلة، عن زر، عن ابي واءل، عن عبد الله: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الركعتين قبل الفجر، وفي الركعتين بعد العصر، ب‍ قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد).
# 252 - حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة، قال: نا عبيد الله بن سعد، قال:
# نا عمي، قال: نا ابي، عن ابن اسحاق، قال: نا هشام بن عروة، ان عروة PageV00P332
# ابن الزبير حدثه: (ان [عمر بن الخطاب كان ينهي الناس عنهما] يعني الركعتين بعد العصر، فمر علي تميم الداري فنهاه، فقال:، [لا والله] لا اتركهما يا عمر، لقد صليتهما مع من هو خير منك، مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر: ويحك يا تميم!
# انه لو كان الناس كلهم مثلك لم ابال).
# الخلاف في ذلك.
# 253 - حدثنا محمد بن محمود بن محمد السراج الاصم، قال: نا علي بن مسلم قال: نا جعفر بن عون، قال: نا موسي بن عبيدة، عن ثابت مولي ام سلمة، قال: كان يرحل لها، عن ام سلمة قالت: بعثت عاءشة الي ام سلمة، تسالها عن الركعتين اللتين صلاهما رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتها فقالت: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصليهما بعد الظهر، فشغله القوم، قالت: فما صلاهما قبل ولا بعد). PageV00P333
# 254 - حدثنا احمد بن محمد بن المغلس، قال: نا احمد بن منيع، قال: نا هشيم، قال: انا منصور، عن قتادة، قال: انا ابو العالية، عن ابن عباس، قال: (سمعت غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم عمر - وكان من احبهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم - نهي عن الصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، وعن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس). PageV00P334
# 255 - حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: نا احمد بن صالح، قال: نا ابن وهب، قال: انا عمرو، ان المنذر بن عبيد حدثه: انا ابا صالح السمان حدثه:
# انه سمع ابا هريرة يخبر: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صلاتين بعد العصر حتي تغرب الشمس وبعد صلاة الصبح حتي ترتفع). قال الشيخ: وهذا حديث ثابت عن PageV00P335
# رسول الله صلي الله عليه وسلم في النهي، عن الصلاة بعد العصر، رواه جماعة، عن رسول الله PageV00P336
# صلي الله عليه وسلم اختصرت ذكرهم هاهنا، وهم في (كتاب المناهي) [مذكورون، وهذا هو المعول عليه، لان النهي] قد ثبت، وقد خرج لصلاته بعد العصر سببا اوجب ذلك، والله اعلم. PageV00P338
# وقد اكد [هذا] النهي حديث رواه علي بن ابي طالب كرم الله وجهه:
# 256 - حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري، قال: نا شعيب بن ايوب قال:
# نا اسباط بن محمد، وابو نعيم، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عاصم ابن ضمرة، عن علي قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي مكتوبة الا صلي بعدها ركعتين، الا الفجر والعصر). PageV00P339
# باب في اعادة الصلاة مرتين حديث اخر 257 - حدثنا احمد بن عبد الله بن جابر الحافظ بالرملة، قال: نا محمد بن احمد بن عصمة، قال: نا سوار بن عمارة قال: نا العلاء بن هارون، عن حسين يعني المعلم، عن عمرو بن شعيب، قال: حدثنا سليمان مولي ميمونة قال:
# اتيت علي ابن عمر وهو قاعد علي البلاط واهل المسجد يصلون، فقلت: الا تصلي؟ فقال: اني قد صليت، قلت: الا تصلي مع القوم؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا تصلي صلاة في يوم مرتين).
# 258 - حدثنا محمد بن الحسن بن زياد، قال: نا محمد بن عبد الرحمن السامي، قال: نا خالد يعني ابن الهياج، قال: نا ابي، عن الحسين المعلم، PageV00P340
# عن عمرو بن شعيب، قال: حدثني سليمان مولي ميمونة، قال: (اتيت علي ابن عمر، وهو قاعد علي البلاط، واهل المسجد يصلون، فقلت: الا تصلي؟ فقال:
# اني قد صليت، قلت: الا تصلي مع القوم؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا تصلي صلاة في يوم مرتين).
# 259 - حدثنا محمد بن محمد بن علي الديباجي، قال: نا احمد بن عبد الله ابن زياد التستري، قال: نا سليمان بن محبوب العباداني، قال: نا عبد الله بن المبارك، عن عاصم الاحول، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عمر قال:
# (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تعاد الصلاة في يوم مرتين).
# 260 - حدثنا محمد بن الحسن، قال: نا محمد بن عبد الرحمن السامي، قال: نا خالد يعني ابن هياج، قال: نا ابي، قال: نا الحسن بن دينار، عن عاصم الاحول، عن سليمان بن يسار، عن رجل، قال: (كنا نصلي في بيوتنا، ثم ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنعيد معه الصلاة، فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نعيد صلاة مكتوبة في اليوم مرتين).
# 261 - حدثنا سعيد بن محمد بن اسحاق الصيرفي، قال: نا محمد بن يوسف التركي، قال: نا ازهر بن مروان، قال: نا الحارث بن نبهان، قال: نا عاصم PageV00P341
# الاحول، عن خالد بن ايمن: (ان ناسا كانت منازلهم بالعوالي، فكانوا ربما يصلون في منازلهم، ثم ادركوا الصلاة مع النبي صلي الله عليه وسلم، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فنهاهم ان يصلوا صلاة في يوم مرتين).
# الخلاف في ذلك 262 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا العباس بن الوليد النرسي، قال: نا مسلم بن خالد الزنجي، عن زيد بن اسلم، عن بسر بن بن محجن، عن ابيه [محجن]: (انه كان جالسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذن بالصلاة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي، ومحجن في مجلسه كما هو، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما منعك الا تصلي معنا؟ الست رجلا مسلما؟). قال: بلي ولكني يا رسول الله صليت [في] اهلي. قال: (فاذا جءت فصل مع الناس وان كنت قد صليت). PageV00P342
# 263 - حدثنا عبد الله بن خشيش قال: نا يوسف بن موسي، وحدثني ابي، قال: نا العباس بن محمد، قالا: حدثنا ابو داود الحفري، قال: نا سفيان الثوري، وحدثني احمد بن اسحاق بن بهلول، واحمد بن الحسين بن محمد بن الجنيد، قالا:
# حدثنا علي بن مسلم، قال: نا وكيع، قال: نا سفيان، عن زيد بن اسلم، عن بشر ابن محجن، عن ابيه، قال: صليت في البيت ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فلم اصل معه، فاقام الصلاة فصلي بالناس ثم رجع الي وانا جالس في مجلسي لم ابرح، فقال:
# (امسلم انت؟) قلت: نعم، قال: (افلا صليت معنا؟) قلت: صليت في البيت، فقال: (اذا صليت ثم اتيت قوما وهم يصلون فصل معهم). لفظ حديث ابن خشيش.
# قال الشيخ: وهذا حديث صحيح الاسناد، وقد رواه، عن زيد بن اسلم جماعة، اختصرتهم، وهم مذكورون في (المعجم) منهم: روح بن القاسم، والدراوردي، واسماعيل بن عياش، ومحجن هذا الذي روي هذا، هو الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال: (ارموا وانا مع ابن الادرع)، وهو محجن ابن الادرع الاسلمي، ويءيد هذا الحديث حديث معاذ بن جبل:
# 264 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: نا علي بن الجعد، قال: نا PageV00P343
# شعبة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله: (ان معاذ بن جبل كان يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء، ثم يرجع فيصلي بقومه).
# 265 - حدثنا عبد الله، قال: نا ابو الربيع الزهراني، قال: نا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر، قال: (كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم [العشاء] ثم ياتي مسجده فيصلي بهم).
# 266 - حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: نا محمد بن عامر الاصبهاني، قال:
# نا ابو سفيان، قال: نا النعمان، عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، قال: (كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء، ثم ياتي مسجد قومه فيصلي بهم).
# 267 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: نا الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الازدي، قال: نا ابي، قال: نا ثابت بن حماد، عن ايوب، وعبد الله PageV00P344
# ابن المختار، وحبيب بن الشهيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر، قال: (كان معاذ ابن جبل يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم ياتي [مسجد] قومه فيصلي بهم). ورواه ابو الزبير عن جابر، كرواية عمرو بن دينار، وزاد فيه الفاظا ليست في حديث عمرو.
# 268 - حدثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي، قال: نا عبد الصمد بن الفضل ان عصام بن يوسف حدثهم عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابي الزبير، عن جابر: (ان معاذ بن جبل كان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ياتي قومه فيصلي بهم، فتكون له نافلة، ولهم فريضة). PageV00P345
# 269 - حدثنا محمد بن مخلد، قال: نا احمد بن الوليد، قال: نا عبيد الله، عن ابراهيم بن اسماعيل، عن ابي الزبير، عن جابر: (ان معاذ بن جبل كان يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم المكتوبة، ثم يرجع فيصلي بقومه). وروي هذا الحديث ابو صالح عن معاذ بن جبل، ولم يذكر فيه جابرا:
# 270 - حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: نا عثمان بن عمير الاصفهاني، قال: نا بكر بن بكار، قال: نا حمزة الزيات، عن حبيب، عن [ابي] صالح، عن معاذ بن جبل: (انه كان يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم ياتي قومه فيصلي بهم). وهذه احاديث يظن الذي لا يتاملها انها متضادة، او بعضها ينسخ بعضا، فان كانت ناسخة، ومنسوخة، فالذي يشبه ان يكون منسوخا: حديث ابن عمر، والا فكل واحد منها منفرد بمعني:
# فاما حديث ابن عمر، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تصلي صلاة في يوم مرتين)، اذا تعمد قصد الاعادة لصلاة خرجت علي التمام لفريضة، ولا صلاة عليه فيما تقدم مثلها. واما حديث محجن فانه حضر الصلاة فكره له النبي صلي الله عليه وسلم الا يصلي، وان كان قد صلي، وكذا امر النبي صلي الله عليه وسلم لغير محجن في حديث اخر. PageV00P346
# واما حديث معاذ، فانه كان يصلي فريضة مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم ياتي قومه، وكان امامهم فيصلي بهم، فتكون له نافلة ولهم فريضة. ولا خلاف بين اهل النقل للحديث انه حديث صحيح الاسناد. وقد اختلف الفقهاء: هل تجوز الصلاة اذا اختلفت النيتان: نية الامام والماموم ام لا؟ فاجازها قوم وردها اخرون. وسمعت احمد بن سليمان الفقيه يقول: سمعت ابراهيم بن اسحاق يساله رجل من اهل خراسان: اذا صلي الامام تطوعا ومن خلفه فريضة، قال: لا يجزيهم. قال فاين حديث معاذ بن جبل؟ قال ابراهيم الحربي: حديث معاذ، قد اعي القرون الاول. PageV00P347
# باب في ما يقول الامام اذا رفع راسه من الركوع 271 - حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: نا عبد الرحمن بن يونس، قال: نا عمر بن ايوب الموصلي، قال: نا جعفر بن برقان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قال:
# اللهم ربنا ولك الحمد، لا يزيد علي ذلك). PageV00P348
# الخلاف فيه 272 - حدثنا عبد الله بن جعفر بن خشيش، قال: نا ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر، قال: انا حسين، عن زاءدة، عن منصور، عن يحيي بن عباد، عن حجاج، او عن ابي هشام، عن حجاج - شك منصور -، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: سمع الله لمن حمده قال: اللهم ربنا ولك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد). قال: منصور عن عون عن اخيه عبيد الله بهذا الحديث.
# الخلاف الثاني 273 - حدثنا محمد بن ايوب بن حبيب الرقي بمصر، قال: نا محمد بن عبد الله السوسي، قال: نا حجاج بن نصير، قال: نا ابو امية بن يعلي الثقفي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال:
# سمع الله لمن حمده فقولوا: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا ولك الحمد، اهل الثناء PageV00P349
# والمجد، واذا رفع راسه من الركوع فكبروا وارفعوا رءوسكم، واذا سجد وكبر فاسجدوا وكبروا، واذا صلي جالسا فاجلسوا وكبروا). قال الشيخ: وقوله:
# فقولوا: سمع الله لمن حمده، مثل قول الامام سواء، فحرف غريب من الزواءد، والمشهور: اذا قال سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا ولك الحمد. PageV00P350
# حديث اخر في الركعتين قبل المغرب 274 - حدثنا احمد بن اسحاق بن بهلول القاضي، قال: نا ابي، عن ابيه، عن شعبة، عن علي بن زيد الجدعان، عن انس بن مالك، قال: (ان كان المءذن ليءذن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيري انها اقامة، من كثرة من يقوم يصلي الركعتين قبل المغرب).
# 275 - حدثنا احمد بن محمد بن مغلس، قال: نا محمد بن شجاع المروزي، PageV00P351
# قال: نا ابو عبيدة الحداد، عن المعلي بن جابر القبطي، قال: حدثنا موسي بن انس، عن ابيه انس بن مالك، قال: (كان اذا قام المءذن الي اذان المغرب في مسجد المدينة، قام من شاء فصلي حتي تقام الصلاة، فمن شاء ركع ركعتين ثم قعد، وذلك بعين رسول الله صلي الله عليه وسلم).
# 276 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا ابو الربيع الزهراني والقواريري: نا حماد بن زيد، عن عاصم، وحدثني محمد بن هارون الحضرمي، قال: نا خالد بن يوسف السمتي، قال: نا ابو عوانة، عن عاصم، عن زر: (انه راي عبد الرحمن بن عوف، وابي بن كعب يصليان ركعتين قبل المغرب). لفظ ابي عوانة.
# 277 - حدثنا محمد بن صالح بن زغبل التمار بالبصرة، قال: نا عبد الله بن عبد الصمد، قال: نا الجارود بن يزيد، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن PageV00P352
# جده، قال: (رايت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اذن المءذن للمغرب، ابتدروا السواري فصلوا ركعتين).
# الخلاف في ذلك 278 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا عبد الواحد بن غياث، قال:
# نا حيان بن عبيد الله العدوي، وحدثني علي بن محمد المصري، قال: نا الحسن بن غليب، قال: نا عبد الغفار بن داود، قال: نا حيان بن عبيد الله، قال:
# نا عبد الله بن [بريدة]، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان عند كل اذانين ركعتين، ما خلا صلاة المغرب). PageV00P353
# باب الصلاة في الكعبة حديث اخر 279 - حدثنا محمد بن سليمان بن محمد الباهلي، قال: نا الحسين بن عبد الرحمن الجرجراءي، قال: نا موسي بن داود، قال: نا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في الكعبة، وبينه وبين الجدار قدر ثلاثة اذرع).
# 280 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: نا ابو خيثمة زهير بن حرب، قال: نا وكيع بن الجراح، قال: نا الساءب بن عمر، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عمر قال: (سالت بلال بن رباح اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل الكعبة؟ قال: بين الساريتين).
# 281 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: نا ابن زنجويه، قال: نا عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: سمعت ابن ابي مليكة، وغيره يحدثون هذا الحديث، يزيد بعضهم علي بعض، قال: قال عبد الله بن عمر: (اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح علي بعير لاسامة بن زيد، واسامة ردف النبي صلي الله عليه وسلم، ومعه بلال، وعثمان بن طلحة، PageV00P356
# فلما جاء البيت ارسل الي عثمان بن طلحة، فجاءه بمفتاح البيت، ففتحه فدخل النبي صلي الله عليه وسلم، واسامة بن زيد وعثمان بن طلحة وبلال، فمكثوا في البيت طويلا، واغلقوا عليهم الباب، فسبقهم عبد الله بن عمر، واخر معه فسال عبد الله بلالا فقال: اين صلي النبي صلي الله عليه وسلم؟ فاراه حيث صلي ولم يساله كم صلي). وكان عبد الله بن عمر، ادا دخل الكعبة، مشي قبل وجهه وجعل الباب خلف ظهره، ثم مشي حتي يكون بينه وبين الجدار قريب من ثلاثة اذرع، ثم صلي يتوخي المكان الذي اخبره بلال ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه.
# 282 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: نا سريج بن يونس، قال: نا اسماعيل، يعني ابن جعفر - قال: انا العلاء انه كان مع ابيه فلقيهما عبد الله ابن عمر فسال ابي كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيت؟ قال: (دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اسامة وبلال، فلما خرجا سالتهما اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالا: صلي علي جهته). PageV00P357
# 283 - حدثنا محمد بن سليمان الباهلي، قال: نا الحسين بن عبد الرحمن الجرجاءي، قال: نا موسي - يعني ابن داود - قال: نا حماد بن زيد، عن عمرو، عن ابن عمر، عن بلال: (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في الكعبة).
# الخلاف في ذلك 284 - حدثنا محمد بن سليمان بن محمد الباهلي، قال: نا الحسين بن عبد الرحمن، قال: نا موسي بن داود، قال: نا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة وكان يدعو ويستغفر ولم يركع ولم يسجد).
# 285 - حدثنا عبد الله بن محمد قال: نا شيبان بن فروخ، قال: نا همام، قال: نا عطاء، عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة، وفيها سته سواري فقام عند سارية يدعو، ولم يصل.
# 286 - حدثنا محمد بن سليمان الباهلي، قال: نا الحسين بن عبد الرحمن، قال: نا موسي، قال: نا همام بن يحيي، عن عطاء، عن ابن عباس: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة وفيها ستة سواري، فقام عند كل سارية يدعو ويسبح ويكبر ولم يصل). PageV00P358
# 287 - حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: نا يعقوب بن اسحاق القلوسي، قال: نا ابو عاصم، عن ابن جريج، قال: انا عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس، ان الفضل بن عباس اخبره: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصل في البيت، صلي قبل الكعبة لما خرج). PageV00P359
# اخر الجزء الثاني من اصل ابي محمد المقرء بداية الثالث:
# اخبرنا القاضي الجليل ابو بكر محمد بن عمر بن محمد بن اسماعيل بن الاخضر قراءة عليه في رجب سنة ثمان وعشرين واربعماءة ، قال:
# قرات علي الشيخ ابي حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين في شهر ربيع الاول من سنة: ست وسبعين وثلاثماءة PageV00P360
# كتاب الجناءز باب في التكبير علي الجنازة حديث اخر في الصلاة علي الجنازة 288 - حدثنا عبد الله بن سليمان قال: نا علي بن المنذر الطريقي قال نا ابن فضيل قال: نا ايوب بن نعمان بن سعيد بن حمزة، قال: (صليت خلف زيد بن ارقم علي جنازة فكبر عليها خمسا، ثم صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فكبر خمسا فلن ادعها لاحد ابدا).
# 289 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: نا ابو بكر بن ابي شيبه، قال:
# نا مالك بن اسماعيل، قال: نا جعفر الاحمر، عن يحيي الجابر، عن عيسي PageV00P361
# مولي حذيفة قال: (صليت خلف حذيفة علي جنازة فكبر خمسا، فلما سلم قال:
# والله ما وهمت ولا نسيت ولكن كبرت كما كبر خليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم).
# الخلاف في ذلك 290 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: نا محمد بن حميد الرازي قال:
# نا سلمة قال: نا محمد بن اسحاق عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه ان الزبير بن العوام قال: (صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمزة فكبر سبع تكبيرات) قال عبد الله بن محمد: حفظت انه قال: عن عبد الله بن الزبير عن الزبير، ولكن في كتابي حفظه.
# الخلاف في ذلك 291 - حدثنا عبد الله بن محمد قال: نا الحكم بن موسي قال: نا يحيي بن حمزة، عن الحكم بن عبد الله بن سعد، عن القاسم، عن عاءشة انها قالت: PageV00P362
# (يا رسول الله، انك تصلي علي الجنازة، وانا في بيتي يخفي علي كثير [من التكبير] فقال النبي صلي الله عليه وسلم لها: عدد لها ما فهمت من التكبير فكبري قالت: فكيف نصلي علي الجنازة؟ قال: المءمنون شفعاء، فليجتهد الشافع لمن يشفع له).
# الجمع لهذه الروايات في حديث واحد 292 - حدثنا ابي قال: نا العباس بن محمد قال: نا مسلم بن ابراهيم قال نا همام قال: نا عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن مسعود قال:
# (حفظنا التكبير عن النبي صلي الله عليه وسلم، قد كبر اربعا وكبر خمسا، وكبر سبعا، فما كبر امامكم فكبروا).
# الخلاف في ذلك 293 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: نا الفضل بن الصباح سنة ست وعشرين وماءتين، وكان من خيار عباد الله، قال: نا ابو عبيدة الحداد قال: نا عثمان بن سعد، عن الحسن، عن [عتي] عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان PageV00P363
# الملاءكة صلت علي ادم عليه السلام، فكبرت عليه اربعا، وقالت: هذه سنه ابيكم).
# وروي جماعة من الصحابة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يكبر اربعا منهم: عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمر، وسعيد بن زيد، وجابر بن عبد الله، وابو هريرة، وانس بن مالك، وابو سعيد الخدري، وزيد بن ارقم، وعمرو بن عوف، ويزيد بن PageV00P364
# ثابت اخو زيد بن ثابت، وابن عباس، وروي ابن عمر (ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر عليه اربع تكبيرات)، وروي انس بن مالك: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر علي ابراهيم اربع تكبيرات). PageV00P365
# وروي ابن عباس، وابن عمر قالا: (اخر ما كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجناءز اربعا).
# 294 - حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي، قال: نا احمد بن الوليد الفحام قال: نا خنيس بن بكر بن خنيس، قال: نا الفرات بن سليمان الجزري عن ميمون بن مهران، عن عبد الله بن عباس قال:
# (اخر ما كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجناءز اربعا). PageV00P366
# 295 - حدثنا علي بن محمد الطوسي قال: نا كثير بن شهاب القزويني، قال:
# نا عبد الله بن الجراح قال: نا زافر بن سليمان، عن ابي [العلاء] عن ميمون بن مهران، عن عبد الله بن عمر قال: (اخر ما كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجناءز اربعا).
# قال الشيخ: وهذه الاحاديث التي رويت في التكبير اربعا، هو المعمول عليه، وهو اخر ما كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو لم يكن الا طرق حديث النجاشي والباب PageV00P367
# بطوله في كتاب الجناءز والتكبير اربعا الناسخ لغيره، والله اعلم. PageV00P368
# حديث اخر في الغسل من غسل الميت 296 - حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: نا محمد بن عبد الرحيم البرقي وجعفر بن مسافر، قالا: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: نا زهير عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا).
# 297 - حدثنا جعفر بن حمدان بن يحيي الموصلي، قال: نا محمد بن مسعود العجمي، وحدثني الحسين بن محمد بن سعيد قال: نا ابن زنجويه، قال: نا عبد الرزاق قال: نا ابن جريج، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من غسل ميتا فليغتسل).
# 298 - حدثنا عثمان بن جعفر بن محمد الحربي، قال: نا ابو يحيي بن ابي ميسرة، قال: نا ابي قال: نا هشام يعني ابن سليمان المخزومي، عن ابن جريج عن ابن ابي ذءب، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# (من غسله الغسل، ومن حمله الوضوء).
# 299 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: نا يحيي بن حكيم المقومي بالبصرة، قال: نا ابو بحر البكراوي عن عبد الرحمن بن غنم، قال: نا محمد بن PageV00P369
# عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا، ومن تبع جنازة فلا يجلس حتي توضع).
# 300 - حدثنا ابراهيم بن عبد الله الزبيبي قال: نا محمد بن عبد الاعلي قال:
# نا المعتمر، قال: سمعت محمدا عن ابي سلمة، عن ابي هريرة انه قال: (من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا، ومن تبع جنازة فلا يجلس حتي توضع). هكذا حدثناه موقوفا.
# 301 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: نا يوسف بن موسي قال: نا حجاج قال: نا حماد بن سلمة، وحدثني يحيي بن محمد بن صاعد قال: نا احمد ابن منصور، قال: نا ابو سلمة قال: نا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الوضوء علي من حملها والغسل علي من غسلها).
# وهذا باب كبير، وهو في (كتاب الجناءز) بطوله فلم احب اعادته هاهنا.
# الخلاف في ذلك 302 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: نا ابراهيم بن عبد الله ابن ابي شيبة، قال: نا خالد بن مخلد قال: نا سليمان بن بلال، قال: نا عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليس عليكم في ميتكم غسل اذا غسلتموه، ان ميتكم ليس بنجس، فحسبكم ان تغسلوا ايديكم).
# 303 - حدثنا ابي قال: نا محمد بن اسحاق الصاغاني قال: نا ابو سلمة قال: نا سليمان بن بلال، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: (ليس عليكم في ميتكم غسل اذا غسلتموه، ان ميتكم لمءمن طاهر ليس بنجس بحسبكم ان تغسلوا ايديكم) هكذا قال في [هذا] الحديث موقوفا. PageV00P370
# حديث اخر في زوارات القبور 304 - حدثنا عبد الله البغوي قال: نا ابو الربيع الزهراني، وشيبان بن فروخ، وابن ابي الشوارب، قالوا: حدثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لعن الله زوارات القبور). 305 - حدثنا احمد بن محمد بن المغلس، قال: نا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: نا عبد الوارث بن سعيد قال: انا محمد بن جحادة، عن ابي صالح عن PageV00P371
# ابن عباس قال: (لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم، زوارات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج).
# 306 - حدثنا محمد بن علي بن حمزة الانطاكي، قال: نا محمد بن ابراهيم الصوري، قال: انا الفريابي قال: انا سفيان عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن عبد الرحمن بن بهمان، عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، عن ابيه قال:
# (لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زوارات القبور). PageV00P372
# الخلاف في ذلك 307 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا يحيي بن عبد المجيد الحماني قال: نا قيس يعني ابن الربيع، عن علقمة، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كنت نهيتكم عن [ثلاث لا ابالي ان تاتوهن] نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها، فقد اذن لمحمد في زيارة قبر امه).
# 308 - حدثنا عبد الله بن محمد قال: نا علي بن الجعد، قال: نا معرف ابن واصل، عن محارب بن دثار عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# (نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها، فان في زيارتها تذكرا).
# قال الشيخ: والنهي عن زيارة القبور فصحيح، والحديث في الاباحة لزيارة PageV00P373
# القبور فصحيح، وهو ناسخ للاول، وقال في حديث: فزوروها، فان في زيارتها عبرة وتذكرة. وقال في حديث اخر: فزوروها ولا تقولوا هجرا. PageV00P374
# باب في نهي النساء عن اتباع الجناءز حديث اخر 309 - حدثنا محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي، قال: نا بشر بن ادم قال: نا عبيد الله بن رجاء، قال: نا اسراءيل، عن اسماعيل بن سلمان، عن دينار ابي عمر، عن محمد بن الحنفية، عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قال: (خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي نسوة جلوسا، فقال: ما اخرجكن؟ قلن: ننتظر جنازة فقال: هل تحملن فيمن يحمل؟ قلن: لا، قال: فهل تغسلن فيمن يغسل؟ قلن:
# لا، قال: فهل تدلين فيمن يدلي؟ قلن: لا، قال: فارجعن مازورات غير ماجورات).
# 310 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا احمد بن المقدام العجلي قال: نا محمد بن حمران قال: نا الحارث بن زياد، عن انس بن مالك قال:
# (خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة فراي نسوة، فقال: اتحملنه؟ قلن: لا، قال: افتدفنه؟
# قلن: لا، قال: فارجعن مازورات غير ماجورات). PageV00P375
# الخلاف في ذلك 311 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا محمد بن زياد بن فروة البلدي، وحدثني محمد بن سليمان [بن محمد] الباهلي قال: نا عبد الله بن عبد الصمد الموصلي قال: نا مخلد بن حسين، عن هشام، عن حفصة، عن ام عطية قالت: (نهينا ان نتبع الجناءز، ولم يعزم علينا عزما).
# 312 - حدثنا احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير القاضي، وعبد الله بن محمد PageV00P376
# ابن زياد قالا: حدثنا حاجب بن سليمان قال: نا ابن ابي رواد قال: حدثنا ابن جريج، وسفيان الثوري عن خالد الحذاء، عن ام [الهزيل] عن ام عطية قالت: (نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اتباع الجناءز، ولم يعزم علينا).
# قال الشيخ: وهذا الحديث ليس له وجهه عندي النسخ الاول، والاول فعلي حظره، واما قول ام عطية: (نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا) رخصة ان تتبع المراة المصابة للجنازة، وقد روي عن يزيد بن ابي حبيب (ان ام سلمة حضرت ابا سلمة) وقال يزيد ايضا (حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة رجل، فلما وضعت ليصلي عليها ابصر امراة فسال عنها فقيل: هي اخت الميت يا رسول الله، فقال لها:
# ارجعي، فلم يصل عليها حتي توارت). وقال ايضا لامراة اخري: (ارجعي والا رجعت) واحسن حالات المراة مع الجنازة انها لا تءجر في حضورها. PageV00P377
# حديث اخر في دفن الليل 313 - حدثنا جعفر بن محمد بن يعقوب الثقفي قال: نا العباس بن عبد الله الترقفي قال: نا محمد بن عمران بن ابي ليلي قال: نا ابي [عن] نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تدفنوا موتاكم بالليل).
# 314 - حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي، قال: نا ابراهيم بن [مجشر] قال: نا عبيدة بن حميد قال: انا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي الزبير عن جابر قال: (توفي ترجل من اهل المدينة، فدفن ليلا فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : لا يدفن احدكم ميتا ليلا الا ان يضطر). PageV00P378
# 315 - حدثنا ابي قال: حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ قال: نا ابو بلال قال:
# نا المفضل بن صدقة، عن ابن ابي ليلي عن الزبير، عن جابر بن عبد الله قال:
# (مات رجل من الانصار، فدفناه ليلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تدفنوا موتاكم ليلا الا ان تضطروا الي ذلك).
# 316 - وحدثني محمد بن علي بن حمزة الانطاكي، قال: نا عمران بن موسي قال: نا هيثم - يعني ابن جميل - قال: نا محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابيه، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا ترمسوا موتاكم، قالوا: يا رسول الله: وما الرمس؟ قال: دفن الليل، فانه يترك لا ينظر في امره).
# 317 - حدثنا عبد العزيز بن احمد الغافقي بمصر، قال: نا احمد بن داود الصدفي قال: نا خالد بن عبد السلام الصدفي، حدثني شيخ من الازد، قال:
# (شهدنا جنازة لعبد الصمد بن علي الهاشمي بعد العصر، فجعل يصيح عليهم، فقال له رجل اصلح الله الامير، تروي في هذا شيءا؟ فقال: حدثني ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم [انه] قال: بادروا بموتاكم ملاءكة النهار، فانهم اراف من ملاءكة الليل).
# الخلاف في ذلك 318 - حدثنا محمد بن محمود بن محمد السراج قال: نا [ابو هشام] الرفاعي وحدثني محمد بن هارون الحضرمي قال: نا الحسن بن عرفة قال: نا يحيي بن PageV00P379
# اليمان قال: نا المنهال - يعني ابن خليفة - عن الحجاج - يعني ابن ارطاة - عن عطاء عن ابن عباس (ان النبي صلي الله عليه وسلم دفن رجلا ليلا واسرج في قبره واخذه من قبل القبلة).
# 319 - وحدثنا جعفر بن عبد الله بن مجاشع الجبلي قال: نا يحيي بن الورد [ابن عبد الله] قال: نا ابي قال: نا عدي بن الفضل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن سهل بن سعد: (ان امراة توفيت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفنت ليلا). PageV00P380
# قال الشيخ: هذا الحديث يدل علي نسخه للاول، بدفن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلا كذلك:
# 320 - حدثناه عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا سعيد بن يحيي الاموي، قال: نا ابي قال: نا ابن اسحاق، عن ابن ابي بكر - يعني عبد الله - عن فاطمة ابنة محمد امراته، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة قالت: (ما علمنا بدفن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سمعنا صوت المساحي من جوف الليل). وكذلك دفن ابو بكر PageV00P381
# الصديق رضي الله عنه ليلا ودفنت فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلا دفنها علي ابن ابي طالب عليه السلام ودفن عثمان بن عفان رضي الله عنه ليلا بعد العشاء ببقيع الغرقد.
# 321 - حدثنا محمد بن عبد الله بن غيلان السوسي قال: نا سوار بن عبد الله قال: نا يحيي بن سعيد عن الاسود بن شيبان قال: نا خالد بن شمير قال: (سالت انس بن مالك عن الميت يدفن ليلا فقال: ما الدفن بالليل الا كالدفن بالنهار، وما احسب اني رايت ميتا دفن ليلا). PageV00P382
# 322 - حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: نا الفضيل بن الحسين، قال: نا سفيان بن حبيب، قال: نا داود بن ابي هند عن الشعبي (ان شريحا دفن ابنه ليلا، قال: قلت: لم؟ [قال]: كره الشهرة).
# باب في التعجيل بدفن الميت حديث اخر 323 - حدثنا احمد بن علي بن معبد الشعيري قال: نا الحسن بن عرفة، قال:
# ا الحكم بن ظهير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# (من مات غدوة فلا يقيلن الا في قبره، ومن مات عشية فلا يبيتن الا في قبره).
# الخلاف في ذلك 324 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: نا اسماعيل بن الحارث قال: نا PageV00P383
# محمد بن عمر عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عن ابيه عن جده عن علي كرم الله وجهه قال: (توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين حين زاغت الشمس، ودفن يوم الثلاثاء حين زاغت الشمس).
# قال الشيخ: وقد اختلف في دفنه صلي الله عليه وسلم فقال قوم: حين زاغت الشمس، وقالت عاءشة - رضي الله عنها -: ما علمنا بدفن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سمعنا صوت المساحي من جوف الليل.
# وقال ابو هريرة: (صلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام).
# وهذا الحديث يدل علي نسخ الاول، ويحتمل ان يكون الكلام من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحديث الاول، علي وجه الكراهة للميت، والشفقة علي اهله والله اعلم.
# او يكون علي وجه النسخ.
# حديث اخر في المشي امام الجنازة 325 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا ابو ياسر عمار بن نصر المروزي سنة ثمان وعشرين وماءتين قال: نا سفيان بن عيينة، عن الزهري عن سالم PageV00P384
# عن ابيه قال: (رايت النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة).
# 382 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، واسحاق بن موسي الرملي قالا: حدثنا يعقوب بن سفيان قال: نا يحيي بن صالح عن مالك، عن الزهري PageV00P385
# عن سالم، عن ابيه: (ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر، وعمر كلهم كانوا يمشون امام الجنازة).
# 327 - حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: نا احمد بن صالح قال: نا حجاج ابن محمد عن ابن جريج عن زياد بن سعد عن الزهري عن سالم عن ابيه قال:
# (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان يمشون امام الجنازة). PageV00P386
# وكذلك رواه عقيل بن خالد، وشعيب بن ابي حمزة، ومعمر واصحاب الزهري [فقالوا عن الزهري] عن سالم عن ابيه وذكروا عثمان.
# الخلاف في ذلك 328 - حدثنا محمد بن سليمان بن محمد الباهلي، قال: نا احمد بن بديل:
# وحدثني الحسين بن القاسم، قال: نا علي بن حرب قالا: حدثنا المحاربي قال: نا PageV00P387
# مطرح ابو الملهب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي سعيد الخدري قال: (قلنا لعلي بن ابي طالب عليه السلام المشي امام الجنازة افضل؟
# قال: ان فضل الماشي خلفها علي الماشي امامها، كفضل صلاة المكتوبة علي التطوع، قلت: برايك تقول؟ قال: بل سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مره ولا مرتين، حتي بلغ سبع مرار) لفظ علي بن حرب.
# 329 - حدثنا محمد بن احمد بن معمر السداد، قال: نا محمد بن اسحاق الصاغاني قال: نا ابو الجواب قال: نا عمار - يعني ابن رزيق - عن PageV00P388
# يحيي بن عبد الله ابي الحارث الجابر عن ابي ماجد عن عبد الله بن مسعود قال:
# (سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الجنازة متبوعة، وليست بتابعة وليس معها من يمشي امامها).
# 330 - حدثنا محمد بن محمود السراج قال: نا علي بن مسلم قال: نا عبد الصمد قال: نا حرب بن شداد قال: نا يحيي قال: نا ثابت بن عمير الحنفي قال: نا رجل من اهل المدينة ان اباه حدثه انه سمع ابا هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يتبع الجنازة صوت ولا نار، ولا يمشي بين يديها). PageV00P389
# الرخصة في ذلك 331 - حدثنا محمد بن نوح الجندسابوري قال: حدثنا احمد بن الحباب الحميري قال: نا مكي بن ابراهيم قال: نا سعيد بن عبيد الله بن حبير، عن اخيه زياد بن جبير، عن ابيه جبير، قال: سمعت المغيرة بن شعبة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (الراكب خلف الجنازة، والماشي حيث شاء منها، والطفل يصلي عليه).
# وهذا باب مشكل عن القطع فيه بنسخ، فيجوز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان مشوا امام الجنازة، ثم ترك ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، لان الحديث بالنهي عن المشي امامها، قد روي وان لم يكن الاسناد مثل الاول، ويجوز ان يكون مشي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين يديها لعلة ومشي خلفها لعلة، كما كان اذا صلي سلم تسليمة واحدة عن يمينه PageV00P390
# ثم يقوم فلما كثر الناس علي يمينه وخلا اليسار سلم عن يمينه، وعن شماله.
# ثم جاءت الرخصة منه بانه قال: يمشي معها حيث شاء، وقد جاء في المشي خلفها من الفضل ما لم يجء في المشء امامها والله اعلم.
# حديث اخر وهو في القيام للجنازة 332 - حدثنا نصر بن القاسم الفراءضي قال: نا اسحاق بن ابي اسراءيل قال:
# نا يحيي بن سليمان، عن اسماعيل بن امية عن موسي بن عمران بن مناح عن ابان بن عثمان (انه راي جنازة، فلما راها قام، قال: رايت عثمان فعل ذلك واخبر انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله).
# 333 - حدثنا محمد بن القاسم الشطوي، قال: نا عمر بن شبة قال: نا PageV00P391
# عمرو بن مرزوق، قال: نا شعبة عن جابر عن عامر قال: اشهد علي سعيد ابن زيد انه حدث (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مرت به جنازة فقام اليها).
# 334 - حدثنا ابي قال: نا العباس بن محمد الدوري. وحدثنا محمد بن هارون الحضرمي، قال: نا محمد بن منصور الطوسي قالا: حدثنا الاسود ابن عامر قال: نا شعبة عن عبد الله بن عون عن نافع عن ابن عمر (انه مرت به جنازة فقام وحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فعل مثله).
# وهذا حديث غريب لا اعلم حدث به عن شعبة الا الاسود.
# 335 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا هارون بن عبد الله، وزياد بن PageV00P392
# ايوب، وله اللفظ، قال: نا ابو عبد الرحمن المقري قال: نا سعيد بن ابي ايوب عن ربيعة بن سيف المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو ابن العاص ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (تمر بنا جنازة الكافر، انقوم اليها؟
# قال: نعم قوموا لها، انكم لا تقومون لها، انما تقومون اعظاما للذي يقبض النفوس).
# 336 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: نا علي بن الجعد قال: نا شعبة عن عمرو بن مرة عن ابن ابي ليلي، قال: (كان سهل بن حنيف وقيس بن سعد قاعدين بباب القادسية، فمرت بهما جنازة فقاما، فقيل: انما هو من اهل الارض، فقالا: ان PageV00P393
# رسول الله صلي الله عليه وسلم مرت به جنازة، فقام، فقيل: انما هي جنازة يهودي، فقال: اليست نفسا؟).
# 337 - حدثنا محمد بن هارون الحضرمي، قال: نا بندار، وحدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج، قال: نا محمد بن عمر الحميري، قال: انا روح بن عبادة، قال: نا زكريا بن اسحاق قال: نا ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: (قام رسول الله صلي الله عليه وسلم لجنازة يهودي حتي جاوزته).
# وروي حديث القيام للجنازة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة، مع هءلاء منهم:
# يزيد بن ثابت اخو زيد بن ثابت، وابو سعيد الخدري، وعامر بن ربيعة، PageV00P394
# وعبد الله بن عمر، وهو في كتاب الجناءز باسره.
# 338 - حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد قال: نا يوسف بن سعيد بن مسلم قال: نا حجاج عن ابن جريج عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة قالا: (ما راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يشهد جنازة قط فيجلس حتي توضع).
# 339 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: نا احمد بن منيع وابو بكر بن ابي شيبة، وزياد بن ايوب قالوا: حدثنا ابو معاوية الضرير، عن ليث بن ابي سليم، وحدثني عبد الله بن سليمان، قال: نا علي بن المنذر الطريقي، قال: نا ابن فضيل قال: نا ليث عن مجاهد عن عبد الله بن سخبرة، قال: كنت جالسا عند علي كرم الله وجهه ننتظر جنازة، اذ مروا بجنازة اخري فقمنا، قال: ما يقيمكم؟
# فقال رجل: والله ما ندري ما نصنع بكم يا اصحاب محمد، قال: وما ذلك؟ قال PageV00P395
# الرجل: حدثني ابو موسي الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ابصر جنازة قام وان كان يهوديا او نصرانيا، وقال: نقوم لمن معها من الملاءكة، فقال: ما فعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم الا مرة واحدة، فلما نهي انتهي).
# 340 - حدثنا عبد الله بن سليمان قال: نا وهب بن بيان، والحسن بن محمد قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابي معمر قال: (كنا جلوسا مع علي عليه السلام، فمرت جنازة فقمنا، فقال لنا: ما هذا؟
# فقلنا: هذا امر ابي موسي. قال: انما [قام] رسول الله صلي الله عليه وسلم مره، ثم لم يعد).
# 341 - حدثنا محمد بن هارون الحضرمي، قال: نا الحسن بن اسماعيل بن سليمان بن ابي المجالد المصيصي قال: نا حاتم بن اسماعيل المدني عن جعفر بن PageV00P396
# محمد عن ابيه قال: (كان الحسن [بن علي عليهما السلام] يوما جالسا فمر عليه جنازة فقام الناس حين طلعت الجنازة، فقال الحسن بن علي - رضي الله عنهما -:
# انما مر بجنازة يهودي وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي طريقها جالسا، فكره [ان] يعلو راسه جنازة يهودي، فقام).
# 342 - حدثنا محمد بن هارون قال: نا محمد بن عسكر قال: نا عبد الرزاق ابن همام قال: نا ابن جريج قال: سمعت محمد بن علي بن عمر عن الحسين وابن عباس او احدهما قال: (قام رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجل جنازة مرت به، فقال: اذاني ريحها).
# 343 - حدثنا عبد الله بن محمد قال: نا هارون بن عبد الله قال: نا يعقوب ابن محمد الزهري قال: نا حاتم - يعني ابن اسماعيل - قال: نا ابو الاسباط، PageV00P397
# عن عبد الله بن سليمان بن جنادة بن ابي امية، عن ابيه عن جده عن عبادة ابن الصامت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الجنازة، حتي توضع في اللحد، فمر حبر من اليهود، فقال: هكذا نفعل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اجلسوا خالفوهم، فجلس).
# وهذا باب قد حصل فيه الصحة، بقيام رسول الله صلي الله عليه وسلم للجنازة، ثم جاءت العلة في قيامه، ايش كان وجهه، فهذا يدل علي ان الحديث في القيام للجنازة منسوخ PageV00P398
# بقول علي كرم الله وجهه: ما فعل ذلك الا مرة ثم نهي فانتهي، وقال الحسن ابن علي - رضي الله عنه: انما قام لانها كانت جنازة يهودي، وكان جالسا علي الطريق فكره ان تعلو علي راسه، وقال ابن عباس: انما قام تاذيا من ريحها، وقال PageV00P399
# عبادة ابن الصامت: كان يقوم للجنازة حتي تلحد فقال حبر من اليهود: هكذا نفعل، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم بالجلوس، وقال: خالفوهم، فلما جاءت هذه الروايات بهذه الاخبار قوي ان القيام للجنازة منسوخ، والله اعلم.
# حديث اخر في الصلاة علي الجنازة في المسجد 344 - حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول قال: نا ابي قال: نا وكيع وابو نعيم عن ابن ابي ذءب عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من صلي علي جنازة في المسجد فليس له شء). قال احمد: قال ابي: وهو قول مالك.
# 345 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: نا عمرو بن علي، قال: نا يحيي بن سعيد، عن ابن ذءب عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له).
# 346 - حدثنا يحيي بن محمد قال: نا ابو عبد الله المخزومي ومحمد بن ابي عبد الرحمن المقرء قالا: حدثنا عبد الله بن الوليد، عن سفيان، عن ابن ابي PageV00P400
# ذءب عن صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من صلي في المسجد علي جنازة فليس له شء).
# 347 - حدثنا عبد الله بن سليمان قال: نا محمد بن يحيي النيسابوري قال:
# نا عبد الرزاق قال: انا معمر عن الثوري عن ابن ابي ذءب، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له).
# 348 - حدثنا احمد بن سليمان قال: قرء علي احمد بن محمد البرتي قال: نا ابو معمر قال: نا عبد الوارث قال: نا ابراهيم بن طهمان قال: نا محمد بن عبد الرحمن عن صالح عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له).
# الخلاف في ذلك 349 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال: نا جعفر بن مسافر قال: نا ابن ابي فديك عن موسي بن يعقوب الزمعي عن مصعب عن ثابت ان عيسي ابن معمر اخبره عن [عباد] بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة قالت: (ما رايت مثل ما PageV00P401
# جهل الناس، من الصلاة علي الجناءز في المسجد، والله ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل ابن بيضاء الا في المسجد).
# قال احمد بن اسحاق بن البهلول، قال ابي: قال احمد بن حنبل: اليه اذهب، وهو قول الشافعي، وقال عروة بن الزبير: ما صلي علي ابي بكر الا في المسجد، PageV00P402
# قال المطلب بن عبد الله: صلي علي ابي بكر وعمر تجاه المنبر وصلي ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سعد بن ابي وقاص في المسجد، وكان عمر بن عبد العزيز يصلي علي الجنازة في المقبرة، وكان ربيعة يصلي علي الجنازة في المسجد.
# حدثنا احمد بن سليمان قال: نا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له فقال: كانه عنده ليس بثبت، اوليس بصحيح. PageV00P403
# فان صح حديث ابن ابي ذءب، فهو منسوخ بحديث سهيل بن بيضاء والدليل علي ذلك الصلاة علي ابي بكر وعمر في المسجد، فلو ثبت [الحديث] ما صلي احد علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد.
# باب فيمن لم يصل عليه النبي صلي الله عليه وسلم حديث اخر فيمن قتل نفسه 350 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: نا علي بن الجعد والخليل بن عمرو قال علي: انا شريك، وقال الخليل: حدثني شريك، عن سماك، عن PageV00P404
# جابر بن سمرة، (ان رجلا قتل نفسه، فلم يصل عليه النبي صلي الله عليه وسلم).
# 351 - حدثنا نصر بن القاسم قال: نا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: نا شريك بن عبد الله، عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة (ان رجلا كانت به جراحة فاذاه جراحه، فدب الي قرب فاخذ منه مشقصا فقتل نفسه، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فلم يصل عليه).
# ورواه زهير، وعلي بن صالح عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة.
# علة اخري فيمن لم يصل عليه النبي صلي الله عليه وسلم 352 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا محمد بن جعفر الوركاني PageV00P405
# قال: نا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال:
# (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعي الي جنازة سال عنها، فان اثني عليها خيرا صلي عليها، وان اثني عليها غير ذلك، قال: شانكم واياها، ولم يصل عليها). علة اخري فيمن لم يصل عليه النبي صلي الله عليه وسلم 353 - حدثنا جعفر بن محمد بن يعقوب الثقفي قال: نا احمد بن عمار قال:
# نا محمد بن الصلت قال: نا ابو كدنية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: (اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجنازة فقال: عليه دين؟ فان قالوا: نعم قال: ترك وفاء؟
# فان قالوا: نعم، صلي عليه، وان قالوا: لا، لم يترك وفاء، قال: صلوا علي صاحبكم). PageV00P406
# علة اخري فيمن لم يصل عليه النبي صلي الله عليه وسلم 354 - حدثنا احمد بن عيسي بن السكين البلدي، قال: نا هاشم بن القاسم الحراني قال: نا يعلي بن الاشدق قال: نا عمي عبد الله بن جراد قال: (مات رجل من قريش من اكابرهم، وكانوا يرون انه سعيد، فانتظروا النبي صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه، فقالوا: يا رسول الله، الا تصلي علي جنازة فلان؟ قال: صلوا علي صاحبكم، قال:
# فاتوا صاحبته، فقالوا: ما كان يقول زوجك اذا انصرف من صلاة العتمة؟ قالت:
# كان يقول: فرغنا ان كان النبي صلي الله عليه وسلم صادقا لما حدثنا).
# علة اخري فيمن لم يصل عليه النبي صلي الله عليه وسلم 355 - حدثنا الحسين بن محمد بن محمد بن عفير الانصاري قال: نا ابو مسعود الاصبهاني قال: نا ابو اسامة عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: لما توفي عبد الله بن ابي، جاء ابنه الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله قميصه ان يعطيه فيكفنه، ثم ساله ان يصلي عليه، فقام النبي صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه، فاخذ عمر بثوب النبي صلي الله عليه وسلم فقال اتصلي عليه وقد نهاك الله عز وجل ان تصلي عليه؟ قال: (انما خيرني PageV00P407
# قال: (استغفر لهم اولا تستغفر لهم) وسازيده علي السبعين) قال: انه منافق، فصلي عليه، فانزل الله عز وجل: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا).
# علة اخري فيمن لم يصل عليه النبي صلي الله عليه وسلم 356 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا الفضيل بن الحسين، قال: نا ابو عوانة، عن ابي بشر، قال: نا نفر من اهل البصرة، عن ابي برزة الاسلمي: (ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل علي ماعز بن مالك ولم ينه عن الصلاة عليه).
# وروي عمران بن حصين: (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي المرجومة التي اقرت). PageV00P408
# الخلاف في امر هذه الاحاديث 357 - حدثنا احمد بن محمد بن شيبة، قال: نا محمد بن عمرو بن حنان قال: ثنا [بقية]، قال: نا ابو اسحاق القنسريني، قال: نا فرات بن سليمان، عن محمد بن علوان، عن الحارث، عن علي - عليه السلام -، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اصل الدين الصلاة خلف كل بر وفاجر، والجهاد مع كل امير ولك اجرك، والصلاة علي من مات من اهل القبلة). وهذا حديث منكر وليس عليه العمل، وهذه الاحاديث التي ذكر فيها امتناع النبي صلي الله عليه وسلم من الصلاة علي هءلاء، لا انه لا يجوز الصلاة عليهم [وانما] هو تغليظ من النبي صلي الله عليه وسلم ليري الاحياء عظم PageV00P409
# الجنايات، والدليل علي ما قلناه، قول النبي صلي الله عليه وسلم: (صلوا علي صاحبكم)، فلو لم يجز الصلاة عليه لما امرهم بالصلاة عليه، وحديث ماعز ايضا، لم ينه الناس عن الصلاة عليه. وقال احمد بن حنبل: لا يصلي الامام علي قاتل نفسه، ولا غال، ويصلي الناس عليه. وكذا قال مالك بن انس: المقتول في القود يصلي عليه اهله، غير ان الامام لا يصلي عليه. حدثنا الحسين بن محمد بن عفير، قال: قال ابو مسعود احمد بن الفرات: الامام لا يصلي عليه - يعني القاتل نفسه - واما ساءر الناس فيصلون عليه، ولم ار احدا من المتقدمين امتنع من الصلاة علي اهل الحدود. كذلك حدثنا نصر بن القاسم الفراءضي، قال: نا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: نا جرير، عن مغيرة، عن حماد، عن ابراهيم انه كان يقول - يعني: (يصلي علي من قتله الحدود وعلي من قتل نفسه وعلي من مات غرقا في البحر).
# حدثنا نصر بن القاسم، قال: نا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: نا هشيم، عن عمر بن ابي زاءدة، قال: لما مات المنذر بن الاجدع، وكان قطعت يده ورجله PageV00P410
# في قطع الطريق، فمات في السجن، فسءل الشعبي: ايصلي؟ - يعني عليه - فقال:
# الي من تدعونه؟ الي اليهود والنصاري؟!.
# حدثنا نصر بن القاسم، قال: نا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: نا يزيد بن زريع، قال: نا يونس بن عبيد، قال: ما علمت الحسن ومحمدا كانا يكرهان الصلاة علي احد من اهل الصلاة. حدثنا الحسين بن محمد بن عفير، قال: نا ابو مسعود الاصفهاني، قال: اخبرنا ابو عامر، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن الشعبي، قال: لما رجم علي شراحة قيل: كيف نصنع بها؟ قال: كما تصنعون بموتاكم الذين في بيوتكم. حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا داود بن رشيد، قال: نا الوليد، عن سعيد، عن الزهري، قال: يصلي علي ولد الزنا، وعلي كل ميت من المسلمين، الا من قتل نفسه، حدثنا الحسين بن محمد بن عفير، قال: نا ابو مسعود الاصبهاني، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، عن ابن عون، عن ابراهيم، قال: قلت: الرجل يقتل نفسه والمراة تقتل نفسها، ايصلي عليهما؟ قال: نعم.
# حدثنا الحسين، قال: نا ابو مسعود الاصبهاني، قال: انا يزيد بن هارون، عن المسعودي، عن القاسم ان رجلا قتل نفسه، فسءل ابن مسعود، ايصلي عليه؟ PageV00P411
# قال: نعم، لو عقل لم يقتل نفسه.
# قال سفيان الثوري: ولا تترك الصلاة علي احد من اهل القبلة، حسابهم علي ربهم عز وجل، لان الصلاة سنة. قال مالك بن انس: ويصلي علي قاتل نفسه، ويورث. قال الشافعي - رحمه الله -: لا تترك الصلاة علي احد من اهل القبلة. برا كان او فاجرا. وقال ابو حنيفة: لا تترك الصلاة علي احد من اهل القبلة. وقال الاوزاعي: لا تترك الصلاة علي احد من اهل القبلة وان عمل اي عمل. قال عبيد الله ابن الحسن فيمن خنق نفسه: يصلي عليه. وقال احمد بن حنبل: لا يصلي الامام علي قاتل نفسه، ولا علي غال، ويصلي الناس عليه. وقال اسحاق: يصلي علي كل واحد، [والله اعلم]. PageV00P412
# كتاب الصيام ذكر صوم يوم عاشوراء 358 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: نا عيسي بن حماد زغبة، قال: انا الليث - يعني ابن سعد - عن هشام - يعني ابن عروة - عن عروة، عن عاءشة - رضي الله عنها - انها قالت: (كان يوم عاشوراء، يوم تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه فلما قدم المدينة صامه وامر بصيامه حتي اذا فرض رمضان، كان هو الفريضة وترك يوم عاشوراء، فمن شاء صامه، ومن شاء تركه).
# 359 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: نا كامل بن طلحة، قال: نا حماد - يعني ابن سلمه - عن هشام بن عروة عن عروة، عن عاءشة: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم يوم عاشوراء، وكان اهل الجاهلية يصومونه، فلما افترض رمضان ترك يوم PageV00P413
# عاشوراء فمن شاء صامه ومن شاء تركه).
# 360 - حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر بواسط، قال: نا تميم بن المنتصر، قال: اخبرنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، قال: انا ابن عمر : ان اهل الجاهلية كانوا يصومون يوم عاشوراء، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم صامه والمسلمون قبل ان يفترض رمضان، فلما افترض رمضان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان عاشوراء يوم من ايام الله عز وجل، فمن شاء صامه ومن شاء تركه).
# 361 - حدثنا ابراهيم بن عبد الله النرسي بالعسكر، قال: نا بندار بن محمد بن بشار. وحدثنا احمد بن مسعود الزنبري بمصر، قال: نا بكار بن قتيبة، قال:
# نا ابو داود الطيالسي، قال: نا شيبان بن عبد الرحمن، عن اشعث بن ابي PageV00P414
# الشعثاء، عن جعفر بن ابي نور، عن جابر بن سمرة قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بصيام يوم عاشوراء ويحثنا عليه ويتعاهدنا عنده، فلما افترض رمضان لم يامرنا به ولم ينهانا عنه ولم يتعاهدنا عنده).
# 362 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: نا كامل بن طلحة، قال: نا المبارك بن فضالة، قال: قال الحسن: (صوم يوم عاشوراء فريضة). ومعني هذا عندي، والله اعلم، من قول الحسن: كان صوم يوم عاشوراء فريضة.
# ذكر نسخ كل صوم بشهر رمضان 363 - حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وما كتبته الا عنه، قال:
# نا علي بن سعيد بن مسروق الكندي، قال: نا المسيب بن شريك، عن عبيد المكتب، عن عامر، عن مسروق، عن علي كرم الله وجهه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# (نسخ رمضان كل صوم).
# 364 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: نا ابو عبيد الله المخزومي، قال: قال سفيان بن عيينة: (نسخ شهر رمضان كل صوم). PageV00P415
# حديث اخر في صوم يوم الجمعة منفردا 365 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا محمد بن حميد الرازي، قال: نا هارون بن المغيرة، قال: نا عنبسة، عن ابن ابي ليلي، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة؟ الا ان يصوم قبله او بعده).
# 366 - حدثنا عبد الرحمن بن هارون الانباري، قال : حدثنا اسحاق بن سيار، قال: نا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة، عن محمد بن عباد، قال: قلت لجابر بن عبد الله: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة؟ قال: اي ورب هذا البيت. PageV00P416
# 367 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: نا هاشم بن القاسم بقيسارية، قال: نا محمد بن يوسف، قال: نا عباد بن كثير، عن يونس بن PageV00P417
# عبيد، عن الحسن، عن ابي الدرداء، قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخص ليلة جمعه بقيام، او يوم جمعة بصيام).
# 368 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: نا احمد بن يحيي - يعني الصوفي - ومحمد بن الحسين، واحمد بن حازم، قال محمد: وحدثني ابو غسان، قال: نا قيس، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: (قلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم يوم جمعة).
# 369 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: نا محمد بن عبد الله بن سليمان، واحمد بن حازم، ومحمد بن الحسين، قالوا: انا يحيي، قال: نا قيس، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: (قلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم يوم الجمعة). 370 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: نا يحيي بن اسماعيل بن محمد، قال: نا جعفر بن علي الجريري، قال: نا ابو حماد الحنفي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة [قال]: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة منفردا).
# 371 - حدثنا محمد بن عيسي بن موسي بن بلبل السمسار، ويعقوب بن ابراهيم PageV00P418
# ابن عيسي العسكري، قالا: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: نا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام يوم الجمعة الا بيوم قبله او بيوم بعده).
# 372 - حدثنا احمد بن سعيد، قال: نا احمد بن عمبيد، قال: نا ابي قال:
# نا ابو حماد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة موقوفا قال: (لا تصم يوم الجمعة الا ان تصوم قبله يوما او بعده يوما).
# 373 - حدثنا نصر بن القاسم، قال: نا احمد بن عمر الوكيعي.
# وحدثني الحسين بن اسماعيل قال: نا سلم بن جنادة، قالا: حدثنا ابو معاوية، قال: نا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يصم احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم قبله او بعده). PageV00P419
# 374 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا عبد الاعلي بن حماد النرسي، قال: نا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن محمد بن سيرين: ان ابا الدرداء كان يقوم ليلة الجمعة ويصوم يومها، فقال له سلمان: لا تقم ليلة الجمعة ولا تصم يومها. فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ([يا] عويمر، سلمان افقه منك، لا تخص ليلة الجمعة بقيام ولا يومها بصيام).
# 374 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا محمد بن عبد الله المخرمي، قال: نا شاذان، قال: نا اسراءيل، عن عاصم، عن ابن سيرين، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا ابا الدرداء لا تخص يوم الجمعة بصيام، ولا تخص ليلة الجمعة بقيام دبر الليالي).
# 376 - حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: نا عبد الله بن محمد بن المسور، قال: نا سفيان، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي الدرداء: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# (لا تعتمدوا صيام يوم الجمعة من بين الايام، ولا تحروا قيام ليلة الجمعة بقيام).
# 377 - حدثنا عبد الله بن سليمان قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا عبد الرزاق، قال: نا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، قال: كان ابو الدرداء يحيي ليلة الجمعة، ويصوم يومها فاتاه سلمان وكان النبي صلي الله عليه وسلم اخي بينهما، فنام عنده، فاراد ابو الدرداء ان يقوم ليلته فقام اليه سلمان فلم يدعه فنام وافطر، فجاء ابو الدرداء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : (عويمر سلمان اعلم منك لا تحيي ليلة الجمعة PageV00P420
# بصلاة ولا يومها بصيام).
# الخلاف في ذلك 378 - حدثنا محمد بن هارون الحضرمي، قال: نا عمرو بن علي، قال: نا ميمون بن زيد، قال: نا ليث، عن طاوس، عن ابن عباس: (انه لم ير النبي صلي الله عليه وسلم افطر يوم الجمعة قط).
# 379 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: نا محمد بن عبيد بن عتبة الكندي، قال: نا محمد بن بشر المرادي، قال نا مسعدة بن اليسع، عن رقبة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من كل شهر، وما رايته يفطر يوم الجمعة).
# 380 - حدثنا احمد بن سعيد، قال: نا محمد بن علي بن الحكم المروزي، قال: نا احمد بن عبد الله الفرياناني، قال: نا مسعده بن اليسع بن قيس، عن ابيه، عن عاصم، عن زر،، عن عبد الله، قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكاد يفطر يوم الجمعة).
# 381 - حدثنا احمد، قال: نا احمد بن حازم، قال: نا عبيد الله: نا شيبان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: (قلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر يوم الجمعة). PageV00P421
# 382 - حدثنا الحسين بن احمد بن صدقة چ قال: نا احمد بن يوسف - يعني الثعلبي - قال: نا رويم قال: نا ليث، عن عيسي بن محمد بن اياس بن بكير، عن صفوان بن سليم، عن رجل من اشجع، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (من صام يوم الجمعة اعطاه الله عز وجل عشرة ايام من ايام الاخرة غدا).
# والحديث الاول خرج علي وجه النهي عن التفرد بصيام يوم الجمعة منفردا، فاذا انصاف اليه يوم قبله او يوم بعده، خرج عن النهي، ولا يكون طريقه طريق المنسوخ، PageV00P422
# والله اعلم، واما الاحاديث التي جاءت في فضل صومه فطريقه فيه اضطراب ولا يرفع فضل صومه. واما صوم النبي صلي الله عليه وسلم فيجوز ان يكون كما امر لغيره، ويجوز ان يكون هو له دون غيره كما كان يامر بالافطار في النصف من شعبان الي اخره ويصوم هو شعبان كله، والله اعلم.
# باب الصاءم يصبح جنبا حديث اخر في احكام الصيام 383 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا محمد بن عباد المكي، قال:
# نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن [يحيي] بن جعدة، عن عبد الله بن عمرو القاري، قال: سمعت ابا هريرة يقول: لا ورب هذا البيت، ما انا نهيت عن صيام يوم الجمعة، ولكن محمدا صلي الله عليه وسلم نهي عنه، ولا ورب الكعبة، ما انا قلت: من ادرك الصبح جنبا فلا يصم، ولكن محمدا صلي الله عليه وسلم قاله. PageV00P423
# 384 - حدثنا ابو محمد السجستاني، قال: نا ابراهيم بن علي النيسابوري، قال: نا يحيي بن يحيي، قال: نا هشيم، عن منصور، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ادركه الصبح وهو جنب، فلا يصم).
# الخلاف في ذلك 385 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا شريج بن يونس، وجدي قالا: حدثنا ابو معاوية، قال: نا عبيدة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا في رمضان ثم يغتسل ويتم صومه). PageV00P424
# 386 - حدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول: انا الحسن بن عرفة، نا ابو معاوية، عن عبيدة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصبح جنبا في شهر رمضان، ثم يغتسل ويتم صومه). وفي كتابي ثم يصلي ويتم صومه.
# 387 - حدثنا زيد بن محمد بن خلف القرشي بمصر، قال: نا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال: حدثني عمي، قال: نا بكر بن مضر، عن خالد بن يزيد، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن ابي سلمة، ان عاءشة حدثته: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من نسباءه ثم يتم صومه ذلك اليوم). PageV00P425
# حديث اخر في النهي عن الصوم يوم السبت منفردا 388 - حدثنا عبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية قال: نا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: نا عيسي بن يونس بن ابي اسحاق قال: نا ثور عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن بسر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض PageV00P427
# عليكم، وان لم يجد احدكم الا عود عنب او لحاء شجرة فليمضغه). PageV00P428
# حديث اخر في معني يوم السبت وليس بعده 389 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال: نا ابو تقي هشام بن عبد الملك البرتي قال: نا بقية قال: نا ابن المبارك، عن عبد الله بن محمد بن عمر عن ابيه، عن كريب ان ابن عباس بعث الي ام سلمة، والي عاءشة رضي الله عنهما يسالهما ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ان يصوم من الايام؟ قالتا: ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كان اكثر ما يصوم يوم السبت والاحد، ويقول: (هما عيد اليهود والنصاري).
# وليس هذا الحديث بخلاف الاول، لان ذلك الحديث نهي عن صوم يوم السبت مفردا، وهذا مقرون بالاحد. PageV00P429
# باب في الحجامة للصاءم حديث اخر 390 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: كامل بن طلحة قال: نا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ثلاث لا يفطرن الصاءم: القء، والحلم، والحجامة).
# 391 - حدثنا محمد بن هارون بن حميد بن المجدر قال: نا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري قال: انا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه عن عطاء عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ثلاث لا يفطرن الصاءم: الاحتلام، والقء، والحجامة). PageV00P430
# 392 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: نا عثمان بن ابي شيبة قال: نا خالد بن مخلد البجلي قال: نا عبد الله بن المثني ابو المثني، عن ثابت البناني عن انس PageV00P431
# ابن مالك قال: اول ما كرهت الحجامة للصاءم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بجعفر بن ابي طالب يحتجم وهو صاءم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (افطر هذان). ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في الحجامة للصاءم، قال: وكان انس بن مالك يحتجم وهو صاءم). PageV00P432
# 393 - حدثنا احمد بن سليمان قال: نا احمد بن يحيي قال: نا يحيي بن عبد الحميد قال: نا شريك عن عبد الوارث عن عبد الرحمن بن انس بن مالك، عن انس بن مالك قال: (مر بنا ابو طيبة في رمضان، فقلنا له: من اين جءت؟ قال: حجمت النبي صلي الله عليه وسلم). PageV00P433
# 394 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: نا يحيي بن داود الواسطي قال: نا اسحاق بن يوسف، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص في الحجامة للصاءم).
# باب الخلاف في ذلك 395 - حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن محمد الزبيبي بالعسكر قال: نا محمد PageV00P434
# ابن عبد الاعلي الصنعاني قال: نا عبد الرزاق قال: انا معمر عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن ابي اسماء الرحبي، عن شداد بن اوس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (افطر الحاجم والمحجوم).
# 396 - حدثنا محمد بن زكريا بن ابراهيم قال: نا عمر بن شبة قال: نا ابو حذيفة قال: نا سفيان عن خالد الحذاء عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني عن شداد بن اوس قال:) مر النبي صلي الله عليه وسلم بمعقل بن يسار وهو يحتجم صبيحة ثمان عشرة من رمضان فقال: (افطر الحاجم والمحجوم).
# 397 - حدثنا احمد بن سليمان قال: نا محمد بن غالب قال: نا ابو حذيفة قال: نا سفيان الثوري عن عاصم بن سليمان عن ابي قلابة عن ابي الاشعث عن شداد بن اوس قال: (مر رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمعقل بن يسار، وهو يحتجم لثمان عشرة من رمضان فقال:
# (افطر الحاجم والمحجوم). PageV00P435
# 398 - حدثنا محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي قال: نا ابراهيم بن موسي المءدب. وحدثني احمد بن محمد بن عمار المخرمي والحسن بن محمد العقيلي قالا: حدثنا سعدان بن نصر قال: نا المعتمر بن سليمان الرقي عن عبد الله بن بشر، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (افطر الحاجم والمحجوم). ورواه ابراهيم بن طهمان عن الاعمش، فاوقفه علي ابي هريرة. PageV00P436
# 399 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: نا ابراهيم بن محمد بن اسحاق قال: نا اسماعيل بن عبد الله الرقي وهو ابن زرارة قال: نا داود بن الزبرقان قال: حدثني محمد بن جحادة، عن يونس، بن الخصيب عن مصعب بن سعد عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (افطر الحاجم والمحجوم).
# وقد روي هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، جماعة، غير هءلاء منهم PageV00P437
# علي بن ابي طالب عليه السلام، وابو زيد الانصاري، وثوبان مولي رسول الله PageV00P438
# صلي الله عليه وسلم ومعقل بن يسار، وابو موسي الاشعري، وابو رافع، وسمرة بن جندب، وابو سعيد الخدري، وعاءشة وهذا باب شديد الاختلاف، فقال قوم: PageV00P439
# انما كرهت الحجامة للصاءم مخافة الضعف، وقال اخرون: مر النبي صلي الله عليه وسلم بهما وهما يغتابان، فقال: (افطر الحاجم والمحجوم).
# الخلاف في ذلك 400 - حدثني علي بن محمد بن احمد المصري قال: نا محمد بن فيروز قال:
# نا ابراهيم بن البراء بن النضر بن انس بن مالك لقيته بدمياط سنة ست وعشرين وماءتين قال: انا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال: (مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحجام يحجم رجلا بين يديه في شهر رمضان فقال: (افطر الحاجم والمحجوم من الغيبة، لا من الحجامة). واما الحديث الذي ذكراه انما نهي، عن الحجامة في الصوم مخافة الضعف. PageV00P440
# 401 - حدثنا ابو حليمة محمد بن ابراهيم بن محمد الصاءغ قال: نا محمد بن احمد بن نصر الترمذي قال: نا كثير بن يحيي قال: نا ابو يوسف قال: نا ابن ابي ليلي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم فغشي عليه، فنهي ان يحتجم الصاءم). واما حديث علي عليه السلام: PageV00P441
# 402 - فحدثناه احمد بن محمد بن زياد قال: نا محمد بن الفضل السقطي قال: نا ابو حفص الصفار قال: نا عبد الوارث قال: نا محمد بن اسحاق، عن ابي اسحاق الهمداني، عن الحارث، عن علي كرم الله وجهه قال: (نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان احتجم وانا صاءم).
# وقد قال جماعة من الصحابة، والتابعين: (انما وقع النهي عن الحجامة للصاءم PageV00P442
# مخافة الضعف). منهم: علي بن ابي طالب، وانس بن مالك، وابن عباس، وابو سعيد الخدري، ومن التابعين ابو عبد الرحمن السلمي، وسعيد بن المسيب وعكرمة، ومجاهد، وابراهيم، وسعيد بن جبير، وابو جعفر، والشعبي، وابو العالية، وابو واءل. ومن الفقهاء المتاخرين: مالك بن انس كره الحجامة، PageV00P443
# للضعف واجاز الصيام، قال الربيع عن الشافعي: قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (افطر الحاجم والمحجوم). وروي انه احتجم صاءما. ولا اعلم واحدا منهما ثابتا. ولو ثبت واحد منهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قلت به.
# وقال احمد بن حنبل رحمه الله: ان احتجم في رمضان، فقد افطر، يقضي يوما مكانه. قلت: فان صام تطوعا؟ قال: قد افطر، وان قضي لم يضره.
# والمشهور عن احمد بن حنبل التغليظ في ذلك. وقال المروزي: (احتجمت في صيام التطوع، فقال لي احمد بن حنبل: قد افطرت. والذي عندنا ان صح الحديثان جميعا فالرخصة ناسخة للتغليظ لكثرة من عذر الصاءم بالحجامة، والله اعلم. PageV00P444
# باب شهرا عيد لا ينقصان حديث اخر في احكام الصيام 403 - حدثنا عبد الله بن سليمان، ومحمد بن زهير الايلي قالا: حدثنا نصر ابن علي قال: نا بشر بن المفضل. وحدثني ابراهيم بن عبد الله الزبيبي قال: نا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني. وحدثني يحيي بن محمد بن صاعد، قال: نا الاشعث، وحدثني محمد بن هارون الحضرمي قال: نا زياد بن ابي يزيد القشيري قال: نا بشر بن المفضل قال: نا خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكره، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (شهران لا ينقصان شهر رمضان، وشهر ذو PageV00P445
# الحجة) لفظ الحضرمي.
# 404 - حدثنا عبد الله بن سليمان قال: نا عمرو بن علي قال: نا يزيد بن زريع، وبشر بن المفضل، والمعتمر بن سليمان قالوا: نا خالد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (شهران لا ينقصان: رمضان، وذو الحجة).
# 405 - حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول قال: نا ابي قال: نا محبوب بن الحسن عن خالد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (شهرا عيد لا ينقصان: شهر رمضان وذو الحجة). PageV00P446
# 406 - حدثنا عبد الكريم بن احمد بن الرواس بالبصرة، قال: نا مءمل بن هشام قال: نا اسماعيل، عن خالد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه قال [خالد] احسبه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (شهران، عيد لا ينقصان، رمضان وذو الحجة).
# 407 - حدثنا محمد بن غسان بن جبلة، قال: نا عبد الله بن محمد بن المسور قال: نا غندر عن شعبة قال: سمعت خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (شهران لا ينقصان في كل واحد منهما عيد: رمضان وذو الحجة).
# الخلاف في ذلك 408 - حدثنا عبد الله بن سليمان قال: نا علي بن مسلم قال: نا ابن ابي زاءدة قال: نا عيسي بن دينار، وحدثنا عبد الله بن سليمان قال: نا محمد بن بشار قال: نا ابو احمد الزبيري، وعثمان بن عمير قالا: حدثنا عيسي بن دينار عن ابيه، عن عمرو بن الحارث بن المصطلق، عن ابن مسعود قال: (ما صمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعا وعشرين، اكثر مما صمنا معه ثلاثين). PageV00P447
# 409 - حدثنا عبد الله بن سليمان قال : نا ابو تقي هشام بن عبد الملك قال:
# نا يحيي بن سعيد، عن مسور بن الصلت، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: (ما صمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، تسعا وعشرين اكثر مما صمنا ثلاثين).
# والمعني في هذا الحديث قوله: شهرا عيد لا ينقصان، رمضان وذو الحجة، والمعني فيه والله اعلم: انهما لا يجتمعان علي النقصان، ان نقص رمضان، لم ينقص ذو الحجة، وان نقص ذو الحجة، لم ينقص رمضان.
# وقوله: ما صمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، تسع وعشرين، اكثر مما صمنا معه ثلاثين، صحيح.
# والمعني في ذلك معني الاول، وليس هذا بناسخ لغيره. PageV00P448
# اخر الجزء الخامس في اصل ابي محمد المقرء ابتداء السادس اخبرنا القاضي الجليل ابو بكر محمد بن عمر بن محمد بن اسماعيل بن الاخضر قراءة عليه في رجب سنة ثمان وعشرين واربعماءة، قال:
# قرات علي الشيخ ابي الحفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين فاقر به عشية الخميس الثامن من ذي الحجة سنة خمس وسبعين وثلاثماءة PageV00P449
# كتاب جامع باب اول المتعة والامر بها قبل النسخ لها 410 - حدثنا احمد بن عيسي بن السكين البلدي قال: حدثنا اسحاق بن زريق الرسعي قال حدثني ابراهيم بن خالد الصنعاني قال: حدثنا سفيان يعني الثوري، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن الربيع بن سبرة، عن سبرة بن معبد الجهني قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم قال: فمررت انا وابن عم لي بامراة، فاعجبها شبابي، واعجبها بردة صاحبي. فقالت: برد كبر. فتزوجتها، فبت معها ليلة، ثم اصبحت غاديا الي المسجد، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، بين الباب والحجر، يخطب الناس، ويقول: (يا ايها الناس اني كنت اذنت لكم في المتعة، فمن كان عنده منهن شء، فليفارقها. ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا، فان الله عز وجل قد حرمها الي يوم القيامة).
# 411 - حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن يزيد الزبيبي بالعسكر قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني قال: حدثنا خالد - يعني ابن الحارث - قال: حدثنا ابن جريج قال: حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن الربيع بن سبرة، حدثه عن ابيه قال: (حججنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كنا بعسفان، قال: استمتعوا بهذه النساء، PageV00P451
# قال فجءت انا وابن عم لي ببردتين الي امراة، فنظرت، فاذا برد ابن عمي خير من بردي، وانا اشب منه، فقالت: برد كبرد فلما استمتعت منها علي ذلك البرد - وذكر اجلا - حتي اذا كان يوم التروية، قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (اني كنت امرتكم بهذه المتعة، وان الله عز وجل، حرمها الي يوم القيامة. فمن كان استمتع من امراة فلا يرجع اليها، وان كان بقي من اجله شء، فلا ياخذ منها مما اعطاها شيءا).
# 412 - حدثنا احمد بن عمرو بن جابر الحافظ بالرملة، قال: حدثنا محمد بن احمد بن زنبور قال حدثنا سعيد بن عبد الرحمن بن راذويه الصنعاني قال:
# حدثنا ابي عن رباح بن زيد، عن معمر، عن ابن جريج، عن عبد العزيز بن عمر ابن عبد العزيز، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في حجة الوداع، قبل يوم التروية: من احب ان يستمع علي جحة النكاح الي اجل معلوم فليفعل. قال:
# فانطلقت انا وصاحب لي، علينا بردتان، وكنت اشب من صاحبي، وبرد صاحبي PageV00P452
# خير من بردي، فقلنا لامراة: هل لك في الاستمتاع؟ ان احببت انا اعطيك بردي وان احببت صاحبي يعطيك بردته؟ فقالت: ثوب بثوب. فنكحتها بتلك البردة.
# واشترطت عشرا. فلما كان يوم التروية، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اني كنت احللت لكم المتعة فمن كان نكح علي ذلك، فهو باطل، واني قد حرمتها الي يوم القيامة).
# 413 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا هلال بن العلاء قال حدثنا حسين بن عياش السلمي قال: حدثنا معقل بن عبيد الله قال: حدثنا ابراهيم بن ابي عبلة عن عبد العزيز بن عمر، عن الربيع بن سبرة ، عن [ابيه سبرة] قال: خرجت حاجا، فخرجت امشي انا وصاحب لي، وعلي سحق برد لي، وعلي صاحبي برد اجود من بردي، وانا اشب منه. فلقيتنا امراة، فاعجبني حسنها، او قال: جمالها فقلنا لها: هل لك ان تزوجي احدنا باحد هذين البردين؟ قال: والله ما ابالي اينا قلت: فاينا قالت: برد كبر، وانت اعجب الي - تعني الشاب - فقام نبي الله صلي الله عليه وسلم في تلك العشية، او من الغد، فاسند ظهره الي الكعبة، ثم ذكر من شان المتعة ما ذكر، ثم [قال]: (الا انها حرام في يومكم هذا الي يوم القيامة، ومن كان اعطي شيءا فلا ياخذه). PageV00P453
# 414 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن المغيرة بن عبد الرحمن الاسدي قال: حدثنا الحسن بن محمد بن اعين قال: حدثنا معقل بن عبيد الله الجزري، عن ابن ابي عبلة، عن عمر بن عبد العزيز قال: حدثنا الربيع بن سبرة الجهني، عن ابيه: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المتعة وقال: (الا انها حرام من يومكم هذا الي يوم القيامة، ومن كان اعطي شيءا فلا ياخذه).
# 415 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا عبد الواحد بن حماد بن الحارث قال: حدثنا ابي قال: حدثنا نوح بن ابي مريم، عن عثمان البتي عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن الربيع بن سبرة عن ابيه قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المتعة يوم فتح مكة).
# 416 - حدثنا جعفر بن محمد بن احمد الواسطي قال: اخبرنا جعفر بن محمد التمار قال: حدثنا عبيد القاسم بن سلام قال: حدثنا بشر بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، عن [عمه] عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن الربيع بن سبرة الجهني، عن ابيه قال: (كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمرته، فشكونا اليه العزبة PageV00P454
# فقال: (استمتعوا من هذه النساء). ثم اصبحت غاديا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هو قاءم بازاء الركن والمقام، مسند ظهره الي الكعبة يقول: (ايها الناس اني كنت امرتكم بالاستمتاع من هذه النساء، الا وان الله عز وجل، قد حرم ذلك الي يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شء فليخل سبيلها، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا).
# 417 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، واللفظ لعبد الجبار قال: حدثنا حرملة بن عبد العزيز قال: حدثنا ابي عن ابيه، عن جده سبرة قال: امرنا نبينا محمد صلي الله عليه وسلم بالتمتع من النساء عام الفتح، بمكة. قال فخرجت انا وصاحب لي من بني سليم، حتي وجدنا جارية من بني غاضرة كانها بكرة عيطاء، فخطبناها الي نفسها، وعرضنا عليها بردينا فجعلت تنظر، فتراني اشب واجمل من صاحبي، وتري بردة صاحبي اجد واحسن من بردتي، فوامرت نفسها ساعة، ثم اختارتني علي صاحبي، فكن معنا ثلاثا. ثم امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بفراقهن). PageV00P455
# 418 - حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم قال حدثنا خنيس بن بكر بن خنيس قال: حدثنا مالك بن مغول، عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابي ذر قال: (انما احلت لنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، متعة النساء ثلاثة ايام، ثم نهي عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم).
# 419 - حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر العسكري قال: حدثنا محمد بن موسي الدولابي قال: حدثنا عباد بن صهيب قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا حماد عن ابراهيم، عن ابن مسعود قال: (احلت متعة النساء لاصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام في غزوه شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم العزوبة، ثم نسختها اية النكاح والطلاق والميراث). PageV00P456
# 420 - حدثنا محمد بن الحسن الموصلي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السامي قال: حدثنا خالد - يعني ابن هياج - عن [ابيه عن ابي حنسفة]، عن حماد عن ابراهيم.، عن عبد الله انه قال: (انما رخص في المتعة لاصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام في غزوة لهم، شكونا اليه فيها العزوبية، ثم نسختها اية النكاح والطلاق والميراث).
# 421 - حدثنا عبد العزيز بن محمد بن عبد الله اللءلءي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد الدبري بصنعاء، قال: حدثنا عبد الرزاق قال: قال ابن جريج واخبرني عمرو بن دينار، عن حسن بن محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله و [سلمة] بن الاكوع - رجل من اسلم - من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انهما قالا: كنا في غزوة فجاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: (استمتعوا).
# 422 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي قال: حدثنا بكر بن يزيد العقيلي، عن عكرمة بن عمار، عن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه، عن ابي هريرة قال: تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، من النساء، ثم قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان جبريل عليه السلام اتاني فاخبرني ان الله عز وجل قدم حرم متعة النساء، فمن كان عنده منهن شء فليفارقه، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا)، قال ففارقناهن ولم ناخذ مما اعطيناهن شيءا. PageV00P457
# 423 - حدثنا عبد الله بن سليمان قال: حدثنا مصعب بن محمد بن مصعب قال: حدثنا عبد الوهاب بن عيسي التمار قال: حدثنا يحيي بن زكريا ابو مروان عن منصور بن دينار، عن عمر بن محمد، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال:
# (صعد عمر المنبر، فخطب الناس فقال: ما بال رجال ينكحون المتعة، بعد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها؟! والله لا اجد احدا ينكح به الا قذفته بالحجارة).
# وقد روي حديث نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المتعة، بعد ما كان رخص فيها، ونهي ان يءخذ منهن شء اعطيهن علي ذلك. رواه امير المءمنين عمر بن الخطاب، وامير المءمنين علي بن ابي طالب، وسبرة بن معبد الجهني، وعبد الله بن عمر، وابو هريرة، وكعب بن مالك، وانس بن مالك، ويزيد بن خالد الجهني، وابن مسعود.
# قد ذكرت من هذا الباب، احاديث يسيرة، وهو مستقصي في (كتاب المناهي) فلم احب اعادته ههنا.
# 424 - حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي قال: نا مصعب الزبيري عن مالك بن انس، وحدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال: نا ابو طاهر عن مالك بن انس، وحدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال: نا ابو طاهر عن مالك ابن انس، وحدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال: نا ابو طاهر احمد بن عمرو PageV00P458
# ابن السرح، واحمد بن سعيد الهمداني قالا: نا ابن وهب قال: اخبرني مالك، ويونس واسامة بن زيد وابن السمعان، ونا عبد الله بن محمد بن زياد قال: نا ابو ابراهيم المزني قال: قال الشافعي رحمه الله: انا مالك، عن ابن شهاب الزهري، عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن اكل لحوم الحمر الانسية). ورواه الثوري، ويحيي بن سعيد الانصاري، عن مالك.
# 425 - حدثنا ابراهيم بن حماد بن اسحاق قال: حدثنا احمد بن عبيد الله العنبري قال: نا معتمر - يعني ابن سليمان - عن ابن شهاب عن عبد الله، والحسن ابني محمد بن علي، ان عليا، وحدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب القاضي قال: نا محمد بن حجاج قال: نا عبد الرحيم بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن الزهري، عن الحسن، وعبد الله ابني محمد بن علي، عن ابيهما محمد ابن PageV00P459
# الحنفية، عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال لابن عباس وهو يفتي في المتعة مهلا فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي عنها يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية).
# 426 - حدثنا عبد الله بن سليمان قال: نا عبد الله بن نصر الانطاكي قال:
# نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن محمد بن علي عن ابيهما عن علي: (ان النبي صلي الله عليه وسلم، نهي عن نكاح المتعة، وعن لحوم الحمر الاهلية يوم خيبر).
# ورواه معمر، ويحيي بن سعيد، واسامة بن زيد، ويونس بن يزيد، وعثمان الوقاصي، واسماعيل بن امية، وعبد العزيز بن ابي سلمة، وشعيب بن خالد، وهي PageV00P460
# في (كتاب المناهي) بطولها. PageV00P461
# 427 - حدثنا عبد الله بن سليمان قال: نا احمد بن محمد بن عمر اليمامي قال: نا عمر بن يونس قال: نا الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، عن ابيه، انه سمع الحسن بن علي يقول: نا علي بن ابي طالب:
# (انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، ينهي عن متعة النساء، ويقول: (هي حرام الي يوم القيامة).
# 428 - حدثنا عبد الله بن سليمان قال: نا احمد بن محمد بن عمر اليمامي قال: نا عبادة بن عمر بن ابي ثابت قال: نا محمد بن المهاجر قاضي اليمامة، قال: سالت الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عن المتعة؟ فحدثني عن ابيه: (انه سمع الحسن بن علي يقول: حدثني علي بن ابي طالب انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن متعة النساء ويقول: (هي حرام الي يوم القيامة).
# 429 - حدثنا يعقوب بن احمد بن ثوابة الحضرمي بحمص قال: نا محمد بن عوف قال: نا عثمان بن سعيد قال: نا ابن لهيعة، عن موسي بن ايوب، عن عمه PageV00P462
# عن علي قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن المتعة، وقال: انما كانت لمن لم يجد.
# فلما انزل الله عز وجل النكاح، والطلاق، والميراث بين الزوج والمراة، نسخت).
# 430 - حدثنا عبد الله بن سليمان قال: نا الحسن بن علي بن مهران قال: نا مكي، عن موسي بن عبيدة، عن ايوب بن خالد، عن زيد بن خالد: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة).
# 431 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: نا ابو عبيد الله المخزومي، وعبد الجبار بن العلاء العطار، ونا عبد الوهاب بن عيسي قال: نا محمد بن معاوية الانماطي، ونا محمد بن جعفر بن يزيد قال: نا بشر بن مطر قالوا: نا سفيان عن الزهري، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة).
# 432 - حدثنا يحيي بن محمد قال: نا محمد بن هشام المروذي قال: نا يحيي بن يمان قال: نا معمر عن الزهري، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه عن النبي PageV00P463
# صلي الله عليه وسلم انه (نهي يوم فتح مكة عن متعة النساء).
# ورواه عن الزهري: اسماعيل بن امية، وابن اسحاق، وبحر بن كنيز السقاء، وعبد العزيز بن الحصين، وشعيب بن خالد، ويحيي بن سعيد.
# 433 - حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال: نا محمد بن يزيد اخو كرخويه قال: نا وهب بن جرير قال: سمعت ابي يحدث عن محمد بن اسحاق عن الزهري، عن عمر بن عبد العزيز، عن الربيع بن سبرة الجهني، عن ابيه: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المتعة يوم الفتح).
# 434 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: نا عبد الواحد قال: نا ابي قال:
# نا نوح بن ابي مريم، عن مقاتل بن حيان عن عبد الكريم عن عمر بن عبد العزيز، عن الربيع بن سبرة عن ابيه (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن نكاح المتعة). PageV00P464
# 435 - حدثنا احمد بن محمد نا عبد الواحد بن حماد قال: نا ابي قال: نا نوح، عن يزيد بن بن جابر، عن [محمد بن] هلال مولي عمر بن عبد العزيز انه حدثه عن عمر بن عبد العزيز انه حدثه ان ابن سبرة، او سبرة الجهني، عن ابيه: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن المتعة، عام الفتح).
# 436 - حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك قال: نا احمد بن سعيد بن شاهين قال: نا مسعود بن جويرية قال: نا المعلي بن عمران قال: نا ابو حنيفة عن موسي الجهني عن الربيع بن سبرة، عن ابيه (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن المتعة يوم فتح مكة).
# 437 - حدثنا احمد بن ابراهيم بن خلاد بالعسكر قال: نا محمد بن موسي الدولابي قال: نا عباد بن صهيب قال: نا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر قال:
# (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام غزوة خبير، عن لحوم الحمر الاهلية، وعن متعة النساء، وما كنا مسافحين).
# 438 - حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن زريق الثقفي بحمص، ومحمد بن محمويه العسكري بالبصرة قالا: نا عيسي بن غيلان قال: نا الربيع بن روح قال: نا اسماعيل يعني ابن عياش، عن سعيد بن ابي عروبة، عن نافع، عن ابن عمر عن PageV00P465
# النبي صلي الله عليه وسلم: (انه نهي عن متعة النساء يوم الفتح).
# 439 - حدثنا احمد بن اسحاق بن بهلول قال: نا ابي اسحاق بن بهلول قال: نا اسحاق بن الطباع، عن القاسم بن عبد الله بن عمر، عن ابي بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن سالم، عن ابيه قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن متعة النساء، وعن لحوم الحمر الانسية).
# 440 - حدثنا عبد الله بن سليمان قال: نا عبد الله بن سعيد الاشج قبل: نا ابو يحيي الرازي، عن معاوية بن يحيي عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن متعة النساء يوم خيبر).
# 441 - حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن عيسي قال: نا الحسين بن علي بن الاسود قال: نا محمد بن فضيل قال: نا منصور بن دينار، عن الزهري، عن PageV00P466
# عبد الله بن كعب، ان كعبا قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نكاح المتعة، وعن لحوم الحمر الاهلية).
# 442 - حدثنا عبد الله بن سليمان قال: نا ابو الازهر احمد بن الازهر قال:
# حدثني مءمل بن اسماعيل عن عكرمة بن عمار، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (حرم او هدم المتعة: النكاح، والطلاق، والعدة، والميراث).
# 443 - حدثنا عبد العزيز بن محمد بن عبد الله اللءلءي قال: نا اسحاق بن ابراهيم بن عباد قال: انا عبد الرزاق بن همام عن ابن جريج عن عطاء قال: اول من سمعت منه المتعة: صفوان بن يعلي اخبرني عن يعلي ان معاوية استمتع بامراة بالطاءف، فانكرت ذلك عليه، فدخلنا علي ابن عباس، فذكر له بعضنا، فقال له: PageV00P467
# نعم فلم يقر في نفسي حتي قدم جابر بن عبد الله، فجءناه في منزله، فساله القوم عن اشياء، ثم ذكروا له المتعة، فقال: نعم استمتعنا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، حتي اذا كان في اخر خلافة عمر، استمتع عمرو بن الحريث بامراة سماها جابر، فنسيت اسمها، فحملت المراة، فبلغ ذلك عمر فدعاها فسالها، قالت: نعم. قال:
# من اشهد. قال: عطاء: لا ادري قالت: امي وامها، او اخاها وامها، قال: فهلا غيرهما قال عطاء: وسمعت ابن عباس يقول: يرحم الله عمر، ما كانت المتعة الا رحمة رحم الله بها امة محمد صلي الله عليه وسلم، فلولا انه نهي عنها، ما احتاج الي الزنا الا شقي.
# قال عطاء: فهي التي في سورة النساء: (فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة) الي كذا وكذا من الاجل، علي كذا وكذا.
# 444 - حدثنا احمد بن عمرو بن جابر بالرملة، قال: نا احمد بن عبد الرحيم البرقي قال: نا عمرو بن ابي سلمة قال: نا صدقة عن عبيد الله بن عمر - هكذا قال ابن عمر - عن اسماعيل بن امية، عن محمد بن المنكدر قال: حدثني جابر بن عبد الله الانصاري، ونا عبد الله بن سليمان بن عيسي قال: نا محمد بن مسلم بن وارة قال: انا ابو حفص عمرو بن ابي سلمة قال: نا صدقة، عن عبيد الله بن علي - هكذا قال اسماعيل بن امية - عن محمد بن المنكدر قال: حدثني جابر بن عبد الله قال: خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم النساء اللاتي استمتعنا بهن ، [حتي اتينا ثنية الركاب، فقلنا يا رسول الله هءلاء النساء اللاءي استمتعنا بهن] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هن حرام الي يوم القيامة). قال: فودعننا عند ذلك. قال فسميت [تلك الثنية]، ثنية PageV00P468
# الوداع، وما كانت تسمي قبل ذلك الا ثنية الركاب).
# 445 - حدثنا عبد العزيز بن محمد قال: نا اسحاق بن ابراهيم بن عباد قال: نا عبد الرزاق عن ابن جريج قال: اخبرني عطاء انه سمع ابن عباس يقول: (فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي فاتوهن اجورهن) قال: وقال ابن عباس في حرف ابي: الي اجل مسمي.
# قال عطاء اخبرني شبيب عن ابي سعيد الخدري قال: لقد كان احدنا يستمتع علي القدح سويقا. قال: فقال ابن صفوان: هذا ابن عباس يفتي بالزنا، فقال ابن عباس: اني لا افتي بالزنا، افنسي ابن صفوان امزاراكة، فوالله ان ابنها لمن ذلك، افزنا هو؟! قال: واستمتع بها رجل من بني جمح.
# 446 - حدثنا عبد العزيز بن محمد اللءلءي قال: نا اسحاق بن ابراهيم قال:
# نا عبد الرزاق عن ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن دينار عن طاوس، عن ابن PageV00P469
# عباس قال: (لم يدع امير المءمنين امزاراكة، قد خرجت حبلي فسالها عمر عن حملها؟ فقالت: استمتع مني سلمة بن امية بن خلف، فلما انكر صفوان علي ابن عباس بعض ما يقول في ذلك، قال: فسل عمك هل استمتع؟).
# 447 - حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد قال: نا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم قال: نا عبد الرزاق قال: انا ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر ابن عبد الله يقول: (استمتعنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نهانا عنه عمر في شان عمرو بن الحريث. قال: وقال جابر: اذا انقضي الاجل فبدا لهما ان يتعاودا، فيمهر مهرا اخر، قال: وساله بعضنا كم تعتد؟ قال: (حيضة واحدة).
# 448 - حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد قال: نا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم قال: نا عبد الرزاق قال: انا ابن جريج، عن ابي الزبير قال: سمعت جابرا يقول: (كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الايام علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، حتي نهي عمر الناس في شان عمرو بن الحريث).
# 449 - حدثنا عبد الله بن سليمان قال: نا اسحاق بن ابراهيم بن زيد قال: نا عبد الله بن محمد بن المغيرة - بافريقية - قال: حدثني عمرو بن عمار، عن ابي نصر الكوفي، عن محمد بن ثابت البناني، عن ابيه، عن ابي الاحوص، عن ابن PageV00P470
# مسعود قال: (ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، الدجال يوما، فقلت: ومتي خروجه قال: اذا شيد البنيان، وتجبرت النساء. قلت فاذا كان ذلك فمتي خروجه؟ قال: اذا كذب التجار وفجر الناس. قلت: فاذا كان كذلك فمتي خروجه؟ قال: اذا كذب التجار وفجر الناس. قلت: فاذا كان كذلك فمتي خروجه؟ قال: استحلت امتي الخمر بالنبيذ، والزنا بالنكاح، فهنالك خروج الدجال).
# 450 - حدثنا احمد بن عيسي بن السكين قال: نا اسحاق بن زريق قال: نا ابراهيم بن خالد قال: نا سفيان، عن مالك بن مغول، عن الحسن قال: (ما كانت المتعة الا ثلاث ايام، حتي حرمها الله عز وجل، ورسوله).
# 451 - حدثنا احمد بن عيسي قال: نا اسحاق بن زريق قال: نا ابراهيم بن خالد قال: نا سفيان، عن اسماعيل بن امية، عن رجل، عن ابن عمر قال: سءل عنها فقال: (هو السفاح، هو السفاح).
# 452 - حدثنا احمد قال: نا اسحاق قال: نا ابراهيم قال: نا سفيان عن يحيي ابن سعيد قال: سءل القاسم بن محمد عن المتعة فقال: (الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم) حتي (العادون). PageV00P471
# باب الدعوة قبل القتال حديث اخر 453 - حدثنا محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي، قال: نا زيد بن سعيد الواسطي، قال: نا بشر بن السري، قال: نا سفيان الثوري، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن ابن عباس قال: (ما قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما قط الا دعاهم).
# 454 - حدثني ابي رحمه الله قال: نا العباس بن محمد، ومحمد بن ابراهيم ابن حيان قالا: نا محمد بن كثير العبدي قال: قال: نا سفيان الثوري، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن ابن عباس قال: (ما قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما قط حتي يدعوهم).
# 455 - حدثنا احمد بن نصر بن شكاب البخاري قال: نا عبد الله بن عبد الوهاب PageV00P473
# القزويني قال: نا اسماعيل بن ثوبة قال: نا محمد بن الحسن قال: نا سفيان فذكر نحوه.
# 456 - حدثنا عبد الوهاب بن عيسي قال: نا محمد بن معاوية الانماطي قال: نا عباد بن العوام، عن حجاج، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه عن ابن عباس قال:
# (ما قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما قط، حتي يدعوهم).
# الخلاف في ذلك بما نسخه 457 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: نا علي بن المديني، نا معاذ بن معاذ قال: نا ابن عون قال: (كتبت الي نافع اساله هل كانت الدعوة، قبل القتال؟ فكتب الي: ان ذلك شء كان في اول الاسلام وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اغار PageV00P474
# علي بني المصطلق وهم غارون، وانعامهم تسقي علي الماء، فقتل مقاتلهم، وسبي سبيهم، واصاب جويرية بنت الحارث، حدثني بهذا الحديث عبد الله بن عمر، وكان في ذلك الجيش.
# 458 - حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قال نا محمد بن يحيي قال:
# نا محمد بن عبد الله بن المثني قال: نا ابن عون قال: (كتبت الي نافع اساله عن الدعاء قبل القتال. فكتب الي نافع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اغار علي بني المصطلق، وهم غارون امنون، وابلهم تسقي علي الماء، فقتل المقاتلة، وسبي الذرية، وصارت جويرية بنت الحارث لرسول الله صلي الله عليه وسلم، يومءذ في سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. اخبرني بذلك ابن عمر، وكان في ذلك الجيش.
# 459 - حدثنا اسحاق بن موسي بن سعيد الرملي، وعبد الله بن محمد بن زياد، واللفظ له قالا: نا يوسف بن سعيد بن مسلم قال: نا علي بن بكار عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اغار علي بني المصطلق، وهم غارون PageV00P475
# يسقون نعمهم، فقتل المقاتلة، وسبي الذرية واصطفي جويرية).
# 460 - حدثنا احمد بن نصر بن طالب قال: نا يحيي بن عثمان بن صالح قال: نا ابن ابي مريم قال: انا ابن فروخ يعني عبد الله بن فروخ قال: حدثني ابن عون قال: (سالت نافعا - او قال: كتبت - عن دعاء العدو عند القتال فقال: اخبرني عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اغار علي بني المصطلق وهم غارون، وانعامهم تسقي علي الماء، قال: فقتل مقاتلهم، وسبي ذراريهم، وسبي يومءذ جويرية. قال:
# وكان عبد الله بن عمر في ذلك الجيش).
# 461 - حدثنا احمد بن نصر بن شكاب البخاري قال: نا عبد الله بن عبد الوهاب قال: اسماعيل بن ثوبة قال: نا محمد بن الحسن قال: نا سفيان، عن عبد الله بن عون قال: (كتبت الي نافع مولي ابن عمر اساله هل يدعي المشركون اليوم؟ قال: لا انما كان ذلك في اول الاسلام. وقد اغار رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي بني المصطلق، وهم غارون ونعمهم تسقي علي الماء، فقتل مقاتلتهم وسبي ذريتهم. وكان في ذلك السبي جويرية بنت الحارث، اخبرني بذلك عبد الله بن عمر، وكان في ذلك الجيش).
# 462 - حدثنا ابو عثمان بن سعيد بن نفيس المصري قال: نا عبد الرحمن بن خالد ابن نجيح العمري قال: نا عبد الله بن محمد بن المغيرة المخزومي قال: نا مسعر، عن الشيباني عن ابن ابي اوفي قال: (لما اغار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خيبر وهم PageV00P476
# غارون، وكانوا قوما يتطيرون، فقالوا: محمد والخميس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين) وهذا حديث ينسخ الاول لقول نافع، انما كان ذلك في اول الاسلام، والله اعلم. PageV00P477
# باب في الجمع بين اسم النبي صلي الله عليه وسلم وكنيته حديث اخر 463 - حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال: نا محمد بن حميد الرازي قال: نا سلمة - يعني بن الفضل - عن يحيي بن العلاء، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن ابي حميد الساعدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من تسمي باسمي فلا يتكني بكنيتي).
# 464 - حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة الانصاري قال: نا عبد الله بن اسحاق الجوهري - المعروف ببدعة - قال: نا ابو عاصم، عن محمد بن عجلان، عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي، انا ابو القاسم، الله يعطي وانا اقسم). PageV00P478
# 465 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: نا محمد بن بكار قال: نا شريك بن عبد الله، عن سلم بن عبد الرحمن عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير قال: اخبرني ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من تسمي باسمي فلا يتكني بكنيتي، ومن تكني بكنيتي فلا يتسمي باسمي).
# 466 - حدثنا محمد بن الحسن بن الازهر الاصم قال: نا العباس بن يزيد قال: نا اسماعيل بن علية، عن حميد، عن انس قال: (قال رجل بالبقيع: يا ابا القاسم فالتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الرجل: لم اعنك، انما عنيت فلانا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي).
# 467 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: نا ابو بكر، وعثمان ابنا ابي شيبة قالا: نا بكر بن عبد الرحمن قال: حدثني عيسي بن المختار، عن محمد بن PageV00P479
# ابي ليلي، عن حفصة بنت عبيد، عن عمها البراء، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من تسمي باسمي فلا يتكني بكنيتي).
# 468 - حدثنا عثمان بن جعفر بن محمد الجيزي قال: نا عثمان بن جرزاد قال: نا عبد العزيز بن الخطاب، قال: نا قيس بن الربيع، عن ابن ابي ليلي، عن حفصة ابنة عبيد عن عمها البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي).
# 469 - حدثنا احمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: نا الحسن بن عرفة، قال: حدثني عاصم بن سليمان الحذاء البصري، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من تسمي باسمي فلا يتكني بكنيتي، ومن تكني بكنيتي فلا يتسمي باسمي).
# 470 - حدثنا عثمان بن جعفر، قال: نا جعفر بن شاكر قال: نا هوذة بن خليفة، نا عوف، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
# (تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي). PageV00P480
# الخلاف في ذلك 471 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: نا ابو تقي هشام بن عبد الملك البرقي، قال: نا مروان بن معاوية، قال: نا محمد بن عمران الحجي، قال:
# سمعت صفية ابنة شيبة تقول: قالت عاءشة ام المءمنين: (جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، اني ولد لي غلام، سميته محمدا وكنيته بابي القاسم، فذكر لي انك تكره ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما حرم اسمي واحل كنيتي وما احل اسمي وحرم كنيتي؟).
# 472 - حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: نا منصور بن ابي مزاحم، قال: نا ابو شيبة - يعني ابراهيم بن محمد - عن ابي بكر بن حفص بن عمر ابن سعد: ان محمد بن علي، ومحمد بن ابي بكر، ومحمد بن طلحة، ومحمد بن سعد، كانوا كلهم يكنون بابي القاسم. PageV00P481
# 473 - حدثنا محمد بن مخلد، قال: نا علي بن احمد الدقي، قال: حدثني ابو مسهر، قال: (كان لمالك بن انس ابن يقال له محمد، وكنيته ابو القاسم، فقيل له في ذلك، فقال: لا باس به). وهذا الحديث يوجب ان يكون ناسخا للاول، لان ولد الصحابة، كنوا بابي القاسم، ولو كان الحديث علي نهيه لما كنوا اولادهم بابي القاسم. والله اعلم.
# وقد روي عن بعض التابعين انه كان يقول: كنا ادا راينا الرجل يكني بابي القاسم، كنيناه بابي القاضم - بالضاد - من جهة الكره لذلك. وحديث النبي، فطرقه لا اعلم في اكثرها علة. والله اعلم.
# باب في الصرف حديث اخر في الربا 479 - حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: نا احمد بن PageV00P482
# محمد بن حنبل، ونا عبد الله بن سليمان، قال: نا محمد بن منصور الطوسي، قالا:
# نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: نا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني عبيد الله بن علي بن ابي رافع، عن سعيد بن المسيب، قال: حدثني اسامة بن زيد انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا ربا الا في النسيءة).
# 475 - حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: نا اسحاق بن شاهين، قال: نا خالد يعني ابن عبد الله، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن اسامة ابن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (انما الربا في النسيءة).
# 476 - حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: نا محمد بن عبد الرحيم صاعقة، قال: انا يحيي بن اسحاق، قال: نا ابن وهيب، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا ربا الا فيما كان يدا بيد).
# 477 - حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: نا محمد بن مصفي، قال: نا عمر ابن عبد الواحد، عن الاوزاعي، قال: حدثني عطاء، قال: (لقي ابو سعيد ابن PageV00P483
# عباس فقال: ارايت قولك في الصرف، اشء سمعته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ او شء وجدته في كتاب الله عز وجل؟ فقال ابن عباس: كلا لا اقول، اما رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتم اعلم به، واما كتاب الله، فلا اعلمه، ولكن حدثني اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (انما الربا في النسيءة).
# 478 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا داود بن عمرو الضبي، قال: نا محمد بن مسلم، قال: نا عمرو بن دينار، عن ذكوان ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري ، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا زيادة)، فبلغه قول ابن عباس، قال ابو سعيد: فقلت لابن عباس: ما هذا الذي تحدث به؟ اشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ام شء وجدته في كتاب الله؟
# فقال ابن عباس: ما وجدته في كتاب الله، ولا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا انتم اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم مني، ولكن اسامة بن زيد حدثني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا ربا الا في النسيءة).
# 479 - حدثنا محمد بن محمود بن محمد السراج، قال: نا محمد بن منصور الطوسي: نا اسماعيل بن عمر، قال: نا سليمان القافلاني، قال: نا منصور بن زاذان، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، عن اسامة بن زيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الربا في النسيءة، وما كان يدا بيد فلا باس). PageV00P484
# الخلاف في ذلك 480 - حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: نا احمد بن سنان، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي قالا: نا يزيد بن هارون، قال: نا سليمان بن علي الربعي، قال: نا ابو الجوزاء غير مرة، قال: سالت ابن عباس عن الصرف يدا بيد؟ فقال: لا باس بذلك، اثنين بواحد اكثر من ذلك او اقل، فحججت مرة اخري، والشيخ حي فاتيته فسالته عن الصرف؟ فقال: وزنا بوزن، فقلت: انك قد افتيتني اثنين بواحد، فلم ازل افتي به الي اليوم، من يوم افتيتني فقال: ان ذلك كان عن راي، وهذا ابو سعيد الخدري يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتركت رايي الي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 481 - حدثنا عبد الله بن سليمان، ومحمد بن الحسين بن حميد قالا: نا موسي بن عبد الرحمن المسروقي، قال: نا ابو اسامة، عن المثني بن سعيد، قال: نا ابو الشعثاء عمر مولي قال: سمعت ابن عباس وهو يقول: استغفر الله واتوب اليه من قولي في الصرف، وانما كان هذا راي، وهذا ابو سعيد الخدري يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقيت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنهوني عنه. PageV00P485
# 485 - حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: نا المسيب بن واضح، قال: نا ابن المبارك، عن يعقوب، عن معروف، انه سمع ابا الجوزاء يقول للحسن:
# كنت خادما لابن عباس تسع سنين اذ جاءه رجل يساله عن الصرف، فقال: كنت افتي بذلك حتي اخبرني ابو سعيد، وابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك، وانا انهاكم عن ذلك. وقال المسيب مرة: يساله عن درهم بدرهمين، فقال ابن عباس - واخذه بعضده - ثم رفع صوته ثم قال: ان هذا يامرني ان اطعمه الربا. فقال اناس حوله، فوالله كنا لنفعل هذا من فتياك، فقال ابن عباس: اجل كنت افتي بذلك حتي اخبرني ابو سعيد، وابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم، نهي عن ذلك فانا انهاكم عن ذلك.
# 483 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: نا عبد الاعلي بن حماد، قال: نا حماد بن سلمة، نا عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس فيما يحسب حماد ان ابن عباس ترك الصرف.
# 484 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: نا الحسين بن الحسن المروزي، قال: نا عبد الله بن المبارك، قال: نا يعقوب بن القعقاع، عن محمد بن واسع، ان عبد المتعالي اخبره انه كان شاهد ابن عباس حين رجع عن تحليل الصرف.
# 485 - حدثنا يحيي بن محمد، قال: نا ابراهيم بن عبد الله بن ابي PageV00P486
# شيبة، قال: نا بكر، عن عيسي، عن محمد بن ابي ليلي، عن داود بن علي، عن ابيه، عن ابن عباس: انه نزل عن قوله في بيع الورق بالورق، حين سمع ابا سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عنه، قال: فلا اذكره ابدا.
# 486 - حدثنا علي بن محمد، قال: انا ابن ابي مريم عبد الله، قال: نا محمد ابن يوسف، قال: نا سفيان، عن ابي هاشم، عن زياد ، قال: شهدت ابن عباس رجع عنه.
# 487 - حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة، قال: نا ابو عقيل يحيي بن حبيب، قال: نا يحيي بن ادم، قال: نا ابو اسراءيل، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، انه قال لابن عباس: يا ابن عباس هلكت واهلكت اهل العراق. 488 - حدثنا العباس، قال: نا يحيي بن حبيب چ قال: نا يحيي بن ادم، قال: نا ابو اسراءيل، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عباس، قال: انما كنت افتيهم بشء من راي، ثم تركته.
# 489 - حدثنا محمد بن مخلد الدوري، قال: نا يحيي بن عياش، قال: نا سكن بن نافع، قال: نا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس، قال:
# (كنت اقول في الصرف حتي لقيت من هو اعلم مني فتركته). PageV00P487
# الحديث الناسخ لحديث ابن عباس واسامة بن زيد 490 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا منصور بن ابي مزاحم، قال: نا ابو شيبة ابراهيم بن عثمان، عن الحكم، عن نافع، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، من زاد او ازداد فقد اربي).
# 491 - حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: نا يعقوب بن سفيان، قال: نا علي بن الحسن بن شقيق، قال: نا الحسين بن واقد، قال: نا ابو هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الذهب بالذهب مثلا بمثل والفضة بالفضة مثلا بمثل).
# 492 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا العلاء بن موسي، قال: PageV00P488
# نا سوار - يعني ابن مصعب، عن عطية عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الذهب بالذهب والفضة بالفضة والرصاص بالرصاص) حتي قال: (والنحاس بالنحاس والحديد بالحديد والبر بالبر والشعير بالشعير) حتي قال: (والملح بالملح مثلا بمثل، من زاد او استزاد فقد اربي).
# 493 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: نا عبد الاعلي بن حماد، قال: نا معتمر بن سليمان، قال: سمعت عاصما، قال: حدثني شرحبيل انه سمع ابا هريرة، وابا سعيد، وابن عمر يقولون: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الذهب بالذهب والورق بالورق مثلا بمثل عينا بعين وزنا بوزن من زاد او ازداد فقد اربي). قال:
# شرحبيل: ان لم اكن سمعته منهم فادخلني الله النار.
# 494 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: نا داود بن عمرو الضبي، قال: نا محمد بن مسلم - يعني الطاءفي -، قال: نا عمرو بن دينار، عن ذكوان ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، قال: (سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم لا زيادة)، فبلغه قول ابن عباس، قال ابو سعيد: فقلت لابن عباس: ما هذا الذي تحدث به؟ اشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ام شء وجدته في كتاب الله عز وجل؟ فقال ابن عباس: ما وجدته في كتاب الله عز وجل ولا PageV00P489
# سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا انتم اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم مني، ولكن اسامة بن زيد حدثني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا ربا الا في النسيءة).
# 495 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: نا شريح بن يونس، قال: نا محمد ابن يزيد، عن اسماعيل بن مسلم العبدي، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، وزنا بوزن، فمن زاد او استزاد فقد اربي، الاخذ والمعطي).
# 496 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: نا علي بن قرة بن حبيب بالبصرة، قال: نا ابي، قال: نا الهيثم بن قيس، قال: نا عبد الله بن مسلم بن يسار، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الذهب بالذهب والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، فمن زاد او نقص فقد اربي).
# قال لنا يحيي بن محمد، قال لنا عبد الله بن داود بن الدلهاث: هذا مسلم ابن يسار بن سويد، حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا الحديث هو الناسخ لحديث اسامة PageV00P490
# ابن زيد، واول الدلالة علي نسخه رجوع ابن عباس عنه، وقوله: انما كان راي رايته، وانا استغفر الله منه. فلا يحل لمسلم [ان] يدعيه علي ابن عباس بعد هذا، ولو كان فيه تاويل لما رجع عنه.
# اخبرنا القاضي الجليل ابو بكر محمد بن عمر بن محمد بن اسماعيل ابن الاخضر قراءة عليه في رجب سنة ثمان وعشرين واربعماءة قال: قرات علي الشيخ ابي حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين، فاقر به عشية الخميس الثامن من ذي الحجة سنة خمس وسبعين وثلاثماءة. PageV00P491
# حديث في النكاح والمهور 497 - حدثنا احمد بن عبد الله بن نصر القاضي قال: نا القاسم بن هاشم السمسار، قال: نا ابو معاوية، وهو عبد الرحمن بن قيس قال: نا النهاس بن قهم عن عطاء، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا نكاح الا بولي وشاهدين ومهر ما قل او كثر).
# 498 - حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج قال: نا محمد بن عمر الحميري PageV00P492
# قال: نا يونس بن محمد قال: نا صالح بن مسلم قال: نا ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لو ان رجلا اعطي ملء كفه طعاما: كانت له حلالا).
# 499 - حدثنا بشران بن محمد القزاز قال: نا العباس بن محمد قال: نا يونس ابن محمد قال: نا صالح بن رومان، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# (لو ان رجل تزوج امراة علي ملء كف من طعام، لكان ذلك صداقا). وهذا صالح ابن مسلم بن رومان غريب الحديث.
# 500 - حدثنا احمد بن سليمان بن الحسن قال: نا الحسن بن مكرم قال:
# نا علي بن عاصم، قال: انا ابو هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري قال: (سالت PageV00P493
# رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صداق النساء؟ فقال: (ما اصطلح عليه اهلوهم).
# 501 - حدثنا محمد بن محمد بن ابي حذيفة - بدمشق - قال: حدثنا يزيد بن احمد بن يزيد السلمي قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك ابن مهران قال: حدثنا حارثة بن هرم الفقيمي، عن يحيي بن ابي لبيبة، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يستحل النكاح بدرهمين فصاعدا).
# الخلاف في ذلك 502 - حدثنا احمد بن عيسي بن السكين البلدي قال: حدثنا زكريا بن الحكم الرسعي، قال: حدثنا ابو المغيرة يعني عبد القدوس بن الحجاج قال: حدثنا مبشر ابن عبيد: قال: حدثنا الحجاج بن ارطاة، عن عطاء وعمرو بن دينار، عن جابر ابن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تنكحوا النساء الا الاكفاء، ولا PageV00P494
# يزوجهن الا الاولياء، ولا مهر دون عشرة دراهم).
# 503 - اخبرني [الحسين] بن محمد بن سعيد قال: حدثنا PageV00P495
# عبد الرحمن بن جحدر قال: اخبرني بقية قال: اخبرني بقية قال: اخبرني مبشر بن عبيد، عن عطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا صداق دون عشرة دراهم). ولم يذكر في هذا الحديث: حجاج بن ارطاة.
# باب في نكاح المحرم حديث اخر في النكاح 504 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال: حدثنا الحسين بن علي بن PageV00P496
# مهران قال: حدثنا عبد الله بن بكر قال: حدثنا سعيد، عن مطر، ويعلي بن حكيم، عن نافع، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان بن عفان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا ينكح المحرم ولا ينكح).
# قال: وقال نافع: كان ابن عمر يقول هذا القول ولا يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
# 505 - اخبرني عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله الزيادي قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا ايوب بن موسي، عن نبيه بن وهب (ان عمر بن عبيد الله اراد ان يزوج ابنه وهو محرم، فارسل الي ابان بن عثمان: اني احب ان يحضر ذلك، فنهاه عن ذلك، وحدث عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن ذلك). PageV00P497
# وروي هذا الحديث عن نافع جماعة منهم: مالك بن انس، وابن ابي ذءب، وايوب السختياني، وعبيد الله بن عمر، وعمر بن قيس، وفليح بن سليمان، ويحيي بن ابي كثير، وسعيد بن ابي عروبة، وجماعة. ورواه عن نبيه بن وهب: ايوب بن موسي، وسعيد بن ابي هلال، وولدا نبيه.
# الخلاف في ذلك 506 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا وهب بن بقية قال:
# اخبرنا خالد عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة ابنة الحارث، وهو محرم).
# 507 - اخبرني عبد الله بن محمد قال: حدثنا [عبيد] الله بن عمر قال:
# حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سعيد قال: حدثنا قتادة، عن عكرمة، عن ابن PageV00P498
# عباس: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة ابنة الحارث وهو محرم، بماء يقال له: سرف فاعرس بها بذلك الماء، مرجعه حيث قضي نسكه).
# 508 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا محمد بن وزير الواسطي قال: حدثنا اسحاق الازرق عن سفيان عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: (تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة بنت الحارث وهو محرم).
# 509 - حدثنا احمد بن عيسي بن السكين البلدي، قال: حدثنا اسحاق بن زريق قال: حدثنا ابراهيم بن خالد قال: حدثنا الثوري وحدثني [الحسين] ابن محمد الواسطي، قال: حدثنا محمد بن وزير الواسطي، وحدثني عبد الله ابن الحسن بن نصر الواسطي، قال: حدثنا الحسن بن خلف البزاز قالا: حدثنا اسحاق الازرق قال: حدثنا سفيان، وحدثني ابي، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان. وحدثنا الحسين بن محمد بن عفير قال: PageV00P499
# حدثنا ابراهيم بن عامر الاصبهاني قال: حدثنا ابي النعمان عن سفيان عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال : (تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم).
# 510 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا وهب بن بقية قال:
# حدثنا خالد - يعني ابن عبد الله - عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: (لا ينكح المحرم ولا ينكح غيره، ولا يخطب علي غيره).
# فقال ابن عباس: (قد تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة ابنة الحارث وهو محرم).
# 511 - حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج قال: حدثنا محمد بن عمر الحميري قال: حدثنا معلي بن اسد قال: حدثنا ابو عوانة، عن المغيرة عن ابي الضحي، PageV00P500
# عن مسروق، عن عاءشة - رضي الله عنها -: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج بعض نساءه) وهو محرم، واحتجم وهو محرم).
# 512 - حدثنا عبد الله بن خشيش قال: حدثنا ابراهيم بن راشد قال: حدثنا PageV00P501
# عبد الكريم بن روح قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن يزيد بن الاصم، عن ميمونة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها بسرف وهو حلال). PageV00P502
# باب في المشي في النعل الواحد حديث اخر 513 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا علي بن الجعد قال: حدثنا زهير، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا انقطع شسع احدكم، فلا يمشي في نعل واحدة حتي يصلح شسعه، ولا ياكل بشماله، ولا يمشي في الخف الواحد). PageV00P505
# الخلاف في ذلك 514 - حدثنا جعفر بن محمد بن العباس الكرخي قال: حدثنا [جبارة] بن المغلس قال: حدثنا مندل - يعني ابن علي - عن ليث عن نافع، عن ابن عمر قال:
# (ربما انقطع شسع النبي صلي الله عليه وسلم فمشي في نعل واحدة، حتي يصلحها او تصلح له). PageV00P506
# باب حكم من تتابع في شرب الخمر حديث اخر في الخمر 515 - حدثنا محمد بن غسان بن جبلة العتكي بالبصرة، قال: حدثنا خالد بن يوسف قال: حدثنا ابو عوانة قال: حدثنا عمر - يعني: ابن ابي سلمة - عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان شرب الخمر فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب الرابعة فاقتلوه).
# 516 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة قالا: [حدثنا] وكيع، عن قرة - يعني: ابن خالد - عن الحسن، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد في الرابعة فاقتلوه). قال عبد الله بن عمرو:
# (اءتوني برجل جلد ثلاثا فلكم علي ان اضرب عنقه). PageV00P507
# 517 - حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قال: حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن سماك بن حرب، عن اخيه محمد بن حرب، عن ابن جرير عن ابيه قال: قال رسول الله PageV00P508
# صلي الله عليه وسلم: (من شرب الخمر فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب الرابعة فاقتلوه).
# قال الشيخ: وهذا حديث غريب، لا اعلم ان سماكا حدث عن اخيه الا هذا، وابن جرير هذا اسمه: خالد بن جرير.
# 518 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال:
# حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي صالح، عن معاوية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد ثلاث مرات فاجلدوه، فان عاد في الرابعة فاقتلوه). PageV00P509
# 519 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: [نا] محمد بن عوف بن سفيان قال: حدثنا الحكم بن نافع قال: حدثنا اسماعيل بن عياش [عن] سعيد بن سالم الكندي، عن معاوية بن عياض بن غطيف، عن ابيه، عن جده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا شرب الخمر فاجلدوه، ثم ان عاد فاجلدوه، ثم ان عاد فاجلدوه، ثم ان عاد فاجلدوه ثم ان عاد فاقتلوه). PageV00P510
# 520 - حدثنا احمد بن [محمد] بن المغلس، قال: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم قال: حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا [حريز] عن ابي الحسن نمران بن PageV00P511
# محمد، عن شرحبيل بن اوس، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: (من شرب الخمر فاجلدوه [و] من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاقتلوه).
# 521 - حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن محمد الزبيبي قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا خالد يعني ابن الحارث، قال: حدثنا شعبة، عن ابي بشر قال: سمعت ابن ابي كبيشة يحدث قال: سمعت رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا شربها فاجلدوه، فان شربها فاجلدوه، فان عاد فاقتلوه). PageV00P512
# نسخ هذا الحديث عثمان بن عفان - رضي الله عنه - 522 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال: حدثنا كثير بن عبيد قال:
# حدثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب قال: [حدثنا] ابن شهاب: (انه اتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد، فجلده ولم يضرب عنقه).
# 523 - حدثنا عبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية، قال: حدثنا محمد بن معاوية بن صالح قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا شرب الخمر فاجلدوه، ثم اذا شرب الخمر فاجلدوه، ثم اذا شرب PageV00P513
# الخمر [فاقتلوه]، فاتي [النبي صلي الله عليه وسلم برجل] قد شرب فجلده، ثم اتي به قد شرب فجلده، ثم اتي به قد شرب فجلده، فرفع القتل وكانت رخصة).
# 524 - وحدثنا احمد بن محمد بن عبد الكريم الفزاري قال: حدثنا زياد بن يحيي الحساني، قال: حدثنا ابو بحر البكراوي، قال: حدثنا يحيي بن ابي انيسة قال: حدثنا الزهري عن قبيصة بن ذءيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه. PageV00P514
# 525 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا يوسف بن موسي قال:
# حدثنا ابو اسامة، عن سعيد بن ابي عروبة قال: حدثنا يعلي بن حكيم، عن نافع قال: رويت عن ابن عمر ان عثمان اشرف عليهم فقال: علام تقتلوني!، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث، الا رجل كفر بالله تعالي بعد اسلامه، فعليه القتل، او زنا بعد احصانه فعليه الرجم، او رجل قتل رجلا متعمدا فعليه القود). PageV00P515
# حديث اخر في المجذومين 526 - حدثنا احمد بن اسحاق بن بهلول [قال: حدثني ابي] قال:
# حدثنا معن بن عيسي القزاز عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن محمد بن عمرو بن عثمان، عن امه فاطمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تديموا النظر الي المجذومين).
# 527 - حدثنا [علي] بن الفضل بن الخليل الاهوازي بالاهواز قال: حدثنا PageV00P517
# النضر بن يزيد النهرتيري قال: حدثنا عيسي - يعني ابن يونس - عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان قال: اخبرتني امي فاطمة ابنة حسين عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في المجاذيم: (لا تديموا النظر اليهم).
# 528 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا عبد الله بن مستورد قال:
# حدثنا العلاء بن عمرو قال: حدثنا حسين بن علوان، عن عبد الله بن الحسن، عن امه فاطمة بنت الحسين، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا رايتم المجذوم ففروا منه كما تفرون من الاسد، واذا كلمتموه فكلموه وبينكم وبينه قيد رمح او رمحين).
# 529 - حدثنا عمر بن اسماعيل بن ابراهيم الصفار قال: حدثنا ابراهيم بن نصر قال: حدثنا الخليل بن زكريا، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بوادي المجذومين، فاسرع المشي فقال: ان يكن [شء] يعدي فهذا). PageV00P518
# 530 - حدثنا احمد بن اسحاق بن بهلول قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محبوب بن الحسن، عن خالد الحذاء، عن يحيي، عن يعلي بن عطاء، قال: (اتي رجل من اهل الطاءف رسول الله صلي الله عليه وسلم ليبايعه، فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من وراء وراء: (قد بايعتك، فارجع).
# قال احمد: قال ابي: وزادني فيه محمد بن عيسي: عن هشيم قال: اخبرنا يعلي بن عطاء، عن عمرو بن شريد، عن ابيه قال: كان في وفد ثقيف رجل مجذوم فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ارجع، فقد [بايعتك].
# الخلاف في ذلك 531 - حدثنا محمد بن احمد بن معمر الحربي قال: حدثنا الحسن بن ناصح وحدثني محمد بن علي بن حمزة قال: [حدثنا] ابو امية الطرسوسي، وحدثني احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني قال: حدثنا محمد بن اشكاب، وحدثني احمد ابن محمد بن اسماعيل الطوسي، والحسين بن اسماعيل قالا: حدثنا الفضل بن سهل، وحدثني احمد بن اسحاق بن البهلول، قال: حدثنا ابي، قالوا: حدثنا PageV00P519
# يونس بن محمد قال: حدثنا المفضل بن فضالة، عن حبيب بن الشهيد، عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله: (ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيد مجذوم فوضع يده معه في القصعة فقال: كل بسم الله، ثقة بالله، وتوكلا علي الله) واللفظ لابن معمر.
# 532 - حدثنا احمد بن اسحاق بن بهلول قال: حدثني ابي قال: حدثنا PageV00P520
# موسي بن داود، عن يعقوب بن ابراهيم، عن يحيي بن سعيد، عن رجل، عن ابي مسلم الخولاني عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كل مع صاحب البلاء تواضعا لربك وايمانا به).
# 533 - حدثنا علي بن محمد بن احمد العسكري قال: حدثنا عبيد الله بن سعيد ابن كثير قال: حدثني ابي قال: حدثنا خالد بن الهيثم، عن عمر بن عبد الغفار، عن سفيان الثوري، عن ابيه عن عكرمة قال: اجلس ابن عباس مجذوما معه ياكل، قال عكرمة: فكاني كرهته، فقال ابن عباس: فلعله خير منك، قد جلس مع من هو خير مني ومنك، ياكل معه صلي الله عليه وسلم. PageV00P521
# باب في لحوم الاضاحي حديث اخر 534 - حدثنا الحسين بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: اخبرنا يحيي بن صالح، قال: حدثنا اسحاق بن يحيي الكلبي، عن الزهري، عن سالم ابن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (كلوا منها ثلاثا - يعني: من لحوم نسككم).
# 535 - حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن عيسي قال: حدثنا محمد بن شوكر بن رافع قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال: حدثنا ابي عن ابن اسحاق قال: PageV00P522
# حدثنا عبد الله بن عطاء بن ابراهيم مولي الزبير، عن ابيه، وجدته ام عطاء قالت: والله لكاننا ننظر الي الزبير حتي اتي علي بغلة له بيضاء، فقال: يا ام عطاء:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي المسلمين ان ياكلوا لحوم نسكهم فوق ثلاث، فلا تاكلوه.
# قالت: [قلت:] بابي انت، كيف نصنع بما اهدي لنا؟ قال: اما اهدي لكم فشانكم به.
# 536 - حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن عيسي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي خداش قال: حدثنا عمار بن مطر قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياكل من بدنته، ولا من اضحيته فوق ثلاثة ايام).
# الخلاف في ذلك 537 - حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا المسيب بن واضح قال: حدثنا ابن المبارك، عن اسامة بن زيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن واسع بن حبان PageV00P523
# عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نهيتكم عن لحوم الاضاحي فكلوا منها وادخروا).
# 538 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي قالا:
# حدثنا محمد بن زياد الزيادي قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد قال: حدثنا علي بن زيد قال: حدثنا النابغة بن المخارق بن سليمان قال: حدثني ابي ان عليا - كرم الله وجهه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نهيتكم عن لحوم الاضاحي ان تحبسوها فوق ثلاث، فكلوا منها واطعموا ما بدا لكم).
# 539 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، وسعيد بن محمد الكرخي قالا:
# حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت ابي قال: اخبرنا ابو مجاهد عن ابي الزبير وعمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كلوا من لحوم الاضاحي وتزودوا منه). PageV00P524
# قال الشيخ: والنهي في الحديث عن ادخار الاضاحي فصحيح، والحديث في الاباحة فصحيح، وهذا هو الناسخ للاول، والله اعلم. PageV00P525
# وقد ابان ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر العلة فيه فقال: (انما نهيتكم عن الادخار فوق ثلاث ليوسع غنيكم علي فقيركم، الا فكلوا وادخروا ما بدا لكم).
# باب في التعذيب بالنار حديث اخر 540 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: [حدثنا] يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا علي بن مسهر، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة عن ابيه قال:
# (جاء رجل الي قوم في جانب المدينة فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ان احكم فيكم برايي، وفي اموالكم، وفي كذا وكذا، وكان خطب امراة منهم في الجاهلية، فابوا ان يزوجوه، ثم ذهب حتي نزل علي المراة، فبعث القوم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كذب عدو الله، ثم ارسل رجلا، فقال: ان انت وجدته حيا فاقتله، وان انت وجدته ميتا فاحرقه بالنار، فانطلق فوجده قد لدغ فمات، فحرقه، فعند ذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار). PageV00P526
# الخلاف في ذلك 541 - حدثنا الحسين بن احمد بن بسطام الزعفراني بالايلة قال: حدثنا بشر ابن معاذ العقدي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ام مكتوم، عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سليمان بن يسار عن ابي اسحاق الدوسي، عن ابي هريرة قال: (بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بسرية فقال: ان وجدتم هبار بن الاسود فاجعلوه بين حزمتي حطب واحرقوه PageV00P527
# بالنار، ثم بعث اليهم فقال: لا تعذبوا بالنار، لا يعذب بالنار الا رب النار). PageV00P528
# باب في النهي عن المثلة حديث اخر 542 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا هدبة بن خالد قال: حدثنا همام بن يحيي قال: حدثنا قتادة عن انس قال: (اتي النبي صلي الله عليه وسلم رهط من عرينة فقالوا: يا رسول الله، قد اجتوينا المدينة فعظمت بطوننا، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يلحقوا PageV00P530
# برعاء الابل فيشربوا من البانها وابوالها. قال: فلحقوا برعاء الابل فشربوا واستاقوا الابل، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فبعث في طلبهم، فجء بهم، فقطع ايديهم وارجلهم وسمر اعينهم.) 543 - حدثنا عمر بن محمد بن المسيب النيسابوري، ومحمد بن جعفر بن بكر الخوارزمي قالا: حدثنا احمد بن الفرج قال: حدثنا ابن ابي فديك قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن شرحبيل قال: سمعت انس بن مالك يقول: (رايت الذين اخذوا لقاح رسول الله PageV00P531
# صلي الله عليه وسلم وقتلوا راعيها، اخذهم النبي صلي الله عليه وسلم فقطع ايديهم وارجلهم، وسمر اعينهم. قال انس:
# كاني اسمع نشيش المسامير في اعينهم.) 544 - حدثنا محمد بن احمد بن اسد الهروي قال: حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثنا عمر بن سهل المازني، قال: حدثنا عمر بن عقبة، عن يزيد ابن رومان عن انس بن مالك، قال: (كنت اسعي مع الغلمان في اثر الذين اخذوا لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم، واتي بهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقطع ايديهم وارجلهم وسمر اعينهم وصلبهم، وانا قاءم انظر).
# 545 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي، وحدثني احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني قال: حدثنا الفضل بن سهل قال: حدثنا يحيي بن غيلان قال: حدثنا يزيد بن زريع عن سليمان التميمي، عن انس ابن مالك قال: (انما سمل النبي صلي الله عليه وسلم اعين اولءك، لانهم سملوا اعين الرعا). PageV00P532
# الخلاف في ذلك 546 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا كامل بن طلحة قال:
# حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن عن عمران بن حصين قال: (ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا امرنا بالصدقة، ونهانا عن المثلة).
# 547 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء قال:
# حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن [عبيد] عن الحسن، عن خمسة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ابو بكرة، ومعقل بن يسار، وابو برزة، وانس بن مالك، وعمران بن حصين، قالوا: (ما سمعنا النبي صلي الله عليه وسلم قط علي المنبر الا يامرنا بالصدقة، وينهانا عن المثلة). وهذا الحديث ناسخ لكل مثلة كانت في الاسلام، ولا يجوز ان يمثل PageV00P533
# بمسلم، وانما مثل النبي صلي الله عليه وسلم بالعرنين لانهم ارتدوا عن الاسلام. وروي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه مثل بامراة ارتدت عن الاسلام.
# 548 - كذلك حدثنا احمد بن اسحاق بن بهلول قال: حدثني ابي قال:
# حدثنا محمد بن عيسي، عن الوليد بن مسلم قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز: (ان ابا بكر قتل ام [قرفة] الفزارية في ردتها قتله مثلة، شد رجليها يفرسين، ثم صاح بهما فشقاها) ولا نعلم ان ابا بكر مثل بغيرها، ونهي ابو بكر عن المثلة، ونسخ حديث المثلة، والمثلة هو: ان تحلق اللحية، او تقطع الاذان والانف، ويسمر العيون.
# وحديث العرنيين من قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم سمل اعينهم، يعني: كحل اعينهم، ثم نهي بعد ذلك فصار منسوخا. PageV00P534
# باب فيمن قتل عبده او مثل به حديث اخر 549 - حدثنا محمد بن غسان بن جبلة قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا عبد الاعلي قال: حدثنا هشام، عن الحسن عن سمرة، [بن جندب] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قتل عبده قتلناه، ومن جذعه جذعناه).
# 550 - حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا خلف بن هشام، وحدثني محمد بن زهير بن الفضل، قال: حدثنا بشر بن معاذ العقدي قالا: حدثنا ابو [عوانة] عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من قتل عبده قتلناه، ومن جذع عبده جذعناه).
# 551 - حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الرحمن بن مصعب قال: حدثنا الحسن بن صالح عن شعبة، وسعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب، عن النبي PageV00P535
# صلي الله عليه وسلم قال: (من قتل عبده قتلناه، ومن جذعه جذعناه).
# 552 - حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن احمد بن الجنيد، قال: حدثنا ابو عاصم عن هشام، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# (من قتل عبده قتلناه، ومن جذعه جذعناه). PageV00P536
# الخلاف في ذلك 553 - حدثنا احمد بن [بهزاد] بن مهران السيرافي بمصر قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثنا الليث بن سعد، عن عمر بن عيسي القرشي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس انه قال: (جاءت جارية الي عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -، فقالت: ان سيدي اتهمني، واقعدني علي نار حتي احترق فرجي، فقال لها عمر: هل راي ذلك عليك؟ قالت: لا، قال:
# فاعترفت له؟ قالت: لا ا قال عمر: علي به، فلما راي عمر الرجل قال: اتعذب بعذاب الله - عز وجل -؟ قال: يا امير المءمنين، اتهمتها في نفسها، [قال هل رايت ذلك عليها؟ فقال الرجل: لا، قال: فاعترفت لك؟ قال: لا، قال: والذي نفسي بيده لو لم اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يقاد مملوك من مالكه، ولا ولد من والده)، لاقدتك بها، فبرزه فضربه ماءة سوط، ثم قال: اذهبي فانت حرة لوجه الله - عز وجل -، وانت مولاة الله ورسوله، اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من حرق بالنار ومثل به فهو حر، وهو مولي الله ورسوله صلي الله عليه وسلم). PageV00P538
# حديث اخر في الشرب قاءما 554 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا عبد الله بن محمد العبسي قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب عن عكرمة ، عن ابي هريرة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي PageV00P539
# ان يشرب الرجل قاءما).
# 555 - حدثنا اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات قال: حدثنا ابراهيم بن مالك حدثنا روح عن [ابن] ابي عروبة عن قتادة، عن ابي عيسي، عن ابي سعيد الخدري قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يشرب الرجل قاءما).
# 556 - حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قال: حدثنا علي بن سعيد ابن جرير، قال: حدثنا بكر بن بكار قال: حدثنا سعيد عن قتادة، عن انس قال: (زجر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب قاءما، قلت: فالاكل؟ قال: ذلك اشد). PageV00P540
# 557 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني وسليمان بن ايوب قالا: حدثنا خالد بن الحارث قال: حدثنا ابن ابي عروبة عن ابي مسلم، عن الجارود بن المعلي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: (انه نهي ان يشرب الرجل قاءما).
# الخلاف في ذلك 558 - حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم الاحول، عن الشعبي، عن عبد الله بن عباس قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب وهو قاءم). PageV00P541
# 559 - حدثنا احمد بن المغلس قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا عاصم، ومغيرة عن الشعبي، عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب من زمزم وهو قاءم).
# 560 - حدثنا احمد بن ابراهيم بن خلاد بالعسكر قال: حدثنا محمد بن موسي الدولابي قال: حدثنا عباد بن صهيب قال: حدثنا حسين المعلم قال: حدثنا عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب قاءما وقاعدا).
# 560 - حدثنا محمد بن حمدويه [المروزي] قال: حدثنا ابو داود سليمان ابن معبد قال: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، عن ابن جريج، عن عبد [الكريم] عن البراء ابن بنت انس، عن انس ان ام [سليم] حدثت: (ان PageV00P542
# رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليهم ، فاذا قربة معلقة، فشرب قاءما، فقطعت ام سليم راس القربة).
# 562 - حدثنا هارون بن احمد بالبصرة قال: حدثنا اسماعيل بن بشر قال:
# حدثنا يزيد بن زريع، عن [عمران] بن حدير، عن [ابي البزري] عن ابن عمر قال: (كنا نشرب ونحن قيام، وناكل ونحن نسعي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم).
# 563 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، وجعفر بن حمدان الموصلي، وعلي بن الحسين بن حرب القاضي، واحمد بن زكريا الرواس، ومحمد بن هارون الحضرمي، ومحمد بن حفص الدوري قالوا: حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة قال:
# حدثنا حفص بن غياث، وحدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا محمد بن PageV00P543
# ادم المصيصي، حدثنا حفص بن غياث، عن عبيد الله، عن نافع عن ابن عمر قال:
# (كنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ناكل ونحن نمشي، ونشرب ونحن قيام).
# 564 - حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد قال: حدثنا بكر بن سهل الدمياطي قال: حدثنا عمرو بن هاشم البيروتي عن عبد العزيز بن الحصين، عن يزيد بن جابر الازدي، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري عن جدته البرصاء قالت:
# (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب قاءما).
# قال الشيخ: وهذا حديث مشكل نسخه، لانه قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الشرب قاءما، وقال في حديث اخر، وقد راي رجلا يشرب قاءما، فقال: (اتحب ان يشرب معك الهر؟ قال: لا، قال: فقد شرب معك من هو شر منه الشيطان). PageV00P544
# وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه شرب قاءما، وان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يشربون قياما، والاباحة للشرب قاءما اقرب الي ان يكون نسخه النهي، لانه لو كان النهي ثابتا، او هو الاخر من الامرين، لما كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يشربون قياما ولو كان شربه قياما له دون غيره، لما جاز لاصحابه ان يشربوا قياما، لانهم كانوا يفعلون هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا اشبه ان يكون ناسخا للنهي. والله اعلم. PageV00P545
# باب في الشرب بنفس واحد حديث اخر في الشرب 565 - حدثنا محمد بن علي بن حمزة الانطاكي، قال: حدثنا ابو امية الطرسوسي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا ابان بن يزيد العطار، عن يحيي بن ابي كثير، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا شرب احدكم فليشرب بنفس واحد). PageV00P546
# الخلاف في ذلك 566 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا محمد بن جعفر الوركاني قال: حدثنا سعيد بن ميسرة [البكري] الموصلي، عن انس بن مالك: (انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب جرعة، ثم قطع، ثم سمي، ثم جرعة، ثم قطع ثم سمي الثالثة، ثم جرع ثم مضي حتي فرغ [منه]، فلما شرب حمد الله). قال الشيخ: والذي يحتمل ان يكون هذا ناسخا للاول، لانه اشبه باخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان كان اسناد الاول اجود. PageV00P547
# وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا شرب احدكم: فليتنفس ثلاثا، فانه اهنا وامرا وابرا). او كما قال.
# حديث اخر في القران في التمر 567 - حدثنا احمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل الادمي قال: حدثنا العباس بن يزيد البحراني قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا الشيباني عن جبلة بن سحيم [عن] ابن عمر قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القران الا ان تستاذن اصحابك). PageV00P548
# 568 - حدثنا عبد الله بن سليمان قال: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا ابو PageV00P549
# داود قال: حدثنا ابو عامر، عن الحسن، عن [سعد] مولي ابي بكر: (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن القران في التمر).
# الحديث الناسخ لهذا الحديث 569 - حدثنا علي بن موسي الانباري قال: حدثنا الحسين بن بحر البيروذي قال: حدثنا سهل بن عثمان [ابو] مسعود، قال: حدثنا محبوب القواريري عن يزيد بن بزيع الشامي، عن عطاء الخراساني، عن ابن بريدة عن ابيه قال قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اني نهيتكم عن القران في التمر، وان الله - عز وجل - قد اوسع الخير فاقرنوا). والحديث الذي في النهي عن القران صحيح الاسناد، والحديث الذي في الاباحة فليس [بذاك] القوي، لان في سده اضطرابا، وان صح فيحل انه ناسخ للنهي. PageV00P550
# باب فيمن علق خيطا ليتذكر به حاجته حديث اخر 570 - حدثنا الحسين بن محمد بن محمد بن عفير الانصاري قال: حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة الاصبهاني، قال: حدثنا بشر بن الحسين قال: حدثنا الزبير بن عدي عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من حرك خاتمه او عمامته، او علق خيطا في اصبعه ليذكره حاجته، فقد اشرك بالله - عز وجل - ان الله - عز وجل - هو يذكر الحاجات).
# الخلاف في ذلك 571 - حدثنا عبد الوهاب بن عيسي قال: حدثنا محمد بن معاوية بن صالح، وحدثني محمد بن ابراهيم بن نيروذ الانماطي قال: حدثنا محمود بن خداش الطالقاني PageV00P551
# قالا: حدثنا سعيد بن زكريا القرشي قال: حدثنا سالم بن عبد الاعلي، عن نافع، عن ابن عمر، قال: (جعل النبي صلي الله عليه وسلم في اصبعه خيطا ليذكر به حاجته).
# 572 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا زياد بن ايوب، قال:
# حدثنا سعيد بن محمد الوراق قال: حدثنا سالم ابو الفيض، عن نافع عن ابن عمر: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشفق من الحاجة ان ينساها: ربط في خصره او خاتمه الخيط ليذكر به.) 573 - حدثنا محمد بن هارون الحضرمي قال: حدثنا محمد بن الهيثم بن حماد قال: حدثنا الحسين بن بشر، قال: حدثنا سالم بن عبد الاعلي، عن نافع، عن ابن عمر قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشفق من الحاجة ان ينساها، ربط في اصبعه خيطا).
# قال الشيخ: وهذه الاحاديث المختلفة المعاني: اسانيد جميعا منكرة، ولا نعلم انه يصح منها رواية، والله اعلم بذلك.
# باب في لبس الحرير والتحلي بالذهب حديث اخر في تحلي الذهب ولبسه 574 - حدثنا احمد بن عبد الله بن سالم قال: حدثنا عثمان بن صالح قال:
# حدثنا ابو عامر قال: حدثنا زهير بن محمد، عن نافع بن عباس، عن ابي PageV00P552
# هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من احب ان يطوق حبيبه طوقا من نار فليطوقه طوقا من ذهب، ومن احب ان يسور حبيبه سوارا من نار فليسوره سوارا من ذهب، ومن احب ان يحلق حبيبه حلقة من نار، فليحلقه حلقة من ذهب، ولكن عليكم بالفضة، فالعبوا بها لعبا، العبوا بها لعبا).
# 575 - حدثنا محمد بن غسان بن جبلة بالبصرة قال: حدثنا عبد الله بن محمد ابن المسور قال: حدثنا غندر [عن] عوف عن ميمون بن استاذ الهزاني عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من لبس الذهب من امتي PageV00P553
# فمات وهو يلبسه: حرم الله [عز وجل] عليه ذهب الجنة، ومن لبس الحرير من امتي فمات وهو يلبسه: حرم الله [عز وجل] عليه حرير الجنة).
# 576 - حدثنا حمزة بن المطلب الخزاعي بالبصرة قال: حدثنا موسي بن هشام قال: حدثنا اسماعيل، عن ايوب، عن نافع عن ابن عمر قال قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# (هلاك امتي في الذهب والحرير).
# 577 - حدثنا ابراهيم بن عبد الله الزبيبي، قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا الجريري عن ميمون بن استاذ الصدفي قال:
# قلت لعبد الله بن عمرو: لا تحدثني الا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا احدثك الا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من مات من اتي وهو يتحلي بالذهب:
# حرم حليته في الاخرة، ومن مات وهو يلبس الحرير: حرم لبسه في الاخرة). PageV00P554
# الخلاف في ذلك 578 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا شجاع بن مخلد قال:
# حدثنا [عبدة] بن سليمان قال: حدثنا [عبيد الله] وحدثني عبد الله ايضا قال:
# حدثنا شريح بن يونس قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبيد الله عن نافع، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي الاشعري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (حرام علي ذكور امتي لبس الحرير، والذهب حلال لاناثهم) لفظ شريح.
# 579 - حدثنا ابراهيم بن عبد الله الزبيبي قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي قال: حدثنا بشر، يعني: ابن المفضل، قال: حدثنا عبيد الله عن نافع عن سعيد بن ابي هند عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (احل لاناث امتي الحرير والذهب، وحرم علي ذكورهم). PageV00P555
# 580 - حدثنا محمد بن محمد بن سليمان بن الحرث الباغندي قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب قال: [و] حدثنا محمد بن هارون الحضرمي قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# (احل لاناث امتي الحرير والذهب، وحرم علي ذكورها).
# قال الشيخ: وكان في اول الاسلام يلبس الرجال الخواتيم الذهب، وغير ذلك وكان الحظر قد وقع علي الناس كلهم، ثم اباحه رسول الله صلي الله عليه وسلم للنساء دون الرجال، فصار ما كان علي النساء من الحظر مباحا لهم، فنسخت الاباحة الحظر. PageV00P556
# حديث اخر في لباس البياض 581 - حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ويحيي بن محمد بن صاعد قالا: حدثنا احمد بن المقدام قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سفيان الثوري، وحدثني محمد بن محمد بن سليمان ايضا قال: حدثنا ابو موسي وبندار وحدثني احمد بن اسحاق بن بهلول، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم قالوا:
# حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان، وحدثني محمد بن محمد بن سليمان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة والاشج قالا: [حدثنا] وكيع عن سفيان.
# وحدثني محمد بن محمد ايضا قال: حدثنا ابو حفص - يعني عمرو بن علي - قالا:
# حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا سفيان وحدثني محمد بن محمد ايضا، قال:
# حدثنا الجرجاني قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا سفيان، وحدثني علي بن الفضل بن طاهر البلخي قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن زكريا، قال: حدثنا عبد الصمد بن حسان، قال: حدثنا سفيان الثوري عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (البسوا من الثياب البياض، فانها اطيب واطهر، وكفنوا فيها موتاكم). لفظ اتهم.
# 582 - حدثنا احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني قال: حدثنا محمد بن حسان PageV00P557
# قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد قال: حدثنا مروان بن سالم، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد الحضرمي، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان من خير ما زرتم الله في ملاءكم وقبوركم البياض).
# 583 - حدثنا ابو يعلي محمد بن زهير بن الفضل، قال: حدثنا عبدة بن عبد الله قال: حدثنا يزيد، قال: اخبرنا هشام بن ابي هشام، قال: حدثنا عبد الرحمن ابن حبيب بن ازدك مولي بني مخزوم، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله خلق الجنة بيضاء، وان احب الزي الي الله عز وجل، البياض فليلبسه احياءكم، وكفنوا فيه موتاكم) ثم جمع الرعاء فقال: (من كان منكم ذا غنم سود، فليخلطها ببيض).
# 584 - حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن الخليل الجلاب، وجعفر بن محمد بن مرشد قالا: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا عباد بن عباد المهلبي، عن هشام بن PageV00P558
# زياد عن يحيي بن عبد الرحمن، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله خلق الجنة بيضاء، وان احب الزي الي الله عز وجل البياض، فليلبسه احياءكم، وكفنوا فيه موتاكم).
# 585 - حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا خلف بن هشام قال: حدثنا داود ابن عبد الرحمن العطار قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (البسوا من ثيابكم البياض، فانها خير لكم وكفنوا فيها موتاكم).
# 586 - حدثنا محمد بن هارون الحضرمي قال: حدثنا اسحاق بن حاتم العلاف، قال: حدثنا يحيي بن سليم قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن [خثيم] عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (خير ثيابكم البياض فالبسوها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم).
# 587 - حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا العباس بن الوليد النرسي، قال:
# ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد بن ابي عروبة، عن ايوب، عن ابي قلابة عن عمه PageV00P559
# ابي المهلب، عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (عليكم بالبياض، ليلبسه احياءكم وكفنوا فيه موتاكم).
# 588 - حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو موسي قال: حدثنا عبد الوهاب، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر ابا المهلب.
# الخلاف في ذلك 589 - حدثنا محمد بن محمد بن عثمان الزبيري بالبصرة قال: حدثنا ابراهيم ابن فهد قال: حدثنا ابو عمر جهم بن عمر الضرير، قال: حدثنا سويد ابو حاتم، عن قتادة عن انس قال: (كان اعجب اللباس الي الرسول صلي الله عليه وسلم الثياب الخضر). PageV00P560
# 590 - حدثنا الحسن بن حبيب بدمشق قال: حدثنا ابو بكر بن محمود بن خالد الدمشقي قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا معن - يعني ابن عيسي القزاز - قال: حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس قال: (كان اعجب الالوان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخضرة).
# 591 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا ابو عبد الله مصعب بن عبد الله الزبيري سنة ثمان وعشرين وماءتين قال: حدثني ابي عبد الله بن مصعب عن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه قال: (رايت علي النبي صلي الله عليه وسلم ثوبين مصبوغين بالزعفران رداء وعمامة).
# قال لنا عبد الله بن محمد: لم ار في كتابي هذا الحديث عن مصعب عليه علامة السماع، فقال لي موسي بن هارون: انا وانت سمعناه من مصعب في وقت واحد.
# 592 - حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله، عن ابيه عن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر عن ابيه قال:
# (رايت علي رسول الله، عمامة ورداء، قد صبغهما بالزعفران). PageV00P561
# باب في حد السرقة حديث اخر 593 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع مولي عبد الله بن عمر، عن ابن عمر (ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم).
# 594 - حدثنا احمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا مالك بن انس عن نافع، عن ابن عمر: (ان النبي صلي الله عليه وسلم قع يد رجل في مجن قيمته ثلاثة دراهم).
# 595 - حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا احمد بن عمرو بن السرج قال: اخبرنا ابن وهب، وحدثني الحسين بن محمد بن سعيد قال: حدثني الربيع بن سليمان، قال: حدثني ابن وهب قال: حدثنا مالك، عن نافع مولي عبد الله ابن عمر عن عبد الله بن عمر (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن ثمنه ثلاثة دراهم). قال مالك: والمجن: الدرفة والترس. لفظ عبد الله بن سليمان. PageV00P562
# 596 - حدثنا شعيب بن محمد [الذارع] سنة ثمان وثلاثماءة، وحدثني يحيي بن محمد بن صاعد، قالا: حدثنا خلاد بن اسلم قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن يحيي بن سعيد، ومحمد بن اسحاق، ومالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم).
# 597 - حدثنا نهشل بن دارم الدارمي قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا ابن ادريس، عن عبيد الله ومالك، عن نافع، عن ابن عمر: (ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع في مجن قيمة ثلاثة دراهم).
# 598 - حدثني ابي رحمه الله قال: حدثنا احمد بن حرب قال: حدثنا القعنبي عن مالك، وحدثني علي بن محمد المصري قال: حدثنا مقدام بن داود قال: حدثنا عبد الله بن عبد الحكم قال: حدثنا مالك والليث، عن نافع عن ابن عمر: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم). PageV00P563
# الخلاف في ذلك 599 - حدثنا ابو الذر احمد بن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال:
# حدثنا عمر بن شبة النميري، قال: حدثنا سلم بن قتيبة الشعيري قال: حدثنا زفر ابن الهذيل قال: حدثنا حجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يقطع السارق الا في عشرة دراهم).
# 600 - حدثنا عثمان بن جعفر بن محمد الحربي قال: حدثنا الحسين بن محمد ابن الربيع قال: حدثنا روح بن عبد المءمن قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، قال: حدثنا القاسم بن معن قال: وجدت في كتاب ابي، ووجد ابي في كتابه:
# قال: حدثنا زحر بن ربيعة ان عبد الله بن مسعود حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# (القطع في دينار او عشرة دراهم). PageV00P564
# 601 - حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا معاوية بن هشام قال: حدثنا سفيان الثوري، عن منصور، عن مجاهد وعطاء، عن ايمن PageV00P565
# الحبشي (ان النبي صلي الله عليه وسلم، قطع في مجن قيمته يومءذ دينار).
# 602 - حدثنا احمد بن عمرو بن جابر قال: حدثنا ابراهيم بن معاوية قال:
# حدثنا الفريابي قال: حدثنا سفيان عن منصور عن الحكم عن مجاهد، عن [ايمن] قال:
# (لم تقطع اليد زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا في مجن، والمجن يومءذ قيمته دينار).
# قال احمد بن [عمرو]: وكان هذا الحديث في اصل ابراهيم بن معاوية، بخط عتيق عن منصور عن مجاهد، وكان الحكم ملحقا بين السطرين. PageV00P566
# 603 - حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا خلف بن هشام قال: حدثنا شريك، عن منصور، عن عطاء، عن ايمن بن ام ايمن رفعه قال: (لا قطع الا في ثمن المجن وثمنه يومءذ دينار).
# 604 - حدثنا عبد الله قال: حدثنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا الاسود بن عامر، عن شريك عن منصور، عن عطاء ومجاهد عن ايمن عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# 605 - حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا هارون قال: حدثنا الاسود بن عامر عن الحسن بن صالح، وحدثني احمد بن محمد بن عمار قال: حدثنا PageV00P567
# احمد بن ملاعب قال: حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا الحسن بن صالح، عن منصور عن الحكم، وعطاء، عن ايمن عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# زاد ابن عمار: وكان ثمن المجن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: دينار، قال الحسن: وهو الترس هكذا قال عن منصور عن الحكم عن مجاهد وعطاء. PageV00P568
# باب في الخضاب حديث اخر 606 - حدثنا محمد بن هارون الحضرمي قال: حدثنا ابو همام قال: حدثنا PageV00P569
# يحيي بن سعيد القطان قال: حدثنا عيسي بن ميمون عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا خطب احدكم امراة، وقد خضب بالسواد، فليخبرها ولا يغرها). 607 - حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن اسد المكتب قال: حدثنا مضرب بن محمد الاسدي، قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا جرير، عن ليث، عن مجاهد عن ابن عمر، قال: (امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخضاب فخضب قوم بالحمرة وقوم بالسواد). الخلاف في ذلك 608 - حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال: حدثنا ابو نعيم الحلبي قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم الجزري، عن سعيد بن جبير، [عن ابن عباس رفعه قال: يكون في اخر الزمان، وحدثني عبد الله البغوي قال: حدثنا هاشم بن الحارث المرورذوي قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن عبد الكريم الجزري، عن سعيد بن جبير] عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحدثني عبد الله ايضا قال: حدثنا عبد الجبار بن عاصم قال: حدثنا عبيد الله بن PageV00P570
# عمرو، عن عبد الكريم، عن سعيد بن حبير عن ابن عباس، انه قال: (سيكون في اخر الزمان اقوام يخضبون بالسواد، كحواصل الحمام، لا يريحون راءحة الجنة).
# 609 - حدثنا احمد بن عيسي بن السكين البلدي قال: حدثنا اسحاق بن زيد الخطابي قال: حدثنا محمد بن سليمان بن ابي داود، قال: حدثنا زهير بن محمد، عن الوضين بن عبد الرحمن، عن جنادة، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من خضب بالسواد، سود الله وجهه يوم القيامة).
# 610 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا [محمد بن بكار] قال: حدثنا محمد بن مسلم ابو سعيد المءدب، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله، عن PageV00P571
# عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من غير الشعر سوادا، لم ينظر الله - عز وجل - اليه).
# باب في قتل المعاهد حديث اخر 611 - حدثنا محمد بن هارون بن حميد بن المجدر قال: حدثنا داود بن رشيد PageV00P572
# قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: اخبرنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يجتمع كافر وقاتله في النار ابدا).
# الخلاف في ذلك 612 - حدثنا محمد بن غسان بن جبلة بالبصرة قال: حدثنا محمد بن زياد الزيادي قال: حدثنا عبد الوارث، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قتل نفسا معاهدة بغير حلها، حرم الله عز وجل عليه الجنة ان يشم ريحها، وان ريحها ليوجد من مسيرة ماءة عام). PageV00P573
# 613 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا ابو بكر، وعثمان ابنا ابي شيبة قالا: حدثنا ابو معاوية، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قتل قتيلا من اهل الذمة، لم يرح ريح الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين عاما). PageV00P574
# باب في تقييد العلم حديث اخر 614 - حدثنا نصر بن القاسم بن زيد الفراءضي، ويحيي بن محمد بن صاعد، قالا: حدثنا لوين محمد بن سليمان قال: حدثنا عبد الحميد بن سليمان، عن عبد الله بن المثني، عن عمه ثمامة بن انس، عن انس بن مالك، قال: قال PageV00P575
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قيدوا العلم بالكتاب).
# 615 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا طالوت بن عباد قال:
# حدثنا الربيع بن مسلم، عن [الخصيب] بن جحدر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان رجلا قال: يا رسول الله، اني لا احفظ شيءا، فقال: (استعن بيمينك علي حفظك) يعني الكتاب.
# 616 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال: حدثنا محمد بن مصفي قال حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنا ابن ثوبان قال: حدثنا ابو مدرك قال: حدثنا عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، عن رافع بن خديج قال: (قلت يا رسول الله انا نسمع منك اشياء، افنكتبها؟ قال: اكتبوا ولا حرج).
# 617 - حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثني جدي قال: حدثنا يزيد قال: PageV00P576
# حدثنا محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: (قلت يا رسول الله اكتب ما سمعته منك؟ قال: نعم، قلت: في الرضي والغضب؟ قال: نعم، فاني لا اقول في ذلك الا حقا).
# الخلاف في ذلك 618 - حدثنا محمد بن هارون بن حميد بن المجدر، قال: حدثنا لوين محمد ابن سليمان، قال: حدثنا ابن عيينة، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري، قال: (استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياذن لي ان اكتب الحديث فابي ان ياذن لي).
# 619 - حدثنا عبد الله بن سليمان قال: حدثنا جعفر بن مسافر، قال: حدثنا يحيي بن حسان، عن سليمان بن بلال، عن كثير بن زيد، عن المطلب بن حنطب، عن زيد بن ثابت (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يكتب حديثه) قال الشيخ: وهذا PageV00P577
# باب كبير وهو في (كتاب التاريخ) بتمامه، والاختلاف فيه عن الصحابة والتابعين كثير والذي يدل علي ان المنسوخ من هذا الحديث نهيه عن الكتاب، لانه روي ان اهل مكة يكتبون واهل المدينة لا يكتبون، وافعال اهل المدينة تنسخ افعال اهل مكة كذلك: PageV00P578
# 620 - حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو معين عن اسراءيل، عن جابر قال: (كان اهل مكة يكتبون واهل المدينة لا يكتبون) وقد اتخذ الكتاب جماعة من الصحابة والتابعين، وامر بها منهم: علي بن ابي طالب، والحسن بن علي بن ابي طالب وابن عباس وابن مسعود، وابو هريرة، وجابر بن عبد الله وعبد الله بن محمد بن عقيل، وابو جعفر، وابان بن ابي عياش، وجماعة، وكره الكتابة جماعة منهم: ابو سعيد الخدري، وعمر بن الخطاب وجماعة [رضي الله عنهم].
# باب في الاكل متكءا حديث اخر 621 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا جعفر بن محمد بن حجاج القطان بالرقة، قال: حدثنا عبد الله بن معاوية الزيتوني قال: حدثنا عبد العزيز بن عمران ابن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابن ابي ذءب عن PageV00P579
# عبد الله بن الساءب عن ابيه عن جده قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل في طبق متكءا ثم قام الي فخارة فيها ماء فشرب).
# الناسخ لهذا الحديث 622 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي قالا: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا شريك عن علي بن الاقمر، PageV00P580
# عن ابي جحيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اما انا فلا اكل متكءا).
# وهذا حديث صحيح رواه، عن علي بن الاقمر: شعبة والثوري ومنصور ومسعر وزكريا بن ابي زاءدة، وابو حنيفة، وجبلة بن سحيم ورقبة بن مصقلة وعلي بن صالح، وصالح ابو الحسن بن صالح وعمر بن ثابت وعقبة بن ابي العيزار، ذكرتهم في كتاب (الابواب بطرقهم. وروي الكره للاكل متكءا، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ابن مسعود، وابو الدرداء، وعبد الله بن عمرو. PageV00P581
# 623 - حدثنا ايوب بن يوسف بن ايوب بن سليمان المصري من كتابه املاء قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم قال: حدثنا حجاج - يعني ابن محمد - عن شعبة عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اما انا فلا اكل متكءا). وهذا الحديث ان كان محفوظا، والا فهو منكر.
# 624 - حدثنا عبد الله بن سليمان، ومحمد بن محمويه العسكري، قالا:
# حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني قال: حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا ارطاة يعني ابن المنذر، عن عبد الله بن زريق، عن عمرو بن الاسود، عن ابي الدرداء، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تاكل متكءا، ولا علي غربال) لفظ عبد الله.
# 625 - حدثنا علي بن محمد بن احمد المصري قال: حدثنا مالك بن يحيي بن مالك قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا حماد بن سلمة، عن شعيب بن عبد الله ابن عمرو، عن ابيه قال: (ما رءي رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل متكءا قط، ولا يطاء عقبه PageV00P582
# رجلان) وهذا الحديث صحيح، وهذا الحديث نسخ الاكل متكءا، وقد كان اكل النبي صلي الله عليه وسلم متكءا، فنهي عنه فتركه، والدليل علي ذلك:
# 626 - ما حدثناه عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا سويد بن سعيد قال حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء ابن يسار، (ان جبريل - عليه السلام - نظر الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو باعلي مكة ياكل متكءا، فقال: اكل الملوك! فجلس).
# 627 - حدثنا احمد بن [محمد] بن مسعدة الاصبهاني قال: حدثنا احمد بن محمد بن علي الخزاعي قال: حدثنا قرة بن حبيب، قال: حدثنا عبد الحكم عن انس بن مالك قال: (بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا علي طعام له ياكل، اذ جاءه جبريل عليه السلام فقال: يا محمد، اما ان الاتكاء من النعمة، قال: فاستوي قاعدا عندها، ثم قال: انما انا عبد اكل كما ياكل العبد واشرب كما يشرب العبد، قال انس: فما رايته متكءا بعد) PageV00P583
# 628 - حدثنا عبد الوهاب بن عيسي بن عبد الوهاب قال: حدثنا محمد بن معاوية بن صالح قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: حدثنا عبد العزيز بن رفيع، عن مجاهد قال: (ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا الا مرة ففزع فجلس، ثم قال: اللهم اني عبدك ونبيك). والتشديد في هذا علي وجه الاختيار من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا علي وجه التحريم، واداب رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي ان تستعمل، وما تركه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا خير فيه، وقد رخص في الاكل متكءا جماعة منهم: ابن عباس، وابن سيرين، وابراهيم، والزهري، كذلك:
# 629 - حدثناه عبد الله بن خشيش قال: حدثنا الحسين بن يحيي قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر، عن يزيد بن ابي زياد قال: (اخبرنا من راي ابن عباس ياكل متكءا.
# 630 - حدثنا عبد الله بن خشيش قال: حدثنا الحسين بن يحيي قال:
# حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر، عن ايوب قال: (كان ابن سيرين لا يري باسا بالاكل والرجل متكءا).
# 631 - حدثنا محمد بن هارون الحضرمي قال: حدثنا الحسين بن علي بن يزيد، قال: حدثنا ابي عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم قال: (انما كانوا يكرهون ان ياكلوا متكءين مخافة ان تعظم بطونهم). PageV00P584
# 632 - حدثنا عبد الله بن خشيش قال: حدثنا الحسين بن يحيي قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر قال: (سالت الزهري عن الاكل متكءا؟ قال: لا باس به). باب في قتل الوزغ حديث اخر 633 - حدثنا عيسي بن ابراهيم الصيدلاني بالبصرة قال: حدثنا ابو يوسف القلوسي قال: حدثنا ابو يعلي قال: حدثنا الدراوردي، عن ابن اخي الزهري عن [الزهري] عن عروة عن عاءشة - رضي الله عنه - (ان النبي صلي الله عليه وسلم سمي الوزغ فاسقا، ولم يامر بقتله). PageV00P585
# الخلاف في ذلك 634 - حدثنا الحسين بن يحيي بن [عياش] القطان قال: حدثنا زهير بن محمد قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري عن عامر بن [سعد] عن ابيه قال: (امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الوزغ وسماه فويسقا).
# 635 - حدثنا عبد الرحمن بن هارون الانباري قال: حدثنا اسحاق بن يسار النصيبي قال: حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير، عن سعيد بن المسيب، عن ام شريك: (ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ). PageV00P586
# باب في استعمال النعش للميت حديث اخر 636 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا علي بن مسلم الطوسي قال: حدثنا نوح بن يزيد قال: حدثنا ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحاق عن عبد الله بن علي بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ابيه، عن امه سلمي انها قالت: اشتكت فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فمرضتها فاصبحت يوما كامثل ما رايتها في شكواها ذاك، وخرج علي - عليه السلام - لبعض حاجته، فقالت: يا امة اسكبي لي غسلا، فاغتسلت كاحسن ما رايتها تغتسل، فقالت: يا امة اعطني ثيابي الجدد، فاعطيتها فلبستها، ثم اقبلت الي البيت فقالت: يا امة قدمي فراشي الي وسط البيت، ففعلت، ثم اضطجعت، واستقبلت القبلة، ووضعت يدها تحت خدها وقالت: يا امة، اني مقبوضة الان، وقد تطهرت فلا يكشفني احد، فقبضت مكانها، فجاء علي - عليه السلام - فاخبرته فقال: والله لا يكشفها احد، فدفنها بغسلها ذلك). الخلاف في ذلك 637 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا علي بن مسلم قال:
# حدثنا ابن ابي فديك قال: حدثنا موسي بن عبد الله عن عون بن محمد بن علي [عن امه ام جعفر ابنة محمد بن جعفر بن ابي طالب] عن اسماء بنت عميس (ان PageV00P587
# فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لما حضرتها الوفاة قالت: يا امة، اني لاستحيي مما يصنع بالنساء فقالت لها: اني قد رايت بارض الحبشة شيءا يصنع علي النساء، فامرتها ان تصنعه عليها ولا يلي غسلها الا هي وعلي عليه السلام قالت اسماء: فعملت نعشا وغسلتها انا وعلي عليه السلام). قال ابن ابي فديك: فاطمة عليها السلام اول من عمل عليها النعش.
# باب في انشاء الشعر في المسجد حديث اخر 638 - حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا علي بن سهل قال: حدثنا ابراهيم ابن المنذر، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها -: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بني لحسان بن ثابت منبرا في المسجد ينشد عليه الشعر).
# الخلاف في ذلك 639 - حدثنا محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قال: حدثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر، حدثني صدقة بن خالد PageV00P588
# حدثني الشعيثي، عن زفر بن وثيمة عن حكيم بن حزام قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستقاد في المسجد، او تنشد فيه الاشعار، او تقام فيه الحدود).
# باب في مولده صلي الله عليه وسلم حديث اخر 640 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال: حدثنا عبد العزيز بن المنيب الخراساني، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله بن كيسان عن ابيه عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: (بعسفان ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم). PageV00P589
# الخلاف في ذلك 641 - حدثنا احمد بن عيسي بن السكين قال: حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا يعلي بن الاشدق، عن عبد الله بن جراد قال: (ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالردم، وختن بالردم، واستبعث من الردم، وحمل من الردم). باب في زيارة النبي صلي الله عليه وسلم قبر امه حديث اخر 642 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا جدي، وابو خيثمة وعثمان بن ابي شيبة، وهارون بن عبد الله، واحمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، وحدثني الحسين بن احمد بن بسطام بالايلة قال: حدثنا سعيد بن نوح وحدثني عبد الله بن سليمان بن عيسي الوراق قال: حدثنا احمد بن منصور قالوا:
# حدثنا قبيصة بن عقبة ، قال: حدثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن PageV00P590
# بريدة عن ابيه، قال: لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، اتي [رسم] قبر فجلس اليه فجاء الناس حوله، فجعل كهيءة المخاطب، ثم قام وهو يبكي، فاستقبله عمر رضي الله عنه، وكان [من] اجرا الناس عليه، فقال: يا رسول الله، بابي وامي ما الذي ابكاك؟ فقال: هذا قبر امي سالت ربي عز وجل الزيارة فاذن لي، وسالته الاستغفار، فلم ياذن لي، فذكرتها، فرقيت وبكيت، فلم ير يوما اكثر باكيا من يومءذ). لفظ عبد الله بن محمد.
# 643 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة وحدثني الحسين بن اسماعيل قال: حدثنا حميد بن الربيع الخزاز، قالا: حدثنا معاوية بن هشام قال: حدثنا سفيان عن علقمة، عن سليمان عن ابيه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الفتح حتي اتي رسم قبر). هذا اخر حديث عبد الله بن محمد وقال الحسين في حديثه قال: (خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الجبانة فجلس [عند] قبر ينكت في الارض بقضيب في يده، وهو يبكي، فقلنا: يا رسول الله، اتبكي وقد نهيت عن البكاء؟ فقال: اني استاذنته في زيارة قبر امي فاذن لي، واستاذنته في الاستغفار لها فلم ياذن لي، فبكيت).
# 644 - حدثنا عمر بن اسماعيل بن ابراهيم الصفار، قال: حدثنا حميد بن الربيع قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم (انه زار قبر امه في الف مقنع بالسيف، قال: فما رايت اكثر من باك وباكية يومءذ).
# الخلاف في ذلك 645 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد وزهير PageV00P591
# ابن محمد - وله اللفظ -، قال: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، قال: حدثنا الصعق بن حزن، عن علي بن الحكم، عن عثمان بن عمير، عن ابي واءل، عن ابن مسعود قال: (جاء ابنا ملكية فقالا: يا رسول الله ، ان امنا كانت تكرم الضيف وقد ولدت في الجاهلية، فاين امنا؟ فقال: امكما في النار، فقاما وقد شق ذلك عليهما، فدعاهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الا ان امي مع امكما، فقال منافق من الناس، او ما يغني هذا عن امه الا ما يغني ابنا ملكيه عن امهما؟ فقال شاب من الانصار: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اين ابوك؟
# قال: فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما سالتهما ربي فيعطيني فيهما).
# 646 - حدثنا محمد بن الحسن بن زياد مولي الانصار قال: حدثنا احمد بن يحيي الحضرمي، بمكة قال: حدثنا ابو غزية محمد بن يحيي الزهري، قال: حدثنا عبد الوهاب بن موسي الزهري، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها -: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل الي الحجون كءيبا حزينا، فاقام به ما شاء ربه - عز وجل -، ثم رجع مسرورا، فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم نزلت الي الحجون كءيبا حزينا، فاقمت به ما شاء الله، ثم رجعت مسرورا؟، قال:
# سالت ربي - عز وجل -، فاحيا لي امي فامنت بي ثم ردها). PageV00P592
# باب في النهي عن سب تبع الحميدي حديث اخر 647 - حدثنا الحسين بن احمد بن بسطام الزعفراني بالايلة قال: حدثنا سلمة ابن شبيب، وحدثني يحيي بن محمد بن صاعد قال: [حدثنا] محمد بن سهل بن عسكر، وزهير بن محمد واحمد بن منصور، قالوا: حدثنا عبد الرزاق [قال] اخبرني معمر، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا ادري تبع العينا كان ام لا؟ ولا ادري عزيز كان نبيا ام لا؟ ولا ادري الحدود اكفارات لاهلها ام لا؟).
# الخلاف في ذلك من قصة تبع الحميري 648 - حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة الاصبهاني، حدثني محمد بن زكريا الاصبهاني، حدثنا عباد بن موسي قال: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تسبوا تبعا فانه قد اسلم). PageV00P593
# 649 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا الحسن بن اسراءيل النهرتيري، واحمد بن عيسي المصري قالا: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثنا ابن لهيعة عن عمرو بن جابر انه سمع سهل بن سعد الساعدي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا تلعنوا تبعا، فانه قد اسلم).
# هكذا حدثناه عبد الله بن محمد، موقوفا، واسنده غيره.
# 650 - حدثنا يعقوب بن احمد بن ثوابة الحضرمي بحمص حدثنا محمد بن عوف الحمصي حدثنا احمد بن يوسف حدثنا ابن وهب، اخبرنا ابن لهيعة، عن عمرو بن جابر، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تسبوا تبعا، فانه قد اسلم).
# 651 - حدثنا عبد الله بن خشيش، حدثنا الحسين بن يحيي قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة في قوله عز وجل (قوم تبع) [سورة الدخان: الاية 37] ان عاءشة قالت: (كان تبع رجلا) تعني صالحا وقال كعب: ذم الله قومه ولم يذمه. وقال معمر: اخبرنا تميم بن عبد الرحمن ان سعيد بن جبير كان يقول: (بلغنا ان تبعا كسا البيت ونهي سعيد عن سبه).
# 652 - حدثنا عبد الله بن خشيش قال: حدثنا الحسين بن يحيي حدثنا عبد الرزاق، عن ابي الهذيل، اخبرنا تميم بن عبد الرحمن قال: قال لي عطاء بن ابي رباح (تسبون تبعا يا تميم؟ قلت: نعم، قال: فلا تسبوه فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن سبه).
# 653 - حدثنا بن محمد احمد بن ابراهيم البلخي، حدثنا احمد بن يوسف PageV00P594
# حدثنا هشام - يعني ابن خالد - حدثنا شعيب - يعني ابن اسحاق - حدثنا سعيد - يعني ابن ابي عروبة - عن قتادة، قال: كانت عاءشة رضي الله عنها تقول: (لا تسبوا تبعا فانه كان رجلا صالحا). وله قصة حسنة في تفسير سورة الدخان، بطولها.
# باب فيمن اتي بهيمة حديث اخر في القتل منسوخا بحديث عثمان بن عفان - رضي الله عنه - 654 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، PageV00P595
# حدثنا عبد العزيز، يعني ابن محمد الدراوردي، عن عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من وجدتموه وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة). PageV00P596
# باب فيمن عمل عمل قوم لوط 655 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي حدثنا عبد العزيز، يعني ابن محمد الدراوردي، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط، فاقتلوا الفاعل والمفعول به). PageV00P598
# باب في الجنب ينام قبل الاغتسال حديث اخر 656 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا يزيد بن عياض، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا احب ان يبيت المسلم وهو جنب، اخاف ان يموت فلا تحضره الملاءكة).
# الخلاف في ذلك 657 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا هارون بن يزيد بن ابي PageV00P599
# الزرقاء، قال: حدثنا رواد بن الجراح، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن الحارث عن علي - كرم الله وجهه - (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نام علي اثر جنابة حتي اصبح).
# 658 - حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة - رضي الله عنها -، قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رجع من المسجد صلي ما قضي الله له، ثم مال الي فراشه، فان كانت له حاجة الي اهله قضاها ثم نام كهيءته ولم يمس ماء، فاذا سمع النداء ولم يقل الاذان وثب ولم يقل: قام، فاذا كان جنبا افاض عليه، - ولم يقل اغتسل -، وان لم يكن جنبا توضا ثم صلي ركعتين، ثم خرج الي الصلاة).
# باب في لحوم الحمر الاهلية حديث اخر 659 - حدثنا محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا اسحاق بن سويد الرملي [قال] حدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثنا اخي ، عن سليمان التيمي، عن ثور بن يزيد، عن ابن ابي غزوان الحمصي، عن يحيي بن جرير، PageV00P600
# عن خالد بن الوليد بن المغيرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انهاكم عن اكل خيلها وحميرها، وبغالها). PageV00P601
# الخلاف في ذلك 660 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا سويد بن سعيد حدثنا علي بن مسهر، عن عاصم، عن الشعبي، عن البراء بن عازب قال: (امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر ان نلقي لحوم الحمر الاهلية نيءة ونضيجة، ثم [لم] يامرنا به بعد ذلك). PageV00P602
# باب في هدايا المشركين حديث اخر 661 - حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابي ثابت العطار، بدمشق، حدثنا احمد بن بكر البالسي، حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا الاوزاعي عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه قال: جاء ملاعب الاسنة الي النبي صلي الله عليه وسلم بهدية فعرض عليه الاسلام، فابي ان يسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (فاني لا اقبل هدية مشرك).
# الخلاف في ذلك 662 - حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا محمد بن الحجاج الضبي، حدثنا خالد بن يزيد الطبيب، عن ثوير، عن ابيه، عن علي قال: (اهدي كسري الي النبي صلي الله عليه وسلم فقبل، واهدت له الملوك فقبل). PageV00P604
# باب في حد الامة الزانية حديث اخر 663 - حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا عبد الله بن عمران العابدي قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن مسعر، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ليس علي الامة حد حتي تحصن).
# الخلاف في ذلك 664 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة ادا زنت ولم تحصن؟ قال: (ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفير)، قال ابن شهاب: لا ادري ابعد الثالثة او الرابعة، والضفير الحبل. PageV00P605
# واحسب ان هذا الحديث ناسخ للاول، وحديث مسعر قد علل وقيل: انه روي موقوفا علي ابن عباس، ولم اعلم احدا اسنده [وجوده] الا عبد الله بن عمران العابدي. والله اعلم. PageV00P606
# باب في الاستلقاء ووضع الرجل علي الاخري حديث اخر 665 - حدثنا محمد بن هارون، حدثنا خالد بن يوسف، حدثنا عبد العزيز بن محمد، حدثنا عمارة بن غزية، عن [الزهري] عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد قال: (دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مستلق، واضع احدي رجليه علي الاخري).
# الخلاف في ذلك 666 - حدثنا ابو بكر النيسابوري قال: حدثنا عيسي بن ابي عمران بالرملة حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر [قال]: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستلقي الرجل علي قفاه ثم يضع احدي رجليه علي الاخري). PageV00P607
# وهذا الحديث الذي روي عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم في الاستلقاء: يحتمل ان يكون منسوخا بحديث الزهري عن عباد بن تميم عن عمه، والذي يصحح عندنا PageV00P608
# نسخه فعال ابي بكر وعمر مثل ذلك سواء، ولو لم يكن للصحابة في هذا فعل، لقلنا: اما ان يكون هذا للنبي صلي الله عليه وسلم وحده، لانه نهي عن اشياء وخص هو بفعالها، او نقول: نسخ النهي الفعال. والله اعلم.
# تم كتاب (الناسخ والمنسوخ) بحمد الله وعونه وصلي الله علي سيدنا محمد واله واصحابه، رضوان الله عليهم اجمعين وقع الفراغ منه في العشر الاول من شهر الله الاصم رجب بمدينة مصر حماها الله تعالي مع ساءر بلاد المسلمين، سنة خمس وستماءة، كتبه: عبد الملك بن ابراهيم الارموي - رحمه الله -، من قرا فيه او نسخ منه يدعو لكاتبه ولوالديه ولجميع امة محمد - عليه السلام - بالمغفرة والرضوان قوبل علي حسب الاجتهاد علي نسخة الشيخ الفقيه الامام المحدث نبيه الدين ابي الحسن علي بن القاضي ابي المكارم المفضل بن علي المقدسي، ادام الله علوه واعلي درجته في الدارين بحق محمد واله# PageV00P609


#####ENDNOTES#


