
 
 الجزء الثاني من افراد الدارقطني بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 اخبرنا الشريف ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون، بقراءتي عليه فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ، فيما قرء عليه وانا اسمع.
 
    
 ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا هدبة بن خالد ابو خالد القيسي، ثنا هارون بن موسي الاعور النحوي، ثنا اسماعيل المكي، عن ابي اسحاق، عن ابن ام الحصين، عن جدته، " انها
  صلت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعته يقرا: {مالك يوم الدين فقرا حتي بلغ: غير 
 المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: ] قال: امين ".
 هذا حديث غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي، عن يحيي بن الحصين، عن جدته ام الحصين، تفرد به اسماعيل بن مسلم المكي عنه، ولم يروه عنه غير هارون بن موسي النحوي
 
    
 حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا منصور بن ابي مزاحم، ثنا ابراهيم بن عثمان بن ابي شيبة، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: «كان رسول الله صلي الله
  يقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب» .
 هذا حديث غريب من حديث الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس، تفرد به ابو شيبة ابراهيم بن عثمان عنه
 
    
 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا عصام بن يوسف، ثنا عبد الله بن المبارك، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «المضمضة والاستنشاق في الوضوء الذي لا بد منه» .
 هذا حديث غريب من حديث الزهري، عن عروة، عن
 عاءشة.
 تفرد به سليمان بن موسي الدمشقي عنه، ولم يروه عنه غير ابن جريج، وهو غريب من حديث عبد الله بن المبارك، عن ابن جريج، تفرد به عصام بن يوسف عنه
 
    
 حدثنا ابو حامد محمد بن هارون، ثنا محمد بن يحيي القطعي، ثنا يحيي بن راشد، ثنا خالد الحذاء، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، قال: قلت لعاءشة ام المءمنين: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا هذا الحرف الذين يءتون ما اتوا او الذين ياتون ما اتوا، خفيفة، فقالت: ايهما احب اليك؟ قلت: احداهما احب الي من حمر النعم، قالت: ايهما؟ قلت: الذين ياتون ما اتوا، قالت: " اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يقرءها: ياتون ".
 غريب من حديث عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، عن عاءشة، وهو غريب من حديث خالد بن مهران الحذاء عنه، تفرد به يحيي بن راشد البراء، عن خالد، عنه
 
    
 حدثنا ابو علي محمد بن سليمان بن علي المالكي، بالبصرة، ثنا احمد بن عبدة الضبي، ثنا حفص بن جميع، ثنا سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  بعث خيلا، فلم ياته خبرها شهرا، فنزلت: {والعاديات ضبحا} [العاديات: ] ضبحت بمناخرها 
 {فالموريات قدحا} [العاديات: ] قدحت بحوافرها الحجارة فاورت نارا {فالمغيرات صبحا} [العاديات: ] صبحت القوم بغارة {فاثرن به نقعا} [العاديات: ] اثارت بحوافرها التراب {فوسطن به جمعا} [العاديات: ] قال: صبحت القوم جميعا.
 غريب من حديث سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، تفرد به حفص بن جميع عنه، ولم يروه عنه غير احمد بن عبدة
 
    
 حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن زنبور المكي، ثنا الحارث بن عمير، عن حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «تصدقوا، فان الصدقة فكاككم من النار» .
 تفرد به ابو عمير الحارث بن عمير، عن حميد، عن انس
 
    
 حدثنا ابو محمد بن صاعد، ثنا محمد بن زنبور، ثنا الحارث بن عمير، عن حميد، عن انس، قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امر الرباط، فقال: «
  من رابط ليلة حارسا من وراء المسلمين، كان له مثل اجر من خلفه ممن صلي
 وصام» .
 تفرد به الحارث بن عمير، عن حميد
 
    
 حدثنا ابو عبد الله احمد بن موسي بن اسحاق الانصاري، املاء من كتابه، ثنا يحيي بن يونس بن يحيي الشيرازي، ثنا ابو سمرة، واسمه احمد بن سلم السواءي، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب السختياني، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ببعض جسدي، فقال: «يا عبد الله
  ، كن في الدنيا كانك غريب، وكانك عابر سبيل، واعدد نفسك من اهل القبور» .
 قال مجاهد: ثم اقبل علي
 ابن عمر، فقال: يا مجاهد، اذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، واذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، وخذ من صحتك لسقمك، ومن حياتك لموتك، فانك لا تدري ما اسمك غدا.
 قال ابو عبد الله احمد بن موسي: قال لنا يحيي بن موسي: هكذا في كتابي عن ايوب السختياني، عن مجاهد.
 وهذا حديث غريب من حديث ابي بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني، واسم ابي تميمة كيسان، عن مجاهد بن جبر، عن ابن عمر، تفرد به ابو سمرة احمد بن سلم السواءي، وهو اخو جنادة بن سلم، عن حماد بن زيد عنه
 
    
 حدثنا ابو الاسود عبيد الله بن موسي بن اسحاق الانصاري، ثنا جعفر بن محمد بن ابي عبد الله الشيرازي، ثنا بكر بن بكار، ثنا قيس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «لا يجزي ولد والده الا ان يكون عبدا فيعتقه» .
 غريب من حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي هريرة، تفرد به قيس بن الربيع عنه، ولم يروه عنه غير بكر بن بكار، ولم نكتبه الا عن شيخنا ابي الاسود
 
    
 حدثنا ابو الفضل العباس بن موسي بن اسحاق الانصاري، ثنا عبد الله بن محمد بن سنان، ثنا عبيد بن عبيدة، ثنا معتمر، عن ابيه، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «نهي عن قيل وقال ، وكثرة السءال، واضاعة المال» .
 غريب من حديث سليمان التيمي، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، تفرد به عنه ابنه معتمر، ولم يروه عنه غير عبيد بن عبيدة، ولم نكتبه الا عن شيخنا
 
    
 حدثنا ابو الفضل عباس بن موسي بن اسحاق الانصاري، من كتابه، ثنا سهل بن بحر، ثنا حجاج، ثنا حماد، عن حماد، وداود، ومطر، وعامر الاحول، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي اصحابه وهم يتنازعون في القران، هذا ينزع اية، وهذا ينزع اية، فكانما فقء في وجهه حب الرمان، فقال: «ابهذا امرتم، ابهذا وكلتم، تضربون كتاب الله بعضه ببعض؟ فانظروا
  ما امرتم به فاتبعوه، وما نهيتم عنه فاجتنبوه» .
 كذا قال: حماد عن حماد، فان كان حفظه فهو حديث غريب من حديث حماد بن ابي سليمان، عن عمرو بن شعيب، لم نكتبه الا عنه، وانما يعرف هذا من حديث حماد عن حميد الطويل، وداود بن ابي هند، ومن ذكر معهما
 
    
 حدثنا القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول، ثنا علي بن سعيد بن مسروق الكندي، ثنا المعلي بن هلال، عن عطاء بن عجلان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: وثنا المعلي بن هلال، عن ليث بن ابي سليم، عن بحر، عن الحسن بن ابي الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعد علي ماءدة يشرب عليها خمر» .
 غريب من حديث عطاء بن عجلان، عن ابي الزبير، عن جابر، تفرد به المعلي بن هلال عنه
 
    
 ثنا القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا ابو احمد الزبيري، عن ابي سعيد بن عوذ، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: «نهي النبي صلي الله عليه وسلم
  عن النوم قبلها والحديث بعدها» .
 يعني: العشاء الاخرة.
 غريب من حديث مجاهد، عن ابن عباس، تفرد به ابو سعيد بن عوذ المكي، ولا نعلم حدث به عنه غير ابي احمد الزبيري
 
    
 حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة، ثنا قطن بن ابراهيم، ثنا حفص بن عبد الله، قال: حدثني ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن عمر بن سيف، عن المهلب بن ابي صفرة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «تبعث نار علي اهل المشرق، فتحشرهم الي المغرب، تبيت معهم حيث باتوا، وتقيل معهم حيث قالوا، 
 يكون لها ما سقط منهم، وتخلف، تسوقهم سوق الجمل الكسير» .
 هذا حديث غريب من حديث المهلب بن ابي صفرة، عن عبد الله بن عمرو، تفرد به عمر بن سيف عنه، ولم يروه عنه غير قتادة، وهو غريب من حديث الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، تفرد به ابراهيم بن طهمان عنه
 
    
 حدثنا القاضي ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الازدي، ثنا ابو يوسف القلوسي يعقوب بن اسحاق، ثنا عباد بن زكريا الصريمي، ولم اسمع منه غير هذا الحديث، ثنا هشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «
  اللهم اني اعوذ بك من غلبة الدين، وغلبة العدو، ومن بوار الايم، ومن فتنة المسيح
 الدجال» .
 غريب من حديث هشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس، تفرد به عباد بن زكريا، ولم يروه عنه غير ابي يوسف القلوسي
 
    
 قرء علي ابي محمد بن صاعد، وانا اسمع، حدثكم ابراهيم بن حكيم الساجي، والعباس بن الفضل ابن اخت الاسفاطي، جميعا بالبصرة، ومحمد بن غالب بن حرب، ببغداد، قالوا: ثنا ابو يعلي محمد بن الصلت التوزي، ثنا عبد الله بن سعيد ابو صفوان، ثنا ابن جريج، عن عطاء، قال: حدثني ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يخرج قبل ان يثوب بالمغرب، فيراهم يصلون، فلا يامرهم ولا ينهاهم» .
 غريب من حديث عطاء بن ابي رباح، عن ثابت البناني، عن انس، تفرد به عبد الملك بن جريج عنه، وهو غريب من حديث ابن جريج، تفرد به ابو صفوان عبد الله بن سعيد الاموي عنه، ولم يروه عنه غير ابي يعلي التوزي
 
    
 حدثنا محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، ثنا ابو موسي محمد بن المثني، ثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نسي اية من كتاب الله وفي القوم ابي، فقال: يا رسول الله
  ، نسيت اية كذا، او نسيتها، قال: 
 «» .
 غريب من حديث الثوري، عن سلمة بن كهيل، لم يسنده عن ابي بن كعب غير يحيي بن سعيد القطان، فروي عن اسحاق الازرق، عن الثوري مرسلا ومسندا
 
    
 حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن ثابت البزار، ثنا سعدان بن نصر، ثنا فهير بن زياد، عن ابراهيم بن يزيد الخوزي، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن سرجس، وكان شيخا قديما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «قد ذبح كل نون في البحر لبني ادم» .
 غريب من حديث عمرو بن دينار، عن عبد الله بن سرجس، تفرد به ابراهيم بن يزيد الخوزي عنه، ولا يعلم رواه عنه غير فهير بن زياد، واسمه يحيي
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن ثابت ابو القاسم البزار، ثنا عبدوس بن بشر الرازي، ثنا سلمة بن رجاء ابو عبد الرحمن الكوفي، ثنا ابو سعد البقال سعيد بن المرزبان، عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال: قلنا: يا رسول الله، قد علمنا كيف السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: " قولوا:
  اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد،
 وبارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد ".
 غريب من حديث سعيد بن المرزبان، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، تفرد به سلمة بن رجاء عنه
 
    
 حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، ثنا محمد بن الحجاج بن سليمان، بمصر، ثنا الخصيب بن ناصح، ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «اذا كان الحر فابردوا بالظهر، فان شدة الحر من فيح جهنم» .
 غريب من حديث قتادة، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، تفرد به حماد بن سلمة عنه، ولم يروه عنه غير الخصيب بن ناصح
 
    
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن يحيي بن مهران السواق، ثنا احمد بن محمد بن عيسي السكوني، ثنا ابو بكر بن عياش، عن حميد، عن ثابت، عن انس، قال: "
  عدنا رجلا من الانصار، فاذا هو مريض شديد المرض، فمات، وبسطنا عليه ثوبه، وله ام عجوز عند
 راسه، فقال لها بعض اصحابنا: احتسبي مصيبتك علي الله، قالت: امات ابني؟ احق ما تقولون؟ قال: قلنا: نعم، قال: فبسطت يدها الي الله عز وجل، فقالت: اللهم اني اسلمت لك، وهاجرت الي بيتك، رجاء ان تعينني في كل شدة، فلا تحملني هذه المصيبة، قال انس: فكشف عن وجهه الثوب، وقعد، وطعمنا معه ".
 غريب من حديث حميد الطويل، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، وهو غريب من حديث ابي بكر بن عياش، عن حميد، تفرد به احمد بن محمد بن عيسي السكوني عنه، ولم نكتبه الا عن شيخنا ابي الحسن
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن موسي بن سهل البربهاري، ثنا سعيد بن محمد بن ثواب الحصري، ثنا يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن حذيفة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «لا يدخل الجنة قتات» ، والقتات: النمام.
 غريب من حديث الاعمش، عن ابي الضحي مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن حذيفة، تفرد به سعيد بن محمد بن ثواب، عن يعلي بن عبيد عنه، والمحفوظ عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث ، عن حذيفة
 
    
 ثنا ابو بكر محمد بن الفتح القلانسي، قال: حدثني صالح بن مقاتل بن صالح، مولي المهدي، قال: حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن قيس، عن حماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وابي الربيع السمان، وعبيد الله بن الحسن العنبري، قالوا: ثنا هارون بن رءاب، عن كنانة بن نعيم، عن قبيصة بن المخارق، قال: «
  تحملت حمالة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم استعينه فيها، وذكر الحديث
 بطوله» .
 كذا كان في كتابه، هذا حديث غريب من حديث عبيد الله بن الحسن العنبري، عن هارون بن رءاب، تفرد به ابو معاوية عبد الرحمن بن قيس، ولم يروه عنه غير مقاتل بن صالح
 
    
 حدثنا محمد بن علي القلانسي، ثنا احمد بن عبيد بن ناصح، ثنا الهيثم بن عدي الطاءي، قال: انباني هشام بن عروة، عن اخيه يحيي بن عروة، عن ابيه عروة، عن ام المءمنين عاءشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد اجتمع عنده نساءه ليخصني بذلك: «يا عاءشة
  ، انا لك كابي زرع لام زرع» .
 قلت: يا رسول الله، ومن ابو زرع؟ فقال: «اجتمع نسوة من قريش بمكة،
 احدي عشرة امراة» .
 وساق الحديث بطوله.
 هذا حديث غريب من حديث هشام بن عروة، عن اخيه يحيي بن عروة، عن ابيه، تفرد به الهيثم بن عدي الطاءي، عن هشام
 
    
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي، ثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، انبا مسعر بن كدام، عن سعد بن ابراهيم، عن عمه حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  من الكباءر ان يسب الرجل والديه» ، قيل: وكيف يسب الرجل والديه؟ قال: «يتعرض للناس فيسب 
 والداه» .
 غريب من حديث مسعر بن كدام، عن سعد بن ابراهيم، لم يسنده عنه غير يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة
 
    
 حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي، ثنا محمد بن الوليد القرشي، ثنا اسباط بن محمد، وصلة بن سليمان الواسطي، عن سليمان التيمي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان، رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «المهدي من ولد العباس عمي» .
 غريب من حديث قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان، وهو غريب من حديث سليمان التيمي، عن قتادة، تفرد به محمد بن الوليد، مولي بني هاشم بهذا الاسناد، ولم نكتبه الا عن شيخنا ابي اسحاق
 
    
 حدثني ابو الحسين زيد بن محمد بن جعفر الكوفي، ثنا جعفر بن احمد بن دهقان الضبي، ثنا علي بن عبد الحميد المعني، ثنا ابو مريم، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عمار، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «اخر زادك من الدنيا ضياح لبن» .
 وقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تقتلك الفءة
 الباغية» .
 غريب من حديث عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي، عن عمار بن ياسر، تفرد به ابو مريم عبد الغفار بن القاسم
 
    
 حدثنا ابو القاسم نصر بن محمد بن عبد العزيز بن شيرزاد الباقرحي، ثنا علي بن احمد بن ابراهيم السواق، ثنا عمر بن راشد الجاري، ثنا عبد الله بن محمد بن صالح مولي التوامة، عن ابيه، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «ليكونن في ولده، يعني ولد العباس، ملوك يلون امر امتي يعز الله عز وجل بهم 
 الدين» .
 غريب من حديث عمرو بن دينار، عن جابر، وهو ايضا غريب من حديث محمد بن صالح، مولي التوامة عنه، تفرد به عنه ابنه، ولم يروه عنه غير عمر بن راشد الجاري، ولم نكتبه الا عن هذا الشيخ
 
    
 ثنا نصر بن محمد بن عبد العزيز، ثنا علي بن احمد السواق، ثنا عمر بن راشد الجاري، ثنا عبد الله بن محمد بن صالح، مولي التوامة، عن ابيه، عن عمرو بن دينار ، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول
  : «من لم يحب العباس بن عبد المطلب واهل بيته فقد برء الله ورسوله منه» .
 غريب، تكلم عليه كالحديث الاول، ولم نكتبه الا عن شيخنا هذا
 
    
 حدثنا ابو صالح الاصبهاني عبد الرحمن سعيد بن هارون، انبا عقيل بن يحيي الطهراني، انبا ابو داود، ثنا شعبة، قال: اخبرني جعدة، رجل من قريش، وهو ابن ام هانء  قال ابو داود: وكان سماك بن حرب يحدث شعبة يقول: اخبرنا ابنا ام هانء، قال شعبة: فلقيت انا افضلهما، وهو جعدة  فحدثني عن ام هانء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها، فناولته شرابا، فشرب، ثم ناولها فشربت، فقالت: يا رسول الله، كنت صاءمة، فقال رسول الله صلي الله عليه
  : «الصاءم المتطوع امير نفسه، او امين نفسه، ان شاء صام، وان شاء افطر» .
 قال شعبة: فقلت لجعدة:
 سمعت انت من ام هانء؟ قال: اخبرنيه ابو صالح مولي ام هانء، واهلنا، عن ام هانء.
 قال ابو داود: ليس لشعبة عنه غيره.
 هذا حديث غريب من حديث شعبة، عن سماك بن حرب، عن ابن ام هانء
 
    
 حدثنا ابو محمد بن صاعد، ثنا بندار.
 ح وثنا ابو شيبة عبد العزيز بن جعفر، ثنا ابو موسي، قالا: ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن جعدة، عن ام هانء: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم اتي بشراب، فشرب ثم سقاني، فشربت، فقلت: يا رسول الله، اما اني كنت صاءمة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «المتطوع امين، او امير، نفسه، فان شاء صام، وان شاء افطر» .
 قال شعبة: فقلت: سمعته من ام هانء؟
 قال: لا، حدثناه اهلنا وابو صالح، قال شعبة: وكنت اسمع سماكا يقول: حدثني ابنا جعدة، فلقيت افضلهما وحدثني بهذا الحديث.
 كذا قال بندار في حديثه: ابنا جعدة، وهو وهم، وقال ابو موسي في حديثه: قال شعبة، وكان سماك يقول: ثنا ابنا ام هانء، فرويته انا عن افضلهما، وقول ابي موسي اصح.
 هذا حديث غريب من حديث شعبة عن سماك بن حرب، عن ابن ام هانء، تفرد به ابو داود الطيالسي عنه
 
    
 حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل الابلي، ثنا احمد بن المعلي بن يزيد الاسدي، بدمشق، ثنا حماد بن المبارك، ثنا محمد بن شعيب، ثنا مروان بن جناح، عن هشام بن عروة، انه اخبره عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان
  من الشعر حكمة» .
 غريب من حديث مروان بن جناح، عن هشام بن عروة، تفرد به محمد بن شعيب، ولا يعلم حدث به غير احمد بن المعلي بهذا الاسناد
 
    
 حدثنا ابو عبد الله الابلي محمد بن علي بن اسماعيل، ثنا ابو الحفاظ محفوظ بن حفاظ الاندلسي، ثنا محمد بن يحيي بن سلام، ثنا ابي، عن عثمان بن مقسم، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، قال: كنت عند عمر بن عبد العزيز، فقلت: حدثني عروة ان عاءشة كانت تصلي في السفر اربع ركعات، فقال عمر: ما تقول؟ قلت: اقول ما تسمع، قال: فوالله، ما خرج عروة من عندي الا انفا، فاخبرني ان عاءشة اخبرته: ان
  الصلوات كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ركعتين، فزيد في صلاة المقيم،
 واثبتت صلاة المسافر كما هي، فقال سليمان: حدثنا كما سمعت، فقال عمر: يا حرسي، ادع لي عروة، فدعي، فقال: اليس حدثتني ان عاءشة اخبرتك ان الصلاة كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ركعتين، فزيد في صلاة المقيم، واثبتت صلاة المسافر كما هي، قال: بلي، قال: فقد حدثني عنك سليمان: ان عاءشة كانت تصلي في السفر اربعا، قال: قد كانت تحدث بهذا، او تفعل هذا.
 فقال عمر: ما يسرني ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لم يختلفوا، اي ذلك اخذت به فهو سعة ".
 غريب من حديث يحيي بن سعيد الانصاري، عن سليمان بن يسار، عن عمر بن عبد العزيز، عن عروة، عن عاءشة، تفرد به عثمان بن مقسم عنه، وتفرد به يحيي بن سلام، عن عثمان بن مقسم، ولم يروه عنه غير ابنه محمد بن يحيي
 
    
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم العمري الكوفي، ثنا ابو الساءب سلم بن جنادة، قال: وجدت في كتاب ابي، عن عبيد الله بن عمر، عن يوسف بن مسعود بن الحكم الانصاري، قال: حدثني ابي: انه راي علي بن ابي طالب بالكوفة
  مع جنازة، فراي من معها قياما ينتظرون ان توضع، فجعل علي يشير اليهم بدرة معه، ويقول: «اجلسوا 
 ايها الناس، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جلس بعدما كان يقوم» .
 غريب من حديث يوسف بن مسعود بن الحكم، عن ابيه، عن علي، وهو غريب من حديث عبيد الله بن عمر العمري عنه، تفرد به جنادة بن سلم عنه
 
    
 حدثنا ابراهيم بن محمد العمري، ثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ثنا مختار بن غسان التمار، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن المعلي بن عرفان، عن شقيق، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «
  انتهي الايمان الي الورع، من قنع بما رزقه الله عز وجل دخل الجنة، ومن اراد الجنة لا شك فلا
 يخاف في الله لومة لاءم» .
 هذا حديث غريب من حديث ابي واءل شقيق بن سلمة، عن ابن مسعود، تفرد به المعلي بن عرفان عنه، وتفرد به عنبسة بن عبد الرحمن، عن المعلي
 
    
 حدثنا ابو العباس عبد الله بن احمد بن ابراهيم المارستاني، ثنا محمد بن مسعود الطرسوسي، ثنا عبد الرزاق بن همام، انبا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس، قال: قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه: يا رسول الله، انا اذا كنا عندك فحدثتنا، حتي كانا ننظر الي الجنة والنار راي عين، فاذا قمنا من عندك فخالطنا الازواج والاولاد والاموال تغيرت قلوبنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «لو تدومون علي ما تكونون عندي لصافحتكم الملاءكة كفاحا، ساعة وساعة» .
 غريب من حديث ثابت البناني، عن انس، تفرد به جعفر بن سليمان الضبعي عنه، ولم اره عندي الا من حديث عبد الرزاق
 
    
 حدثنا ابو العباس عبد الله بن احمد بن ابراهيم المارستاني، ثنا وهب بن يحيي بن زمام العلاف، ثنا يحيي بن محمد بن قيس، عن عمرو بن ابي عمرو، قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لست من دد، ولا دد مني» .
 او قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك.
 قال وهب: قال
 يحيي بن محمد: لست من باطل، ولا باطل مني.
 غريب من حديث عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، عن انس بن مالك، لم يروه عنه غير ابي زكير يحيي بن محمد بن قيس
 
    
 حدثنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن هارون الاسكافي، باسكاف، ثنا عبدة بن عبد الله الصفار، ثنا يحيي بن ادم، ثنا الحسن بن ثابت، عن عبد الله بن الوليد المزني، عن ابي صخرة جامع بن شداد، عن عبد الرحمن بن ابي علقمة الثقفي، عن عبد الله، قال: «كان
  معنا ليلة نام رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الصبح، في صبيحتها حتي طلعت الشمس
 حاديان» .
 غريب من حديث ابي صخرة جامع بن شداد، عن عبد الرحمن بن ابي علقمة الثقفي، عن عبد الله بن مسعود، وهو غريب من حديث عبد الله بن الوليد بن عبد الله بن معقل بن مقرن المزني عنه، تفرد به الحسن بن ثابت، ويعرف بابن الروزجار، عنه، ولا يعلم حدث به غير يحيي بن ادم
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن هارون الاسكافي، ثنا اسحاق بن شاهين، ثنا خالد بن عبد الله، عن يونس بن عبيد، عن عبد الرحمن بن عتبة، عن ابن مسعود، قال: ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الصدقة، فقال: «ان
  من الصدقة ان تفك الرقبة، وتعتق النسمة» .
 فقال رجل: يا رسول الله، اليستا واحدة؟ قال: «لا،
 عتقها ان تعتقها، وفكاكها ان تعين في ثمنها» .
 قال: ارايت ان لم استطع ذلك ؟ قال: «تطعم جاءعا، وتسقي ظمانا» .
 قال: ارايت ان لم اجد؟ قال: «تامر بالمعروف، وتنهي عن المنكر» .
 قال: ارايت ان لم استطع؟ قال: «تكف اذا شرك» .
 غريب من حديث يونس بن عبيد، عن عبد الرحمن بن عتبة، عن ابن مسعود.
 تفرد به خالد بن عبد الله الواسطي عنه
 
    
 حدثنا ابو صالح الاصبهاني عبد الرحمن بن سعيد، ثنا عبد الله بن روح، ثنا سلام بن سليمان، ثنا الحارث بن غصين، وسويد بن عبد العزيز، وورقاء، كلهم عن حصين، عن هلال بن يساف، قال: اخذ بيدي زياد، فاقامني علي شيخ من بني اسد يقال له: وابصة بن معبد، فقال: حدثني هذا الشيخ: «انه
  صلي خلف رسول الله صلي الله عليه خلف الصف، او راي رجلا صلي خلف الصف، فامره رسول الله صلي
 الله عليه وسلم ان يعيد» .
 غريب من حديث ابي وهب الثقفي الحارث بن غصين، وابي بشر ورقاء بن عمر، وسويد بن عبد العزيز، عن حصين بن عبد الرحمن ابي الهذيل، لم يروه عنهم غير سلام بن سليمان المداءني
 
    
 حدثنا ابو صالح الاصبهاني، انبا عبد الله بن روح، ثنا سلام بن سليمان، ثنا محمد بن طلحة، عن زبيد، عن مرة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  اشكر الناس لله عز وجل اشكرهم للناس» .
 غريب من حديث زبيد بن الحارث اليامي، عن مرة بن شراحيل الطيب، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه، تفرد به سلام بن سليمان المداءني، عن محمد بن طلحة عنه، ولا نعلم حدث به عنه غير عبد الله بن روح
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسد الهروي، ثنا جعفر بن ابي عثمان الطيالسي، ثنا يحيي بن معين، ثنا حجاج بن محمد، قال: حدثني يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: حدثني علي بن ابي طالب: ان فاطمة، عليها السلام، اخبرته: «ان النبي صلي الله عليه
  امرها ان تحل، فحلت، ونضحت البيت بنضوح» .
 قال جعفر: كان احمد بن حنبل قال لي: ايش عند صاحبك
 عن حجاج؟ فذكرت له هذا الحديث، فقال: وددت اني سمعته من حجاج باربعماءة حديث من حديثه.
 هذا حديث غريب من حديث ابي اسحاق السبيعي، عن البراء، عن علي، عن فاطمة، عليها السلام، تفرد به يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، وتفرد به حجاج، عن يونس
 
    
 ثنا محمد بن احمد بن اسد، ثنا حبيش بن مبشر الفقيه، ثنا يونس بن محمد، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم
  افرد الحج» .
 غريب من حديث ايوب السختياني، عن ابي الزبير، عن جابر، تفرد به حماد بن زيد عنه، وتفرد به يونس بن محمد، عن حماد، ولا نعلم رواه عنه غير حبيش بن مبشر، وكان من الثقات
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسد، ثنا العباس بن محمد بن حاتم، ثنا علي بن قادم، ثنا مسعر، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عمر، قال: " كان
  اهل الجاهلية يفيضون ويقولون: اشرق ثبير كيما نغير، فخالفهم رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم ".
 غريب من حديث مسعر بن كدام، عن ابي اسحاق السبيعي، تفرد به علي بن قادم عنه، ولا يعلم حدث به عنه غير العباس الدوري
 
    
 حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الحميد بن سلمان الوراق، وساله ابو طالب الحافظ عنه، ثنا جعفر بن محمد الوراق، ثنا عامر بن ابي الحسين، ثنا ابراهيم بن بكر الشيباني، ثنا عمر بن ذر، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «موت الغريب شهادة» .
 غريب من حديث عمر بن ذر، عن عكرمة، عن ابن عباس، تفرد به ابراهيم بن بكر الشيباني، ولم يروه عنه غير عامر بن ابي الحسين
 
    
 ثنا احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني، ثنا سعيد بن عيسي الكريزي البصري، ثنا ابو عمر الضرير، ثنا حماد بن زيد، ويزيد بن زريع، عن يونس بن عبيد، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، سمع النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان
  الله عز وجل من علي قوم، فالهمهم، فادخلهم في رحمته، وابتلي قوما ذكر كلمة فلم يستطيعوا ان 
 يرحلوا عما ابتلاهم به، فعذبهم، وذلك عدله فيهم» .
 غريب من حديث يونس بن عبيد، عن محمد ابن سيرين، عن ابي هريرة، تفرد به ابو عمر الضرير حفص بن عمر بهذا الاسناد، ولم نكتبه الا من هذا الوجه
 
    
 حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي، ثنا ابو يحيي محمد بن سعيد بن غالب، ثنا عبد الله بن نمير، ثنا اسماعيل بن ايراهيم بن المهاجر، عن عبد الملك بن عمير، قال: قال علي بن ابي طالب، رضي الله عنه: لا يحتكر احد طعاما، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «
  من جلب طعاما الي المدينة فلا يبيعه موسرا، يحبسه عن معسر، ومن جلب فان شاء باع، وان شاء
 امسك» .
 فبلغ عليا ان رجلا عند دار جرير احتكر طعاما، فارسل اليه فانهبه، او حرقه.
 غريب من حديث عبد الملك بن عمير، عن علي بن ابي طالب، تفرد به اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر عنه
 
    
 حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن بشر بن داود البجلي الخزاز الكوفي، ثنا اسماعيل بن محمد الهاشمي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا رايتم الجنازة فقوموا حتي تجاوزكم، او توضع» .
 تفرد بهذا الحديث اسماعيل بن محمد، ويعرف بالطيب، عن ابن عيينة، فاسنده عن عمر بن الخطاب، وغيره يرويه عن ابن عيينة، وبسنده عن عاصم بن ربيعة، وهو الصواب
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن حمزة بن صالح الانطاكي، ثنا احمد بن عبد الرحيم بن بكر ابو زيد، ثنا الربيع بن روح، ثنا اسماعيل بن عياش، عن الحجاج بن ارطاة، عن الزهري، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال
  : «لا تطءوا السبايا حتي يحضن، ولا الحوامل حتي يضعن، ولا تولهوا والدا عن 
 ولده» .
 غريب من حديث الزهري، عن انس، تفرد به الحجاج بن ارطاة عنه، ولم يروه غير اسماعيل بن عياش
 
    
 حدثنا محمد بن علي بن حمزة، ثنا محمد بن حماد بن محمد ابو عبد الله الرازي، بجبلة، ثنا عامر بن سيار، ثنا محمد بن عبد الملك، ثنا محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبلال
  : «اشفع الاذان واوتر الاقامة» .
 غريب من حديث محمد بن المنكدر، عن جابر، تفرد به محمد بن عبد الملك الانصاري، ولا نعلم حدث به عنه غير عامر بن سيار
 
    
 حدثنا محمد بن علي بن حمزة، ثنا ابو زيد احمد بن عبد الرحيم، ثنا الربيع بن روح، ثنا اسماعيل بن عياش، عن الحجاج بن ارطاة، عن داود ابن ابي هند، عن الشعبي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه
  نهي في غزوة اوطاس ان يقع الرجل علي حامل حتي تضع» .
 غريب من حديث داود ابن ابي هند، عن
 الشعبي، عن ابي هريرة، تفرد به الحجاج بن ارطاة عنه، ولا نعلم حدث به عنه غير اسماعيل بن عياش
 اخر الجزء الثاني من افراد الدارقطني.
 وصلي الله علي نبيه محمد واله. 