
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، والصلاة علي محمد نبيه واله الطيبين الطاهرين.
 قال ابو محمد يوسف بن ابي سعيد بن عبد الله السيرافي:
  الصفة المشبهة  تنوين معمولها
 قال سيبويه في الكتاب باب حسن الوجه قال: ومما جاء منه منونا قول ابي زبيد:
 واقفر الحنو الا من تواثبه ... ومن فريسته جرا وتسحابا
 (كان اثواب تقاد قدرن له ... يعلو بخملتها كهباء هدابا
 وصف اسدا، والحنو: موضع بعينه في هذا البيت، وتواثبه: وثبة علي الناس وغيرهم وفريسته: ما ياخذ من الحيوان، و (جرا) مصدر منصوب بفعل محذوف تقديره: يجرها جرا، يعني الفريسة، و (تساحبا) مثله، كانه قال: ويسحبها سحبا. ويجوز ان يكون الفعل المقدر الناصب  جرا) والناصب (تسحابا) في موضع الحال من الهاء التي اضيف التواثب اليها، فيكون موضعه نصبا لانه في موضع الحال كانه قال: ومن تواثبه ساحبا.
 ويجوز ان يكون الفعل خبرا مستانفا، فلا يكون له موضع من الاعراب، كانه اخبر
 
 بانه يجر فريسته ويسحبها. هذان فرع من الكلام المتقدم.
 ثم وصف شعر الاسد، وشبه لونه بلون ثياب النقاد. والنقاد صاحب الغنم، والنقد غنم صغار، وثياب النقاد غير شديدة الوسخ.
 وقيل: انه اراد ان النقاد عليه ثوب قد شمره، وشعر الاسد لا يكثر علي قواءمه، فكانه بمنزلة نقاد قد شمر ثيابه.
 وقوله (فدرن له) اي جعلن له قدرا، وقدرت عليه. ويقال: قدرت الشء من
 التقدير. وجعله لاجل شعره بمنزلة النقاد الذي قد لبس قطيفة، وصير القطيفة اثوابه، وما عليه اثوابه، وجعل خملها ظاهرا. وهداب القطيفة: ما تدلي منها، وحواشيها ايضا اهدابها، والكهباء: التي بين السوداء والبيضاء. والكهبة: سواد يخلطه شء من بياض.
 وقوله: يعلو بخملتها، يريد انه قد لبس القطيفة، وجعل الموضع الذي ليس فيه خمل مما يلي جسده، وجعل الموضع الذي فيه خمل ظاهرا، واذ جعله ظاهرا فقد علا به. وفي (يعلو) ضمير يعود الي النقاد، وهو في معني يعلي خملتها، كقولك: ذهبت به واذهبته.
 و (كهباء) حال من الضمير الذي اضيفت الجملة اليه، والضمير يعود الي الاثواب. ويجوز ان يكون حالا من النون في (قدرن) التي هي ضمير الثياب. ويجوز ان تكون (كهباء) من نعت الاثواب.
 وكان الاصل فيه قبل النقل ان يكون (اكهب هدابها) لان الهداب ذكر فلما نقل الضمير المءنث الذي اضيف اليه الهداب عن موضعه وجعله في تقدير فاعل لاكهب؛ احتاج ان يجعل مكانه اللفظ الذي للمءنث، لانه جعل ضمير المءنث فاعلا فصار كهباء في موضع اكهب. ومثله: مررت
 
 بامراة احمر غلامها، فاذا نقلت الضمير وجعلته في تقدير فاعل لاحمر قلت: مررت بامراة حمراء الغلام بالاضافة، وحمراء الغلام بنصب الغلام، فان لم تدخل الالف واللام قلت: حمراء غلاما بالنصب، او حمراء غلام بالاضافة.
 قال ولابي زبيد:
 (هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة ... محطوطة جدلت شنباء انيابا)
 وصف امراة في اول قصيدته فقال:
 اصبحت قضيت من حسناء ارابا ... هجرتها ورحيق الكاس احقابا
 يريد انه هجرها وهجر شرب الخمر. ثم مضي في ذكرها حتي انتهي الي قوله: هيفاء مقبلة، والهيف: ضمر البطن، والمجدولة: المفتولة الجسم ليست بمسترخية اللحم، ولم يرد بوصفها بالجدل انها صلبة الجسم، انما يراد ان لحمها ليس بمسترخ ولا متدل، هي مستوية الاعضاء كالعنان والنسع المجدول. والمحوطة: قيل في معناها: انها ليست بكثيرة لحم المتنين، وعندي انه يراد به انها ملساء الجلد براقته. وقيل الشنب حدة في الاسنان. وقيل: الشنب برد في الاسنان.
 وهيفاء، خبر مبتدا محذوف ومعناه: هي هيفاء، ومقبلة، نصب علي الحال، والعامل فيه محذوف تقديره: هيفاء اذا كانت
 
 مقبلة، و (كانت) في هذا الموضع هي كان التامة، وفيها ضمير فاعل يعود الي المبتدا المحذوف. ومثله: شربك السويق ملتوتا، فمعناه: شربك السويق اذا كان ملتوتا، وضربك زيدا اذا كان قاءما.
 فان قال قاءل: فاذا جعلت كان، تامة، فهي بمعني حدث ووقع، والذي مثلت به؛ فاعله لم يحدث في الحال التي اخبرت بها عنه، لانك اذا قلت: شربك السويق ملتوتا، فمعناه: شربك السويق اذا كان السويق ملتوتا، وضربك زيدا اذا كان زيد قاءما. فالسويق وزيد، لم يحدثا في الحال التي اخبرت بها؛ فلم لم تجعل كان  في هذا واشباهه  ناقصة، وتجعل هذا المنصوب خبرا؟ قيل له: قولنا شربك السويق ملتوتا، وضربك زيدا قاءما، معناه: شربك السويق اذا حدث لته، وضربك زيدا اذا حدث قيامه، فاللفظ لزيد والسويق، والمراد الاخبار عن حدوث احوالهما.
 فان قال قاءل: قولك: كان اخوك ظريفا، وكان زيد ذاهبا، هو اخبار عن حدوث ذهابه وحدوث ظرفه، فاجعل (كان) تامة في مثل ذا الموضع وفي جميع احوالها؛ قيل له:
 ليس معني الكلام الاخبار عن حدوث الظرف والذهاب، وانما معناه الاخبار عن استحقاق زيد لهذا الوصف فيما مضي من الزمان، ولهذا كان الخبر يجوز ان
 يكون معرفة ونكرة. ومع هذا انا لم نعلق وقوع شء من الاشياء بحدوث الظرف والذهاب، كما فعلنا في قولك: شربك السويق
 
 ملتوتا، وضربك زيدا قاءما، ونحن قد علقنا وقوع الشرب والضرب بحدوث لت السويق وقيام زيد.
 و (هيفاء) عاملة في اذا المقدرة بعدها، وكذلك عجزاء. واصل الكلام: هي هيفاء اذا كانت مقبلة، وعجزاء اذا كانت مدبرة.
 و (جدلت) وصف لمحطوطة، وعجزاء خبر مبتدا مثل هيفاء، وكذلك شنباء. واصله: شنب انيابها. وشنب جمع اشنب، والناب مذكر ولكنه نقل الفعل اليها فجعله علي وصف الواحدة المءنثة، ونصب (انيابا) شبهه بالمفعول كما تقدم من الباب.
  الصفة المشبهة  اضافة معمولها الي ضمير
 صاحبها
 قال سيبويه: وقد جاء في الشعر حسنة وجهها، شبهوه بحسنة الوجه، وذلك ردء. قال الشماخ:
 امن دمنتين عرج الركب فيهما ... بحقل الرخامي قد عفا طللاهما
 (اقامت علي ربعيهما جارتا صفا ... كميتا الاعالي جونتا مصطلاهما)
 ويروي: عرس الركب فيهما، ويروي: قد اني لبلاهما.
 
 الشاهد في البيت علي ان الشاعر اضاف (جونتا) الي (مصطلاهما). وجونتا صفة ل (جارتا صفا) و (المصطلي) مضاف الي (الجارتين) والاضافة لا تقع في باب حسن الوجه الا بعد ان تجعل الذي كان فاعلا مفعولا من طريق اللفظ، وتنقل ضميره المجرور الي ان يجعل فاعل للصفة التي تجري عليه. فان لم ينقل الضمير عن موضعه، لم يكن للصفة فاعل، واذا لم يكن لها فاعل، لم يجز ان
 يكون السبب الا فاعلا.
 ونظير ما ذكرته لك انك تقول: جاءني امراتان قاءم غلاماهما، الفعل للغلامين، وجعلت اسم الفاعل ل (المراتان) وهما من سببهما، (فلذلك جاز ان توصفا بشء لم تفعلاه من فعل سببهما). وليس يجوز في الغلامين الا الرفع لان قاءما لابد له من فاعل، وليس فاعل سوي الغلامين فاذا ارادوا ان يجعلوا القيام فعلا للمراتين من طريق اللفظ؛ والمعني باق علي ما كان عليه، جاءوا الي الضمير المجرور الذي هو ضمير المراتين وقد اضيف الغلامان اليه؛ فجعلوه فاعلا للقيام علي طريق الاتساع، ونصبوا الغلامين بقاءم علي طريق التشبيه باسم الفاعل الذي يتعمل في المفعول فقالوا: جاءتني امراتان قاءمتان الغلامين، وغلامين، بغير الف ولام، كما تقول: جاءتني امراتان ضاربتان الرجلين، ويجوز فيها الاضافة فتقول: جاءتني امراتان قاءمتا غلامين، وقاءمتا الغلامين.
 والاضافة انما تسوغ بعد ان يسقل الفعل الي الاول الموصوف، ويجعل ضميره الذي كان مجرورا فاعلا، ويجعل سبب الموصوف الذي كان فاعلا مفعولا ثم يضاف، فالاضافة داخلة عليه بعد دخول النصب فيه، والنصب لا يجوز فيه الا بعد ان ينقل الضمير الذي كان يرجع الي الموصوف فيجعل فاعلا. ونظيره في المسالة التي ذكرتها، انه لا يجوز ان تقول: جاءتني امراتان قاءمتان غلاميهما، لان القيام للغلامين، ولا طريق الي ان تجعل في قاءمين ضميرا
 
 للمراتين وهما لم تفعلا القيام، ولم تنقل ضميرهما المجرور الذي اضيف الغلامان اليه، فتجعله في تقدير فاعل للقيام. واذا امتنع ان تقول: جاءتني امراتان قاءمتان غلامين او الغلامين بالنصب؛ امتنع الجر، لان الجر انما يدخل علي النصب، لان الفاعل اذا نصب مفعوله، جازت فيه الاضافة الي المفعول، لان الاضافة اخف فاذا امتنع من النصب فهو من الجر ابعد.
 فلذلك لا يجوز: مررت بامراة حسنة وجهها في ضرورة، لانك جءت بضميرها بعد ان نقلت الضمير الذي كان (الوجه) مضافا اليه فجعلته فاعلا ل (حسن)، ثم جءت بضمير اخر فاضفت الوجه اليه. والاضافة لا تكون الا بعد النقل، واذا السبب مضافا كان السبب مضافا الي ضمير الاول، لم يحسن ان يجعل  وهو فاعل في الاصل  مفعولا، ويجري هذا في كلامهم مجري التكرير للشء بعد ذكره.
 الدمنة: الموضع الذي اثر فيه الناس بنزولهم واقامتهم، والركب: جمع راكب، وهم اصحاب الابل، والرخامي: شجر بعينه، والحقل: الموضع الذي نبت فيه الرخامي، والحقل: القراح، والتعريج: ان يعطفوا الي الموضع ويقفوا فيه، واني: حان، اي قد حان لهما ان يبليا، والطلل: ما شخص من اثار الدار، وعفا: درس، ومعني عرس: نزل ليلا في المكان بعد ما سار اكثر الليل.
 وقوله: امن دمنتين، يريد: امن دمنتين؟ و (من) في صلة فعل محذوف كانه قال: اتحزن او اتجزع من اجل دمنتين رايتهما فتذكرت من كان يحل بهما؟! والضمير المجرور في (ربعيهما) يعود الي الدمنتين، والصفا: الجبل في هذا الموضع، وجارتاه: حجران يجعلان تحت القدر وهما الاثفبتان، وتسند القدر الي الجبل، فيقوم الجبل مقام حجر ثالث فيكون
 
 تحت القدر، والربع: الدار.
 يريد: اقامت الاثفيتان اللتان تقربان من الجبل في ربع الدمنة. والذي يوجبه معني الشعر، انه ليس يعني اثفيتين اثنتين، لانه ذكر دمنتين ثم قال: اقامت علي ربعيهما، وليس ان في الربعين اثفيتين في كل ربع اثفية؛ وانما يريد ان في كل ربع من هذين اثفيتين.
 والاعالي: اعالي الاثافي. يريد: ان اعالي الاثافي اقمن شديدة الحمرة، قد اكماتت من ارتفاع النار اليها، والجون: الاسود، والجونة: السوداء يريد ان اسافل الاثافي
 قد اسودت من اتقاد النار بينها، واعاليها قد احمرت من ارتفاع النار اليها. والمصطلي: موضع اتقاد النار، و (كميتا) وصف للجارتين، و (وجونتا) وصف للجارتين ايضا.
 وقد رد هذا الاستشهاد علي سيبويه، وزعم الراد ان الضمير الذي اضيف المصطلي اليه ليس بعاءد الي الموصوف، بل هو عاءد الي غيره، ومثلوا ذلك بداءتني امراتان حسنتا الغلامين كريمتاهما فالضمير المضاف (كريمتا) اليه هو ضمير الغلامين ليس بضمير المراتين، وهذا لا يشبه: مررت بامراة حسنة وجهيها. وعندهم ان الضمير الذي اضيف المصطلي اليه يعود الي الاعالي.
 فقيل لهم: ينبغي علي ادعاءكم ان يقال: كميتا الاعالي جونتا مصطلاها،
 
 لان الاعالي جمع. فاجابوا عن هذا بان قالوا: الاعالي في معني الاعليين، كما قال الله عز وجل: (فقد صغت قلوبكما) وهو يريد قلبين. وهذا الذي تاولوه يضعف في المعني، لان الاعالي هي اعلي هاتين الاثفيتين، والمصطلي: الموضع الذي تصيبه النار من الاثفيتين، والاثفيتان لهما مصطلي واعال، والاعالي لا مصطلي لها، ومثل هذا انا نقول: اسفل الاثفيتين، واعلي الاثفيتين، واوسط الاثفيتين، وهذه مواضع الاثفيتين يضاف لكل كل واحد منها اليها. ولو قلنا: اوسط الاعلي واسفل الاعلي واوسط الاسفل، لم يحسن كحسن ما ذكرنا وان كان علي وجه المجاز.
  الفصل بالظرف بين اسم الفاعل ومعموله
 قال سيبويه: هذا باب ما جري مجري الفاعل الذي يتعداه فعله الي مفعولين، في اللفظ لا في المعني. وذلك قولك:
 يا سارق الليلة اهل الدار
 ثم ساق الكلام الي ان قال: ولا يجوز ان تقول: يا سارق الليلة اهل الدار الا في شعر، كراهية ان يفصلوا بين الجار والمجرور. قال جبار بن جزء ابن ضرار ابن
 اخي الشماخ:
 
 قالت سليمي لست بالحادي المدل
 مالك لا تملك اعضاد الابل
 رب ابن عم لسليمي مشمعل
 اروع في السفر وفي الحي غزل
 (طباخ ساعات الكري زاد الكسل)
 الشاهد علي انه اضاف (طباخ) الي (ساعات) ونصب (الكسل) مثل: يا سارق الليلة اهل الدار.
 المدل: القوي النشيط. وقوله: لا تملك اعضاد الابل اي لا تقوي علي ان تكون معها، وتسير الي جنبها تحدوها. والمشمعل: الخفيف فما اخذ فيه من عمل، والاروع: الذكي الحديد الفءاد. والغزل: الذي يحدث النساء ويضاحكهن ويمزح معهن. والكري: النعاس، والكسل: الكسلان.
 
 حذف الضمير العاءد الي المبتدا
 قال سيبويه: قال ابو النجم:
 قد اصبحت ام الخيار تدعي
 (علي ذنبا كله لم اصنع)
 ام الخيار امراته، وارد بقوله (ذنبا) اي ذنوبا، فجعل الواحد في موضع الجميع. وقوله: كله لم اصنع، يحتمل امرين: احدهما: انه اراد لم يصنع جميعا ولا شيءا منها. والوجه الاخر: انه صنع بعضها ولم يصنع جميعها، كما تقول لمن يدعي عليك اشياء لم تفعل جميعها: ما فعلت جميع ما ذكرت بل فعلت بعضه.
 والشاهد منه انه
  حذف الضمير العاءد الي المبتدا
 الذي هو كله.
  اعمال صيغة: فعول
 قال سيبويه: قال الراعي:
 ليالي سعدي لو تراءت لراهب ... بدومة تجر عنده وحجيج
 
 (قلي دينه واهتاج للشوق انها ... علي الشوق اخوان العزاء هيوج)
 تراءت: تعرضت لان يراها، ودومة: موضع معروف وهي دومة الجندل، والتجر: جمع تاجر، والحجيج: الحجاج، وقوله: تجر عنده؛ يريد ان الموضع الذي هو فيه ينزله التجار والحجاج، قلي دينه: ابغضه.
 واراد ان الراهب من شانه في دينه ان النساء حرام عليه، فلو راي هذه المراة لابغض الترهب، واحب مواصلتها، واشتاق الي الغزل والي محادثة النساء واللعب معهن. و (علي الشوق) في صلة هيوج، وهيوج: تهيج الشوق عليهم. يقال: هيجته علي كذا، اذا بعثته علي فعله. يعني ان رءيتها تدعو من راها الي الاشتياق اليها.
 والشاهد في البيت انه نصب (اخوان) العزاء ب (هيوج). واخوان العزاء: الذين قد تعزوا عن الدنيا وملاذها، وعزفت نفوسهم عنها، فاذا راوا هذه المراة ذهب عزاءهم عن الدنيا واحبوا مواصلتها.
  حذف عامل المنصوب لدلالة بعض الكلام عليه
 قال سيبويه بعد ذكره في الباب اشياء من المنصوبات قد حذفت عواملها، لدلالة بعض الكلام عليها: اتته يا فلان امرا قاصدا. كانك
 
 قلت: انته واءت امرا قاصدا. ثم قال: فحذف هذا كحذفهم: ما رايت كاليوم رجلا. ومثل ذلك قول القطامي
 كان نسوع رحلي حين ضمت ... جوالب غرزا ومعي جياعا
 علي وحشية خذلت خلوج ... وكان لها طلا طفل فضاعا
 فكرت تبتغيه فوافقته ... علي دمه ومصرعه السباعا
 هذا انشاد سيبويه، والشاهد فيه انه نصب (الباع) باضمار: وافقت السباع علي
 مصرعه، وانما حذفه لدلالة (وافقته) علي ما تقدم من البيت.
 وانشد غير سيبويه:
 فكرت عند فيقتها اليه ... فالفت عند مصرعه السباعا
 النسوع: حبال من ادم، وقوله حين ضمت يريد: حين شدت علي حوالب ناقتي، والحوالب: عروق الضرع، والغرز: جمع غارز وهي التي لا لبن لها، ومعي جياعا: اراد بالمعي الامعاء، ولذلك وصفها بالجمع، وقوله: (علي وحشية )
 
 خبر كان، والوحشية: بقرة، اراد علي بقرة وحشية. يقول: كان نسوع رحلي حين شددت بها راحلتي قد شددتها علي بقرة وحيشة، يعني ان راحلته تسرع في سيرها كما تسرع في سيرها كما تسرع البقرة الوحشية في عدوها.
 ومعني خذلت: تاخرت عن جماعة البقر، والخلوج: التي اختلج منها ولدها، اخذ منها، فهي تعود تبتغي ولدها فصادفت السباع قد اكلته، وانما ذكر انها خذلت وانها تبتغي ولدها؛ ليعظم امر عدوها واجتهادها في شدته، لانها تعدو حتي تدرك ولدها. والطلا ولد الظبية والبقرة، والفيقة اجتماع اللبن. يريد انه لما اجتمع اللبن؛ طلبت ولدها لترضعه بما اجتمع منه.
  المصدر المعرف بال  وقوعه حالا
 قال سيبويه وهذا ما جاء منه في الالف واللام يريد ما جاء من هذا الباب، يعني باب المصادر التي تقع احوالا وذلك قولك: ارسلها العراك قال لبيد:
 رفعن سرادقا في يوم ريح ... يصفق بين ميل واعتدال
 (فاوردها العراك ولم يذدها ... ولم يشفق علي نغص الدخال)
 وصف حمير وحش تعدو الي الماء، فقد اثارت غبارا كانه سرادق، ويصفق:
 
 يردد، كان الغبار يرتفع مرة في الهواء مستويا، ومرة يميل في جانب، علي حسب ما تميله الريح.
 فاوردها: يعني العير اورد الاتن الي الماء، والاتن تتبع العير اذا مضت الي الماء، فاذا وردت تقدم العير، فاذا ادخل قواءمه في الماء اتبعه. فاوردها: يعني العير اورد الاتن العراك، كانه قال: اوردها عراكا. و (عراكا) في موضع معتركة، والمعتركة التي يزحم بعضها بعضا. يريد ان العير ارسل الاتن مرة واحدة، ولم يطردها عن الماء يخاف القصاص، ولم يذدها: لم يطردها. واراد ان العير يورد الاتن دفعة وليس كالرعاء الذين يدبرون امر الابل، فاذا وردت الماء جعلوها قطعا، واوردوها قطعة قطعة الي الماء حتي تروي، ولو اوردوها دفعة واحدة لزاحم بعضها بعضا وهدمت الحوض ولم ترو من الماء. والدخال في شرب الابل: ان ينظر الذي اورد الابل الماء الي الابل التي وردت اول شء، فان كان فيها بعير ضعيف او عليل او قليل الصبر عن الماء، سريع العطش، او بعير كريم يحب ان يءثره بكثرة الشرب؛ ادخله مع القطعة الثانية من الابل التي وردت، فيكون هذا البعير قد شرب مرتين: مرة مع الاولي، ومرة مع الثانية.
 وهذا معني الدخال: ان يداخل بعير قد شرب مرة اي الابل التي لم تشرب بعد حتي يشرب معها.
 والنغص: بصاد غير معجمة علي وزن جبل، زعموا انه لم يشفق علي ان ينغصها، والتنغيص: العجلة. وعندي انه يريد ان بعضها يزحم بعضا حتي لا يقدر ان يتحرك لشدة الازدحام، فهو واقف مزحزم لا يتمكن من الحركة.
 ويروي: علي نغص الدخال، بضاد معجمة علي وزن كعب، وهو التحرك وامالة الراس نحو الشء. يريد انها تميل اعناقها الي الماء في الدخال بشدة وتعب. وفي (يشفق) ضمير يعود الي العير.
 
  الاعراب علي الموضع
 قال سيبويه: ومما جاء في الشعر من الاجراء علي الموضع، قول عقيبة الاسدي.
 ثم قال بعد انشاده بيت عقيبة: لان الباء دخلت علي شء لو لم تدخل عليه لم يخل بالمعني، ولم يحتج اليها وكان نصبا.
 يريد ان الباء دخولها كخروجها، وان الباء لو لم تدخل لكان قوله: فلسنا الجبال بمعني: فلسنا بالجبال.
 ثم ذكر بيت لبيد فقال:
 فان انت لم تصدقك نفسك فانتسب ... لعلك تهديك القرون الاواءل
 (فان لم تجد من دون عدنان والدا ... ودون معد فلتزعك العواذل)
 يريد انك ان كنت لست علي يقين من الموت والفناء، فانظر الي من تقدم من اباءك، ابقي منهم احد؟ فاذا علمت انه ما بقي منهم احد، وانهم قد ماتوا كلهم، فاعلم انك ميت، فلا تبخل بما في يديك، واسع فيما يبقي لك بفعله ذكر جميل، وثناء حسن في الناس.
 وان لم تجد من دون عدنان والدا
 
 حيا، ووجدتهم كلهم موتي، فاقبل ممن يعذلك ويدعوك الي فعل الجميل. ويقال: وزع يزع اذا كف.
 ويجوز في معناه عندي وجه اخر، وهو انه اراد: فان لم تجد من دون عدنان والدا ميتا فلتزعك العواذل عن انفاق مالك، واقبل منها ما تدعوك اليه من البخل والامساك، لانك باق كما بقي.
 والعواذل جمع عاذلة، والعاذلة من النساء انما كانت تعذلك علي الانفاق لا علي الامساك.
 والشاهد في البيت انه نصب (دون معد) وعطفه علي موضع (من)، كانه قال: فان لم تجد دون عدنان والدا ودون معد. وهو مثل البيت المتقدم.
  اعمال صيغة: فعل
 قال سيبويه: وقد جاء في (فعل) وليس ككثرة ذاك. قال لبيد:
 حرف اضر بها السفار كانها ... بعد الكلال مسدم محجوم
 (او مسحل شنج عضادة سمحج ... بسراتها ندب له وكلوم)
 
 والشاهد انه نصب (عضادة) ب (شنج) نصب المفعول به.
 وصف الناقة، والحرف: الضامر، اضر بها السفار: انضاها السفر وهزلها، والكلال: التعب والاعياء، والمسدم: الفحل من الابل الذي قد حبس عن الضراب وهو ينتفخ ويتعظم. وقيل: السدم: غضب معه غم، واذا فعل به ما يكون سدما فهو مسدم. والمسدم: البعير الهاءج الذي لا يرضون فحلته فيربطون علي موضع ذكره اهداما، وهي الثياب والخلقان، ويترك يهدر في الابل لتضبع، فاذا تنوخ ناقة، لم يصل اليها، فيعزلونه ويجيءون بغيره من الفحول التي يرضون نسلها، والمحجوم: المشدود الفم. والمسحل: حمار الوحش، والسمحج: الاتان الطويلة علي وجه الارض، وسراتها: اعلاها، والندب: الاثر، والكلوم: الجراحات. يريد ان هذه الاتان بها اثار من عض الحمار كانها جراحات. وعضادة: جنب، والشنج المنقبض في الاصل، ويراد به في البيت الملازم، كانه قال: او مسحل ملازم جنب اتان سمحج لا يفارقها. يقول: كان هذه الناقة بعد ان كلت وضمرت بعير مسدم او مسحل. يشبه الناقة بفحل من الابل هاءج. يريد انها بعد كلالها عظيمة الجسم قوية النفس كهذا الفحل. (او مسحل) عطف علي مسدم. يريد كانها فحل ابل او حمار وحش، يريد انها تعدو معدو الحمار، وهي نشيطة كنشاطه.
 وسيبويه يري ان (فعلا) في الصفات يتعدي كما يتعدي (فاعل)، وعنده ان هذا البيت يشهد بصحة ما يقول، لان العضادة منصوبة.
 وزعم مخالفه ان (عضادة سمحج) منصوب علي الظرف. والذي يحتج له به ان العضادة ليست من الظروف،
 
 لانه يريد به جنبها، واعضاءها ليست بظروف، الا تري انه لا يجوز ان تقول: هو شنج رجل سمحج! ويقوي هذا ان بعض الرواة
 يفسره ويقول: شنج عضادة سمحج: هو معاضد لها، كما تقول ملازم لعضديها.
 ويروي: (سنق عضادة سمحج)، والسنق: الشبعان. وعلي هذه الرواية (عضادة) تجعل ظرفا.
  اعمال المصدر المضاف الي فاعله او مفعوله
 قال سيبويه وتقول: عجبت من كسوة زيد ابوه، ومن كسوة زيد اباه، اذا حذفت التنوين. يريد اذا اضفت المصدر الي الفاعل او المفعول. قال: ومما جاء لا ينون قول لبيد:
 اقوي وعري واسط فبرام ... من اهله فصواءق فخزام
 (عهدي بها الحي الجميع وفيهم ... قبل التفرق ميسر وندام)
 واسط وبرام وصواءق وخزام مواضع، واقوي: اقفر، وعري: خلا ممن كان ينزله. ومعني قوله: ومما جاء لا ينون يريد ان (عهدي) مصدر مضاف الي ضمير المتكلم، ولا يجوز ان ينون المصدر وهو علي هذا اللفظ، كما كنت
 
 تفعل في الاسم الظاهر، لانك تنون الظاهر وتضيفه، والاسم الذي بعده علي لفظ واحد، نحو ما ذكره من قولنا: عجبت من كسوة زيد ابوه، باضافة كسوة الي زيد. ولو نونت (كسوة) ونصبت (زيد) لم يصر في موضع زيد لفظ غيره. ولو فعلنا مثل هذا في ضمير المتكلم، لجعلنا في موضع الياء التي له (انا) فكنا نقول: عهد بها انا الحي الجميع. لان الضمير المجرور؛ لفظه يخالف لفظ الضمير المرفوع. والظاهر؛ في موضع الرفع والجر والنصب علي لفظ واحد.
 (والميسر: الضرب بالقداح والتقامر علي الجزر، والندام: المنادمة). يقول: كنت عهدت هذه الاحياء المجتمعة وهم بخير وحال حسنة، يتنادمون ويقامرون وينحرون ويطعمون الاضياف.
 وعهدي: مبتدا، وضمير المتكلم هو في المعني فاعل، والحي: مفعول المصدر،
 وميسر: مبتدا، وندام: معطوف عليه، وفيهم: خبر المبتدا، والجملة في موضع الحال من الحي؛ وقد سدت الحال مسد الخبر، وهو من قولهم: شربك السويق ملتوتا، وضربك زيدا قاءما.
  معمول الصفة المشبهة
 قال سيبويه قال النابغة:
 فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ربيع الناس والشهر الحرام
 (ونمسك بعده بذناب عيش ... احب الظهر ليس له سنام)
 
 كان النعمان بن المنذر، فوافي النابغة ليلقي النعمان، فخبره عصام ابن شهبر حاجبه انه عليل، فقال ابياتا من جملتها ما انشدته.
 يقول: ان يمت النعمان يذهب خير الدنيا، لانها كانت تعمر به وبجوده وبعدله ونفعه للناس. والشهر الحرام، يريد انه من كان في ذمته وفي سلطانه فهو من علي نفسه محقوق الدم، ونمسك بعده بذناب عيش اي: نبقي في طرف عيش قد مضي صدره وخيره ومعظمه، وقد بقي منه ذنبه وما لا خير فيه.
 والاجب: الجمل المقطوع السنام. يريد ان عيشنا قد ذهب معظمه خيره وما كنا فيه من السعة والخصب، فهو كبعير قد جب سنامه.
 و (نمسك) يجوز فيه ان يجزم ويكون معطوفا علي قوله (يهلك) الذي هو جواب الشرط. ويجوز ان يرفع علي استقبال خبر يخبر به، اي: ونحن نمسك بعده بذناب عيش. ويجوز ان ينصب علي الجواب بالواو.
 ويجوز ان ينشد: اجب الظهر باضافة اجب الي الظهر، ويجوز ان ينشد ينصب الظهر ويكون التنوين سقط من اجب لانه لا ينصرف والتنوين متنوي. وانشاد الكتاب علي نصب الظهر.
  المفعول لاجله
 قال سيبويه في باب ما ينتصب من المصادر لانه عذر لوقوع الامر، وهذا الباب هو باب المفعول له. ثم ذكر وجه النصب حتي انتهي الي التمثيل فقال: وذلك قولك: اتيتك حذار الشر، وفعلت ذاك مخافة فلان وادخار فلان. قال النابغة الذبياني:
 
 وحلت بيوتي في يفاع ممنع ... يخال به راعي الحمولة طاءرا
 تزل الوعول العصم عن قذفاته ... وتضحي ذراه في السماء كوافرا
 (حذارا علي ان لا تصاب مقادتي ... ولا نسوتي حتي يمتن حراءرا)
 اليفاع: الموضع العالي المشرف، والممنع: الذي يمتنع علي من اراده، يريد به جبلا شامخا، والحمولة من الابل: ما كان يصلح ان يحمل عليه. اراد ان الذي ينظر الي هذا الجبل يري الراعي للابل فوقه كانه طاءر لارتفاعه.
 والوعول: جمع وعل، وهو الذي يقال له تيس الجبل، والعصم من الوعول: التي في ايديها بياض، الذكر اعصم والانثي عصماء. والذرا: الاعالي الواحدة ذروة، والكوافر: المتغطية بالسحاب. ويقال: قد كفر بالدرع اذا لبسها، وسمي الليل كافرا لانه البس كل شء.
 اراد ان اعالي هذا الجبل قد تغطت بالسحاب. والمقادة: القود، واراد: ان لا ينال اذلالي وقهري ولا تستبعد نساءي.
 يقول اني احللت بيوتي في هذا الجبل العالي الممتنع، حذرا من ان انال بما اكره وتسبي نساءي.
 والشاهد: نصب (حذارا) علي انه مفعول له، والعامل فيه حلت.
  حذف عامل المفعول المطلق
 قال سيبويه في باب ما ينصب فيه المصدر المشبه به علي اضمار
 
 الفعل المتروك
 اظهاره. وذلك قولك: مررت به فاذا له صوت صوت حمار
 اراد ان (صوت حمار) ينتصب يفعل مضمر تقديره: بصوته صوت حمار، ويخرجه صوتا مثل صوت الحمار.
 وقال النابغة:
 فعد عما تري اذ لا ارتجاع له ... وانم القتود علي عيرانة اجد
 (مقذوفة بدخيس النحض بازلها ... له صريف صريف القعو بالمسد)
 فعد عما تري: انصرف عنه، يريد به انصرف عن الدار التي وقفت عليها تتذكر من كان يحل بها، فانك لا ترتجع بحزنك وبكاءك عليهم شيءا مما كنت فيه. وانم القتود: ارفعها، يقال نميت الشء انميه اذا رفعته، والقتود: الرحل بما عليه، وقيل: القتود: خشب الرحل، والعيرانة: الموثقة الخلق، والمقذوفة: بالحم، اي رميت به؛ للحم الذي كثر في جسدها، والدخسين: اللحم المتدخل. يريد انها مكتنزة اللحم صلبته. والنحض: اللحم، وبازلها: نابها الذي بزلت به، اي صارت بخروجه بازلا. وبازلها:
 
 مبتدا، والجملة التي بعده في موضع خبره، والصريف: صوت الناب اذا حك بالناب الذي تحته. والقعو: جانب البكرة، ويقولون خد البكرة. والمسد: الحبل من الليف، وقد يقال المسد لغير الحبل الذي يعمل من الليف. واراد صريف القعو، اي اذا مد المسد علي البكرة صوت القعو، فشبه صوت حك انياب هذه الناقة بعضها علي بعض بصوت تحك قعوا اذا جرت فتصوت.
  عمل اسم الفاعل
 قال سيبويه في: باب من اسم الفاعل جري مجري الفعل المضارع في المفعول وفي المعني. قال النابغة:
 (واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام سراع وارد الثمد)
 قالت: الا ليتنا هذا الحمام لنا ... الي حماتنا ونصفه فقد
 قوله احكم اي كن حكيما، يقال منه: حكم الرجل يحكم حكما اذا صار حكيما، ومثله: ظرف يظرف فهو ظريف. وليس يريد به احكم
 
 حكم القضاء، يريد تثبيت في امري وافعل ما يفعله الحكماء، حتي تقف علي صحة ما اذكره انا، وما يذكره الذي سعي بي اليك.
 وفتاة الحي هي الزرقاء التي كانت باليمامة، ويقال: ان الزرقاء اسمها اليمامة، واسم المدينة حجر، وسميت المدينة اليمامة باسم الزرقاء. والثمد: الماء القليل. وقوله: الي حماتنا اي مع حماتنا. و (قد) بمعني حسب، ويقال: قدي من كذا، اي: حسبي.
 وكانت الزرقاء فيما زعموا نظرت الي قطا يطير بين جبلين فقالت:
 ليت الحمام ليه
 الي حمامتيه
 ونصفه قديه
 تم الحمام مايه
 فاتبع القطا الي ان ورد الماء، فعد فاذا هو ست وستون.
 يقول النابغة للنعمان: اصب في تاملك امري حتي تقف علي صحة ما ذكرته، كما اصابت هذه الجارية.
  اضمار (كان) مع اسمها
 قال سيبويه: ومن ذلك قول العرب: قد مررت بالرجل ان طويلا وان قصيرا، وامرر بابيهم افضل ان زيدا وان عمرا، ومررت برجل قبل ان زيدا وان عمرا، لا يكون في هذا الا النصب، لانك لا تستطيع ان تحمل الطويل والقصير علي غير الاول، ولا زيدا ولا عمرا علي غير الاول.
 المعني في هذا انه لا يسوغ ان تجعل الاسم الظاهر بعد ان علي وجهين كما تقدم
 في الباب، في قوله: المرء مجزي بعمله ان خيرا فخير: ان نصبت خيرا فقد جعلت الفاعل مضمرا في الفعل المحذوف الذي يقدر بعد ان. كانه قال: ان كان عمله خيرا.
 وان قدرت الفعل المحذوف
 
 فارغا من ضمير، جعلت هذا الظاهر هو الفاعل، فتقدير: ان كان في عمله خير، فترفع (خير) بكان المضمرة، وتحذف الخبر. وهذان الوجهان ساءغان في المواضع التي يسوغ فيها هذا التقدير. وان كان الفعل المقدر بعد ان لا يكون فاعله الا مضمرا فيه؛ لم يجز في الظاهر الا النصب. وهذا شء يقتضيه معني الكلام.
 ونحو ذلك: لا تقربن الامير ان راضيا وان غضبان، ولا يسوغ في مثل هذا ان نقول: ان راض وان غضبان، علي تقدير: ان كان فيه راض وان كان فيه غضبان، وهذا محال.
 وذكر سيبويه اشياء من هذا المعني.
 وقال النابغة الذبياني:
 عيرتني النسب الكريم وانما ... ظفر المفاخر ان تعد كريما
 (حدبت علي بطونضنة طلها ... ان ظالما فيهم زان مظلوما)
 الشاهد في البيت انه قدر: ان كنت ظالما وان كنت مظلوما، وهذا الذي اوجبه المعني، ولا يسوغ: ان ظالم وان مظلوم، علي: ان كان فيهم ظالم وان كان فيهم مظلوم؛ لانه لا معني لهذا الكلام.
 وسبب هذا الشعر ان يزيد بن سنان بن ابي حارثة المري كان يقول:
 
 ان النابغة واهل بيته من قضاعة ثم من بني عذرة من بني ضنة، فقال النابغة: هءلاء الذين نسبتني اليهم قوم كرام، ولو كنت منهم لم تكن علي غضاضة، وانما سعادة الانسان ان يكون اباءه كراما، لهم مفاخر وايام حسنة، ومن اي الكرام كان فقد بلغ
 ما يريده.
 وحدبت: عطف وتحننت، وبطون ضنة: قباءلها. يقول: عطفت علي ضنة كلها ان كنت فيهم ظالما وان كنت مظلوما يريد انه لو كان منهم لنصروه وتحدبوا عليه.
  جواز الابتداء بالنكرة
 قال سيبويه: في باب ما يجري مما كان ظرفا هذا المجري. قال امرء القيس:
 فبت اكابد ليل التما ... م والقلب من خشية مقشعر
 (فاقبلت وحفا علي الركبتين ... فثوب نسيت وثوب اجر)
 يصف حاله مع امراة التي قد مر ذكرها وهي هر. يريد انه اجتهد في الوصول، وتسبب في الليل الطويل، وقاسي شدة من خوفه من اهلها. ولهذا قال:
 والقلب من خشية مقشعر
 يريد ان قلبه من خشية اهلها والرقباء عليها مقشعر،
 
 فاقبل يزحف علي ركبتيه حتي دخل عليها. ومن روي:
 فلما دنون تسديتها
 اي علوتها وركبتها. وقوله:
 فثوب نسيت وثوب اجر
 يريد انه نسي بعض ثيابه عندها لانها ذهبت بفءاده، فلم يدر علي اي صورة يخرج من عندها.
  تنازع الفعلين، واعمال ما يحسن معه المعني
 قال سيبويه في: باب الفاعلين المفعولين اللذين يفعل كل واحد منهما بفاعله مثل الذي فعل به. فاما قول امرء القيس:
 (فلو ان اسعي لادني معيشة ... كفاني  ولم اطلب  قليل من المال)
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 فانما رفع لانه لم يجعل القليل مطلوبا، وانما كان المطلوب عنده الملك، وجعل القليل كافيا. ولو لم يرد ذلك ونصب لفسد المعني.
 الشاهد فيه علي اعمال الفعل الاول وهو (كفاني)، لان قوله (قليل) قد ارتفع ب (كفاني). ولم يجز ان يعمل الفعل الثاني وهو قوله (ولم اطلب) في (قليل)
 
 وينصبه به، لانه لو فعل هذا فسد معني البيت، وذلك ان (لو) المعني الذي يشتمل عليه جوابها غير واقع، لان المعني الذي بعدها غير واقع، وعلة امتناع وقوع جوابها، هو ان ما بعدها لم يقع.
 مثال هذا انك تقول: لو جءتني لاكرمتك، الاكرام غير كاءن لان المجء غير كاءن، فان المجء وقع الاكرام.
 ولو نفيت الجواب فقلت: لو جءتني لم اكرمك لصار معني الكلام: لو وقع مجيءك انتفت كرامتي لك. فيكون المجء سببا لامتناع الاكرام، وانه متي جاء لم تكرمه. فعلة امتناع جوابها، هو امتناع ما بعدها.
 فاذا قال قاءل: انا لو سعيت لمعيشة خسيسة كفاني قليل من المال؛ لكان الكلام صحيحا، وقد انتفي ان يكفيه قليل من المال لانتفاء طلبه معيشة خسيسة، ولو سعي لمعيشة خسيسة كفاه قليل من المال. ولو ادخل حرف النفي فقال: لو سعيت لمعيشة خسيسة ما كفاني قليل من المال لفسد الكلام. ومثال هذا كانه قال: لو قنعت بمقدار قوتي كل يوم كفاني مقدار شبعي. (وهذا سديد من الكلام. وكل هاة انه لا يكفيه مقدار شبعه ولا يقتنع بقوته في كل يوم.
 ولو قال: لو قنعت بقوتي في كل يوم، لم اطلب مقدار شبعي في كل يوم لناقص. لانه لو قال: متي طلبت قوتي لم يكفني شبعي) فسد الكلام. ولهذا لم يجز ان يعمل (لم اطلب) في (قليل) لانه كان تقديره ان يكون: متي سعيت لادني معيشة لم
 اطلب قليلا من المال، ومن سعي لادني معيشة طلب القليل. ومثله قولك : لو طلبت الملك طلبت مالا كثيرا، وهذا صحيح. ولو قال: لو طلبت الملك طلبت مالا قليلا؛ فسد الكلام. وقولنا: ولو طلبت الملك لم اطلب مالا كثيرا، فاسد، لانه يكون بمنزلة من قال: لو طلبت الملك طلبت مالا قليلا.
  في وجوب رفع المصدر
 قال سيبويه: هذا باب مالا يكون فيه الا الرفع، وذلك قولك: صوته صوت حمار، وتلويحه تضميرك السابق، ووجدي بها وجد
 
 ثكلي.
 وساق الكلام الي ان ذكر بين مزاحم العقيلي. قال مزاحم:
 ومن ير جدوي مثل ما قد رايتها ... تشقه وتجحده اليها التكالف
 (ووجدي بها وجد المضل بعيره ... بنخلة، لم تعطف عليه العواطف)
 كانه قال: ووجدي بها وجد المضل، كما تقول: شربك شرب الابل، اي مثل شرب الابل.
 وجدوي: اسم امراة، والتكالف: جمع تكلفة وهو ما يتكلفه الانسان ويفعله علي مشقة، وتشقه: يدعوه حبها الي ان يشتاق اليها، وتجهده التكالف: تحمله علي جهد، ونخلة: موضع معروف بنواحي تهامة موضعان: يقال لاحدهما نخلة اليمانية، والاخر نخلة الشامية، والمضل: الذي اضل بعيره. قال: اضللت بعيري، اذ لم تعرف موضعه الذي ذهب اليه. يقول: لم تعطف من ابله. والعواطف: جمع عاطفة، ويراد بها في البيت الصداقة والرحم والمودة والصحبة وما اشبه هذا، فلذلك جمعه علي فواعل، وفواعل من جمع المءنث. المعني انه وجد بمفارقته لها، كما وجد الذي ضل بعيره في هذا الموضع.
 
 قال سيبويه في باب الاضمار في (ليس وكان): ولا يجوز ان تقول: ما زيدا عبد الله ضاربا، وما زيدا انا قاءلا، لانه لا يستقم في (ما) كما لم تقدم في (كان وليس)
 ما يعمل فيه الاخر، فان رفعت الخبر حسن حمله علي اللغة التميمية، كانك لم تذكر (ما) وكانك قلت: زيدا انا ضارب.
 يريد ان لغة اهل الحجاز لا يصلح فيها تقديم خبر (ما) علي اسمها، لانها عاملة ك (ليس) و (ليس) لا يجوز ان يقدم مفعول خبرها علي اسمها، و (ما) هي مشبهة ب (ليس) في عملها، فاذا كان هذا لا يجوز في (ليس) فهو في (ما) ابعد .
 واما بنو تميم فانهم لا يعلمون (ما) ويجعلون ما بعدها مرفوعا بالابتداء، ويكون الكلام بمنزلة جملة لم يدخل عليها حرف نفي. وقد يجوز قبل دخول (ما): زيدا عمرو ضارب، فكذا يجوز بعد دخولها ان تقول: ما زيدا عمرو ضارب، فيكون (عمرو) رفعا بالابتداء، و (ضارب) خبره، و (زيدا) مفعول ضارب، وقد تقدم.
 وقال مزاحم العقيلي:
 (وقالوا تعرفها المنازل من مني ... وما كل من وافي مني انا عارف)
 
 وهذا الانشاد علي مذهب بني تميم، جعل (انا) مبتدا و (عارف) خبره و (كل) منصوب ب (عارف).
 واما اهل الحجاز فانهم يعلمون (ما) في (كل) ويرفعون (كل) بها، ويجعلون قوله: (انا عارف) جملة في موضع الخبر. ويعود الي اسم (ما) الضمير المحذوف، يريد: انا عارفه.
 وتعرفها بمنزلة اعرفها، والمنازل: منصوب علي الظرف. يريد: اعرفها مكانها في المنازل من مني، وما كل من وافي مني انا عارف: موضعه الذي ينزل فيه وتعرفت بمعني عرفت. ومثله بيت طريف العنبري:
 فتعرفوني انني انا ذاكم
  المفعول لاجله
 قال سيوبه: هذا باب ما ينصب من المصادر لانه عذر لوقوع الامر، فانتصب
 لانه موقوعله، ولانه تفسير لما قبل لم كان وهذا هو المفعول له.
 ثم مثل فقال: وذلك قولك: فعلت ذاك حذار الشر، وفعلت ذاك مخافة فلان وادخار فلان. قال حاتم الطاءي:
 
 واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما
 العوراء: الكلمة القبيحة. يقول: اذا بلغتني كلمة قبيحة قالها في رجل كريم؛ غفرت له ما فعل ولم اكافءه عليها، واحتملت لاجل حسبه وكرمه وابقيت علي صداقته، وادخرته ليوم احتاج اليه فيه، لان الكريم اذا فرط منه قبيح ندم علي ما فعل، ومنعه كرمه ان يعود الي مثله. واعرض عن شتم اللءيم: لا اكافءه علي ما صنع لانه ليس بكفء لي فاقتله. ويقرب منه قول الاخر:
 لا تسبنني فلست بسبي ... ان سبي من الرجال الكريم
 ونحو منه:
 فان حراما ان اسب مقاعسا ... باباءي الشم الكرام الخضارم
 والشاهد في البيت: انه نصب (ادخاره) و (تكرما) علي انه مفعول لهما.
 وقال الحارث بن هشام المخزومي يعتذر من فراره يوم بدر:
 وعلمت اني ان اقاتل واحدا ... اقتل ولم يضرر عدوي مشهدي
 
 (فصدفت عنهم والاحبة فيهم ... طعما لهم يعقاب يوم مفسد)
 الشاهد في البيت انه نصب (طمعا) لانه مفعول له، يريد انه صدف عنهم لطعمه في ان يمكنه ان يقاتلهم بجيش يجمعه في يوم اخر.
 يقول: علمت اني ان قاتلت بعدها قتل اصحابي واسروا وبقيت وحدي؛ قتلت قبل ان اقتل من اعداءي احدا، فانصرف حتي انظر متي يمكنني غزوهم والاخذ بالثار منهم.
 وهذا؛ قاله الحارث بن هشام وهو مشرك، وكان مع قريش يوم بدر، ثم اسلم
 وحسن اسلامه وقتل شهيدا.
 وقال العجاج:
 امسي بذات الحاذ والجدور
 من الدبيل ناشطا للدور
 
 يركب كل عاقر جمهور
 (مخافة وزعل المجبور)
 والهول من تهول الهبور
 في (امسي) ضمير يعود الي ثور وحش ذكره، والحاذ: ضرب من النبت، والجدر: ضرب منه ايضا وجمعه جدور، وذات الحاذ والجدور: ارض تنبت الحاذ والجدور، والدبل: ناحية معروفة، وذات الحاذ: من جملة الموضع الذي يقال له الدبيل، والناشط: الخارج من ارض الي ارض، والدور ايضا: موضع معروف.
 يقول: امسي خارجا من الدبيل الي الدور، والعاقر: الرملة التي لا تنبت سيءا، والجمهور: العظيمة المرتفعة. يقول: يركب هذا الثور كل رملة عاقر عظيمة، لمخافته من الرماة، ولزعله. والزعل: النشاط، والمحبور: الفرح. يريد ان نشاطه كنشاط الفرح المسرور.
 والهبور: جمع هبر، وهو مطمان في الرمل يهول النازل فيه، والتهول ان يعظم الشء في عينك حتي يهولك امره. يريد انه يركب كل شء يهول ركوبه من اجل خوفه من الرماة، فاذا ركبه وهو امن منهم، هان عليه ما يلقي من الشدة.
 والشاهد فيه انه نصب (مخافة) لانه مفعول له. و (زعل المحبور) عطف علي (مخافة)، و (الهول) عطف علي (كل). كانه قال: يركب كل عاقر ويركب الهول.
 
  اسم (كان) نكرة وخبرها معرفة  في الضرورة
 قال السيبويه في باب كان: وقد يجوز في ضعف من الكلام، حملهم علي ذلك انه فعل بمنزلة ضرب، وانه قد يعلم اذا ذكرت زيدا وجعلته خبرا انه صاحب الصفة، علي ضعف من الكلام.
 يريد انه يجوز ان تجعل الاسم نكرة والخبر معرفة في الشعر.
 قال حسان بن ثابت:
 كان سلافة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء)
 علي انيابها او طعم غض ... من التفاح هصره اجتناء
 السلافة: اول ما يسيل من ماء العنب وهو ارق ما فيه، وبيت راس:
 
 موضع بالاردن. ويروي:
 كان خبيءة وهي الخمر المصونة المضنون بها. وقوله: (يكون مزاجها عسل وماء) جملة في موضع الوصف ل (سلافة) وخبر كان: في البيت الثاني، وهو قوله: علي انيابها، وهصره: اماله، والاجتناء: اخذ الثمر من الشجر. شبه طعم ريقها بطعم الخمر قد مزجت بعسل وماء، او بطعم تفاح غض قد اجتني. و (طعم) منصوب معطوف علي اسم كان.
 والشاهد في البيت انه جعل (مزاجها) وهو معرفة خبر يكون. وقد حكي عن ابي عثمان انه كان ينشد:
 يكون مزاجها عسلا وماء
 يرفع (مزاجها) بيكون، وينصب (عسلا) لانه خبر يكون، يرفع (ماء) باضمار فعل كانه قال: ومازجها ماء. وله نظاءر.
 وقيل: قد قال بعضهم:
 يكون مزاجها عسل وماء
 يجعل في (يكون) ضمير الامر والشان، ويرفع (مزاجها) بالابتداء، وما بعده
 خبره، والجملة في موضع خبر يكون. وهذان الوجهان لا يدفع جوازهما ولكن الرواية علي ما انشد سيبويه، ولم يقل سيبويه انه لا يجوز غير ما انشده، ولكنه انشد البيت علي الوصف الذي روته الرواة، وذكر وجه روايتهم.
 فالذي يحسن جعل النكرة في هذا البيت اسما، ان العسل والماء وما اشبههما من الاجناس تءدي نكرته عن معرفته في المعني، كما تقول: فلان ياكل خبزا ويشرب ماء، او ياكل الخبز ويشرب الماء، يريد انه ياكل من هذا الجنس ويشرب منه. فلو قال: يكون مزاجها العسل والماء، لكان بمنزلة قوله: عسل وماء.
 وقد يجوز ان ينشد: يكون مزاجها عسل وماء، يجعل في (يكون ضمير السلافة، و (مزاجها) مبتدا وما بعده خبره، والجملة في موضع خبر (يكون).
 
 ويجوز ان يقال: ان في (يكون) ضميرا من السلافة، و (من بيت راس) خبر يكون، والجملة وصف للسلافة، و (مزاجها عسل وماء) جملة هي وصف ثان.
  تانيث الفعل
 قال سيبويه: ومثل قولهم: من كان اخاك؛ قول العرب: ما جاءت حاجتك؟. يريد انه مثله، لان (من) مبتدا، وفي (كان) ضمير ممن هو اسم كان، و (اخاك) خبر كان. وكذا: ما جاءت حاجتك: (ما) مبتدا وفي (جاءت) ضمير يعود الي (ما) و (حاجتك) خبر (جاءت)، و (جاءت) في الكلام بمنزلة صارت.
 وقال سيبويه: ولكنه ادخل التانيث علي (ما) حيث صارت (الحاجة). يريد ان القياس ان تقول: ما جاء حاجتك، لان (ما) اسم مذكر مبهم، يقع علي كل شء سوي ما يعقل، وينبغي ان يكون فعله مستعملا علي لفظ التذكير والافراد لان (ما) مذكر مفرد، وان كان يقع علي اشياء مختلفة: من مذكر ومءنث واثنين وجماعة. وفي (جاء) ضمير يعود الي (ما) فكان ينبغي ان يقول: ما جاء حاجتك ولكنهم انثوا الفعل وان كان فاعله ضمير مذكر، لان الخبر مءنث، والخبر اسم هو الاسم،
 فلما كان الخبر هو الاسم والخبر مءنث؛ انثوا الفعل لاجل خبره، لان الاسم والخبر لشء واحد، والزموا (جاءت) علامة التانيث لانه كالمثل، ثم ساق سيبويه كلامه في هذا المعني حتي انتهي الي قوله: ومثل قولهم: ما جاءت حاجتك  اذ صارت تقع علي مءنث  قراءة بعض القراء:
 
 (ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا).
 معني قوله: تقع علي مءنث، ان (جاءت) تنصب مءنثا هو (حاجتك) وانث (تكن) لاجل تانيث خبرها وهو (فتنتهم)، و (ان قالوا) بمنزلة القول، فهو في تقدير: ولم تكن فتنتهم الا القول.
 وقوله: (تلتقطه بعض السيارة) ليس من باب كان ولكنه شاهد علي ان الشء المذكر قد يءنث اذا كان المذكر بعضا لذلك، وبعض السيارة سيارة فانث لهذا، كما تقول: تلتقطه السيارة.
 قال: وربما قالوا في الكلام: ذهبت بعض اصابعه فانث علي (الاصابع). وهذا لا يستعمل الا في شء يكون المذكر فيه بعض المءنث. وقال الاعشي:
 اءن كنت في جب ثمانين قامة ... ورقيت اسباب السماء بسلم
 ليستدرجنك القول حتي تهره ... وتعلم اني لست عنك بمحرم
 (وتشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم)
 
 يخاطب الاعشي بهذا الشعر عمير بن عبد الله بن المنذر بن عبدان، وهو من بني تغلب. يقول له: لا تعتصم من هجاءي بشي. ولا يمكنك دفعه، وان جعلت في قرر الارض، واصعد بك الي السماء ليلحقك من هجاءي ما لا تطيقه.
 والجب: البءر القديمة، ووصفها بان طولها ثمانون قامة. واسباب السماء: المواضع التي يوصل الي السماء منها، اراد ورقيت الي اسباب السماء، فحذف حرف الجر، وعدي الفعل الي الاسباب.
 ولم يرد: لءن كنت في جب ورقيت اسباب السماء في حالة واحدة؛ وانما يريد: لءن
 كنت في جب في حال، ولءن رقيت في حال اخري ولم يمكنه ان يقول او رقيت لاجل الشعر.
 والاستدراج: العمل في ايقاع الانسان في بلية ما كان يشعر بها، وتهره: تكرهه، واراد القول. والمحرم: الداخل في الشهر الحرام، وهو الداخل في البلد الحرام، وهو المحرم بالحج: وهو الذي له حرمة وذمام.
 يقول: لست امتنع من هجاءك في حال من الاحوال، كما يمتنع الذي يدخل في الشهر الحرام او البلد الحرام؛ ان يقاتل انسانا او يءذيه.
 و (تشرق) منصوب معطوف علي (تهرة) ومعني تشرق ينقطع في حلقك، يريد انه ينقطع كلامك حتي لا تقدر علي ان تتكلم؛ بما تسمعه من هجاءي لك، كما شرقت صدر القناة. يريد ان الدم اذا وقع علي صدر القناة وكثر عليها؛ لم يتجاوز الصدر الي غيره لانه يجمد عليه. فاراد ان كلامه يقف في حلقة كما يقف الدم علي صدر القناة فلا يذهب.
 والشاهد انه انث (شرقت) والفعل للصدر، لانه مضاف الي القناة وهو بعضها.
 
 قال سيبويه: ومثله لجرير:
 وليتم امرنا ولكم علينا ... فضول في الحديث وفي القديم
 (اذا بعض السنين تعرقتنا ... كفي الايتام فقد ابي اليتيم)
 يمدح هشام بن عبد الملك. والفضول: جمع فضل. اي لكم علينا افضال بعد افضال، وقوله تعرقتنا: اذهبت اموالنا، والتعرق: اصله ان يءخذ ما علي العظم من اللحم، يقال تعرقت اللحم: اخذته عن العظم. وقوله: كفي الايتام فقد ابي اليتيم؛ اي كفي الايتام فقد ابيهم، لانه يقوم للايتام مقام اباءهم في الكفاية لهم، والحواسة والتيقظ لاحوالهم. واراد ان يقول: فقد اباءهم فلم يمكنه فقال: ابي اليتيم.
 والشاهد فيه انه انث (تعرقتنا) و (البعض) مذكر، لان البعض مضاف الي السنين
 وهي مءنثة.
 وقال جرير:
 (لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع)
 
 يريد لما اتي خبر قتل الزبير. وتواضعت: وقعت علي الارض، والخشع: التي قد لطءت بالارض. والشاهد علي انه انث (تواضعت) والسور ذكر وهو الفاعل لانه مضاف الي المدينة وهو بعضها.
 وجرير يذكر قتل الزبير، ويردده في هجاءه للفرزدق، لان ابن جرموز قتله في ارض بني مجاشع، فهو ينسبهم الي انه غدر به في ارضهم، وانهم لم يدافعوا عنه.
 ومن الناس من يقول ان السور جمع سورة، ويجعله مما بينه وبين واحده الهاء، والسور علي هذا التاويل يصلح فيه التذكير والتانيث، كما يكون فيما بين جمعه وبين واحده الهاء، نحو برة وبر، وتمرة وتمر.
 وقال ذو الرمة:
 (مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم)
 يصف نساء، والنواسم من الرياح: اللواتي: نهب هبوبا لينا ضعيفا مثل التنفس. واراد ان النساء يتثنين ويملن من جانب الي جانب كما تميل الرماح اذا اصابتها ريح لينة. وقوله: تسفهت اعاليها: اي استخفت الريح اعالي الرماح فحركتها.
 والشاهد في البيت انه انث (تسفهت) وفاعله (مر). وانما انه لان المر
 
 مضاف الي الرياح وهو منها، كما ذكر في الابيات المتقدمة.
 ويروي: تسفهت اعاليها مرضي الرياح. ولا شاهد فيه علي الرواية.
 ويروي: رويدا كما اهتزت. يريد مشين رويدا. واعالي الرماح: ما قرب من الموضع الذي يركب فيه السنان.
  من شرورات الشعر  حذف الياء
 وقال سيبويه في باب ضرورة الشعر. قال الاعشي:
 (واخو الغوان متي يشا يصر منه ... ويكن اعداء بعيد وداد)
 الشاهد فيه انه حذف الياء من الغواني). ويروي: واخو النساء. وقوله: متي يشا يصر منه: يعني انهن كثيرات الصرم، مودتهن ضعيفة، فمتي يشا انسان ان يراهن صوارم راهن علي هذا الوصف.
 وهذا كقول الناس في الذي يكثر فعل القبيح اذا اخبروا عنه غيره: متي شءت ان يفعل فلان قبيحا فعل، وهو لا يشاء ان يفعل هذا الانسان قبيحا، ولكن قد صار هذا الكلام عبارة عن هذا المعني. ويكن اعداء بعد ودهن، والوداد: مصدر واددت الرجل موادة وودادا، وبعيد: تصغير بعد، ويروي وداد بفتح اوله.
 
  اعمال المصدر المحلي بال
 قال سيبويه في باب المصادر قال المرار:
 (لقد علمت اولي المغيرة انني ... لحقت فلم انكل عن الضرب مسمعا)
 وجدت في هذا الباب البيت منسوبا الي المرار، ورايته في شعر مالك ابن زعبة الباهلي، وكانت بنو ضبيعة قد اغارت علي باهلة، فلحقتهم باهلة وهزمتهم. والمغيرة: الجماعة التي اغارت. اولاها: اولها. يريد انهم علموا ما صنعت حين لحقتهم وضربت مسمعا بالسيف. ولم انكل: لم اعجز ولم اخم عنه.
 والشاهد فيه انه نصب (مسمعا) ب (الضرب).
  من ضرورات الشعر  حذف الياء
 قال سيبويه وكما قال  يعني كما قال الشاعر وهو مضرس بن ربعي الاسدي:
 وفتيان شويت لهم شواء ... سريع الشي كنت به نجيبا
 
 (فطرت بمنصلي في يعملات ... دوامي الايد يخبطن السريحا)
 النجيح: المنجح، ويقال: عمل نجيح للذي ينجح صاحبه. والضمير الذي في (به) يعود الي الشء.
 يقول: كنت بشء لهم نجيحا، ويجوز ان يريد: كنت بعملي نجيحا، لان الذي في البيت هو عمل.
 والمنصل: السيف، واليعملات: النوق السراع، والسريح: سيور نعال الابل، ويخبطن السريح: يطان باخفافهن الارض، وفي الاخفاف السريح. والدوامي: التي قد دميت من شدة السير ووطءها علي الحجارة. وقوله: طرت بمنصلي: اي اسرعت ومعي سيفي واقبلت الي اليعملات، فعرقبت ناقة منها، واطعمت لحمها لصحبتي، يريد انه نحر لاصحابه  وهو مسافر  راحلة من رواحله.
 والشاهد في البيت الثاني علي انه حذف الياء من الايدي واكتفي بالكسرة.
  تمام كان
 قال سيبويه قال عمرو بن شاس:
 (بني اسد هل تعلمون بلاءنا ... اذا كان يوم ذو كواكب اشنعا)
 اذا كانت الحو الطوال كانما ... كساها السلاح الارجوان المضلعا
 
 يريد هل تعرفون . والبلاء: ما يفعلون، يقال: قد ابليت فلانا جميلا: اذا فعلت بع فعلا جميلا. واراد ان يذكر بني اسد ما فعل باهله في مواطن الشدة وحضور الباس. وقوله: يوم ذو كواكب: يريد ان الشمس قد ضعف ضوءها فظهرت الكواكب، كما تبدو الكواكب اذا كسف الشمس، واذا اشتد الحر وارتفع الغبار حجب الشمس وكان كانها كاسفة.
 ومثله للنابغة:
 تبدو كواكبه والشمس طالعة ... لا النور نور لا ليل كاظلام
 والاسنع: الذي قد شهر شره. والحو من الخيل: جمع احوي، وهو الذي قد اصفرت ارفاغه وجحافله واسود ساءره، والارجوان: الاحمر. اراد انها قد اكتست من الدماء فصارت كانها محمرة، والمضلع: الذي فيه خطوط عراض من الحمرة. يريد ان الحمرة لم تعمتها، انما هي خطوط عراض.
  نصب الاسم المعطوف علي مجرور باضمار
  فعل يناسب المعني
 قال سيبويه: لو قلت: مررت بعبد الله وزيدا كان عربيا، فكيف هذا، لانه فعل، والمجرور
 
 في موضع المنصوب علي فعل لا ينقص المعني.
 قوله: فكيف هذا: ذكر سيبويه عذا الفصل بعد قوله: زيدا مررت به، فنصب زيدا باضمار فعل؛ يفسره: (مررت به) وتقدير الفعل الناصب: لقيت زيدا مررت به، ولا يمكن ان تجر زيدا باضمار باء، لان حروف الجر لا تضمر، فلا بد ان يحمل علي فعل ينصبه، ووجب فيه اضمار الفعل
 
 لامتناع الجر.
 واستشهد علي قوة هذا بان العرب تنصب في قولنا: مررت بزيد وعمرا، باضمار (ولقيت) عمرا، وقد امكنهم ان يقولوا: مررت بزيد وعمرو فيعطفوا عمرا علي زيد، ولا يضمروا فعلا.
 يقول: اذا كانوا يضمرون في مثل هذا مع امكان الجر؛ فكيف هذا الذي لا يمكن ان يجر باضمار حرف، وليس في اللفظ ما يعمل فيه؟!
 وقال جرير:
 (جءني بمثل بني بدر لقومهم ... او مثل اسرة منظور بن سيار)
 او مثل ال زهير والقنا قثد ... والخيل في رهج منها واعصار
 يخاطب جرير بهذا الشعر الاخطل، ويفخر عليه بقيس عيلان وقباءلها. يقول له:
 هل في قومك مثل بني بدر الفراريين؟! وهم من بني عدي من فرارة، او مثل اسرة منظور بن سيار؟! وهو منظور بن زبان بن سيار بن عمرو بن جابر من بني مازن بن فزارة. وزهير هو زهير بن جذيمة بن رواحة العبسي. والاسرة: اهل الرجل الادنون. والقصد: المتكسرة، والاعصار: غبار يرتفع في السماء، والرهج والقتام: مثله.
 
  اعمال صيغتي فعال وفعول
 قال سيبويه ومن هذا الباب قول رءبة
 كم رامنا من ذي عديد مبزي
 حتي وقمنا كيده بالرجز
 براس دماغ رءوس العز
 يريد: كم رامنا من رءيس ذي عدد كثير. والمبزي: الغالب، وقمنا كيده: ابطلنا كيده واذللناه بالرجز وهو العذاب، براس حي دماغ رءوس اهل العز. والراس: الرءيس.
 والشاهد فيه انه نصب (رءوس) العز ب (دماغ).
 قال سيبويه: واجروه حين بنوه للجمع كما اجري في الواحد ليكون ك (فواعل) حين اجري مثل (فاعل).
 يريد انهم اجروا اسماء الفاعلين في جمعها سوي (فاعل) مجري (فاعل) حين جمع، يعني انهم اعلنوها في المفعولين كما اعلموا جمع فاعل.
 قال طرفة:
 اسد غابات اذا ما فزعوا ... غير انكاس ولا عوج دثر
 (ثم زادوا انهم في قومهم ... غفر ظلمهم غير فخر)
 الغابات: جمع غابة وهي الاجمة. مدح قومه وشبههم بالاسد التي تسكن
 
 الاجام.
 فاذا تعرض لها شء قاتلت عن اجامها  حتي تحمي اشبالها  قتالا شديدا. والانكاس جمع نكس وهو من الرجال الردء الذي لا خير فيه، ومن السهام المنكوس اي المقلوب النصل. والعوج: جمع اعوج، يريد اعوج الخلقة. والدثور وجمعه دثر: المتزمل في ثيابه؛ الملتف من الكسل وضعف البدن والهمة.
 ثم زادوا علي الفضاءل التي ذكرتها فيهم انهم اذا جني عليهم بعض قومهم واذنبوا غفروا له ذنبه، مع قدرتهم علي الانتقال، ولا يفخرون علي قومهم وان كانوا افضل منهم. قال سيبويه: وقال ابو طالب بن عبد المطلب في قصيدة يرثي فيها ابا امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم:
 تري داره لا تبرح الدهر عندها ... مجعجعة ادم سمان وباقر
 اذا اكلت يوما اتي بعد مثلها ... زواهق زهم او مخاض بهازر
 (ضروب بنصل السيف سوق سمانها ... اذا عدموا زادا فانك عاقر)
 الشاهد فيه انه نصب (سوق سمانها) ب (ضروب).
 المعجمة من الابل: التي قد تركت في الموضع الغليظ الذي لا يظمءن النازل فيه، والجعجاع الارض الغليظة، والادم جمع ادم، وهو الابيض من الابل. والباقر: من البقر؛ كما يقال في الجمال جامل.
 اذا اكلت: اي اكلها الاضياف والمسترفدون؛ اتي بعد فناءها
 
 مثلها. يريد انه يدني من موضعه الذي ينزله قطعه من الابل للنحر والقري، وكلما فنيت احضر قطعة اخري. والزواهق والزهم: السمان، والمخاض: الحوامل، والبهارز: العظيمة الاجسام، الواحدة بهرزة، والسوق: جمع ساق. اذا عدموا: يعني عدم قومك الازواد عقرت انت الابل.
  نصب الاسم مفعولا معه بعد الواو  بتقدير فعل
 قال سيبويه في باب معني الواو فيه كمعناها في الباب الاول: واما الاستفهام فانما
 اجازوا فيه النصب لانهم قد يستعملون الفعل في ذلك الموضع كثيرا، فيقولون: ما كنت؟ وكيف تكون؟ اذا ارادوا معني (مع). ومن ثم قالوا:
 اومان قومي والجماعة
 لانه موضع يدخل الفعل فيه كثيرا، وهذا شبيه بقول صرمة الانصاري:
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 
 فحملوا الكلام علي شء يقع هاهنا كثيرا.
 يريد حملوا الكلام علي توهم ان الباء في (مدرك) لان الباء تدخل في خبر ليس كثيرا.
 ذكر سيبويه اول هذا الباب ما يكون مرفوعا وفيه معني (مع) ولا يجوز فيه النصب، وذلك قولك: انت وشانك. (انت) مبتدا و (شانك) معطوف عليه. وهذا لا ينصب لان ليس في الكلام فعل ظاهر، ولا يتقدر فيه فعل محذوف.
 فاذا دخل الكلام الاستفهام فقالوا: كيف انت وزيد جاز ان تنصب، لان الاستفهام يستعمل فيه الفعل كثيرا، فاذا كان الاستفهام من مواضع الفعل استحازوا حذفه وتقديره، ونصبوا بالفعل المحذوف كما ينصبون به لو ظهر فقالوا: كيف انت وزيدا. وجعل سيبويه تقدير الفعل في هذا الكلام من اجل انه يحسن استعماله فيه بمنزلة تقدير الباء في خبر ليس، لان استعمال الباء يحسن فيه، وعطف المتكلم علي خبر ليس وجر المعطوف كانه قدر في الاول الباء.
 فهو بمنزلة من قال: بدالي اني لست بمدرك ولا سابق.
 والبيت في الكتاب منسوب الي صرمة الانصاري، وهو ينسب الي زهير بن ابي سلمي. ومعني بدالي: ظهر لي اني لست مدرك ما فاتني. و (اني) وما اتصل به في موضع رفع، لانه فاعل (بدا) يعني انه ظهر له العلم بانه لا يدرك ما فاته من الاشياء الماضية، ولا يفوته ما قدر عليه من الاشياء الجاءية.
 ويروي. ولا سابقي شء. لا حجة في هذه الرواية علي الوجه الذي اراده سيبويه.
 وقال الاخوص اليربوعي:
 سياتي الذي احدثتم في اخيكم ... رفاقا من الافاق شتي مابها
 
 (مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا بشءم غرابها)
 الشاهد فيه انه جر (ولا ناعب) علي تقدير ان الباء في (مصلحين) كانه قال: ليسوا بمصلحين ولا ناعب. والماب: المرجع، والنعب: صوت الغراب، والناعب: هو الغراب. يقول: سياتي حديثكم الموسم، وفيه يجتمع الرفاق من كل ناحية، فاذا رجعوا تفرقوا. وهو معني قوله: شتي مابها، اي اذا رجعت تفرقت في كل وجه، وانتشر فيهم قبيح صنيعكم، ونقله من يسمعه الي من لم يسمعه. قوله:
 ولا ناعب الا بشوم غرابها
 هو علي طريق المثل، كما تقول: فلان مشءوم الطاءر. يريد انه مشءوم في نفسه.
  في باب الصفة المشبهة
 قال سيبويه في باب الحسن الوجه: ومن ذلك قولهم: هذا احمر بين العينين، وجيد وجه الدار، ومما جاء منونا قول زهير:
 اهوي لها اسفع الخدين مطرق ... ريش القوادم لم تنصب له الشبك
 
 الشاهد فيه انه نون (مطرق) ونصب (ريش القوادم).
 واراد بالاسفع صقرا، واهوي لها: انقض عليها لياخذها، ويقال اهوي وهوي في معني واحد. ورواه الاصمعي:
 هوي لها اسفع الخدين
 والسفعة: شبيه بالسواد يكون في وجهه. ويقال هوي: انقض: واهوي: اوما. والقوادم: الريشات العشر اللاتي في مقدم الجناح. والمطرق: الذي بعضه علي بعض، يقال منه: طارق بين ثوبين اذا لبس احدهما فوق الاخر. وقوله لم تنصب
 له الشبك: اي لم يصد ولم يذلل، وهو وحشي. يريد انه ليس بصقر متربب في ايدي الناس قد ارسله صاحبه.
 وقال العجاج:
 كم قد حسرنا من علاة عنس
 كبداء كالقوس واخري جلس
 درفسة او بازل درفس
 (محتنك ضخم شءون الراس)
 حسرنا: اتعبنا وانصبنا واسقطنا، والعنس: الناقة الصلبة الشديدة، والعلاة: سندان الحداد، شبه الناقة في صلابتها بسندان الحداد، والكبداء: الضخمة الوسط خلقة، وجعلها كالقوس لانها قد ضمرت واعوجت، والجلس: الشديدة، ويقال الجسيمة، والدرفسة الغليظة، والبازل: الذي له تسع
 
 سنين وقد دخل في العاشرة، والمحتنك: الذي قد بلغ في السن، والشءون: جمع شان وهي قباءل الراس، عظام الراس التي يتصل بعضها ببعض.
 والشاهد: في تنوين (ضخم) ونصب (شءون) الراس.
 قال سيبويه: وكان الالف واللام اولي لان معناه: حسن وجهه، فكما لا يكون هذا  اعني (وجهه)  الا معرفة؛ اختاروا في ذلك المعرفة، والاخري عربية، كما ان التنوين عربي مطرد. فمن ذلك: حديث عهد بالوجع.
 قال عمرو بن شاس:
 الكني الي قومي السلام رسالة ... باية ما كانوا ضعافا ولا عزلا
 (ولا سيءي زي اذا ما تلبسوا ... الي حاجة يوما مخيسة بزلا)
 الشاهد: في تنكير (زي) وترك ادخال الالف واللام عليه. الكني: بلغ رسالتي، والالوك: الرسالة. واراد الكني فخفف الهمزة، وليس قولهم الكني من لفظ الالوك،
 وفيه قلب وليس هذا موضع ذكره. و (رسالة) بدل من (السلام) كانه قال: الكني الي قومي رسالة.
 والاية: العلامة و (ما) جحد، والعزل: جمع اعزل وهو الذي لا سلاح معه، و (سيءي) منصوب معطوف علي ما تقدم، وقوله تلبسوا. يريد لبسوا ثيابهم، و (الي حاجة) في
 
 صلة (تلبسوا). ومخيسة: هي المذللة من الابل والمحبوسة. ونصب (مخيسة) باضمار فعل كانه قال: اذا ما تلبسوا وركبوا مخيسة بزلا: ويجوز عندي ان ينصب ب (تلبسوا) ويكون تقديره: اذا لبسوا يوما مخيسة. يريد انهم شدوا عليها الرحال وزموها.
 والذي وقع في شعره:
 الكني الي قومي السلام ورحمة ال ... اله، فما كانوا ضعافا ولا عزلا
 ولا سيءي زي اذا ما تحملوا ... لبعض الهوي يوما مخيسة بزلا
  النصب بفعل محذوف يفسره المذكور
 قال سيبويه في: باب حروف اجريت مجري حروف الاستفهام، وهي حروف النفي شبهوها بالف الاستفهام. . . وكذلك اذا قلت: ما زيدا انا ضاربه، اذا لم تجعله اسما معروفا.
 يريد بقوله: (اذا لم تجعله اسما معروفا) ان (ضاربه) في معني الانفصال يراد به الفعل، كانه قال: ضارب اياه.
 قال هدبة بن الخشرم:
 الا يا لقوم للنواءب والدهر ... وللمرء يردي نفسه وهو لا يدري
 وللارض كم من صالح قد تودات ... عليه، فوارته بلماعة قفر
 
 فلا ذا جلال هبنه لجلاله ... ولاذا ضياع هن يتركن للفقر
 الشاهد في نصب (ذا جلال) باضمار فعل يفسره (هبنه) كانه قال: فلا هبن ذا
 جلال هبنه) و (ذا ضياع) ينتصب ب (يتركن) لان (يتركن) لم يشتغل بضمير الاسم المتقدم، والضمير المءنث في (هبنه) وفي (يتركن) يعود الي (النواءب) المذكورة في البيت الاول. والضياع: هو ان يترك الانسان لا يلتفت اليه لفقره ومسكنته.
 ومعني يردي: يهلك. يقول: الانسان يسعي في هلاك نفسه من حيث لا يشعر، و (النواءب) في صلة فعل محذوف، كانه قال: اعجبوا للنواءب وللارض كم من صالح قد تودات عليه: اي استوت عليه. ويروي: تهكمت عليه، اي وقعت عليه. واللماعة: الارض المنبسطة التي يلمع فيها السراب.
 يقول: المنايا لا تغفل عن احد، غنيا كان او فقيرا.
 وقال زهير:
 (لا الدار غيرها بعد الانيس ولا ... بالدار لو كلمت ذا حاجة صمم)
 
 الشاهد في انه نصب (الدار) بفعل يفسره (غيرها) كانه قال: لا غير الدار غيرها. يقول لم يغير الدار عما اعرفها به بعد الانيس عنها، غيرتها الامطار والارواح مع بعد الانيس عنها.
 ويروي:
 لا الدار غيرها بعدي الانيس
 يريد: لم يغير الدار قوم نزلوا فيها بعدي فتتغير عما اعرفه منها، ولا بها صمم لو كلمت. يريد انه وقف في الموضع الذي لو كانت الدار تسمع لسمعت منه كلامه، فلم تجب ولم تتكلم.
 وقال جرير:
 (فلا حسبا فخرت به لتيم ... ولا جدا اذا ازدحم الجدود)
 يهجو جرير بهذا عمر بن لجا التيمي. والشاهد علي ان حسبا) منصوب باضمار
 فعل يفسره (فخرت به) كانه قال: فلا ذكرت حسبا فخرت به. (ولا جدا ) معطوف علي (حسبا) وهو بمنزلة قولك: ازيدا مررت به؟ تضمر لزيد فعلا يتعدي بغير حرف جر، كانه قال: اجرت زيدا مررت به؟
 والجد: الحظ، والحسب: الكرم وشرف الانسان في نفسه واخلاقه. يقول: ما ذكرت لتيم شيءا تفجر به؛ لانك لم تجد لها شيءا تذكره، ولا كان لها حظ في علو المرتبة والذكر الجميل.
 
  توجيه الاعراب تبعا للمعني
 قال سيبويه في: باب من اسم الفاعل جري مجري الفعل المضارع. ولو قلت: هذا ضارب عبد الله وعمرا جاز علي اضمار فعل، اي وضرب، وانما جاز هذا الاضمار لان معني الحديث في قولك: هذا ضارب زيد: هذا يضرب زيدا، وان كان لا يعمل. فحمل علي المعني. كما قال جل وعز: (ولحم طير مما يشتهون وحور عين) لما كان المعني في الحديث: لهم فيها؛ حمل علي شء لا ينقض الاول في المعني. وقد قراءة الحسن
 وقال كعب بن زهير:
 فلم يجدا الا مناخ مطية ... تجافي بها زور نبيل وكلكل
 ومفحصها عنها الحصي بجرانها ... ومثني نواج لم يخنهن مفصل
 (وسمر ظماء واترتهن بدما ... مضت جعة من اخر الليل ذبل)
 
 وصف كعب قبل هذه الابيات ذءبا وغرابا كانا يتبعانه في مسيره، ليصيبا مما معه شيءا، او يرقبا موت راحلته لياكلا منها شيءا. فذكر انهما لم ينالا منه شيءا، وانهما لم يجدا في المناخ الذي اناخ فيه شيءا، وانما وجدا المناخ نفسه، وهو موضع الاناخة، وفيه اثر بروكها، واثر الموضع الذي فحصت حصاه، اي نحت حصاه بعنقها حين مدتها فيه.
 والنواحي: قواءمها، ومثناها: ما ثنته من قواءمها عند بروكها، لم يخنهن مفصل: اي مفاصلها صحاح لم يصبها ظلع. والجران: باطن العنق فاذا بركت نحت الحصي بعنقها حتي تمد عنقها علي الارض. فلا يكون في الموضع الذي تمد عنقها فيه ما يءذيها. والكلكل: الصدر، والزور اعلاه، وتجافي بها: رفعها من الارض، والسمر: بعرات القتها في الموضع الذي بركت فيه، وجعلها ظماء لانها قد عطشت وجاعت فيبس ما تلقيه من بعرها، واترتهن: القتهن شيءا بعد شء. والهجعة: النومة، والذبل : جمع ذابل وذابلة، و (ذبل) وصف ل (سمر).
 والشاهد فيه انه لم يعطف (وسمر) علي (مناخ مطية) ورفع بالابتداء، واضمر الخبر، ولو نصب لكان جيدا.
  افعال الظن بين الاعمال والالغاء
 قال سيبويه في باب الافعال التي تستعمل وتغلي: ومما جاء في الشعر معملا قول ابي ذءيب:
 
 فان تزعمني كنت اجهل فيكم ... فاني شريت الحلم بعدك بالجهل
 الشاهد في اعمال (تزعمني) كما اعمل (حسبت وظننت) والضمير المنصوب هو المفعول الاول، والجملة في موضع المفعول الثاني، وهي قوله (كنت اجهل فيكم) وقول سيبويه: ومما جاء في الشعر معملا ليس يريد به ان هذا الاعمال انما يكون في ضرورة الشعر؛ بل يريد: ومما جاء في الشعر شاهدا علي اعمال الفعل الاول قول ابي ذويب.
 يقول لهذه المراة: ان زعمت اني كنت اجهل في اتباعي الهوي والغزل؛ فاني شريت اي اشتريت  بعد الحال التي كنت عرفتها مني  الحلم بالجهل. يريد استبدلت بجهلي حلما.
 وقال النابغة الجعدي:
 (عددت قشيرا اذ عددت فلم اسا ... بذاك ولم ازعمك عن ذاك معزلا)
 ويروي: عددت قشيرا اذ فخرت.
 يخاطب النابغة بذاك سوارا القشيري وكان يهاجيه، يقول: عددت فضاءل قشير وايامها ومكارمها فلم يسءني
 
 ذاك، لان قشيرا بنو عمي، ولم ادع انك لست منهم. اراد انه يهجوه في نفسه وانه لا يهجو قومه.
 والشاهد علي اعمال (ازمعك) والكاف المفعول الاول، و (معزلا) المفعول الثاني.
  النصب في الدعاء  باضمار فعل يفسره
 المذكور
 قال سيبويه في باب الامر والنهي: وتقول: زيدا قطع الله يده ورجله، وزيدا لعنه الله، وزيدا ليقطع الله يده. وقال:
 ذكرت ابن عباس بباب ابن عامر ... وما مر من عيشي ذكرت وما فضل
 (اميران كانا اخياني كلاهما ... فكلا جزاه الله عني بما فعل)
 كان ابن عباس رضي الله عنه اميرا علي البصرة من قبل علي كرم الله وجهه، فكان يكرم ابا الاسود فمدحه.
 يريد: ذكرت ابن عباس وانا باب ابن عامر. يريد انه ذكر احسانه وما عامله به من الجميل. ويحتمل ان يريد بقوله: (اميران) ابن عباس وابن عامر .
 والشاهد انه نصب (كلا) باضمار فعل يفسره (جزاه الله عني) كانه قال: فجزي الله عني كلا، جزاه عني.
 
  في البدل
 قال سيبويه في: باب من الفعل يبدل فيه الاخر من الاول. وقال النابغة الجعدي:
 ماذا رايت السيلحين وبارقا ... اغنين عن حجر بن ام قتال
 ويروي: عن حجر وام قتال:
 (ملك الخورنق والسدير ودانه ... ما بين حمير اهلها واول)
 يخاطب عاذلته علي انفاق ماله والجود به والايساع علي ساءليه. والسيلحون وبارق والخورنق والسدير: هذه كلها مواضع تقرب من الحيرة، ودانه: اطاعة الناس الذين بلادهم من هذه المواضع.
 والمعني انه ما اغني عن حجر هذا الملك. ولا دفع عنه الموت ما ملك وجمع فاذا كان الغني لا يدفع الموت فما وجه امساكه والضن ببذله.
 والشاهد فيه انه ابدل (اهلها) من (حمير).
  في اعمال اسم الفاعل
 قال سيبويه في: باب من اسم الفاعل جري مجري الفعل المضارع وزعم عيسي ان بعض العرب ينشد هذا البيت لابي الاسود:
 فذكرته ثم عاتبته ... عتابا رفيقا وقولا جميلا
 
 (فالفيته غير مستعب ... ولا ذاكر الله الا قليلا)
 يبب هذا الشعر ان رجلا من بني سليم يقال له نسيب بن حميد، كان يغشي ابا الاسود ويتحدث اليه، ويظهر له محبة شديدة. ثم ان نسيبا قال لابي الاسود: قد اصبت مستقة اصبهانية: وهي جبة فراء طويلة الكمين، فقال له ابو الاسود: ارسل بها الي حتي انظر اليها. فارسل بها، فاعجبت ابا الاسود، فقال لنسيب بعنيها بفيمتها، فقال: لا بل اكسوكها. فابي ابو الاسود ان يقبلها الا شراء. فقال له: ارها لمن يبصرها ثم هات قيمتها. فاراها ابو الاسود فقيل له: هي ثمن ماءتي درهم، فذكر ذلك لنسيب، فابي ان يبيعه، فزاده ابو الاسود حتي بلغ الثمن ماءتي درهم وخمسين درهما فابي نسيب بيعها وقال: خذها اذا هبة.
 فيقول: ذكرته ما بيننا من المودة فالفيته، اي وجدته غير مستعتب اي غير راجع بالعتاب عن قبيح ما يفعل.
 والشاهد انه حذف التنوين من (ذاكر) لالتقاء الساكنين، لا للاضافة.
  في: الفصل بين المتضايفين 
 قال سيبويه في: باب جري مجري الفاعل الذي يتعداه فعله الي مفعولين في اللفظ لا في المعني قال ذو الرمة:
 (كان اصوات  من ايغالهن بنا  ... اواخر الميس اصوات الفراريج)
 
 الشاهد فيه انه فصل بين المضاف والمضاف اليه ب (من وما اتصل بها)
 اراد: كان اصوات اواخر الميس.
 والميس: خشب تعمل منه الرحال، والايغال: الابعاد في السير. يقال منه: اوغل يوغل ايغالا. يريد ان رحالهم جدد، وقد طال سيرهم، فبعض الرحال يحك بعضا فيصوت مثل اصوات الفراريج، الضمير المضاف اليه (الايغال) ضمير رواحلهم. ويروي (انقاض الفراريج) والانقاض: التصويت، يقال منه: انقض ينقض انقاضا.
  وقوع الجهات ظروفا
 وقال في وقوع الاسماء ظروفا: ومثل ذا اليمين وذات الشمال: شرقي الدار وغربي الدار. تجعله ظرفا وغير ظرف.
 وقال جرير:
 وحبذا نفحات من يمانية ... تاتيك من قبل الريان احيانا
 (هبت جنوبا فذكري ما ذكرتم ... عند الصفاة التي شرقي حورانا)
 الشاهد فيه انه جعل (شرقي حورانا) ظرفا، ولو لم يكن ظرفا لم يكتف بها صلة ل (التي). والصفاة: الصخرة، وحوران: بلد معروف بالشام. واراد: ذكري
 ذكرتكم، و (ذكري) مصدر منصوب ب (ذكرتكم) و (ما) زاءدة.
 اراد
 
 هبت الريح جنوبا. و (جنوبا) منصوب علي الحال. ويجوز ان يكون الضمير في (هبت) يعود الي اليمانية. كانه: هبت اليمانية جنوبا. والنفحات: جمع نفحة وهي الدفعة التي تندفع من الريح.
 المعني انه لما هبت الريح من ناحية من يحبه تذكره وحن اليه.
  الحذف للايجاز
 قال سيبويه في: باب استعمال الفعل في اللفظ لا في المعني لاتساعهم في الكلام: ومنه قولهم: هذه صلاة الظهر او العصر او المغرب انما يريدون صلاة هذا الوقت، واجتمع القيظ، يريد اجتمع الناس في القيظ.
 قال الجعدي:
 (وكيف تواصل من اصبحت ... حلالته كابي مرحب)
 الخلالة والمخالة والخلال واحد، اراد اصبحت خلالته كخلالة ابي مرحب، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، وفيه الشاهد.
 وابو مرحب من بني عمه، واظنه من بني قشير. يريد ان ابا مرحب قطعه وجفاه في سبب كان احتاج اليه فيه.
 
  النصب علي المصدر باضمار الفعل
 قال سيبويه في باب له صوت صوت حمار:
 دفعت ظلال الموت عنهم بطعنة ... من المزيدات الوءسات الاواسيا
 لها بعد استناد الكليم وهدءه ... ورنة من يبكي اذا كان باكيا
 (هدير هدير الثور ينفض راسه ... يذب بقرنيه الكلاب الضواريا)
 يرثي النابغة في هذه القصيدة وحوحا اخاه لابيه ويقول: دفعت الموت عن قوم
 ذكرهم، وقد اظلهم وكاد الموت ينالهم، يقول: طعنت رجلا من اعداءهم الذين يطلبونهم طعننة، كانت سبب انكشافهم وتفرقهم لهولها وعظمها، لها: لهذه الطعنة بعد ان يسند الكليم وهو الجريح، ويهدا شيءا من الهدوء. والرنة: صوت البكاء يريد ان الطعنة تخرج الدم، لها صوت كصوت هدير الثور من الوحش؛ اذا قاتل كلاب الصيد، والروقان: القرنان، ينفض راسه، يحركه من جوانبه ليذب الكلاب بقرنيه، ويذب: يدفع بقرنيه عن نفسه الكلاب، والضواري: التي قد ضريت باللحم.
 والشاهد انه نصب (هدير الثور) باضمار فعل، مثلما فعل في قولهم: صوت صوت حمار.
 
  مجء المصدر علي وزن اسم المفعول
 وقال سيبويه في باب ما يكون من المصادر مفعولا: ومثل ذلك: سرح به مسرحا اي تسريحا، فالمسرح والتسريح بمنزلة الضرب والمضرب. قال جرير:
 (الم تعلم مسرحي القوافي ... فلا عيا بهن ولا اجتلابا)
 ويروي: الم تخبر بمسرحي القوافي.
 والمسرح بالتشديد من سرح، والمسرح بالتخفيف من سرح و (القوافي) منصوبة بالمصدر الذي هو (المسرح) واسكن الياء من (القوافي) لاجل الشعر. وقوله: فلا عيا: مصدر منصوب بفعل محذوف تقديره: فلا اعيي بهن عيا، ولا اجتلبهن اجتلابا.
 يقول: القوافي متيسرة لي، لا يلحقني في قولها عي، ولا احتاج ان اخذها واجتلبها من غيري.
  نصب الاسم علي المصدر بفعل مضمر
 قال سيبويه قال جرير:
 ستطلع من ذرا شعبي قواف ... علي الكندي تلتهب التهابا
 (اعبدا حل في شعبي غريبا ... الوما لا ابا لك واغترابا)
 
 يهجو جرير بهذا العباس بن يزيد الكندي. وشعبي: واد او موضع والذرا: الاعالي. يقول: سياتي شعري وهجري الكندي، ويعلوه سبي له، ويكون ما اهجوه به كالنار.
 وقوله: (اعبدا) منصوب باضمار (اتقيم) عبدا او (اتلبث) وما اشبه ذلك . و (الءما) منصوب باضمار (اتلءم) لءما و (تغرب) اغترابا. يريد اتجمع لءما وغربة!
  باب: متصرف رويد
 قال سيبويه: هذا باب متصرف رويد، تقول: رويد زيدا، تريد ارود زيدا. قال مالك بن خالد الهذلي:
 (رويد عليا جد ما ثدي امهم ... الينا ولكن بغضهم متماءن)
 كان علي بن مسعود الازدي اخا عبد مناة بن كنانة من امه، فلما مات عبد مناة وضم علي الي نفسه ولد اخيه مناة وقام بامرهم؛ نسبوا اليه. وقوله: جد ما ثدي امهم: (ما) زاءدة، وجد: قطع، ولم يرد:
 
 قطع وعندي انه يريد ان هذيلا: هو هذيل بن مدركة، وكنانة: هو كنانة بن خزيمة بن مدركة. فهذيل عم كنانة.
 يريد ان كنانة قطعوا ما بينهم وبين هذيل من الرحم، واظهروا عداوتهم. وجد الينا: اي جد ثدي امهم عندنا. ومعني متماءن: متقادم، يقال: قد تماءن بغضهم لنا: اي تقادم، وهو مهموز. يقول: بغضهم لنا قديم.
 وقد روي: ولكن ودهم متماين: اي ود كذوب ليس بصحيح، والمين: الكذب، يقال منه: مان يميم مينا. وهو علي هذا التفسير غي مهموز.
  الرفع حملا علي المعني، والمالوف النصب
 قال سيبويه قال ابو الاسود الدءلي:
 جزي الله رب الناس خير جزاءه ... ابا ماعز من عامل وصديق
 قضي حاجتي بالحق ثم اجازها ... بصدق وبعض القوم غير صدوق
 (اذا جءت بوابا به قال مرحبا ... الا مرحب واديك غير مضيق)
 ويروي: (اذا ما راني مقبلا قال مرحبا) ويروي. (مرحب) بالرفع والنصب في الموضعين.
 ابو ماعز: هو عبد الرحمن بن عبد الله الاسدي، ثم احد بني دودان، وكان عاملا لعبيد الله بن زياد علي جندي سابور، وكان
 
 كوفيا علي راي ابي الاسود، فخرج ابو الاسود اليه في حاجة، فلما راه ابو ماعز رحب واكرمه والطفه واحسن جاءزته.
 والشاهد فيه علي رفع (مرحب). (واديك) مبتدا وخبره (مرحب)، و (غير مضبق) وصف لمرحب وهو كقولك: الا واسع واديك.
 ومن روي (الا مرحبا)، نصبه باضمار فعل، وجعل (واديك) مبتدا و (غير مضيق) خبره. ويجوز علي نصب (مرحبا) ان يكون (واديك) فاعلا ل (مرحبا) وتنصب (غير مضيق) وتجعله لمرحب.
  الاضافة غير المحضة
 قال سيبويه قال المرار:
 (سل الهموم بكل معطي راسه ... ناح مخالط صهبة متعيس)
 انف الزمام كان صفق نيوبه ... صخب المواتح في عراك المخمس
 مغتال احبله مبين عتقه ... في منكب زبن المطي عرندس
 الشاهد في انه اضاف (معطي) الي راسه) اضافة غير محضة، وهو في تقدير انفصال، واستدل علي ان الاضافة غير محضة وانه علي حكم التنكير؛ انه نعته بنكرة فقال: ناج مخالط صهبة.
 معني معطي راسه: يريد انه منقاد ليس بصعب، والمتعيس: الذي يضرب الي البياض، والاعيس: الابيض،
 
 انف الزمام: قيل فيه انه يانف من الزمام كانه غضبان. وقيل فيه: انه الذي ياذي بالبرة التي يشد فيها الزمام. يقال: قد انفث الابل: اذا تاذت بالبرات، والصفق: الصوت، والمواتح: الذين يمدون الدلاء حين تخرج من الابار، والمخمس: الذي يورد ابله خمسا؛ في ايوم الخامس من اليوم الذي شربت فيه، والعراك: ازدحام الابل علي الماء.
 شبه وقع صوت انيابه بعضها علي بعض باصوات المواتح الذين يستقون، فبعضهم يضاغن بعضا، والاحبل: هي الحبال التي تشد علي وسطه، فكانه لما لم يفضل منها شء قد استهلكها. والعتق: الكرم وجودة الاصل. يقول: اذا راه الراءي علم انه كريم. وقوله: في منكب: يريد مع منكب له عظيم يدفع بها المطي اذا زاحمته، والزبن: الدفع، وفي (زبن) ضمير يعود الي المنكب. يريد منكبه دفع عنه، والعرندس: الشديد.
  الاسم المرفوع بعد: قلما
 قال سيبويه قال المرار
 صرمت ولم تصرم وانت صروم ... وكيف تصابي من يقال حليم
 (وصدت فاطولت الصدود وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم)
 
 يقول: صرمت هذه المراة قبل ان تصرمك، يخاطب نفسه. ثم قال: وكيف تصابي من قد كبر وحلم، واراد: من يقال هو حليم. وصدت هذه المراة فاطولت انت الصدود، ومع طول الصدود لا يبقي من المودة والمحبة شء.
 والشاهد علي انه اخر الفعل الذي كان ينبغي له ان يقع بعد (قلما واوقع بعده (وصال) وهو مرفوع باضمار فعل يفسره (يدوم) هذا الظاهر.
  حالة من عطف البيان  اذ لا يجوز البدل
 قال سيبويه قال المرار:
 (انا ابن التارك البكري بشر ... عليه الطير ترقبه وقوعا)
 علاه بضربة بعثت بليل ... نواءحه وارخصت البضوعا
 عني بشر بن عمرو بن مرثد وقتله رجل من بني اسد، ففخر المرار بقتله. وبشر: هو من بكر بن واءل. والاخصت البضوعا اي: ارخصت الضربة
 
 اللحم علي الطيور، والبضوع جمع بضعة، وهو مثل مانة ومءون. وقد جاء بدرة وبدور. قال الفرزدق:
 فيحبوه الامين بها بدورا
 ويروي: (البضيعا) مكان (البضوعا). والبضيع: اللحم. وزعم بعض الرواة انه يريد بالبضوع بضوع نساءه اي نكاحهن.
 يقول: لما قتلوه سبوا نساءه، فنكحوهن بلا مهر. والبضوع: النكاح.
 والتفسير الاول اعجب الي.
  حذف الفعل لكثرته في كلامهم
 قال سيبويه قال الحارث بن ضرار النهشلي يرثي يزيد بن نهشل:
 
 سقي جدثا امسي بدومة ثاويا ... من الدلو والجوزاء غاد وراءح
 (ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح)
 الشاهد في انه رفع (ضارع) فعل، كانه قال بعد قوله: ليبك يزيد: للببكه ضارع.
 دومة: اسم موضع معروف، والثاوي: المقيم، والضارع: الذي قد ذل وضعف،
 والمخبط: الساءل، وتطيح: تهلك. يقال: طاح الشء يطيح: هلك، واطحته انا. والغادي: الذي ياتي بالغداة، والراءح: الذي ياتي بالعشي.
 وقوله: من الدلو والجوزاء: اراد المطر الذي يجء عند سقوط هذين النجمين. وقوله: مما تطيح، و (ما تطيح): مصدر بمنزلة الاطاحة، كما تقول: يعجبني ما صنعت، اي يعجبني صنيعك. واراد: مختبط من اجل ما قد اصابه من اطاحة الاشياء المطيحة، اي من اجل الاشياء المهلكة.
 يريد انه احتاج وسال من اجل ما نزل به. والطواءح في البيت بمنزلة المطيحات، وهو كما قال عز وجل: (وارسلنا الرياح لواقح).
 ويروي: (ليبك يزيد) بفتح حرف المضارعة ونصب (يزيد) ويرتفع (ضارع) ب (يبك).
 
  الفعل بالظرف بين اسم الفاعل ومعموله
 قال سيبويه في باب جري مجري الفاعل الذي يتعداه فعله الي مفعولين، في اللفظ لا في المعني. قال الاخطل:
 جواد اذا ما انحل الناس ممرع ... كريم لجوعات الشتاء قتولها
 ثم ذكر الاخطل بعد هذا البيت بيتين ، ثم عطف فقال:
 (وكرار خلف المجحرين جواده ... اذا لم يحام دون انثي حليلها)
 يمدح بهذه القصيدة همام بن مطرف التغلبي، وكان سيد بني تغلب.
 امحل الناس: اجدبوا، والمرع: المكان المعشب. يريد انه للناس؛ بمنزلة البلد الذي فيه عشب، فالانتفاع به عام كالانتفاع بالبلد المعشب. وهم يصفون الجواد بانه يقتل الجوع، يعنون انه يزيل جوع الجياع بالاطعام. فاذا ابطل الجوع بالاشباع فهو بمنزلة القاتل له لانه ابطله، والمجحرون: المتاخرون.
 يقول: الذين قد تاخروا في الهزيمة، ولحقتهم الخيل فقاربت اخذهم؛ يحميهم هو
 ويمنع منهم حتي ينجوا. وقوله: (اذا لم يحام دون انثي حليلها) يريد انه شجاع يحمي قومه ويمنع منهم اذا بلغ الخوف من الناس اشد مبلغ، حتي يفر الرجل، ويترك زوجته لا يدافع عنها. والخليل الزوج.
 ويروي (خلف المرهقتين) وهو مثل معني المجحرين. ويروي:
 حفاظا اذا لم يحم انثي حليلها
 يريد: محافظة علي حسبه ان يعاب بانه ترك قومه وانصرف عنهم.
 
 والشاهد فيه انه اضاف (كرار) الي (خلف) وجعل (خلف المجحرين) مفعولا علي السعة.
  الفصل بين المتضايفين
 قال سيبويه: ومما جاء مفصولا به بينه وبين المجرور قول الاعشي:
 ولا نقاتل بالعصي ... ولا نرامي بالحجاره
 الا علالة او بدا ... هة قارح نهد الجزاره
 هذا انشاد الكتاب، والبيتان في شعره متفرقان، والترتيب علي ما وجدته:
 وهناك يكذب ظنكم ... ان لا اجتماع ولا زياره
 ولا براءة للبري ... ء ولا عطاء ولا خفاره
 (الا بداهة او علا ... لة قارح نهد الجزاره)
 ثم مضي الاعشي في قوله الي ان قال:
 ولا نقاتل بالعصي ... ولا نرامي بالحجاره
 ولا تكون مطينا ... عند المباهاة البكاره
 يخاطب شيبان بن شهاب يقول: اذا غزوناكم علمتم ان ظنكم باننا
 
 لا نغزوكم كذب، وانا لا نجتمع ولا نزوركم بالخيل والسلاح غازين لكم. ولا براءة للبرء، يقول: من كان بريءا منكم لم تنفعه براءته، لان الحرب اذا عظمت وتفاهمت لحق
 شرها البرء؛ كما يلحق غيره. واراد اننا ننال جماعتكم بما تكرهون، ولا تقبل منكم عطاء ولا خفارة تفتدون بها منا حتي نترك قتالكم.
 واراد لا قبول عطاء لكم ولا خفارة، (الا بداهة) استثناء منقطع. يقول: نحن لا نقبل منكم عطاء ولا خفارة، لكن نزوركم بالخيل. والبداهة: اول جري الفرس، والعلالة: جري بعد جريه الاول. والقارح من الخيل: الذي قد بلغ اقصي اسنانه. ويروي: سابح. والسابح: الذي يدحو بيديه في العدو، والجزارة من الفرس: راسه وقواءمه، والنهد: العظيم، ولم يرد ان علي قواءمه لحما كثيرا؛ وانما يريد ان عظامه غليظة. والمطي: جمع مطية وهي الراحلة التي يركب مطاها: وهو ظهرها، والمباهاة: المفاخرة والمعاظمة. يريد انهم يركبون من الابل الا البزل والجلة، وكانوا يعيرون من ركب بكرا. وقوله: لا نقاتل بالعصي، يريد انهم ليسوا برعاء ولا من السفلة الذين لا سلاح معهم، فاذا تقابلوا تراموا بالحجارة وتضاربوا بالعصي.
 ويروي:
 ولا نلاطم بالاكف
 والشاهد في البيت الثاني، علي انه فصل بين المضاف والمضاف اليه، وكذا مذهب سيبويه، وعنده ان (علاله) مضاف الي (القارح) و (بداهة) مضاف الي شء محذوف. كانه قال: الا علالة قارح او بداهته.
 ومذهب ابي العباس: ان (علالة) مضاف الي شء محذوف. و (بداهة) مضاف الي (قارح). فعلي ما ذهب اليه ابو العباس لا يكون في البيت فصل
 
 بين المضاف والمضاف اليه، وانما يكون حذف المضاف اليه من الاسم الاول وهو يراد، كانه قال: الا علالة قارح او بداهة قارح، فحذف الاول لدلالة الثاني عليه.
 ولقاءل ان يقول: ان قول سيبويه جار علي ما يوجبه نظم الكلام، وذلك ان الاسم
 اذا احتيج الي تكرير ذكره ذكر بلفظه الظاهر في اول الكلام، ثم اعيد بلفظ الضمير الي ان تتم الجملة. كقولك: هذا اخو زيد وصديقه وجاره، ولا تقول: هذا اخو زيد وصديق زيد وجار زيد.
 فنحن اذا قدرنا مضافا الي الظاهر، وقدرنا الثاني مضافا الي ضمير الاسم المتقدم؛ فقد اتينا بالشء علي اصله.
 قال: فان قال قاءل: مذهب ابي العباس اولي؛ لان البيت علي مذهب سيبويه فيه قبح من وجهين:
 احدهما انه فصل بين المضاف والمضاف اليه في الاسم الاول، وحذف المضاف اليه في الثاني . قيل له: قول ابي العباس فيه قبح من جهة انه حذف المضاف اليه من الاسم الاول والاسم الثاني علي ما توجبه العربية.
 قيل له: ان المضاف اليه قد يحذف في الكلام ولا يكون حذفه ضرورة، نحو: يا رب اغفر لي، ويا غلام اقبل، يريد غلامي. قال الله عز وجل: طلله الامر من قبل ومن بعد يريد به من قبل كل شء، ومن بعد كل شء. فحذف المضاف اليه.
 
 فان قال: هذا لا يشبه ما ذكرت؛ لان المضاف اليه اذا حذف جري المضاف في اللفظ مجري الاسم الذي ليس بمضاف، وتغير عن اللفظ الذي كان عليه في حال الاضافة.
 وقوله (او بداهة) قد بقي مفتوحا علي ما كان عليه في حال الاضافة، غير منون. وهذا لا يكون الا في الضرورة.
 قيل له: انه ولي (بداهة) اللفظ ب (قارح) لم يغيروه، لانه قد وليه ما كان يجوز ان يضاف اليه، فجعلوا اللفظ علي لفظ اضافة البداهة الي القارح. والتقدير علي خلاف ذلك.
  وجوب اتصال الفعل المتاخر بضمير يعود علي
 معموله المتقدم
 قال سيبويه في: باب من الاستفهام يكون الاسم فيه رفعا: اكل يوم قميص تلبسه. فاذا كان وصفا، فاحسنه ان يكون فيه الهاء، لانه ليس موضع اعمال، ولكنه يجوز كما جاز في الوصل، لانه موضع ما يكون من الاسم.
 ذكر سيبويه ان الفعل الذي يقع موقع الوصف؛ احسنه ان يكون فيه الهاء، لانه بالمضمر يصير وصفا للاول ويلتبس، ولو لم يكن فيه ضمير من الموصوف؛ لم يصلح ان يكون صفة له، فلذلك كان الاحسن ثبات الهاء.
 وقوله: لانه
 
 ليس موضع اعمال يريد ان الاسم المتقدم في اول الكلام، لا يجوز ان يعمل فيه الفعل هو وصف. وقد مثل ذلك سيبويه بان قال: زيدا انت رجل تضربه لو حذفت الهاء لم يعمل (تضرب) في (زيد) ولا في (رجل) لان الفعل الذي هو وصف لا يعمل في الموصوف ولا فيما قبله.
 وقوله: ولكنه يجوز كما جاز في الوصل يريد انه يجوز حذف الضمير من الصفة كما يجوز حذف الضمير من صلة (الذي)، اذا قلت: الذي ضربت زيد. فالصفة تابعة للموصوف ولا تعمل فيه، فجاز حذف الضمير من الصفة؛ كما جاز حذفه من الصلة.
 وقال قيس بن حصين بن زيد الحارثي:
 (اكل عام نعم تحوونه)
 يلقحه قوم وتنتجونه
 اربابه نوكي فلا يحمونه
 ولا يلاقون طعانا دونه
 هيهات هيهات لما يرجونه
 الشاهد فيه انه جعل (تحوونه) وصفا ل (نعم) و (نعم) مبتدا و (اكل عام) خبره.
 وجعل ظرف الزمان خبرا عن النعم، وظروف الزمان لا تكون
 
 اخبارا للجثث لتاويل فيه، وهو انه يقدر ان الكلام فيه حذف، واصله: اكل عام اخذ نعم او تحصيل نعم او ما اشبه ذلك.
 يلحقه قوم: اي يحملون الفحولة علي النوق، فاذا حملت اغرتم عليها فاخذتموها وهي حوامل، فنتجتموها: اي ولدت عندكم. ويقال: انتجت الناقة اذا ولدت عندي.
 والنوكي: جمع انوك وهو الاحمق، الضعيف العمل والتدبير، فما تحمونه: لا تمنعون من اراد الاغارة عليه. هيهات هيهات لما يرجونه: اي رجوا ان يدوم لهم هذا الفعل في الناس، فمنعناهم منه وحمينا ما ينبغي ان نحميه.
 وقال زيد الخيل:
 (افي كل عام ماتم تبعثونه ... علي محمر ثوبتموه وما رضي)
 تجدون خمشا بعد خمش كانها ... علي فاجع من خير قومكم نعي
 الشاهد فيه ان (تبعثونه) وصف ل (ماتم) والماتم: الجماعة من النساء. اراد: افي كل عام اجتماع ماتم. وحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. وهو مثل البيت الاول في التقدير.
 والمحمر: البرذون. وقيل: هو السكيت الذي لا خير فيه من الخيل. يريد انهم يجمعون نساء ليبكين علي هذا المحمر. ومعني ثوبتموه: جعلتموه ثوابا علي جميل فعل بكم، وما رضي به ثوابا لقته وحقارته.
 والخمش: تخديش الوجه. يريد انهم يخدشون وجوههم علي المحمر مرة بعد مرة، كما يفعلون لو فقدوا سيدا من ساداتهم. والفاجع: الهالك الذي يءذي فقده
 
 اهله، ويبين عليهم اثر عدمه. ورضا ونعا. اصلهما رضي ونعي، فقلبت الياء فيهما الفا،
 وهذه لغة طاءية.
 وسبب هذا الشعر، ان بجير بن زهير بن ابي سلمي كان في غلمة يجتنون من جني الارض، ثم انطلق الغلمة وتركوا ابن زهير، فمر به زيد الخيل فاخذه، ودار طء متاخمة لدور بني عبد الله بن غطفان، فسال الغلام: من انت؟ فقال: انا بجير بن زهير، فحمله علي ناقة ثم ارسل به الي ابيه، فلما اتي الغلام اباه، اخبره ان زيد الخيل اخذه، فحمله، وخلاه.
 وكان لكعب بن زهير فرس من كرام الخيل، وكان جسيما، وكان زيد الخيل من اعظم الناس واجسمهم. كان  زعموا  لا يركب دابة الا اصابت ابهامه الارض.
 فقال زهير: ما ادري ما اثيب به زيدا الا فرس كعب، فارسل به اليه وكعب غاءب، فجاء كعب فسال عن الفرس، فقيل: ارسل به ابوك الي زيد، فقال كعب لابيه: كانك اردت ان تقوي زيدا علي عطفان! فقال زهير لابنه: هذه ابلي فخذ ثمن وازدد عليه. فلم يرض كعب، واندفع يحرض بني ملقط الطاءيين علي زيد الخيل، وكان بينهم قتال.
 وقال كعب قصيدة يذكر فيها ما بين بني ملقط وبين زيد الخيل. فاجابه زيد الخيل بابيات اولها ما تقدم انشاده.
  ابدال الظاهر من ضمير المتكلم
 قال سيبويه قال عدي بن زيد:
 (ذريني ان امرك لن يطاعا ... وما الفيتني حلمي مضاعا)
 
 الشاهد فيه علي انه ابدل (حلمي) من ضمير المتكلم، كانه قال: ما الفيت حلمي. فان قال قاءل: انتم لا تجيزون الابدال من ضمير المتكلم، ولا من ضمير المخاطب. قيل له:
 الذي يمنع منه، ان البدل يكون علي طريق التعريف والايضاح للمبدل منه، كقولك: رايتك زيدا ورايتني عمرا. فهذا لا يجوز لانه ليس يقع اشكال في المتكلم والمخاطب فيحتاج الي بدل يوضحه، وهذا الضرب من البدل لا يجوز؛ لان في الابدال منه فاءدة، تقول: اتبعتني ظهري وضربتك يدك. ومثله:
 اوعدني بالسجن والادارهم
 (رجلي ورجلي شثنه المناسم)
 ابدل (رجلي) من ضمير المتكلم، و (مضاعا) منصوب علي الحال. والفيتني: وجدتني.
 يقول لعاذلته: ذريني من عذلك علي ما افعله، فما وجدتني سفيها مضيع الحلم. والمعني واضح.
  تكرار الظاهر دون ضميره في كلامهم
 قال سيبويه: وتقول: ما زيد ذاهبا ولا محسن زيد، بالرفع اجود، وان كان يريد الاول، لانك لو قلت: كان زيد منطلقا زيد، لم يكن
 
 حد الكلام. وكان هاهنا ضعيفا، ولم يكن كقولك: ما زيد منطلقا هو، لانك قد استغنيت عن اظهاره.
 قال: وقد يجوز النصب. يريد انه قد يجوز ان تنصب فتقول: ما زيد ذاهبا ولا محسنا زيد، تجعل الظاهر كالمضمر، وتجعله معطوفا علي الخبر عن الاول. كما قال سوادة بن عدي. كذا في الكتاب: سوادة بن عدي.
 والقصيدة تروي لعدي بن زيد، وتروي لسواد بن زيد بن عدي بن زيد:
 (لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا)
 يدرك الابد الفرور ويردي الطير في النيق يبتنين الوكورا
 
 يريد اري الموت لا يسبقه شء. واراد: نغص الموت عيش ذي الغني وعيش الفقير. والابد الفرور: الوحشء، ويردي: يهلك، والنيق: راس الجبل، والوكور:
 جمع وكر وهو بيت الطاءر.
 يعني ان الموت يدرك كل حي، ولا يمتنع منه شء.
  النصب علي الحث (الاغراء)
 قال سييبويه في: باب ما جري من الامر والنهي علي الفعل المستعمل اظهاره. قال مسكين الدارمي.
 وان ابن عم المرء فاعلم جناحه ... وهل ينهض البازي بغير جناح
 (اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاح)
 كانه قال: الزم اخاك. الشاهد فيه علي اضمار الفعل الناصب (اخاك) ولو اظهر الفعل لم يكرر معه اللفظ ب (اخاك) مرتين، لان التكرار لا يستعمل معه الفعل.
 الذي اراد: ان هذا يجوز ان يظهر عامله اذا افرد،
 
 وهو كقولك: الطريق الطريق اذا كررت، يجوز اظهار الفعل مع حذف احد اللفظين.
 والمعني انه حث علي التواصل واسبابه، واعلم ان من قطع اخاه وصرمه كان بمنزلة من قاتل بغير سلاح. والمعني واضح.
  نصب الاسم بعد واو (مع) باضمار فعل الكون
 قال سيبويه في باب من ابواب (مع): وقد زعموا ان ناسا يقولون: كيف انت وزيدا، وما انت وزيدا. ثم مضي في كلامه حتي انتهي الي قوله: كانه قال: كيف تكون انت وقصعة من ثريد، وما كنت انت وزيدا. يعني انه نصب الاسم الذي بعد الواو باضمار الفعل الذي يكثر وقوعه بعد: (ما) و (كيف) وذلك الفعل (كان) و (يكون) لانه يكثر في كلامهم: كيف تكون انت وزيدا، وما كنت انت وزيدا. فلما كان هذا من المواضع التي يكثر استعمال الفعل فيها، تركوا ذكره ونووه.
 قال اسامة الهذلي:
 (وما انا والسير في متلف ... يبرح بالذكر الضابط)
 متلف موضع تلف، يبرح بالبعير الذكر: اي يحمله علي ما يكره من
 
 السير ويشق عليه، ويقال: لقي منه برحا بارحا: اذا لقي منه شدة. والضابط الشديد.
 والشاهد انه نصب (السير) بتقدير: ما اكون انا والسير.
  نصب الاسم باضمار فعل  اذ قبح عطفه علي
 ضمير مجرور
 قال سيبويه في: باب يضمرون فيه الفعل، يقبح ان يجري علي اوله، وذلك قولك: مالك وزيدا وما شانك وعمرا.
 اراد انهم لما راوا هذا الاسم الظاهر لا يصلح عطفه علي المضمر المجرور، اضمروا له فعلا ينصبه.
 قال عبد مناف بن ربع الهذلي:
 (فما لكم والفرط لا تقربونه ... وقد خلته ادني مراد لعاقل)
 ويروي: لقافل.
 الشاهد في البيت علي نصب (الفرط). والفرط: اسم موضع.
 والمراد: المكان الذي يراد فيه اي يذهب ويجاء. ويروي: (ادني مرد). اي ادني موضع يرجع اليه القافل.
 وقد وقع في الكتاب: ادني مراد اعاقل.
 والعاقل: الذي يصعد الي الموضع الذي يحترز فيه، والمعني فيه ضعف. والقافل ها هنا اجود، يريد الراجع من سفره. ويروي: (ادني ماب)
 
 اي اقرب موضع رجوع. والمعني فيه: انه خاطب بني ظفر من بني سليم وكانوا قد غزوا هذيلا، يقول: ما لكم لم تقربوا هذا الموضع! اي لو قربتموه لقتلكم. وقد كان ذكر في هذه
 القصيدة طاءفة من هذيل قتلوا رجلا من بني سليم امه هذلاية، فلامهم علي قتله. وقد يجوز ان يخاطب بذلك القوم الذين قتلوا ابن الهذلية.
  في عمل الصفة المشبهة
 قال سيبويه قال عدي بن زيد:
 ليس يفني عيشه احد ... لا يلاقي فيه امعارا
 (من حبيب او اخي ثقة ... او عدو شاحط دارا)
 الشاهد فيه انه نون (شاحط) ونصب (دارا) وهو شاهد علي قولك: مررت برجل حسن وجها. والاصل: اوعدوا شاحط داره: اي بعيدة. والشاحط البعيد، والامعار: الفقر والشدة.
 يقول عدي في عتابه للنعمان: ان الناس لابد ان يلاقوا في اعمارهم وايامهم الشدة والرخاء، ولكل واحد منهم قسط في الخير والشر، ان كان وليا وان كان عدوا.
  اجراء القول مجري الظن
 قال سيبويه في باب طننت. قال الكميت:
 (اجهالا تقول بني لءي ... لعمر ابيك ام متجاهلينا)
 
 وفي شعره:
 انواما تقول بني لءي ... لعمر ابيك ام متناومينا
 عن الرامي الكنانة لم يردها ... ولكن كاد غير مكايدينا
 يريد بذلك اهل اليمن. وبنو لءي: هم بنو لءي بن غالب بن مالك بن النضر، وهم قريش. يقول: اتظن ان قريشا تغفل عمن هجا شعراء نزار؟ لانهم اذا هجوا شعراء مضر والقباءل التي منها هءلاء الشعراء؛ فقد تعرضوا لسب قريش، فهم بمنزلة الذي رمي رجلا فقيل له: لم رميته؟ فقال: انما رميت كنانته ولم ارمه.
 وكان غرضه ان يصيب الرجل.
 فيقول: من هجا بني كنانة وبني اسد ومن قرب نسبه من قريش؛ فهو يعرض بسب قريش. يحرض الخلفاء عليهم والسلطان.
 الشاهد فيه علي انه اعمل (تقول) عمل (تظن). (بني لءي) المفعول الاول و (اجهالا) المفعول الثاني.
  اللفظ للمفرد والمعني للجمع
 قال سيبويه في باب الحسن الوجه: وليس بمستنكر في كلامهم ان يكون اللفظ واحدا والمعني معني جمع، حتي قال بعضهم في الشعر ما لا
 
 يستعمل في الكلام.
 قال علقمة بن عبدة:
 تتبع افياء الظلال عشية ... علي طرق كانهن سبوب
 (بها جيف الحسري، فاما عظامها ... فبيض، واما جلدها فصليب)
 في (تتبع) ضمير يعود الي ناقته، وقد تقدم ذكرها. يقول: تتبع ناقتي الافياء: وهي جمع فء وهو ما كانت عليه الشمس فزالت عنه، وكل فء ظل وليس كل ظل فيءا، لان الظل الذي يكون بالغداة لا يسمي فيءا. والسبوب: جمع سب وهو ثوب من كنان، وقيل السب: العمامة. شبه الطرق في امتدادها ودقتها بالعمامة الممدودة، او الثوب الممدود . (بها) اي بهذه الطرق جيف الحسري: وهي جمع حسير، وهي الناقة التي سقطت من الاعياء والكلال. وزعموا ان الصليب: اليابس، وقيل: الصليب كل جلد لم يدبغ. يقول: عظام الابل التي قد اعيت  وبقيت مكانها حتي ماتت في هذا الطريق  بيض، وجلودها يابسة. ويصف الطريق بالبعد، وان الابل تنقطع فيه لطوله وتموت. يذكر الذي مدحه بعد الارض التي قطعها اليه.
  من ضرورات الشعر
 قال سيبويه في: باب ضرورة الشعر: قال الاعشي:
 
 اري رجلا منهم اسيفا كانما ... يضم الي كشحيه كفا مخضبا
 (وما له من مجد تليد ولا له ... من الريح فضل لا الجنوب ولا الصبا)
 الاسيف: الحزين الغضبان، ويقال للحزين خاصة الاسيف. ويقال الاسوف: الغضبان، والكشحان: الجانبان. كانه من شدة غضبه قد قطعت كفه فضم يده الي جنبيه وهي مقطوعة.
 يقول: هذا الرجل ينظر الي نظر غضبان كاني قد قطعت يده. وما له من مجد تليد: اي ليس له مجد قديم. ولا له من الريح فضل: اي ليست له علي مقدرة من جهة من الجهات، كذا رايته فسر.
 وهذا جار مجري قولهم: هبت ريح فلان، اذا علا امره وعظم شانه وصارت له دولة، وسكنت عنه ريحه: اذا زال عنه سلطانه ومقدرته.
 يهجو بذلك عمرو بن المنذر وقومه، وهو من بني عم الاعشي، لانه ضرب قاءد الاعشي في تهمة اتهمه بها.
 والشاهد فيه انه حذف صلة الضمة وهي الواو من (لهو). (ولا الجنوب) مجرور لانه وصف الريح. ويروي:
 وما عنده مجد تليد
 وليس علي هذه الرواية شاهد.
 
 وقال الاعشي:
 الي هوذة الوهاب اهديت مدحتي ... ارجي نوالا فاضلا من عطاءكا
 (تجانف عن جل اليمامة ناقتي ... وما قصدت من اهلها لسواءكا)
 هوذة هذا: هو هوذة بن علي الحنفي. وذكر هوذة كما يذكر الغاءب، ثم عدل الي خطابه. وتجانف: تميل وتعدل، وجل اليمامة: يريد جل اهلها، وجلهم: معظمهم.
 يعني انه لم يقصد سواه من اهل اليمامة. والضمير في (اهلها) يعود الي اليمامة، وجعل النيل عن غير هوذة وقصد هوذة فعل الناقة؛ وانما هو فعل صاحبها . ومعناه واضح.
 يريد: ما قصدت من اهل اليمامة لغيرك، انما قصدتك انت. ويروي:
 وما عدلت من اهلها لسواءكا
 وقيل: اللام بمعني (الي) اي ما عدلت الي سواءك.
 والشاهد فيه انه ادخل حرف الجر علي (سواءك) فجعله من المتمكن، وهو غير متمكن.
 قال سيبويه في هذا الباب قال خطام المجاشعي:
 لم يبق من اي بها يحلين ... غير حطام ورماد كنفين
 
 وغير نءي وحجاجي نءيين ... وغير ود جاذل او ودين
 (وصاليات ككما يءثفين)
 ذكر ديارا قد ذهب منها اهلها وبقيت اثارهم فيها. والاي جمع اية وهي العلامة. يقول: لم يبق من علامات حلولهم فيها علامة تحلي وتوصف، غير حطام: وهو دق الشجر، يريد به ما بقي علي الخيام من الشجر الذي قطعوه وظلوا به. و (رماد) مضاف الي (كنفين) اي رماد من جانبي الموضع. كذا رايته، باضافة (الرماد) الي (كنفين). ولو روي بالتنوين لم يكن خطا عندي.
 والنءي: حول البيت، تحفر حفيرة حول البيت، ويءخذ ترابها فيجعل حاجزا له، فجعل الحاجز حول البيت بمنزلة حجاج العين، وهو العظم المشرف حولها. والجاذل: المنتصب، والصاليات: الاثافي، ويءثفين: يجعلن في موضع الطبخ. ويقال: صلي بالنار اذا احترق.
 والشاهد فيه انه ادخل الكاف علي الكاف، وجعل الثانية في تقدير (مثل)، حتي
 صلح ان تدخل عليها الكاف التي هي حرف. ولولا انه جعل الثانية اسما؛ لما جاز ان يدخل حرف الجر.
 واحدي الكافين زاءدة من طريق المعني، كانها وردت تكريرا وتوكيدا. والذي يريد: وصاليات كما يءثفين.
 والصاليات: الاثافي صليت بالنار، وهي الحجارة التي توضع عليها القدر. وقوله: كما يءثفين: يريد انها كما نصبت وتركت القدر؛ لم يتغير منها شء، ولم تنح اثفية منها عن موضعها، هي في الموضع الذي كانت فيه حين طبخوا.
 
 ويقال: اثفيت الاثافي، اذا اصلحتها لتضع عليها القدر او المرجل او ما اشبه ذلك.
 ويروي:
 وغير سفع ككما يءثفين
 والسفع: التي قد سفعتها النار، اي سودتها وغيرت لونها. يعني الاثافي.
  تانيث الفعل علي اللفظ  بكثرة الاستعمال
 قال سيبويه في باب كان: وسمعنا من العرب من يقول ممن يوثق بعربيته: اجتمعت اهل اليمامة، لانه يقول في كلامه: اجتمعت اليمامة، والمعني اهل اليمامة. فانث الفعل وجعله في اللفظ لليمامة؛ فترك اللفظ علي ما يكون عليه في سعة الكلام.
 يريد سيبويه ان العرب قالت: (اجتمعت) فانثوا لان الفاعل مءنث وهو اليمامة، فانثوا علي اللفظ، ومعني الاخبار هو عن اهل اليمامة.
 وقال بعضهم  بعد استمرار لفظهم علي تانيث الفعل في (اجتمعت اليمامة) : اجتمعت اهل اليمامة، فترك علامة التانيث، وقد جعل الفعل للاهل، وكان ينبغي ان يذكر لان الفاعل هو الاهل، والاهل مذكر، وهو في المعني فاعل، فلم يذهبوا بالتانيث الي اللفظ ولا الي المعني، لان الاهل مذكر في اللفظ والمعني.
 ووجه قولهم: اجتمعت اهل اليمامة؛ انهم لما اثبتوا التاء في قولهم: اجتمعت اليمامة، واكثروا استعمال هذا الكلام، ثم ادخلوا الاهل؛ تركوا التاء في قولهم (اجتمعت) ثابتة علي ما كانت عليه.
 قال: ومثله يا طلحة
 
 اقبل، لان اكثر ما يدعو طلحة بالترخيم، فترك الحاء علي حالها.
 يريد ان العرب لما اكثرت استعمال طلحة مرخما، وهو اذا رخم حذفت التاء وبقيت الحاء مفتوحة، واحتاجوا الي ادخال تاء التانيث علي المرخم، وجعلوا حركة التاء التي دخلت بعد الحاء كحركة الحاء لانها وقعت طرفا في مثل الموضع الذي وقعت فيه الحاء؛ ففتحت كما كانت الحاء مفتوحة. جعلوها  بعد دخول التاء علي الترخيم لكثرة ما يرخم هذا الاسم  كما جعلوا: (اجتمعت اهل اليمامة) علي لفظ التانيث بعد دخول (الاهل).
 ثم قال سيبويه: وتقول يا تيم تيم عدي، كما تقول يا طلحة اقبل.
 يريد ان ادخال (تيم) الثاني بين المضاف اليه، وترك الكلام علي ما كان عليه، وفتح (تيم) الثاني كما ان الاول مفتوح  بمنزلة ادخال تاء التانيث علي (يا طلح)، وفتحها كما كانت الحاء مفتوحة.
 وقال جرير:
 يا تيم تيم عدي لا ابا لكم ... لا يلقنكم في سوءة عمر
 يريد تيم بن عبد مناة، وهم قوم عمر بن لجا، وعدي هم اخوة تيم. يقول
 
 لهم: لا يلقبنكم في مكروه عمر لاجل تعرضه لي ، اي امنعوه من هجاءي حتي تامنوا ان القيكم في بلية، ونهاهم ان يلقيهم عمر.
 والالقاء ليس من فعلهم انما هو من فعل عمر، لان معني هذا واشباهه معروف، ويراد به انكم قادرون علي كف عمر ان يجلب عليكم ما تكرهون، فاذا تركتم نهيه
 عن ذلك فكانكم قد اخترتم ما فعل، وكانكم انتم الفعلون بترككم لكفيه فنهاهم ان يفعل عمر، لاجل هذا المعني.
  اسم (كان) ضمير الشان
 قال سيبويه في: باب الاضمار في ليس وكان: لو قلت: كانت زيد الحمي تاخذ، او تاخذ الحمي، لم يجز وكان قبيحا. ومثل ذلك في الاضمار قول العجيز السلولي:
 (اذا مت كان الناس صنفان: شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع)
 بلي سوف تبكيني خصوم ومجلس ... وشعت اهينو حضرة الدار رجوع
 الشاهد في البيت الاول، انه جعل في (كان) ضمير الامر والشان و (الناس) بعد (كان) مرفوع بالابتداء، و (صنفان) خبره، والجملة في موضع خبر كان، و (شامت) بدل من (صنفان) و (اخر) معطوف عليه. كانه قال: صنفان: صنف
 
 شامت وصنف مثن. والمعني ان له اصدقاء واعداء، فاصدقاءه يثنون عليه بالجميل الذي كان يفعله، واعداءه يشمتون به.
 ويروي:
 كان الناس نصفين
 علي انه خبر كان، و (الناس) اسمها، وليس فيه شاهد علي هذا الوجه. ويكون (شامت) مرفوعا لانه تبعيض، كانه قال: بعضهم شامت، وبعضهم مثن. ويروي:
 ومثن بنيري جل ما كنت اصنع
 والنيران: العلمان في الثوب، وانما يريد به انه يثني بحسن فعله الذي هو في افعال الناس كالعلم في الثوب. وجل الشء: معظمه، والشعث: جمع اشعث وه الذي لا يغسل راسه ولا يسرحه لشقاءه والشدة التي هو فيها. و (حضرة الدار) ظرف.
  في معاني الفاء
 قال سيبويه في: باب ما تنصب فيه الصفة لانها حال وقع فيها الاسم: واذا اردت بالكلام ان تجريه علي الاسم كما يجري علي النعت؛ لم يجز ان تدخل الفاء، لانك لو قلت: مررت بزيد اخيك فصاحبك والصاحب زيد لم يجز، وكذلك لو قلت: زيد اخوك فصاحبك ذاهب لم يجز، ولو قلتها بالواو حسنت، كما انشد كثير من العرب لامية بن ابي عاءذ.
 
 تفسير الفاء التي للعطف:
 من شانها ان يكون المعني الذي اشترك فيه المعطوف والمعطوف عليه؛ حاصلا للمعطوف بعد حصوله للمعطوف عليه بلا مهلة فصل، ويكون حصوله للثاني عقب حصوله للاول. نحو قولك: زيد اتيك فمحدثك، اي يحصل الحديث من قبله بعد اتيانه بلا فصل.
 ولا يجوز ان يكون الحديث الذي اخبرت به عنه حصل قبل الاتيان، ولا في الحال التي حصل فيها الاتيان.
 واذا اردت ان تخبر عن شخص من الاشخاص بخبرين هما حاصلان له في حال واحدة؛ لم يجز ان تعطف احدهما علي الاخر بالفاء، لانهما حصلا في زمان واحد، والفاء توجب ان زمان احدهما بعد زمان الاخر، فان ادخلت الفاء فسد معني الكلام.
 وكذلك الصفة ان جءت بالفاء فيها، اوجبت ان المعني الذي اوجب الوصف الثاني؛ حصل له بعد حصول الصفة الاولي.
 قال امية بن ابي عاءذ:
 فاوردها مرصدا حافظا ... به ابن الدجي لاطءا كالطحال
 مفيدا معيدا لاكل القني ... ص ذا فاقة ملحما للعيال
 وياوي الي نسوة عطل ... وشعث اضيع مثل السعالي)
 
 قال سيبويه: لو قلت (فشعث) قبح. وانما قبح لان العطل هو ان لا يكون علي المراة حلي؛ حصل لها مع الشعث في وقت واحد، فجاز ان يعطف احدهما علي الاخر، لان الواو للجمع وليست للتعقيب، ولو عطفت بالفاء لاوجب ان الشعث صل لهن بعد العطل، وهذا يفسد معني الشعر، لانه اراد ان يخبر بالصفات التي حصلت لهءلاء النسوة في حال واحدة. ولو عطف بالفاء لم يكن الشعث مصاحبا للعطل وكانا في الوقت الذي كان فيه.
 وابن الدجي: الصاءد الذي يصيد الوحش، وفي (اوردها) ضمير فاعل يعود الي العير الوحشي، والضمير المءنث المنصوب يعود الي الاتن، والمرصد: الذي يرصد فيه الصاءد الوحش، والدجي: جمع دجية وهي بيت الصاءد والضمير في قوله (به) يعود الي المرصد، ولاطءا: لطء بالارض كيلا تراه الوحش، كالطحال: يريد، لزوقه بالارض كلزوق الطحال بالجنب.
 وقيل في قوله: ابن الدجي: ابن الظلمة ، لانه يكمن للوحش بالليل، والقنيص: الصيد، والمفيد: المكتسب، والمعيد: الذي قد اعاد اكل الصيد مرة، والفاقة: الحاجة، والملحم: الذي ياتي اهله باللحم.
 وياوي هذا الصاءد الي نسوة عطل من الحلي، يريد انهن فقيرات سيءات الاحوال، وشعث: جمع شعثاء، وهي التي لا تسرح راسها ولا تدهنه ولا تغسله. والمراضيع: جمع مرضع، والسعالي: الغيلان، الواحدة سعلاة.
 ويروي:
 له نسوة عاطلات الصدو ... رعوج مراضيع
 وليس في هذه الرواية شاهد. والعوج: المهازيل.
 
 والقصيدة تروي علي الاطلاق وعلي التقييد، وكلا الامرين جاءز فيها. وهي من المتقارب. ان اطلقت فهي من الضرب الاول، وان قيدت فهي من الضرب الثاني.
  النصب علي الظرفية
 قال سيبويه في الظروف: هما خطان جنابتي انفها، يعني الخطين اللذين اكتفا جانبي انف الظبية. قال الاعشي:
 (نحن الفوارس يوم الحنو ضاحية ... جنبي فطيمة لا مل ولا عزل)
 الشاهد علي انه جعل (جنبي فطيمة) ظرفا.
 وفطيمة هذه فطيمة بنت شراحيل بن عوسجة من بني قيس بن ثعلبة قوم الاعشي، وكان لها ابنان من رجل من قومها يقال له اصرم، فاراد اصرم ان ينزع ابنيها ويرهنهما من
 
 يزيد بن مسهر الشيباني. فاستغاثت بقومها، فاجتمعوا وهزموا بني شيبان، ففخر بذلك الاعشي.
 والحنو: منعطف الوادي ونواحيه، وضاحية: بارزة، والميل: جمع اميل وهو الذي لا سيف معه، مثل احمر وحمر، واضطر الي تحريك الزاي فحركها، كما قال طرفة:
 جردوا منها ورادا وشقر
 و (ميل) خبر ابتداء محذوف كانه قال: لا نحن ميل ولا نحن عزل. و (ضاحية) منصوب علي الحال، والعامل فيه (الفوارس). والفوارس: في معني المقاتلة. كانه قال: نحن الجماعة التي قاتلت يوم الحنو بارزة، نحن الدين جاهروا بالقتال. ويجوز ان يكون (ضاحية) وصفا لبقعة، فيكون ظرفا. كانه قال: نحن المقاتلة في بقعة بارزة. والوجه الاول احب الي.
  نصب (ويل) باضمار فعل
 قال سيبويه في: باب من النكرة تجري مجري ما فيه الالف واللام: واعلم ان بعض العرب يقول: ويلا لك وويلة وعولة،
 
 وتجربة مجري خيبة.
 ذكر سيبويه ان بعضهم ينصب (ويلا) لك، وقد قدم في الباب ان هذا الباب؛ الرفع فيه وجه الكلام، ونصبه باضمار فعل، كانه: الزمك الله ويلك، او اوقع الله الويل، وما اشبه ذلك.
 وانشد لجرير:
 (كسا اللءم تيما خضرة في جلودها ... فويلا لتيم من سرابيلها الخضر)
 يهجو جرير بذلك عمر بن لجا التيمي وقومه، والخضرة: يريد بها سواد الجلد الذي يضرب الي الخضرة، والسرابيل: القمص. جعل جلودهم مثل القمص عليهم. واراد ان الوانهم متغيرة للءمهم وضعتهم، (ولعله اراد انهم لا يغتسلون ولا ينظفون ابدانهم، فقد تقادم عليها الوسخ وتضاعف فاسودت).
  النصب علي المصدر في التوبيخ باضمار فعل
 قال سيبويه في: باب ما ينتصب من المصادر، كان فيه الف ولام او لم يكونا فيه، علي اضمار الفعل المتروك اظهاره: واما ما ينتصب في الاستفهام من هذا الباب فقولك: اقياما يا فلان والناس قعود! اجلوسا والناس يفرون! فلا يريد ان يخبر انه يجلس، ولا انه قد جلس، ولكنه
 
 يخبر انه في تلك الحال جلوس. علي طريق التوبيخ.
 قال العجاج:
  اطريا وانت قنسري
 والدهر بالانسان دواري (اراد: اتطرب طربا. علي طريق التوبيخ).
 والقنسري: الكبير المسن، ودواري: اراد بها دوار، وادخل عليه ياء النسب. والدوار: الذي يدور بالناس ينقلهم من حال الي حال.
  نصب المصادر في الدعاء وسمع رفعها
 قال سيبويه في: باب ما ينتصب من المصادر علي اضمار الفعل غير المستعمل اظهاره: وقد رفعت الشعراء بعض هذا فجعلوه مبتدا، وجعلوه ما بعده مبينا عليه.
 يريد ان بعض المصادر التي تنصب في الدعاء علي اضمار الفعل المتروك اظماره، قد سمع فيها الرفع من العرب. قال ابو زبيد الطاءي:
 (اقام واقوي ذات يوم وخيبة ... لاول من يلقي وشر ميسر)
 الشاهد فيه علي انه رفع (خيبة) وهو مصدر يدعا به، والمصادر التي يدعا بها تنصب، ورفعه بالابتداء، و (لاول من يلقي) خبره.
 وصف اسدا
 
 اقام في مكان، واقوي: لم يجد شيءا ياكله، والمقوي: الذي لا زاد له. واراد ان الاسد جاءع فهو يثب علي اول من يلقاه، والميسر: المعجل الذي لا يحتبس. ويروي: (اغار واقوي) يريد انه اغار علي قوم حمل عليهم. ويروي: (وغي ميسر).
  الظرف  جواز رفعه
 قال سيبويه في الظروف: وقد يكون في (دونها) الرفع. يريد انه يجوز فيه التمكن.
 ووقع بعد هذا في الكتاب بيتان، وقيل انهما ليسا من الكتاب. احدهما بيت ذي الرمة:
 افي مرية عيناك اذ انت واقف ... بحزوي من الاظعان ام تستبينها
 فقال اراها يحسر الال مرة ... فتبدو، واخري يكتسي الال دونها)
 يخاطب نفسه ويقول: اتشك عينك في انها ليست تري الاظعان التي تسير؟ ام تستبينها: ام تبينها، وحزوي: موضع معروف، والاظعان: الهوادج فيها النساء، و (من الاظعان) متصل بقوله (افي مرية) والال: ما يكون في اول النهار قبيل
 السراب، ويحسر: يذهب، ويكتسي الال: اي يتغطي بالال، يريد ان الال يستره، و (دونها): هو المكان الذي بينه وبين الاظعان، وفي (تبدو) ضمير من الاظعان. يعني ان الال اذا ذهب راي الاظعان؛ واذا حجز الال بينه وبينها استترت عنه. وقوله (واخري): في موضع نصب علي الظرف
 
 وهو ظرف من الزمان. والمعني: ومرة اخري يكتسي الال دونها، فحذف الموصوف واقام الصفة مقامه.
  في اعراب (عمرك الله) واشباهه
 قال سيبويه في: باب من المصادر ينتصب علي اضمار الفعل المتروك اظهاره، ولكنها مصادر وضعت موضعا واحدا لا تتصرف في الكلام. . . (فقعدك) تجري هذا المجري. يريد ان (قعدك) بمنزلة (عمرك) وان لم يكن له فعل يعني وان لم يكن (لقعدك) فعل.
 يريد ان بعض المصادر قد يترك استعمال الفعل فيه، ويكون بمنزلة ما استعمل فعله. فقعدك الله بمنزلة وصفك الله بالثبات وانه لا يزول. يريد سالتك بوصفك الله بالثبات، ثم حذفت الفعل والتاء. ولا يستعمل الفعل فيه ولا حرف، وهو مصدر لا يتصرف، اي لا يستعمل في غير هذا الموضع من الكلام، ولا يستعمل الا مضافا.
 ثم استشهد علي استعمال الفعل من (عمرك الله) بقول ابن احمر:
 (عمرتك الله الجليل فانني ... الوي عليك لو ان لبك يهتدي)
 هل لامني من صاحب صاحبته ... من حاسر او دارع او مرتدي
 
 يخاطب امراة يقول لها عمرتك الله، اي سالتك بوصفك الله بالبقاء، هل علمت ان احدا صاحبي من الناس لامني علي فعل فعلته، من احد حاسر: وهو الذي لا درع عليه، او دارع: وهو الذي عليه الدرع، والمرتدي: الذي عليه الرداء. يريد ان كل من صاحبي علي اختلاف احوالهم وهيءاتهم واخلاقهم لم يذمني. قوله: الوي عليك: اي اعطف عليك، لو ان لبك يهتدي: اي لو ان قلبك يقبل النصيحة. و (هل
 لامني) هو جواب عمرتك الله.
 وقال سيبويه في الباب المتقدم: زعم ابو الخطاب ان (سبحان الله) كقولك: براءة الله من السوء.
 ذكر سيبويه (براءة) مضافة الي اسم الله، كما يضاف (سبحان) اذا قلت سبحان الله. و (براءة) منونة غير مضافة، كما تترك اضافة سبحان قال الاعشي:
 (اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر)
 فسبحان في هذا البيت غير مضاف، الا ان (براءة) منصرف لانها نكرة وان كانت منونة، و (سبحان) لا ينصرف لانه معرفة وفي اخره الالف والنون.
 
 الشاهد في البيت علي انه نصب (سبحان) وهو غير مضاف ولم يصرفه.
 وعلقمة هذا الذي ذكره الاعشي، هو علقمة بن علاثة، وكان علقمة قد فاخر عامر بن الطفيل وهو ابن عمه، وكان الاعشي مع عامر بن الطفيل.
 يقول الاعشي: لما سمعت ان علقمة يفاخر عامرا، اعظمت هذا. وسبحان تبروا. يريد تبرات من قبح ما فعل علقمة تبروا، يقول: لم ارض به وانكرته.
  استعمال المصدر الميمي مكان المصدر
 قال سيبويه في باب ما يكون من المصادر مفعولا: وكذلك المعصية بمنزلة العصيان والموجدة بمنزلة الوجدان، لو كان الوجد يتكلم به.
 يريد ان (المفعلة والمفعلة) في هذه المصادر تجري مجري المادر التي هي اصل، وربما ترك المصدر الذي هو الاصل علي (فعل) واكتفوا ب (المفعلة). فمن ذلك (الموجدة) مصدر وجدت علي فلان اذا غضبت عليه. والوجد في الحزن: وجدت به وجدا اذا حزنت علي مفارقته.
 وقد اتي الوجد في معني الغضب، وهو عندي معني قول الهذلي.
 وتضمر في القلب وجدا وخيفا
 وقال ابن احمر:
 لدن غدوة حتي كررن عشية ... وقربن حتي ما يجدن مقربا
 
 (تداركن حيا من نمير بن عامر ... اساري تسام الذل قتلا ومحربا)
 الشاهد فيه قوله (محربا) وهو مصدر لحربته حربا اذا سلبته ماله. وصف خيلا مضت للحاق قوم حتي يدركوهم، كررن: يعني الخيل؛ واللفظ للخيل والمعني لفرسانها، وقربن: من التقريب في العدو، التي ما يجدن زيادة علي القدر الذي يفعلن من العدو، يعني انهن قد اخرجن جميع ما عندهن من العدو، ولم يبق عندهن منه بقية.
 وتداركن لما غزون حيا من نمير، وتسام الذل: تحمل علي فعل ما تكرهه علي طريق القهر والاذلال، و (قتلا) منصوب باضمار فعل دل عليه (تسام الذل) كانه قال بعد قوله: (تسام الذل): تقتل قتلا وتحرب محربا.
  نصب الاسم بعد الادوات المختصة بالافعال
 قال سيبويه قال النمر بن تولب:
 (لا تجزعي ان متفسا اهلكته ... واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي)
 يقول لامراته: لا تجزعي علي ما انفقته من مالي اجود به واعطي من سالني، فاني ان بقيت اكتسبت وسعيد في امر المال حتي اناله، وانما ينبغي ان تجزعي اذا مت، لانه لا يكون لك من سيعي سعي.
 
 والشاهد فيه علي نصب (منفسا) باضمار فعل تقديره: ان اهلكت منفسا اهلكته.
  اعمال (ما) عمل ليس
 قال سيبويه في باب (ما): فان قلت ليس زيد الا ذاهبا، ادخلت ما يوجب كما ادخلت ما ينفي، فلم تقو (ما) في قلب المعني، كما لم نقو في تقديم الخبر.
 يعني ان (ما) علي مذهب اهل الحجاز تعمل ما دامت علي ترتيب الاصل وبقاء معني النفي، فان ادخلت (الا) بين الاسم والخبر؛ بطل معني النفي فبطل عملها، لان الخبر يصبح موجبا بدخول (الا) وان تقدم الخبر علي الاسم بطل العمل؛ لزوال ترتيب الكلام في الاصل، وترتيب الكلام في الاصل ان يكون الاسم قبل الخبر.
 قال سيبويه: وزعموا ان بعضهم قال وهو الفرزدق:
 وما اعيد لهم  حتي اتيتهم  ... ازمان مروان اذ في وحشها غرر
 (فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر)
 
 الشاهد في اعمال (ما) عمل ليس مع تقديم خبرها علي اسمها. ومدح الفرزدق بهذا الشعر عمر بن عبد العزيز وكان قد ولي المدينة.
 يقول: ما اعيد لاهل المدينة ولمن بها من قريش ازمان مثل ازمان مروان  من الخصب والسعة والخير  حتي وليت انت عليهم، فعاد لهم مثل ما كانوا فيه من الخير حين كان مروان واليا عليهم.
 وقوله: اذ في وحشها غرر، يريد: وحشها لا يذعرها احد، فهي في غرة من عيشها. ويقال: هو في غرة من العيش، اذا كان في عيش ليس فيه كدر ولا خوف. فاصبحوا بولايتك عليهم قد اعاد الله نعمتهم.
 قال سيبويه بعد انشاد هذا البيت: وهذا لا يكاد يعرف يريد: اعمال (ما) مع تقديم خبرها. وزعم ابو العباس محمد بن يزيد ان (مثلهم) منصوب لا علي هذا الوجه، وانه ليس بخبر ل (ما) وخبر (ما) عنده محذوف. و (مثلهم) منصوب علي الحال، والعامل فيه الخبر المحذوف. كانه قال: واذ ما في الدنيا مثلهم بشر. وانكر ابو العباس الوجه الذي ذهب اليه سيبويه من تقديم خبر (ما) مع الاعمال حين اضطر الشاعر، وزعم ان الخبر محذوف.
 وحذف الخبر ان لم يكن عليه دليل في الكلام، او في الحال التي المخبر فيها، لم يجز حذفه. كقولك  وقد جري ذكر رجل فعل فعلا جميلا، واحسن احسانا كثيرا : عمرو. اي هذا الذي ذكرتهم عمرو. او يكون مثل قولك  والناس يتراءون الهلال : الهلال، اي هذا الهلال.
 فان لم يكن عليه دليل فحذفه قبيح. فيكون ابو العباس قد انكر حمل البيت علي وجه
 
 الضرورة في تقديم الخبر، وحمله هو علي الضرورة في حذف الخبر.
 فان قال قاءل: قد استمر حذف خبر المبتدا في باب من الابواب وهو قولك: شربك السويق ملتوتا. . . قيل له: هذا الحذف يكون في المصادر، لان الخبر فيها علي وجه واحد يقع، وهو (اذ كان) و (اذا يكون) فصار كحذف العامل في الظروف وهو (مستقر) لانه علي وجه واحد يقع، فهو معلوم مستغني عن ذكره. وليس كذا حذف الخبر في البيت.
 وجملته: ان سيبويه ذكر ان الضرورة في تقديم الخبر مع الاعمال. وابو العباس يقول: الضرورة حذف الخبر. فيحتاج ان ننظر اولي القولين بالصواب، فوجدنا قول سيبويه اولي، لانه ليس احتاج في قوله الي تقدير شء محذوف من الكلام. وفي قول ابي العباس، الضرورة في حذف الخبر، وينبغي ان يحمل الكلام في صحته علي ظاهر لفظه، وانه لم يحذف منه شء ما امكن ان يفعل ذلك، فان لم يمكن حملنا الكلام علي ان فيه محذوفا.
 واذا كانت الضرورة في الوجهين جميعا، فالقول: الذي لا يحتاج معه الي تقدير محذوف.
  الظرف  رفعه علي الفاعلية
 قال سيبويه: قال ذو الرمة:
 (وغبراء يحمي دونها ما وراءها ... ولا يحتطبها الدهر الا مخاطر)
 
 الشاهد فيه انه رفع (دونها) وجعله فاعلا ل (يحمي) و (غبراء) مجرور بتقدير (رب) كانه قال: رب ارض غبراء. يريد انها مجدبة لا شء فيها، ولا يري فيها خضرا، و (دونها) هو المكان الذي هو اولها، يحمي: يمنع من السلوك الي اخرها وقطعها بالسير؛ لشدته وصعوبة السير فيها، ولا يركبها الا من خاطر بنفسه. وجواب (رب) في بيت اخر وهو:
 قطعت بخلقاء الدفوف. . .
 اي بناقة ملساء الجنبين.
  اعراب الاسم بعد (اذا)
 قال سيبويه قال ذو الرمة:
 اقول لها اذ شمر الليل واسوت ... بها البيد واشتدت عليها الحراءر
 (اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته ... فقام بفاس بين وصليك جازر)
 الضمير في (لها) يعود الي ناقته، وشمر الليل: ذهب اكثره، واستوت بها البيد: يريد استوي سيرها في البيد ومضت علي قصد، واشتدت علي الناقة الحراءر: اي الرياح الحارة، وهي جمع حرور. والبيد: جمع بيداء وهي الارض القفر، وبلال: هو بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري.
 
 دعا علي ناقته بالنحر والجزر اذا بلغته ابن ابي موسي. والوصلان تثنيه وصل، والوصل بكسر الواو واسكان الصاد: ملتقي كل عظمين وهي المفاصل.
 ومثله قول الشماخ:
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين
 قال سيبويه قال ذو الرمة:
 فانم القتود علي عيرانة اجد ... مهرية مخطتها غرسها العيد
 نظارة حين تعلو الشمس راكبها ... طرحا بعيني لياح فيه تحديد)
 وجدت البيت منسوبا في الكتاب الي الراعي، ووجدته لذي الرمة.
 قال سيبويه: وان شءت نصبته علي اضمار فعل اخر، ويكون بدلا من اللفظ بالفعل. يعني ان شءت نصبت المصدر الذي تذكره بعد الفعل، علي اضمار غير الفعل الذي لفظت به، ويكون هذا المصدر الملفوظ به كانه بدل في اللفظ من الفعل الذي نصبه فتقول: سير عليه سيرا، وضرب به ضربا، كانك قلت بعد ما قلت: سير عليه، وضرب به: يسيرون سيرا ويضربون ضربا
 
 وينطلقون انطلاقا، ولكنه صار المصدر بدلا من اللفظ بالفعل.
 ثم مضي سيبويه في كلام بعد هذا الي ان انتهي الي ما انشده المقدم ذكره. والذي انشده هو شاهد علي اضمار فعل ناصب للمصدر الذي قد ظهر اللفظ به، وهو قوله: (طرحا) (وجعل ما اضمره بعد قوله: سير عليه (يسيرون سيرا) وضرب به (يضربون ضربا) مثل اضمار (تطرح) قبل قوله (طرحا).
 نم القتود: ارفعها، والقتود: خشب الرحل. يريد ارفعها علي الراحلة، شد الرحل عليها. والعيرانة: الناقة المشبهة بالعير في نشاطها وخفتها في العدو، ومهرية: من ابل مهرة بن حيدان، والعيد: قبيلة من مهرة ينسب كرام الابل اليها، والغرس: السلا، وهو الجلدة التي تكون علي الولد، ومخطتها غرسها: نتجتها هذه القبيلة.
 فجعل العيد لما كان نتاجها عندهم بمنزلة من استخرج الولد، يريد: مخطت العيد هذه الناقة، استخرجتها من بطن امها وهي في الغرس. وتفسير قوله: (مخطتها) هو تفسير علي ما رايته صوابا عندي، والذي قال بعض الرواة: مخطتها اشبهتها. نظارة: يريد انها تنظر نظرا حادا من النشاط وقوة النفس ينتصف النهار وتكون الشمس علي راس راكبها، وتطرح طرفها طرحا، وتنظر بعين لياح: وهو الثور الابيض.
 وفي كتاب سيبويه (تحديد) بحاء غير معجمة، وفي شعره (تجديد) بجيم. اي في
 هذا الثور طراءق من سواد، والجدة الطريقة والجمع جدد. وقوله: فيه تحديد، اي في نظرة تحديد الي ما ينظر اليه.
 
  جواز حذف عامل الحال
 قال سيبويه في: باب ما جري من الاسماء التي لم تءخذ من الفعل، مجري الاسماء التي اخذت من الفعل: فاما قول الله عز وجل (بلي قادرين) فهو علي الفعل الذي اظهر كانه قال: نجمعها قادرين، حدثنا بذلك يونس. ومعني (فهو علي الفعل الذي اظهر): يريد انه اضمر (نجمعها) قبل (قادرين) لانه قد ظهر قبل هذا الكلام: (ايحسب الانسان ان لن نجمع عظامه) فدل قوله تعالي: (نجمع عظامه) علي اضمار (نجمع) قبل (قادرين).
 قال: قوله  وهو الفرزدق :
 الم ترني عاهدت ربي وانني ... لبين رتاج قاءما ومقام
 علي حلفة لا اشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في زور كلام
 الشاهد علي انه اضمر الفعل قبل (خارجا) كانه قال: ولا يخرج خارجا، وهو اسم الفاعل في موضع (خروجا) الذي هو المصدر، وعطف (ولا يخرج) علي قوله (ولا اشتم) جوابا للقسم، والقسم الذي هذا جوابه: (عاهدت) كانه قال: حلفت بعهد الله لا اشتم الدهر مسلما، ولا يخرج من في زور الكلام
 
 خروجا. و (لا اشتم ولا يخرج) هما جواب القسم فيما يستقبل من الاوقات. وقال سيبويه: ولو حملته علي انه نفي شيءا هو فيه، ولم يرد ان يحمله علي (عاهدت) لجاز، والي هذا الوجه كان يذهب عيسي.
 يريد ان قوله (لا اشتم) في موضع الحال، وهو معني قوله (نفي شيءا هو فيه) اي نفي ما في الحال ولم ينف المستقبل. يريد انه حلف وهو غير شاتم ولا خارج من فيه زور كلام.
 وقد اجاز سيبويه الوجهين جميعا، والكلام محتمل لهما. وقد قيل: ان الجواب يجوز ان يكون جوابا لقوله (علي حلفة). ويكون تقدير الكلام: الم ترني عاهدت ربي علي اني احلف لا اشتم ولا يخرج من في قبيح.
 والرتاج: الباب، يريد باب الكعبة، والمقام: مقام ابراهيم عليه السلام. وكان الفرزدق حلف لا يقول الشعر، واقبل علي قراءة القران، ثم رجع عن هذا.
  الاضافة الي الظرف الفاصل بين العامل
 ومعموله
 قال سيبويه قال الاخطل:
 عروف لاضعاف المرازء ماله ... اذا عج منحوت الصفاة بخيلها
 (وكرار خلف المجحرين جواده ... اذا لم يحام دون انثي حليلها)
 الشاهد فيه انه اضاف (كرار) الي (خلف). والظرف نصب، اذا نصب المفعول علي السعة جاز ان يضاف اليه كما يضاف الي المفعول به.
 والعروف: الصبور وهو العارف، الاضعاف: مصدر اضعف يضعف من المضعف، ضعف الشء واضعفته
 
 انا، والمرازء: الامور التي اذا وقعت اوجبت ذهاب المال، واحدها مرزءة.
 يمدح بذلك همام بن مطرف التغلبي يقول: هو صبور علي هد المرازء ماله. ومعني عج: صاح وضج، والصفاة: الصخرة، والمنحوت: الذي يءخذ منه شء بعد شء بشدة.
 يقول: هو يعطي اذا ضج من السءال الرجل الذي يعطي اليسير بعد شدة، ويكون ما يءخذ منه بمنزلة ما ينحت من الصفاة، وبخيلها: يريد انه بخيل النفس، و (كرار) معطوف علي الاول، والمرهقون: الذين لحقتهم الخيل. يريد انه يكر
 جواده خلفهم حتي يستنفذهم. حفاظا: محافظ علي ما يوجبه الكرم في الوقت الذي لا يقاتل الرجل عن امراته ويفر عنها، وذلك اذا عظم واشتد.
  المصدر الناءب عن فعله  في الدعاء
 قال سيبويه قال الاخطل:
 رفعن اصلا وعجنا من نجاءبنا ... وقد تحين من ذي حاجة سفر
 (الي امرء لا تعرينا نوافله ... اظفره الله فليهنا له الظفر)
 يمدح بهذا عبد الملك بن مروان، ورفعن: يريد انهم رفععوها في السير فترفعت، اي زادت في السير. وجعل (رفعن) بمعني ترفعن وارتفعن. والاصل: العشي، وعجنا: عطفنا، وقيل: عجنا: كففنا بعض سيرها، وتحين
 
 السفر، يريد: تحين من صاحب حاجة السفر، اي اني وقت سفره.
 وقوله (الي امرء لا تعرينا) اي تذهب فواضله عنا في وقت من الاوقات. ورواية الكتاب: (الي امام تغتدينا فواضله) والنوافل: ما يعطيه من الاشياء التي لا تلزمه. والفواضل مثل النوافل.
  اضافة الصفة المشبهة الي النكرة
 قال سيبويه في باب الحسن الوجه، قال حميد الارقط:
 غيران ميفاء علي الرزون
 حد الربيع ارن ارون
 لا خطل الرجع ولا قرون
 (لاحق بطن بقرا سمين)
 الشاهد فيه انه قال (لاحق بطن) فجعل البطن نكرة بعد نقل الضمير عنه، ولم يدخل عليه الالف واللام.
 يصف عير وحش. و (غيران) مجرور نعت لاسم مجرور قد تقدم ذكره، والغيران: من الغيرة علي اتنه، والميفاء: المشرف، يقال: اوفي علي كذا اذا اشرف عليه. والارن: النشيط، والارون مثله، والارن: النشاط. (لا خطل الرجع) الخطل: الاضطراب. يريد ان قواءمه لا تخطل: اي لا تضرب اذا رجع قواءمه ثم وثب في عدوه. وقيل في القرون: انه لا يجمع بين خطوتين، ومعناه عندي انه لا تقع حوافر رجليه مواقع حوافر يديه.
 والقرا: الظهر، واللاحق: الذي لحق بطنه بظهره،
 
 ويريد انه ضامر البطن لا من هزال وقلة مرعي، لكن لشغله بالاتن وغيرته عليها من الفحول.
  اسم (ليس) ضمير الشان
 قال سيبويه قال حميد الارقط  وكان يهجو الضيف اذا نزل به، وهو من المذكورين بالبخل وبغض الاضياف النازلين. واراد قوم النزول به، فاراد دفعهم وصرفهم، فقالت له امراته: يا فلان عندنا جلة هجرية قد قحلت، وما اظنك لو القيتها اليهم نالوا منها طاءلا فكنت قد قريتهم. فاحتملها فالقاها اليهم وهو يظن انهم لا يريدون اكلها، وكانوا جياعا فاكبوا عليها اكبابا شديدا. فساءه ما راي من شدة اكلهم، وقال لهم: ان هاهنا ايتاما فدعوا لهم منها شيءا، فامسك القوم.
 فلما كان السحر ايقظهم للرحلة، ثم ساق وهو يقول:
 ومرملين علي الاقتاب بزهم ... مدارع وعباء فيه تفنين
 باتوا وجلتنا الشهريز بينهم ... كان اظفارهم فيها السكاكين
 (واصبحوا والنوي عالي معرسهم ... وليس كل النوي يلقي المساكين)
 الشاهد فيه انه نصب (كل) ب (يلقي) وفي (ليس) ضمير الامر والشان، و (المساكين) رفع لانه فاعل (يلقي) والمرمل: الذي لا زاد معه، والاقتاب: الرحال،
 
 وبزهم: ما عليهم من الثياب، والمدارع: جمع مدرعة ومدرع وهو سبيح من
 صوف، والمعرس: الموضع الذي نزلوا فيه. وقوله: والنوي عالي معرسهم، يريد انهم اكلوا التمر وتركوا النوي في الموضع الذي اكلوا فيه.
 وقوله: وليس كل النوي يلقي المساكين، يريد ان من كان شديد الجوع محتاجا الي الطعام وليس معه ما ينفقه؛ فينبغي له ان ياكل التمر مع النوي، ليشبع عن قرب، ولا ياكل تمرا كثيرا. اراد حميد ان ياكل اضيافه التمر بنواه ولا يلقوا منه شيءا.
  في عمل اسم الفاعل
 قال سيبويه في باب اسم الفاعل. وقال عمر ابن ابي ربيعة:
 وكم من قتيل لا يباء به دم ... ومن غلق رهن اذا لفه مني
 (ومن مالء عينيه من شي غيره ... اذا راح نحو الجمرة البيض كالدمي)
 ذكر ان ابنة لمروان حجت، فلما ان قضت نسكها، اتت عمر
 
 بن ابي ربيعة وقد غفلت نفسها في نساء معها، فحدثها، فلما انصرفت اتبعها، فعادت اليه بعد ذلك فاثبتها فقالت له: لا ترفع الصوت في شعرك، وبعثت اليه بالف دينار فقبلها، ثم اشتري لها ثيابا من ثياب اليمن وطيبا، فاهداه اليها، فردته، فقال: اذن والله انهبه فيكون مشهورا، فقبلته ثم انصرفت، فقال شعرا، فيه ما تقدم انشاده.
 قوله: وكم من قتيل لا يباء به دم، يريد قتيل الهوي لا يباء به دم، ولا يقتل قاتله. من غلق، الغلق: الذي قد حصل للمرتهن فلا يرده، واراد: من رهن غلق فقدم، وجعل (الرهن) بدلا من (غلق). يريد: كم من رهن غلق لا يرد علي صاحبه، وعني به: ما ياخذه المحبوب من قلب المحب بمنزلة الرهن الذي قد استهلك فلا يرد.
 و (من مالء عينيه من شء غيره) يريد من النظر الي نساءهن لغيره، ليس له فيهن نصيب، والدمي: الصور، الواحدة دمية.
  اجراء القول مجري الظن
 قال سيبويه في: باب ظننت قال عمر بن ابي ربيعة:
 قال الخليط غدا تصدعنا ... او شيعه فمتي تودعنا
 (اما الرحيل فدون بعد غد ... فمتي تقول الدار تجمعنا)
 
 الخليط: الجيران الذين يخالطون القوم في الموضع الذي هم نزول فيه، والتصدع: التفرق، وشيع الشء: ما يتلوه. وقوله: (اما الرحيل فدون بعد غد) يريد انها قالت له بعد ان قالت (غدا او شيعه): اما الرحيل فدون بعد غد، كانها قالت: نرحل غدا او بعد غد، ثم قالت: بل نرحل غدا، وغد قبل (بعد غد) كانها ارادت ان تعرف كيف حاله اذا دنا رحيلها، وكيف حزنه علي فقدها.
 الشاهد في عمل (اتقول) كعمل (اتظن).
  جعل الاسم بمنزلة الظرف
 قال سيبويه: وتقول: ذهب الشتاء وتصرم الشتاء وسمعنا الفصحاء يقولون: انطلقت الصيف، اجراه علي جواب متي، لانه اراد ان يقول: في ذلك الوقت، ولم يرد العدد. يعني ان ما كان واقعا من الظروف لعدد؛ فهو جواب (كم)، وما كان علي وقت بعينه؛ فهو جواب (متي). وزعم ان الشتاء والصيف في جواب (متي) بمنزلة يوم الجمعة ويوم الخميس وما اشبه ذلك.
 قال ابو دءاد:
 فنهضنا الي اشم كصدر الر ... رمح صعل في حالبيه اضطمار
 قد قصرنا الشتاء بعد عليه ... فهو للذود ان يقسمن جار)
 
 الشاهد: في انه جعل الشتاء بمنزلة الوقت المعين، واجاز بعد انشاده ان يكون الشتاء والصيف علي جواب (كم) وعلي جواب (متي).
 نهضنا: قمنا الي فرس اشم كصدر الرمح في ضمره وصلابته، صعل: يريد
 صغير الراس، والحالبان: عرقان مكتنفا السرة، قد قصرنا الشتاء: اي قصرناه في الشتاء، حبسناه: اي اضمرناه وصناه، ويجوز ان يريد: قصرنا ابلنا عليه، ثم حذف المفعول ولم يذكره.
 وقوله (بعد) يريد بعد ان ابلنا عليه في الصيف، يعني انهم حبسوا غبلهم عليه في الصيف ثم حبسوها في الشتاء ليوفر عليه اللبن. وقوله (بعد) اي بعد الصيف، فحذف المضاف وجعل (بعد) غاية. والذود: جماعة يسيرة من الابل. يقول: الذود التي جعلناها واقفة لما يحتاج اليه من اللبن، هو جار لها من ان يغار عليها. لان صاحبه يركبه اذا اغير علي الحي.
  اضافة اسم الفاعل الي معموله
 قال سيبويه: وذلك قولك: هما الضاربا زيد والضاربو عمرو. وقال الفرزدق:
 سيبلغهن وحي القول عني ... ويدخل راسه تحت القرام
 اسيد ذو خريطة نهارا ... من التلقطي قرد القمام
 
 الشاهد: في انه اضاف (المتلقطي) واصله المتلقطين، ذهبت النون للاضافة.
 ذكر نسوة ارسل اليهن رسولا لا يعلم انه رسوله، ولا يكون مثله رسولا للفرزدق. واسيد: تصغير اسود، وخريطة: تصغير خريطة. يريد: معه خريطة يتلقط فيها من القمامات التي يلقيها الناس بافنيتهم، وهي قطع الصوف، والصوف القرد: الذي يتعقد منه كانه فلكة او اصغر منها، والقرام: الستر، والوحي: ما يشار به اشارة لا يصرح به لءلا يفطن به. وقوله (نهارا) اراد به: يرسل اليها علي يد هذا الاسود الذي ياخذ الصوف والقمامة بالنهار، لانه لا ينكر ان يدخل البيوت مثله.
  تنازع الفعلين
 وقال سيبويه في: باب الفاعلين والمفعولين
 وقال طفيل الغنوي:
 ورادا وحوا مشرفا حجباتها ... بنات حصان قد تعولم منجب
 (وكمتا مدماة كان متونها ... جري فوقها واستشعرت لون مذهب)
 الشاهد فيه علي اعمال الثاني واضمار الفاعل في الاول علي شرط التفسير.
 
 والوارد: جمع ورد وهو الذي ليست حمرته بشديدة، والحو: جمع احوي وهو الذي بين الاخضر والاسود والادهم، والحجبات: اطراف عظام الوركين التي تلي الظهر، وتعولم: تعالمه الناس، تعارفوه، عرفه بعضهم من بعض والمدمي: الشديد الحمرة، يقال احمر مدمي، واستشعرت لون مذهب: جعلته شعارا لها، كانها لصفاء لونها وحسنه قد لبست لونا مذهبا.
  رفع (اهل ومرحب) علي الخبرية
 قال سيبويه قال طفيل:
 وكان هرتم من سنان خليفة ... وحصن ومن اسماء لما تغيبوا
 ومن قيس الثاوي برمان بيته ... ويوم حقيل فاد اخر معجب
 (وبالسهب ميمون النقيبة قوله ... لملتمس المعروف اهل ومرحب)
 الشاهد فيه رفع (اهل ومرحب)، ورفعه علي تقدير خبر لمبتدا محذوف، كانه قال: الذي لك عندنا اهل ومرحب، والذي تستحقه اهل ومرحب، او ما اشبه ذلك.
 وهءلاء جماعة من قوم طفيل هلكوا فرثاهم. ورمان: موضع بعينه،
 
 واراد ببيته قبره، وحقيل: موضع معروف، وفاد: مات، والسهب: الفضاء، والخليقة: الطبيعة.
 وقوله: (قوله) مبتدا، والجملة التي هي (اهل ومرحب مع المبتدا المحذوف) في موضع خبر (قوله)، يريد انه اذا جاءه من يساله شيءا سر به ورحب واكرمه، لانه يفرح اذا جاد واعطي.
  تذكير خبر المءنث حملا علي المعني
 قال سيبويه قال طفيل الغنوي:
 ام ما تساءل عن شماء ما فعلت ... وما تحاذر من شماء مفعول
 (اذا هي احوي من الربعي حاجبه ... واعين بالاثمد الحاري مكحول)
 الشاهد فيه انه ذكر (مكحول) وهو للعين، والوجه ان يقول مكحوله. وشماء: اسم امراة، فيقول: الذي تحاذر من فرقة هذه المراة وهجرها مفعول، تفعله هي. والاحوي: الظبي الذي عيناه كحلاوان. و (هي) ضمير شماء واصله: اذ هي مثل ظبي احوي. والحوة: بين السواد والخضرة، ولم يرد ان الحوة في جسم الظبي وانما حاجبه. والربعي: الذي ولد في الربيع. واراد ان هذا الظبي بمنزلة ما نتج في الربيع لقوته، وما نتج في الربيع اقوي مما نتج في الصيف. ويجوز ان يجعل (احوي) للحاجب، كانه قال: اذ هي ظبي احوي حاجبه، ويكون (حاجبه) مبتدا، و (احوي) خبره، والجملة وصف للظبي بجعل الحوة للحاجب. والعين مبتدا، و (مكحول) خبر للعين. والاثمد: هذا المعروف بالكحل، والحاري: منسوب الي الحيرة.
 
  اعمال الاول واهمال الثاني في تنازع الفعلين
 قال سيبويه في: باب اهمال احد اللفظين. قال طفيل الغنوي:
 تظل مداريها عوازب وسطه ... اذا ارسلته وكذا غير مرسل
 (اذا هي لم تستك بعود اراكة ... تنخل فاستاكت عود اسحل)
 الشاهد فيه علي اعمال الفعل الاول وهو (تنخل) كانه قال: تنخل عود اسحل فاستاكت به.
 والمداري: جمع مدري وهو الذي يدخل في الشعر، نحو الاصبع واطول. والعوازب. البعيدة. يريد ان بعض المداري يبعد من بعض لكثافة شعرها وكثرته
 اذا ارسلته، يعني اذا نشرت ذواءبها وحلت ضفاءرها فهو كثير، واذا ضفرت ذواءبها وعقصت شعرها فهو كثير. يريد انه كثير علي كل حال. والاراك: شجر تعمل منه المساويك.
 فاراد انها اذا
 
 ارادت شيءا احضرت لها اشياء حتي تتخير منها، وارا انها من نعمتها تتخير بعض الشجر علي بعض؛ وتطلب الين المساويك وانعمها، وتنخل: تخير.
  في تكرار الاسم بلفظه الظاهر
 قال سيبويه قال الفرزدق:
 (لعمرك ما معن بتارك حقه ... ولا منسء معن ولا متيسر)
 اتطلب يا عوران فضل نبيذهم ... وعندك يا عوران زق موكر
 الشاهد فيه انه رفع (منسء) ولم يعطفه علي الخبر المتقدم، ولو عطفه لصار المعطوف علي الخبر الاول خبرا عن (معن) الاول، وكان (معن) الثاني يرتفع (بمنسء) وما كان لمعن الاول. فرفعه بالابتداء وجعل (منسء) خبرا عنه، وجعل الكلام جملة معطوفة علي جملة.
 ويجوز: ولا منسء معن؛ ويعطفه علي الاول، ويجعل (معن) الثاني في موضع ضمير يعود الي الاول. واذا اعيد ذكر الاسم بلفظه الظاهر؛ كان الاختيار ان يجعل كالاجنبي الذي ليس بالاول، فلذلك قال: ولا منسء معن.
 والمنسء: المءخر. يقول: هو لا يءخر المطالبة بحقه. (ولا متيسر) لا يتيسر علي من يقتضيه بل يتعسر. والموكر: المملوء، والمعني واضح.
  اعمال الثاني في تنازع الفعلين
 قال سيبويه في باب اعمال احد الفعلين: وانما قبح هذا يريد قبح: مررت ومر بي
 يزيد، علي اعمال الاول لانهم جعلوا الاقرب
 
 اولي. يريد انهم جعلوا الفعل الثاني  الذي هو اقرب الي الاسم  اولي بالعمل فيه من الفعل الذي هو بعيد عنه. وقال الفرزدق:
 وليس بعذل ان اسب مقاعسا ... باباءي الشم الكرام الخضارم
 (ولكن نصفا ان سسبت وسبني ... بنو عبد شمس من مناف وهاشم)
 الشاهد فيه انه اعمل الثاني وهو (سبني) ورفع به (بنو).
 هجا الفرزدق بهذا بني مقاعس من بني سعد بن زيد مناة، واسم مقاعس: الحارث. يقول: ان هجوتهم او سببتهم اذا سبوني صاروا كانهم امفاءي. والشم: الذين في انفهم الشمم وهو ارتفاع الانف وورود الاربنة. والخضارم: جمع خضرم وهو الكثير العطاء، النصف: الانصاف. يريد ولكن انصافا. و (لو) وما بعدها في موضع خبر (لكن) كانه قال: لكن انصافا مسابتي بني عبد شمس. وقوله: من مناف، يريد: بني عبد شمس بن مناف، و (هاشم) معطوف علي (عبد شمس)، وليس بعطف علي (عبد مناف)،
 
 لان عبد شمس هو عبد شمس بن مناف، وهاشم هو هاشم بن عبد مناف، وهاشم اخو عبد شمس.
  في نصب (هنيءا) علي المصدر او الحال
 قال سيبويه في المنصوبات: قال ابو الغطريف الهدادي في وقعة كانت بينهم وبين ابن احمر:
 فانكحن ابكارا وغادرن نسوة ... ايامي وقد يحظي بهن المعنس
 (هنيءا ارباب البيوت بيتهم ... وللعزب المسكين ما يتلمس)
 الشاهد فيه نصب (هيءا) باضمار فعل، وهو دعاء. كانه قال: ثبت لهم ما حصل بايديهم هنيءا، ونصبه علي الحال، وهو مما لا يظهر الفعل فيه. واراد بارباب البيوت: الذين لهم زوجات، لانه يقال للمزوجة بيت. وهو كما قال الاخر:
 اكبر غيرني ام بيت
 و (بيتهم) رفع من وجهين: احدهما ان يرتفع بالفعل المضمر الذي نصب (هنيءا). ويجوز ان يكون (بيوتهم) رفعا بالابتداء و (لارباب البيوت) خبره. كانه ابتدا هذا الكلام بعد مضي الجملة التي منها (هنيءا).
 وقوله: وللعزب المسكين ما يلتمس، يريد ان العزب مصروف الهمة الي امراة يقضي منها حاجته، والذي له زوجة لا يهتم بكلب امراة، فهو مكفي.
 
  تنكير (سبحان) وتنوينه  ضرورة
 قال سيبويه: وقد جاء (سبحان) منونا مفردا في الشعر وهذا التنوين هو ضرورة. قال زيد بن عمرو بن نفيل:
 لقد نصحت لاقوام وقلت لهم ... انا النذير فلا يغرركم احد
 لا تعبدن الها غير خللقكم ... وان دعيتم فقولوا دونه حدد
 (سبحانه ثم سبحانا نعوذ به ... وقبلنا سبح الجودي والجمد)
 البيت في الكتاب منسوب الي امية، والذي رايته ما قدمت ذكره، والحدد: المنع. يقول: دون عبادة اخر غير الله عز وجل منع، اي نحن نمتنع ان نعبد غير الله تعالي. وقوله: نعوذ به، اي كلما راينا انسانا يعبد غير الله تعالي او يضل عنه، عذنا نحن بتعظيم الله تعالي وتسبيحه حتي يعصمنا ان نضل كما ضل من عبد غيره.
 ويروي (سبحانا نعود له) اي تسبيح مرة بعد مرة، والجودي والجمد: جبلان.
  حذف نون (لكن)
 قال سيبويه في ضرورة الشعر، قال النجاشي:
 فقلت له: يا ذءب هل لك من اخ ... يواسي بلا من عليك ولا بخل
 فقال: هداك الله للرشد انما ... دعوت لما لم ياته سبع قبلي
 
 (فلست باتيه ولا استطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل)
 الشاهد فيه انه حذف النون من (لكن) لاجتماع الساكنين، والوجه ان يحرك لالتقاء الساكنين ولا يحذف، ولكنه حذف مضطرا.
 وكان النجاشي عرض له ذءب في سفره، فحكي انه دعا الذءب الي الطعام وقال له: هل لك في اخ  يعني نفسه  بواسيك في طعامه بغير من ولا بخل؟ فقال له الذءب: انما دعوتني الي شء لم تفعله السباع قبلي من مءاكلة الادمين، وهذا لا يمكنني فعاله، ولست باتيه ولا استطيع فعله، ولكن ان كان في ماءك الذي معك فضل عما تحتاج اليه فاسقني.
  في المفعول معه
 قال سيبويه في باب المفعول معه، قال شقيق ابن جزء بن رياح الباهلي (يرد علي جحل بن نضلة الباهلي):
 اتوعدني بقومك يا بن جحل ... اشابات يخالون العبادا
 (بما جمعت من حضن وعمرو ... وما حضن وعمرو والجيادا)
 
 اذا خطرت بنو سعد وراءي ... وذادوا بالقنا عني ذيادا
 الشاهد انه نصب (الجياد) لانه مفعول معه، والعامل فيه مقدر محذوف تقديره: وما يكون حضن وعمرو والجيادا، معناه مع الجياد.
 والاشابات: الاخلاط من الناس الذين لا خير فيهم، يخالون: يظنون انهم عبيد. و (اشابات) منصوب علي الذم باضمار فعل. كما قال:
 اقارع عوف لا احاول غيرها ... وجوه قرود تبتغي من تجادع
 ويجوز ان ينصب علي الحال. والاول احب الي. وقوله (بما جمعت) في صلة فعل اخر، كانه بعد البيت الاول قال: اتوعدني بتجميعك حضنا وعمرا. ويجوز ان
 يكون (ما) بمعني (من) ويكون بدلا من (قومك)، وابدل باعادة العامل.
 وحضن وعمرو والجياد: قباءل.
 
  الرفع علي الاستءناف ايثارا للمعني
 قال سيبويه قال عوج بن حزام الطاءي:
 هل تعرف اليوم رسم الدار والطللا ... كما عرفت بجفن الصيقل الخللا
 رسما كسته الليالي بعد جدته ... دقاق ترب سفته الريح فانتخلا
 وكل اسحم رجاف له زجل ... واهي العزالي اذا مل انهل او وبلا
 (دار لمروة اذ اهلي واهلهم ... بالكامسية نرعي اللهو والغزلا)
 الشاهد فيه انه رفع (دار)، والذي قبله: (هل تعرف اليوم رسم الدار) فلم يجعله بدلا مما قبله، واستانف الكلام به فقال (دار) رفع، وجعله خبر ابتداء محذوف. كانه قال: هو دار لمروة. والكامسية مكان بعينه.
 ويروي (بالكامسيات) والطلل: ما شخص من اثار الدار، والخلل: جلود تنقش وتلبس جفون السيوف، وربما اذهبت.
 يشبهون اثار الديار بالخلل التي تكون علي جفون السيوف، لاجل النقوش التي فيها والخطوط، وواحدة الخلل خلة. والاسحم: الاسود، واراد كل سحاب اسحم، فحذف الموصوف واقام الصفة مقامه، والرجاف: السحاب الذي يضطرب، والزجل: الصوت، يعني انه سحاب فيه رعد. والعزالي: جمع عزلاء وهي المزادة، و (واه) غير مشدودة.
 
 شبه ما يجء من قطر المطر بمنزلة ما يخرج من فم المزادة، وانهل: انصب، ووبل: جاء وابله، والوابل: المطر الذي يجء بشدة. نرعي اللهو: نقبل علي الاشتغال باللهو والغزل؛ كما تقبل الماشية علي المرعي.
  النصب علي المعني دون البدل مما قبله
 قال سيبويه في المنصوبات، قال الدبيري:
 يا ريها يوم تلاقي اسلما ... يوم تلاقي الشيظم المقوما
 عبل المشاش وتراه اهضما ... عبد كرام لم يكن مكرما
 تحسب في الاذنين منه صمما ... قد سالم الحيات منه القدما
 س (الافعوان والشجاع الشجعما) ... وذات قرنين زحوفا عرزما
 الشاهد فيه انه نصب (الافعوان) وما بعده باضمار فعل، ولم يجعله بدلا من الحيات.
 قوله ياريها: يريد ياري الابل، وهذا يقولونه اذا وثقوا بالري، كانه اذا عرفوا ان الساقي جلد يقوي علي الاستقاء لها وارواءها قالوا: ياريها، فنادوه كانه حاضر، وهو علي طريق التعجب من كثرة استقاءه وصبره حتي تروي الابل.
 و (اسلم) اسم الرجل الذي يرعاها ويستقي لها، والشيظم: الطويل، والمقوم: الذي ليس فيه انحاء، عبل المشاش: غليظ العظام، والاهضم:
 
 الضامر البطن، وهو عبد قوم كرام ولم يكن مكرما، لانه يرعي ويقوم بمصلحة الابل.
 تحسب في الاذنين منه صمما: يعني انه اذا كلمته لم يجب في اول ما يكلم؛ لانه
 مقبل علي شانه في مصلحة الابل، مشغول القلب به، فهو لا يسمع حتي يكرر عليه القول. واراد ان وطاه شديد، اذا وطيء علي افعي او حية قتلها، فهي اذا احست بوطءه تنحت عن طريقه.
 والشجاع: ضرب من الحيات، والشجاع الشجعم، وذات قرنين: الافعي القرناء، وهو ضرب من الافعي يكون له قرن من جلده، زعموا. وليس كالقرون التي تكون لذوات الظلف، والزحوف من الافاعي: التي اذا مشت كانها ترجف، والعزوم الكبيرة.
  النصب علي الدعاء باضمار فعل
 قال سيبويه: ويدلك علي انه يريد بها الداهية  يريد انه يدلك ان قول القاءل (فاهالفيك) ان الضمير المءنث يريد به الداهية، كانه قال فالداهية لفيك  قول عامر بن جوين الطاءي:
 (وداهية من دواهي المنو ... ن يحسبها الناس لا فالها)
 دفعت سنا برقها اذ بدت ... وكنت علي الجهد حمالها
 
 يريد: ورب داهية عظيمة من دواهي المنون والتلف، يحسبها الناس لا فالها. يريد ان الناس لا يتوجهون لمعرفتها والعلم بدفعها، ولا يصح لهم كيف يصنعون فيها، فهي بمنزلة الحي الذي لا ينطق، فلا يعرف ما يريد، فلا يتوجه لدفعه والتلطف في صرفه.
 وقوله (لا فالها) في موضع المفعول الثاني ل (يحسبها) و (من دواهي المنون) نعت ل (داهية). ولقاءل ان يقول: ان الضمير المتصل ب (يحسبها) هو المفعول الاول؛ وقوله: (من دواهي المنون) في موضع الثاني و (لا فالها) وصف ل (داهية). والقول الاول اعجب الي. و (فا) منصوب ب (لا) كما ينتصب النكرة في النفي و (لها) خبر (لا).
 واضطر الي ان استعمل (فا) في غير الاضافة، وهو بمنزلة قول العجاج:
 خالط من سلمي خياشم وفا
 ويجوز ان يكون الخبر محذوفا، ويكون (فا) مضافا الي ضمير الداهية، وتكون اللام مقحمة، ويكون مثل قولهم: لا ابا لك. والخبر محذوف تقديره (لا فالها) او (فيما يعلمه الناس) او ما اشبه ذلك.
 والسنا: ضوء البرق. يريد انه دفع شرها والتهاب نارها حين اقبلت، وكان هو حمال ثقلها.
  النصب علي المصدر باضمار فعل
 قال سيبويه في المنصوبات، قال المغيرة بن حبناء:
 بلوها فضل مالك يا بن ليلي ... فلم تك عند عثرتنا اخانا
 كان رحالنا في الدار حلت ... الي غفر اللهازم من عمانا
 
 (فكيف جمعت مسالة وحرصا ... وعند الفقر زحارا انانا)
 الشاهد فيه انه نصب (زحارا انانا) باضمار فعل.
 يخاطب المغيرة بذلك اخاه صخرا؛ واتاه يساله شيءا فلم يعطه. يقول: بلوناك وعندك فضل مال حين احتجنا الي من برفدنا ويقوم بشاننا، فلم ننتفع به، ولم تعطنا منه شيءا، كان رحالنا  لما وافينا اليك وحططناها عن ابلنا  حطت عند رجل من اهل عمان، بعيد النسب منا لا يعرفنا.
 والعفر: جمع اغفر وهو الابيض، واللهازم: جمع لهزمة، يريد انه شيخ اهل عمان، يريد من الازد. فكيف جمعت هذه الاخلاق المذمومة، تحرص وتسال وانت غني، وان افترقت شكوت وتوجعت ولم تصبر؟!
  اعمال اسم الفاعل علي نية التنوين
 قال سيبويه قال شريح بن عمران من بني قريظة، ويقال: ان الشعر لمالك بن العجلان الخزرجي:
 بين بني جحجبي وبين بني ... زيد واني لجاري التلف
 
 (الحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءهم وكف)
 الشاهد فيه علي انه حذف النون من (الحافظون) ونصب (عورة العشيرة) ولم يحذفها للاضافة.
 وجحجبي: بطن من الانصار، وبنو زيد: بطن منهم ايضا. يريد ان هءلاء يمنعون من ضيم من يجاورهم ويكون في ذمتهم. (فاني لمن يجاورني التلف): اي كيف
 يتلف او كيف يضيع له مال. لان من يكون هءلاء انصاره لا يقدم احد علي اتلافه او اتلاف شء من ماله.
 و (الحافظو) مرفوع لانه مدح، وهو مرفوع علي خبر مبتدا محذوف، كانه قال: هم الحافظو عورة. وعورة العشيرة: الموضع الذي تخاف العشيرة ان تءتي منه. واراد انهم لا يفعلون فعلا تعاب به عشيرتهم. والوكف: الامر الذي يكسب ماثما او عيبا او عارا.
  نصب الاسم بعد (ان) علي المصدر باضمار فعل
 قال سيبويه في المنصوبات. واما قول الشاعر:
 لقد كذبتك نفسك فاكذبنها ... فان جزعا وان اجمال صبر
 
 قال سيبويه: فهذا محمول علي (اما) وليس علي الجزاء كقولك: ان حقا وان كذبا.
 يريد سيبويه ان (ان) في هذا البيت يراد بها (اما) التي تذكر مع حروف العطف، وتكون لاحد الشيءين، فاضطر الشاعر فحذف (ما) فبقي (ان) واصلها عنده انها مركبة من: ان وما، فلما اضطر حذف احد الشيءين وهو (ما) فبقيت (ان)
 وانشاد الكتاب كما ذكرت لك علي ان الخطاب لمذكر. والشعر لدريد:
 اسرك ان يكون الدهر وجها ... عليك بسيبه يغدو ويسري
 وان لا ترزءي اهلا ومالا ... يضرك هلكه ويطول عمري
 (فقد كذبتك نفسك فاصدقيها ... فان جزعا وان اجمال صبر)
 ويروي: فاكذبيها. ويخاطب امراته يقول لها: ان كنت تظنين او تحدثك نفسك بان الدهر يقبل عليك بخيره ابدا، فاصدقيها. وهو معني قوله: وجها عليك.
 والسيب: العطاء، يغدو ويسري: ياتيك بالنهار والليل،
 
 وانك لا تصابين في اهل ولا مال يضرك ويءذيك فقده، ويطول عمري معك، ونعيش ابدا، فقد كذبتك نفسك في هذا الذي حدثتك به ومنتك دوامه من السلامة والغني، فاصدقها انت عن
 الامر وعرفيها كيف تجري حال الناس جميعا، وانه لا بد من الموت والمصاءب حتي تترك هذا التمني.
 ووجه الرواية: فاكذبيها، اي حدثيها من الامور بما تهواه، وصدقيها فيما تتمناه، وان كان ما تحدثينها به كذبا، حتي يصلح امر دنياك، واعتقدي فيه صحة ما قلت لك، وانه لابد من الذهاب والفناء.
 و (جزعا) منصوب علي اضمار فعل، كانه قال: فاما تجزعين جزعا، واما تجملين صبرا. ويجوز الرفع عادة انه خبر ابتداء محذوف، كانه قال: فاما امرها جزع، واما امرها اجمال صبر.
  العطف بالرفع بالواو بمعني (مع)
 قال سيبويه في باب من ابواب (مع): كيف انت وقصعة من ثريد، وما شانك وشان زيد. يريد انه يقدم اسم يعطف عليه ما بعد الواو، كما تقول: اقاءم زيد وعمرو، يعني ان الاسم الذي بعد (كيف) مبتدا، والذي بعد الواو معطوف عليه و (كيف) خبر عنهما.
 قال المخبل السعدي:
 (يا زبرقان اخا بني خلف ... ما انت  ويب ابيك  والفخر)
 يهجو الزبرقان بن بدر وهو ابن عم المخبل، وكلاهما من بني سعد. وويب بمعني ويل، وقيل انهم قالوا ذاك لقبح استعمال الويل عندهم فغيروه.
 الشاهد فيه انه عطف (الفخر) علي (انت).
 
  ذكر المفرد وارادة الجمع
 قال سيبويه قال المسيب بن زيد مناة احد بني عبيد، حين غزا حنظلة بن الاعرف الضبابي، فاخذ غلاما من غني، ثم اخذه احد بني عبيد، فباعه، فخفي شانه زمانا،
 ثم ظهرت عليه غني فاخذوه في بيت ختن له من بني جعفر، فقتلوه، فبلغهم ان الاعرف يتبعهم يوعدهم. فقال المسيب:
 ما لك يا اعرف تبتغينا
 وقد تقبضت علي اخينا
 ان نك عقينا فقد بدينا
 او يك مقتولا فقد سبينا
 او تك مجدوعا فقد شرينا
 او تك مفجوعا فقد دهينا
 (في حلقكم عظم وقد شجينا)
 الشاهد قوله: (في حلقكم) فوحد وهو يريد (في حلوقكم) فذكر الواحد في موضع الجمع.
 يقول: مالك تبتغينا تطلب ان توقع بنا مكروها، وقد تقبضت علي اخينا: يريد انه قبض علي الغلام الذي اسره، فبقي في يديه حتي استخرجوع. وان نك عقبنا: يعني فعلنا بك فعلا بعد فعلك بنا؛ فقد بدءنا. يقول بدءنا بمكروه فعقبنا كفاء به.
 اويك مقتولا: يريد ان يك هذا الرجل الذي هو ختنك قد قتلناه، فقد سبي منا غلام. اوتك مجوعا: بمنزلة من قطع انفه، لاجل ان ختنك قتل؛ فقد شرينا من سري يشري
 
 اذا باع. يريد انه بيعمنهم الغلام الماخوذ.
 او تك مفجوعا بقتل ختنك؛ فقد دهينا باسر الغلام الذي اخذ منا. وقوله: في حلقكم عظم: هو علي طريق المثل، يعني انهم بمنزلة من قد غص بشء في حلقه لاجل قتل ختنهم، ونحن قد شجينا بشء في حلوقنا من اجل الغلام الذي قد سبي منا.
  اعمال اسم الفاعل بال مجموعا وفيه النون
 قال سيبويه في باب اسم الفاعل قال ابن مقبل:
 عاد الاذلة في دار وكان بها ... هرت الشقاشق ظلامون للجزر
 (يا عين بكي حنيفا راس حيهم ... الكاسرين القنا في عورة الدبر)
 الشاهد فيه انه نصب (القنا) ب (الكاسرين).
 والاذلة: جمع ذليل، والهرت: قيل هو جمع هريت، والهريت: الواسع الشدق، وقيل: هو جمع اهرت وهو في معني هريت. والشقاءق: جمع شقيقة، والشقشقة التي يخرجها الفحل من فمه اذا هدر. شبه الرجال الخطباء اذا تكلموا بالحول من الابل اذا هدرت، والشقاءق انما تكون لفحولة الابل، وجعلها للرجال علي طريق التشبيه.
 ظلامون للجزر: ينحرونها من غير علة بها، وينحرونها من اجل اضيافهم. وحنيف حي من بني العجلان، وراس الحي: ساداتهم، واراد ان حنيفا راس بني العجلان. والعورة: الموضع الذي يمكن العدو ان ياتي منه،
 
 لانه لم يحفظ حفظا، او لا يتمكن من حفظه، ويجوز ان يكون من فيه ليست له قوة علي دفع من يقصده، والدبر: مءخر الصف، وقيل الدبر: ماخير المنهزمين. المعني انهم يطعنون بالقنا في عورة دبر اعداءهم.
  اعمال صيغة مفعال في حالة الجمع
 قال سيبويه في باب اسم الفاعل. قال ابن مقبل:
 ياوي الي مجلس باد مكارههم ... لا مطمعي ظالم فيهم ولا ظلم
 (شم مهاوين ابدان الجزور مخا ... ميص العشيات لا ميل ولا قزم)
 يريد انهم يكرههم عدوهم ويخافهم. لا مطمعي ظالم: يريد انهم لا يطمعون احدا في ظلمهم، يريد ان الناس قد عرفوا انه من ظلمهم انتصفوا منه، فليس يطمع احد من ظلمهم. ولا ظلم: لا يظلمون احدا، وظلم: جمع ظلوم.
 والشم: جمع اشم وهو الوارد الارنبة، مهاوين: جمع مهوان وهو الذي يهين
 الجزور وينحرها، واراد ابدان الجزر فاكتفي بالواحدة، ويروي: ابداء
 
 الجزور، والبدء المفصل، وقيل: كل مفصل بدء وبدي. والمخاميص الذين ليسوا بعظام البطون، والخور الضعاف، والقزم: الصغار الذين فيهم دمامة ويقال قزم وفزم.
 وقد انشد البيت في الكتاب علي انه مرفوع الروي، وقد ذكرت ما فيه.
  في عمل الصفة المشبهة
 قال سيبويه في باب الوجه: قال عدي ابن زيد:
 انني رمت الخطوب فتي ... فوجدت العيش اطوار
 ليس يفني عيشه احد ... لا يلاقي فيه امعارا
 (من ولي او ثقة ... او عدو شاحط دارا)
 الشاهد فيه انه نون (شاحط) ونصب (دارا) واصله (شاحطة داره) ثم نقل علي ما يفعل في باب (حسن الوجه).
 وقوله: رمت الخطوب: يريد معرفة الخطوب، وهي الاحوال المختلفة. يقول: وجدت عيش الانسان في طول عمره يختلف، فتارة يستغني، وتارة يفتقر، وتارة يصح، وتارة يمرض، وتارة يصيب، وتارة يخطء.
 ليس يفني عيشه: يريد زمان عيشه. والامعار:
 
 التغيير والافتقار. والشاحط: البعيد. وقوله: من ولي: زعموا انه في صلة (فوجدت العيش) يريد: وجدت العيش من ولي. والذي عندي انه في موضع الوصف ل (احد) كانه قال: ليس يفني عيشه احد من الاولياء ولا الاعداء لا يلاقي ما يكرهه.
  الفصل بين المتضايفين بالجار والمجرور
 قال سيبويه في الفصل بين المضاف والمضاف اليه في الشعر: وقالت درني بنت عبعبة من بني قيس بن ثعلبة. والذي وجدته: وقالت درني بنت سيار بن صبرة
 بن حطان بن سيار بن عمرو بن ربيعة:
 وقد زعموا اني جزعت عليهما ... وهل جزع ان قلت وابا باهما
 (هما اخو  في الحرب  من لا اخا له ... اذا خاف يوما نبوة فدعاهما)
 الشاهد فيه انها فصلت بين (اخوا) وبين (من) بقولها (في الحرب). والاصل: هما في الحرب اخوا من لا اخا له.
 ترثي بذلك اخويها، تعني انهما يتعطفان في الحرب علي من ارهقه الموت، وغشيه اعداءه، ودعا ناصر فلم يجدهم. تقول: هما يبذلان انفسهما اذا استغيث بهما في الشداءد. والنبوة: المحنة والبلية
 
 تنزل بالانسان. وقولها: وقد زعموا اني جزعت عليهما، تريد انهم زعموا انها جزعت علي فقدهما جزعا يقبح مثله، فردت عليهم وقال: انما قلت: يا با باهما، وليس بقبيح.
  في البدل
 قال سيبويه في باب من البدل: صرفت وجوهها اولها، ومالي علم بهم امرهم. يعني ان (اولهما) مجرور لانه بدل من الضمير المضاف اليه (الوجوه) وكذا (امرهم) هو بدل من الضمير في (بهم).
 وقول جرير:
 طرقت سواهم قد اضربها السري ... نزحت باذرعها تناءف زورا
 (مشق الهواجر لحمهن مع السري ... حتي ذهبن كلا وصدورا)
 فانما هو علي: ذهب قدما وذهب اخرا.
 يريد ان (كلاكلا
 
 وصدورا) ليسا ببدل من (لحمهن) كالذي ذكر في قوله: صرفت وجوهها اولها  وجعل (اولها) بدلا من الضمير الذي اضيفت الوجوه اليه  وانما انتصب (كلا كلا وصدورا) علي الحال.
 وقال سيبويه: هو بمنزلة قولك ذهب قدما اي متقدما، وذهب اخرا:
 اي متاخرا. فان قال قاءل: لم يجعل سيبويه (كلاكلا وصدورا) بدلا من (لحمهن) ويكون التقدير: الهو اجر مع الشري كلا كلا وصورا، وجعلهما منصوبين علي الحال؟ قيل له:
 نحن اذا جعلناهما بدلا، جعلنا العامل فيها (مشق) واذا نصبناهما علي الحال جعلنا العامل (ذهبن)، واعمال الفعل الاقرب اولي اذ كان لاعماله وجه جيد.
 ومع هذا، ان النكرة اذا جعلت بدلا من المعرفة  في بدل الشء من الشء وهو بعضه  جعلت مضافة الي ضمير المبدل منه، كقولك: ضربت زيدا يده، وضربت عمرا ظهره، هذا هو الاكثر، ولا يمتنع ان يبدل البعض وهو غير مضاف، الا ان الاكثر ما قلت لك، وحمله علي الاكثر اولي.
 ولم يقل سيبويه ان البدل لا يجوز علي وجه، انما جعله من غير جنس البدل وجعله منصوبا علي الحال، كانه قال: حتي ذهبن ناحلات. والجواهر قد تقع احوالا علي تاويل يسوغ فيها.
 وزعم بعض النحويين ان (كلاكلا وصدورا) منصوبان علي التمييز، وبعض رواة الشعر يجعل (كلاكلا وصدورا) منصوبين علي البدل من (لحمهن).
 وفي (طرقت) ضمير يعود الي امراة ذكرها. يعني انها طرقتهم وهم مسافرون نياما، فراوا خيالها، واراد: طرقت اصحاب ابل سواهم والسواهم:
 
 جمع ساهم وساهمة وهو المتغير المهزول، والسري: سير الليل، نزحت باذرعها: يعني انها انفدت طول الفلاة بسيرها كما ينفد ماء البءر بالنزع. والتناءف: جمع تنوفة وهي القفر من الارض، وقيل ان الزور التي لا يهتدي لها. وعندي انه اراد بالزور: التي لا يسير فيها: القوم علي قصد واحد، ياخذون فيها يمنة ويسرة، ومشق: اذهب لحمهن، والهواجر: جمع هاجرة وهي نصف النهار في الحر، واراد: مشق سير الهواجر لحمهن مع السري  وهي سير الليل  حتي نحلت كلا كلهن
 وصدورهن. والكلاكل والصدور شء واحد، وانما جاء بهما لاختلاف اللفظين.
 سويروي: كواهلا وصورا. والكاهل: اعلي الصدر.
  اسلوب الاغراء والتحذير
 قال سيبويه في باب الفعل المستعمل اظهاره:
 وان شاء اظهر الفعل فقال: خل الطريق او تنح عن الطريق. قال جرير:
 
 (خل الطريق لمن يبني المنار به ... وابرز ببرزة اضطرك القدر)
 يخاطب عمر بن لجا التيمي يقول: خل طريق المعالي والشرف، واتركه علي من يفعل افعالا مشهورة كانها الاعلام التي تنصب علي الطريق وتبني من حجارة ليهتدي بها. وبرزة ام عمر بن لجا يقول: ابرز بها عن جملة الناس، وصر الي موضع يمكنك ان تكون فيه كما قضي عليك.
  في اعراب اي
 قال سيبويه في باب تعليق الفعل: وتقول: قد عرفت اي يوم الجمعة، تنصب علي انه ظرف لا علي (عرفت). وان لم تجعله ظرفا رفعت.
 اما نصبه فعلي تقدير: في اي الاوقات الجمعة؟ كما تقول: في اي
 
 الاوقات الاجتماع للصلاة. ورفعه جيد، كانه قال: اي الايام يوم الجمعة؟
 ثم قال سيبويه: وبعض العرب يقول:
 لقد علمت اي حين عقبتي
 انشده ايضا بالرفع . وهذا بيت شعر قد خلط في الكتاب بالكلام.
 قال الراجز:
 اانت يا بسيطه التي التي
 هيبنيك في المقيل صحبتي
 (لقد علمت اي حين عقبتي)
 هي التي عند الهجير والتي
 اذا النجوم في السماء ولت
 الشاهد علي نصب (اي حين). و (عقبتي) مبتدا و (اي حين) خبره، وهو منصوب علي الظرف. كانه قال: في اي الاحيان اعتقابي، يريد: ركوب
 
 عقبته، ورفعه جاءز علي ما قدمته.
 والبسيطة الارض المنبسطة الممتدة، هيبنيك صحبتي: اي هيبوني من ركوبك والسير فيك، والهجير: الهاجرة، وولت النجوم: يعني النجوم التي كانت في اول الليل مرتفعة، وولت: انحطت لتغيب. يعني ان له عقبتين: عقبة بالليل وعقبة بالنهار.
  حذف خبر الاول لدلالة خبر الثاني عليه
 قال سيبويه في باب اعمال احد الفعلين: ومثله قول الفرزدق:
 
 (اني ضمنت لمن اتاني ما جني ... وابي، فكان وكنت غير غدور)
 الشاهد فيه علي انه اخبر عن احدهما، واكتفي بالخبر عنه عن الخبر عن الاخر لاتفاق خبريهما في المعني، وتقديره: فكان غير غدور وكنت غير غدور. فاكتفي بالخبر عن الثاني عن الخبر عن الاول.
 و (ابي) معطوف علي الضمير الذي هو فاعل (ضمنت)، ولم يءكد حين عطف عليه، لانه جعل الذي بينهما عوضا من التوكيد.
 والمعني انه يقول: اني ضمنت لمن اتاني جانبا ان اجيزه، وامنع منه، واغرم عنه ما وجب عليه بجنايته.
  الاخبار بالمعرفة عن النكرة  ضرورة
 قال سيبويه في باب كان: قال ثروان بن فزارة بن عبد يغوث:
 فانك لا تبالي بعد حول ... اظبي كان امك ام حمار)
 فقد لحق الاسافل بالاعالي ... وماج اللءم واختلط النجار
 
 الشاهد فيه انه جعل النكرة اسم كان والمعرفة خبرها.
 والذي في الكتاب: اطبي كان امك ام حمار. والذي في شعره: اظبي كان خالك ام حمار.
 والنجار: الاصل، وماج اللءم: كثر اهله، وخالطوا الناس، وصارو اكثر من الاجواد، وتغيرت اخلاق الناس، فصاروا لا يرجع كل قوم منهم الي نجارهم واصلهم وما كان عليه اواءلهم، واكتسبوا اخلاق اللءام، وذهب السءدد حتي انهم  ان بقوا سنة علي هذا الوصف  لا يبالي انسان منهم اهيجينا كان ام غير هجين، ولا يفكر من ولده من الناس.
 
  نصب (ويل) نكرة باضمار فعل
 قال سيبويه قال جرير:
 كسا اللءم تيما خضرة في جلودها ... فويلا لتيم من سرابيلها الخضر)
 الشاهد فيه انه نصب (فويلا لتيم).
 والخضرة: يريد بها في هذا الموضع السواد، يعني ان الوانهم سود. والسرابيل: القمص، جعل جلودهم عليهم بمنزلة القمص السود. ومن الخضرة بمعني السواد قول اللهيبي:
 وانا الاخضر من يعرفني ... اخضر الجلدة من بيت العرب
  ورفع المصدر علي الخبرية  اغناء للمعني
 قال سيبويه في باب ما ينتصب من المصادر باضمار فعل: وقد جاء بعض هذا رفعا يبتدا ثم يبني عليه. وزعم يونس ان بعض
 
 العرب  وهو رءبة بن العجاج  كان ينشد هذا البيت رفعا. قال الزرافة الباهلي:
 هل في القضية ان استغنم ... وامنتم فانا البعيد الاجنب
 واذا تكون طريهة ادعي لها ... واذا يحاس يدعي جندب
 هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
 (عجب لتلك قضية واقامتي ... فيكم علي تلك القضية اعجب)
 
 الشاهد فيه انه رفع (عجب) بالابتداء، وجعل (لتلك) خبره.
 يقول لهم: هل في القضية العادلة ان ادعي اذا نزلت بكم نازلة حتي ادافع عنكم، فاذا تخلصتم منها وامنتم وكان لكم خير؛ دعي جندب اليه، وتركت انا وخيبت؛ ويحاس الحيس: يصلح، والصغار: الهوان والتحقير.
 وقوله: لا ام لي ان كان ذاك ولا اب، و (ذاك) اسم كان، و (كان) هنا تامة و (ذاك) اشارة الي الفعل الذي جرت عادتهم ان يفعلوه.
 يقول: لا ام لي ان حدث مثل ذاك منكم فصبرت عليه. ثم عجب من جعلهم حظه منهم ان يستعان به في الشدة، ويطرح في الرخاء. و (قضية) منصوب علي الحال.
 قال سيبويه في المنصوبات: قال منذر بن درهم الكلبي:
 واحدث عهد من امينة نظرة ... علي جانب العلياء اذ انا واقف
 
 (يقول حنان ما اتي بك هاهنا ... اذو نسب ام انت بالحي عارف
 الشاهد فيه انه رفع (حنان) اي: ما لك عندنا، او امرنا حنان ، وهو خبر ابتداء محذوف، و (ما) بمنزلة اي شء، تقديره: اي شء اتي بك هاهنا؟ اذو نسب، معناه: اانت ذو نسب في الحي؟ ام انت عارف بهم فتقصد اليهم؟.
  رفع الظرف علي المجاز اتساعا، لبلاغة المعني
 قال سيبويه في ما اتسع من الظروف وجعل اسما: قال الجرنفش بن يزيد بن عبدة الطاءي:
 ايلغ بني ثعل عني مغلغلة ... فقد اني لك من نء وانضاج
 حتي متي انا بالاغلال مكتبل ... لا مستريح من الدنيا ولا ناج
 (اما النهار ففي قيد وسلسلة ... والليل في جوف منحوت من الساج)
 الشاهد فيه انه جعل النهار في قيد وسلسلة، وهو يريد انه مقيد في النهار ومسلسل، وهو في الليل في جوف تابوت معمول من الساج.
 
 وكان الجرنفش اسرته الديلم، وكانوا يجعلونه بالليل في تابوت ويقيدونه بالنهار، فبعث الي قومه بهذه الابيات.
 والمغلغلة: الرسالة، فقد اتي لك: اي حان لك، ويحتمل ان تكسر الكاف من (لك) كانه يخاطب القبيلة، ويجوز ان تفتح اذا اراد الحي. اراد انه قد حان لكم ان تسعوا في امري حتي تخلصوني مما انا فيه.
 وكان تركهم له في طول هذه المدة بمنزلة ترك اللحم نيءا، وسعيهم في خلاصة بمنزلة انضاج اللحم. والمكتبل: المغلول.
  العطف علي خبر ليس
 قال سيبويه: ومثل ذلك قول الاعور الشنسي:
 هون عليك فان الامور ... بكف الاله مقاديرها
 (فليس باتيك منهيها ... ولا قاصر عنك مامورها)
 (منهيها) مضاف الي ضمير (الامور) و (مامورها) مضاف الي ضمير (الامور) و (منهيها) رفع لانه اسم (ليس) و (باتيك) خبر ليس. وفي قوله: ولا قاصر عنك
 مامورها وجوه ثلاثة:
 احدها ان ترفع (مامورها) بالابتداء و (قاصر) مرفوع لانه خير الابتداء، والجملة معطوفة علي الجملة المتقدمة. كما تقول: ليس زيد قاءما ولا عمرو منطلق، فتعطف قولك: ولا عمرو منطلق وهو جملة؛ علي الجملة المبنية علي (ليس)، وليس يتعلق اعراب احدي الجملتين باعراب الاخري.
 والوجه الثاني ان تنصب (قاصرا) وتعطف (مامورها) علي اسم ليس و (قتصرا) علي موضع الباء في قولك (باتيك). فالعطف في هذا هو عطف اسمين علي
 
 اسمين، والعامل في الاسمين الاولين وفي الاسمين المعطوفين عامل واحد وهو (ليس)، كما تقول: ليس زيد قاءما ولا عمرو منطلقا. وتقديم الخبر علي الاسم في (ليس) ساءغ حسن.
 فان انشد هذا بالجر اعني قوله (ولا قاصر عنك مامورها) فبعض الناس يجيزه وبعضهم ياباه، والذين يجيزونه طاءفتان:
 احداهما تزعم ان العطف علي عاملين جاءز، وتقول: هذا مثل قول القاءل: زيد في القصر والدار عمرو. فتعطف عمرو علي زيد، والدار علي القصر.
 وطاءفة تجيزه ولا تجعله من باب العطف علي عاملين، وتجعله من نحو قولنا: ليس امة الله بذاهبة ولا قاءم اخوها. تعطف (قاءم) علي (ذاهبة) وتكون قد اخبرت علي امة الله بانها ذاهبة، وبانها قاءم اخوها. فتكون قد عطف خبرا علي خبر، و (ابوها) رفع بقاءم. والي هذا الوجه ذهب سيبويه.
 فقيل: لم اجاز هذا الوجه مع ان اسم ليس في هذا البيت هو (منهيها) والخبر (باتيك). وان جررتم فقلتم (ولا قاصر عنك مامورها) وجعلتم (قاصر) مجرورا علي (اتيك) لم يجز؛ لان التقدير يكون: فليس منهي الامور باتيك ولا قاصر عنك مامور الامور، ولا يجوز ان تقول: ليس منهي الامور بقاصر عنك مامورها، لان
 (المامور) مضاف الي ضمير الامور وليس بمضاف الي ضمير المنهي، ولا يجوز ان يخبر عن الشء بما ليس من فعله ولا فعل سببه؛ فكيف يجوز ان يجعل (قاصرا) خبرا عن (المنهي) وليس قاصر هو المنهي ولا هو فعل السبب المنهي، انما هو فعل المامور الذي هو مضاف الي ضمير الامور.
 
 وذكر سيبويه  قبل انشاده  مسالة فقال: وتقول: ما ابو زينب ذاهبا ولا مقيمة امها. فرفع (مقيمة)، ولا يجوز ان تنصب (مقيمة) وتعطفه علي خبر (ما) وتجعله خبرا عن (الاب) لان (الام) مضافة الي ضمير زينب، وليس (امها) من سبب (الاب).
 ثم اتي بالبيت، وهو في ضمير الظاهر، ونظير المسالة، لان (مامورها) ليس بمضاف الي ضمير المنهي، انما هو مضاف الي ضمير الاسم الذي اضيف اليه (المنهي) فهو بمنزلة اضافة (الام) الي ضمير (زينب) ولم يضف الي ضمير (الاب)، فكذلك هذا.
 ولو قلت: فليس باتيك منهيها ولا قاصر عنك مامورها، لساغ من طريق اللفظ، ولكن المعني يبطله والشعر يرده.
 والمعني ان منهي الامور هي التي قد اراد الله عز وجل ان لا تكون فهي لا تكون ولا يمكن احدا ان ينالها، وجعلها منهية لانها في تقدير ما قد نهي عن فعله، ومنع من ايقاعه، ومامورها: ما قال الله تعالي له: كن فكان. فيقول: هون عليك الامور، ولا تحزن لشء يفوتك من امر الدنيا، فما اراد الله تعالي ان يرزقك اياه فهو اتيك، لا يدفعه عنك دافع. وما منعك من ان تناله، لا يمكن احدا ان ينيلك اياه، فما لحزنك وجه. وقاصر عنك: مقصر عن ان يبلغك وياتيك.
 والوجه الثاني من وجهي الجر، وهو وجه اجازه سيبويه في هذا البيت علي ضرب من التاويل، وجعل اللفظ بمنهيها كاللفظ بالمامور، وكانه حين
 
 قال: فليس
 باتيك منهيها قد قال: تاتيك الامور، ولو قال: ليس باتيك الامور لجاز ان يقول: ولا قاصر عنك مامورها، ويكون (المامور) مضافا الي ضمير الامور.
 وعند سيبويه وغيره ان المضاف الي الشء؛ اذا كان بعضا له جاز ان يجعل الخبر عن بعضه علي لفظ الخبر عن جميعه. فمن ذلك قولهم: قد ذهبت بعض اصابعه، جعلوا اللفظ علي الخبر عن الاصابع.
 ومثل هذا فعل في البيت، كانه لما كان المنهي بعض الامور، جعل الخبر عن الامور، وان كان يريد المنهي. ولو قال: ليست باتيتك الامور وهو يريد المنهي لجاز.
 قال سيبويه قال الجعدي:
 وتنكر يوم الروع الوان خيلنا ... من الطعن حتي تحسب الجون اشقرا
 (فليس بمعروف لنا ان نردها ... صحاحا ولا مستنكرا ان تعقرا)
 هذا نظير بيت الاعور الشني. والشاهد فيه انه جعل (مستنكرا) في البيت مثل (قاصر) في بيت الاعور.
 يجوز فيه الرفع علي ما ذكره في بيت الاعور، ويكون الكلام جملتين. والنصب يجوز ايضا، ويكون الكلام جملة واحدة، ويكون (مستنكرا) معطوفا علي موضع الباء، و (ان تعقرا) معطوف
 
 علي (ان نردها).
 والجر فيه من وجهين: احدهما العطف علي عاملين، والوجه الاخر: ان الضمير المنصوب ب (نرد) يعود الي الخيل وليس يعود الي ارد، كما كان الضمير المضاف اليه (الامور) يعود الي (الامور) ولا يعود الي المنهي، وجعل من طريق التاويل الخبر عن رد الخيل، واذا جعلنا تقدير الكلام كانه قال: فليس بمعروفة لنا الخيل؛ حسن معه (ولا مستنكر عقرها) ويكون الضمير يعود الي الخيل، فجعل رد الخيل كانه الخيل. وما قدمت في بيت الاعور يوضح هذا التاويل.
 وكان ابو العباس المبرد يرد الجر في البيتين، الاعور وبيت الجعدي.
  اختلاس الحركة في ضرورة الشعر
 قال سيبويه وقال مالك بن حريم الهمداني:
 ولا يسال الضيف الغريب اذا شتا ... بما زخرت قدري به حين ودعا
 فان يك غثا او سينما فانني ... ساعجل عينيه لنفسه مقنعا
 
 الشاهد فيه انه حذف الياء التي هي صلة الضمير المجرور الذي اضيفت اليه النفس.
 والضيف: الذي ينزل بهم، والغريب: الذي لا يعرفونه، ينزل بهم في الشتاء عند عدم الازواد، فينحرون له ويطبخون. وزخرت القدر: غلت وارتفع ما فيها من شدة الغلي.
 يعني ان الضيف لا يسال بعد مفارقته لهم: اي شء طبخوا في قدرهم؟ لانهم لا يسترون عنه شيءا من طعام، ولا يستاثرون عليه، فهو يعرف ما اصلحوا كما يعرفونه، فلا يحتاج الي المسالة عنه.
 والباء في قوله (بما) في صلة (زخرت) و (ما) استفهام. يريد باي شء زخرت؟ فان يك غثا او سمينا فانني ساريه اياه، حتي يشاهده فيقتنع بما راي عن ان يستخبر.
  خبر كان جملة اسمية
 قال سيبويه قال قيس بن ذريح:
 (تبكي علي لبني وانت تركتها ... وكنت عليها بالملا انت اقدر)
 فان تكن الدنيا بلبني تقلبت ... فللدهر والدنيا بطون واظهر
 الشاهد فيه انه جعل (انت) مرفوعا بالابتداء و (اقدر) خبره، والجملة خبر كان.
 والملا: اسم موضع، والملا الفضاء المتسع من الارض. وقوله: فللدهر والدنيا بطون واظهر، يريد ان الدنيا لا يطلع الانسان فيها الا علي ظواهر الامور، ولا يعرف ما في عواقبها وما ستر عنه من احوالها ، وجعل غوامض
 
 الامور وعواقبها وما تءول اليه بمنزلة البطون، وجعل ما انكشف من احوالها حتي عرف بمنزلة الظهور.
  احوال النصب في الامكنة المختصة
 قال سيبويه قال عامر بن الطفيل:
 قالوا لها انا طردنا خيله ... قلح الكلاب وكنت غير مطرد
 (فلا بغينكم قنا وعوارضا ... ولا قبلن الخيل لابة ضرغد)
 الشاهد فيه انه نصب (قنا وعوارضا) وهما مكانان باعيانهما، وجعلهما مفعولين علي السعة. وقوله: قالوا لها: يعني لامراة كان يهواها من بني فزارة يقال لها اسماء، يعني ان بني فزارة ذكروا لها انهم هزموه وطردوه، وكانت بين بني فزارة وبني عامر وقعة كانت علي بني عامر، وقتل فيها جماعة منهم.
 وقوله (قلح) اراد به عندي السب لهم، وهو منصوب باضمار فعل والقلح: الصفرة التي تركب الاسنان، وكنت غير مطرد: اي لم تكن عادتي ان اطرد، فلابغينكم: يريد لاغزونكم في هذين المكانين، ولاقبلن خيلي لابة ضرغد. وضرغد: مكان معروف، ولابته: الحرة التي في.
 ويروي: فلابغينكم الملا وعوارضا. وزعموا ان الملا فلاة في بلاد كلب.
 
  الاكتفاء بخير احد الفعلين الناقصين
 قال سيبويه قال ابن احمر:
 رماني بامر كنت منه ووالدي ... بريءا ومن اجل الطوي رماني
 الشاهد فيه انه جعل (بريءا) الخبر عن احدهما، واكتفي به عن خبر الاخر، ولم يقل بريءين.
 ووجدت الشعر في الكتاب منسوبا الي ابن احمر، والذي روت الرواة انه: تنازع ناس من بني باهلة من بني فراص، وناس من بني فرة بن هبيرة بن سلمة بن قشير، حتي صاروا الي السلطان. فقال بعض القشيريين للسلطان: ان الازرق بن طرفة  وهو من بني باهلة  لص بن لص، ليغروه به. فقال قصيدة، فيها:
 رماني بامر كنت منه ووالدي ... بريءا ومن اجل الطوي رماني
 دعاني لصا من لصوص وما دعا ... بها والدي فيما مضي رجلان
 وزعم قوم من مفسري الشعر انه ينبغي ان ينشد: ومن جول الطوي رماني. ومعناه انه رماني بامر عاد عليه قبيحه، كما ان الذي يرمي من البءر يعود
 
 ما رمي به عليه. والخبر يدل علي صحة قوله: ومن اجل الطوي، لان الخصومة كانت في بءر.
  النصب علي نزع الخافض
 قال سيبويه في باب المنصوبات، قال خفاف بن ندية، ويقال: عباس بن مرداس:
 فقال لي قول ذي راي ومقدرة ... مجرب عاقل نزه عن الريب
 (امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد جعلتك ذا مال وذا نشب)
 
 الشاهد فيه علي حذف حرف الجر، وتعدية الفعل الي (الخير) بنفسه، واصله امرتك بالخير.
 والنزه مخفف، واصله النزه. وهو كقولك في: كتف. وفي رجل: رجل. والريب: الافعال التي يرتاب بها، اي تستقبح. وقوله: ذا مال اي ذا ابل وماشية. والنشب: العين والورق والمتاع.
  تمام كان
 قال سيبويه في باب كان. قال مقاس العاءذي:
 فدي لبني ذهل بن شيبان ناقتي ... اذا كان يوم ذو كواكب اشهب)
 اشاصت بنا كلب شصوصا وواجهت ... علي رافدينا بالجزيرة تغلب
 (كان) في هذا البيت بمعني حدق ووقع، وهي تامة لا تحتاج الي خبر.
 واراد بقوله: ذو كواكب، اي قد اظلم فبدت كواكبه، وانما اظلم لان شمسه كسفت وارتفع الغبار في الحرب، فكسفت الشمس فبدت الكواكب. وجعله اشهب لاجل لون الغبار.
 وكانت كلب شكت الي يزيد بن معاوية ان رجلا من بني شيبان  وكان نازلا علي بعض المياه  اذا مر به قوم مسافرون
 
 منعهم من الماء. فكتب فيه الي ابن زياد، وجرت بين بني شيبان وبعض حروب جرها هذا الامر.
 وقوله: اشاصت بنا كلب، اي رفعت امرنا الي السلطان. وقوله: وواجهت علي رافدينا، الرافدون: المعينون والناصرون، واجهت: اي واجهت من ينصرنا بالعداوة وخذلت الناس عنا.
  اختلاس الحركة في ضرورة الشعر
 قال سيبويه في باب ضرورة الشعر قال تليد العبشمي:
 شفيت الغليل من سمير وجعون ... وافلتنا رب الصلاصل عامر
 (وايقن ان الخيل ان تلتبس به ... يكن لفسيل النخل بعده ابر)
 الشاهد في هذا البيت علي انه حذف الواو التي هي صلة الضمير في (بعده).
 والشعر منسوب في الكتاب الي حنظلة بن فاتك، وقد اثبت ما عرفته. وسبب هذا الشعر ان طواءف من بني عبد القيس اغارت علي الابناء من سعد فهزمتهم وقتلوا منهم سميرا وجعونة. وقال: (من سمير وجعون) فرخمه في غير النداء. ورب
 الصلاصل: يجوز ان يكون يريد به انه صاحب سلاح، والصلصلة: صوت الحديد، وكذا وجدته علي هذا اللفظ وعلي هذا الهجاء. والله
 
 اعلم بالصواب.
 وقوله: وايقن ان الخيل ان تلتبس به، يريد ان اصحاب الخيل ان ادركوه قتلوه، واخذ اهله نخله وابروها واصلحوها وتركوا الطلب بثاره، فضاع دمه.
  اعمال الثاني في تنازع الفعلين  خدمة للمعني
 قال سيبويه في باب اعمال احد الفعلين: وقال رجل من باهلة:
 (ولقد اري تغني به سيفانة ... تصبي الحليم ومثلها اصباه)
 الشاهد فيه انه اعمل الفعل الثاني وهو (تغني) ورفع به (سيفانة).
 والسيفانة: المشوقة الطويلة: يعني ان الحليم تحمله بحسنها وجمالها علي ان يصبو الي اللهو، ويجب الغزل وملاعبة النساء. ومن كان مثلها من النساء اصبي الحليم.
 والبيت في الكتاب منسوب الي رجل من باهلة، وهو فيما ذكر بعض الرواة لوعلة الجرمي. قال وعلة:
 يا صاحبي ترفقا بمتيم ... وقف المطي بمنزل ابكاه
 
 لعب القطار به وكل مرنة ... هيف تغربل تربه وحصاه
 ولقد اري تغني به سيفانة ... تصبي الحليم ومثلها اصباه
 والذي في شعره:
 كانت نحل عراصه ممكورة
 ولا شاهد فيه علي هذا الوجه. والممكورة: الممتلءة الاعضاء من الشحم واللحم.
  اعمال الصفة المشبهة  في حالة الجمع
 قال سيبويه في باب الحسن الوجه: قال الحارث ابن ظالم المري:
 (وما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا)
 وقومي  ان سالت  فهم قريش ... بمكة علموا مضر الضرابا
 الشاهد فيه انه نصب (الرقابا) ب (الشعر) واصله: بفرازة الشعر رقابهم، ثم نقل الضمير الي الاول.
 والحارث: هو من بني سعد بن ذبيان. وقال بعض اصحاب النسب: هو مرة بن لءي بن غالب من قريش، ولدته امه عند سعد بن ذبيان فنسب اليه.
 وانما قال الحارث هذا الشعر لانه قتل خالد بن جعفر بن كلاب، وهو
 
 في جوار النعمان بن المنذر، وكان خالد والحارث ينتدمان النعمان، فكلم خالد الحارث بكلمة حقدها عليه. ودخل الي قبة خالد بالليل فقتله وهرب.
 ولما فعل هذا اتي غطفان، فقالت له غطفان: ليس لك نجاة، جمعت علينا حرب النعمان وحرب بني عامر. فمضي الحارث الي مكة واتي عبد الله بن جدعان التيمي وانتسب الي قريش ليعصموه ويمنعوا منه، وذم بني فزارة بكثرة شعر رقابهم.
 مثل هذا قول هدبة:
 فلا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم القنا والوجه ليس بانزعا
  اعراب فاهالفيك
 قال سيبويه في باب المنصوبات: قال ابو سدرة الاسدي.
 تحسبض هواس واقبل انني ... بها مفتد من صاحب لا اغامره
 (فقلت له: فاها لفيك فانها ... قلوص امرء قاريك ما انت حاذره)
 
 في الكتاب: ابو سدرة الاسدي، وزعم بعضهم انه هجيمي من بني الهجيم.
 والشاهد فيه انه نصب (فاهالفيك) وقال: واراد فا الداهية، ونصبه باضمار: الزم الله فاهالفيك. والهواس: الاسد، قيل فيه: الهواس المدلاج، وقيل: الهواس يطا وطءا خفيا حتي لا يشعر به.
 و (انني) منصوب ب (تحسب) وحسب بمعني واحد. وتقدير الكلام: تحسب هواس انني مفتد بها من صاحب لا اغامره واقبل. والضمير المجرور بالباء يعود الي ناقته، يقول: حسب الاسد انني افتدي منه لءلا ياكلني، فاني اترك له ناقتي ولا اغامره ولا اخالطه ولا القاه.
 وقوله: من واحد، اراد مفتد بما يقيني من خوف واحد لا يمكنني ان القاه، فقلت له اي للاسد: فالداهية لفيك، اي وقعت بك الداهية، فان هذه القلوص قلوص امرء يجعل قراك ما تحاذره من القتل، بدل لحم القلوص تبتغيه.
 وقيل في تفسير فاهالفيك: انه لما غشيه ضربه ضربة واحدة فعض بالتراب فقال له، فاهالفيك، يعني الارض، وعني بفيها فم الارض.
  استعمال (ماءتين) كالفاظ العقود  ضرورة
 قال سيبويه في باب الحسن الوجه: قال الراجز:
 انعت عيرا من حمير خنزره
 (في كل عير ماءتان كمره)
 
 الشاهد فيه انه اثبت النون في (ماءتان) ونصب (كمرة).
 وخنزرة فيما اري موضع. والرجز منسوب الي الاعور بن براء الكلبي، ام زاجر وهما من بني كلاب.
 انعت اعيارا وردن احمره
 وكل عير مبطن بعشره
 في كل عير اربعون كمره
 (لا قين ام زاجر بالمزدره)
 وبعده شعر فاحش . وفي شعره: موضع (ماءتان كمرة) اربعون كمرة، والكمرة معروفة، والمزدرة: هي المصدرة، جعل الصاد زايا. والمصدرة: هي الطرق من
 الماء صادرة، وهي مصادر الناس.
  في تقديم معمول خبر (ما دام)
 قال سيبويه: وجميع ما ذكرت من التقديم والتاخير، والالغاء والاستقرار عربي جيد. يريد تقديم الظرف الذي بعد كان علي اسمها، وتاخيره الي اخر الكلام، والالغاء ان لا تجعل الظرف خبرا لكان، والاستقرار ان تجعله خبرا لكان. وذكر قول الله عز وجل: ولم يكن له كفوا احد ثم انشد قول ابن ميادة:
 لتقربن قربا جلذيا
 (ما دام فيهن فصيل حيا)
 فقد دجا الليل فهيا هيا
 
 الشاهد في تقديم (فيهن) وهو ظرف ملغي، علي الاسم.
 يخاطب ناقته. والقرب: السير في الليلة التي يصبح صبيحتها الماء، والجلذي: السير الشديد، ما دام فيهن: اي في هذه الابل فصيل حيا. ودجا الليل: اظلم، وهيا هيا: زجر بها وتصويت حتي تسير.
  النصب علي المصدر  باضمار فعل
 قال سيبويه في باب ما ينتصب من المصادر علي اضمار الفعل: ومن ذلك ايضا قولك: تعسا وتبا وجدعا وجوعا وبوعا. ونحو ذلك قول الشاعر:
 لعمري لءن امسيت يا ام جحدر ... نايت لقد ابليت في طلب عذرا
 تفاقد قومي اذ يبيعون مهجتي ... بجارية بهرا لهم بعدها بهرا)
 الشاهد فيه انه نصب (بهرا) باضمار فعل، ومعني بهرا له: خيبة له. وقيل: البهر: التعس، كانه قال: تعسا له، وقيل: بهرا له: دعاء عليه، اي اصابه شر، ومنه قول الشاعر لمن يبغيك شرا: بهرا. وقيل: بهرا له: عجبا له. ومنه قول ابن
 ابي ربيعة:
 
 ثم قالوا تحبها قلت بهرا ... عدد الرمل والحصي والتراب
 وقال بعضهم: بهرا له، كما تقول: سقيا له. تقول: بهرا له ما اكرمه وما اسمحه! ويقال: بهره اذا غلبه، وبهرا في البيت مصدر ليس له فعل يستعمل في معناه. واما البهر الذي هو مصدر بهر اذا غلب؛ ففعله مستعمل، يقال: بهر يبهر بهرا.
 ومنه قول ذي الرمة:
 وقد بهرت فما تخفي علي احد. . .
 وما كان في هذا الباب من المصادر التي لا افعال لها؛ فانها بمنزلة المصادر التي افعالها مستعملة، وكانه قد ذكر الفعل الذي هذا مصدره، ونصبها باضمار: الزمه الله كذا او ما كان في معناه من الافعال.
 وقوله: لءن امسيت يا ام جحدر نايت، بعدت عنا، لقد ابليت عذرا في طلبي اياك: اي اجتهدت ان تقرب داري من دارك.
 تفاقد قومي: اي فقد بعضهم بعضا، اذ يبيعون مهجتي بجارية. دعا عليهم لانهم منعوه من هذه الجارية، وجعل منعهم اياها بمنزلة تعريضه للموت والتسليم له كما يتسلم المبيع. بعدها: بعدها: اي بعد هذه الفعلة.
  اعراب المصدر المحلي بال بعد (اما)
 قال سيبويه في باب ما ينتصب من المصادر، لانه حال صار فيه المذكور: وقد ينصب اهل الحجاز هذا الباب بالالف واللام.
 يعني قولهم: اما العلم فعالم واما النبل فنبيل، لانهم قد يتوهمون في الباب غير
 
 الحال.
 يريد ان اهل الحجاز ينصبون (علما) في قولهم: اما علما فعالم، علي انه مفعول له.
 وبنو تميم ينصبونه عل انه حال، فاذا دخلت عليه الالف واللام نصبه اهل الحجاز؛ لانه عندهم منصوب علي انه مفعول له، والمفعول له يجوز ان يكون معرفة ونكرة. ويرفعه بنو تميم لانهم نصبوه قبل دخول الالف واللام علي الحال، فاذا دخلت عليه الالف واللام لم يمكنه ان ينصبه علي الحال لانه قد صار معرفة، فرفعوه بالابتداء. ثم مضي في كلامه الي ان قال: وعلي هذا فاجر جميع هذا الباب. يعني ان جميعه ينتصب اذا دخلت عليه الالف واللام علي مذهب اهل الحجاز، ويرتفع علي مذهب بني تميم. قال ابن ميادة:
 الا لا تلطي الستر يا ام جحدر ... كفي بذرا الاعلام من دوننا سترا
 الا ليت شعري هل الي ام جحدر ... سبيل؟ فاما الصبر عنها فلا صبرا)
 
 الشاهد فيه انه نصب (الصبر) علي مذهب اهل الحجاز، ويرفع علي مذهب بني تميم.
 ويروي:
 فيا رب هل تدني نوي ام جحدر ... الينا، فاما الصبر عنها فلا صبرا
 لا تلطي: اي لا تستري، اي لا تطرحي الستر، يريد ستر الهودج. يقول: لا تطرحيه حتي استمتع بالنظر اليك قبل الفرقة. والاعلام: الجبال، وذراها: اعاليها. يقول: كفي برءوس الجبال حاتلا بيني وبينك اذا سرت وبعدت، والنوي: البعد.
 يقول: يا رب هل تدني بعد ام جحدر، يريد هل تقربها حتي تدنو منا. وقوله: ولا صبرا، (صبرا) منصوب، ويحتمل نصبه وجهين:
 احدهما: ان ينصب باضمار فعل، كانه قال: فلا نصبر صبرا.
 والوجه الاخر: ان يكون منصوبا ب (لا) علي وجه النفي، كما تقول: لا رجل في الدار. كانه قال: فلا صبر لنا عنها.
  النصب باضمار فعل  حملا علي المعني
 قال سيبويه في المنصوبات بعد انشاده:
 (الافعوان والشجاع الشجعما)
 فانما نصبت (الافعوان والشجاع) لانه اراد ان القدم هنا مسالمة، كما انها مسالمة، فحمل الكلام علي انها مسالمة. يريد انه نصب (الافعوان) وما بعده باضمار فعل محمول علي معني الكلام، وذلك ان (فاعل) اذا كان من اثنين؛ يكون كل واحد منهما فاعلا، وكل واحد منهما مفعولا.
 
 نحو قولنا: ضارب زيد عمرا، فزيد فعل ضربا بعمرو، وعمرو فعل ضربا بزيد. فان نصبت عمرا ورفعت زيدا، ونصبت زيدا ورفعت عمرا جاز، والمعني واحد.
 والمسالمة: مصدر سالم، والفعل من اثنين. فلو قلت: قد سالم الحيات منه القدم  في شعر مرفوع  جاز. والمعني كمعني: قد سالم الحيات منه القدما، فلما كان المعني علي هذا؛ استجازوا ان يضمر للقدم فعل يكون فاعله ضميرا يرجع اليها، كانه قال بعد قوله: قد سالم الحيات منه القدما: سالمت القدم الافعوان والشجاع الشجعما.
 قال سيبويه: ومثل هذا البيت انشاد بعض العرب لاوس بن حجر قال:
 كان بجنبيه خباءين من حصي ... اذا غدر مرا به متصايف
 (تواهق رجلاها يداها، راسه ... لها قتب خلف الحقيبة رادف)
 انشاد الكتاب: رجلاها يداها، علي ان اليدين مضافتان الي ضمير مءنث وهو ضمير الاتان، وفي شعره: اليدان مضافتان الي ضمير مذكر وهو ضمير الحمار.
 
 والشاهد فيه انه رفع (يداها) ولم يجعلهما مفعولين ل (تواهق) وفي شعره (اليدان) منصوبتان ب (تواهق). وانشاده:
 تواهق رجلاها يديه
 والمعني يوجب ان يكون اليدان مضافتين الي ضمير مذكر وهو ضمير العير،
 وذلك ان المواهقة هي المسايرة وهي المواغدة، يقدم الاتان بين يديه ثم يسير خلفها، يعني ان يديه تعملان كعمل رجلي الاتان، وراسه، اي راس الحمار فوق عجز الاتان كالقتب الذي يكون علي ظهر البعير. والحقيبة: كناية عن الكفل فيما زعموا والحقيبة: ما يحمله الانسان خلفه اذا كان راكبا علي عجز المركوب. والرادف: الذي يكون في الموضع الذي فيه الردف.
 وقوله: كان بجنبيه خباءين من حصي، يريد انه يثير الحصي والتراب بحولفره، فيرتفع من جانبيه ويعلو، حتي كان الحصي المرتفع من وقع حوافره خباءان نصبا من جانبي الحمار. والغدر: المكان الذي فيه جحرة يرابيع، وقري نمل، او وجر ضباع. ويقال لكل ثابت في عدو او خصومة او غير ذلك: انه لثبت الغدر، ومرابه: يعني العير والاتن.
  في اعراب (عمرك الله)
 قال سيبويه في المنصوبات بعد قوله: عمرك الله، وانه منصوب باضمار فعل: لكنهم خزلوا الفعل يريد انهم حذفوا الفعل الناصب ل (عمرك) لانهم جعلوه بدلا من اللفظ به. يريد انهم جعلوا المصدر وهو (عمرك الله) في موضع الفعل فلم يظهروه معه.
 قال الاحوص الانصاري:
 اذ كدت انكر من سلمي فقلت لها ... لما التقينا وما بالعهد من قدم
 
 (عمرتك الله الا ما ذكرت لنا ... هل كنت جارتنا ايام ذي سلم)
 يريد: اذ كدت انكر ان اعرف المراة التي اسمها سلمي، واردت ان اسال فاقول: من سلمي؟.
 ثم اقسم عليها ان تخبره: هل كانت جارة لهم بذي سلم؟ وهو موضع. والمعني واضح.
  نصب المصدر لتوكيد مضمون الجملة
 قال سيبويه في باب ما يكون من المصادر توكيدا لنفسه: وذلك قولك: له علي الف درهم عرفا.
 ومعني قوله: توكيدا لنفسه ان قولك: له علي الف درهم هو اعتراف، فكان (عرفا) توكيدا لما هو اعتراف، فلذلك جعله توكيدا لنفسه.
 وفرق بينه وبين الباب المتقدم وهو قولك: زيد اخوك حقا، لان قولك (حقا) هو توكيد لما اخبرت به من اخوة زيد. وظاهر الاخبار بقولك: زيد اخوك، ليس بحق الا ان يكون المخبر اخبر به عن علم. ويجوز ان يقول القاءل ذلك وهو شاك، وقد يجوز ان يخبر ب وهو كذب. فلفظ الخبر بقولك: زيد اخوك يقع علي وجوه، والباب المتقدم يقع علي وجه واحد.
 قال الاحوص:
 يا بيت عاتكة الذي اتعزل ... حذر العدي وبه الفءاد موكل
 
 (اني لامنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل)
 الشاهد فيه انه جعل (قسما) تاكيدا لقوله: وانني لاميل، لان قوله: انني اليك لاميل، جواب قسم، فجعل (قسما) توكيدا لكلام هو (اقسم)، والقسم الذي هذا جوابه محذوف، كانه قال: اصبحت امنحك الصدود، ووالله اني اليك لاميل. وهم يحذفون اليمين وهم يريدونها ويبقون جوابها، ومثله: لتقومن، ومثله:
 لتقربن قربا جلذيا
 هو جواب قسم محذوف. وقوله: اصبحت امنحك الصدود؛ يريد انه يظهر هجر هذا البيت ومن فيه وهو محب لهم خوفا من اعداءه. واتعزل: عنه، وبه الفءاد موكل: يريد بمحبته الفءاد موكل. والمعني واضح.
  اسم (كان) وخبرها معرفتان
 قال سيبويه في باب: كان. قال مغلس بن لقيط الاسدي:
 (وقد علم الاعداء ما كان داءها ... بثهلان الا الخزي ممن يقودها)
 الشاهد فيه انه نصب (داءها) وجعله خبر كان، ورفع (الخزي) وجعله الاسم وهما معرفتان، يصلح كل واحد ان يكون اسما وان يكون خبرا. وثهلان: جبل.
 
 وسبب هذا الشعر ان حصينا والقعقاع ابني خليد اكلا بكرة لسويد ابن زيد بن عاصم الفقعسي، فطلبهما  بما صنعا  بنو لقيط، وعقر بعض بني لقيط فرسا لخليد.
 ويجوز ان يريد بقوله (داءها) داء الجماعة التي اجتمعت في خصومته وقتاله، الا الخزي ممن جمعهم للقتال. ويجوز ان يريد: ما كان داء الخيل التي عقرت الا الخزي، لانه فعل فعلا ادي الي عقرها.
 ورايت في شعره (الا الجري ممن يقودها) يعني انه جري فيها جريا مذموما.
  اضمار خبر الاول لدلالة خبر الثاني عليه
 قال سيبويه في اعمال احد الفعلين: قال عمرو بن امرء القيس الانصاري الخزرجي:
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 الشاهد فيه انه حذف خبر الابتداء الاول، فكانه قال: نحن بما عندنا راضون، وانت بما عندك راض.
 يخاطب بذلك مالك بن العجلان، وكان عمرو بن امرء القيس قد حكمته الاوس والخزرج في ثور سميحة حين اقتتلوا بسبب حليف لمالك بن العجلان قتلته الاوس، فلم يرض مالك بن العجلان بحكم عمرو بن امرء القيس.
  رفع الاسم بعد (اما) بالابتداء
 قال سيبويه قال بشر بن ابي خازم الاسدي:
 ويوم النسار ويوم الجفار ... كانا عذابا وكانا غراما
 
 (فاما تميم تميم بن مر ... فالفاهم القوم روبي نياما)
 الشاهد فيه رفع (تميم) بالابتداء، لان الفعل شغل عنه بالضمير، و (تميم ابن مر) وصف ل (تميم).
 ويوم النسار: يوم اجتمعت فيه الرباب وغطفان وبنو اسد علي محاربة تميم وبني عامر، ثم اجتمعوا بعد حول بالجفار. فاقتتلوا فهزمت بنو عامر، وقتل من تميم مقتلة عظيمة، فذكر بشر اليومين وما كان فيهما.
 والغرام: اللازم من العذاب، والفاهم: وجدهم، والروبي: جمع راءب وهو الخاثر النفس، وقيل: الذي قد نعس. واراد انهم كانوا حين لقوهم بمنزلة النيام من كثرة ما وقع بهم من القتل، جعلهم بمنزلة النيام. وقد يجوز ان يريد انهم تركوا قتلي كانهم نيام.
  رفع بعض المصادر التي تنصب  ايثارا للمعني
 قال سيبويه في المنصوبات، بعد ذكر مصادر تنصب باضمار الفعل: وان شءت رفعت هذا كله فجعلت الاخر هو الاول، فجاز علي سعة الكلام. ومثال الذي قولك زيد اكل وعمرو شرب، تجعله لكثرة
 
 اكله كانه هو اكل. ويقال فيه ايضا: ان فيه حذفا، وكانه قال: زيد ذز اكل وذو شرب، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 وقالت الخنساء:
 تبكي لحزن هي العبري وقد عبرت ... ودونه من جديد الارض استار
 حنين والهة ضلت اليفتها ... لها حنينان: اصغار واكبار
 (ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار)
 الشاهد في رفع (اقبال وادبار) وهما مصدران قد اخبر بهما عن الوالهة.
 والعبري: الباكية الثكلي، وجديد الارض: ظاهرها، والاستار: ما جعل علي قبره من تراب الارض، والوالهة: يجوز ان تكون بقرة او ظبية او ناقة ضلت اليفتها: اي ضلت فلم تهتد الي الموضع الذي فيه اليفتها .
 ويجوز في (اليفتها) الرفع والنصب. فاذا نصب ففي (ضلت) ضمير يعود الي الواهمة، ويقال: ضللت الشء: اذا لم تهتد اليه. واذا رفع فتقديره: ضلت اليفتها عن الموضع الذي هي فيه.
 ولها ضربان من الحنين: احدهما ان تخفض صوتها، والاخر ان ترفعه. وترتع: ترعي، (ما رتعت) منصوب علي طريق الظرف، حتي اذا ادكرت اليفتها تركت المرعي واقبلت وادبرت، لان الحزن ازعجها.
 
  النصب علي الظرفية
 قال سيبويه في الظروف: قال ابن هرمة:
 (انصب للمنية تعتريهم ... رجالي ام هم درج السيول)
 ولو كانت تغاورهم لضجت ... واجلت عن فوارس غير ميل
 ولكن المنية حبل قدر ... تعلق بالعزيز وبالذليل
 الشاهد في نصبه (درج السيول) علي الظرف. يبكي علي من هلك من قومه ويقول: اجعلتهم المنية غرضا لها ترميم! والنصب: ما نصبته لترميه، وتعتريهم: تاتيهم، و (رجالي) مبتدا و (نصب) خبره، والضمير في (تعتريهم) يعود الي (رجال) وانما جاز ان يقدم الضمير علي الظاهر؛ لان تقدير الكلام  اذا تكلم به علي اصله ورجع كل شء الي الموضع الذي يجب له في الاصل  ان يكون (رجالي) في اول الكلام لانه مبتدا. ودرج السيول: المواضع التي تمر عليها
 السيول، فتنزل من موضع الي موضع حتي تستقر.
 يقول: اقومي كانوا غرضا للمنية فاهلكتهم، او جاءهم سيل فذهب بهم! ولو كانت المنية تقاتلهم لتركتهم وانصرفت. واجلت: انكشفت، والميل: جمع اميل وهو الذي لا سيف معه، وقيل: هو الذي يميل علي ظهر فرسه.
  في البدل
 قال سيبويه في البدل: قال حبر بن عبد الرحمن:
 تربعت بلوي الي رهاءها
 حتي اذا ما طار من عفاءها
 وصار كالريط علي اقراءها
 تتبع صات الهدر من اثناءها
 
 جابت عليه الحبر من رداءها
 (تذكرت تقتد برد ماءها)
 وعتك البول علي انساءها
 الشاهد انه ابدل (برد ماءها) من (تقتد).
 وتقتد: بلد، وبلوي: موضع، ورهاءها: المكان المتسع حولها، والرهاء: الارض المستوية، والعفاء: وبرها، والريط: الملاء البيض، واقراءها: ظهورها واعاليها، والصات: الشديد الصوت. واراد: تتبع فحلا صات الهدر. وقوله: من اثناءها، يريد: من النسل الذي هو منه، والحبر: المنظر الحسن والجسم التام وجابت عليه: شقته والبسته اياه كما يجاب الثوب علي اللابس، وهذا علي طريق المثل.
 وفي شعره:
 تذكرت نهيا وبرد ماءها
 ولا شاهد فيه علي هذا الوجه. وعتك البول: يريد به يابسة وما جف من ثلطها
 وبولها علي فخذها وساقيها واوظفتها. ويروي (وعتك البول) اي بقي وقدم علي ساقها، واراد ب (انساءها) موضع (انساءها) وعبر عن نسايها وهما اثنان بلفظ الجمع، ومثل هذا يفعل كثيرا.
  نصب الاسم بعد الاستفهام باضمار فعل
 قال سيبويه في باب الاستفهام، قال جرير:
 (اثعلبة الفوارس او رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا)
 
 الشاهد فيه انه نصب (ثعلبة) باضمار فعل يفسره قوله: (عدلت بهم)، وهذا كما تقول: ازيدا مررت به، وتقديره: اجزت زيدا مررت به. وتقدير البيت: اجهلت ثعلبة الفوارس عدلت بهم طهية، لانه كان عنده ان جعل بني طهية كثعلبة في الشرف والسءدد والعزة.
 والمعادلة بينهم جهل، وثعلبة ورياح قبيلتان من بني يربوع وهم قوم جرير، وطهية من بني مالك بن حنظلة بن مالك، وهم اقرب الي الفرزدق منهم الي جرير، يخاطب الفرزدق بذلك، وينكر عليه ان يسوي طهيه والخشاب ببني ثعلبة او بني رياح. والفوارس نعت لثعلبة.
  نصب (اي) علي المصدر
 قال سيبويه في المنصوبات: قال رءبة:
 لولا توقي علي الاشراف ... الحمتني في النفنف النفناف
 في مثل مهوي هوة الوصاف ... قولك اقوالا مع التحلاف
 (فيها ازدهاف ايما ازدهاف) ... والله بين القلب والاضعاف
 الشاهد فيه انه نصب (ايما ازدهاف) بفعل محذوف دل عليه قوله: فيها ازدهاف.
 الاشراف: جمع شرف وهو الموضع العالي، ويروي: علي الاشراف مصدر:
 اشرف يشرف، والحمتني: رميت بي وادخلتني، والنفنف: الهواء، والنفناف: وصف مبالغة في البعد وشدة الارتفاع.
 يخاطب رءبة اباه العجاج يقول: لولا اني اتوقي مما تريد ان تفعله بي
 
 لرماني فعلك في المهالك. وقيل في معناه: لولا اني اتوقي الاثم في مخالفتك، لحملت نفسي علي عقوقك. وقيل فيه: لولا اني اتحرج من كسبي الحرام، لحملت نفسي عليه واستغنيت.
 والهوة كالوهدة، والمهوي: ما بين اعلي الشء واسفله. وقوله: في مثل مهوي بدل من قوله: في النفنف النفناف. والوصاف: رجل من اهل البادية تضاف الهوة اليه.
 وقوله: (قولك) بدل من التاء في (الحمتني) اي اهلكني قولك: انك لا تعطيني شيءا، وتحلف علي ما تقول. والضمير المجرور في (فيها) يعود الي الاقوال.
 والازدهاف: العجلة والسرعة. يريد ان ايمانه فيها عجلة، يسارع الي الحلف بالله عز وجل، والله تعالي بين قلب الانسان وبين ما يليه من الجوف. يعني انه لا يخفي عليه ما تضمره لي.
  مجء المصدر علي غير فعله  لتلاقي المعني
 قال سيبويه قال رءبة:
 (وقد تطويت انطواء الحضب)
 بين قتاد ردهة وشقب
 بعد مديد الجسم مصلهب
 الشاهد علي انه اتي بالانطواء وهو مصدر انطوي، وقبله تطويت.
 والحصب الحية، والقتاد: شجر معروف، والردهة: الماء المستنقع، والشقب: شق في الجبل، والمصلهب: الطويل الذي ليس بثقيل الجسم، يكون ماضيا في اموره.
 يريد انه كثر فضول جسمه، واجتمع بعضه الي بعض، وصار
 
 كالحية المنطوية بين القتاد والماء، بعد ان كان ممتد الجسم، وجعل (مديد) بمعني امتداد. اراد: بعد امتداد جسمي.
  جواز نصب الخبر لدلالته علي الحال
 قال سيبويه في المنصوبات: البر ارخص ما يكون قفيزان، اي البر ارخص احواله التي يكون عليها قفيزان، كانك قلت: البر ارخصه قفيزان.
 (البر) رفع بالابتداء، و (ارخص ما يكون) مبتدا ثان و (قفيزان) خبر المبتدا الثاني، والجملة خبر المبتدا الاول. وفي (يكون) ضمير يعود الي (البر)، وارخص ما يكون: بمعني ارخص اكوانه، وهو بمعني ارخص احواله التي يكون مسعرا فيها، حال تسعير بره قفيزين بدرهم، ثم حذف.
 قال سيبويه بعد ذكره هذا الفصل: ومن ذلك هذا البيت ينشده العرب  وهو لعمرو بن معد يكرب  علي اوجه: بعضهم يقول:
 (الحرب اول ما تكون فتية ... تسعي ببزتها لكل جهول)
 حتي اذا وقدت وشب ضرامها ... عادت عجوزا غير ذات حليل
 شمطاء جزت ءاسها وتنكرت ... مكروهة للشيم والتقبيل
 
 انشده برفع (اول) و (فتية) وجعل (الحرب) مبتدا و (اول ما تكون) مبتدا ثان و (فتية) خبر المبتدا الثاني، والجملة خبر المبتدا الاول، وفي (تكون ضمير يعود الي الحرب. وهذا الانشاد مثل المسالة المتقدمة، و (اول) مذكر و (فتية) مءنثة وهو خبره. وانما فعل هذا لان (اول) مضاف الي (كون الحرب). وكون الحرب هو الحرب.
 فكانه قال: اول الحرب فتية، واول الحرب هو من الحرب، فاخبر عن (اول) بمثل ما يخبر به عن (الحرب). وجعله سيبويه كقولهم: ذهبت بعض اصابعه.
 (وذكر ايضا ان بعضهم يقول: الحرب اول ما يكون قتية بنصب (اول) ورفع (فتية). يجعل (الحرب) مبتدا. وينصب (اول) علي الظرف).
 وذكر ايضا ان بعضهم يقول: الحرب اول ما تكون فتية. ويرفع (اول) ونصب (فتية). و (اول) في هذا الوجه مبتدا، و (فتية) حال سدت مسد الخبر. وهو مثل قولهم: شربك السويق ملتوتا.
 والبزة: ما عليها من الثياب. يقول: الحرب اول امرها عين، تدعو الجاهل الي الدخول فيها، وتستفزه حتي يستحسن المحاربة. ويروي: (تسعي بزينتها) حتي اذا اقتتل القوم وحميت الحرب، كرهها من دخل فيها، وراها بصورة غير حسنة كانها عجوز فيها احد. وقوله: غير ذات حليل: يعني انه لا يريد احد ممن دخل فيها شمها وتقبيلها.
  النصب علي الاغراء والتحذير
 قال سيبويه في المنصوبات: ومما جعل بدلا من اللفظ بالفعل قولهم: الحذر الحذر، والنجاء النجاء، وضربا ضربا. وانما انتصب هذا علي: الزم الحذر، وعليك النجاء. ولكنهم حذفوا هذا لانه صار بمنزلة (افعل)
 
 عندهم، ودخول (الزم) و (عليك) علي (افعل) محال.
 يقول سيبويه: ان هذه المصادر وغيرها مما يكرر؛ يقول اللفظ الاول من اللفظتين فيما مقام الفعل، فلا يجوز اظهار الفعل معه.
 قال سيبويه بعد هذا: ومن ثم قالوا: وانشد بيت عمرو بن معد يكرب:
 (اريد حباءه ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد)
 فلو لاقيتني للقيت قرنا ... وصرح شحم قلبك عن سواد
 الشاهد فيه انه نصب (عذيرك) باضمار فعل لا يجوز اظهاره.
 وجمع سيبويه في هذا الباب اشياء من المنصوبات لا يجوز اظهار الفعل العامل
 معها، فابتدا في اول ذلك بقوله: اياك؛ (اياك) لا يظهر الفعل معها. ثم ذكر: راسه والحاءط وما اشبه من المعطوف نحو: اهلك والليل، وهذا ايضا لا يجوز اظهار الفعل العامل معه.
 ثم ذكر المكرر نحو: الحذر الحذر وما اشبهه، وهذا مثل ما تقدم لا يظهر الفعل معه، ثم ذكر (عذيرك) والفعل الناصب له لا يظهر معه. ثم ذكر (نعاء) وهو في موضع انع، ولا يظهر معه فعل.
 وهذا الباب يشتمل علي اشياء مختلفة، يجمعها انها منصوبات بافعال
 
 لا تظهر. والعذير: بمعني المعذرة، الا ان العذير مصدر لا يتصرف تصرف المعذرة، وانما يلزم موضعا واحدا وهو يجري مجري المصادر التي لا تتصرف نحو (سبحان) وما اشبهه.
 ومعني قوله: عذيرك من خليلك من مراد: يخاطب نفسه ويقول: هات عذرك في صبرك علي ما يفعله بك خليلك من مراد.
 وسبب هذا الشعر ان عمرو بن معد يكرب غزا هو ورجل من مراد يقال له ابي، فغنما ارادا ان يقسما الغنيمة التمس من عمرو ان يعطيه مثل ما ياخذ، وابي عمرو ان يفعل ذاك، فتوعده ابي، وبلغ انه يتوعده، فقال هذا الشعر.
 وقوله: وصرح شحم قلبك عن سواد، يريد انه زال قلبك عن موضعه وبدت كبدك.
 وانشد سيبويه بعد هذا البيت بيت الكميت:
 (نعاء جذاما غير موت ولا قتل ... ولكن فراقلا للدعاءم والاصل)
 الشاهد في (نعاء) وانه في موضع الفعل، وقد ذكرت هذا.
 و (غير موت) منصوب لانه مفعول له. يقول: انعهم لغير موت نزل
 
 بهم ولا قتل، ولكن انعهم لفراقهم اصلحهم ومن هم منسوبون اليه، وانتقالهم بنسبتهم الي
 اليمن. ويزعم قوم من اصحاب النسب ان جذاما: هو جذام بن اسد بن خزيمة.
 و (فراقا) مفعول له ايضا، والدعاءم: جمع دعامة وهو ما يمسك الشء ويقيمه ولا يدعه ان يسقط. يريد انهم فارقوا من به يقوم امرهم واصل نسبتهم.
 وقال ذو الاصبع العدواني.
 (عذير الحي عدوا ... ن كانوا حية الارض)
 بغي بعضهم بعضا ... فلم يرعوا علي بعض
 فقد اضحوا احاديث ... برفع القول والخفض
 اراد: هات عذر الحي فيما فعل بعضهم ببعض، وفي انهم تعادوا وتباغضوا بعد ان كانوا حية الارض، اي اشد الناس ، وكانوا الذين يخافهم الناس، بمنزلة الحية التي يحذرها كل انسان.
 بغي بعضهم بعضا بالعداوة والقتل والاهلاك فلم يرعوا علي بعض، يريد لم يبق بعضهم علي بعض فلما تمزقوا وذهب اكثرهم صاروا احاديث للناس، يرفعون الاحاديث بهم ويخفضونها، يريد يعلنونها ويسرونها، يعني انهم حديث الناس في السر والجهر.
 
  اضمار (كان) مع اسمها
 قال سيبويه في المنصوبات: قال عبد الله بن همام:
 (واحضرت عذري عليه الشهو ... د ان عاذرا لي وان تاركا)
 وقد شهد الناس عند الاما ... م اني عدو لاعداءكا
 الشاهد فيه نصب (عاذرا) و (تاركا) وكل واحد منهما خبر ل (كان) والفعل المضمر: ان كنت عاذرا وان كنت تاركا.
 وسبب هذا الشعر ان عبيد الله بن زياد غضب علي عبد الله بن همام، فهرب منه ومضي الي يزيد بن معاوية واقام عنده حتي امنه، وكتب له الي عبيد الله بن
 زياد.
 يقول: قد اعتذرت بحضرة يزيد عذرا، شهد علي صحته الناس، والامر اليك في قبوله وتركه، وقد شهدوا ايضا اني اظهر عداوة من عاداك.
  العطف علي خبر (ليس) المقترن بالباء
 قال سيبويه في باب ما يجري علي موضع الاسم الذي قبله: وذلك قولك: ليس زيد بجبان ولا بخيلا، وما زيد باخيك ولا صاحبك. والوجه فيه الجر، لانك تريد ان تشرك بين الخبرين.
 يقول سيبويه: ان العطف علي ما عملت فيه الباء، اولي من العطف علي موضع الباء، لانه اقرب الي المعطوف، والعطف علي ما قرب اولي من العطف
 
 علي ما بعد. واحتج لقوة العطف علي ما عملت فيه بانه اقرب الي المعطوف ثم قال: ومما جاء في الشعر من الاجراء علي الموضع قول عقيبة الاسدي:
 (معاوي اننا بشر فاشجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا)
 الشاهد فيه انه نصب (الحديد) وعطفه علي موضع الباء.
 ومعني قوله اسجح: سهل علينا حتي نصبر، فلسنا بجبال ولا حديد فنصبر علي ما تفعله بنا. وبلغني عن بعض من تادب بالنظر في ابيات من الشعر  ودخل علي بعض السلاطين الذين لا يميزون من دخل اليهم الا بحسن الزي والهيءة  انه انكر استشهاد سيبويه بهذا البيت وقال: البيت مجرور، ومعه ابيات مجرورة.
 ولم يعلم ان هذا البيت يروي نصبا مع ابيات منصوبة، ويروي جرا مع ابيات مجرورة. فمن رواه بالنصب روي معه:
 اقيموها بني حرب اليكم ... ولا ترموا بها الغرض البعيدا
 ومن رواه بالجر روي معه:
 اكلتم ارضنا فجردتموها ... فهل من قاءم او من حصيد
 
 وقد وقع في كتاب سيبويه مثل هذا، وذلك ان بعض الابيات يروي علي وجه من الاعراب مع غيره، ويروي علي وجه اخر.
 فمن ذلك ما انشده سيبويه وهو لرجل من بني دارم:
 ليبك ابا بدر حمار وثلة ... وسالية راثت عليها وطابها
 (كانك لم تذبح لاهلك نعجة ... فيصبح ملقي بالفناء اهابها)
 فهذا مرفوع علي ما انشده سيبويه. وقالت امراة من بني حنيفة:
 كانك لم تذبح لاهلك نعجة ... وتلق علي باب الخباء اهابها
 ولم تجب البيد التناءف تقتنص ... بهاجرة حسلانها وضبابها
 فان مت اردي الموت ابناء عامر ... وخص بني كعب وعمر وكلابها
 وانشد سيبويه بيت قيس بن ذريح:
 تبكي علي لبني وانت فقدتها. . .
 والبيت الاخر: وقال عروة بن الورد في قصيدة له منصوبة:
 . . . وانت عليها بالملا كنت اقدرا
 فلا ينبغي ان يذهب انسان له علم وتحصيل، الي ان سيبويه غلط في
 
 الانشاد، وان وقع شء مما استشهد به  في الدواوين  علي خلاف ما ذكر، فانما ذلك سمع انشاده ممن يستشهد بقوله علي وجه، لانشد ما سمع، لان الذي رواه قوله حجة، فصار بمنزلة شعر يروي علي وجهين.
  اعمال الصفة المشبهة بال
 قال سيبويه في باب حسن الوجه:
 فداك وخم لا يبالي السبا
 (الحزن بابا والعقور كلبا)
 الشاهد في نصب (بابا) بالحزن و (كلبا) بالعقور وليس فيهما الف ولام.
 والوخم: الثقيل. يمدح رجلا، يقول له: فداك من الرجال كل وخم ثقيل، لا يرتاح لفعل المكارم، ولا يهش للجود، ولا يبالي ان يسب ويشهر بخله، ويري المال احب اليه من نفسه. والحزن: الصعب الشديد. اراد ان بابه حزن صعب، شديد الدخول فيه. يعني انه يمتنع من الوصول اليه حتي لا يلتمس معروفه.
 واراد ان الوصول اليه ممتنع، وليس يعني نفس الباب، والعقور كلبا: يريد ان من اتاه لقي قبل الوصول اليه ما يكره، من حاجب او بواب او صاحب، وجعل له كلبا علي طريق الاستعارة كما يكون في البادية. يقول: فداك من الناس رجل هذا وصفه.
 
  النصب علي المصدرية باضمار فعل
 قال سيبويه في المنصوبات: قال امية بن ابي الصلت:
 (سلامك ربنا في كل فجر ... بريءا ما تغنثك الذموم)
 عبادك يخطاون وانت رب ... بكفيك المنايا والحتوم
 الشاهد فيه انه نصب (سلامتك) باضمار فعل، كانه قال: نسلمك سلاما، اي نصفك بالسلامة من كل صفة لا تليق بصفاتك، ونبرءك من الافعال التي يتعلق بها الذم. وتغنثك: تتعلق بك. ويروي:
 ما تليق بك الذموم
 ومعني يخطاون: ياثمون، يقال منه خطء يخطا في معني اخطا. والحتوم: جمع حتم وهو القضاء بكون الشء. يريد: انك اذا قضيت بشء ان يكون وحتمت انك تفعله فلا مرد له.
  نصب (مناط الثريا) وشبهها علي الظرفية
 قال سيبويه في الظروف: قال عبد الرحمن ابن حسان:
 (وان بني حرب كما قد علمتم ... مناط الثريا قد تعلت نجومها)
 وكل بني العاصي سعيد ورهطه ... منازل مجد هابها من يرومها
 
 مدح عبد الرحمن بهذا الشعر معاوية، وذلك انه لما هاجي عبد الرحمن ابن حسان عبد الرحمن بن الحكم اخا مروان بن الحكم، وتسابا وتشاتما؛ عمد مروان الي عبد الرحمن بن حسان فجلده ثمانين جلدة لاجل قذفه لعبد الرحمن بن الحكم، فكتب ابن حسان الي النعمان بن بشير الانصاري وهو بالشام يخبره بما صنع به، فدخل النعمان علي معاوية فذكر له ما صنع بابن حسان، فقال له معاوية: انه قذف، فقال له: انه قد قال له عبد الرحمن بن الحكم مثل ما قال.
 فكتب معاوية الي مروان: ادفع عبد الرحمن بن الحكم الي عبد الرحمن ابن حسان حتي يجلده ثمانين، والا بعثت النعمان بن بشير بعهده الي المدينة حتي تاخذ له بحقه. فلما اتي الكتاب مروان، دفع اخاه الي ابن حسان فجلده، فمدح عبد الرحمن بن حسان معاوية.
 ومعني تعلت: ارتفعت، ومناط الثريا: الموضع الذي فيه الثريا من الفلك، ويقال: نطت الشء اذا علقه، والمعني واضح.
  اظهار (ما) ترجيحا لرفع المعطوف
 قال سيبويه في باب المفعول معه: قال زياد الاعجم:
 (تكلفني سةيق الكرم جرم ... وما جرم وما ذاك السويق)
 فما شربوه وهو لهم حلال ... ولا غالوا به في يوم سوق
 وسبب هذا الشعر، ان قوما من اهل الشام من جرم لقوا زيادا الاعجم وهم
 
 لا يعرفونه، فاقتحمته اعينهم واحتقروه، واستدلوه علي موضع تباع فيه الخمر، فاشتروها، وسخروه في حملها، فقال هذا الشعر.
 واراد بسويق الكرم: الخمر، ثم قال: وما جرم وما ذاك السويق، يريد انهم لم
 يكونوا يشربون الخمر فيما سلف، لبخلهم، وانهم كانوا لا يرتاحون الي شربها وما شربوها في الجاهلية وهي لهم حلال، ولا غالوا بثمنها، لقلة رغبتهم في الدعوات وفي انفاق المال.
  حذف المضاف  للايجاز
 قال سيبويه في باب من المجاز: قال شقيق بن جزء بن رباح الباهلي:
 وعاد عليه ان الخيل كانت ... طراءق بين منقية ورار
 (كان عذيرهم بجنوب سلي ... نعام قاق في بلد قفار)
 الشاهد فيه علي حذف المضاف في قوله: كان عذيرهم عذير نعام.
 والعذير: الحال، يريد كان حالهم في هربهم منا وفرارهم، حال نعام يبادر في العدو وهو فزع مذعور. وقوله: كانت طراءق: اي ضروبا، لم تكن كلها قوية تصبر علي العدو. والمنقبة: التي فيها نقي وهو الخ، والرار: المخ الرقيق، ومخ المهزول يرق. واراد: بين منقبة وذات رار فحذف.
 وسلي: موضع بعينه. ويروي:
 كانهم برمل الخل قصرا
 ولا شاهد فيه علي هذه الرواية. والخل: موضع، وقصرا: عشا، وقاق: صوت وصاح
 
 وذكر عن بعض شيوخنا انه قال: العذير في هذا البيت: الصوت، وقد ورد عليه، وعاد عليه: يريد: عاد عليه بالنفع والسلامة، وكون بعض هذه الخيل مهزولا ولا يمكن الطلب عليه، ولو كانت سمانا للحقناه. وكانت بنو ضبة غزت باهلة وعليهم حكيم بن قبيصة بن ضرار الضبي، فهزمتهم باهلة، وجرحوا حكيما، وقتلوا عبيدة الضبي .
  رفع بعض المصادر  في الدعاء
 قال سيبويه في المنصوبات: قال حسان:
 (هاجيتم حسان عند ذكاءه ... غي لمن ولد الحماس طويل)
 ان الهجاء اليكم لتعلة ... فتحششوا ان الذليل
 الشاهد فيه انه رفع (غي) وهو من باب المصادر التي يدعا بها، وهو مبتدا وخبره (لمن).
 والذكاء: الكبر: يقال منه ذكي الرجل: اذا اسن. والحماس: ابو لطن من بني الحارث بن كعب. وقوله: ان الهجاء اليكم لتعلة، يريد ان الهجاء قد وجد سببا اليكم والي نيل اعراضكم، فتحششوا: تهيءوا لسماعه، واصبروا علي ما يرد عليكم منه.
  النصب علي المصدر باضمار فعل  بدلالة ما
 قبله
 قال سيبويه في المنصوبات: قال حريث بن غيلان:
 اذا راتني سقطت ابصارها
 (داب بكار شايحت بكارها)
 من مقرم وانتثرت ابعارها
 
 الشاهد فيه انه نصب (داب) باضمار فعل دل عليه (سقطت) كانه قال: دابت.
 والداب في هذا الموضع: العادة، وعادة البكار ان تسقط ابصارها من هيبة الفحل العظيم. وفي (راتني) ضمير يعود الي (الشعراء) يقول: اذا راتني الشعراء سقطت ابصارها، يعني انهم يغضون ابصارهم هيبة له واجلالا وخوفا. والبيكار: جمع بكر وهو بمنزلة الشاب من الناس، وشايحت: حاذرت وخشيت من فحل مقرم،
 وهو الفحل العظيم الشديد الذي قد ودع للفحلة. و (من مقرم) في صلة (شايحت). يريد ان البيكار حاذرت من هذا المقرم وانتثر بعرها.
  حذف النون استخفافا  والاضافة الي ما بعده
 قال سيبويه قال ابو ثروان، ويروي للمعلوط ابن بدل:
 ان الغزال الذي يرجون غرته ... جمع يضيق به العتكان او اطد
 (مستحقبو حلق الماذي يحفزها ... بالمشرفي، وغاب فوقه حصد)
 العتكان: تثنية اسم موضع، واكد معطوف عليه، والماذي: الدروع السهلة اللينة، ومستحقبو: اي جعلوا الدروع حقاءب لهم شدوها
 
 وراء ظهورهم، يحفزه: يدفعه. يريد ان دروعهم اذا لبسوا وتقلدوا عليها بالسيوف؛ فالسيوف تدفع الدروع وتحفزها.
 وفي (تحفزه) ضمير فاعل يعود الي الجمع، والمشرفي: يريد جماعة السيوف المنسوبة الي المشارف وهي قري تعمل فيها السيوف، والغاب: الاجم، واراد بالغاب في البيت: الرماح المجتمعة كانها اجمة، والحصد: الملتف، وفوقه: يريد فوق الماذي.
 ويروي في شعره:
 . . . . . . يحفزه ... ضرب دراك وغاب فوقه حصد
  في نصب المصادر المثناة
 قال سيبويه في المنصوبات: قال العجاج:
 (ضربا هذاذيك وطعنا وخضا)
 يمضي الي عاصي العروق النحضا
 حتي تشظوا خرزا منفضا
 ضربا: منصوب باضمار (نضربهم) ضربا. هذاذيك: اي نهذ اللحم هذا بعد هذ اي نقطعه.
 والطعن الرخص الذي يخالط الجوف،
 
 وعاصي العروق: الذي يضرب، يقال للعروق الضوارب: عواص ومستضغبة والنحض اللحم، يريد انه يجاوز اللحم الي العروق المستبطنة حتي يفتحها ويقطعها. وتشظوا: تفرقوا، و (خرزا) منصوب علي الحال، اي: تشظوا مثل خرز قد انقطع من سلكه فتبدد. والمنفض: المنقطع.
 الشاهد انه ثني (هذاذيك) ونصبهما لانهما في موضع الحال.
  رفع المصدر في غير الدعاء
 قال سيبويه في المنصوبات: قال الملبد بن حرملة من بني ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان:
 يشكو الي جملي طول السري
 صبر جميل فكلانا مبتلي
 وفي شعره:
 يشكو الي فرسي وقع القنا
 الشاهد فيه علي رفع (صبر جميل) اي: صبر جميل اصلح من الشكوي. او تضمر ما يقارب هذا المعني.
  في ضرورة الشعر  اظهار التضعيف
 وقال سيبويه في باب ضرورة الشعر: قال قعنب ابن ام صاحب:
 
 (مهلا اعاذل قد جربت من خلقي ... اني اجود لاقوام وان ضننوا)
 الشاهد في اظهار التضعيف في (ضننوا) اراد ضنوا فاضطر الي اظهار التضعيف. و (مهلا) منصوب باضمار فعل، كانه قال: امهلي يا عاذلة ولا
 تبادري باللوم، ومهلا في موضع امهالا، يقول: امهلي. و (اعاذل) نداء.
 اراد، يا عاذلة قد جربت من خلقي؛ اني اجود علي من يبخل علي، ولا التمس منه المكافاة. و (ان ضننوا) شرط محذوف الجواب، كانه قال: وان ضنوا لم اضين.
  النصب باضمار فعل، او نصبه بما فعله 
 المعني
 قال سيبويه في المنصوبات: قال العجاج:
 ينضو الهماليج وينضو الزففا
 ناج طواه الاين مما وجفا
 طي الليالي زلقا فزلفا
 (سماوة الهلال حتي احقوقفا)
 الشاهد في نصب (سماوة) باضمار فعل، كانه قال: جعل الاين الجمل مثل سماوة الهلال. وصف جملا. وقوله: ينضو الهكاليج، يريد انه يسرع حتي يقدمها ويكون امامها ، والهماليج: التي تسير هماجة، وهو سير سريع مع وطاء
 
 وترفيه للراكب. والزفف: جمع زاف، وهو من زف يزف زفيفا اذا اسرع. والناجي: الذي ينجو اي يسرع، والاين: الاعياء والتعب، ووجف: اسرع ايضا، والوجيف: ضرب من العدو فيه اسراع، والزلف جمع زلفة وهو ان يفعل الفعل شيءا بعد شء.
 يريد ان الليالي طوت القمر، اي اخذت من استدارته شيءا بعد شء؛ تاخذ في كل ليلة جزءا، وسماوة الهلال: اعلاه، واحقوا قف: اعوج. وكان ينبغي ان يقول: طي الليالي سماوة القمر، وعبر عنه بالحال التي يصير اليها اذا طوي.
 ومثله:
 والسب تخريق الاديم الالخن
 وانما يلخن بالسب.
 ومثله:
 والشوق شاج للعيون الحذل
 وانما تحذل من البكاء للشوق.
 وذكر النحويون ان سيبويه ينصب (سماوة الهلال) باضمار فعل وانه اتي بالبيت شاهدا علي هذا. ورده عليه ابو عثمان، وابو العباس، وابو اسحاق، وليس يدل كلام سيبويه علي انه اراد ان (سماوة الهلال) ينتصب باضمار فعل.
 والذي يوجه ظاهر كلامه ان (طي الليالي) منصوب علي المصدر وانه لا ينتصب علي الحال لانه مضاف الي الليالي وهي معرفة. كانه قال: ومثله  وهو يريد: ومثل تضميرك السابق  في انه مصدر مصاف الي معرفة ولا يكون حالا. واذا تاملت كلامه لم تجده يدل علي اكثر من هذا.
 
 قال سيبويه: وقد يكون علي غير الحال اي: وقد يكون المصدر ينتصب علي غير الحال: فمها لا يكون حالا ويكون علي الفعل المضمر، قول رءبة:
 لوح منه بعد بدن وسنق
 من بعد تعداء الربيع في الانق
 (تلويحك الضامر يطوي للسبق)
 قود ثمان مثل امراس الابق
 الشاهد فيه ان (تلويحك) مصدر مضاف الي معرفة، لا يصلح ان يكون حالا.
 ذكر رءبة عير وحش، ولوح منه: غيره وهزله، بعد بدن: اي بعد سمن، والسنق: الاكثار من الاكل، من بعد تعداء الربيع: من بعد تعداءه، يريد تعداء الحمار في الربيع اي في وقت الربيع، في الانق: اي في مرعي يعجبه لكثرته وحسنه، تلويحك الضامر: اي مثل تلويحك الفرس الضامر؛ وتلويحه اضماره، يطوي: اي
 يضمر ليسابق به. قود ثمان:
 
 قود: جمع قوداء وهي الاتان الطويلة علي الارض، والامراس: الحبال والابق: القنب.
 و (قود) رفع لانها فاعلة. يريد ان اتنه لوحن منه اي غيرته؛ لغيرته عليهن واهتمامه بحفظهن وسوقهن الي الماء وطلب المرعي لهن.
 قال سيبويه: وقد يجوز ان تضمر فعلا اخر كما اضمرت بعد: له صوت.
 يريد انه قد يجوز ان ينصب (طي الليالي) بفعل اخر غير (طواه). كانه قال بعد: طواه الاين مما وجفا: طواه طي الليالي.
 وقوله: كما اضمرت بعد (له صوت)؛ يريد ان (صوت حمار) بعد قولك (له صوت) منصوب باضمار فعل، لانه لا فعل قبله، فامره في الاضمار واضح.
 وجعل سيبويه المصادر التي قبلها افعالها الماخوذة منها نحو: ضربت زيدا ضربا، بمنزلة المصادر التي لا افعال قبلها في انها يجوز ان تنصب باضمار فعل غير الفعل المتقدم لها، فتقول: ضربت زيدا ضربك. يجوز في (ضربك) النصب بالفعل الذي قبله، ويجوز نصبه باضمار فعل مثل الفعل الذي قبله.
 ثم قال: يدلك علي ذاك اي علي جواز اضمار فعل بعد الفعل الذي المصدر الملفوظ به مصدره: انك اذا اظهرت فعلا، وجءت بمصدر لا يكون مصدرا لذلك الفعل؛ صار بمنزلة: له صوت في احتياجه الي فعل يضمر له، لانه ليس بمصدر الفعل المتقدم.
 يقول: اذا جاز ان تاتي بمصدر ليس
 
 بمصدر الفعل المتقدم، وتنصبه باضمار فعل مثل الفعل المتقدم.
 فان قال لنا قاءل: انما احتجتم الي اضمار فعل في المصدر المخالف لما قبله، لانه ليس من لفظ الفعل المتقدم فينتصب به، واذا كان قبل الفعل نقل هذا المصدر مصدره، لم يجز ان تضمر فعلا.
 قيل له: اذا جاز ان تاتي بمصدر يخالف الفعل الذي قبله في اللفظ، ويقاربه في المعني، وتنصبه باضمار فعل يدل عليه الفعل المتقدم، وساغ هذا لاجل موافقة الفعل للمصدر من طريق المعني؛ جاز ان تضمر فعلا للمصدر الموافق للفعل الذي قبله لانه يدل علي هذا المصدر من طريق اللفظ، ومن طريق المعني، فما كان دلالته من وجهين اولي. فان قال : لسنا ننكر ان يكون الفعل الموافق للمصدر يدل عليه من طريق الفظ ومن طريق المعني، ولكنا نقول: انه لا يحتاج الي اضمار فعل معه، لانه يجوز ان يعمل في المصدر. وفي المصدر المخالف نحن محتاجون الي اضمار فعل ينتصب المصدر عنه، لان الفعل الذي قبله ليس منه.
 قيل ما: نحن لم نقل انه واجب ان يضمر للمصدر الموافق فعلا، وانما قلنا هو جاءز: ينتصب بالاول، وان يضمر له فعل، كما جاز ان يضمر للمخاف، ولا يكون اسوا حالا من المصدر الذي قبله ما يخالف لفظه.
 قال سيبويه وذلك قوله: وهو لابي كبير.
 
 (ما ان يمس الارض الا جانب ... منه وحرف طيض المحمل)
 الشاهد فيه ان (طي المحمل) ينتصب باضمار فعل، كانه قال: طوي طيا مثل طي المحمل. ولا ينتصب (طي المحمل) ب (يمس).
 والمحمل: اراد به حمالة السيف. وصف صاحبا كان هو في سفر، ويقال ان ذلك الصاحب هو تابط شرا، وصفه بالتفاف الجسم والضمر، لاشتغاله عن الاكل بالغزو والاسفار.
 يقول: اذا نام علي جنبه لم يمس الارض الا منكبه وجانب ساقه. وجعله مثل حمالة السيف في ضمره ودقته.
  اختيار الرفع علي الابتداء  اذ شغل الفعل
 بضميره
 قال سيبويه: واذا قلت: كنت زيد مررت به، فقد صار هذا في موضع (اخاك) ومنع الفعل ان يعمل، وحسبتني عبد الله مررت به.
 ذكر سيبويه ان الجملة التي في اولها اسم قد شغل الفعل بضميره، اذا وقعت في موضع خبر كان، او موضع المفعول الثاني ل (ظننت وحسبت) وكذلك خبر (ان) وخبر الابتداء؛ اختير فيها ان يرفع الاسم بالابتداء، ولا يجري مجري
 
 الجملة التي تعطف علي جملة قبلها. فيختار في الاسم ان ينصب باضمار فعل، لان الجملة التي قبله مبنية علي فعل. نحو: ضربت زيدا وعمرا كلمته.
 وجعل الجمل التي تكون في موضع الاخبار بمنزلة الجمل التي لا شء قبلها، لانها من تمام الكلام، ولم يجز فيها النصب لانه لم يتم الكلام الذي قبلها، وليست فيها حروف العطف كما يكون في الجمل المعطوفة .
 ثم ساق كلامه في هذا المعني، واحتج لصحة ما ذكر بحجج واضحة، ثم ذكر دخول لام الابتداء في قولهم: قد علمت لعبد الله تضربه ليبين ان الجمل قد تقع في مواقع المفعولات، وتكون في حكم الكلام الذي لم يتقدمه شء، لان لام الابتداء لا تدخل الا علي كلام لا يتعلق بما قبله، ويكون بمنزلة ما ليس قبله شء.
 ثم قال: (وان شاء نصب ويريد) وان شاء نصب في جميع هذا الذي اختير فيه الرفع، فاضمر له فعلا، كما يفعل اذا ابتدا الكلام فقال: زيدا ضربته. يريد انه يجوز ان تقول: كنت زيدا مررت به، وحسبتك عمرا لقيته. فكذا يفعل في (ان) فتقول: اني خالدا لقيته.
 قال المرار الاسدي  كذا وجدته في الكتاب، ورايت الشعر لعبد الله ابن الزبير الاسدي :
 ابلغ يزيد ابن الخليفة انني ... لقيت من الظلم الاغر المحجلا
 
 (فلو انها اياك عضتك مثلها ... جررت علي ما شءت نحرا وكلكلا)
 وكنت اخاك الحق في كل مشهد ... الم ولو اغلوا بلحمي مرجلا
 الشاهد فيه انه اتي بجملة في موضع خبر (ان) وخبرها مثل خبر (كنت) ومثل المفعول الثاني في (حسبت) وخبر الابتداء.
 والاختيار ان يرفع الاسم في اول الجملة كما ذكر فيما تقدم، فاتي به الشاعر منصوبا، ولو رفع لقال: (فلو انها ا، ت عضتك) فاتي ب (اياك) ونصبها باضمار (عضت) وجعل (عضتك) مفسرا للفعل المحذوف العامل في (اياك)، والموضع الذي يقدر فيه المحذوف بعد (اياك) كانه قال: فلو انها اياك عضت عضتك. والضمير في (انها) يحتمل امرين:
 احدهما ان يكون ضمير الامر والشان.
 والوجه الاخر ان يكون ضمير المظلمة، لانه قدم قوله: (لقيت من الظلم الاغر المحجلا). ومعني قوله: (لقيت من الظلم الاغر المحجلا) اي لقيت ظلما واضحا مشهورا، لا يشك احد انه ظلم. فلو انها اياك عضتك مثلها: (مثلها) رفع لانه فاعل (عضتك)، وانت الفعل وهو ل (مثل) لانه اراد بالمثل مءنثا، كانه قال: فلو انها اياك عضتك بلية مثلها او محنة او مظلمة او ما اشبه ذلك، ثم حذف الموصوف واقام الصفة مكانه. ومثله قولك: كلمتك مثل هند. يريد: كلمتك امراة مثل هند.
 يقول: لو وقعت بك مثل هذه المظلمة، جررت علي ما تريد
 
 مني من النصرة والمعونة نحري وكلكلي. والتاء من (جررت) مضمونة وهي للمتكلم، والتاء من (شءت) مفتوحة.
 يقول: كنت احمل نفسي علي ما تحب مني، حتي تبلغ ما تحب، ويزول عنك ما يءذيك. وفي الكتاب: التاء من (جررت) مفتوحة. والمعني علي ما ذكرت لك.
 ورايت ايضا في شعره (حززت) بزايين وبحاء غير معجمة. اي قطعت نحري
 وكلكلي فيما تحبه وتهواه. وكلا القولين له وجه: (جررت) بجيم وراءين و (حززت) بحاء وزايين.
 وكنت اخاك: اي انصرك كنصر الاخ لاخيه. و (الحق) وصف الاخ و (الم) اي: قرب، و (الم) وصف ل (مشهد) ولو اغلوا بلحمي مرجلا: اي لو قطعوا لحمي وطبخوه لما قعدت عن معونتك ونصرتك.
  صيغة (فواعل) تعمل عمل (فاعلة)
 قال سيبويه: ومما يجري مجري فاعل من اسماء الفاعلين (فواعل) اجروها مجري (فاعلة) حيث كان جمعه، وكسروه عليه.
 يريد ان جمع (فاعلة) يعمل في المفعول كعمل (فاعلة). ثم قال: فمن ذلك قولهم: هن حواج بيت الله بنصب (بيت) بحواج جمع حاجة.
 وقال ابو كبير:
 ولقد سريت علي الظلام بمغشم ... جلد من الفتيان غير مثقل
 
 (ممن حملن به وهن عواقد ... حبك النطاق فعاش غير مهبل)
 الشاهد في نصبه (حبك النطاق) ب (عواقد) وهو جمع عاقدة.
 قوله: سريت علي الظلام اي في الظلام، والسري: سير الليل، بمغشم: يعني بفتي مغشم، يغشم الناس: يظلمهم لجراته وشجاعته، وقيل هو الذي لا يتحرج عن شء عمله، والمثقل: الكثير اللحم، والحبك: الخيط الذي تشد به المراة نطاقها.
 واراد ان امه حملت به وهي مشدودة الثياب لم تهيا للنكاح، فكانها نكحت وهي لا تريد. وزعموا انها اذا نكحت مكرهة جاءت بالولد لا يطاق.
 والنطاق: ما تشد به المراة وسطها، وقيل: الحبك: الذي تاتزر به المراة، وقيل: الحبكة: حجزة الازار. يعني انها حملت به وهي عاقدة ثيابها للعمل في بيتها واصلاحه. والمهبل: العظيم الضخم.
 والضمير في (حملن) ليس يعود الي مذكور، وهو ضمير النساء، ولم يحتج الي تقدم ذكرهن لان المعني معروف. يريد: من الذين حملت النساء بهم وهن مكرهات.
  حذف الواو من (هو) في ضرورة الشعر
 وانشد ابو الحسن الاخفش في باب ضرورة الشعر: قال العجير السلولي:
 
 فباتت هموم الصدر شتي يعدنه ... كما عيد شلو بالعراء قتيل
 (فبيناه يشري رحله قال فاءل ... لمن جمل رخو الملاط طويل)
 محلي باطواق عتاق كانها ... بقايا لجين جرسهن صليل
 الشاهد فيه انه حذف الواو من (هو) وهو ضمير منفصل. اراد (فبيناهو)
 الشلو: العضو المقطوع، ويقال لجسد الانسان شلو. وصف رجلا ضل منه جمله، وذهبت عنه صحابته، ووصف  قبل وصفه الرجل الذي ضل عنه بعيره  حاله في هوي امراة يحبها وشدة وجده بها؛ بوجد هذا الرجل الذي ضل بعيره، وفارقه اصحابه، فباتت هموم نفس هذا الرجل شتي متفرقة، يذهب عنه منها شء، ويجيءه شء.
 ويعدنه: ياتينه كما تاتي العواءد الي المريض والي القتيل ينظرنه، والعراء. الفضاء من الارض. يريد ان الهموم ياتينه كما تاتي النساء الي قتيل ينظرن اليه.
 فبينا هو يشري رحل جملة الذي ضل عنه  اي يبيعه  سمع هاتفا ينشد الجمل، يعرفه. ورخو الملاط ورسل الملاط: سهل
 
 الجنب املسه. والاطواق: جمع طوق، عتاق: حسان، واللجين: الفضة، والجرس: الصوت، والصليل: صوت فيه شدة مثل صوت الحديد والفضة وما اشبه ذلك.
 وقد انشده ابو الحسن: (رخو الملاط نجيب) بالباء. وانشد ايضا في كتابه في (القوافي) هذا البيت بالباء، وانشد معه بيتا بالراء وهو قوله (والعاقبات تدور)
 وانشد ايضا بيتا منها بالميم وهو قوله: (اذا قام يبتاع القرص ذميم). وجميع الابيات في القصيدة باللام، وكرهت الاطالة بذكرها.
  المصدر الميمي بدل مصدر الفعل
 قال سيبويه في المنصوبات: قال ابن احمر:
 لدن غدوة حتي كررن عشية ... وقربن حتي ما يجدن مقربا
 (تداركن حيا من نمير بن عامر ... اساري تسام الذل قتلا ومحربا)
 الشاهد فيه انه اتي ب (المحرب) مصدرا ل (حربته) في موضع (حربا).
 وقربن: عدون، يعني حتي لم يبق عندهن تقريب، اي انقضي عدوهن واخرجن جميع ما عندهن من العدو، وقد تداركن قوما من حي بني نمير قد قتل بعضهم واسر بعضهم واخذ مال بعضهم. وتداركن: يعني الخيل. اللفظ للخيل والمعني لفرسانها.
  اضافة اسم الفاعل الي معموله
 قال سيبويه قال الفرزدق:
 (اتاني علي القعساء عادل وطبه ... برجلي لءيم واست عبد يعادله)
 
 فقلت له رد الحمار فانه ... ابوك لءيم راسه وجحافله
 الشاهد في اضافة اسم الفاعل الي المفعول، يريد: عادلا وطبه، ثم اضاف.
 يهجو الفرزدق بهذا جرير، يقول: اتاني وهو علي اتان قعساء، والقعس: خروج الصدر ودخول الظهر. والوطب: زق اللبن. يعني انه راعي غنم، قد حلبها في المرعي، وحمل لبنها علي اتان حتي ياتي اهله. وراعي الغنم يكون معه حمار يركبه. وراعي الابل لا يحتاج الي حمار، لانه اذا اراد ان ياتي اهله ركب قعودا وجاءهم بما يلتمسون.
 وقوله: عادل وطبه، يعني انه يعدل وطبه علي الاتان حتي لا تميل في احد الجانبين، واراد ان خلقه كخلق العبيد الرعاء، وقوله: فقلت له رد الحمار، وقبله: اتاني علي القعساء، وهي اتان؛ وجهه عندي انه رجع الي الجنس، لانه قبل النبيين، يقال: حمار، علي لفظ الذكر يراد به الجنس، واذا علم انها انثي قيل: اتان. ويجوز ان يكون اراد حمارا غير الاتان التي كان راكبها، والجحافل من ذوات الحافر بمنزلة الشفاه من الناس.
  نصب المضارع باضمار (ان)
 قال سيبويه: قال عامر بن جوين الطاءي:
 الم تركم بالجزع من ملكات ... وكم بالصعيد من هجان مءبله
 
 (ولم ار مثلها خباسة واحد ... ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله)
 الشاهد فيه انه نصب (افعله) باضمار (ان) اراد: بعد ما كدت (ان افعله).
 والجزع: منعطف الوادي، وملكات جمع ملكة، والصعيد: وجه الارض، والهجان: مراءم الابل، والمءبلة: الكثيرة، يقال ابل مءبلة اي كثيرة. ولم ار مثلها: مثل الغنيمة التي اراد اخذها، ونهنهت نفسي عن اخذ هذه الغنيمة بعد ما كدت ان اخذها. والهاء المنصوبة ب (افعله) ضمير المصدر، يريد بعد ما كدت افعل الفعل، ويجوز ان يكون ضمير الغدر، لانه اراد ان يغدر، يريد بعد ما كدت افعل الغدر.
 واتي بعروض البيت الاول وهو من الطويل علي (فعولن) وبعضهم يرويه: (من ملكانه)، وعلي هذه الرواية تكون العروض (مفاعلن)، وعلي هذا الوزن ينبغي ان يكون.
 سبب هذا الشعر ان امرا القيس بن حجر، كان جاور غير واحد من طء، فمعن جاور، عامر بن جوين، وكان جاره قبل عامر خالد بن اصمع،
 
 فلما صار في
 جوار عامر بن جوين، وراي عامر بن جوين كثرة مال امرء القيس وابليه وكثرة خدمه؛ هم ان يغدر به. فلما هم بذلك، هبط واديا ثم نادي باعلي صوته: الا ان عامر بن جوين قد هم بالغدر، فاجابه الصدي. فقال: ما اقبح هاتا. ثم نادي: الا ان عامر بن جوين قد وفي، فاجابه الصدي، فقال: ما احسن هاتا. ثم قال هذا الشعر. يريد انه منع نفسه من اخذ مال امرء القيس ونساءه بعد ما كاد يفعل.
  اثبات الياء في المضارع المجزوم  ضرورة
 قال سيبويه في باب ضرورة الشعر: قال قيس ابن زهير العبسي:
 (الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد)
 ومحبسها علي القرشي تشري ... بادراع واسياف حداد
 
 الشاهد فيه انه اثبت الياء في (ياتيك) وهو مجزوم. وكانه بمنزلة من اضطر الي تحريك الياء بالضم في حال الرفع، فلما جزم حذف الحركة التي كانت علي الياء.
 والانباء: جمع نبا وهو الخبر، تنمي: تنشر ويحملها بعض الناس الي بعض. واللبون: التي لها لبن، وبنو زياد: الربيع بن زياد العبسي واخوته.
 وفاعل (ياتيك) يجوز ان يكون مضمرا في (ياتيك). يدل عليه قوله: والانباء تنمي، فكانه قال: الم ياتك النبا والانباء تنمي؟ وقوله (والانباء تنمي) جملة، هي اعتراض بين قوله (ياتيك) وبين قوله (بما لاقت) وتقديره: الم ياتك الخبر بما لاقت لبون بني زياد.
 وهذا البيت اول الابيات، فليس يقدر ان الضمير الذي فيه يعود الي مذكور، والباء وما بعدها في موضع نصب ب (ياتيك). ويجوز ان يقال: (لبون) فاعل ياتيك. كانه قال: الم ياتيك لبون بني زياد؟ يريد: الم ياتيك خبر لبون بني زياد وما صنع بها. فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، ويكون في (لاقت) ضمير يعود الي (اللبون) ويكون (لبون) في نية التقديم كانه قال: الم ياتيك خبر لبون بني زياد
 بما لاقت.
 ويجوز ان يقال: ان الباء في قوله (بما لاقت) زاءدة، وكانه قال: الم ياتيك ما لاقت لبون بني زياد؟ ويكون كقوله عز وجل: (وكفي بالله شهيدا).
 و (محبسها)
 
 معطوف علي فاعل (ياتيك) واللبون: اراد بها جماعة الابل التي لها لبن، والقرشي: عبد الله بن جدعان التيمي، وتشري: تباع ويءخذ بثمنها دروع وسيوف.
 وسبب هذا الشعر ان الربيع بن زياد طلب من قيس بن زهير درعا، فبينا هو يخاطبه والدرع مع قيس اذ اخذها الربيع وذهب بها، فلقي قيس ام الربيع وهي فاطمة بنت الخرشب فاسرها، واراد ان يرتهنها حتي يريد عليه درعه الربيع. فقالت له: يا قيس اين عزب عنك حلمك، اتري بني زياد مصالحيك وقد اخذت امهم فذهبت بها، وقد قال الناس ما قالوا؟ ويكفيك من شر سماعه. . . فخلي عنها. واخذ ابل الربيع فحملها الي مكة وباعها، واشتري من عبد الله بن جدعان بها سلاحا.
  النصب علي المصدر باضمار فعل
 قال سيبويه في المنصوبات: قال الشماخ:
 (او اعدتني ما لا احاول نفعه ... مواعيد عرقوب اخاه بيترب)
 الشاهد في نصب (مواعيد) باضمار فعل. وقولهم: مواعيد عرقوب، هو مثل مقول قبل ان ينظمه الشماخ. وشاهد سيبويه في انهم نصبوه في المثل،
 
 ثم ضم الشماخ اليه بقية البيت. (مواعيد) في بيت الشماخ منصوب (باوعدتني) يريد: اوعدتني مواعيد مثل مواعيد عرقوب اخاه.
 وعرقوب هذا هو عرقوب بن صخر من العماليق، وعد رجلا من العرب نخلة يطعمه طلعها، فلما اطلعت اتاه يلتمس ما وعده فقال له: اتركها حتي تصير بلحا
 فتركها. فلما ابلحت اتاه، فقال: اتركها حتي تصير بسرا. فلما ابسرت اتاه، فقال: اتركها حتي ترطب. فلما ارطبت اتاه، فقال: اتركها حتي تصير تمرا. فلما اتموت عمد اليها عرقوب فجها بالليل. فجاء الرجل وراها لا شء فيها، فضربت العرب بعرقوب المثل.
 و (يترب) موضع علي مثال (يرمع) وهو غير يثرب.
 
  اضمار (كان) مع اسمها بعد (ان)
 قال سيبويه في المنصوبات: قالت ليلي الاخليلية:
 ان الخليع ورهطه من عامر ... كالقلب البس جءجءا وحزيما
 (لا تقربن الدهر ال مطرف ... ان ظالما فيهم وان مظلوما)
 الشاهد فيه انه اضمر فعل الشرط بعد (ان)، ونصب به (ظالما)، كانه قال: ان كنت ظالما وان كنت مظلوما.
 تمدح بذلك همام بن مطرف، وهو من ولد الخليع. والجءجء؛ الصدر، وارادت به وسطه. والحزيم: الصدر، وارادت به ما حول الجءجء تعني
 
 ان الخليع وولده من بني عامر بمنزلة القلب في البدن لا يوصل اليه، وحوله ما يحفظه. وارادت ان ال مطرف لا يقدر عليهم من اراد ظلمهم، ولا ينتصف منهم من ظلموه لعزتهم وقوتهم.
  نصب المصدر علي الظرفية
 قال سيبويه في المنصوبات: قال حميد بن ثور:
 (وما هي الا في ازار وعلقة ... مغار ابن همام علي حي خثعما)
 الشاهد فيه انه نصب (مغار ابن هشام) علي الظرف.
 والازار: المءزر، والعلقة الشوذر. يريد انها كانت في وقت اغارة ابن همام علي
 خشعم. وابن همام: هو عمرو بن همام بن مطرف، من الخلعاء، كانت خشعم قتلت اباه همام بن مطرف، فاتي نجدة بن عامر الحروري، فاظهر له انه علي رايه، وساله ان يبعث معه ناسا من اصحابه، فارسل معه نجدة خيلا. فاغار علي خشعم، فاصاب فيهم، وادرك بثار ابيه، وصار راسا في الخوارج. فلما قضي حاجته رجع الي قومه فنزل فيهم، ثم وضع السيف في النجدية.
 وقد رد علي سيبويه جعله (مغار ابن همام) ظرفا من الزمان، وقيل: انه لو كان ظرفا ما اتصل به (علي حي خثعم) لان اسماء الزمان والمكان المشتقة من
 
 الفعل؛ لا تتعدي الي المفعول المنصوب، والي المفعول الذي يتعدي بحرف جر.
 وحجة سيبويه ان المصادر التي جعلها ظروفا مضاف اليها اسم الزمان، ثم يحذف اسم الزمان، فتنوب المصادر عنه. ويروي:
 وما هي الا ذات اتب مفرج
  اضافة اسم الفاعل الي معموله  بنية التنوين
 قال سيبويه في باب اسم الفاعل: قال بشر بن ابي خازم:
 كاني بين خافيتي عقاب ... اكفيها اذا ابتل العذار
 (تراها من ببيس الماء شهبا ... مخالط درة منها غرار)
 شبه فرسه بالعقاب في السرعة، والخوافي من ريش جناح الطاءر: ما دون الفلية: يقول: كاني بين خوافي جناحي عقاب. يريد كانه راكب علي ظهر العقاب، واذا كان علي ظهرها فهو بين خوافيها (من جناحيها). واذا ابتل العذار: يريد عذار اللجام من عرق الفرس، واكفيها اضعها مرة نحو اليمين ومرة نحو الشمال وانما يعني الحبل، من يبيس الماء: ويبيس الماء هو العرق الذي قد جف، واذا جف العرق عليها ابيض، والدرة: ما يدر من عرقها، والغرار: انقطاع خروج العرق ونقصانه.
 يعني انها لا تعرق عرقا كثيرا
 
 فتضعف، ولا ينقطع العرق منها فلا يخرج، وانقطاعه مذموم، وكذلك كثرته مذمومة.
  في عمل (زعم)
 قال سيبويه في باب ظننت: قال ابو ذءيب:
 (فان تزعميني كنت اجهل فيكم ... فاني شريت الحلم لعدك بالجهل)
 وقال ضحابي: قد غبنت فخلتني ... غبنت، فما ادري اشكلهم شكلي
 الشاهد فيه انه جعل (تزعم) بمنزلة (تظن) وعداه الي ضمير المتكلم، وجعل الجملة التي بعده في موضع المفعول الثاني، ويعود الي المفعول الاول وهو ضمير المتكلم  من الجملة التي في موضع المفعول الثاني  التاء التي هي الاسم في (كنت).
 وشريت: في هذا الموضع بمعني اشتريت. ويروي (فاني اشتريت). يقول لها: ان كنت تزعميني اني كنت جاهلا باتباعك ومحبتك؛ فقد اشتريت الحلم بصبري عنك، وبعت الجهل. وجعل استبداله الصبر والحلم بدل الهوي والغزل بمنزلة استبدال الشء المشتري بدل الثمن المدفوع عوضا منه.
 
 وقال صحابي قد غبنت في تركك اتباعها، واستبدالك به الصبر عنها. وزعم ان الذي عنده خلاف الذي عندهم وقوله: اشكلهم شكلي اي اطريقتهم طريقتي؟ يريد انهم كانوا معه في حال طلبه للعب والجهل، ثم تركهم هو وقال: ما ادري، اشكلهم شكلي الان في تركهم الغزل واللعب؛ ام هم مقيمون علي ما كانوا عليه؟. . .
  اضمار (كان) مع اسمها
 قال سيبويه في المنصوبات: قال النعمان بن المنذر:
 فما انتفاءك منه بعد ما جزعت ... هوج المطي به ابراق شمليلا
 (قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك من شء اذا قيلا)
 الشاهد فيه انه نصب (حقا وكذبا) بفعل محذوف بعد (ان) وحذف الفعل بعدها وهو فعل الشرط.
 وهوج المطي: اللاتي فيها شبه الهوج من سرعتها ونشاطها اذا سارت، وابراق جمع برق وبرق: جمع برقة، والبرقة: المكان الذي فيه رمل وحصي. وجزعت: قطعت، وشمليل مكان.
 
 وسبب هذا الشعر ان الربيع بن زياد العبسي كان نديم النعمان بن المنذر، فوفدت بنو عامر الي النعمان واقاموا عنده لبعض حواءجهم، فكان الربيع يقع فيهم ويحقرهم عند الملك، وكان لبيد يومءذ غلاما قد اخذوه معهم.
 فاخذت بنو عامر لبيدا معهم في بعض الايام ودخلوا علي النعمان. وشرح حديثهم فيه طول. فرجز لبيد بالربيع بن زياد، وقال يخاطب الملك:
 مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه
 ان استه من برص ملمعه
 وانه يولج فيها اصبعه
 يدخلها حتي يواري اشجعه
 انما يطلب شيءا ضيعه
 فترك النعمان مءاكلته وقال له: عد الي قومك، ولك عندي ما تريد من الحواءج. فمضي الربيع الي قبته، وتجرد، واحضر من شاهد بدنه وانه ليس فيه سوء. فاخبروا النعمان بذلك فقال له: قد قيل ذلك. اي انك ابرص ان كان الذي قيل حقا وان كان كذبا؛ فما اعتذارك منه وانت لا يمكنك ان تمنع الناس من الحديث، ولا تضبطه بعد انتشاره. فلا وجه لتعنيك بالاعتذار وهو لا ينفعك.
  حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه
 قال سيبويه قال النابغة الجعدي:
 (وكيف تصاحب من اصبحت ... خلالته كابي مرحب)
 
 وبعض الاخلاء عند البلا ... ء والرزء اوغ من ثعلب
 ابو مرحب: الذي يقول لك اهلا ومرحبا اذا لقيك، ليس عنده غير ذلك، واذا اردت منه شيءا تلتمسه؛ لم تجده.
  العطف علي المحل
 قال سيبويه في المنصوبات: قال كعب بن جميل:
 الا حي ندماني عمير بن عامر ... اذا ما تلاقينا من اليوم او غدا)
 صحا القلب عن حيين شتت نواهما ... بخيبر في البلقاء فيمن تمعددا
 الشاهد فيه انه نصب (او غدا) وعطفه علي موضع (من اليوم) كانه قال: تلاقينا اليوم او غدا.
 وشءت نواهما: يريد انهم فارقوا قومهم وبعدوا عنهم، وصار بعضهم بالبلقاء من ارض الشام وبعضهم بموضع اخر. وتمعدد الرجل: اذا ذهب في الارض وابعد. كما قال معن بن اوس:
 . . . وان كان من ذي ودنا قد تمعددا
 
  النصب باضمار فعل يقصده المعني
 قال سيبويه: في المنصوبات، قال كعب بن جعيل:
 اعني امير المءمنين بناءل ... اعنك واشهد من لقاءك مشهدا
 اعني بخوار العنان تخاله ... اذا راح يردي بالمدجج احردا
 (وابيض مصقول السطام مهندا ... وذا حلق من نسج داود مسردا)
 كذا انشاد البيت الاخير في كتاب سيبويه. والشاهد فيه انه نصب (ابيض) باضمار فعل كانه قال: واعطني ابيض. . .
 والبيت في شعره واقع علي غير هذا الانشاد، وانشاده:
 واني لمستكسك حوكا يمانيا ... وذا حلق من نسج داود مءبدا
 والخوار العنان: الفرس اللين العنان، الذي لا يتعب يد راكبه ولا يءذيه. والمدجج: الذي قد لبس السلاح، والاحود: الذي يرجم بقواءمه الارض، كما يفعل البعير الاحرد اذا ضرب باخفافه الارض. يريد انك تحسبه احرد. والحرد: داء يكون في القواءم، اذا اصاب البعير خبط بيديه. وانما يفعل الفرس هذا من النشاط والمرح.
 ويردي بالمدجج: يعدو به، والابيض: السيف، والمصقول السطام: يريد المصقول الحدين والجانبين،
 
 والمهند: المنسوب الي الهند: وذا حلق: يريد به الدرع، ودرع الحديد مءنثة، وانما ذكر علي تاويل القميص واللباس. وقد قيل: انه يذكر وقد قال الشاعر.
 مقلصا بالدرع ذي التغضن
 والحوك: ما نسج باليمين، يعني به بردا يمانيا.
  مجء الواو بمعني (مع)
 قال سيبويه في المنصوبات: قال شداد بن معاوية العبسي ابو عنترة:
 فمن يك ساءلا عني فاني ... وجروة لا ترود ولا تعار)
 مقربة الشتاء ولا تراها ... امام الحي يتبعها المهار
 لها بالصيف اصرة وجل ... وست من كراءمها غزار
 جروة: اسم فرس شداد، لا ترود: لا تذهب وتجء، يريد: انها لا تخلي وتترك تذهب تجء مع الخيل، ولا تعار لمن التمس اعارتها ضنا بها. مقربة الشتاء: يعني انها تشد عند بيتنا الشتاء لنتولي نحن واهلنا القيام عليها وخدمتها، ولا يترك
 فحل ينزو عليها فتلد مهارا، لانه محتاج الي ركوبها اذا غزي قومه او غزا قوما.
 اراد ان حاجته اليها داءمة. لها بالصيف
 
 اصرة: جمع اصار وهو كساء يجمع فيه ما قطع من العشب والحشيش، وجل تغطي به، وست من الابل افردت لها لتسقي البانها.
  النصب علي الحال وهو يحتمل التمييز
 قال سيبويه في المنصوبات: قال عمرو بن عمار النهدي، ويروي لامرء القيس:
 وغيث من الوسمي جنت تلاعه ... وابرز عن نور كاوشية الرقم
 عدوت عليه من قرار مسيلة ... باجرد كالتمثال معتدل فعم
 (طويل متل العنق اشرف كاهلا ... اشق رحيب الجوف معتدل الجرم)
 الشاهد فيه انه نصب (كاهلا) علي الحال.
 جنت تلاعه: علا نبتها وطال، وابرز عن نور: يعني ظهر نوره الوانا، فيه
 ابيض واحمر واصفر، والاوشية: جمع علي غير قياس، كانه جمع وشاء، ووشاء: جمع وشء، الا ان وشاء لا اعلم انه سمع، الرقم: الدارات ونحوها، والقرار: الموضع الذي يستقر فيه الماء وتنبت حوله الرياض،
 
 والاجرد فرس، كالتمثال: يريد انه كصورة مصورة في الحسن معتدل الخلق، فعم: ممتلء ليس بمتغضن الجلد، والمتل: والكاهل: ما بين كتفيه، والاشق: الطويل، رحيب الجوف: واسعه، وهذا محوود في الخيل، والجرم: الجسد.
  نصب (اي) علي الظرفية
 قال سيبويه في المنصوبات: قال حريث بن جبلة العذري:
 (حتي كان لم يكن الا تذكره ... والدهر ايتما حال دهارير)
 الشاهد فيه انه نصب (ايتما حال) علي الظرف و (دهارير) مبتدا، و (ايتما حال)
 خبره و (يكن) في البيت هي من (كان التامة) كانه قال: حتي كان الانسان لم يوجد في الدنيا او لم يحدث الا تذكره. وفي (يكن) ضمير المرء، وتقدير الكلام: حتي كان الانسان لم يوجد الا ذكره، يريد ان الانسان قصير العمر، وما مضي من عمره اذا مات كانه لم يوجد.
 ويحكي ان عبيد بن سارية الجرهمي قدم علي معاوية  وكان عبيد من المعمرين، قيل انه عمر ثلاثماءة سنة، وقيل انه عمر ماءتين وعشرين سنة  فساله معاوية عن اشياء كثيرة حتي قال له: فاخبرني عن اعجب شء رايته؟ قال: اعجب شء رايته اني نزلت بحي من قضاعة، فخرجوا بجنازة رجل من عذرة يقال له: حريث بن جبلة، فخرجت معهم، حتي اذا واروه انتبذت
 
 جانبا عن القوم وعيناي تذرفان، ثم تمثلت بابيات شعر كنت لاويتها قبل ذلك. وهي:
 يا قلب انك في اسماء مغرور ... اذكر وهل ينفعنك اليوم تذكير
 قد بحت بالحب ما تخفيه من احد ... حتي جرت بك اطلاقا محاضير
 تبغي امورا فما تدري اعاجلها ... خير لنفسك ام ما فيه تاخير
 فاستقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذا دارت مياسير
 وبينما المرء في الاحياء مغتبطا ... اذ صار في الرمس تعفوه الاعاصير
 يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور
 حتي كان لم يكن الا تذكره ... والدهر ايتما حال دهارير
 
 المحاضير: السراع الواحد محضير، والاطلاق: جمع طلق، وهي التي لا تعقل ولا تقيد.
 قال عبيد بن سارية الجرهمي: فقال رجل الي جنبي يسمع ما اقول: يا عبد الله، من قاءل هذه الابيات؟ قلت: والذي احلف به ما ادري، قد رويتها منذ زمان. قال: قاءلها هذا الذي دفنا انفا، وان هذا ذو قرابته اسر الناس بموته، وانك الغريب الذي
 وصف يبكي عليه. فعجبت لما ذكر في شعره والذي صار اليه من قوله، كانه كان ينظر الي موضع قبره! فقلت: ان البلاء موكل بالمنطق.
 وقد انشد سيبويه بيتا من جملة هذه الابيات في باب النونين الخلفية والثقلية.
  عطف الظاهر علي الضمير بالرفع
 قال سيبويه في المنصوبات: قال المخبل السعدي:
 يا زبرقان اخا بني خلف ... ما انت  ويب ابيك  والفخر
 هل انت الا في بني خلف ... كالاستكين علاهما البظر
 
 الشاهد فيه انه رفع (الفخر) وعطفه علي (انت).
 و (ويب) بمعني ويل، وبنو خلف: قوم الزبرقان، والاسكتان بفتح الهمزة وكسرها: جانبا الفرج. يقول للزبرقان: مثلك لا يفخر، ومن ساد مثل قومك فلا فخر له بسيادتهم. وشبههم اذا اجتمعوا حوله واطافوا به بالبظر الذي بين الاسكتين.
 واراد ان يقول: هل انت في بني خلف الا كالاسكتين، تقدم.
  اعمال صيغة المبالغة (فعال) عمل الفعل
 قال سيبويه في باب ما يعمل من اسماء الفاعلين: وقال الفلاخ بن حزن التميمي في رده علي سوار بن حنان المنقري:
 فان تك فاتتك السماء فانني ... بارفع ما حولي من الارض اطولا
 وادني فروعا للسماء اعاليا ... وامنعه حوضا اذا الورد اثعلا
 (اخا الحرب لباسا اليها جلالها ... ولست بولاج الخوالف اعقلا)
 الشاهد فيه علي اعمال (لباسا) عمل الفعل.
 واثعل الورد: دنا وقرب، وقالوا: تتابع وزاد؟ وقوله: فانني بارفع ما حولي من الارض اطولا، اي: انا اشرف من جميع من يناسبني، واكرم
 
 واعلي ذكرا،
 و (بارفع) خبر اني و (اطول) منصوب علي الحال. واراد: اطول من كل شء، فحذف.
 يقول: انا بارفع الامكنة التي حولي طاءلا كل شء. و (ادني) معطوف علي (اطول) و (اعاليا) وصف ل (فروع). وامنعه حوضا: يريد انه منيع لا يرومه احد ولا يجترء احد علي الاقدام علي ما يكرهه.
 وجلال الحرب: الدروع والبيض والسلاح، والخوالف: جمع خالفة وهي عمود من اعمدة البيت، والولاج: الادخال.
 يقول: اذا حضر الباس والخوف لم الج البيت مستترا، با اظهر واجاهر واحارب. واعقلا: الذي تضطرب رجلاه من وجع او فزع او خوف. يريد انه قوي النفس، ثابت القدم في مواضع الزلل.
  وقوع الفعل المتاخر صفة للاسم قبله
 قال سيبويه قال الحارث بن كلدة:
 الا ابلغ معاتبتي وقولي ... بني عمرو فقد حسن العتاب
 وسل هل كان لي ذنب اليهم ... هم منه فاعتبهم غضاب
 كتبت اليهم كتبا مرارا ... فلم يرجع الي لهم جواب
 (فما ادري اغيرهم تناء ... وطول العهد ام مال اصابوا)
 الشاهد انه رفع (مال) وجعل (اصابوا) وصفا له، ولم يجز ان يعمل فيه (اصابوا) وهو وصف له.
 
 يريد: ما ادري اغيرهم بعد حتي تركوا مودتي ومحبتي وتعهدي؟ تناء: اي بعدهم عنا وطول المدة التي لم نجتمع فيها؛ ام مال وقع في ايديهم وحصل لهم، فشغلوا بالسرور به عني. ويري: ام مالا اصابوا، يعني ام اصابوا مالا، وتكون (ام) منقطعة. ورواية سيبويه اجود وتكون (ام) علي روايته متصلة بما قبلها ويجوز ان
 تكون منقطعة.
  تانيث الفعل لاضافته الي مءنث
 قال سيبويه قال الاغلب العجلي:
 (طول الليالي اسرعت في نقصي)
 اخذن بعضي وتركن بعضي
 حنين طولي وحنين عرضي
 اقعدنني من بعد طول نهضي
 الشاهد فيه انه قال (اسرعت) وانث الضمير الذي هو فاعل (اسرعت) ويجب ان يكون مذكرا لانه ينبغي ان يعود الي المبتدا، والمبتدا مذكر وهو (الطول) وانما انت انث لانه اضاف الطول الي الليالي، وليس الطول شيءا غيرها. وهو كما تقدم من الابيات المتقدمة.
 
 وكان الاغلب قد عمر، اراد ان مضي الدهر عليه قد ذهب ببعض جسمه وبقي بعضه، والنهض: قصد الاشياء التي يريدها وفعلها والمبادرة اليها.
 ويروي:
 ان الليالي اسرعت من نقضي
 ولا شاهد فيه علي هذه الرواية.
  الفصل بالظرف بين المتضايفين
 قال سيبويه قال عمرو بن قميءة:
 قد ساءلتني بنت عمرو عن ال ... ارضين اذ تنكر اعلامها
 لما رات ساتيدما استعبرت ... لله در  اليوم  من لامها
 تذكرت ارضا بها اهلها ... اخوالها فيها واعمامها
 الاعلام: الجبال الواحد علم، ويجوز ان يريد بالاعلام المنار المنصوبة علي الطريق ليستدل بها من يسلك الطريق. يريد انها سالته عن المكان الذي صارت فيه وهي لا تعرفه لما انكرته، واستخبرته عن اسمه. وساتيدما جبل، استعبرت: بكت.
 والشاهد فيه علي انه فصل بين المضاف وهو (در) وبين المضاف اليه وهو (من لامها) ب (اليوم). وكان ينبغي: لله در من لامها اليوم.
 
 والعرب تقول: لله در فلان اذا دعوا له. وقيل: انهم يريدون لله عمله، اي جعل الله عمله في الاشياء الحسنة التي يرضاها.
 تذكرت بنت عمرو ارضا بها اهلها: (اهلها) مبتدا و (بها) خبره، والجملة في موضع الوصف ل (الارض)، (اخوالها) منصوب باضمار فعل تقديره (تذكرت اخوالها) فيها: يريد في الارض التي تذكرتها، و (اعمامها) معطوف علي (اخوالها).
  حذف خبر الثاني بدلالة خبر الاول
 قال سيبويه قال ضابء بن الحارث البرجمي:
 (فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب)
 وما عاجلات الطير تدني من الفتي ... نجاحا ولا عن ريثهن يخيب
 الشاهد فيه انه رفع (قيار) ولم يعطفه علي (ان) وهو علي التاخير كانه قال: فاني لغريب بها وقيار. فعطفه علي الموضع.
 
 وقيار اسم جمله. ويروي (وقيارا) يعطف علي اسم ان، ويكون (لغريب) خبرا عن احدهما، واكتفي به عن خبر الاخر.
 يقول: من كان بيته بالمدينة ومنزله؛ فلست من اهلها ولا لي بها منزل. وكان عثمان رحمه الله قد اشخصه وحبسه لاجل فرية افتراها علي قوم. وحديثه معهم
 مشهور. وقوله: وما عاجلات الطير، يريد الطير التي تقدم الطيران اذا خرج الانسان من منزله، فاراد ان يزجر الطير، فما مر في اول ما يسنح فهو عاجلات الطير، وان ابطات عنه وانتظرها فقد راثت. والاول محمود والثاني مذموم.
 يقول: النجح ليس بان الطير للطيران كما يقول الذين يزجرون الطير، ولا الخيبة في ابطاءها. فرد مذهب الاعراب في ذلك. ومثله:
 تعلم انه لا طير الا ... علي متطير وهو الثبور
 
  اعمال المصدر الناءب عن فعله
 قال سيبويه وقال شاعر من همدان:
 يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويخرجن من دارين بجر الحقاءب
 (علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب)
 الشاهد فيه انه نصب (المال) ب (ندلا) وهو مصدر ندل يندل اذا نقل. كانه قال: اندلي المال ندلا.
 وزريق: نداء وهي قبياة، كانه قال: اندلي يا زريق المال كما يندل الثعلب ما ياخذه من الثمرة ويخباه. والدهنا: موضع، ودارين موضع ايضا، والبجر: جمع ابجر وبجراء وهما العظيما البطن. والحقاءب: جمع حقيبة وهو الشء الذي يجعل فيه الانسان زاده وما يحتاج اليه، ويكون مشدودا الي رحله من مءخره.
 وقوله: علي حين الهي الناس جل امورهم؛ يريد حين اشتغل الناس بالفتن والحروب. وقيل: انه يصف قوما تجارا يحملون المتاع من
 
 دارين ويبيعونه، ويمرون بالدهناء بعد ما باعوا متاعهم. وقيل: انه يصف لصوصا ياتون الي دارين فيسرقون ويملءون حقاءبهم، ثم يفرغونها ويعودون الي دارين.
  استعمال الواحد في موضع الجمع
 قال سيبويه قال الشعر:
 (كلوا في بعض بطنكم تعفوا ... فان زمانكم زمن خميص)
 الشاهد فيه علي انه استعمل الواحد في موضع الجمع في قوله: بعض بطنكم، يريد بعض بطونكم، لانه يريد بطن كل واحد منهم.
 والخميص: في الاصل الجاءع، والخمص: الجوع. واراد بوصفه الزمن بخميص، انه جاءع من فيه، فالصفة للزمن والمعني لاهله، يقول لهم: اقتصروا علي بعض ما يشبعكم، ولا تملءوا بطونكم من الطعام فينفد طعامكم، فاذا نفد طعامكم احتجتم الي ان تسالوا الناس ان يطعموكم شيءا، وان قدرتم لانفسكم جزءا من الطعام ولم تكثروا من الاكل، عففتم عن مسالة الناس.
 و (تعفوا) مجزوم لانه جواب الامر.
  العطف علي المجرور بالنصب  علي الموضع
 قال سيبويه قال العجاج:
 يا صاح ما ذكرك الاذكارا
 ما لمت من قاض قضي الاوطارا
 
 كشحا طوي من بلد مختارا
 (من ياسة الياءس او حذارا)
 الشاهد فيه انه نصب (حذارا) وعطفه علي موضع (من) وهو عطف علي معني الكلام المتقدم، كانه قال: طوي كشحا مختارا ياسة الياءس، اي لياسة الياءس، وهو مفعول له.
 والاذكار: جمع ذكر. يقول: ما ذكرك يا صاحبي الاشياء التي ذكرتها، واراد بالاذكار الاشياء المذكورات، وعني به انه ذكر المعاني التي لام فيها، ثم قال: ما
 لمعت من فعل انسان قضي اوطاره، وما كانت نفسه تدعوه اليه من الزيارة والالمام ممن يحب، ثم طوي بعد ذلك كشحه مختارا للفرقة.
 ويقال للذي فارق: قد طوي كشحه، واصله ان الذي يولي عن الانسان الذي يخاطبه او يكلمه اذا ولي عنه، ثني كشحه وجنبه وادبر عنه. وقوله: من ياسة الياءس او حذارا؛ يريد انه وان فارق مختارا للفراق لاجل ياسه ممن قصده، او حذره علي نفسه. ولم يبين لاي الوجهين طوي كشحه، لاجل الياس او لاجل الحذر.
  اعمال الفعل الاول والاضمار للثاني
 قال سيبويه قال المرار:
 فرد علي الفءاد هوي عميدا ... وسوءل لو يبين لنا السءالا
 
 (وقد نغني بها ونري عصورا ... بها يقتدننا الخرد الخدالا)
 الشاهد فيه علي اعمال (نري) ونصب (الخرد الخدالا) بنري، وهذا علي اعمال الفعل الاول. وفي (يقتدننا ) ضمير الخرد الخدال، والخرد الخدال في تقدير التقديم، لان العامل فيها (نري) كانه قال: ونري الخرد الخدال عصورا بها يقتدننا.
 وفي (رد) ضمير الربع المسءول عن اهله الذين ارتحلوا عنه، فقال بعد ما سالاه: فرد علي الفءاد هوي عميدا، وهو المعمود الذي عمده الحب، اي: شدخه ورضه، ومن ذلك قولهم: عميد سنام البعير يعمد عمدا اذا انشدخ.
 كانه لما وقف علي الربع وتذكر من كان يحله، عاوده حزنه علي مفارقتهم، والم قلبه لما تذكرهم. وسوءل الربع عنهم لو يبين لنا السءالا، اراد: لو يبين لنا جواب السءال، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 وقد نغني بها: اي بهذه الدار، والعصور: جمع عصر، والخرد: جمع خريدة وهي الحية، والخدال: جمع خدلة وهي التي علي قصبها لحم وشحم، ويقتدننا ويقدننا
 بمعني واحد، اي قد كنا عصورا في هذه الدار نتبع الهوي ويقتادنا الحسان الخرد الخدال.
 فاما (نري) فالوجه ان يكون من رءية القلب، ويكون (الخرد) المفعول الاول و (يقتدننا) في موضع المفعول الثاني. فان قال قاءل: قد اجاز النحويون اعمال الثاني في هذا الشعر  وان كان
 
 لا يسوغ في الانشاد  علي التقدير فقالوا: لو اعمل الثاني لقال: وقد نغني بها ونري عصورا بها تقتادنا الخرد الخدال.
 فاذا اجازوا هذا ف (نري) اين مفعولاها؟ وقيل له: يجوز ان يكون المفعول الاول ضمير الامر والشان، وحذفه، كانه قال: ونراه عصورا بها تقتادنا الخرد الخدال، اي نري الامر.
 ومثله مما ذكر سيبويه: (ان بك زيد ماخوذ) علي معني: انه بك زيد ماخوذ. ويجوز ان يكون (عصورا) المفعول الاول، والجملة التي بعد (عصور) في موضع المفعول الثاني، ويعود الي (عصور) من الجملة التي هي المفعول  الضمير المتصل بالباء، وكانه قال: ونعلم عصورا في هذه الدار بها  اي بالعصور  تقتادنا الخرد الخدال.
 ومعني (نغني) نقيم، اي: وقد نقيم بهذه الدار.
  رفع (مكان) علي الابتداء
 قال سيبويه: في الظروف: قال الشاعر:
 (وانت مكانك من واءل ... مكان القراد من است الجمل)
 
 الشاهد فيه انه رفع (مكانك) بالابتداء، ورفع (مكان القراد) وجعله خبرا ل (مكانك) ولم يجعله ظرفا، ولو نصبه لكان جاءزا وفيه اتساع. وتقديره: مكانك من واءل مثل مكان القراد من است الجمل.
 يعني من اخس قباءل بكر بن واءل واوضعها، وانه  في خسة المنزلة وسقوطها
 وانه لا يلتفت اليه  مثل القراد الذي يتعلق باست الجمل.
  (لبي) مثني (لب) في لبيك
 قال سيبويه في المنصوبات:
 (دعوت لما نابني مسورا ... فلبي يدي مسور)
 الشاهد فيه ان قوله (لبي) تثنيه لب، وهو شاهد علي ان (لبيك) تثنيه، وليس كما زعم يونس ان (لبيك) اصلها لبا، وان الالف زاءدة فيها علي (لب) مثل جرا، وان الالف انقلبت ياء لما اتصلت بالضمير، كما انقلبت الالف في (عليك). ولو كانت الالف لغير التثنية لم تنقلب مع الظاهر، كما ان الف (علي) لا تنقلب في قولك: علي زيد مال.
 وقد انقلبت الالف مع (يدي)  وهو ظاهر  ياء، فعلمنا ان الالف للتثنية.
 والمعني ان مسورا معوان حسن الصداقة والمودة، اذا دعاه صديق للمعونة علي ناءبة نابتة لباه واظهر سرورا بمعونته، ولم يتثبط عنه. وقوله فلبي: اي لباني لما دعوته. وقوله: فلبي يدي مسور: اي فلبي مسور متي دعاني، اي اذا دعاني اجبنه كما اجابني حين دعوته. وعبر عن مسور بيدي مسور، اي انا اطيعه واتصرف تحت مراده واكون كالشء الذي يصرفه بيديه.
 
  النصب علي الحال بعامل محذوف
 قال سيبويه في المنصوبات: قال الشاعر:
 (الحق عذابك بالقوم الذين طغوا ... وعاءذا بك ان يعلوا فيطغوني)
 الشاهد فيه انه نصب (عاءذا بك) علي الحال والعامل فيه محذوف، كانه قال: اعوذ بك عاءذا، او اخضع لك عاءذا، او استجير بك عاءذا وما اشبه ذلك.
 دعا الله عز وجل ان يلحق عذابه بالطاغين، وان يسلمه منهم، واستعاذ بالله ان
 يزيد امر الطغاة فيفسدوا عليه دينه. والواو من قوله (ان يعلوا) هي ضمير الطغاة، وقوله: فيطغوني اي: يدخلوني في طغيانهم، او يحملوني علي الطغيان كرها. واراد بقوله: ان يعلوا اي: تعلوا امورهم.
 قال سيبويه في المنصوبات قال الشاعر:
 افي السلم اعيارا جفاء وغلظة ... وفي الحرب امثال النساء العوارك)
 
 الشاهد فيه نصب (اعيارا) علي الحال باضمار فعل، و (امثال النساء العوارك) معطوف علي (اعيار) كانه قال: اتثبتون في السلم اشباه اعيار وامثال اعيار وما اشبه ذلك، ويجوز ان تضمر: اتعرفون امثال اعيار. ويدل علي هذا الاضمار قوله: (وفي الحرب امثال النساء العوارك) فجاء ب (امثال) في المعطوف والاعراب فيهما واحد.
 والسلم: الصلح، والعوارك: النساء الحيض. المعني انكم جفاة في وقت الصلح لامنكم، وانكم لا تخافون عدوا، يعني انهم يجفون علي الناس ويغلظون عليهم في الخطاب، فاذا اقبلت الحرب وبطل السلم ضعفتم ولنتم وذللتم وذللتم من فزعكم، وهذا يدل علي جبنكم ولءمكم.
 قال سيبويه في المنصوبات: قال الشاعر:
 (افي الولاءم اولادا لواحدة ... وفي العيادة اولادا لعلات)
 الشاهد فيه علي نصب (اولادا) باضمار فعل، كانه قال: اتثبتون مءتلفين في الولاءم.
 وقوله (اولادا لواحدة) بمنزلة قوله: مءتلفين، ونصب (اولادا لعلات) باضمار فعل، كانه: اتمضون متفرقين في العيادة.
 والمعني انهم تجتمع جماعتهم اذا دعوا لوليمة، ولا يتخلف منهم احد، فكانهم بمنزلة اولاد لامراة واحدة لا يقع بينهم خلف لان امهم واحدة،
 
 هي تءلف بينهم وتحفظ
 جماعتهم، فهم مءتلفون لا يفارق بعضهم بعضا.
 وقوله (وفي العيادة اولادا لعلات) العلات: جمع علة وهي الضرة، واولاد الضراءر متقاطعون، لا يكادون ياتلفون لاجل ما بين امهاتهم من التباعد، ولا يجتمع بعضهم الي بعض. يريد انهم لحرصهم علي الولاءم، يجتمعون في اسرع وقت، فاذا وجب عليهم حق من عيادة او غيرها، ثقل عليهم فعله، ففعله الواحد منهم بهد الاخر في ازمنة متفرقة، لا يجتمع اثنان منهم في قضاء حق كما لا يجتمع اولاد العلات.
  الرفع في باب الدعاء  الوجه نصبه
 قال سيبويه في المنصوبات: قال الشاعر:
 (لقد الب الواشون البا لبينهم ... فترب لافواه الوشاة وجندل)
 الشاهد فيه علي رفع (ترب) وهو من باب الدعاء وهو مسموع من العرب، وسيبويه يعمل في هذا علي السماع ولا يقيس بعضه علي بعض، والقياس في جميعه النصب، لان الدعاء بالافعال، والمصادر تقوم مقامها، وتحذف الافعال بعد ان نصبت المصادر، لان رفع منها شء فعلي الابتداء، وفيه معني الدعاء كما كان في المنصوب.
 و (ترب) مرفوع بالابتداء، و (جندل) معطوف عليه و (لافواه الوشاة) خبر الابتداء. والب يالب: اذا سعي ومشي. اراد: لقد سعي الواشون في الافساد لبعدهم، اي لان يفترقا، والبين هاهنا: الفراق، والذي عندي انه اراد (لبينهما)
 
 ولكنه ذكره بلفظ الجمع لاجل الشعر، و (البا) مصدر (الب) واتي مءكدا.
 وقوله: فترب لافواه الوشاة، يقول: جعل الله الترب والجندل حشو افواههم عقوبة لهم علي كذبهم وسعيهم في الفرقة، والجندل: الحجارة.
  الرفع باضمار فعل دون الاتباع
 قال سيبويه في المنصوبات:
 اسقي الاله عدوات الوادي
 وجوفه كل ملث غادي
 كل اجش حالك السواد)
 الشاهد فيه علي انه رفع (كل احبش) ولم يجره علي (كل ملث) وصفا ولا بدلا، ورفعه باضمار فعل دل عليه ما قبله، كانه لما دعا لهذا الوادي بالسقيا فقال: (اسقي الاله عدوات الوادي وجوفه كل ملث) دل الكلام علي انه بمعني: سقي الوادي كل ملث، ولما كان المعنيان متقاربين رفع (كل اجش) باضمار: سقاها كل احبش. والعدوات: جمع عدوة وهي ناحية الوادي وجانبه، ويقال فيها: عدوة وعدوة، وجوف الوادي اسفله، والملث: السحاب الداءم المطر. اراد: اسقي الاله عدوات الوادي مطر سحاب ملث. والغادي الذي يبدا مطره من اول النهار، والاجش من السحاب: الذي فيه رعد، والحبشة: صوت فيه غلظ، والحالك: الشديد السواد.
 
  حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه
 قال سيبويه قال الحطيءة:
 (وشر المنايا ميت بين اهله ... كهلك الفتي قد اسلم الحي حاضره)
 الشاهد فيه علي حذف المضاف. وتقدير الكلام: وشر المنايا منية ميت بين اهله.
 يعني انه: شر ضروب الموت الموت علي الفراش، يقصد الي ان الشجعان واصحاب النجدة والباس كانوا يقتلون ولا يموتون علي فرشهم. ومثله:
 تسيل علي حد الظبات نفوسنا
 ومثله قول عبد الله بن الزبير بما بلغه قتل مصعب اخيه: لسنا كاولاد ابي
 العاصي، انا لا نموت الا طعنا بالرماح وقعصا بالسيوف.
 وقوله: كهلك الفتي اي: المنية التي هي شر المنايا كهلك الفتي. فتقدير قوله: (كهلك الفتي) انه خبر ابتداء محذوف. وقوله: (قد اسلم الحي حاضره) اي: قد اسلم الانسان الحي الذي قد اشرف علي الموت حاضره: الذين حضروه من اهله.
 ويجوز عندي ان تكون الجملة التي هي قوله: (قد اسلم الحي حاضره) في موضع الحال من (الفتي).
 
 فان قال قاءل: الفعل الماضي لا يكون عند سيبويه حالا، قيل له: اذا دخل عليه (قد) جازت فيه الحال. فان قال: فليس في الجملة عاءد الي (الفتي) قيل له: (الحي) في موضع الضمير من طريق المعني، كانه قال: قد اسلمه اهله، وانما حسن هذا لان الكلام تقديره: كهلك الفتي الحي قد اسلمه اهله للموت.
 فجعل (الحي) مفعول (اسلم) وهو في المعني الفتي. ومثله قول الله عز وجل: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا) معناه: انا لا نضيع اجره، لان من احسن عمله مءمن.
  جر الظرف غير المتمكن  لغة
 قال سيبويه قال رجل من خثعم:
 (عزمت علي اقامة ذي صباح ... لشء ما يسود من يسود)
 الشاهد فيه انه جر (ذا صباح) وهو ظرف لا يتمكن، والظروف التي لا تتمكن لا تجر ولا ترفع، ولا يجوز مثل هذا الا في لغة لقوم من خشعم، او يضطر اليه شاعر.
 يريد: عزمت علي الاقامة الي وقت الصباح لاني وجدت الراي والحزم
 
 يوجبان ذلك، ثم قال:
 لشء ما يسود من يسود
 (ما) زاءدة، اي لشء يسود من يسود. يقول: ان الذي يسوده قومه، لا يسودونه الا الشء من الخصال الجميلة والامور المحمودة، راها قومه فيه فسودوه من اجلها. ولا يجوز ان يسود السيد بغير سبب من اسباب السيادة، واراد انه سوده علي علم منه وخبرة به.
  في عطف الظاهر علي المضمر
 قال سيبويه قال جرير:
 (فاياك انت وعبد المسي ... ح ان تقربا قبلة المسجد)
 الشاهد فيه علي نثب (عبد المسيح) وعطفه علي (اياك) بعد ان اتي ب (انت) وجعله توكيدا للضمير في (اياك) واراد ان يعلمك ان التوكيد اذا اتي جاز ان يقع العطف عليه ويرفع المعطوف؛ وجاز ان تعطف مع مجء التوكيد علي (اياك).
 و (ان تقربا) مفعول ينتصب بالفعل الذي عمل في (اياك) واصله ان يدخل عليه حرف الجر، ولكنه حذف منه لطوله. اراد انهما رجسان لا يقرب مثلهما المساجد، ولم يقصد القبلة بعينها، ولكنه اراد المسجد واحتاج الي ذكر القبلة للوزن.
 ويجوز ان يكونا قد اما الناس وصليا بهم، فنهاهما عن القرب من القبلة وهو يريد الامامة.
  الرفع علي الخبرية  للمعني
 قال سيبويه قال الشاعر:
 اعتاد قلبك من سلمي عواءده ... وهاج اهواءك المكنونة الطلل
 
 (ربع قواء اذاع المعصرات به ... وكل حيران سار ماءه خضل)
 الشاهد فيه انه رفع (ربع) علي خبر مبتدا محذوف، كانه قال: هو ربع قواء اعتاد اياه مرة بعد مرة.
 وقوله: من سلمي، يريد من اجل حب سلمي، عواءده: جمع عاءدة وهو ما يعوده من وجده بها وشوقه اليها. وهاج ما في قلبك  من الاهواء التي كنت تكنها وتسترها  الطلل الذي عرفته لها وعهدتها فيه، يعني ان نظره الي الطلل ذكره ما كان في قلبه منها.
 والطلل: ما شخص من اثار الدار، والربع: الموضع الذي نزلوا فيه، والقواء: الخالي، والمعصرات: السحاب التي فيها اعاصير والواحد اعصار، وهي الرياح اللواتي تهب بشدة، واذاع به: فرقه وطمس اثره. يعني ان الريح والامطار محت الدار، وعفت رسومها.
 والحيران: السحاب الذي كانه متحير لا يقصد الي جهة لثقله وكثرة ماءه، والساري: الذي ينشا بالليل ويسير، و (سار) من نعت (حيران) و (ماءه) مبتدا و (خضل) خبر المبتدا، والخضل بمعني المخضل الذي يبل ويندي.
  في اعمال المصدر
 قال سيبويه قال الشاعر:
 (فلولا رجاء النصر منك ورهبة ... عقابك قد صاروا لنا كالموارد)
 
 الشاهد فيه علي اعمال المصدر كعمل الفعل، و (عقابك) منصوب ب (رهبة).
 والموارد: الطرق الواحدة موردة. المعني: لولا انهم يرجون ان تنصرهم علينا ان حاربناهم، ولولا انا نرهب عقابك ان قتلناهم، لقد صاروا لنا اذلاء نطاهم كما يوطا الطريق.
 قال سيبويه قال الشاعر:
 (بضرب بالسيوف رءوس قوم ... ازلنا هامهن عن المقيل)
 الشاهد فيه علي تنوين المصدر، وعمله في المفعول النصب، والمفعول (رءوس قوم) وقوله: ازلنا هامهن: اي ازلنا هام الرءوس، فالضمير المجموع المءنث يعود
 الي الرءوس.
 والمقيل: يراد به المستقر، يعني انهم ازالوا الرءوس عن مستقرها بان قطعوها.
 قال سيبويه قال الشاعر:
 (ضعيف النكاية اعداءه ... يخال الفرار يراخي الاجل)
 
 الشاهد فيه علي اعمال المصدر الذي هو (النكاية) وفيه الالف واللام.
 ومعني يخال: يظن، ويراخي: يباعد. يهجو رجلا بالضعف، والعجز عن مكافاة اعداءه والانتصار منهم اذا ظلموه. ثم ذكر انه يحسب الفرار يباعد اجله ويحرس نفسه.
  العطف علي الموضع
 قال سيبويه قال الشاعر:
 (هل انت باعث دينار لحاجتنا ... او عبد رب اخا عون بن مخراق)
 الشاهد فيه علي نصب (عبد رب) وعطفه علي موضع (دينار). والاصل: هل انت باعث دينارا. ويجوز ان تنصب باضمار فعل، كانه قال: هل ا، ت باعث دينارا او تبعث عبد رب. وكلام سيبويه يدل علي هذا.
 الاسم: عبد ربه، ولكنه ترك الاضافة وهو يريدها، واخاعون: وصف لعبد رب.
 قال سيبويه قال الشاعر:
 (يهدي الخميس نجادا في مطالعها ... اما المصاع واما ضربة رغب)
 
 الشاهد فيه علي انه رفع (ضربة رغب) ولم يعطفها علي المصاع. و (المصاع) منصوب باضمار فعل كانه قال: اما يماصع المصاع، واما فعله او امره ضربة رغب.
 الخميس: الجيش، والنجاد: جمع نجد وهو الطريق، والنجد ايضا: المكان المرتفع، والمصاع: القتال، والضربة الرغب: الواسعة.
 قال الشاعر:
 لان قتلته فلم اله ... وان ينج منها فجرح رغيب
 المعني انه يمدح رجلا بالنجدة والشجاعة والهداية، وانه يقود الجيوش فتتبعه وتاتم به، والمطالع: المواضع المرتفعة المشرفة، يعني انه يتقدمهم، ويشرف علي المواضع التي يظنون ان فيها قوما من اعداهم ينفض لهم الطريق.
 وقوله اما المصاع يقول: اذا غزا فبلغ الحي الذي يريده فهو: اما يقاتلهم، واما يضرب فيهم بالسيف ضربات واسعة.
 قال سيبويه قال الشاعر:
 بادت وغير ايهن مع البلي ... الا رواكد جمهرهن هباء
 (ومشجج اما سوء قذاله ... فبدا، وغير ساره المعزاء)
 الشاهد فيه علي رفع (مشجج) وترك عطفه علي (رواكد) كانه قال: وثم مشجج.
 
 وكلام سيبويه فيه واضح.
 وفي (بادت) ضمير من ديار تقدم ذكرها. وايهن: علاماتهن والاثار اللاتي فيهن، الواحدة اية. قال الراجز ووصف منزلا:
 لم يبق هذا الدهر من اياءه
 غير اثافيه وارمداءه
 وفي (غير) ضمير من مطر او اعصار او غيرهما مما يعفو الديار ويمحو الاثار.
 يقول: ما اصاب الديار عفي اثارها والبلي مع ذلك عفاها، والرواكد: الاثافي، الواحدة راكدة، وانما وصفها بالركود لانها مقيمة ثابتة لا تبرح، وهي منصوبة علي الاستثناء من (ايهن).
 يريد ان جميع ما في الدار تغير الا الاثافي، و (جمرهن هباء) جملة في موضع الوصف ل (رواكد).
 وقوله: جمهرهن هباء، يعني ان الذي كان جمهرا وقت الايقاد واشعال النار هو الان هباء.
 والهباء: الذي صار كالتراب المدقق الذي تسفيه الرياح. والضمير الذي في (جمهرهن) يعود الي الرواكد، والمشجج: الوتد، وانما سمي مشججا لانه يضرب راسه اذا ارادوا اثباته في الارض، فاذا نقلوا البيت من موضع الي موضع؛ قلعوا الاوتاد ثم اثبتوها في الموضع الذي يريدونه، وضربوا رءوس الاوتاد حتي تثبيت.
 فالوتد في كل موضع يضرب راسه، اذا كثر ضربهم اياه تكسر وتفرق خشبه، وسواد الراس: اعلاه ووسطه، واراد بالقذال: الراس: يعني ان راس الوتد ظاهر لم يعله التراب، وان بقيته قد سفت
 
 عليها الريح التراب والحصي، والمعزاء: يريد به الحصي الصغار، ويقال للمكان الذي فيه حصي صغار: امعز، وللارض التي فيها حصي: معزاء، والسار: الساءر حذفت منه الهمزة، وهو مثل هار وهاءر وشاك وشاءك.
  في اعمال المصدر
 قال سيبويه قال الشاعر:
 (وراي عيني الفتي اخاكا)
 يعطي جزيلا فعليك ذاكا
 الشاهد فيه نصب (راي عيني). و (الفتي) مفعول (راي عيني) و (اخاكا) بدل منه، و (يعطي) في موضع مفعول ثان ل (راي عيني) وجزيلا: كثيرا، وتقديره يعطي عطاء جزيلا، فحذف الموصوف واقام الصفة مقامه. وقوله: فعليك ذاكا اغراء و (ذا) في موضع نصب، كما تقول: عليك زيدا و (ذا) اشارة الي الفتي. اي فعليك ذاك الفتي فاقصده، ويجوز ان تكون الاشارة الي العطاء، اي فعليك ذاك العطاء فافعله.
  اضافة اسم الفاعل بال الي معموله
 قال سيبويه قال الراجز:
 (الفارجي باب الامير المبهم)
 
 الشاهد فيه علي اضافة (الفارجي) الي (باب الامير) كما تقول: الضارب غلام الرجل.
 ومعني الفارجي: الفاتحي، والمبهم: الذي لا يتجه لفتحه، ويتعذر  علي من رام  الوصول اليه. والمعني انه يمدح قومه ويقول: ان ابواب الامراء لا تغلق في وجوههم، والمراد انهم يصلون الي الملوك اذا وفدوا الي الملوك ولا يحجبون عنهم، لعزهم ومحلهم في نفوس الملوك.
  العطف بارفع؛ والواو بمعني (مع)
 قال سيبويه قال الشاعر
 (وانت امرء من اهل نجد واهلنا ... تهام، فما النجدي والمتغور)
 الشاهد فيه علي رفع (المتنور). وقوله: فما النجدي والمتغور: (ما) اسم مبتدا، و (النجدي) خبره و (المتغور) معطوف عليه. ولو نصب (المتغور) في قصيدة منصوبة لجاز. كما نقول: ما انت وقطعة من ثريد.
 المعني: انت امرء مخالف لنا في المكان الذي تسكنه من الارض، انت من اهل نجد ونحن من اهل تهامة، والموضعان مختلفان، فنحن لا نتفق، ويبعد ما بيننا كلعد بلادي من بلادك. وقوله: واهلنا تهام، افرد (تهام) ولم يقل
 
 تهامون لانه اكتفي بالواحد من الجمع. والمعني: كيف ننفق ونقيم في مكان وانا احب المقام عند اهلي ولا اكره ارضهم، وانت تحب اهلك والمقام فيهم. . .
  ابدال الفعل من الفعل
 قال سيبويه قال الراجز:
 ان علي الله ان تبايعا
 (تءخذ كرها او تجء طاءعا)
 الشاهد فيه علي ابداله (تءخذ) من (تبايع)، وعطف (تجء) علي (تءخذ) كانه قال: ان علي الله ان تءخذ كرها بالبياع، او تجء اليه طاءعا.
 حلف الشاعر بالله علي المخاطب، انه لابد من ان يبايع طوعا او كرها، وتقدير الكلام: ان علي والله ان تبايع.
 و (ان تبايع) اسم ان و (علي) خبر ان، والقسم معترض بين الخبر والاسم. ومثله:
 الا رب من قلبي به الله ناصح. . . . . . . .
 
  النصب علي الحال او التمييز مع جواز الظرفية
 قال سيبويه قال الراجز:
 اذا اكلت سمكا وفرضا
 (ذهبت طولا وذهبت عرضا)
 الشاهد في نصبه (ذهبت طولا) و (ذهبت) انه نصبهما علي الحال، كانه قال: ذهبت في جهة طويلا وذهبت في جهة عريضا. والفرض: ضرب من التمر، واراد ان اكله السمك وهذا الضرب من التمر؛ قد اطاله واعرضه واسمنه.
  النصب خلاف الظاهر  للمعني
 قال سيبويه قال الشاعر:
 (بينا نحن نرقبه اتانا ... معلق وفضة وزناد راعي)
 الشاهد في نصبه (وزناد راع) ونصبه علي المعني، لانه اذا قال: اتانا معلق
 وفضة فكانه قال: معلقا وفضة فنصب (وزناد راع) علي تقدير: ويعلق زناد راع.
 ونرقبه: ننتظره، والوفضة: هي جعبة السهام، واراد بها في البيت شيءا يصنع مثل الخريطة والجعبة، يكون مع الفقراء والرعاة يجعلون فيه ازوادهم. وزعموا ان اهل الصفة  رحمهم الله  كانت معهم وفاض، وفي الحديث: ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان تجعل الصدقة في الاوفاض، قيل: انه اراد اهل الصفة. وزناد راعي، الزناد: الخشبة التي تقدح بها النار.
  اعمال اسم الفاعل المنون
 قال سيبويه ش قال امرء القيس:
 (اني بحبلك واصل حبلي ... وبريش نبلك راءش نبلي)
 ما لم اجدك علي هدي اثر ... يقرو مقصك قاءف قبلي
 الشاهد فيه علي تنوين (واصل) واعماله عمل الفعل ونصب (حبلي) به، وكذلك (راءش) منون وقد نصب (نبلي).
 يقول لهذه المراة التي ذكرها في اول القصيدة: اني متقرب اليك، ومجتهد في ان تعلمي اني اهواك بكل وجه من وجوه التقرب، ومتابع لك علي ما تريدين. فاذا مددت سببا الي امر تهوينه مددت انا اليه سببا لمعونتك حتي تبلغي ما تحبين. وبريش نبلك راءش نبلي، يقول: احتذي في افعالي علي المثال الذي تجري عليه، ما لكم اجدك اذا اتبعك علي امر تمضين فيه هادية، وقد اتبعك انسان قبلي ممن يهواك. يعني انها خالت غيره هجرها وقطعها ولم يلتفت اليها. ويقرو: يتبع، والمقص: موضع اتباع اثر الماشي والراكب. يقال: قصصت اثره قصا اذا اتبعه، والقاءف، المتتبع. يقال: قاف يقوف اذا تتبع.
 
  الغاء فعل الظن لتوسطه
 قال سيبويه قال جرير:
 (ابالاراجيز يت بن اللءم توعدني ... وفي الاراديز  خلت  اللءم والخور)
 الشاهد في البيت انه الغي (خلت) ولم يعلمها لانها توسطت الجملة، ورفع (اللءم) بالابتداء وعطف عليه (الخور) و (في الاراجيز) خبر المبتدا و (خلت) ملغاة من طريق اللفظ وليست بملغاة من طريق المعني.
 اراد بهذا الكلام عمر بن لجا. يقول: اتهددني بان تهجرني بالاراجيز، وفي الاراجيز خلت لءم الشعراء وخورهم، وعندهم ان الشعر الفحل هو القصيد، وفحول الشعراء هم اصحاب القصيد، والخور: الضعف.
 
  في اعمال صيغة المبالغة (فعل)
 قال سيبويه قال الشاعر:
 (حذر امورا لا تضير وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار)
 الشاهد فيه انه اعمل (حذر) وهو علي (فعل) عمل الفعل.
 لا تضير: لا تءذي ولا تخاف لها عاقبة، وامن من الاقدار ما ليس ينجيه، يقول: الانسان لقلة علمه وضعفه في نفسه يحذر ما لا يضيره، ويامن ما لا ينجو منه.
 و (حذر) مرفوع علي كلام متقدم و (امن) معطوف عليه و (ما) بمعني الذي. وقد زعم قوم ان ابا يحيي اللاحقي حكي ان سيبويه ساله عن شاهد في اعمال (فعل) فعمل له البيت.
 واذا حكي ابو يحيي مثل هذا عن نفسه، ورضي ان يخبر انه قليل الامانة، وانه اءتمن علي الرواية الصحيحة فخان، لم يكن مثله يقبل قوله ويعترض به علي ما قد اثبته سيبويه. وهذا الرج احب ان يتجمل بان سيبويه ساله عن شء، فخبر عن نفسه بانه فعل ما يبطل الجمال، ويثبت عليه عار الابد. ومن كانت هذه صورته؛
 بعد في النفوس ان يساله سيبويه عن شء.
 
  النصب علي المعني باضمار فعل
 قال سيبويه قال الشاعر:
 (يذهبن في نجد وغورا غاءرا)
 الشاهد في نصب (غورا غاءرا) باضمار فعل، كانه قال: يذهبن في نجد ويسلكن غورا غاءرا. تهامة وما يليها، ونجد: هو من نحو فيد الي الكوفة والي البصرة وما يلي ذلك. يعني بذلك قصاءد قد سارت في الغور وتهامة، او افعالا يفتخر بها، او حروبا قد غار ذكرها وانجد.
  الجر ب (حتي) علي الغاية
 قال سيبويه قال الشاعر:
 (القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها)
 الشاهد فيه علي جر (نعله) علي الغاية، كانه قال: القي الصحيفة والزاد وما معه من المتاع وغيره حتي انتهي الالقاء الي نعله. ويكون قوله (القاها) تكريرا للفعل علي طريق التوكيد. ويجوز نصب (نعله) علي ان (حتي) بمنزلة الواو، كانه قال: القي الصحيفة حتي نعله، يريد ونعله، كما تقول: اكلت السمكة حتي راسها بنصب (راسها) وتقديره: اكلت
 
 السمكة وراسها، ويكون (القاها) مكررا توكيدا.
 ويجوز ان ينصب باضمار فعل يفسره (القاها) كانه قال: والزاد حتي القي نعله القاها، كما يقال في الواو وغيرها من حروف العطف. كانك قلت: والقي نعله القاها.
 ويجوز رفع (نعله) بالابتداء، ويكون (القاها) في موضع الخبر، وتكون الجملة معطوفة علي الجملة المتقدمة.
 والصحيفة: الكتاب. يريد انه القي ما علي رحله وكل شء حتي القي زاده ونعله. ويجوز ان يكون فعل ذلك لانه خشي عطب راحلته فخفف عنها.
  اعمال صيغة المبالغة (فعول)
 قال سيبويه قال الشاعر:
 (بكيت اخا اللاواء يحمد يومه ... كريم رءوس الدارعين ضروب)
 الشاهد في انه نصب (رءوس الدارعين) ب (ضروب).
 واللاواء: الشدة، وقوله: بكيت اخا اللاواء يريد انك بكيت رجلا، وهو يعني بكيت عليه وعلي فقده، كان يعطي في اوقات الشدة وعدم الازواد وامتناع الناس من الجود. واخو الاواء كقولك: اخو الشدة والجهد. يراد به الذي يجود ويعطي في الشدة وجهد الناس. وقوله: يحمد يومه، اي كل يوم له فيه فعل محمود.
 
  الرفع علي الخبرية لمبتدا محذوف
 قال سيبويه قال الشاعر:
 (وقاءلة: خولان فانكح فتاتهم ... واكرومة الحييين خلو كما هيا)
 الشاهد فيه انه رفع (حولان) وتقدير الكلام: هذه خولان فانكح فتاتهم. وقد ذكر سيبويه السبب الذي من اجله لم يجز ان يكون قوله (فانكح فتاتهم) في موضع خبر (خولان). وخولان: قبيلة من قباءل اليمن
 
 ومساكنهم بالشام وما والاه، واكرومة الحيين: يريد الفتاة التي هي كريمة الحيين  يريد حيين من خولان  خيلو لم تتزوج بعد، وهي كما هي، كما عهدتها ايما فتزوجها.
 قال سيبويه قال عدي بن زيد:
 (ارواح مودع ام بكور ... انت، فانظر لاي ذاك تصير)
 
 الشاهد فيه انه اتي ب (انت) وهو مرفوع بالابتداء، وجعل خبره شيءا محذوفا
 تقديره: انت الهالك ولا يجوز ان يجعل (فانظر) خبرا ل (انت). وقد ذكر سيبويه السبب الذي منع من ذلك.
 
 ويروي:
 ارواح مودع ام بكور ... لك فاعمد لاي حال تصير
 وقوله: ارواح مودع؛ الفعل للروح، يقول: لارواح يودعك، اي يكون اخر الاوقات التي تنتهي حياتك اليها. فالرواح ترد عليه لانك تفارق اوقات الدنيا بعده؛ ام بكور يودعك.
 يقول: انت هالك لا شيك فيه ولا مرية، ولابد من ان تنتهي حياتك الي وما بينهما، فقرب من احدهما فهو في حكمه.
 يعظ عدي بن زيد بهذا النعمان بن المنذر ويقول: ان الموت لابد من نزوله، فاعمل لاخرتك فانك منته الي ان تفارق الدنيا وتحصل علي عملك.
 وفي اعراب هذا البيت وجوه تذكر ان شاء الله.
 
  حذف الياء بغير تنوين  ضرورة
 قال سيبويه في ضرورة الشعر، قال الشاعر:
 كنواح ريش حمامة نجدية ... ومسحت بالثتين عصف الاثمد)
 الشاهد فيه علي حذف الياء من (نواحي) وهو جمع ناحية مثل شارية وشوار وجارية وجوار، وحذف الياء في الاضافة، وحذفها في غير الاضافة اسهل.
 والحمامة: يعني به قمرية او ما اشبهها من الحمام ذوات الاطواق. ونواح ريشها: اطرافه وجوانبه. وعندي انه ذكر حمامة نجدية، ونسبها الي نجد وهو يعني الفاختة لان الفاختة لا تسكن الغور وتهامة وما والاها، وانما تسكن في نواحي نجد.
 والعصف: ورق الزرع، والاثمد: هذا الكحل المعروف، والكحل حجارة تءخ من معدن من المعادن وليس بشء ينبت فيكون له ورق، ولم يكن الاثمد من الاشياء
 التي تكون في بلاد العرب فهم لا يقفون علي حقيقته. ومثل ذلك قول ابي نخيلة:
 برية لم تاكل المرققا
 ولم تذق من البقول الفستقا
 وقوله: ومسحت باللثتين عصف الاثمد، اراد: مسحت اللثتين بعصف الاثمد فقلب، لان الكلام لا يدخله لبس، وكانت النساء تتزين بان تسود اللحم
 
 الذي في اصول الاسنان واللثات بالنوءور وهو دخان الشحم او الاثمد، وكانوا يستحسنون ذلك.
 شبه سواد لثة هذه المراة بسواد اطراف ريش الحمامة، وهم لا يقصدون بذلك ان يكون سواد اللثات حالكا، وانما يريدون ان يضرب الي السواد.
 وهذا البيت منسوب الي خفاف بن ندبة في الكتاب، وزعم قوم انه لابن المقفع، وليس الامر كما قالوا، وجميع ما ينسب الي ابن المقفع مقطوعتان اوثلاث، بعضها في الحماسة. وليس له مقطوعة علي هذا الوزن ولا علي هذا الروي.
 فاما نسبته الي الخفاف فليس من عمل سيبويه؛ وقد ذكرنا ذلك، ولا يمتنع ان يكون لخفاف كما ذكر من نسبه اليه. وان كان لم يقع في ديوانه. كما ينسب الي زهير.
  تشديد لام (افعل) ضرورة
 قال سيبويه في ضرورة الشعر: قال رءبة:
 ثمت جءت حية اصما
 (ضخما بحب الخلق الاضخما)
 الشاهد فيه علي انه شدد الميم من (الاضخم) وهو علي افعل من الاحسن والاكرم، ثم وصل الميم بالالف التي للاطلاق. وهذه الميم لا تشدد الا في الوقف اذا كانت منتهي الكلمة.
 والخلق الاضخم: الاكبر الاعظم.
 
  النصب علي نزع الخافض
 قال سيبويه قال الشاعر:
 (استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل)
 الشاهد فيه علي حذف حرف الجر من (ذنب) والاصل: استغفر الله من ذنب، ولكنه حذف الحرف. وقوله: استغفر الله ذنبا، اراد به جميع ذنوبه، فلفظ بالواحد وهو يريد الجمع، ويدل عليه قوله: لست محصية، اي انا لا اضبط عدد ذنوبي التي اذنبتها، وانا استغفر الله من جميعها، (رب العباد) وصف الله عز وجل.
 وقوله: اليه الوجه والعمل، اي اليه التوجه في الدعاء والطلب والمسالة والعبادة، والعمل له، يريد: هو المستحق للطاعة.
  ضمير الشان في (ليس)
 قال سيبويه قال هشام اخو ذي الرمة:
 (هي الشفاء لداءي لو ظفرت بها ... وليس منها شفاء الداء مبذول)
 الشاهد فيه انه جعل في (ليس) ضمير الامر والشان، والجملة التي بعده في موضع خبره. و (شفاء الداء) مبتدا و (مبذول) خبره (ومنها) في صلة (مبذول) اصله: وليس شفاء الداء مبذول منها.
 
 ويجوز ان يكون (منها) منصوبا باضمار فعل، كانه قال: اعني منها، او اريد منها. والضمير المءنث يعود الي المراة.
 يقول: هي الشفاء لداءي لو ظفرت برءيتها والاجتماع معها، وليست تبذل ليس شفاء استشفي به من نظرة او سلام او ايماء. يعني انه قد قطع طمعه من انها تنيله شيءا مما يحبه، فبليته عظيمة ومحنته شديدة لياسه منها.
  اختلاس صلة الضمير الغاءب  ضرورة
 قال سيبويه في ضرورة الشعر: قال رجل من باهلة:
 (او معبر الظهر يبني عن وليته ... ما حج ربه في الدنيا ولا اعتمرا)
 الشاهد فيه علي اضطرار الشاعر لما حذف صلة ضمير الغاءب، وهي الواو التي تتبع الضمير (الهاء) اراد: ربهو، فحذف الواو.
 والمعبر من الابل: الذي يترك وبره لا يجز سنين، و (الولية) البرذعة التي تقع علي ظهره، وينبي: يرفع. واراد ان يقول: ينبي وليته، فلم يستقم له فال: عن وليته. واذا كثف الوبر علي سنامه وعظم نبت وليته وارتفعت. وقوله: ما حج ربه في الدنيا ولا اعتمرا: يريد ان صاحبه لو كان حج او اعتمر لاحتاج الي النظر في اصلاح بعيره والقيام عليه وجز وبره، حتي تقع الولية عليه والرحل وقوعا جيدا متمكنا، فيتمكن الراكب عليه.
 
 قال سيبويه في ضرورة الشعر: قال الشاعر:
 (بيناه في دار صدق قد اقام بها ... حينا يعللنا وما نعلله)
 الشاهد فيه انه حذف الواو من (هو) الذي هو ضمير المذكر في الانفصال، والواو من نفس الضمير. والاصل: بيننا هو في دار صدق.
 ودار صدق: هي الدار التي يحمد المقام فيها، ولا يلحق المقيم بها اذي من شء يكون، ولا عيب يعاب به لجلالتها. والتعليل: ان يتعهدهم بما يحبون في الوقت بعد الوقت، وانا قوله: ما نعلله، فانه يحتمل امرين.
 احدهما ان تكون (ما) حرف نفي، كانه قال: هو يعللنا لغناه وسعة ماله وجوده، ونحن لا نعلله لانه لا اموال لنا ولا يمكننا تعليله.
 الوجه الاخر ان تكون (ما) بمعني الذي، وتكون (نعلله) صلة لها، وموضعها من الاعراب نصب وهي معطوفة علي الضمير المتصل ب (يعللنا). والمعني؛ ان الرجل الممدوح يعللنا ويعلل ما يجب علينا ان نعلله من اهلنا واموالنا . يعني انه
 يتعهدهم ويتعهد اهلهم واموالهم وما يحتاجون اليه.
 (ولا ينطق الفحشاء من كان منهم ... اذا جلسوا منا ولا من سواءنا)
 
 الشاهد فيه علي انه جر (سواءنا) ومكنه وهو غير متمكن.
 يمدح جماعة من قومه. وقوله: اذا جلسوا منا، اي لا ينطقون بالفحش اذا جلسوا عندنا وفي مجالسنا، ولا ينطقون بالفحش ايضا اذا جلسوا عند قوم غير قومهم. وقد كتبت خبر هذا البيت في موضع اخر.
  النصب علي نزع الخافض
 قال سيبويه قال الفرزدق:
 (منا الذي اختير الرجال سماحة ... وجودا اذا هب الرياح الزعازع)
 ومنا الذي قاد الجياد علي الجا ... بنجران، حتي صبحتها النزاءع
 الشاهد فيه انه حذف حرف الجر في قوله: منا الذي اختير الرجال سماحة، يريد اختير من الرجال فحذف (من)، و (سماحة وجودا) مصدران يحتملان امرين:
 احدهما ان يكونا منتصبين علي طريق التمييز.
 والوجه الاخر ان يكونا منصبين علي الحال، كانه قال: اختير من الرجال سمحا جوادا. اي اختير في حال سماحته وجوده.
 والزعازع: جمع زعزع وهي الريح التي تهب بشدة. وعني بذلك الشتاء، وفيه تقل الالبان، وتعدم الازواد، ويضن الجواد، فيقول: هو جواد في مثل هذا الوقت الذي يقل الجود فيه.
 وعندي انه يعني بهذا المدح اباه غالب بن صعصعة وكان جوادا.
 والذي
 
 قاد الجياد علي الوجا، يقال: انه عمرو بن حدير من بني نهشل، ويقال: الاضبط بن قريع من بني سعد، ويقال: الاقرع بن حابس. وهذا اشبه بالشعر.
 والوجا: الحفا، يريد انه ابعد الغزاة حتي حفيت خيله الي ان اتي نجران فسبي
 وغنم. والنزاءغ: الخيل الكرام، قيل: التي انتزعت من ايدي الاعداء، وقيل: التي تنزع الي اوطانها.
 قال سيبويه قال الشاعر.
 (نبءت عبد الله بالجو اصبحت ... كراما مواليا لءاما صميمها)
 الشاهد فيه انه حذف حرف الجر، وكان الاصل عنده: نبءت عن عبد الله بالجو انها اصبحت. وجو: قصبة اليمامة، والجو: بطن الوادي وكل بطن واد جو. وقوله: اصبحت كراما مواليها، يهزا بهم، يقول: موالي هذه القبيلة كرام وهم لءام. والصميم: خالص القوم ومن لا يشك في نسبه منهم.
  العدول عن العطف، الي النصب باضمار فعل 
 للمعني
 قال سيبويه في المنصوبات قال الشاعر:
 (وجدنا الصالحين لهم جزاء ... وجنات وعينا سلسبيلا)
 
 الشاهد فيه انه نصب (جنات) باضمار فعل تقديره: ووجدنا لهم جنات وعينا سلسبيلا، ويكون الفعل الاول قد دل علي الفعل الثاني فحسن حذفه. وعطف ما بعد (جنات) عليها. و (وجدنا) في البيت بمعني علمنا، وهو يتعدي الي مفعولين. و (الصالحين) المفعول الاول و (لهم جزاء) مبتدا وخبر في موضع المفعول الثاني. مثلما تقول: وجدت زيدا له علم، ووجدت اخاك له مال وما اشبهه.
 واراد بقوله: وعينا سلسبيلا اي عينا ماءها سلسبيل، والسلسبيل: السهل النزول.
 قال سيبويه في المنصوبات: قال ابن ابي ربيعة او غيره من الحجازيين:
 (فواعديه سرحتي مالك ... او الربا بينهما اسهلا)
 الشاهد فيه انه نصب (سهلا) باضمار فعل، كانه قال بعد قوله: فواعديه. . . او
 الربا بينهما: ايت مكانا اسهل.
 يجوز ان تعني: مكانا اسهل مما حوله، ويجوز ان تعني: مكانا سهلا، وتجعل (اسهل) في موضع سهل كما اتوا باوجل في معني وجل، ولهذا قالوا: احمق وحمق ولها نظاءر.
 والربا: جمع ربوة، وهو المكان الذي ارتفع عما حوله، وكانت الربا
 
 بين السرحتين، والسرح: ضرب من ضروب الشجر يعظم ويكبر، الواحدة سرحة. والمعني انها قالت لرسوله او لامها: واعديه الليلة ان يقصد السرحتين، ويلتمس مكانا سهلا يقرب من ذلك الموضع، لانهما اذا علوا الربا عرف مكانهما. واتسع فجعل (سرحتي مالك) ظرفا. والتقدير: فواعديه المكان الذي فيه سرحتا مالك.
  ايثار النصب مفعولا معه دون العطف للمعني
 قال سيبويه قال الشاعر:
 (فكونوا انتم وبني ابيكم ... مكان الكليتين من الطحال)
 الشاهد فيه انه نصب (وبني ابيكم) ولم يعطه علي الضمير الذي هو فاعل (كونوا) وانما انتصب لانه مفعول معه، والناصب له (كونوا).
 وقوله: مكان الكليتين من الطحال، يقول: اقربوا من بني ابيكم وعاضدوهم، وليكن مكانكم من مكانهم كمكان الكليتين من الطحال.
 
 قال سيبويه قال الشاعر:
 (وكان واياها كحران لم يفق ... عن الماء اذ لاقاه حتي تقددا)
 الشاهد فيه انه نصب (واياها) علي انه مفعول معه، وفي (كان) ضمير هو اسمها.
 والحران: الشديد العطش، لم يفق: لم يقلع عن شرب الماء لما وصل اليه، حتي تقددا: يريد حتي كاد يتشقق جوفه من كثرة الشرب، وقددت الشء اذا شققته طولا، وانقد هو اذا انشق.
 يعني لما راي هذا المراة واجتمع معها؛ كان كالعطشان الشديد العطش حين راي الماء، فلم يقلع عن شربه. يريد انه لم يبرح من عندها ينظر اليها ويستمتع بها.
  العطف بالرفع، مع امكان النصب بفعل محذوف
 قال سيبويه قال الشاعر:
 (وكنت هناك انت كريم قيس ... فما القيسي بعدك والفخار)
 الشاهد فيه انه رفع (الفخار) وعطفه علي (القيسي) ولم يضمر له فعلا فينصبه. والتاء اسم كان و (انت) توكيد او فصل و (كريم قيس) خبر كان
 
 و (هناك) ظرف والعامل (كريم قيس)، ومن اجاز من اصحابنا ان يعمل (كان) في الظروف اعملها في (هناك).
 والمعني ان المكارم التي كانت تفخر بها قيس كانت مجتمعة فيك، فلما فقدومك لم يكن لهم طريق الي الفخر بانسان منهم، لانه لم يكن لواحد منهم خصلة من خصال الكرم التي حويتها.
  الغاء الظرف والجار والمجرور  بجعل الخبر
 غيرهما
 قال سيبويه: وتقول: ان زيدا لفيها قاءما، وان شءت الغيت (لفيها) كانك قلت: ان زيدا لقاءم فيها. ويدلك علي ان (لفيها) تلغي انك تقول: ان زيدا لبك ماخوذ.
 قال ابو زبيد الطاءي:
 ان امرءا خصني عمدا مودته ... علي التناءي لعندي غير مكفور)
 ارعي واروي وادناني واظهرني ... علي العدو بنصر غير تعذير
 ذكر سيبويه في الفصل الذي قبل البيت ان (ان) اذا وقع بعد اسمها ظرف تام
 يصلح ان يكون خبرا لها، او حرف جر يجري مجري الظرف، ومع الظرف اسم فاعل يصلح ان يكون خبرا لها، او غيره مما يكون خبرا  كنت مخيرا في ان تجعل ايهما شءت الخبر.
 فان جعلت الظرف خبرا، نصبت الاسم الذي بعده علي الحال، وكان العامل في الظرف محذوفا كما يحذف في قولنا: ان زيدا خلفك.
 وان جعلت اسم الفاعل الخبر جعلته عاملا في الظرف
 
 النصب، ولم يحتج الي اضمار شء.
 ومعني قوله: وان شءت الغيت الظرف، اي لم تجعله خبرا. وهذا الذي ذكر من التخيير  بين ان يجعل الظرف خبرا او الاسم الذي بعده  انما يصح اذا تقدم الظرف علي اسم الفاعل، لان الظرف لا يعمل في الحال عنده حتي يكون مقدما علي الحال، ولا يجوز ان يعمل الظرف في الحال وهي متقدمة عليه.
 واستشهد قبل انشاد البيت علي ان الظرف قد يجوز ان يلغي ولا يجعل خبرا في مثل هذا الموضع، لانهم يقولون: ان زيدا بك ماخوذ. و (بك) ظرف ناقص لا يجوز ان يكون خبرا، ولابد ان يكون ملغي.
 فاذا جاءوا بظرف تام يصلح ان يكون خبرا، جاز ان يلغوه، كما وجب في الناقص ان يكون ملغي، ولا بد من ان يكون خبرا لم يجز ان يقع في موقعه الظرف الناقص الذي لا يكون خبرا.
 والشاهد في بيت ابي زبيد انه الغي (عندي) وجعل (غير مكفور) الخبر.
 يمدح ابو زبيد بهذا الشعر الوليد بن عقبة بن ابي معيط، وكانت بنو تغلب قد اخذت ابلا لابي زبيد، فاخذ له الوليد بحقه من بني تغلب وارتجع ابله.
 يقول: خصني بمودته، واخذ لي بحقي، ولم يكن بيننا سبب يوجب ذلك. والتناءي: البعد، وزعم انه لا يكفر انعامه عليه، وقوله: ارعي، اي جعل لابله ما ترعاه،
 واروي: ارواها من الماء ومن
 
 غيره، واظهرني: جعلني ظاهرا عليهم قاهرا لهم، والتعذير: ان يفعل الشء ولا يبالغ فيه فاذا بالغ فيه فهو غير معذر. يريد انه نصره نصرا بالغ فيه ولم يقصر.
  جواز تذكير الفعل مع المءنث المجازي
 قال سيبويه قال ابو زبيد الطاءي:
 وسما بالمطي والذبل الصم ...  م لعمياء في مفاريط بيد
 (مستحن بها الرياح فما يج ...  تابها في الظلام كل هجود)
 ذكر هذان البيتان في قصيدة يرثي فيها ابو زبيد ابن اخته اللجلاج بن اوس.
 وسما: علا وارتفع، وفي (سما) ضمير يعود الي المرثي، والمطي: جمع مطية وهي الراحلة، والذبل: الرماح، والصم: الصلاب ، العمياء: يريد لارض عمياء لا علم فيها ولا منار. يريد انه سير القوم في فلاة لا يهتدي فيها لجراته وقوة نفسه. والبيد: جمع بيداء وهي الفلاة الواسعة، ومفاريطها: ما تقطع منها ولم يتصل. يريد ان بين كل فلاتين من هذه الفلوات مكانا ينقطع فيه الاثر فلا يدري كيف يتوجه فيه.
 (مستحسن) مجرور، يصلح ان يكون نعتا ل (عمياء) ويصلح ان يكون نعتا ل (مفاريط) ويجوز ان يكون نعتا ل (زبيد) والمستحسنة: التي صوتها كانه حنين الناقة، والهجود: الكثير النوم، ويجتاب ويجوب: يقطع. يقول: هذه البيد لا يقطعها كل رجل نءوم.
 ويروي: يجتازها من الجواز، يريد يجوزها.
 
  ترخيم الاسم بحذف حرفين
 قال ابو زبيد:
 (يا اسم صبرا علي ما كان من حدث ... ان الحوادث ملقي ومنتظر)
 كم من اخ لي كعدل الموت مهاكه ... اودي فكان نصيبي بعده الذكر
 يرثي ابو زبيد بهذا الشعر عبيد الله بن عمر بن الخطاب رحمه الله، وقتل بصفين:
 يقول: الحوادث والمصاءب لا نخلو منها، فبعضها قد نزل بنا في هذا الوقت وهو الملقي، وبعضها نتوقعه فيما بقي من اعمارنا وهو المنتظر. ثم قال: كم من اخ لي، يريد انه قد فارق جماعة من اهل مودته واخوته، كان يموت كل واحد منهم عنده بمنزلة موته وهلاك نفسه. واودي: هلك، فكان نصيبي منه ان احزن عليه اذا ذكرته. والذكر: جمع ذكرة.
  المضاف الي النكرة
 قال سيبويه: هذا كل متاع عندك موضوع.
 جعل (هذا) مبتدا و (كل) خبره و (موضوع) وصفا ل (كل) لان كلا نكرة لانها مضافة الي نكرة، واذا كانت نكرة وصفت بنكرة، ثم ذكر سيبويه اشياء نكرات مضافات الي ما بعدها هي نظاءر ل (كل).
 
 ثم انتهي الي انشاد بيت الشماخ:
 وكل خليل غير هاضم نفسه ... لوصل خليل صارم او معارز)
 الهضم: الظلم ونقصان الحق. يقال: هضمت الرجل اهضمه هضما اذا ظلمته او نقصته من حقه، وتهضمته مثله. والمعارز: المجانب المباين، يقال: عارزه يعارزه معازرة، اذا جانبه وباينه. و (كل) رفع بالابتداء و (غير) وصف لكل .
 والشاهد في البيت انه جعل (غير) وصفا ل (كل) و (صارم) خبر (كل) و (كعارز) معطوف عليه.
 والمعني ان كل خليل لا يصبر لخليله علي اشياء يكرهها، ويحتمل الهضم والنقصان من خليله؛ فان خلتهما لا تدوم، وسيصرمه خليله ان كان لا يصبر علي بعض ما يكرهه من جهته.
 يريد ان المودة والاخوة والصداقة لا تثبت وتدوم بين نفسين؛ الا ان يكون كل واحد منهما يتحمل من صاحبه اشياء لا توافقه، ويصبر له عليها. فاذا كان هذا الامر من شانهما دامت مودتهما.
 وهو نحو قوله:
 فلست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب
 
  اختلاس صلة الضمير في الشعر  ضرورة
 قال سيبويه قال الشماخ:
 اقب كان منخره اذا ما ... ارن علي تواليهن كير
 (له زجل كانه صوت حاد ... اذا طلب الوسيقة او زمير)
 الشاهد في البيت علي انه حذف الواو التي هي صلة الضمير واكتفي بالضمة منها.
 والاقب: يريد به عير الوحش، والاقب: الضامر البطن، وارن: صوت، وتواليهن: متاخراتهن، وضمير جماعة الاناث يعود الي الاتن، والكبر: الزق، زق الحداد، شبه صوت تنفسه اذا تنفس بصوت زق الحداد اذا خرج منه الريح.
 والعير يضم بعض اتنه الي بعض ويجمعها، واذا تقدم امامها اتبعه، والزجل: الصوت، يريد انه يصوت حتي تجمع له، وكان صوته صوت حاد والوسيقة: الابل التي تطرد وتءخذ من اصحابها، فحاديها يسرع بها لءلا يلحق. والزمير: الزمر.
  ترخيم (فلان) في غير النداء  ضرورة
 قال سيبويه: واما فلان فانما هو كناية عن اسم سمي به
 
 المحدث عنه خاص غالب، وقد اضطر الشاعر فبناه علي حرفين، قال ابو النجم:
 تثير ايديها عجاج القسطل
 اذا عصبت بالعطن المغربل
 تدافع الشيب ولم تقتل
 (في لجة امسك فلانا عن فل)
 الشاهد في البيت الاخير انه جعل (فلا) في موضع فلان في غير النداء، في النداء، فان اضطر شاعر استعمله في غير النداء.
 وصف ابلا. والقسطل: الغبار، والعجاج، ما ارتفع من الغبار، وعصبت: اجتمعت، والعطن: مبرك الابل قرب الماء، وانما تبرك قرب الماء اذا شربت الشربة الاولي وهي النهل، لتعاد الي الماء فتشرب مرة اخري، والشربة الثانية هي العلل. والمغربل: المنخول في هذا الموضع. اراد ان تراب العطن كانه منخول، والمغربل في موضع غير هذا المنتفخ.
 وقوله: تدافع الشيب، وهو جمع اشيب يعني الشوخ. يريد ان الابل تتدافع تدافعا مثل تدافع الشيوخ، لانهم اصحاب حلم يتدافعون ولا يقتتلون. ويريد انه ليس بتدافع شديد، لانها قد شربت الشربة الاولي، فقد سكنت بعض السكون، انما تدافع لانها ديدت عن الماء وليس تدافعها لقتال.
 
 وقيل: انه اراد بتدافع الشيب ان الذادة يتدافعون، فشبه اصواتهم باصوات شيوخ يحجزون بين قوم وقع بينهم شر.
 و (تقتل) اصله تقتتل، فادغمت التاء الاولي في الثانية، وكسرت القاف لسكونها وسكون التاء الاولي، وكسرت التاء اتباعا لكسرة القاف. واللجة: اختلاط الاصوات، واراد باللجة اختلاط اصوات الذادة؛ اذا اقتتل منهم اثنان صاح الباقون: امسك فلانا عن فل ان لا يخاصمه.
 وقد روي:
 امسك فلان عن فل
 وكلا الوجهين جيد، فان كان الذي نودي مامورا بالامساك في نفسه فينبغي ان يقال: امسك فلان، لانه منادي. وان كان المنادي مامورا بان يحجز بين اثنين ويمنع احدهما من خصومة الاخر؛ فينبغي ان يقال: امسك فلانا، لانه مفعول (امسك) وليس بمنادي والمنادي غيره، وهو الذي امر بان يمسك فلانا ويمنعه من خصومة غيره، و (في لجة) في صلة (تدافع).
  قلب ياء المتكلم الفا
 قال سيبويه قال ابو النجم:
 يا بنت عمي لا تلومي واهجعي
 الم يكن يبيض ان لم يصلع
 اهجعي: نامي، وقوله: الم يكن يبيض: يعني راسه، يريد انه لو لم يصلع لبقي شعره ابيض.
 
 وهذا البيت معلق باول القصيدة، لانه قال:
 قد اصبحت ام الخيار تدعي
 علي ذنبا كله لم اصنع
 من ان رات راسي كراس الاصلع
 ومضي في شعره حتي انتهي الي ذكر هذا البيت. واراد ان ام الخيار غضبت عليه لاجل صلعه فقال لها: لو لم اصلع لشاب راسي. والشيب عند النساء قريب من الصلع في الكراهية.
  في كسر تاء (تفعال)  ورفع اسم (لا) لتكرارها 
 قال سيبويه: فمها لم يتغير عن حاله قبل ان يدخل عليه (لا) قول الله تعالي: (لا خوف عليهم ولا هم يحزنون) وقال الراعي:
 املت خيرك هل تاتي مواعده ... فاليوم قصر عن تلقاءك الامل)
 (وما صرمتك حتي قلت معلنة ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل)
 ويروي: اقصر. يخاطب امراة، يقول: املت ان اصل الي ما كنت تعدينني به، فلما كثر اخلافك لي اقصر املي، اي كف عن ان يتعلق
 
 بشء من جهتك، وتلقاءك بمعني لقاءك. وقد انشد سيبويه هذا البيت في المصادر.
 وقوله: وما صرمتك حتي قلت معلنة، يريد انها اعلنت واظهرت ما في نفسها له من الزهد فيه، وقوله: لا ناقة لي في هذا ولا جمل: يريد انها قالت: لا اتعلق من هذا الامر الذي تلتمسه مني بشء. ويقول الذي يتبرا من الشء: لا ناقة لي في هذا ولا جمل، اي لا التبس منه بشء قليل ولا كثير، وهو مثل.
  وقوع (ايما) مبتدا
 قال سيبويه: وسالته  يعني الخليل  عن قول الراعي:
 فاومات ايماء خفيا لحبتر ... ولله عينا حبتر ايما فتي)
 فقلت له: الصق بايبس ساقها ... فان تجبر العرقوب لا يرقا النسا
 فقال: (ايما) تكون صفة للنكرة، وحالا للمعرفة، وتكون استفهاما مبنيا عليها ومبنية علي غيرها.
 الشاهد في البيت انه جعل (ايما) مبتدا وخبرها محذوف، وتقديرها: ايما فتي هو. وكان الراعي قد نزل به رجل من بني ابي بكر بن كلاب، وكانت ابل
 
 الراعي عازبة عنه فاوما الي حبتر ان ينحر ناقة الكلابي حتي تقريه منها، ويوسع علي من يلتمس منه لحما، ففعل حبتر ما امره به، فلما اصبح الراعي ووافت ابله، اعطي الكلابي ناقتين كل واحدة منهما خير من ناقته.
 وقوله: (ولله عينا حبتر) تعجب من فهم حبتر ما اراده واوما اليه، وانما مدح عينيه لانه راي بهما اشارة الراعي وفهمها عنه، والايبس: عظم الساق.
 وقوله: فان تجبر العرقوب، يقول: لو جبر العرقوب ولم تقطعه الضربة لم يرقا
 النسا، ولم يكن قطع الدم منه. ويريد الصق حد السيف بعظم الساق، اي اضربه. وقوله: فان تجبر العرقوب  وهو لم يامر بقطع العرقوب، انما امره بقطع الساق  معناه ان الامر بقطع العرقوب، والعرقوب اسفل وظيف البعير، وهو منزلة الامر بقطع الساق، وكل واحد منهما مثل الاخر في هذا المعني.
  زيادة الهاء فيما حذفت تاءه بالترخيم
 قال سيبويه: واعلم ان الشعراء اذا اضطروا حذفوا هذه الهاء في الوقف، وذلك لانهم يجعلون المدة التي تلحق القوافي بدلا منها.
 حكي سيبويه قبل قوله: واعلم ان الشعراء اذا اضطروا حذفوا هذه الهاء: ان قوما من العرب اذا رخموا ما فيه تاء التانيث وحذفوها ثم وقفوا؛ اتوا السكت، فبينوا بها حركة الحرف الذي قبل هاء التانيث، فقالوا في ترخيم طلحة وسلمة اذا وقفوا: يا طلحة يا سلمة، وهذا مذهب لهءلاء القوم. فربما احتاج شاعر من اهل هذه اللغة الي حذف الهاء في القافية، فيجعل حرف المد الذي يقع في اخر البيت عوضا من ذكر هاء السكت،
 
 لانه يبين حركة الحرف الذي قبل الهاء كما بينت الهاء. قال القطامي:
 (قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ولا يك موقف منك الوداعا)
 ضباعة بنت زفر بن الحارث الكلابي. اراد: قفي حتي اودعك واسلم عليك قبل ان نتفرق، وقوله: ولا يك موقف منك الوداعا: هو دعاء بان لا يكون الوداع له منها في موقف من الموقف، كانه قال: قفي ودعينا ان عزمت علي فرقتنا، ولا كان منك الوداع لنا في موقف.
 وقد اضطر في البيت الي جعل النكرة اسم كان، والمعرفة خبرها.
 وقال سيبويه قال النابغة:
 (كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب)
 الشاهد في البيت علي ادخال (تاء) بعد حذف التاء التي كانت في (اميمة) للترخيم. ويقولون: هي مقحمة اي مدخلة. يريد انهم لما رخموا حذفوا الهاء فصار (يا اميم) فبقيت الميم مفتوحة، ثم ادخلوا التاء عليها وهم ينوون الترخيم، ولم تكن للتاء حركة تخصها فجعلوا حركتها مثل حركة الحرف الذي قبلها، اتبعوا الحركة فصار (يا اميمة ناصب).
 
 ومعني كليني: وكليني بالهم والحزن، وانما همي من اجل محبتك ، فلو بذلت بعض ما طلبته منك لتجلي همي. فكانها لما منعته ما يلتمسه، قد وكلته بالهم والناصب: الذي قد تصب له بالمكروه، وقالوا، نصب لي الهم: اذا اتاني وقوله: بطء الكواكب اي بطء سير الكواكب. يقول: كانه من طوله لا تغيب كواكبه.
  النصب علي الشتم باضمار فعل
 قال سيبويه في باب ما جري من الشتم مجري التعظيم: اتاني زبد العاشق الخبيث. ثم مضي في كلامه: وقال النابغة الذبياني:
 لعمري وما عمري علي بهين ... لقد نطقت بطلا علي الاقارع
 (اقارع عوف لا احاول غيرها ... وجوه قرود تبتغي من تجادع)
 الشاهد علي انه نصب (وجوه قرود) علي الشتم باضمار فعل، كانه قال: اشتم وجوه قرود او اذكر او ما اشبه ذلك.
 واراد بالاقارع بني قريع بن عوف بن كعب بن زيد مناة بن تميم الذين كانوا سعوا به الي النعمان، وقوله: وما عمري علي بهين يقول: ما قسمي بعمري هين علي فيتم متهم باني احلف به كاذبا. والبطل: الباطل،
 
 ولا احاول: لا اريد غيرها، المجادعة: المشاتمة والمسافهة. يقول: هم سفهاء يطلبون من يشاتمهم.
  عطف البيان
 قال سيبويه في باب ما يرتفع فيه الخبر لانه مبني علي مبتدا: فاما الرفع فقولك: هذا الرجل منطلق، و (الرجل) صفة ل (هذا) وهما اسم واحد كانك قلت: هذا منطلق. قال النابغة:
 (توهمت ايات لها فعرفتها ... لستة اعوام وذا العام سابع)
 الضمير في (لها) يعود الي ديار ومنازل ومواضع كان اتبع فيها النابغة، ومواضع صاف فيها. والايات: العلامات التي عرف بها انها الديار التي كان حلها. وتوهمت: عرفتها بالتوهم، يريد انه توهم في اول ما راها انها الديار التي كان حلها، ثم استدل عليها بانها هي باشياء عرفها فيها.
 وقوله: لستة اعوام يعني انه عرفها وقد مضي له من وقت فراقها ست سنين، والعام الذي هو فيه سابع.
 والشاهد انه جعل (ذا) مبتدا و (العام) وصف له و (سابع) خبره
  الرفع علي الخبرية مع جواز نصبه علي الحال
 قال سيبويه في باب ما ينتصب لانه خبر لمعروف يرتفع علي
 
 الابتداء. وقال: وان شءت الغيت (فيها) فقلت: فيها عبد الله قاءم. قال النابغة:
 وعيد ابي قابوس في غير كنهه ... اتاني ودوني راكس فالضواجع
 (فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرثقش في انيابها السم ناقع)
 قوله: في غير كنهه: في غير موضع استحقاق لوعيده، وقيل: في غير كنهه: اي في غير قدره. يريد انه وعيد علي شء لم اكن فعلته فاستحق هذا القدر من العقاب وقد يجوز ان يريد بقوله: في غير كنهه: اي في غير حقيقته، يعني انه لم يقع الوعيد منه علي امر قد وقع، ولم يكن الذي بلغه حقا، فوقع وعيده في غير موضع وعيد مستحق.
 وراكس والضواجع: مواضع، فبت لما بلغني الوعيد كانني قد دبت علي حية فنهشتني فامتنع مني النوم، وبت بقلق والم من شدة الخوف الذي نزل بي. والمساورة: المواثبة، والضءيلة: الحية الدقيقة، والحية اذا اسنت ضوءلت وخبءت. والرقش: جمع رقشاء وهي المنقطعة، فيها سواد وبياض، والناقع: الثابت في انيابها.
  اسم (ان) نكرة وخبرها معرفة
 قال سيبويه في باب ما يحسن عليه السكوت من هذه الاحرف
 
 الخمسة: وتقول: ان بعيدا منك زيد، والوجه اذا اردت هذا ان تقول: ان زيدا قريب منك او بعيد، لانه اجتمع معرفة ونكرة. وقال امرء القيس.
 (وان شفاء عبرة مهراقة ... فهل عند رسم دارس من معول)
 قال سيبويه: فهذا احسن لانهما نكرة.
 ذكر في الفصل الذي قبل البيت ان النكرة اسم ان والمعرفة الخبر، وذلك قولك: ان بعيدا منك زيدا، واستضعفه لان الاصل في هذا الباب وفيما اشبهه ان تجعل المعرفة اسم ان والخبر النكرة، وانشد بيت امرء القيس، وذكر (شفاء) فيه غير مضاف الي المتكلم وهو نكرة، واخبر عنه بنكرة وهو قوله: عبرة مهراقة. وقال: هذا احسن. يريد ان الذي في البيت احسن من المسالة المذكورة قبل البيت، لان الاسمين اللذين بعد (ان) في البيت نكرتان، والنكرتان متشابهتان في جعل احدهما الاسم والاخر الخبر، وكذلك المعرفتان متساويتان في جعل احدهما الاسم والاخر الخبر.
 والمسالة المتقدمة جعل فيها (بعيدا منك) الاسم وهو
 
 نكرة، وجعل (زيدا) الخبر وهو معرفة وهذا مستقبح.
 العبرة: الدمعة، والمهراقة: المصوبة. يريد ان شفاءه ان يبكي علي الذين خلت
 منهم منازلهم، ومعول: محمل. تقول: عول علي فلان، احمل عليه واعتمد علي ما يفعله. وقوله: فهل عند رسم دارس، من بعد ان قدم قبل هذا البيت: (فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها) معناه عند بعض الرواة، انه اراد بدارس: ذهب بعضه وبقي بعضه. وقال بعضهم: اكذب نفسه في قوله: لم يعف رسمها.
  الجر باضمار (رب)
 قال سيبويه في باب (كم): وليس كل جار يضمر، لان المجرور داخل في الجار فصارا عندهم بمنزلة حرف واحد، فمن ثم قبح، ولكنهم قد يضرمونه ويحذفونه فيما كثر من كلامهم، لانهم الي تخفيف ما اكثروا استعماله احوج.
 وقال امرء القيس:
 (ومثلك بكرا قد طرقت وثيبا ... فالهيتها عن ذي تماءم مغيل)
 
 الشاهد انه جر (مثلك) باضمار رب.
 وطرقتها: اتيتها ليلا، و (بكرا) منصوب علي الحال من (مثلك) و (ثيبا) معطوف عليه. ويقال؛ لهي الرجل عن الشء: اذا انصرف قلبه عنه، والهيته انا، والتماءم: العوذ، الواحدة تميمة، وتقديره: الهيتها عن سبي ذي تماءم. والمغيل: الذي تءتي امه وهي ترضعه. يقال فيه: مغيل ومغال، والام مغل ومغيل.
 وانما وصف الصبي بانه مغيل لانه هو فيما زعم قد اتي امه، والمعني انه يصف نفسه، بانه محبب الي النساء، وان المراة التي لها صبي صغير؛ يشغلها الاستمتاع به عنه.
  الترخيم في غير النداء  ضرورة
 قال سيبويه: واعلم ان كل شء جاز في الاسم الذي اخره هاء بعد ان حذفت الهاء منه في شعر او كلام، يجوز فيما لا هاء فيه بعد ان يحذف منه. فمن ذلك
 قول امرء القيس:
 (لنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره ... طريف بن مال ليلة الجوع والخضر
 الشاهد فيه علي ترخيم (مالك) في غير النداء. ويروي: (طريف بن مل)
 
 وعلي هذه الرواية لا شاهد فيه.
 وقوله تعشو: تنظر نظرا ضعيفا، يريد انه ينظر الي ناره من بعد، والخصر: البرد. يقول: نعم الفتي هو لمن نزل به في الشتاء عند عدم اللبن وقلة الزاد وشدة البرد. يعني انه يطعم ويشبع ويدفء الاضياف. ومدح امرء القيس بذلك طريفا، وهو من طء وكان نزل به امرء القيس فاكرمه واحسن اليه.
  الصفة المشبهة مذكر وفاعلها مءنث مجازي
 قال سيبويه قال مضرس بن ربعي الاسدي:
 وما وجدت وجدي بها ام واحد ... رجا الغنم في اسلاف خيل تطارده
 (فلاقي ابن انثي يبتغي مثل ما ابتغي ... من القوم، مسقي السهام حداءده)
 فاب به اصحابه يحملونه ... علي نحره دامي النجيع وجاسده
 يقول: ما وجدت وجدا مثل وجدي بهذه المراة؛ امراة لها ابن واحد، خرج للغزو رجاء ان يغنم غنيمة، فلاقي جيشا فيه ابن امراة مثل امه، خرج يبتغي الغنم كما خرج هو، فتلاقيا فقتله الذي لقيه، فرده اصحابه الي امه، وعلي نحره دم جاسد وهو الجامد، والنجيع: الدم الطري، والدامي: الساءل.
 تريد ان
 
 بعض الدم يسيل، وبعضه ثخين جامد، والسهام: جمع سم، والحداءد: جمع حديدة، واراد بالحداءد السلاح.
 والشاهد في البيت الثاني، انه ذكر (مستقيا) والفعل للحداءد ولم يقل مسقية.
 واسلاف الخيل: مقدماتها جمع سلف. والمعني انه عظم وجده بفراق هذه المراة، وجعله كفقد هذه المراة ابنها  وهي ليس لها ولد غيره  ومفارقتها له حين قتل.
  ايثار النصب باضمار فعل  اغناء للمعني
 قال سيبويه: ومما ينتصب علي انه عظم الامر قول عمرو بن شاس:
 ولم ار ليلي بعد يوم تعرضت ... له بين ابواب الطراف من الادم
 كلابية وبرية حبترية ... ناتك وخانت بالمواعيد والذمم
 اناسا عدي علقت فيهم وليتني ... طلبت الهوي في راس ذي زلق اشم)
 
 وجدت هذا الشعر في الكتاب منسوبا الي عمرو بن شاس ولم اجده في شعره، ولعمرو بن شاس فيها:
 ارادت عرارا بالهوان ومن يرد ... عرارا لعمري بالهوان فقد ظلم
 والشعر لمضرس بن ربعي الاسدي، والطراف: البيت من الادم. ويروي: (دون ابواب الطراف) وفي الكتاب: (حبترية) بباء وتاء معجمة بنقطتين، وفي شعره (حنثرية) بنون وثاء منقوطة بثلاث نقط، وناتك بمعني نات عنك.
 يقال: نايت ونايت عنك، ويروي: (خانت بالعهود وبالذمم).
 وقوله: (علقت الهوي) اي ليتني هويت شيءا سواها في راس جبل عال يزلق عنه الذي يصعد اليه، فان الذي القي منها اشد من ارتقاء هذا الجبل. واراد: في راس جبل ذي زلق، اي يزلق عنه. والاشم: العالي المرتفع.
 والشاهد فيه انه نصب (اناسا) باضمار فعل. وفي شعره: (كلابية) وبرية (حنثرية) بالرفع، والرفع والنصب جاءزان فيه، وهذه الابيات الثلاثة ليست متوالية في شعره. واول القصيدة:
 ولم ار ليي بعد يوم تعرضت ... له دون ابواب الطراف من الادم
 تعرض حوراء المدامع ترتعي ... تلاعا وغلانا سواءل من ذمم
 
 عشية تبليغ المودة بيننا ... باعيننا من غير عي ولا بكم
 عشية يجزي طفنا من كلامنا ... ولم يغفل الراعي الشفيق ولم ينم
 كلابية وبرية حنثرية ... ناتك وخانت بالمواعيد والذمم
 ومن شر من عهدا او ذمة ... الات الخضاب اللامعات الي اللمم
 غدت في اناس مصعدين تيمموا ... مصاب الخريف في بلاد بني جشم
 اذا ابتسمت ماح الندي فوق بارد ... من الظلم براق العوارض ذي شيم
 اناس عدي علقت فيهم وليتني ... طلبت الهوي في راس ذي زلق اشم
  ترخيم (لميس) في غير النداء  ضرورة
 قال سيبويه في الترخيم قال اوس بن حجر:
 (تنكرت منا بعد معرفة لمي ... وبعد التصابي والشباب المكرم)
 الشاهد في ترخيم لميس.
 تنكرت منا: اي انكرتنا بعد ما كنت عارفة بنا، واراد انه تغير
 
 في عينها غير ما كانت تعرفه، فانكرته. والتصابي: الميل الي الصبا واللهو. والمعني واضح.
  الوصف بمضاف اضافته لفظية
 قال سيبويه قال علقمة بن عبدة:
 وقد اغتدي والطير في وكراتها ... وماء الندي يجري علي كل مذنب
 (لمنجرد قيد الاوابد لاحه ... طراد الهوادي كل شاو مغرب)
 الشاهد فيه انه جعل (قيد الاوابد) صفة ل (منجرد) و (قيد) مضاف الي (الاوابد) ولم يتعرف بالاضافة لانه في نية الانفصال.
 والوكر: عش الطاءر وموضعه الذي ياوي اليه، والجمع اوكار، وقد جاء الوكرات في معني الاوكار وواحدها في التقدير وكرة، وليس بمعروف. واراد بماء الندي الذي يسقط بالليل علي الزرع، والمذنب والجمع مذانب: المواضع التي يجري فيها الماء خلال الزرع. والذي عندي انه اراد به الابواب التي تقطع الزرع.
 والمنجرد: الفرس القصير الشعرة، والاوابد: الوحش. يريد ان هذا الفرس اذا جري في طلب الوحش لحقها فمنعها فارسه من العدو لانه يطعنها، فكان الفرس قيدها حتي لحقها فارسه، ولاحه: غيره، لاح هذا الفرس مطاردة هوادي الوحش وهي اواءلها. يريد انه
 
 اذا طلب الوحش لحق اولها، والشاو: الطلق وهو الوجه من الجري، والمغرب: ذكر انه الذي ياتي المغرب، وقيل هو البعيد.
  ترخيم (حمزة) في غير النداء  ضرورة
 قال سيبويه
  في الترخيم: 
 قال رءبة:
 (اما تريني اليوم ام حمز)
 قاربت بين عنقي وجمزي
 وبعد تقماص الشباب الابز
 فكل بدء صالح ونقز
 لاق حمام الاجل المختز
 العنق والجمز: ضربان من العدو. والتقماص والقموص: الطفر والفز والابز: الوثب وهو مصدر ابز يابز، والبدء: الرجل الشريف، والنقز: الساقط الرذل من الرجال، والمختز: الذي يصيب، واصله من قولهم: اختزه بالسهم اذا رماه فاصابه به.
 والشاهد انه رخم (حمزة) في غير النداء.
  في تعريف (ابن لبون)
 قال سيبويه: قال جرير:
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس)
 
 ابن اللبون من الابل: الذي قد استوفي سنتين ودخل في الثالثة، والبزل: جمع
 بازل، وهو من الابل الذي له تسع سنين، والقناعيس: العظام، الواحد قنعاس، والقرن: الحبل، وولز: شد فيه، والصولة: الحملة عليه ومناله بما يكره. يهجو بذلك عدي بن الرقاع العاملي يقول له: انت في الشعراء بمنزلة ابن اللبون في الابل، ضعيف لا يغني شيءا ولا ينتفع به. وانا بمنزلة الفحل البازل، وابن اللبون لا يستطيع دفع الفحول.
  في الترخيم)
 قال سيبويه في باب الترخيم: قال زيادة بن زيد العذري:
 (عوجي علينا واربعي يا فاطما)
 ما دون ان يري المطي قاءما
 الشعر منسوب في الكتاب الي هدبة بن الخشرم، وهو في شعر زيادة
 
 بن زيد العذري. وفاطمة: هي فاطمة بنت الخشرم اخت هدبة، شبب بها زيادة بن زيد.
 عوجي علينا يريد عوجي بعيرك: اي اعطفيه الي جهتنا، واربعي: توقفي علينا. وقوله: ما دون ان يري البعير قاءما، يقول: توقفي علينا، وارفقي في السير حتي نستمتع بالنظر اليك، ولا تقفي كل الوقوف فيشعر الناس بما صنعت لان الناس ساءرون، فان وقفت بعيرك ولم تسيري علموا انك انما وقفت من اجلي.
 و (ما) في موضع نصب، وهي في المصدر كانه قال: واربعي الربع الذي هو دون القيام، فهو منصوب ب (اربعي) ويجوز ان ينتصب ب (عوجي) كانه قال: عوجي العوج الذي يكون دون القيام. والوجه الاول احسن. ويجوز ان ينتصب باضمار فعل، كانه قال: قفي ما دون ان يري البعير قاءما. و (قاءما) في موضع الحال، ورايت: من رءبة العين.
 وقال سيبويه في الترخيم: واما الاسم العام فنحو قول العجاج.
 (جاري لا تستنكري عذيري)
 سعيي واشفاقي علي بعيري
 العذير: الحال. يقول: لا تنكري حالي التي انا عليها. وذلك ان جارية
 
 مرت به وهو يصلح حلسا له  والحلس: كساء يطرح علي ظهر البعير  فقال: لا تنكري ان اصلح الحلس، وظن حين مرت به الجارية انها قد انكرت ان يكون مثله يصلح الحلس فقال: لا تنكري هذه الحال، فان علي الانسان ان يتفقد اموره.
 و (سعيي) بدل من (عذيري) وهو بدل الشء من الشء وهو بعضه.
 قال سيبويه في الترخيم. قال زهير:
 (حذوا حظكم يا ال عكرم واذكروا ... اواصرنا والرحم بالغيب تذكر)
 وانا واياكم الي ما نيومكم ... لمثلان، بل انتم الي الصلح افقر
 الشاهد في البيت انه رخم (عكرمة) وهو غير منادي.
 وال عكرمة سليم وهوازن، وسليم: هو سليم بن منصور بن عكرمة، وهوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، وغطفان: هو غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان. وبلغ زهيرا ان هوازن وبني سليم يريدون غزو غطفان، فذكرهم ما بين غطفان وبينهم من الرحم، وانهم يجتمعون في النسب الي قيس، يقول:
 خذوا حظكم من ودنا، واذكروا الرحم التي بيننا وبينكم،
 
 والاواصر: القرابات، الواحدة اصرة، والرحم يجب مراعاتها في الغيب وفي غير الغيب. ثم قال: وانا واياكم الي ما نسومكم من الصلح وترك الحرب لمثلان، ليس واحد منا اولي بطلب صلح صاحبه من الاخر، لانكم لستم باكثر عددا ولا عدة، ونحن اشد منكم، فانتم الي صلحنا افقر منا الي صلحكم.
 قال سيبويه في الترخيم: قال الاسود بن يعفر:
 الا هل لهذا الدهر من متعلل ... عن الناس مهما شاء بالناس يفعل
 وما انفك منصبا علي مسلطا ... ببءسي ويغشاني بناب وكلكل
 والفي سلاحي كاملا فاستعاره ... شليلي وابداني وسيفي ومغولي
 (وهذا رداءي عنده يتعيره ... ليسلبني عزي امال بن حنظل)
 يقول: هل لهذا الدهر شء يشتغل به ويعمل في افناءه وفساده سوي الناس! ثم قال: مهما شاء بالناس يفعل، يريد ان الدهر لا تنقص مكارهه وافساده لاحوال الناس. والبءسي: البءس، ويغشاني بناب: اي ياكلني كما تاكل السباع، والكلكل: الصدر. يقول: قد القي صدره علي كما يلقي السبع صدره علي فريسته. وقوله: والفي سلاحي كاملا، يقول: وجده
 
 كاملا فاستعاره، يريد انه اخذ منه قوته وشجاعته وحسنه وصبره وجلده وجميع الاحوال الجميلة التي كانت فيه، شيءا بعد شء، وجعل هذه الاشياء بمنزلة السلاح لانه يدفع بها عن نفسه كما يدفع بالسلاح.
 والشليل: الدرع القصيرة، والبدن: الدرع السابغة، والمغول: حديدة تكون في السوط. وهذه الاشياء التي ذكرها منصوبة، فهي بدل من السلاح، كما تقول: رايت اخوتك زيدا وعمرا وعبد الله. وقوله: وهذا رداءي عنده يستعيره، يريد عند الدهر، والضمير يعود الي الدهر، والرداء فيما اري: يعني به نفسه كما كني عن الانسان في بعض الكلام بالثياب.
 وقد قيل في قوله تعالي: (وثيابك فطهر) اي نفسك، ويجوز ان يعني بالرداء افعاله الجميلة التي كان يفعلها، فان اثرها عليه احسن من الارتداء. ومثله قوله:
 . . . . . . اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا
 ويجوز ان يعني بالرداء: السيف، كانه قال: اخذ مني سيفي، يريد به شبابه وقوته، واذا سلبني شبابي وقوتي عمل في ان بسلبي نفسي. وقوله: امال بن حنظل يريد يا مالك بن حنظلة، ونادي قومه ليعجلوا، واراد مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد
 مناة بن تميم وهو من بني نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة.
 والشاهد فيه انه رخم حنظلة في غير النداء.
  في حركة لام الاستغاثة
 قال سيبويه في: باب ما يكون النداء فيه مضافا الي المنادي بحرف الاضافة: قال مهلهل:
 
 (يا لبكر انشروا لي كليبا ... يا لبكر اين اين الفرار)
 يريد ببكر بكر بن واءل وهم اخوة تغلب بن واءل، وكان جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان قتل كليبا اخا مهلهل. وحديثهم مشهور، وجرت بينهم حروب طالت، فقال لهم مهلهل  علي طريق التهكم بهم والاستعلاء عليهم، وانه قد قدر عليهم واخذ بثاره  انشروا كليبا اخي، اي احيوه حتي اعفيكم من القتل.
 (يريد انكم لا تحيونه، وانا لا اعفيكم من القتل). وهذه اللام لام الاستغاثة، وهو لم يستغث بهم لينصروه لانه محاربهم. وهذا معني قول سيبويه: وانما استغاث بهم لهم. يريد انه لم يستغث بهم ليغيثوه، انما استغاث بهم لهم لاجل ما نزل بهم من قتل مهلهل اياهم.
 وقال امية بن ابي عاءذ الهذلي:
 (الا يا لقوم لطيف الخيا ...  ل ارق من نازح ذي دلال)
 الطيف: ما راه في المنام كانه ينظر الي شخصه، يقال: طاف يطيف طيفا، والخيال: ما تخيل بصورة المرءي، والنازح: البعيد، وارق: اسهر، ويقال الارق ان يفتح عينه مرة ويغمضها مرة، والتسهيد: ان لا ينام اصلا. وقيل: تارق وتسهد واحد.
 وقوله: من نازح يجوز ان يكون في صلة
 
 (ارق) كانه قال: ارق من اجل نازح، ويجوز ان يكون في صلة (طيف) كانه قال: الا يا لقوم لطيف الخيال من نازح
 ذي دلال ارق، يريد ارقني. و (نازح) وصف لمحذوف، كانه قال: ارق من انسان نازح ويريد بالنازح امراة، وانما ذكر لانه جعله وصفا لانسان او لشخص او ما اشبه ذلك.
 و (لطيف) في صلة فعل محذوف، كانه قال: اعجبوا لطيف الخيال. والدلال: ان يكلف المحب امورا لا يريد بها ان يظهر بقبوله منه انه محب.
  في باب النداء
 قال سيبويه في باب النداء: قال الطرماح:
 (يا دار اقوت بعد اصرامها ... عاما وما يعنيك من عامها )
 فانما ترك التنوين فيه لانه لم يجعل (اقوت) صفة للدار، يريد ان (دارا) نكرة في الاصل، فان نادي من الدور بغير عينها نصب ونون، وان قصد الي دار بعينها ضمها ضمة بناء، واذا صارت معرفة بالقصد اليها دون غيرها لم تنعت بنكرة، والافعال والجمل لا تكون نعوتا للمعارف، انما تكون نعوتا للنكرات.
 وبعد قوله (يا دار) قوله (اقوت) فلو اراد ان تكون (اقوت) وصفا للدار لكانت (الدار) نكرة، وكان يقول: يا دارا اقوت، ولكنه اراد ان يناديها بعينها فقال: يا دار ثم تحدث عنها بعد ان
 
 ناداها. وقوله اقوت، معناه خلت من اهلها وصارت قفرا ليس بها شء، والقواء: القفر من الارض، والاصرام: جمع صرم والصر: بيوت مجتمعة في مكان واحد.
 و (عاما) منصوب ب (اقوت) يريد انها خلت منهم عاما واحدا، يعني انه عهدهم في ذلك المكان منذ سنة، ثم قال: وما يعنيك من عامها، اي ما يهمك وما يشغل قلبك من اجل خلوها سنة.
 والشاهد فيه انه جعل (دارا) معرفة.
 قال سيبويه: وتقول: يا ايها الرجل وزيد، ويا ايها الرجل وعبد الله لان هذا
 محمول علي (يا). يريد انه معطوف علي الاسم المنادي، وليس بمعطوف علي الاسم الذي هو صفة للمنادي. يقول: ان قولك (زيد، وعبد الله) عطف علي (ان) وليس علي (الرجل). وجعله كما قال رءبة:
 (يا دار عفراء ودار البخدن)
 بك المها من مطفل ومشدن
 الشاهد فيه انه عطف (دار البخدن) علي (دار عفراء) ولا يصلح ان تكون (دار البخدن) مجرورة معطوفة علي (عفراء) لانه يكون التقدير فيه (يا دار دار البخدن) وهو لم يرد ان يجعل لدار البخدن لدار البخدن دارا، انما اراد ان بنادي دار عفراء، وينادي دار البخدن. وشاهد سيبويه فيه.
 وعفراء: امراة، والبخدن يروي علي وجهين: البخدن علي وزن جعفر،
 
 والبخدن علي وزن زبرج. وزعموا ان البخدن: امراة الرخصة الرطبة، والمها: بقر الوحش، الواحدة مهاة، والمطفل: التي معها طفل، والمشدن التي قد شدن ولدها اي قوي ومشي معها.
 وعندي انه عني بالبخدن عفراء، اضاف الدار الي اسمها تارة، والي صفتها اخري، والدار دار واحدة. وهذا كما تقول: يا غلام زيد وغلام العاقل، والعاقل هو زيد.
 ويدل علي ان الدار دار واحدة قوله: بك المها، فجعل الخطاب لواحدة، وكذا فعل بعد ذين البيتين.
  جواز نعت صفة المنادي بمرفوع مضاف
 قال سيبويه: واعلم ان هذه الصفات التي تكون والمبهمة بمنزلة شء واحد، اذا وصف بمضاف، او عطف علي شء منها كان رفعا من قبل انه مرفوع غير منادي.
 يريد ان نعت (اي) وما كان في معناها من المبهمة اذا نعت كان بمنزلة مرفوع يقع في غير النداء، فيجري الوصف لنعت (اي) مجري ما ينعت من النعوت من غير النداء. ومثال هذا ان تقول: جاءني زيد اخوك العاقل. تجعل (اخوك) نعتا ل (زيد) وتجعل (العاقل) وصفا ل (اخوك).
 فكذا اذا قلت: ايها الرجل ذو المال، (ذو المال) مرفوع لانه وصف ل (الرجل)، و (الرجل) ليس بمنادي انما هو وصف منادي، ووصف المنادي لا يجري مجري المنادي، فلذلك صلح ان ينعت (الرجل) بنعت مرفوع مضاف.
 قال رءبة:
 (يا ايها الجاهل ذو التنزي)
 لا توعدني حية بالنكز
 
 التنزي: التوثب، والتنكز: قيل هو كنز الحية بنابها اي عضها، وقيل النكز بانفها، ويقال: نكزة بالعصا مثل وكزه. يقول: انا لا ارهب وعيد متوعد وان كان خبيءا داهية، وعني بالحية الرجل الشجاع.
  (ابن) تصف ما قبلها تتبعه في حركته
 قال سيبويه في باب ما يكون الاسم والصفة فيه بمنزلة شء واحد، فيضم قبل الحرف المرفوع فيه حرف، ويكسر فيه قبل المجرور حرف، ويفتح ذلك الحرف في المنصوب.
 يريد سيبويه ان يجعل المنادي اذا كان اسما علما  واضيف بابن الي اسم علم، نحو: يا زيد بن عمرو  بمنزلة (امرء) في ان راءه تحرك بحركة مثل حركة همزته، فان ضممت الهمزة الراء، وان فتحت الهمزة فتحت الراء، ويفعل مثل ذلك بالكسر، تجعل حركة الراء مثل حركة الهمزة.
 ويفعل مثل هذا في النداء الذي وصفته لك: تجعل حركة اخر الاسم الاول بمنزلة
 حركة النون من (ابن) تتبعها. فتقول: يا زيد بن عمرو، ويا خالد ابن جعفر. وكذا يفعل في غير النداء. وانما فتح لتتبع حركة اخر الاسم حركة اخر النعت.
 والحركة الاولي حركة بناء، والحركة الثانية اعراب، وهو مثل (امرء) في ان حركة الهمزة اعراب وحركة الراء بناء. وقال الكذاب الحرمازي:
 
 (يا حكم بن المنذر الجارود)
 سرادق المجد عليك ممدود
 الممدوح: الحكم بن المنذر بن الجارود العبدي وكان من السادات. واراد ان المجد قد امتد في وجهه كامتداد السرادق.
 وقال العجاج:
 يا عمر بن معمر لا منتظر
 بعد الذي عدا القروص فحزر
 يخاطب العجاج عمر بن عبد الله معمر التميمي، وكان قد ولي حرب الخوارج بعد ان عظم امرهم واشتد. والقروص: ان يخمض اللبن حموضة يسيرة، والحزور: ان تشتد حموضته، ومثل من امثالهم في افراط الامر: عدا القروض فحزر.
 يقول: لا منتظر بعد ما جري من الخوارج، يريد: لا تتوقف عن محاربتهم فقد جاوزوا الي اشد مما كان يخاف منهم.
 
  جواز عطف المعرفة علي مجرور (رب)
 قال سيبويه في باب (اجراء الصفة فيه علي الاسم في بعض المواضع احسن): واما رب رجل واخيه منطلقين، ففيه قبح حتي تقول: واخ له، فالمنطلقان عندنا مجروران من قبل ان قوله: واخيه، في موضع نكرة، لان المعني انما هو: واخ له. ثم ذكر كلاما اتصل بكلامه المتقدم، ومساءل، وامتد كلامه حتي انتهي الي ان قال:
 وقال الاعشي:
 وكم دون بيتك من صفصف ... ودكداك رمل واعقادها)
 ويهماء بالليل غطشي الفلاة ... يءرقني صوت فيادها
 ووضع سقاء واحقابه ... وحل حلوس واغمادها
 وفي الكتاب بعد الشعر: هذا حجة لقوله: رب رجل واخيه. والشاهد علي قوله (واعقادها) عطفه علي المجرور ب (من) ومن، لا تدخل في هذا الموضع الا علي نكرة، كما ان (رب) لا تدخل الا علي نكرة، فلما ادخل (من) علي النكرة عطف علي النكرة ما هو مضاف الي ضمير النكرة، كما فعل في: (رب رجل واخيه) كانه قال: من ضفصف، ومن دكداك رمل واعقادها.
 
 وكذا الشاهد في قوله: (ووضع سقاء واحقابه) الهاء تعود الي السقاء. وكذا: (وحل حلوس واغمادها) يعود الضمير فيه الي الحلوس.
 يمدح الاعشي بهذا الشعر سلامة ذا فاءش الحميري، يقول له: كم دون بيتك من صفصف قد قطعته وجزته اليك. والصفصف: المستوي من الارض، الدكداك: الرمل اللين، والعقد وجمعه اعقاد: ما تعقد من الرمل وتراكم بعضه علي بعض.
 ووجه تانيثه الضمير الذي اضاف الاعقاد اله  والاعقاد هي اعقاد الدكداك، والدكداك واحد  انه في معني الدكادك، وهو واحد يراد به الجنس، ولذلك قال: واعقادها. واليهماء: الارض القفرة، والغطشي: العمياء التي لا يبصر احد فيها شيءا، وليس فيها علم يستدل به، والغطش: ضعف البصر، والفياد: ذكر البوم، يءرقني: يمنعني من النوم.
 ووضع سقاء: علي الارض، اذا ترك ليشرب منه. واحقابه: شده وراء رحله، يقال: احقبت الشء اذا شددته وراءك. والحلوس: جمع حلس وهو مثل البرذعة، يكون تحت الرحل. يريد: حلها اذا نزل، واغمادها: شدها علي ظهر راحلته.
 يقال: اغمد متاعه علي ظهر دابته، اذا تركه، ويقال: اغماد الحلوس: ادامتها تحت الرحال. ويقال: اغمادها: ادخال بعضها علي بعض.
 والمعني الذي قصده الاعشي، انه وصف ما لقيه من الشدة والعناء والتعب في السير، حتي لقي سلامة ذا فاءش. وانما يقول له مثل هذا ليعظم حال قصده له.
  جمع (ابن) لغير العاقل علي (بنون)
 قال سيبويه قال النابغة الجعدي:
 
 وصهباء لا تخفي وهي دونه ... تصفق في راووقها ثم تقطب
 (شربت بها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا)
 الشاهد فيه انه جمع (ابنا) من غير ما يعقل جمع العقلاء المذكورين وقال (بنو) وكان ينبغي ان يقول (بنات) وقد سيبويه وجه قوله.
 واراد بالصهباء: الخمر، اراد ورب صهباء، لا تخفي القذي اي لا تستره اذا وقع فيها لانها صافية، فالقذي يري فيها اذا وقع، وقوله: وهي دونه، يريد ان القذي اذا حصل في اسفل الاناء راه الراءي في الموضع الذي هو فيه، والخمر اقرب الي الراءي من القذي، وهي فيما بين الراءي وبين القذي.
 يريد انها يري ماوراءها. تصفق: تصفي وتدار من اناء الي اناء. ووقع في الكتاب (شربت به) وانما هو (شربت بها) يريد شربتها. ومثله:
 نضرب بالسيف ونرجو بالفرج
 اي نرجو الفرج.
 وفي شعره (تمززتها) اي شربتها قليلا قليلا. وقوله يدعو صباحه: اي يدعو في وقت اصباحه، وقوله دنوا: اي مالت بنات نعش الي جانب السماء.
 
 قال سيبويه وقال الاعشي:
 (فاما تري لمتي بدلت ... فان الحوادث اودي بها)
 الشاهد علي انه ذكر (اودي) وفيه ضمير الحوادث. ومثل هذا في الشعر ضرورة.
 واللمة: الشعر الذي نزل من الراس الي ما بين الكتفين. وقوله: اما تري يريد ان تري. ومعني بدلت: ذهب بعضها بالصلع، وشاب بقيتها. فان حوادث الدهر اهلكها؛ يعني ان مرور الدهر يغير كل شء، واودي: هلك.
 ويروي: فان تعهديني ولي لمة.
 ويروي: فان الحوادث الوي بها.
 ويروي: ازري بها.
 والشاهد في جميع هذه الروايات علي طريقة واحدة.
  العدول عن البدل صونا للمعني
 قال سيبويه في باب المعرفة من النكرة، والمعرفة من المعرفة: وان شءت قلت: مررت برجل عبد الله، كانه قيل لك: من هو؟
 او ظننت ذلك. ومن البدل ايضا: مررت بقوم عبد الله وزيد وخالد والرفع جيد. يريد ان الاسم الذي تجعله بدلا يجوز فيه ان ترفعه
 
 بالابتداء، وانما يحسن في البدل، اذا كان البدل مثله يصلح ان يكون جوابا ل (من) او غير (من) ممن يقتضيه المعني. قال مالك بن خالد الهذلي:
 يا مي ان تفقدي قوما ولدتهم ... او تخلسيهم فان الدهر خلاس
 (عمرو وعبد مناف والذي عهدت ... ببطن عرعر ابي الضيم عباس)
 تخلسيهم: يءخذون منك بغتة، فان الدهر من شانه ان تءخذ فيه الشء بغتة: وعرعر: مكان معروف.
 والشاهد فيه رفع (عمرو) وما بعده، ولم يجعلهم بدلا من (قوما) و (عباس) بدل من (الذي). ولو ابدلت فسد الكلام، لاننا اذا نصبنا (الذي) وجب ان ننصب الذي هو بدل منه، فكنا نقول: عباسا:
 وقوله: والذي عهدت، الضمير عندي يرجع الي مي، وترك لفظ الخطاب واخبر عنها باللفظ الذي يكون للغاءب، اراد. والذي عهدت، فلم يستقم له، فاتي باللفظ الذي للغاءب.
  الرفع علي الاستءناف دون الاتباع تجديدا للمعني
 قال سيبويه في باب ما ينتصب علي المدح والتعظيم: وذلك قولك: الحمد لله
 
 الحميد، والملك لله اهل الملك. ولو ابتداته ورفعته كان حسنا. قال الاخطل.
 نفسي فداء امير المءمنين اذا ... ابدي النواجذ يوم باسل ذكر
 (الخاءض الغمر والميمون طاءره ... خليفة الله يستسقي به المطر)
 يمدح بذلك عبد الملك بن مروان.
 والشاهد فيه انه رفع (الخاءض الغمر) وما بعده، علي انه خبر ابتداء محذوف، او علي انه مبتدا وخبره محذوف.
 والنواجذ: اقصي الاضراس، وقال بعضهم: هي التي تلي الانياب. وانما تبدو النواجذ اذا اشتد فزع الانسان. تقلصت شفته فبدت اسنانه وما في فمه. والباسل: الشديد الكريه، والذكر: الذي ليس فيه الا الجيد والعمل. ووصف اليوم بانه باسل لان البسالة تقع فيه.
 يقول: هو في مثل هذا اليوم
 
 يخوض الغمرات، والميمون طاءره: الذي يتبرك به، والمعني واضح. ويجوز فيه: الخاءض بالنصب، ويجوز فيه الجر علي الصفة.
  النصب علي التمييز
 قال سيبويه: في النفي: وان شءت قلت: لا مثله رجلا، علي قولك: لي مثله غلاما. يريد انه ينتصب علي التمييز. وقال ذو الرمة:
 رجعت الي عرفانها بعد نبوة ... فما زلت حتي ظنني القوم باكيا
 (هي الدار اذ مي لاهلك جيرة ... ليالي لا امثالهن لياليا)
 يريد انه وقف بالدار فلم يعرفها في اول وقوفه، ثم تذكرها وتبين امرها بعد ان بصره عنها وانكرها، فعرفها. فقوله: حتي ظنني القوم باكيان يقول: وقفت بها واجما حزينا، واطلت الوقوف حتي ظن اصحابي انني ابكي.
 وقوله: هي الدار: اي الدار التي عهدت فيها ميا، والجيزة، المجاورون، واراد: اذ اهل مي لاهلك جيرة، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. يقول: كانوا جيراننا في ليال ليس لها مثل في الليالي و (لياليا) العامل فيه (امثالهن)، وهذا كما تقول: علي التمرة مثلها زبدا، وخبر (لا) محذوف كانه قال: لا امثالهن ليالي لنا.
  (اولاد احقب) واشباهه نكرة
 قال سيبويه في باب: (من المعرفة يكون الاسم الخاص شاءعا في الامة، ليس واحد منها اولي به من الاخر): فاذا اخرجت الالف واللام صار
 
 الاسم نكرة يعني اذا اخرجت من ابن اللبون وابن المخاض وما اشبه ذلك، لانه صار معرفة بالالف واللام، فاذا نزعتا منه تنكر. ثم انشد. كذا في الاصل.
 ثم قال: وكذلك كل ابن افعل اذا كان ليس باسم لشءز لم يمثله سيبويه بشء، وهو مثل قولك: مررت بابن اشر، ومررت بابن اخضر. يريد مررت بمهر ابن فرس اشقر، وبطاءر ابن طاءر اخضر، فاخضر واشقر ليسا باسمين وهما صفتان.
 وقال سيبويه: وقال ناس: كل ابن افعل معرفة لانه لا ينصرف وهو ما مثلت من قولهم: ابن اشقر وابن اخضر، وزعم هءلاء ان اخضر واشقر وما اشبههما، اذا اضفت الي واحد منهما (ابنا) فهو معرفة، لانه لا ينصرف. وقال سيبويه: وهذا خطا لان (افعل) لا ينصرف وهو نكرة، الا تري انك تقول: احمر قمد.
 
 يريد ان (احمر) نكرة، ولو لم يكن نكرة لم يوصف ب (قمد) وقمد نكرة. قال ذو الرمة:
 (كانا علي اولاد احقب لاحها ... ورمي السفا انفاسها بسهام)
 جنوب ذوت عنها التناهي وانزلت ... بها يوم ذباب السبيب صيام
 الاحقب: الحمار الوحشي الذي بموضع الحقيبة منه بياض. ويقول: كانا علي حمير وحش. شبه رواحلهم في السرعة بالحمر الوحشية. ويروي:
 كانا علي اولاد خطباء. . .
 والخطباء: الاتان، والخطب: الخضرة التي في متنها، لاحها: غيرها واضمرها والضمير في (لاحها) يعود الي اولاد احقب، و (جنوب) مرفوعة فاعلة (لاحها) والسفا: شوك البهكي. وقوله (انفاسها) يريد به انوافها وموضع انفاسها ومناخرها، والسهام: هي شوك البهمي. يريد ان الريح اقتلعت السفا فرمت به انوف الحمير، وانما يكون ذلك اذا يبس النبت ولم يكن للحمير رطب ترعاه، فتقبل علي رعي اليبيس، فاذا رعت البهمي وهي يابسة؛ حملت الريح سفا البهمي فشكته في انوف الحمير.
 والتناهي: جمع تنهية وهو موضع ينتهي السيل اليه، ويقف فيه مدة من الزمان، فاذا اشتد الحر جفت التناهي. ومعني ذوت: جفت، وانزلت بها اي بالحمير، وفي (انزلت) ضمير يعود الي (الجنوب)، يريد ان الجنوب انزلت بالحمير يوما شديدا.
 وقيل: انزلت بها: اي احلت بها؛ في معني احلتها وانزلتها. جعل اليوم كانه محل،
 
 كما تقول: احلتها مكانا شديدا. وقيل: السبيب: اذنابها التي تذب بها، وكان ينبغي ان يقول: يوم ذبابة السباءب، يريد يوم تذب الحمير باذنابها. وقيل: ذباب السيب: الثور الوحشي يذب عن نفسه بذنبه في شدة الحر. و (صيام) نعت لاولاد احقب.
 والشاهد فيه ان (صيام) نكرة وهو وصف ل (اولاد احقب) فلو كان اولاد احقب معرفة كما زعم هءلاء القوم كان المضاف اليه معرفة، واذا صار معرفة لم يجز ان يوصف بنكرة.
 وقد وقع في البيت ضرورة قبيحة، وهو تقديم المعطوف علي المعطوف عليه.
 لان قوله (ورمي السفا) معطوف علي (جنوب) وهذا كما تقول: قام وعبد الله زيد. ومثله:
 . . . عليك ورحمة الله السلام
 ومثله:
 جمعت وبخلا غيبة ونميمة. . .
 يريد انه لاحتها الجنوب ورمي السفا.
  العطف بالرفع علي محل (لا) النافية للجنس
 قال سيبويه في باب: ما جري علي موضع المنفي لا علي الحرف الذي عمل في المنفي. فمن ذلك قول ذي الرمة:
 بلادا بها اهلون ليسوا باهلنا ... واخري من البلدان ليس بها اهل
 
 (بها العين والارام لا عد عندها ... ولا كرع الا المغارات والربل)
 (بلادا) منصوب بشء متقدم قبل هذا البيت بابيات.
 يريد انه قطع الي هذا الممدوح بلادا كثيرة، بعضها فيها ناس ليسوا باهله ولا يعرفهم، وبعضها خال ليس به احد، وفيه الوحش، والعين: البقر الوحشية، والارام: الضباء البيض، والعد الماء القديم الذي له مادة، والكرع: الماء الذي يكرع، يشرب من الموضع الذي اجتمع فيه، والمغارات: جمع مغارة وهي مواضع في الجبال شبه الحجرة والبيوت، تتسع وتضيق. وقيل: انه اراد بالمغارات مكانس الوحش، والربل: كا ينبت في اخر الصيف ببرد الليل وفي اول الشتاء. ويروي:
 سوي العيبن والارام. . .
 والشاهد انه عطف (كرع) علي موضع (لا) وهي في موضع ابتداء.
  في باب النداء
 قال سيبويه في باب النداء: واما قولك: يا ايهاذا الرجل،
 
 فان (ذا) وصف ل (اي) كما كان الالف واللام وصفا له، لانه مبهم مثله، فصار له كما صار الالف واللام. يريد ان (ايا) المبهمة يوصف في النداء بما فيه الالف واللام وبالاسماء التي للاشارة، فاذا قلت: يا ايهذا فكانك قلت: يا ايها الرجل. قال ذو الرمة:
 (الا ايهذا المنزل الدارس الذي ... كانك لم يعهد بك الحي عاهد)
 (ذا) وصف ل (اي) و (المنزل) وصف ل (ذا) و (الدارس) وصف ل (المنزل) و (الذي) وصف ل (المنزل) ايضا. وقوله: كانك لم يعهد بك الحي عاهد، هو علي لفظ الخطاب، والذي يجب ان يعود الي (الذي) علي لفظ الغيبة، لم يعهد به الحي عاهد. وانما جاز هذا علي الاتساع. وهو مثل قولهم: انت الذي قمت وانا الذي قمت، فلما تقدم النداء وهو للمخاطب استجاز معه ان يجعل ضمير المخاطب في موضع ضمير الغاءب. ويروي:
 الا ايها الربع الذي غير البلي ... كانك لم يعهد بك الحي عاهد
  ترخيم (اثالة) في غير النداء
 قال سيبويه في الترخيم: قال ابن احمر:
 
 واية ليلة تاتيك سهوا ... فتصبح لا تري منهم خيالا
 (ابو حنش يءرقنا وطلق ... وعباد واونة اثالا)
 ذكر ابن احمر جماعة من قومه لحقوا بالشام واقاموا بها. والسهوة: اللينة الساكنة. يقول: اذا اتي اول الليلة بالسكون والطمانينة، رايت خيالهم في اخرها فازعجني تذكرهم، وحزنت علي مفارقتهم. وذكر منهم جماعة فقال: ابو حنش يءرقنا، اي يمنع تذكره من النوم.
 وذكر سيبويه ان اثالا ترخيم اثالة.
 والشاهد علي ترخيم (اثل) في غير النداء. وروي الرواة ان اسم الرجل كان اثالا، وانه غير مرخم ونصبه علي اضمار فعل، كانه: واونة نتذكر اثالا.
  النصب المنادي اذ بدا من قبيل الشبيه بالمضاف
 قال سيبويه في النداء: قال ذو الرمة:
 ادارا بحزوي هجت للعين عبرة ... فماء الهوي يرفض او يترقرق)
 الشاهد فيه انه نصب (دارا) لانها منادي منكور.
 وحزوي مكان بعينه و (بحزوي) وصف ل (دار) وبرفض: يتفرق
 
 ويجء شيءا بعد شء، ويترقرق: يجري ويسيل. واراد بماء الهوي: الدموع التي تجري من عين من في قلبه هوي. والمعني واضح.
  (ابن ماء ) واشباهه نكرة
 قال سيبويه قال ذو الرمة:
 وماء قديم العهد بالناس اجن ... كان الدبا ماء الغضا فيه يبصق
 (وردت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق)
 الاجن: الماء المتغير، قديم العهد بالناس: لم ينزل عليه احد لانه في موضع من الفلاة لا يسلك كثيرا. والدبا: من الجراد الذي لم تنبت اجنحته، والغضا: شجر معروف. و (ماء الغضا) منصوب ب (يبصق) يقول: كان الدبا اكل الغضا، ثم يصق في هذا الماء، وبصاقه اسود شبه ما يبصقه الدبا بما يخرج من الغضا، والذي يخرج منه قطران او شبيه بالقطران.
 وردت هذه الماء اعتسافا، اي علي غير هداية. يقال اعتسف الطريق: اذا ركبه علي غير هداية. والجملة التي بعد قوله: (اعتسافا) في موضع الحال من التاء. اي وردت في هذه الحال. و (الثريا) مبتداة والجملة التي بعدها خبرها.
 وقمة الراس: اعلاه، ابن ماء: طاءر من طير الماء، ومحلق: مرتفع في الجو يريد انه ورد هذا الماء والثريا قد توسطت السماء.
 والشاهد في البيت الثاني علي انه اتي ب (ابن ماء) نكرة.
 
  في الاضافة غير المحضة
 قال سيبويه قال ذو الرمة:
 الا خيلت خرقاء بالبين بعدما ... مضي الليل الا خط ابلق جاشر
 (سرت تخبط الظلماء من جانبي قسا ... وحب بها من خابط الليل زاءر)
 خرقاء: امراة، وخيلت: من التخييل. اراد انها ارته خيالها في النوم والبين: القطعة من الارض، وقيل: البين ملتقي كل ارضين، واراد بالابلق ضوء الفجر، والجاشر: المضء، يقال: جثر الصبح اذا اضاء. واراد بالاستثناء انه مضي الليل الا مقدارا منه قد لاح فيه ضوء الفجر، فجعل (الا خط ابلق) بمنزلة قوله: الا بقية فيها خط ابلق.
 وتصحيح لفظه انه في تقدير استثناء متصل، كانه قال: مضي الليل الا بقية خط ابلق، ثم حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. وسرت: سارت بالليل، يعني خيالها، وحب بها: اصله حبب بها ثم ادغم، يريد ما احبها الي، وقسا موضع بعينه، وتخبط الظلماء: تاتي علي غير هداية، و (خابط) مضاف الي الليل والليل معرفة، ولم يتعرف خابط باضافته الي الليل. و (زاءر) نعت ل (خابط) ولو كان (خابط) معرفة لم ينعت ب (زاءر) وهو نكرة.
 
  في لغة (اكلوني البراغيث)
 قال سيبويه: واعلم ان من العرب من يقول؛ ضربوني قومك، وضرباني اخواك، فشبهوا هذا بالتاء التي يظهرونها في: قالت فلانة. . . وهي قليلة. قال الفرزدق:
 ستعلم يا عمرو بن عفرا من الذي ... يلام اذا ما الامر غبت عواقبه
 نهيت عفرا ان يعفر امه ... بحجر السلا اذ عفرته ثعالبه
 فلو كنت ضبيا صفحت ولو سرت ... علي قدمي حياته وعقاربه
 (ولكن ديافي ابوه وامه ... بحوران يعصرن السليط اقاربه)
 الشاهد فيه انه قال (يعصرن) فاتي بالحرف الذي يكون ضميرا، علامة للجمع علي حد قولهم: اكلوني البراغيث، والفاعل هو (اقاربه) فاتي بعلامة الجمع.
 
 وقوله: غبت عواقبه، اي اذا اتتك مكافاتي بالهجاء بعد وقت. والسلا: الجلدة التي تخرج علي الولد من بطن امه، وعفرته: جرته في التراب حتي يلتزق به، والعفر: التراب، ودياف: قرية بالشام فيها قوم اشباه النبط، وحوران مدينة من مدن الشام؛ والسليط: الزيت.
 وسبب هذا الشعر ان عمرو بن عفرا قال لعبد الله بن مسلم الباهلي وقد اعطي الفرزدق خلعة؛ وحمله علي دابة، وامر له بالف درهم، فقال له عمرو بن عفرا الضبي: ما يصنع الفرزدق بهذا الذي اعطيته. انما يكفي الفرزدق ثلاثون درهما: يزني بعشرة، وياكل بعشرة، ويشرب بعشرة. فهجاه الفرزدق.
 قال سيبويه: قال الفرزدق:
 وما زال باني العز منا وبيته ... وفي الناس باني بيت عز وهادمه
 (قديما ورثناه علي عهد تبع ... طويلا سواريه شديدا دعاءمه)
 الشاهد فيه علي تذكير (طويل) والفاعل له السواري، وكذا قوله (شديد دعاءمه) ذكر ولم يقل شديدة.
 فخر الفرزدق بقومه. يقول: ليس كل الناس يبني عزا مثل ما نبني
 
 نحن، واراد ان العز حاصل لهم وفيهم؛ منذ الوقت الذي كان تتبع فيه ملكا. والسواري: الاساطين؛ الواحدة سارية، والدعاءم: واحدتها دعامة وهو ما يدعم به الشء اي
 يسند. يريد ان بيت العز فيهم ثابت عظيم الشان؛ مثل البيت الذي فيه سوار عوال ودعاءم تسنده.
 وهذا الشعر في قصيدة يهجو بها بني نهشل ورءيسهم يزيد بن مسعود.
  (من) اسم نكرة بدليل وصفه بنكرة
 قال سيبويه قال الفرزدق:
 (اني واياك اذ بلغن ارحلنا ... كم بواديه بعد المحل ممطور)
 وفي يمينك سيف الله قد نصرت ... علي العدو، ورزق غير محظور
 الشاهد فيه علي انه جعل (من) اسما نكرة موصوفا ب (ممطور) وليست له صلة و (اياك) ضمير المخاطب وهو يزيد بن عبد الملك، وكان الفرزدق قد مدحه بهذه القصيدة. والنون في (بلغن) ضمير الرواحل.
 المعني: اني اذا سارت الرواحل، وحملت ارحلنا حتي بلغنا اليك، كرجل كان واديه محلا فمطر بعد ذلك، وظهر نباته، وحسنت حاله. يريد ان ما نالوا من خيره بعد الحال التي كانوا فيها؛ كحال من كان محله جدبا غير ممطور، ثم مطر فاخصب.
 
 و (بعد المحل) منصوب ب (ممطور) والباء التي في قولك (بواديه) متصلة ب (ممطور) ايضا. اراد كانسان ممطور بواديه بهد المحل. وقوله (واياك) اسم معطوف علي الضمير المنصوب ب (ان)، وهو ضمير: يزيد عبد الملك الممدوح، وليس في بقية البيت ما يعود الي اياك). والكاف في قولك (كم) وما اتصل بها خبر لضمير المتكلم. وقد جاء مثل هذا. قال الشاعر:
 فمن يك ساءلا عني فاني ... وجروة لا ترود ولا تعار
 لم يخبر عن نفسه واخبر عن حروة.
 ويقدر في مثل هذا ما يعود الي الاسم الاخر، كانه قال: كانسان مطر بخيرك وجودك. فان قال قاءل: ففي الكلام ضمير محذوف يعود الي (اياك) وهو قوله: اذ
 بلغن ارحلنا، معناه: اذ بلغنك ارحلنا؛ قيل له: (اذ) وما اتصل بها لا يصلح ان يكون خبرا ل (اياك). فان قال: لست اخبر عن (اياك) باذ وما اتصل بها؛ ولكني اجعل (اذ) ظرفا منصوبا ب (كمن) فتكون الكاف وصلتها خبرا عنهما، ويكون العاءد الي (اياك) الضمير المحذوف المنصوب ب (بلغن)  كان في هذا القول نظر.
  في الجر علي الجوار
 قال سيبويه في باب الجر: قال الخليل: لا يقولون الا: هذان جحرا ضب خربان، من قبل ان الضب واحد والجحر جحران، وانما يغلطون اذا كان الاخر بعدة الاول وكان مذكرا مثله او مءنثا فقال: هذه
 
 جحرة ضباب خربة، لان الضباب مءنثة والجحرة مءنثة والعدة واحدة.
 يقول: هذا الذي تجره العرب علي الجوار، انما تجعله علي بعض الاوصاف، وهو ان يكون النعت الذي يجره يوافق الاسم الذي يجاوره في: عدته وفي تذكيره وتانيثه. فان اختلفت العدة، او كان احدهما مذكرا والاخر مءنثا، استعملوا الكلام علي اصله، ولم يجروه علي المجاورة.
 لا يقولون: هذا وجار ضبع واسع، ر يجرون (واسع) علي الجوار للضبع، لان (واسع) مذكر والضبع مءنثة. فلو قلت: (هذا وجار ثعلب واسع) لجاز الجر، لان الثعلب مذكر و (واسع) مذكر، والعدة واحدة.
 ولو قلت: هذا مكان ثعالب واسع؛ لم يجز الجر لاختلاف العدة. وسيبويه يخالفه، ويجيز الذي منع من جوازه. وقد احتج سيبويه لقوله بما هو بين في الكتاب. ثم انشد للعجاج ما يوضح قوله. قال العجاج:
 (كان نسج العنكبوت المرمل)
 علي ذري قلامه المهدل
 
 سبوب كتان بايدي الغسل
 الشاهد فيه علي انه جر (المرمل) علي الجوار وهو مذكر، واجراه علي العنكبوت وهي مءنثة. وهذا يشهد لصحة ما ذهب اليه سيبويه.
 ذكر ماء ورده، والمرمل: المنسوج، والفلام: ضرب من النبت، وزعموا انه الذي يعرف بالقاقلي، والذري: الاعالي الواحدة ذروة، والمهدل: المدلي. يعني ان العنكبوت قد نسجت علي القلام الذي حول هذا الماء، والسبوب: جمع سب وهو ثوب من كتان ابيض. شبه ما نسجت العنكبوت علي هذا الماء بثوب رقيق من الكتان، والغسل: جمع غاسل وغاسلة.
  اخوات (كم) الاستفهامية والخبرية
 قال سيبويه في باب ما جري مجري (كم) في الاستفهام وذلك قولك: كذا وكذا درهما.
 يريد ان (درهما) ينتصب ب (كذا وكذا) كما ينتصب ب (كم) اذا استفهمت. ثم ساق كلامه الي ان قال: وكذلك كاين رجلا قد رايت. يعني ان (كاين) ينصب (رجلا) كما ينصب (كم) (رجلا) في الاستفهام وان لم يكن (كاين) استفهاما، الا انه مثله في انه ينصب ما بعده.
 و (كاين) في المعني بمنزلة (كم) وقد جعلها سيبويه بمنزلة (رب) كما جعل (كم)
 
 في الخبر بمنزلة (رب) في انها تدخل علي نكرة وهي نقيضتها: (كم) للتكثير و (رب) للتقليل. ثم قال: الا ان اكثر العرب يتكلمون بها مع (من) قال الله تعالي: كاين من قرية وقال عمرو بن شاس:
 ومن حجر قد امكنتكم رماحنا ... وقد سار حولا في معد واوضعا
 (وكاءن رددنا عنكم من مدجج ... يجء امام الخيل يردي مقنعا)
 ويروي:
 وكم من همام قد وطءنا متوج ... يجء امام الخيل. . .
 المدجج: الشاك في السلاح، والرديان: ضرب من العدو؛ يقال منه: ردي يردي. يريد ان الفرس يعدو بالمدجج الرديان، فجعل الفعل للمدجج وانما هو لفرسه، والمقنع: الذي عليه مغفر وهو الذي ينسج من زرد يغطي به الراس والوجه. والمتوج: الذي عليه تاج، والايضاع: سير شديد.
 
 يمن عمرو بن شاس علي بني اسد بما فعل رهطه من المدافعة عن بني اسد والذب عنهم، وحجر هو ابو امرء القيس.
  العطف بالرفع، ولو نصب علي التعظيم لجاز
 قال سيبويه قال مالك بن خالد الخناعي:
 يا مي لا يعجز الايام ذو حيد ... في حومة الموت رزام وفراس
 يحمي الصريمة، احدان الرجال له ... صيد، ومجترء بالليل هماس)
 كذا وقع الانشاد في كتاب سيبويه، وقد الف صدر بيت الي عجز بيت اخر، والبيت الاول الذي انشده؛ صدره في صفة وعل، وتمامه في صفة اسد. وصحته:
 يا مي لن يعجز الايام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والاس
 وذو حيد: يريد به الوعيل، والحيد مواضع تنشا في قرنة. ويروي: حيد بفتح الحاء. والرواية الاولي اجود وهي المختارة عند البصريين. ويروي: ذو خدم، والخدم: البياض المستدير في جوانحه، والمشمخر:
 
 الجبل العالي، والظيان: ياسمين البر، والاس: قط من العسل تقع من النحل علي الحجارة، فيستدلون بتلك النقط علي مواضع النحل.
 يقول: الافات التي تقع في الدهر، ولا يسلم منها هذا الوعل الذي في راس الجبل، له ما يرعاه وما يشربه. وصحة تمامه:
 يا مي لن يعجز الايام مبترك ... في حومة الموت رزام وفراس 
 احمي الصريمة. . .
 والمبترك: هو الاسد والمبترك: المعتمد، وحومة الموت: الموضع الذي يدور فيه الموت لا يبرح منه، والرزام: المصوت، يقال: رزم الاسد برزم؛ واذا برك الاسد علي فريسته رزم. وفراس: يدق ما يصيده. والصريمة: رملة فيها شجر، احماها: منع الناس من ان يدخلها شء من خوفه، واحدان الرجال: الذين يقول احدهم: انا الذي لا نظير له في الشجاعة والباس.
 يقول: هذا الاسد يصيد هءلاء الذين يدلون بالشجاعة. و (احدان) يروي بالرفع والنصب، فمن رفع قال: (احدان) رفع بالابتداء، و (صيد) خبر الابتداء. ومن نصب جعله مفعول (احمي) كانه قال: احمي الصريمة من احدان الرجال، اي منعهم من الدخول اليها، و (صيد) يرتفع علي هذا الوجه بالابتداء و (له) خبره و (مجترء) يجوز رفعه علي انه خبر ابتداء محذوف، كانه
 
 قال: وهو مستمع ووجه اخر، وهو ان يعطف علي (رزام وفراس) وهذا الوجه الذي اراده سيبويه.
 والشاهد علي انه عطف. و (هماس) من الهمس وهو الصوت الخفي. يريد انه يخفي صوت وطءه ولا يشده حتي لا يسمع فيشعر به.
  ابدال الجزء من الكل
 قال سيبويه قال ذو الرمة:
 (تري خلقها نصفا قناة قويمو ... ونصفا نقا يرتج او يتمرمر)
 الشاهد علي انه ابدل (نصفا) من (خلقها).
 وقناة: في معني منتصبة، فجعلها وصفا. وقويمة: مقومة، ونقا: بمعني مستدير ضخم املس، يرتج: يتحرك اذا مس، يتمرمر: اي يترجرج يذهب ويجء لرطوبته.
 ويروي: نصف قناة قويمة. علي الابتداء والخبر (نصف) مبتدا و (قناة) خبره،
 وكذلك (ونصف نقا) وصف امراة، وجعل نصفها الاعلي مستويا معتدلا لا يخرج بعضه عن
 
 بعض. يريد ان بطنها ضامر فهو بمنزلة القناة وليست بضخمة والنصف الاسفل بمنزلة نقا، وهو يريد عجزها.
  اعربت الصفة حالا؛ لتقدمها علي صاحبها
 وقال سيبويه في باب ما ينتصب لانه قبيح ان يوصف يما بعده، ويبني علي ما قاله: وذلك قولك: هذا قاءما رجل، وفيها قاءما رجل. يعني ان قاءما) لا يجوز ان يكون وصفا للاسم المتاخر وهو (رجل)، ولا يجوز ان يكون (قاءم) مبتدا و (هذا ) خبره. . . لانه لا يحسن ان نقوم الصفة مقام الموصوف في كل حال.
 ولا يجوز ان يكون (رجل) نعتا ل (قاءم)، فلما قبحت هذه الوجوه  وقد جاز عندهم ان يكون (قاءم) الذي هو وصف النكرة حالا منها، في الموضع الذي يحسن فيه  فاذا تقدم الوصف وبطل ان يكون نعتا بعد تقدمه؛ الزموه الحالة التي كانت، فيجوز فيه وهو متاخر.
 ثم ساق سيبويه كلامه في هذا المعني حتي انتهي الي قول ذي الرمة. قال ذو الرمة:
 فاصبحن قد نكبن حزوي وقابلت ... من الرمل ثبجاء الجماهير عاقر
 (وتحت العوالي في القنا مستطلة ... ظباء اعارتها العيون الجاذر)
 الشاهد نصب (مستظلة) علي الحال لما تقدم، ولو تاخر كان نعتا ل (ظباء).
 وصف ظعنا سارت، وحزوي: مكام بعينه، نكبن: عدلن عنه،
 
 والجماهير: جمع جمهور، وهو رمل يشرف ويعظم، والبج: الوسط، والاثج: العظيم البكن، ورملة ثبجاء الجماهير اي جماهيرها عظام. يريد ان الظعن قابلتهم من الرمل (رملة ثبجاء الجماهير)، والعاقر: الرملة التي لا تنبت شيءا، والعوالي عوالي الهوادج، في القنا: يريد القنا الذي يعطف علي الهزادج، او يريد الخشب الذي يجعل كهيءة القبة
 في الهودج؛ شبه خشبة بالقنا، والجاذر: جمع جءذر، وهو ولد البقرة الوحشية، شبه النساء بالظباء، وجعل عيونهن كعيون اولاد البقر الوحشية.
  الفصل بالمجرور بين (كم) الخبرية ومجرورها
 قال سيبويه في باب كم: قال الفرزدق يمدح خندف وقباءلها:
 كم فيهم ملك اغر وسوقة ... حكم باردية المكارم محتبي
 واذا عددت وجدتني لنجيبة ... غراء قد ادت لفحل منجب
 الشاهد انه فصل بين (كم) وبين (ملك) ب (فيهم).
 وفي شعره: كم في ملك، يريد: كم في حيي وقومي. والاغر: المشهور الظاهر الذي لا يخفي امره علي الناس، والسوقة: من ليس هو بملك، والحكم: الذي يقنع بقوله ويرجح اليه، باردية المكارم محتبي: اي اذا جلس مع القوم في مجلس واحتبي تكرم واعطي وجاد، فصار  لاجل فعله للمكارم  بمنزلة من احتبي بثياب المكارم. واردية المكارم: افعاله الكريمة التي تظهر منه كظهور رداءه عليه. والمعني واضح.
 
  الرفع اغناء للمعني  دون البدل مما قبله
 قال سيبويه: وقد يكون: مررت بعبد الله اخوك، كانه قيل له: من هو؟ او قيل: من عبد الله؟ فقال: اخوك. وانشد:
 (ورثت ابي اخلاقه عاجل القري ... وعبط المهاري كومها وشنونها)
 استشهد به في رفع (كومها وشنونها) ولم يجعلهما بدلا من (المهاري)، والقصيدة مرفوعة، وقد وضع البيت في الكتاب وضعا ليس بصحيح، ولعل الذين نقلوه غيروا انشاده، فمن تغييره: انشادهم (كومها وشنونها) والقصيدة باءية وليست بنونية. وهي للفرزدق.
 قال:
 رايت بني مروان اذ شقت العصا ... وهر من الحرب العوان كليبها
 شفوا ثاءر المظلوم واستمسكت بهم ... اكف رجال رد قسرا شعوبها
 ورثت الي اخلاقه عاجل القري ... وضرب عراقيب المتالي شبوبها
 
 الممدوح: هشام بن الملك، وقوله: ورثت هو خطاب لهشام. وانشاده في الكتاب بضم التاء علي انه للمتكلم. يريد: ورثت الي اخلاق ابيك عاجل القري ونحر الابل المهاري، والعبط: نحر لم يهرم منها، نحو الحقاق والثني والربع.
 والمتالي: الابل التي تتلوها اولادها، والشبوب السيف، ويكون (شبوبها) مرفوعا بالمصدر الذي هو (ضرب)، ولا يكون في البيت شاهد علي رفع الشء الذي يجوز امن يكون بدلا مما قبله، والكوم: العظام الاسمنة، والشنون: التي فيها شء من سمن.
  (مرو) ترخيم مروان
 قال سيبويه في الترخيم. قال الفرزدق:
 (يا مرو ان مطيتي محبوسة ... ترجو الحباء وربها لم يباس)
 واثبتني بصحيفة مختومة ... يخشي علي بها حباء النقرس
 كان مروان بن الحكم لما جاءه الفرزدق  وهو عامل المدينة  تقدم اليه ان لا يهجو احدا، فخالفه، فكتب له كتابا الي بعض عماله، وتقدم اليه بانه اذا ورد عليه الفرزدق ضربه وحبسه، وختم مروان الصحيفة. فلما اخذها الفرزدق خشي ان يكون فيها ما يكره، فلم يمض الي الذي كتب له اليه، وقال مروان للفرزدق:
 قل للفرزدق والتفاهة كاسمها ... ان كنت تارك ما امرتك فاجلس
 
 يقول: ان كنت لم تحمل صحيفتي الي الموضع الذي كتبت لك اليه، وسلمت مما فيها، فلا تجاورني بالحجاز، واذهب الي نجد. ويقال لمن اتي نجدا: قد جلس.
 فقال له الفرزدق:
 يا مرو ان مطيتي محبوسة . . .
 يقول: انا ارجو ان كتبت الكتاب، ان تعطف علي وتحبوني. وقوله: ترجو الحباء يريد: يرجو صاحبها حباءك، لم يياس منه.
  نصب علي المدح، ولم يبدل مما قبله
 قال سيبويه وقال الفرزدق:
 ولولا بنو هند لنالت عقوبتي ... قدامة اولي ذا الفم المتثلم
 ولكنني استبقيت اعراض مازن ... وايامها من مستنبر ومظلم
 اناسا بثغر لا تزال رماحهم ... شوارع من غير العشيرة في الدم)
 كان رجل من بني مازن يسمي ديسما، نهي عن سقي ابل الفرزدق، اولي: وعيد وتهدد، ذا الفم: اراد يا ذا الفم، المتثلم: المتكسر الاسنان، ولكنني استبقيت اعراض مازن: يريد ابقيت عليها لم اهجها، لانها اعراض قوم كرام، ولهم ايام واثار بينة، والمستنير: المضء.
 وقوله: اناسا بثغر: يريد ان دار بني مازن تلي دار بكر بن واءل، فهم في ثغر بني تميم، يمنعون عنهم بكر بن واءل، والرماح الشوارع: التي ترد الي الدماء،
 
 يعني تدخل في الابدان، والشوارع: الدواب الداخلة في الماء، يريد: هم يطعنون اعداء عشيرتهم ولا يقاتلون بني تميم واهلهم.
 والشاهد فيه نصب (اناسا) باضمار فعل. وقد روي (اناس) بالرفع علي تقدير: هم اناس.
  النصب علي التمييز
 قال سيبويه قال عباس بن مرداس:
 ومارس زيد ثم اقصد مهره ... وحق في مثلها ان يمارسا
 (ومرة يحميهم اذا ما تبددوا ... ويطعنهم شزرا، فابرحت فارسا)
 في الكتاب: ومرة يحميهم. وفي شعره: وقرة، وهو قرة بن مالك بن قنفذ، بطن من بني سليم.
 وقال عباس هذا الشعر يذكر وقعة كانت بينهم وبين بني زبيد: يحميهم: يريد انه يحمي من تبدد من قومه ويطعن اعداءه شزرا. وابرحت: اتيت بالبرح وهو العجب، يعني انه اتي بالعجب في قتاله، قاتل قتالا عجب الناس منه.
 والشاهد فيه انه نصب (فارسا) علي التمييز.
  النصب باضمار فعل دون العطف او الاستءناف
  للمعني
 قال سيبويه قال الاخطل:
 
 لقد حملت قيس عيلان حربنا ... علي مستقل للنواءب والحرب
 (اخاها اذا كانت غضابا سمالها ... علي كل من ذلول ومن صعب)
 يريد ان قيس بن عيلان حاربت من يخف عليه امر الحرب، ولا يثقل عليه ما ينزل به من ناءبة او عظيمة.
 يريد انها حملت حربها علي بني تغلب.
 يقول: حاربت بني تغلب وهم يستقلون ما ينزل عليهم، وسمالها: ارتفع، والذلول: الجمل المنقاد، والصعب: الذي لا ينقاد، وجعل الامر الذي ينال بسهولة بمنزلة الذلول، والامر الذي يصعب بمنزلة الجمل الصعب الذي يءذي ركوبه.
 وقد انشدت هذا الشعر علي ما وجدته في الكتاب، وفي شعره ترتيب يخالف هذا. قال:
 اليك امير المءمنين رحلتها ... علي الطاءر الميمون والمنزل الرحب
 الي مءمن تجلو صفيحة وجهه ... بلابل تغشي من هموم ومن كرب
 
 مناخ ذوي الحاجات يستمطرونه ... عطاء جزيلا من اساري ومن نهب
 تري الحلق الماذي تجري فضوله ... علي مستقل بالنواءب والحرب
 اخوها اذا كانت عضالا سمالها ... علي كل حال من ذلول ومن صعب
 امام يقودا الخيل حتي تقلقلت ... قلاءد في اعناق معملة حدب
 فهذا الترتيب يبعد منه انشاد الكتاب. يريد بالمستقل الممدوح، والمستقل بالشي: الذي ينهض به.
 يريد انه ينهض بالقيام بما ينوء به وبمحاربة من حاربه. اخوها: يريد اخو النواءب والحرب، والعضال: التي لا يهتدي لدفها والتخلص منها، والمعملة: التي تعمل في السير، يسار بها سيرا متتابعا، حدب: التي قد هزلت وتقوست اصلابها.
  الرفع علي الحكاية
 قال سيبويه في باب ما يجوز فيه الرفع مما ينتصب في المعرفة: واما قول الاخطل:
 (ولقد ابيت من الفتاة بمنزل ... فابيت لا حرج ولا محروم)
 
 ويروي: ولقد اكون. . .
 وقوله: لقد اكون يريد: ولقد كنت، وجعل المستقبل في موضع الماضي. وكذا: ولقد ابيت يريد: ولقد بت. والذي يريد: ان يخبر عن حاله فيما مضي.
 ومثله لجرير:
 . . . ولقد يكون علي الشباب نضيرا
 يعني: ولقد كان
 والفتاة الجارية الحديثة السن، يريد انه كان في شبابه تحبه الفتيات ويبيت عندهن،
 بمنزل يعني بمنزلة جميلة، والحرج: المضيق عليه. يقول: ان موضعه لم يكن ضيقا به، ولا هو محروم من جهتها ما يريده.
 ومذهب سيبويه ان رفع (لا حرج ولا محروم) بمنزلة:
 . . . فانا ابن قيس لا براح
 ويجعل (لا) بمنزلة (ليس)، ويرفعه بها ويحذف الخبر. وقد شرح الاقوال التي فيه، وحكي ذكر ما يطعن به عليها.
  النصب علي التمييز بتعجب مضمر
 قال سيبويه قال الاخطل:
 وقد اراها شعب الحي مجتمع ... وانت صب بمن علقت معتمد
 
 (ايام جمل خليلا لو يخاف لها ... صرما، لخولط منه العقل والجسد)
 الشاهد فيه انه نصب (خليلا) بفعل مضمر، وذلك الفعل هو فعل التعجب، كانه قال: ايام جمل اكرم بها خليلا، والظرف معلق بالبيت.
 وشعب الحي: اجتماعه، والشعب: الاجتماع، وهو ايضا الافتراق وهو من الاضداد، يريد انه راها قبل ان يتفرق قومها وقومه، والمعتمد: الذي عمده الحزن: اثر فيه، فهو عميد ومعمود، لو يخاف لها صرما لفسد عقله وجسمه.
 وفي شعره: ايام جمل خليل. . . (جمل) مبتدا و (خليل) خبره، واضاف (الايام) الي جملة الكلام.
  في الاضافة غير المحضة (اللفظية)
 قال سيبويه في باب ما جري عليه صفة ما كان من سببه. قال الاخطل:
 تفادي من الحادي الكميش وقومت ... سوالفها الركبان والحلق الصفر
 (حمين العراقيب العصا فتركنه ... به نفس عال مخالطه بهر)
 
 الشاهد فيه انه اضاف (مخالطه) واجراه نعتا للاول، وليس بفعل للموصوف انما فعل سببه، ولم ينصبه علي الحال، لان المخالطة فاعلها البهر و (مخالطه) مرفوع صفة ل (نفس).
 والكميش: السريع الجاد في العمل، وفي (تفادي) ضمير يعود الي الابل التي ذكرها. ومعني تفادي: يفتدي بعضها ببعض من ان يضربها الساءق، والسوالف: جوانب الاعناق، والركبان: راكبوها، قومت الركبان رءوسها ومنعتها من ان تميلها يمنة ويسرة، والحلق: يريد بها الحلق التي فيها انفها وهي البري.
 و (الصفر) بدل من (الحلق) ان اراد بالصفر النحاس، يعني الحلق المعمولة من صفر. ويجوز ان يريد ان الوانها صفر فذكر لونها، وقوله: حمين العراقيب العصا، يعني انهن سرن سيرا شديدا ففتن الساءق فحمين عراقيبهن ان يلحقها فيضربها، وعدا خلفها حتي يلحقها فاخذه البهر، وهو شدة النفس من التعب.
  (ابن مخاض) نكرة
 قال سيبويه قال الفرزدق:
 (وجدنا نهشلا فضلت فقيما ... كفضل ابن المخاض علي الفصيل
 اذا حلوا لصاف بنوا عليها ... بيوت اللءم والذل الطويل
 
 نهشل وفقيم: ابنا دارم، هجاهما الفرزدق وجعلهما في غاية الضعف والحقارة، وان كان احدهما فوق الاخر. والفصيل: الذي له سبعة اشهر ونحوها، وابن المخاض: الذي تمت له سنة ودخل في الثانية، وكلاهما ضعيف لا نفع فيه، وجعل نهشلا افضل من فقيم بقدر ما بين ابن المخاض والفصيل. ولصاف: موضع معروف وهي مءنثة مبنية، ويجوز ان يعرب، ولا يصرف.
 الشاهد فيه عاني ان ابن المخاض نكرة، والدليل علي انه نكرة، انه ادخل عليه الالف واللام وعرفه، ولو كان معرفة كابن عرس وما اشبهه، لم تدخلا عليه، كما
 لا تقول ابن العرس.
  العدول عن النصب علي الاختصاص لضعف
 الشهرة
 قال سيبويه قال لبيد:
 (نحن بنو ام البنين الاربعه)
 ونحن خير عامر بن صعصعه
 المطعمون الجفنة المدعدعه
 والضاربون الهام تحت الخيضعه
 ام البنين: هي امراة مالك بن جعفر بن كلاب، ولدت له خمسة بنين: معاوية بن مالك ويقال له معود الحكماء، وعامر بن مالك ملاعب الاسنة، وسلمي ابن مالك نزال المضيق، وربيعة بن مالك ربيع المقترين وهو ابو لبيد، وطفيل ابن مالك فارس قرزل. فاحتاج لبيد لاجل الشعر فقال: ام البنين الاربعة وهم خمسة.
 
 الشاهد في رفعه (بنو ام البنين) ولم يجعل هذا من الاختصاص في شء، لان هءلاء لا يعرفون بانهم بنو ام البنين الاربعة، كما يعرف بنو منقر وبنو دارم ببني منقر وبني دارم. وانما تنصب الاسماء في الاختصاص اذا شهرت وعرفت.
 ومن زعم ان هءلاء قد عرفوا بالفضل، فصار بمنزلة بني منقر، قلنا له: اعمل علي ان الامر علي ما ذكرت في انهم معروفون بالفضل؛ الا انهم لم يشهروا بان يخبر عنهم انهم بنو ام البنين، ولا يجوز ان ينصب في الاختصاص الا المشهور.
 ومع هذا فلو شهروا بام البنين، لكانوا يشهرون ببني ام البنين الخمسة، واذا غيره في الشعر عما كان عليه في الكلام، ذهبت شهرته، فلو نصب لم يكن بعده ما يكون خبرا.
  (الحكاية) اذا نوديت لا ترخم
 قال سيبويه في باب الترخيم، في باب الاسماء التي كل اسم منها من اسمين: واعلم ان الحكاية لا ترخم، لانك لا تريد ان ترخم غير منادي، وليس مما يغيره النداء، وذلك نحو: تابط شرا، وبرق نحره.
 يعني ان الحكاية اذا نوديت لم ترخم، لانها اذا نوديت فهي علي اللفظ الذي تكون عليه في غير النداء، ولا يحدث فيها تغيير اذا نوديت، وانما يرخم ما يتغير في النداء عما كان عليه، والذي يتغير في النداء هو الشء الذي تقصد اليه بعينه فتدعوه، واذا قصدت واحدا بعينه بنيته فتغير عن حال
 
 الاعراب الي البناء، فجراهم هذا التغير علي ترخيمه.
 قال سيبويه: لو رخمت هذا  يعني الحكاية  لرخمت رجلا يسمي: قول عنترة:
 (يا دار عبلة بالجواء تكلمي)
 الزم سيبويه من اجاز الترخيم في الحكاية  (اذا كانت الحكاية) بجملة  هي كلمتان، نحو: تابط شرا، وبرق نحره، فيحذف الكلمة الثانية ويدع الاولي، فيقول: يا تابط اقبل ويا برق هلم، فاذا سمي بحكاية هي كلمات: (ان يجيز الترخيم) وان كانت الحكاية نصف بيت او بيتا تاما، وهذا لا يركبه احد وتمام البيت:
 يا دار عبلة بالجواء تكلمي ... وعمي صباحا دار عبلة واسلمي
 والجواد موضع بعينه يقال له الجواد، وهو الذي عناه عنترة. والجواد ايضا: جمع جو وهو البطن من الارض الواسع، تكلمي: اخبري عن اهلك والذين كانوا قاطنين بك، ما فعلوا. . . وعمي صباحا: انعمي واسلمي من الافات في صباحك.
 و (صباحا) منصوب علي الظرف، و (عمي) محذوف من (انعمي) علي طريق التخفيف لكثرة استعماله، وقيل: انه من وعم يعم مثل وعد يمد، فقوله: عمي مثل عدي، الا انه لا يستعمل منه الا هذا الفعل الذي هو دعاء وهو علي لفظ الامر.
 وقد حكي عن بعض اصحابنا المتقدمين انه قتال: هو من قولهم: عمت السماء تعمي، ومعني عمت: سال مطرها. والقول الاول اعجب
 
 الي. وقد رايناهم حذفوا من بعض الافعال التي يكثر استعمالها ما لا يوجب القياس حذفه، لكثرة الاستعمال. نحو: لم ابل، ولم يك، ولم نرهم استعملوا وعم يعم، ولا عمي يعمي في هذا الباب.
  الاسم المكرر خبر ابتداء محذوف  للمعني 
 قال سيبويه في باب الاختصاص، ويقال:  يعني الخليل  في قول الشاعر:
 (يا هند بين خلب وكبد)
 انه اراد: انت هند بين خلب وكبد: يجعلها نكرة، وقد يجوز ان تقول بعد  مقبلا علي من تحدثه : هند هذه بين خلب وكبد.
 وجعلها نكرة احب الي، لانها اذا كانت نكرة فهي مخاطبة، كانه قال: انت هند من الهنود بين خلب وكبد. وقوله: يا هند؛ هو نداء لها وخطاب، وبعد هذا البيت خطاب لها ايضا. وهو اذا جعلها معرفة اخرجها عن ان تكون مخاطبة وحدث غيرها عنها. وبعد هذا البيت ما يشهد لهذا وهو قوله:
 اسقاك غيث هزم الرعد برد
 من الثريا نبته غير جحد
 فكل وهد ومتان يطرد
 والخلب: حجاب القلب، اراد ان ذكرها علق بقلبه فكانها حاصلة بين كبده وقلبه. والهزم: السحاب الذي لرعده صوت شديد. واراد: اسقاك سحاب هرم الرعد، فحذف الموصوف واقام الصفة مقامه. والبرد: الذي فيه برد.
 وقوله: من الثريا، يريد: من المطر الذي ياتي عند سقوط الثريا، وهو
 
 نوء الثريا. والجحد: القصير الذي لا يطول. اراد ان النبت الذي يكون عن هذا المطر غير
 جحد اي غير قصير. والوهد: منخفض من الارض وجمعه وهاد، والمتان: جمع متن وهو ما علا من الارض. يعني ان المطر كثر حتي ملا الوهاد، والمتان يطرد الماء عليه. يريد ان الماء غطي الارض وهادها ومتانها.
  في تكرار (لا)
 قال سيبويه: واعلم انه ثبيح ان تقول: مررت برجل لا فارس، حتي تقول: لا فارس ولا شجاع. . . وذلك انه جواب لمن قال  او لمن تجعله ممن قال  ابرجل شجاع مررت ام بفارس؟.
 ذكر سيبويه ان النعت والحال والخبر  في هذا الباب  لا ياتي الا علي التكرير لانه عندهم جواب كلام فيه تكرير، وان تكلموا به ولم يتقدمه كلام يكون هذا الكلام جوابا له، فهو علي تقدير جواب متكلم تكلم به وان لم يكن ثم متكلم. وهو معني قول سيبويه: وذلك انه جواب لمن قال وهو المتكلم  او لمن تجعله من قال  اي تقدره، كانه يتكلم بكلام فيه تكرير، فجعلت هذا جوابه.
 ثم قال سيبويه: وقد يجوز علي ضعفه. يريد انه يجوز ان ياتي بغير تكرير.
 قال الرقاشي:
 
 وانت امرء منا خلقت لغيرنا ... حياتك لا نفع وموتك فاجع)
 وانت  علي ما كان منك  ابن حرة ... ابي، لما يرضي به الخصم مانع
 وفيك خصال صالحات، يشينها ... لك ابن اخ، عبد الخليقة راضع
 المقول فيه هذا الشعر: الحضين بن المنذر. يقول: انت منا ولا ننتفع بك، انما ينتفع بك الاباعد، فنحن لا ننتفع بحياتك وان مت فجعتنا بنفسك، لان لنا بك جمالا وذكرا، وانت  علي ما فيك من ترك معاملتك لنا بالجميل  كريم تابي ان تضام وان ينال منك خصمك ما يرضاه. والخليقة: الطبيعة، وعبد الخليقة يعني ان طبعه في اللءم والخسة كطبع العبد، والراضع: اللءم.
 يقول: ابن اخيك يشينك في تقبيح افعاله حتي يغطي ما فيك من الخصال المحمودة فلا تذكر بها. ويروي: (حياتك لا ترجي) وليست فيه حجة علي هذا الانشاد، والبيت في الكتاب منسوب الي رجل من بني سلول. والذي فيه عندي قد اثبته.
  تانيث فاعل المذكر حملا علي المعني
 قال سيبويه قال الكميت بن معروف:
 
 (وما زلت محمولا علي ضغينة ... ومضطلع الاضغان مذ انا يافع)
 الي ان مضت لي اربعون وجربت ... طبيعة صلب حين تبلي الطباءع
 الشاهد فيه انه ذكر (محمولا) وهو الذي ارتفع به (ضغينة) ولم يقل محمولة.
 والضغينة ما في قلب الرجل من العداوة والحقد، يقول: ما زلت مذ كنت صبيا يضطغن علي الناس، واضطغن عليهم، يعني انه كثير الخصومة والمنازعة، ففي قلب من يخاصمه عليه حقد، وهو مضمر عداوته وخصومته، وفي قلبه علي من يخاصمه مثل ذلك.
 يعني انه قوي، صبور علي ما ينزل به من الامور التي فيها شدة وقتا وخصومة واليافع: الذي قد قارب البلوغ، ويبلي: يختبر، واراد بالصلب نفسه: يريد انه قد جرب وعرفت جلادته وقوته وصبره.
  التعريف بالنداء
 قال سيبويه في النداء، قال الحارث بن خالد المخزومي:
 (يا دار حسرها البلي تحسيرا ... وسفت عليها الريح بعدك مورا )
 دق التراب تجيله: فمخيم ... بعراصها، ومسير تسييرا
 
 الشاهد فيه انه نادي دارا بينها فصارت معرفة، وبناها علي الضم لما قصد قصدها وليست بنكرة. ثم اتي بعدها بقوله: حسرها البلي، والفعل لا ينعت به الا
 النكرة. اراد سيبويه ان (حسرها) ليس بنعت ل (الدار) انما استانف خبرا، كانه بعد ان ناداها اخذ في الاخبار عنها فقال: حسرها البلي.
 ومعني حسرها: ازال ما كان فيها من الاطلال، وسفت الرياح علي رسومها التراب فدرست معالمها، وامحي اثرها. والمور: الغبار والتراب.
 و (دق التراب) منصوب بدل من (مورا) ويجوز ان ينتصب باضمار فعل مثل الفعل المتقدم، كانه قال: سفت عليها دق التراب.
 تجيله: تذهب به وتجء، والمخيم: المقيم الذي اتخذ خيمة، واراد بالمخيم التراب الذي سفته الريح فاقام في الدار، ولم تحمله الريح الي موضع اخر. والمسير: الذي حملته الريح من موضع الي اخر. اراد ان بعض التراب الذي اجالته الريح لم يبرح من الدار، وبعضه حملته الي موضع اخر.
  في جعل (عسي) مثل (لعل)
 قال سيبويه في باب الضمير، قال عمران بن حطان:
 ومن يقصد لاهل الحق منهم ... فاني اتقيه بما لاتقاني
 علي بذاك ان احميه حقا ... وارعاه بذاك كما رعاني
 (ولي نفس اقول لها اذا ما ... تنازعني لعلي او عساني)
 
 يقول: من قصد لاهل الحق  الذي يزعم عمران انه حق  يعني انه من قصد الخوارج وخالفها، فاني ادافعه واتقيه واحاربه، وارعي حقه كما رعي حقي، ولي نفس اذا ما انازعها  يقول: اذا نازعتها حتي احملها علي ما هو اصلح لها  سوفتني وقالت: لعلي لافعل هذا الذي تدعوني اليه او عساني افعله.
 الشاهد فيه انه جعل (عسي) ك (لعل)، فنصب بها الاسم فقال: (عساني) كما يقول لعلني.
  تخفيف (كان) واضمار اسمها
 قال سيبويه في باب ان: قال ارقم بن علباء اليشكري.
 (فيوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم)
 ويوما تريد ما لنا مع مالها ... فان لم ننلها لم تنمنا ولم تنم
 الشاهد فيه علي حذف احدي النونين من (كان) وحذف اسمها، واسمها ضمير يعود الي المراة التي تقدم ذكرها، يريد: كانها ظبية، فحذف الاسم وخفف.
 والوجه المقسم: المحسن، والقسام: الحسن، تعطو: تمد يدها الي
 
 اغصان الشجر فتميلها وتاكل منها، والسلم: شجر معروف، ووارقه: الذي فيه ورق. وقوله: فيوما توافينا بوجه مقسم، يريد انه يستمتع بحسنها يوما، وتشغله يوما اخر بطلب ماله، فان منعها اذته وكلمته بكلام منعه من الروم.
  التعريف بالنداء
 قال سيبويه في النداء، قال عمرو بن قعاس المرادي:
 (الا يا بيت بالعلياء بيت ... ولولا حب اهلك ما اتيت)
 الا يا بيت اهلك اوعدوني ... كاني كل ذنبهم جنيت
 الشاهد فيه انه نادي بيتا بعينه، وبناه علي الضم، ثم اقبل يحدثه فقال: بالعلياء بيت غيرك، ولولا اني احب من فيك ما اتيتك. وقوله: كاني كل ذنبهم جنيت: يريد: كان كل ذنب اذنبته اليهم مذنب انا فعلته. يقول: غضبهم علي غضب من جني عليهم كل جناية.
 وخطابه للبيت والمعني لمن فيه.
  الترخيم في غير النداء  ضرورة
 قال سيبويه في الترخيم، قال المغيرة بن حبناء:
 (ان ابن حارث ان اشتق لرءيته ... او امتدحه، فان الناس قد علموا)
 
 ان الاريب من الاقوام قد علموا ... والمستنير الذي تجلي به البهم
 في الكتاب (ان ابن حارث) وفي شعره (ان المهلب). والبهم الامور المستبهمة التي لا يتجه لها، ولا يعلم كيف تدفع.
 قال سيبويه في الترخيم، قال مالك بن الريب:
 (علي دماء البدن ان لم تفارقي ... ابا حردب يوما واصحاب حردب)
 الشاهد فيه انه رخم (حردبة) في غير النداء، وابو حردبة هذا من اللصوص، وكان يقطع الطريق هو ومالك بن الريب وجماعة معها. وفيه يقول الراجز:
 الله انجاك من القصيم
 من بطن فلج وبني تميم
 ومن غويث فاتح العكوم
 ومن ابي حردبة الاثيم
 ومالك وسيفه المسموم
 
 وقوله: (واصحاب حردب) وهو يريد: واصحاب ابي حردبة. وقوله: (علي دماء البدن) قسم بايجاب بدن تنحر بمكة ان لم يفعل ما اقسم عليه.
 والذي عندي انه عني بقوله: (ان لم تفارقي) راحلته، اراد انه يفارق اصحابه. ويجوز ان يريد ابلا كانوا اخذوها، فاراد مالك ان ياخذها منهم.
  النصب باضمار فعل  للمعني
 قال سيبويه قال عبد الرحمن بن جهيم احد بني الحارث بن سعد من بني اسد:
 يا راكبا اما عرضت فبلغن ... بني عمنا من عبد شمس وهاشم
 امن عمل الجراف امس وظلمه ... وعدوانه اعتبتمونا براسم
 (اميري عداء ان حبسنا عليهما ... بهاءم مال اوديا بالبهاءم)
 الشاهد فيه انه نصب (اميري عداء) باضمار فعل، ولم يجزان يكون (اميري عداء) بدلا من (الجراف) ومن (راسم) لان الذي عمل في (الجراف) غير الذي عمل في (راسم)، كانه قال: اعرف اميري عداء، او اذكر اميري عداء.
 وكان الجراف ولي صدقات هءلاء القوم فاذاهم، فشكوا منه، فعزل عنهم وولي راسم مكانه، فعمل كما عمل الجراف او اعظم، فشكوا منه.
 والعداء: الظلم والتعدي، واعتبتمونا: ارضيتمونا بان وليتم علينا راسما. يريد انهما اميرا ظلم، ان حسبنا عليهما الماشية حتي ياخذا منها الصدقة، تركاها محبوسة ولم ياخذا ما يجب لهما، ولم يتركاها ترعي، فاذا طال حبسها، بذل لهما اصحابها ما يرضيهما حتي يخليا عنها.
 وقوله: (اما عرضت) يريد ان عرضت، وهي (ان) التي للشرط. يريد ان تعرضت للقاء بني عمنا من عبد شمس وهاشم، فبلغهم عنا ما صنع بنا هءلاء الولاة علينا. وبنو اسد بنو عم قريش، لان قريشا هم ولد النضر بن كنانة بن خزيمة، واسد هو اسد بن خزيمة. فاسد عم النضر، واولاده بنو عم اولاد النضر.
 واراد بقوله: (بني عمنا من عبد شمس) بني امية هو امية بن عبد شمس. (اوديا بالبهاءم: اهلكاها.
  في حركة لام الاستغاثة
 قال سيبويه في النداء، قال ابن ذريح:
 تكنفني الوشاة فازعجوني ... فيا للناس للواشي المطاع
 الشاهد فيه علي ان اللام الداخلة علي (الناس) لام استغاثة وهي مفتوحة، واللام التي بعدها هي اللام التي تدخل علي المفعول. وهذه اللام المكسورة هي في صلة فعل مجذوف، كانه قال: يا للناس اعجبوا للواشي، اي اعجبوا من اجل ما ترونه منه.
 والوشاة: جمع واش، وهو الساعي في النماءم والاغراء والافساد بين الناس وتكنفني الوشاة : اتوني من كل ناحية، واستداروا حولي، يسعون فيما بينه وبين التي كان يهواها بالفساد.
 وقوله: (فيا للناس للواشي المطاع) اراد انها تطيعهم اذا حملوها علي هجره والبعد عنه، واراد انهم يكنفونه ويخبرونه بانها قد صرمته، وقطعت ما بينها وبينه. فاذا اخبروه انزعج وقلق وشق عليه ما يحدثونه به.
  في الاضافة غير المحضة
 وقال سيبويه في باب الصفة، قال ابن ميادة:
 فارتشن حين اردن ان يرميننا ... نبلا مقذذة بغير قداح
 ونظرن من حلل السور باعين ... مرضي مخالطها السقام صحاح
 الشاهد فيه انه جعل (مخالطها) صفة ل (اعين)، والفعل للسقام، فاضاف اسم الفاعل واجراه صفة للاول والفعل لسبب الموصوف لا للموصوف.
 وارتشن: اتخذن ريشا لسهامهن، وهذا علي طريق المثل، جعل اعينهن اذا نظرت بمنزلة السهام التي يرمي بها، و (نبلا) منصوبة علي احد وجهين: اما ان تكون منصوبة ب (ارتشن) كانه جعل ارتشن في موضع رشن، وهو كقولك: ورشن نبلا. والوجه الاخر ان تكون منصوبة باضمار فعل، كانه
 
 قال بعد قوله: ارتشن، فرشن نبلا. تقديره: اتخذن ريشا فرشن به نبلا.
 والمقذذة: السهام التي عليها قذذ. والقذذ: ريش السهم، الواحد قذة، والقداح: السهام التي لم تركب عليها النصال ولم تصلح بعد. يريد ان السهام التي رمين بها واصلحنها ليست بسهام من خشب؛ انما هي في اعينهن اذا نظرن بها الي انسان، وخلل الستور: الفرج التي بينها، والمرضي: العيون التي في طرفها فتور. وجعل ذلك الفتور والضعف الذي في نظرها بمنزلة السقام فيها، وهي صحاح في
 انفسها، وانما يفتر النظر من رطوبة الجسم والنعمة والترف.
 ومثله:
 ان العيون التي في طرفها مرض
  مجء (من) بمنزلة (انسان) وليست موصولة
 قال سيبويه: وقال الخليل: ان شءت جعلت (من) بمنزلة انسان وجعلت (ما) بمنزلة شء نكرتين، ويصير (منطلق) صفة ل (من) و (مهين) صفة ل (ما). وزعم ان هذا البيت عنده مثل ذلك. قال كعب بن مالك:
 نصروا نبيهم بنصر وليه ... فالله  عز  بنصره سمانا
 (فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا)
 
 الشاهد فيه انه جعل (غيرنا) نعتا ل (من) ولم يجعل (من) موصولة.
 يعني ان الله عز وجل سماهم الانصار لانهم نصروا النبي صلي الله عليه وسلم ونصروا من يتولاه. وقوله: فكفي بنا فضلا علي من غيرنا، يريد كفانا فضلا علي الناس حب النبي ايانا. و (بنا) في موضع المفعول، و (حب النبي) فاعل (كفي).
  العدول بالاسم عن البدل مما قبله الي الرفع
 بتقدير مبتدا
 قال سيبويه قال العجيز السلولي:
 (فلا تجعلي ضيفي ضيف مقرب ... واخر معزول عن البيت جانب)
 ولا تجعلي لي خادما لا احبه ... فتاخذني من ذاك حمي وصالب
 الشاهد فيه انه قال: (ضيف مقرب واخر معزول) ولم يبدل من (ضيفي)، ورفع
 وقدر الكلام تقدير جملة. كانه قال: احدهما ضيف مقرب، والاخر معزول عن البيت جانب. وهذه الجملة في موضع المفعول الثاني ل (تجعلي) وتجعلي يتعدي الي مفعولين:
 
 المفعول منهما (ضيفي) تثنية ضيف، وهو مضاف الي ضمير المتكلم، والمفعول الثاني في موضعه الجملة. وتجعلي: تصيري، وهو كقولك: قد جعل فلان زيدا اميرا، اي وصفه بالامرة، وحكم بها له.
 يريد: لا ترتبي اضيافي فتكرمي بعضهم وتهيني بعضهم، بل اكرمي جماعتهم ولا تحقري واحدا منهم. والجانب يقع علي الجنب الذي هو الغريب، والجانب: المتنحي الي جانب الشء، وهو معني ما في البيت عندي. ويقول: لا تجعلي اكرم موضع في البيت لبعضهم، وتجعلي بعضهم مطرحا يجلس ناحية من البيت. ولا يجوز ان ينصب علي طريق البدل، لاجل القافية.
 ولا تجعلي لي خادما لا احب خدمته، فياخذني من كراهتي لخدمته حمي، والصالب: الصداع فيما زعم بعض الرواة، وقال بعضهم: الصالب: الحمي مع الصداع، ويعبر عن الحمي الحارة بصالب. ويقال: صلبت عليه الحمي تصلب عليه.
 (فياخذني) منصوب، جواب (فلا تجعلي).
  في الاضافة غير المحضة
 قال سيبويه:: اعلم ان كل مضاف الي معرفة وكان للنكرة صفة، فانه اذا كان موصوفا او وصفا او خبرا او مبتدا  بمنزلة النكرة المفردة. يريد ان المضاف اضافة غير محضة، هو في تقدير الانفصال نحو اسماء الفاعلين اذا اريد بها الحال او الاستقبال، ونحو اضافة (حسن الوجه) وما اشبه ذلك بمنزلة نكرة غير مضافة الي شء. والنكرة المفردة غير المضافة توصف بنكرة، وتقع صفة لنكرة، وتقع خبرا عن معرفة ونكرة، وتقع مبتداة.
 
 كقولك: له عندي درهم.
 والنكرة المضافة التي لم تتعرف تقع في جميع هذه المواقع، قال جرير:
 (ظللنا بمستن الحرور كاننا ... لدي فرس مستقبل الريح صاءم)
 اغر من البلق العتاق يشفه ... اذي البق الا ما احتمي بالقواءم
 الشاهد فيه علي انه وصف (مستقبل الريح) ب (صاءم) و (مستقبل الريح) مضاف الي معرفة لم يتعرف بها فهو في حكم نكرة غير مضافة، ولذلك نعت ب (صاءم).
 ومستن الحرور: الموضع الذي تجري فيه الريح الحارة، والحرور: الريح الحارة، والصاءم: الواقف. واراد انهم ظلوا نازلين نصف النهار في يوم شديد الحر في فلاة، وانهم حين نزلوا مدوا ثوبا وشدوه بسيوفهم وقسبهم، وجلسوا تحته يستظلون به، فكلما دخلت الريح فيه تحرك واضطرب. فكانه فرس قاءم، كلما قرصه البق رفع قواءمه ليذب عن نفسه ويطير البق، ويسفه: يءذيه.
 شبه تحرك الثياب التي شدوها، ويتحرك الفرس الذاب عن نفسه البق وهو قاءم. واحتمي: امتنع، و (اغر) وصف للفرس. وانما جعله ابلق؛ لان الثياب التي نصبوها وشدوها هي الوان، فلذلك جعل الفرس ابلق.
 قال سيبويه في الباب المتقدم، قال جرير:
 
 (يا رب غابطنا لو كان يطلبكم ... لاقي مباعدة منكم وحرمانا)
 الشاهد فيه علي ان (غابطنا) بمنزلة نكرة مفردة، وان هذه الاضافة لم تعرفه، يريد يا رب غابط لنا.
 يقول: يا رب انسان يغبطني علي محبتي لك، ويظن انك تجازينني بها، ولو كان مكاني للاقي كما لاقيته من المباعدة وحرمان ما يلتمسه. والمعني واضح.
 وقال ابو محجن:
 (يا رب مثلك في النساء غريرة ... بيضاء قد متعتها بطلاق)
 الشاهد انه جعل (مثلك)  وهو مضاف الي معرفة  في معني نكرة مفردة، وجعله بمنزلة المضاف الذي فيه معني الانفصال فادخل عليه (رب).
 والغريرة: التي هي في غرة من العيش، لم تلق بءسا ولا شدة في عيشها، قد متعهابطلاق: جعلت تمتيعي لها الطلاق لاني لم ارض خلقها وطريقها، فلم اصبر علي قبح فعلها وان كانت حسنة الوجه.
 
  في تعدد وجوه الاعراب
 قال سيبويه: ومثل ما يجء في هذا الباب: علي الابتداء، وعلي الصفة، وعلي البدل، وقوله عز وجل: (قد كان لكم اية في فءتين التقتا، فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة). يريد انه يرفع علي ابتداء محذو، كان التقدير: احداهما فءة تقاتل في سبيل الله، وفءة اخري كافرة. والجملة وصف ل (فءتين).
 ثم قال:: ومن الناس من يجر. يريد انه يجر (فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة) قال: والجر علي وجهين: علي الصفة، وعلي البدل. يريد ان (فءة) بدل من (فءتين) والصفة كما تقول: مررت برجلين قاعد وقاءم. وانما جعل (فءة) صفة ل (فءتين) لان (فءة) موصوفة، فكان اعتماد الصفة في (فءتين) علي صفة (فءة). كما تقول: مررت برجلين: رجل صادق ورجل كاذب.
 وقال كثير عزة:
 فليت قلوصي عند عزة قيدت ... بحبل ضعيف غر منها فضلت
 وغودر في الحي المقيمين رحها ... وكان لها باغ سواي فبلت
 (وكنت كذي رجلين: رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت)
 
 يقول: ليت قلوصي التي رحلت عليها الي عزة  لما نزلت عندها، وشددت قلوصي بحبل قيدتها به  كان الحبل الذي شددتها به ضعيفا، حتي ينقطع وتذهب وتضل، فلا يكون لي ما اركبه واعود عليه الي اهلي، فابقي مقيما عند عزة،
 استمتع بها وبحديثها.
 وغر منها: يريد غر الحبل صاحبه من القلوص، توهم ان الحبل جديد لا ينقطع، فغفل عن القلوص فقطعته وذهبت. وغودر: ترك في الحي المقيمين رحلها وكان للناقة باغ يطلبها سوي كثير، فبلت ذهبت لا توجد. وكنت كذي رجلين: احداهما قد شلت، فلا يمكنني ان ابرح من عند عزة، لان قلوصي قد ذهبت، ورجلي قد شلت، فلا يمكنني العود راكبا ولا راجلا.
 تمني ان رجله قد شلت لما حصل عندها، وان قلوصه ضلت، حتي تكون اقامته عندها بحجة.
 وقوله: رمي فيها الزمان: اي اصابها ببلية.
  في الغاء شبه الجملة
 قال سيبويه: ومما جاء في الشعر ايضا مرفوعا يريد ما جاء مثل (في انيابها السم ناقع) (وعندي البر مكنوز) يريد في
 
 جعل الصفة خبرا والغاء الظرف قول ابن مقبل:
 (لا سافر الني مدخول ولا هبج ... عاري العظام عليه الودع منظوم)
 الني: الشحم، والمدخول: الذي قد دخله سقم، والمهج المورم، وسافر النبي، قد سفر عنه الني، ذهب شحمه، يصف ظبيا.
 وقد وقع في الانشاد اضطراب. وفي شعره:
 كانها مارن العرنين مفتصل ... من الظباء عليه الودع منظوم
 مقلد قضب الريحان ذو جدد ... في جوزه من نحار الادم توشيم
 مما تتبني عذاري الحي انسه ... مسح الاكف والباس وتوسيم
 
 من بعد ما نز تزجيه موشحة ... اخلي تياس عليها والبراعيم
 لا سافر الني مدخول ولا هبج ... كاسي العظام لطيف الكشح مهضوم
 كانها: يعني المراة، ظبي مارن العرنين: لين الانف، مفصل عن امه: يريد انه اخذ وهو صغير فرباه الناس، وعنوا به، وعمل عليه قلاءد من ودع يركب في عنقه، وقلدوه: جعلوا له قلاءد من الرياحين، والجدد: الطراءق التي في جلده تخالف لونه، والجوز: الوسط، والنجار: يريد به اللون فيما زعموا والادم: الظباء البيض، والتوشيم: خطوط مثل الوشم في اليد، ويروي (توسيم) اي علامة والسيما: العلامة.
 وتبني عذاري الحي: جعلنه كالابن لهن يمسحنه ويطعمنه، ونز نزا ونشط، تزجيه: تسوقه، موشحة وهي امه. يريد انه مشي مع امه وهي الظبية. يريد انه اخذ وربي بعد ما مشي مع امه. والموشحة: التي في لونها خطوط كالوشاح، وتياس موضع بعينه وقيل جبل، والبراعيم جبل، اخلي لها: اي لم يكن فيه شء من الوحش ولا غيره يرعي سواها، لا سافر الني: يريد الظبي، وقد تقدم تفسيره، والمهضوم: الاهضم الكشح الضامر الجنب.
  المضاف علي نية الانفصال في الاضافة غير
 المحضة
 قال سيبويه: في النداء، قال عبيد:
 
 (يا ذا المخوفنا بمقتل شيخه ... حجر، تمني صاحب الاحلام)
 لا تبكنا سفها ولا ساداتنا ... واجعل بكاءك لابن ام قطام
 الشاهد فيه انه جعل (المخوفنا) وصفا ل (ذا) وقد عمل في المفعول. ولم يكن لما عمل في المفعول من تمامه بمنزلة النعت المضاف اذا قلت: يا زيد غلام عمرو. جعلوا المفعول لما كان من صلته  كان الصلة بما يتم الموصول  اسما بمنزلة بعض حروفه، فلم ينصبوه المضاف لما كان نعتا للمنادي.
 و (ذا) من قوله (يا ذا) اسم اشارة و (المخوفنا) مرفوع وان كان قد عمل في المفعول، وصار طويلا بنصبه المفعول، واراد: يا هذا الذي خوفنا بان يعاقبنا لاجل قتلنا شيخه. وعني بشيخه اباه، والمنادي: امرء القيس بن حجر، وكانت بنو اسد قتلت حجرا ابا امرء القيس، فتوعدهم امرء القيس بان يقتلهم.
 وقوله (تمني صاحب الاحلام) يريد تتمني ان تقتلنا وانت لا تقدر علي قتلنا، وتمنيك يجري ما يراه صاحب الاحلام في منامه. و (تمني) منصوب باضمار: تتمني تمنيا مثل تمني صاحب الاحلام، وهو من باب قولهم: شربت شرب الابل. لا تبكنا اي لا تطلب بدماءنا ان قتلتنا، ولا تندبنا. وهذا علي طريق التهكم بامرء القيس، اي انت لا تقدر علي قتلنا، فاجعل بكاءك علي ابيك حجر، وحجر هو ابن ام قطام.
 
  النصب علي الحال المءكدة
 قال سيبويه في باب ما ينتصب لانه خبر للمعروف: وهو الحق بينا ومعلوما، لان ذا مما يوضح ويءكد به الحق، و (بيتا ومعلوما) ينتصبان علي الحال، وهذه الحال هي حال مءكدة. يريد انها تءكد معني الكلام، لان قولنا (هو الحق) فيه اعلام وتبيين ان الذين اخبرنا عنه بانه الحق واضح بين معلوم، فقد اكدنا اخبارنا عنه بانه الحق بقولنا (بيتا ومعلوما) يريد كونه حقا معلوم.
 والعامل في الحال: فعل يدل عليه معني الجملة، كانه قال: اعرفه بينا واتبينه معلوما وما اشبه ذلك، واذا قال: هو الحق معناه: اعرف ان الذي اخبرتك به حق ومعلوم ومعروف.
 وقال سالم بن دارة:
 (انا ابن دارة معروفا له نسبي ... وهل بدارة يا للناس من عار)
 من جذم قيس واخوالي بنو اسد ... اكارم الناس زندي منهم واري
 الشاهد في نصب (معروفا) يريد: انتبه لي معروفا نسبي.
 
 والجذم: الاصل وقوله: زندي منهم واري هو علي طريق المثل، والزند الواري: السريع الاخراج للنار. يعني تنه ان اراد تعديد مفاخرهم وايامهم لم يتعب ووجدها مشهورة واضحة، ووجد شرفهم معروفا عند الناس.
 ودارة جد سالم، وهو سالم بن مسافع بن سريح بن يربوع بن كعب ابن عدي بن جشم بن عوف بن بهثة بن عبد الله بن غطفان. ويربوع بن كعب هو دارة، وانما سمي دارة: ان رجلا من بني الصادر بن مرة يقال له كعب قتل ابن عم ليربوع بن كعب يقال له درص، فقتل يربوع كعبا بابن عمه، واخذ بنت كعب ثم ارسلها. فلما اتت قومها نعت اباها كعبا، فقالوا لها: من قتله؟ قالت: علام من بني جشم بن عوف بن بهثة كان وجهه دارة القمر. فسمي لذلك دارة.
  ترخيم (مي) في غير النداء
 قال سيبويه في باب النداء، قال ذو الرمة:
 (ديار مية اذ مي تساعفنا ... ولا يري مثلها عجم ولا عرب)
 الشاهد فيه انه قال (اذمي) فرخم في غير النداء.
 وحكي انه كان يسميها مرة ميا ومرة مية. وتساعفنا: تدانينا وتقاربنا وتنيلنا.
 
  جواز ندب الاسم بترك علامة الندبة
 قال سيبويه في الندبة: وزعم انه يجوز في الندبة (واغلاميه) يعني انه يجوز ان اترك علامة الندبة ولا ادخلها علي المندوب، واندبه علي اللفظ الذي هو له من قبل الندبة.
 وقال سيبويه بعد ذلك: ومن قبل انه قد يجوز ان اقول (واغلامي) فابين الياء كما ابينها في غير النداء. يعني انه يجوز فتح الياء التي للمتكلم قبل ان تنادي الاسم
 المضاف اليك، فاذا ناديته جاز فيه فتح الياء ما كان يجوز فيه من قبل النداء.
 وكان الذي يفتحونها اذا وقفوا عليها الحقوها هاء ليبينوا حركة الياء، فنقول في الوقف: هذا غلاميه وهذا صاحبيه. وقال الله تعالي: (اقراوا كتابيه).
 ثم قال سيبويه: بينت الياء في النداء  يعني حركتها  كما بينتها في غير النداء، فان حركتها جاز فيها الوقف علي الهاء (في النداء) كما جاز فيها اذا كانت غير نداء.
 وقال ابن قيس الرقيات:
 ان الحوادث بالمدينة قد ... وجعنني وقرعن مروتيه
 ثم مضي في شعره الي ان قال:
 كيف الرقاد وكلما هجعت ... عيني الم خيال اخوتيه
 
 (تبكيهم اسماء معولة ... وتقول سلمي: وارزيتيه)
 الشاهد فيه انه جعل (رزيتي) في الندبة بمنزلتها في غير الندبة، ووقف علي الهاء لاجل بيان حركة الياء، كما نقول في غير الندبة والنداء: عظمت رزيتيه.
 والحوادث التي كانت بالمدينة وقعة الحرة، وبكي ابن قيس علي الذين قتلوا بالمدينة من اهله.
  الغاء الظرف، وجعل الحال خبرا
 قال سيبويه وقال المتنخل الهذلي:
 (لا در دري ان اطعمت نازلكم ... قرف الحتي وعندي البر مكنوز)
 الشاهد فيه انه جعل (مكنوز) خبر (البر)، وجعل (عندي) ظرفا ملغي.
 وقوله: لا در دري دعاء علي نفسه، ويقال: لا در در فلان اي لا رزق حلوبة يدر لبنها، ونازلكم: من نزل بي منكم، والحتي: المقل، وقرفه: قشره وما قرب منه. وكانوا يجعلون من المقل سويقا يءكل منه.
 
 وكان المتنخل نزل بقوم فجفوه؛ فقال: لا در دري ان اطعمت نازلكما من نزل منكم سويق المقل وعندي الحنطة. يريد انه لا يمنع اضيافه اجود ما عنده من الطعام واطيبه، ولا يفعل بهءلاء القوم الذين بهم اذا نزلوا به، مثل ما فعلوا به حين نزل بهم، وعرض بهم انهم قروه سويق المقل، وخبءوا البر فلم يطعموه منه شيءا.
  اعرابه حالا اذا حمل علي الضمير  لان
 الضمير لا يوصف
 قال سيبويه في باب اجراء الصفة علي الاسم في بعض المواضع احسن. وتقول: مررت برجل معه صقر صاءد به، ان جعلته وصفا يعني ان جعلت صاءدا وصفا ل (رجل). ثم قال: وان لم تحمله علي الرجل. يريد ان لم تجعله وصفا ل (رجل) وحملته علي الاسم المضمر المعروف، نصبته.
 اراد بالمضمر ضمير الرجل الذي دخلت عليه (مع) وهو الهاء من (معه) وجعله عليه: ان يجعل حالا منه، لان المضمر لا يوصف. وجعل هذه المسالة ونظاءرها يقع علي وجهين:
 ان شءت اجريت الصفة علي الاسم النكرة المتقدم فجعلتها وصفا له، وان شءت حملتها علي الضمير الذي يعود الي الاسم النكرة فجعلتها حالا منه.
 ثم ذكر سيبويه مساءل هي نظيرة قوله: مررت برجل معه صقر صاءد به صاءدا به، حتي انتهي الي ان قال: واما قولهم، فهذا لا يكون فيه وصف ولا يكون الا خبرا فهو باطل. يعني ان قوما من النحويين يزعمون
 
 ان الوجه ان تقول: مررت برجل معه صقر صاءدا به، فتنصب (صاءدا) علي الحال ولا تجعل (صاءدا) وصفا ل (رجل).
 وقالوا: الوصف يمتنع، لانا لو قلبنا فقدمنا (صاءدا) قبل قولنا (معه صقر) لم يصلح ان نقول: مررت برجل صاءد به معه صقر، نقدم الاضمار قبل الذكر. يريدون: اضمار صقر قبل جري ذكره.
 ويحتج لمذهبهم فيقال: (معه صقر) وصف ل (رجل) و (صاءد به) وصف اخر. والموصوف اذا كانت له صفتان، فليست احداهما بالتقديم اولي من الاخري، فنحن ان اجزنا الجر في (صاءد) علي الوصف ل (رجل) فالصفتان اذا اجتمعتا، جاز ان تتقدم كل واحدة منهما صاحبتها.
 فجاءز علي هذا ان تقدم (صاءد) علي (معه صقر) واذا قدمنا فسد الكلام الاضمار قبل الذكر.
 فاراهم سيبويه انه قد ثبت في الكلام نظاءر لما انكروا، من ذلك انهم يقولون: مررت برجل حسن الوجه جميله ولا يقال: مررت برجل جميله حسن الوجه.
 ومضي في الاحتجاج عليهم الي ان قال: فاما القلب فباطل. يريد اعتبارهم في الوصف الثاني ان يكون مما يجوز فيه القلب والتقديم علي الاول. ثم قال: وسمعناهم يقولون: هذه شاة ذات حمل مثقلة به: فرفعوا (مثقلة) وجعلوه وصفا ل (شاة)، والضمير المجرور المتصل بالباء يعود الي
 
 (الحمل) ولا يجوز ان يقال فيه: هذه شاة مثقلة به ذات حمل. وقد سمع منهم الرفع.
 ثن انشد بيت حسان:
 (ظننتم بان يخفي الذي قد صنعتم ... وفينا نبي عنده الوحي واضعه)
 الشاهد فيه ان (واضعه) وصف ل (نبي) وهو مضاف الي ضمير (الوحي)، وقوله (عنده الوحي) وصف ل (نبي) و (واضعه) وصف اخر ولو قدمه فقال: وفينا نبي واضعه عنده الوحي، لم يجز، ولم يجز. وقد اتي وصفا مرفوعا غير معتبر فيه القلب، فدل هذا علي صحة ما ذهب اليه وفساد ما ذهب اليه اصحاب
 القلب.
 وزعم ابو العباس ان الضمير المضاف اليه (واضع) يعود الي (الذي) وليس يعود الي (الوحي)، و (ابو العباس لا يري ان اعتبار القلب صحيح، وانما رد الاستشهاد بالبيت لان عنده؛ ان الضمير لا يجوز ان يعود الي الوحي) لان النبي عليه السلام لا يجوز ان يضع الوحي وانما يضع ما صنع القوم، اي يخبر به وبينه.
 والمعني الذي انكره علي سيبويه قد فعل هو مثله، لانه اذا جاز ان يقال: وضعت فيكم ما صنع القوم  اي اخبرتكم به  جاز ان يقال: وضمت فيكم الوحي علي معني اخبرتكم، وليس يراد الوضع الذي هو ابتداء عمل الكلام؛ وانما يريد وضع العلم بذلك الشء في قلوبهم والاخبار عن صحته.
 وسبب ذلك ان طعمة بن ابيرق سرق درعين في عهد رسول الله صلي
 
 الله عليه وسلم فاقبل رجال من الانصار فعذروه عند النبي صلي الله عليه وسلم وحلفوا له، فسمع، فانزل الله عز وجل: (ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم، ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما) وكان ابن ابيرق طرح الدرعين في بيت يهودي ليبرا منهما ويءخذ بهما اليهودي. فلما انزل الله سبحانه هذه الاية، فر من النبي صلي الله عليه وسلم ان يقيم عليه الحد، ولحق بمكة.
 يقول: ظننتم بان يخفي سرقكم، وفينا نبي ينزل عليه الوحي، بصحة ما يذكره الصادق، وبطلان ما يقوله الكاذب.
  جعل الشتم من طريق المعني فلم ينصب
 قال سيبويه واما قول حسان:
 حاربن كعب الا احلام تزجركم ... عني وانتم من الجوف الجماخير
 (لا عيب بالقوم من طول ومن عظم ... جسم البغال واحلام العصافير)
 وقال بعد الانشاد: فلم يرد ان يجعله شتما.
 ذكر سيبويه هذا الشعر بعد ابيات انشدها، وذكر فيها اسماء قد نصبت
 
 علي طريق الشتم والتحقير. وانشد هذا الشعر، ورفع قوله (جسم البغال واحلام العصافير).
 وقوله: ولم يرد ان يجعله شتما يريد انه لم يجعله شتما من طريق اللفظ، وانما هو شتم من طريق المعني، وهو اغلظ من كثير من الشتم.
 يهجو بني الحارث بن كعب، من اجل ان النجاشي الحارثي هجا عبد الرحمن ابن حسان. وحار ترخيم.
 يقول: اما لكم احلام تنهاكم عن سبي والتعرض لي. والجوف: جمع اجوف وهو الفارغ الجوف، يريد انهم فارغون من العقل والحلم. والجماخير: الضعاف المسترخون، الواحد جمخور.
 وقوله: لا عيب بالقوم من طول ومن عظم، يريد ان اجسامهم لا تعاب، هي عظيمة طويلة، ولكنها كاجسام البغال التي لا حلوم معها. وقوله: واحلام العصافير، اي احلامهم حقيرة واجسامهم عظيمة، ويجوز ان يريد انهم لا احلام لهم كما ان العصفور ليس له حلم.
  لا يصح هنا غير النصب باضمار فعل  للمعني
 قال سيبويه واما قول جرير:
 (يا صاحبي دنا الرواح فسيرا ... لا كالعشية زاءرا ومزورا)
 فلا يكون الا نصبا، من قبل ان العشية ليست بالزاءر.
 ذكر سيبويه هذا البيت بعد ذكره: لا مثله احد ولا كزيد
 
 احد. واجاز في (احد) النصب والرفع اما الرفع فعلي انه جعل (احد) صفة لات (مثل) علي الموضع، لان قوله (لا مثله) في موضع ابتداء فنعته علي الموضع.
 واما النصب فلانه تعت ل (مثل) علي لفظه. وقوله: لا كزيد احد، هذه الكاف حرف، وهي في موضع نعت ل (شء) محذوف، كانه قال: لا شء كزيد،
 فحذف المنعوت واقام النعت مقامه واتي ب (احد) علي انه نعت لذلك المحذوف المقدر. وجاز في نعته الوجهان، كما جاز في قولنا: لا مثله احد. ثم قال في بيت جرير: لا يكون الا نصبا. وهذا الذي ذكره واضح.
 لانا اذا قلنا: لا مثله احد، ف (احد) هو المثل، كما تقول: لا رجل اضل منك، وكذا قولنا لا كزيد احد، يريد به، ولا شء مثل زيد احد. ف (احد) هو الشء و (الشء) المثل، ولو قدرنا مثل هذا في قوله (لا كالعشية) لصار: لا كالعشية عشية زاءر، فجعلنا (زاءر) وصفا ل (عشية) لم يصلح، لان العشية ليست بزاءر ولا مزور، فهذا مردود من طريق المعني، ولا يصلح ان يكون (زاءرا ومزورا) وصفا ل (عشية) لا علي اللفظ ولا علي المعني، لانه فاسد ان نتعت العشية بما لا يجوز ان يكون نعتا لها، وانما نصب (زاءرا ومزورا) باضمار فعل مقدر بعد (لا) كانه قال: لا اري كزاءر في هذه العشية زاءرا.
  ذكر الفعل وضميره يعود علي مءنث  لارادة
 معني المذكر
 قال سيبويه في اسماء الفاعلين:
 
 وجارية من نبات الملو ... ك قعقعت بالخيل خلخالها
 ككر فية الغيث ذات الصبير ... تاتي السحاب وتاتالها
 فلا مونة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها)
 الشاهد فيه انه ذكر (ابقل) وفيه ضمير يعود الي (الارض) والارض مءنثة. اراد: ورب جارية من بنات الملوك قعقعت خلخالها، يعني انه لما اغار عليهم هربت وعدت، فسمع صوت خلخالها، ولم تكن قبل ذلك تعدو. والقعقعة: الصوت الصلب نحو الحديد وما اشبهه.
 وقوله: قعقعت بالخيل اي بارسال الخيل عليهم، والكرفءة السحابة المتراكمة، والصبير: السحاب الابيض، يعني انها كالسحابة الكثيفة البيضاء، وكانه قال: ككرفءة الغيث ذات السحاب الابيض. يريد انها من السحاب الابيض. ويجوز ان تجعل الصبير في معني اببياض، كانه قال: ككرفءة الغيث ذات لون الصبير.
 تاتي السحاب: تقصد الي جملة السحاب، تسير الي السحاب برفق وتءدة.
 
 وتاتال: تصلح السحاب بانضمامها اليها، وتاتال من ال الشء يءوله اذا اصلحه وقومه وسواه، ويقال: ال القوم يءءلهم: اذا ساسهم واصلح امورهم.
 ونصب (تاتالها) جعله علي الجواب بالواو، والمزنة: السحابة البيضاء، وقيل: انها لا تكون مزنة حتي يكون فيها ماء، وقيل: المزن: السحاب الواحدة مزنة، ولم يشرط فيه ان يكون فيه ماء ولم يوصف بشء.
 والودق: المطر يقال: ودقت السماء تدق اذا نزل منها المطر، يقول: فلا مزنة مطرت مثل مطر هذه السحابة التي شبه الجارية بها، ولا ارض اخرجت بقلا مثل الارض التي اصابها مطر هذه السحابة، ومنهم من يرويه: (ولا ارض ابقلت ابقالها) علي تخفيف الهمزة من (ابقالها) والقاء حركتها علي التاء من (ابقلت) ولا شاهد فيه علي هذه الرواية. وهذه الرواية من اصلاح بعض الرواة، والذي انشده الرواة هو الموجود في الكتب القديمة.
  ابدال الياء من الباء  ضرورة
 قال سيبويه قال ابو كاهل اليشكري:
 كان رحلي علي شغواء خاذرة ... ظمياء قد بل من طل خوافيها
 (لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي، ووخز من ارانيها)
 
 شبه راحلته في سرعتها بعقاب، والشغواء: العقاب، وظمياء: يجوز ان يريد انها تضرب الي السواد، ويجوز ان يريد انها عطشي الي دم الصيد، والطل: المطر
 الضعيف، والخوافي: ريش جناحها واذا بلها الطل اسرعت، لها: للعقاب في وكرها اشارير لحم جففته وبسطته، وتتمره: تقطعه صغارا، واللحم المتمر: المقطع، والوخز: شء منه ليس بالكثير.
  ترخيم (معاوية) الي معاو)
 قال سيبويه: واعلم ان ما يجعل بمنزلة اسم ليست فيه هاء اقل في كلام العرب، وترك الحرف علي ما كان عليه قبل ان تحذف الهاء اكثر. من قبل ان حروف الاعراب في ساءر الكلام غيره.
 يعني ان الترخيم علي مذهب من قال: يا حار  فضم الراء  اقل من الترخيم علي مذهب من جعل ما قبل الهاء علي ما كان عليه قبل الترخيم.
 وقوله: من قبل ان حروف الاعراب في ساءر الكلام غيره، يعني ان الحرف الذي قبل الهاء يكون مفتوحا في كل موضع سوي الترخيم لان الهاء يكون بعده، فالاعراب يقع عليها في جميع المواضع سوي الترخيم. والضم انما يدخل في النداء علي الحرف الذي يقع عليه الاعراب قبل النداء، والاعراب
 
 لا يقع علي ما قبل الهاء.
 وكان الاجود عنده ان يكون ما قبل الهاء علي الحال التي كان عليها قبل الترخيم، كما كان علي هذا الوصف في كل موضع سوي الترخيم. ثم قال: وهو علي ذلك عربي. يعني ان يجعل الاسم بعد حذف الهاء بمنزلة اسم لم يحذف منه شء. ثم قال: وقد حملهم ذلك علي ان رخموه، حيث جعلوه بمنزلة ما لا هاء فيه. يريد انهم لما جعلوه بعد حذف الهاء بمنزلة اسم لم يحذف منه شء، رخموه ترخيما اخر، كما يرخمون الاسم الذي لم يحذف منه شء.
 وقال العجاج:
 فقد راي الراءون غير البطل
 (انك يا معاو يا بن الافضل)
 الشاهد فيه انه حذف الياء من (معاوية) وكان ترخيمه بحذف الهاء، فلما حذفت الهاء بقي (معاوي) ثم دخله ترخيم اخر فحذفت منه الياء فبقي (معاو) بواو مكسورة بعد الالف، هكذا وقع الانشاد في الكتاب. وفي شعره:
 فقد (اي الراءون غير البطل
 انك يا يزيد يا بن الافحل
 
 اذ زلول الاقدام لم تزلزل)
 البطل: اصحاب الباطل، يريد انهم راوا انك ثبت علي الدين ولم تزل عنه، وقمت به قياما حسنا. والممدوح في القصيدة يزيد. وفيها في موضع اخر:
 فارتاح غمي واستخف كسلي
 همي، فما رايت من مهلل
 دون يزيد الخير وابن الافضل
 فهذا الذي رايته في ديوانه، وليس هذا لحجة سيبويه، لانه لم ينقل هذه الشواهد من الدواوين انما سمعها والعرب بعضهم ينشد شعر بعض، فاذا غير هذا عربي يحتج بقوله؛ صار كانه هو القاءل، وليس يجوز ان يفعل مثل هذا رجل عالم، لان سيبويه قد لقي من قوله حجة، ولم ياخذ من الصحف، فاذا سمع من يجوز ان يكون عنده حجة في كلامه نقل عنه، وان لم يرد اهلا لذلك تركه،
 وقد نكر بعض النحويين انشاد سيبويه هذا البيت وقال: انما هو:
 انك يا معاوي ابن الافضل
 فاثبت الياء في (معاوي) ولم يحذف منه الا الهاء، وجعل (ابن الافضل) وصفه. فيقال له: لو جاءت رواية بما ذكرت، لم يمتنع من قبولها. والذي
 
 يرويه سيبويه انما تبينه بعد ان فهمه عمن اخذه عنه، ولا ينكر جواز ما قال هذا القاءل لو كانت
 الرواية جاءت به، فان قال: فانا انكره ولا انسب سيبويه الي تهمة ووضع رواية سيبويه سمع هذا البيت ينشد فظن ان الياء التي هي من حروف (معاوي) منفصلة عنه وانها الياء من (يا) ولا يمكنكم ان تقولوا ان الذي سمعه سيبويه ينشد قال سيبويه: انا اريد (يا معاو) بلا ياء، وانادي نداء اخر فاقول: يا بن الافضل.
 قيل له: اذا كان سيبويه سمع هذا البيت ينشد، ولفظه يحتمل امرين: احدهما ما قاله سيبويه، والاخر ما زعمت، وراينا لما قلته نظيرا في كلام، وراينا لما قاله نظيرا، لم نعمد الي قول سيبويه فنرده، والشعر يحتمله. واقل الاحوال ان يكونا وجهين في الانشاد.
 فان قال: واين وجدتم شعرا فيه ترخيم بعد ترخيم؟ قيل له: قد قال سعد بن المتنحر وهو جاهلي:
 ايا بجي ايا بجي اد اخي
 ان اخي لفيكم غير دعي
 وولدته حرة غير زني
 من ولد عمران عمرو بن عدي
 
 اراد يا بجيلة، فرخم ترخيما بعد ترخيم. وهذا الشعر يوضح ما ذهب اليه سيبويه.
  في تعليل نصب (يا شاعرا) وهو مقصود
 قال سيبويه في الاختصاص: وسالت الخليل ويونس عن نصب قول الصلتان العبدي:
 (ايا شاعرا الا شاعر  اليوم  مثله ... جرير، ولكن في كليب تواضع)
 فزعما انه غير منادي انما انتصب علي اضمار يعني ان المنادي محذوف والناصب ل (شاعرا) محذوف، وقوله: يا قاءل الشعر ليس بقصد به الي واحد بعينه، كانه قال: يا قاءلا الشعر عليك شاعرا لا شاعر اليوم مثله. ويجوز ان
 تقدر: يا قاءل الشعر حسبك بجرير شاعرا. ويجوز ان يكون: شاعرا منادي، ويكون علي لفظ المنادي المنكور وان كان يقصد به قصد واحد بعينه في المعني.
 وهو كقول الاخر:
 يا كنة ما انت غير لءيمة ... بيضاء مثل الروضة المحلال
 وهو يقصد في المعني الي كنة بعينها. ومثله:
 يا رخما قاظ علي ينخوب
 
 ومثله:
 يا ضبعا اكلت ايار احمرة. . . . . . .
 وقوله (مثله) مرفوع خبر (لا) و (جرير) مرفوع لانه خبر ابتداء محذوف، كانه لما قال: ايا شاعرا لا شاعر اليوم مثله، قيل له: من هو هذا الشاعر، فقال: هو جرير.
 وسبب هذا الشعر ان الفرزدق وجريرا تحاكما الي خليد عينين، ويعرف بالصلتان، فحكم بينهما بشعر فضل فيه قوم الفرزدق وشرفهم، وفضل فيه شعر جرير ووضع من قومه.
 فرضي الفرزدق بتفضيل قومه علي قوم جرير، وان حكم لجرير عليه في قول الشعر. ولم يرض جرير بان يفضل الفرزدق عليه في الشرف. وقال الصلتان في هذا:
 الا انما تحظي كليب بشعرها ... وبالمجد تحظي دارم والاقارع
 ايا شاعرا الا شاعر  اليوم  مثله ... جرير، ولكن في كليب تواضع
 
  النصب بفعل محذوف  للمعني
 قال سيبويه قال جرير:
 ويقضي الامر حين تغيب تيم ... ولا يستاذنون وهم شهود
 (فلا حسبا فخرت به لتيم ... ولا جدا اذا ازدحم الجدود)
 يهجو بذلك عمر بن لجا التيمي، واراد انهم اقلاء، اذلاء، لا يدخلون في مشاورة، ولا يقف امضاء الامور عليهم. والجد: الحظ، يريد انهم لا جد لهم ولا حظ في رقعة ولا شرف.
 والشاهد فيه انه نصب (حسبا) اراد: فلا ذكرت حسبا فخرت به لتيم ولا ذكرت جدا.
  جواز (ولا امية) علي ارادة المثيل للتعميم
 قال سيبويه في النفي، قال فضالة بن شريك ابن سلمان الاسدي:
 (اري الحاجات عند ابي خبيب ... نكدن ولا امية في البلاد)
 سيد نيني لهم نص المطايا ... وتعليق الاداوي بالمزاد
 الشاهد فيه قوله (ولا امية) وامية معرفة، وانما اراد ولا امثال امية.
 
 وسيدنيني لهم: لبني امية، نص المطايا: رفعها في السير وحملها علي الاسراع، والاداوي: جمع اداوة وهي السطيحة، والمزاد: جمع مزادة وهي الرواية. يريد انه يسير الي بني امية، ويقطع البيد والفلوات، وياخذ معه الماء. وابو خبيب هو عبد الله بن الزبير، ونكدن: لم ينجحن.
  (لعلما) غير عاملة
 قال سيبويه في باب ان، قال دجاجة بن عبد القيس:
 اتتني يمين من اناس ليركبن ... علي ودوني هضب غول مقادم
 (تحلل وعالج ذات نفسك وانظرن ... ابا جعل، لعلما انت حالم)
 الشاهد فيه انه ادخل (ما) علي (لعل) وجعلها معها كشء واحد فبطل عملها. و (انت) مبتدا و (حالم) خبره.
 يريد انه بلغه انهم حلفوا ليغرنه. وقوله ليركبن علي: اي ليركبن علي قصد مكروهي وفي (يركبن) ضمير يعود الي (اناس). والهضب: جمع هضبة وهي الجبل، ومقادم: متقدمة، وواحد المقادم: متقدم، وغول موضع بعينه، و (هضب) مرفوع بالابتداء و (مقادم) خبره.
 
 ويجوز ان يروي: ليركبن علي ما سمي فاعله، ويكون (المقادم) فاعله ويكون جمع مقدام ويكون (دوني) خبر هضب. (تحلل) يريد: تحلل من يمينك التي حلفت بها لتعزونا. وعالج ذات نفسك: يريد عالج نفسك، وذات نفسك بمنزلة قوله نفسك.
 يقول قد اضطرب عقلك، فبادر نفسك بالعلاج، و (ابا جعل) منادي، والحالم: الذي يري شيءا في نومه. يقول: هذا الذي وقع في نفسك من غزونا وقصدنا، وهو بمنزلة الاحلام.
  الجر ب (رب) وهي محذوفة
 قال سيبويه في باب كم، قال ابو الربيس الثعلبي  وكان من سراق الابل فيما زعموا  واخذ ناقة لبعض الموالي:
 نجيبة قرم شادها القت والنوي ... بيثرب حتي نيها متظاهر
 فقلت لها: سيري فما بك علة ... سنامك مدموم ونابك فاطر
 (فمثلك او خير تركت رذية ... تقلب عينها اذا مر طاءر)
 
 الشاهد فيه جر (مثلك) ب (رب) وهي محذوفة. وفي الكتاب: فمثلك رهبي.
 والني: الشحم، والمتظاهر: الذي بعضه فوق بعض، والمدموم: الذي كانه طلي بالشحم، والناب الفاطر: الذي بدا خروجه. يعني انها بازل. والرذية: الناقة التي قد تعبت حتي بقيت حسيرا لا يمكنها المشي، تقلب عينيها اذا مر طاءر: لانها كانت دبرة وقعت الطير علي دبرها، فهي تقلب عينيها حتي لا تقع الغربان علي مواضع
 الدبر منها، وحتي يعلم الطير انها حية فلا يقربها. فاذا ماتت وقعت عليها. والرهبي: المهزولة المعية.
  (لا) النافية للجنس
 قال سيبويه في المنفي، قال حاتم بن عبد الله الطاءي:
 ورد جازرهم حرفا مصرمة ... في الراس منها وفي الاصلاب تمليح
 (اذا اللقاح غدت ملقي اصرتها ... ولا كريم من الولدان مصبوح)
 الشاهد غيره انه اعمل (لا) في (كريم) وبناها معه. و (مصبوح) مرفوع خبر (لا).
 
 واللقاح: جمع لقحة وهي الناقة ذات اللبن، والاصرة: جمع صرار وهو ما يشد علي ضرع الناقة لءلا يرضعها فصيلها، يريد انهم القوا الاصرة، لانه لم يكن في الابل ذات لبن فتصر.
 يصف جهدا وجدبا ذهبت فيه الالبان. والولدان: الصبيان الواحد وليد، والمصبوح: الذي يسقي عند الاصباح. يريد انه لم يكن عندهم من اللبن ما يسقي هذا الصبي.
 والجازر: الذي ينحر الناقة ويكشط جلدها ويفصل لحماها. والتمليح: بقية بقيت من شحم، والحرف: الضامر، والمصرمة: التي لم يبق فيها لبن. يريد ان الجازر لم يجد ناقة سمينة، اتي بناقة فيها بقية من شحم من راسها وصلبها.
  حذف مميز (كم)
 قال سيبويه قال الاشهب بن رميلة:
 (وكم قد فاتني بطل كمي ... وياسر شتوة سمح هضوم)
 فهل زال النهار فكان ليلا ... وهل تركت مطالعها النجوم
 الشاهد فيه انه حذف الاسم المميز ل (كم)، وكان في الاصل: كم مرة قد فاتني
 بطل، وتكون (كم) منصوبة علي الظرف من الزمان. و (بطل) فاعل (فاتني) و (كمي) وصفه.
 والكمي: المتغطي بالسلاح، والياسر الذي يقامر علي الجزر، ويطعمها للفقراء والمحتاجين، والهضوم: الذي يهضم ماله
 
 يتلفه ويفنيه. فهل زال النهار لفقده وموته، وهل غارت النجوم من اجل المصيبة به.
 يريد ان الدنيا؛ العادة فيها ان تهلك الناس، وهي لا تتغير لفقد من يفقد منها وان كان كريما.
  زيادة (لا) الثانية لتاكيد النفي
 قال سيبويه في النفي: وتقول: لا رجل ولا امراة يا فتي، اذا كانت (لا) بمنزلتها في (ليس) حين تقول: ليس لك رجل ولا امراة. يريد بقوله: (اذا كانت لا بمنزلتها في ليس) يريد انها جاءت مءكدة للاولي في النفي وليست بعاماة، كما تقول في ليس: ليس زيد قاءما ولا عمرو، ف (لا) لا تعمل في (عمرو) وانما هي مءكدة ل (ليس) في معني النفي. وكذا فعل في باب النفي في (لا) التي تقع مع حروف العطف.
 وقال رجل من بني سليم وهو انس بن العباس:
 لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع
 وفي بعض النسخ: اتسع الفتق علي الراتق.
 وزعم بعض الرواة ان النعمان بن المنذر بعث جيشا الي بني سليم لشء
 
 كان وجد عليهم من اجله، وكان علي الجيش رجل يعرف بكافر بن فرتنا، او عمرو ابن فرتنا، فمر الجيش علي غطفان فاستجاشوهم علي بني سليم، فهزمت بنو سليم الجيش، وطعن عمرو بن فرتنا واسر، ومتت غطفان الي بني سليم بالرحم التي بينهم، فقال او عامر جد العباس بن مرداس قصيدة يقول فيها: ان ما بيننا وبين
 غطفان قد انقطع بما عملوه. اولهما:
 ان بغيضا نسب فاسخ ... ليس بموثوق ولا واثق
 (لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراتق)
 لا صلح بيني فاعلموه ولا ... بينكم ما حملت عاتقي
 سيفي، وما كنا بنجد وما ... قرقر قمر الواد بالشاهق
 قوله: نسب فاسخ: اي باطل، لا يجب لهم ان ترعي الرحم التي بيننا وبينهم، لانهم بداونا بالحرب، واعانوا جيش الملك علينا، ولم يرعوا ما بيننا وبينهم من رحم، فنحن ايضا لا نرعي لهم ولا نعطف، ولا نكف لاجل نسب بيننا وبينهم، ولا لاجل خلة وصداقة. وقد تفاقم ما بيننا وبينهم، فلا يرجي صلاحه، فهو كالفتق الواسع في الثوب الذي يتعب من يريد ان يرتقه.
 وقد اضطر في هذا البيت الي قطع الف الوصل (في اتسع).
 والشاهق: الجبل، والقمر: جمع قمري. وقوله: قمر الواد: اي القمر التي تكون اعشاشها في شجر الوادي تطير علي الجبال وتصيح.
 واضطر الي حذف
 
 الياء من (الوادي). كما قال الاخر:
 . . . دوامي الايد يخبطن السريحا
 وقد اتي هذا البيت في قصيدة عينية. قال شقران مولي سلامان من قضاعة:
 ان الذي ربضتما امره ... سرا وقد بين للناخع
 لكالتي يحسبها اهلها ... عذراء بكرا وهي في التاسع
 فاركب من الامر قراديده ... بالحزم والقوة، او صانع
 حتي تري الاجدع مذلوليا ... يلتمس الفضل الي الجادع
 كنا نداريها فقد مزقت ... واتسع الخرق علي الراقع
 يقال بين الشء وتبين وبان بمعني واحد، والناخع: الذي قتل الامر علما،
 والقراديد: جمع قردودة وهو مانتا من عظام وسط الظهر، والقردودة: قطعة من الارض فيها غلظ وامتداد. يعني: اركب من الامور اوثقها واحكمها وتمكن فيها. والمذلولي: المنقاد المتابع الذي لا يتعب.
  عمل (لا) النافية للجنس مقرونة بهمزة الاستفهام
 قال سيبويه في النفي: قال خداش بن زهير:
 (الا جفان ولا فرسان غادية ... الا تجشوءكم عند التنانير)
 
 انتم مجاهيل حرامون ثاويكم ... وفي الحروب مقاليع عواوير
 الثاوي: الذي ينزل بهم يستضيفهم، والمقاليع: الذين لا يستوون علي ظهور الخيل، والعوار: الجبان الذي لا خير فيه وجمعه عواوير.
 هجا خداش بهذا الشعر قوما من بني سهم من قريش، من اجل مسابقة كانت بينهم وبينه.
  لم ينصب علي الشتم  ليبدو امرا مالوفا
 قال سيبويه في باب ما يجري من الشتم مجري التعظيم، قال سماعة النعامي يهجو رجلا من بني نمر قتل ابن عم له، فلم يثار به:
 ومن يرعيني مالك وجرانه ... وجنبيه يعلم انه عير ثاءر
 (حضجر كام التوامين توكات ... علي مرفقيها مستهلة عاشر)
 الشاهد فيه انه رفع (حضجر) وهو يريد الشتم، وجعله مرفوعا خبر
 
 ابتداء محذوف، كانه قال: هو حضجر.
 والحضجر: الضخم البطن، وام التوامين: المراة الحامل بولدين، ومستهلة عاشر: قد رات هلال الشهر لعاشر من حملها، فبطنها اعظم ما يكون، توكات علي مرفقيها لثقل بطنها، ثقل عليها القعود، وثقل عليها ان تلقي نفسها علي ظهرها
 فتوكات علي مرفقيها.
 شبه هذا الرجل وعظم بطنه بالحامل العظيمة البطن. يقول: ليست هيءته بهيءة من يطلب ثارا، ولا يدفع عن نفسه سوءة. و (مستهلة عاشر) منصوب علي الحال والعامل فيه (توكات).
  الترخيم مع ابقاء الحركة  علي لغة من ينتظر
 قال سيبويه: في الترخيم، قال عمرو بن امرء القيس الخزرجي:
 ان بجيرا عبد لغيركم ... يا مال والحق عنده فقفوا)
 تءتون فيه الوفاء معترفا ... بالحق فيه لكم فلا تكفوا
 الشاهد فيه ترخيم (مالك) وفي البيت الثاني شاهد لسبيويه في رفع (تءتون) وقد ذكره في عوامل الافعال.
 وسبب هذا الشعر ان مالك بن العلان الخزرجي  وكان سيد
 
 الخزرج في وقته  كان له حليف يسمي ابجر بن سمير، فجلس ابجر يوما من الايام مع نفر من الاوس من بني عمرو بن عوف، فذر فضاءل مالك بن العجلان، واكثر، حتي غضب القوم، ووثب عليه سمير بن زيد الاوسي فقتله، وجرت الحروب بينهم، ثم رضوا جميعا عمرو بن امرء القيس.
 فحكم بان يءدي في ابجر بن سمير حليف مالك نصف دية الصريح، وكذا كانت السنة فيهم، (فلم يرض مالك بن العجلان. فقال عمرو بن امرء القيس هذا الشعر يخاطب به مالك بن العجلان، ويعطفه الي الرضا بما حكم).
 فلم يرض مالك، واقتتل القوم. ثم حكموا المنذر بن حرام جد حسان، فحكم بان يدفع الي مالك بن العجلان دية الصريح في حليفه، ثم يعود الامر فيما بعد الي ما كانوا عليه من ان دية الحليف نصف دية الصريح، فرضي القوم كلهم.
 و (بجير) يريد به ابجر، وصغره تصغير الترخيم، و (الحق) منصوب ب (قفوا)
 كما تقول: زيدا فاضربه. وتءتون فيه الوفاء: تعطون ما يجب لكم من الدية، معترفا فيه: في ابجر، يريد في قتل ابجر، فلا تكفوا: اي لا تاثموا بطلب ما ليس لكم، والوكف: فعل ما ياثم الانسان فيه، والوكف ايضا: العيب.
 قال سيبويه في الترخيم، قال جرير:
 (الا اضحت حبالكم رماما ... واضحت منك شاسعة اماما)
 
 الشاهد فيه انه رخم امامة في غير النداء علي مذهب من قال: يا حار وكان ابو العباس يزعم ان الشاعر اذا اضطر الي ان يرخم في غير النداء؛ رخم علي مذهب من يقول: يا حار بضم الراء، لانه يجعل الكلمة كانها غير مرخمة، ويجري عليها ما يجري علي الاسماء التي ليست بمرخمة. وهذا الانشاد يدل علي صحة ما ذهب اليه سيبويه.
 والذي روي ابو العباس:
 الا اضحت حبالكم رماما ... وما عهد كعهدك يا اماما
 حذفها علي الترخيم في النداء:
 واقرب الاحوال في هذا ان يكون الانشادان روايتين، ويكونان بمنزلة بيتين، فيكون كل انسان يحتج به علي اللفظ الذي ورد عليه، ولا ترد كل رواية بالرواية الاخري.
 والرمام: جمع رمة وهي القطعة من الحبل، والارمام: الحبل الخلق الذي قد صار قطعا، اراد ان حبل الوصال الذي بينه وبينها قد تقطع فصار رماما. وهو علي طريق التشبيه. والشاسعة: البعيدة المحل.
  من ضرورات الشعر  تحريك ياء (القوافي)
 بالكسر
 قال سيبويه قال ابن الرقيات:
 
 (لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب)
 الشاهد فيه انه حرك الياء من (الغواني) بالكسر للضرورة: والغواني: النساء الشواب، يقال: اللواتي قد غنين بحسنهن، ويقال: اللواتي غنين بالازواج. والمطلب: التطلب. يريد انهن لا يتركن. ويجوز ان يريد: الا لهن مطلب اي هن يطلبن من يواصلنه. لا تثبيت مودتهن لاحد، هن سريعات الصرم.
 ومثله قول نهشل بن حري:
 وعهد الغانيات كعهد قين ... ونت عنه الجعاءل مستذاق
 وقد رايته في بعض المواضع: (الا لهن مطلب) بكسر اللام، اي لهن من يطلبهن. وما احب هذه الرواية لقلة من يرويها.
  في عمل (لكن)  اضمار خبرها
 قال سيبويه في باب ان بعد انشاد البيت الذي فيه:
 (ولمن زنجي عظيم المشافر)
 والنصب اجود يعني في (ولكن زنجيا
 
 عظيم المشافر) وذكر ان علة هذا ان الشاعر لو اراد الالغاء وترك الاعمال لخفف. يريد حذف احدي النونين.
 قال الاخضر بن هبيرة الضبي:
 فما انا يوم الرقمتين بناكل ... ولا السيف اذ جردته بكليل
 (فما كنت ضفاطا ولكن طالبا ... اناخ قليلا فوق ظهر سبيل)
 الشاهد فيه انه اعمل (لكن) ولم يلغها، واضمر خبر (لكن) كانه قال: ولكن طالبا منيخا انا.
 ويروي: ولكن ثاءرا. وقال الاخضر هذا الشعر في شان ابن له قتلته طهية في
 حرب جرت بينهم. والناكل: العاجز عن الشء، والكليل من السيوف: البطء في ضربته، والضفاط الذي يكري الابل وغيرها من موضع الي موضع. والسبيل الطريق.
  الترخيم مع ابقاء الحركة
 قال سيبويه في الترخيم، قال البختري الجعدي، والشعر منسوب في الكتاب الي مجنون بني عامر:
 (الا يا ليل ان خيرت فينا ... بنفسي فانظري اين الخيار)
 
 ولا تستبدلي مني دنيا ... ولا برما اذا حب القتار
 الشاهد علي ترخيم (ليلي) وقوله: ان خيرت فينا بنفسي، يريد ان خيرت فينا  بنفسي وبغيري  فانظري اين الخيار، اي اي موضع يقع فيه اختيارك، وعلي من يقع من الناس، ويجوز ان يريد: ان خيرت فينا، فانظري اين الخيار، بنفسي انت، وتحذف المبتدا. او بنفسي افديك او ما اشبه ذلك.
 والدني: الساقط، والبرم: الذي لا يدخل مع القوم في الميسر، والقتار: دخان اللحم الذي يصلح. اراد: والقتار يحب في الشتاء وفي الجدب عند انقطاع الازواد.
  في نداء النكرة
 سيبويه في الترخيم، قال توبة:
 (لعلك يا تيسا نزا في مريرة ... معذب ليلي ان تراني ازورها)
 ولو ان ليلي في السماء لصعدت ... اليها بصيرات العيون وعورها
 
 يخاطب توبة بهذا زوج ليلي الاخيلية، وكان قد حلف عليها : لنعذبن ان كلمته، والمريرة: الحبل، جعله كتيس مشدود بجبل. وقوله ان تراني: اي لان تراني. ويروي: يا كلبا نزا في مريرة.
  في البدل
 قال سيبويه في الصفات، قال ابن ميادة:
 امن طلل بمدفع ذي طلال ... امح جديدة قدم الليالي
 (بكيت وما بكا رجل حزين ... علي ربعين مسلوب وبالي)
 الشاهد فيه انه جعل (مسلوب وبال) بدلا من (ربعين).
 وذو طلال. واد باعلي الثربة، امح جديدة: اخلقه، والمسلوب: الذي فوضت اخبيته وابتزت عمده، والبالي: الذي ذهب به الدهر فذهبت اثاره. ويروي (وما بكا رجل حنيك). والحنيك: المحتنك القوي الصبور. ويروي (منزع وبالي) وهو الذي انتزع ما فيه، وهو نحو المسلوب.
 
  ادخال لام الاستغاثة لمعني التعجب
 قال سيبويه في النداء: واما في التعجب فقول قران الاسدي:
 (ازوار ليلي يا لبرثن منكم ... ادل وامضي من سليك المقانب)
 تزورونها ولا ازور نساءكم ... الهفي لاولاد النساء الحواطب
 الشاهد فيه انه ادخل اللام علي (برثن) للتعجب.
 كان قران عرقب امراته  وهي ليلي بنت الشمردل  فطلبه بنو عمها واهلها فهرب، فبلغه انهم يتحدثون اليها، فقال في ذلك قران هذا الشعر. وسليك المقانب: سليك بن السلكة السعدي. والاماء الحواطب: اللاتي يخرجن لا لتماس الحطب وجمعه وحمله، و (الهفي) يريد يا لهفي، وهي كلمة تقال عند فوت التمكن من الشء الذي يحزن فوته.
 
  تنوين المنادي  وهو مفرد علم  ضرورة
 قال سيبويه في النداء، قال الاحوص الانصاري:
 (سلام الله يا مطرا عليها ... وليس عليك يا مطر السلام)
 فان يكن النكاح احل انثي ... فان نكاحها مطرا حرام
 الشاهد فيه انه نون (مطرا) في النداء لما احتاج الي تنزينه وترك الضمير فيه.
 يقول: هذه المراة، حرام عليك يا مطر تزوجك اياها. وقوله: فان نكاحها مطرا حرام: (مطرا) منصوب ب (نكاحها) و (حرام) خبر (ان)، والضمير المءنق المضاف اليه المصدر في معني فاعل وان كان مجرورا بالاضافة. ويجوز
 
 ان تقول: فان نكاحها مطر حرام، ويكون (مطر) فاعلا للمصدر، والضمير المءنث في معني مفعول.
 ومثله: ضربك زيدا قبيح، وضربك زيد قبيح. والمعني واضح.
  في البدل 
 قال سيبويه في الصفات، قال النابغة:
 كفينا بني كعب فلم نر عندهم ... بذلك الا ما جزي الله جازيا
 يريد بني كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، ومنهم قباءل كثيرة: بنو جعدة وبنو قشير وبنو عقيل والحريش وغيرهم. ويعني ان قومه بني جعدة كفوا القباءل من كعب ما اهتمهم من الامور. ثم ذكر ابياتا منها. ثم قال:
 (وكانت قشير شامتا بصديقها ... واخر مزريا واخر زاريا)
 الشاهد فيه انه نصب (شامتا) وجعله خبر (كان) ثم عطف علي ما عملت فيه (كان) ولم يجعل الكلام تبغيضا كما ذكر في غيره.
 
 وانشاد الكتاب (واخر مزريا واخر زاريا) وفي شعره (واخر مزريا عليه وزاريا) وعلي انشاد الكتاب يجب ان يكون حرف الجر قد حذف من صلة (مزريا) لان المعني يقتضيه، و (زاريا)
 يقتضي حرف الجر. واراد: واخر مزريا عليه، واخر زاريا علي غيره.
 وعلي ما روي في شعره، يكون الحذف انما هو من صلة (زار). والمعني ان قشيرا اعتزلتهم، وكان بعضهم يشمت بهم اذ ظن انهم قد وقعوا عليه، وبعضهم يعيب بعضا بترك معونتهم.
  افرد (الاصم) وفاعله جمع  تشبيها له بما يسلم
 جمعه
 قال سيبويه في الصفات، قال النابغة الجعدي:
 ولا يشعر الرمح الاصم كعوبه ... بثروة رهط الابلخ المتظلم)
 وانت تجير في الدماء كاننا ... بنو امة سوداء او نسل اعجم
 
 الشاهد فيه انه افرد (الاصم)، و (الكعوب) بعده رفع به.
 والثروة: العدد والكثرة، والابلخ: المتكبر التاءه، والمتظلم الظالم.
 يقال منه: ظلمت الرجل وتظلمته، وقوله: وانت تجير في الدماء: اي تجير الذين لنا عندهم دماء.
 يخاطب بهذا عقيل بن خويلد، وكان قد اجاز بني واءل بن معن بن مالك بن اعصر، ولبني جعدة دماء. يقول: الرمح لا يشعر اذا طعن به وبمن وقع، فوقوعه بالرجل الكثير الاهل ولعشيرة كوقوعه بغيره. فيقال: ان عقيلا لما سمع هذا من النابغة قال له، لكن حامله يا ابا ليلي يشعر.
  زيادة (ما) في الندبة  ضرورة
 قال سيبويه في الندبة:
 تءن حين بجذب المخطوما
 انين عبري سلبت حميما
 فهي تبكي حزنا اليما
 (وهي ترثي بابي وابنيما)
 تءن: يعني قوس الصاءد، شبه صوت وترها  اذا جذبه  بانين امراة عبري اي ثكلة، والمخطوم: الوتر، واراد المخطوم القوس، فحذف. فيقول: اذا جذب الوتر صوتت كصوت امراة فقدت حميمها، فهي تبكي حزنا، اي تحزن. وانتصب (حزنا) لانه مفعول له و (هي) ضمير العبري،
 
 ترثي: تندب وتذكر اباها وابنها و (ما) زاءدة. وانما يريد انها تقول: بابي وابني.
  ادخال (رب) علي (ما) الاسمية
 قال سيبويه في الصفات، قال امية بن ابي الصلت:
 رب ما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 الشاهد فيه انه اتي ب (ما) وهي اسم نكرة، وادخل عليها (رب) ووصفها بالجملة التي بعدها واراد: تكرهه النفوس من الامر، وتقديره: رب شء تكرهه النفوس، وحذف الضمير العاءد الي (ما). والضمير في قوله (له فرجة) يعود الي (ما) اي: لهذا الشء المكروه فرجة، اي انفراج. وقوله: كحل العقال يريد انفراجا سهلا يسيرا سريعا كما يحل العقال في السهولة والسرعة. والمعني واضح
  النصب علي الشتم باضمار فغل
 قال سيبويه في باب ما ينتصب علي الذم، قال ليس الثمالي:
 يا كلب لا تزني بعوف ... انه ذو قدر
 قبح من يزني بعوف ... من ذوات الخمر
 
 الاكل الاسلاء لا ... يحفل ضوء القمر
 الشاهد فيه انه نصب (الاكل) علي الشتم باضمار فعل. وقوله (يا كلب) يحتمل امرين:
 احدهما انه يريد تر خيم (كلبة) اسم امراة، ويجوز ان يخاطب كلبا القبيلة، وهو يريد نساءها، والاسلاء: جمع سلا، وهو الجلدة التي تخرج مع المولود من بطن امه، وقوله: لا يحفل ضوء القمر، يعني انه لا يبالي ان يجاهر بفعل القبيح، وما يسقطه.
  (يزي) ترخيم يزيد
 قال سيبويه في الترخيم، قال يزيد بن مخرم الحارثي:
 اردناهم ان ينقموا او يقاتلوا ... فكلتاهما اعيتهم بعياء
 وقالوا: تعال يا يزي بن مخرم ... فقلت لهم: اني حليف صداء
 ويروي: فقالوا نسالم يا يزي بن مخرم.
 الشاهد فيه انه رخم (يزيد).
 وقوله اني حليف صداء اي قوم من صداء بيني وبينهم عهد لا يمكنني تركهم
 
 وكان يزيد بن مخرم غزا هو وابنه ومعهما اربعة انفس من صداء، فاغاروا علي بني الراش بن كنده، ثم نذروا بهم، فلحقوهم فقاتلوهم واسترجعوا ما كان اخذ منهم.
 ورجع يزيد ومن معه، ثم وقع بقوم من اهل اليمن فاصاب منهم نعما وغيره.
 ثم عارضوا في جمع لهم، وعرضوا عليه ان يستاسر او يعطيهم يمينا لا يغزوهم ابدا، فقال لهم يزيد: لا، بل تصفحون وتعتدونها نعمة، او اقاتلكم. فابوا عليه الا ان يستا سر او يسالمهم اخر الدهر، فقاتلهم فهزمهم. وقوله: فكلتاهما اعيتهم اي لم يدروا ما يصنعون، ايقاتلون او ينعمون.
  النصب علي الذم باضمار فغل
 قال سيبويه في الصفات، قال امام بن اقزم النميري: وانا اشك في (اقزم) هل هو بالزاي او بالراء:
 ولما ان برزت الي سلاحي ... وبشري قلت: ما انا بالفقير
 طليق الله لم يمنن عليه ... ابو داود وابن ابي كثير
 ولا جزاء ولا ابن ابي شريف ... ولا مولي الامير ولا الامير
 (ولا الحجاج عيني بنت ماء ... تقلب طرفها حذر الصقور)
 الشاهد في نصبه (عيني بنت ماء) علي الذم باضمار فعل.
 
 وكان ابان بن مروان علي دمشق، فحبس امام بن اقرم النميري. وكان علي شرطه رجل يسمي الحجاج، فطلب امام الي يزيد بن هبيرة المحاربي ان يكلم الامير فيه، وطلب الي الحجاج، والي ابن ابي كثير السلولي، والي جزء، والي ابن ابي شريف الفزاري فلم يفعلوا، وافلت من السجن.
 واراد بقوله (عيني بنت ماء) ان عينيه تموجان كعيني طاءر من طير الماء نظر الي صقر ففزع منه، فعيناه تدوران.
  (لا) بمنزلة ليس
 قال سيبويه في النفي، قال سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة:
 (من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح)
 الشاهد فيه رفع (براح) بعد (لا).
 ونيران الحرب اشتدادها وعظمها. يقول: من اعرض عن الحرب وتركها وسءمها، فاني غير ساءم لها ولا تارك. والمعني واضح.
  ترخيم (حنظلة) في غير النداء
 قال سيبويه في الترخيم، قال غيلان بن حريث:
 
 (وقد وسطت مالكا وحنظلا )
 صيابها والعدد المجلجلا
 قوما اذا دعوتهم لن اخذلا
 الشاهد فيه انه رخم (حنظلة) وليس بمنادي، وهو ترخيم يحتمل ان يكون علي مذهب من قال (يا حار) وعلي مذهب من قال (يا حار).
 واراد حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. والصياب: خالص القوم ولبابهم، والمجلجل: الكثير.
  الرفع علي الاستءناف  للمعني
 قال سيبويه في الصفات، قال الراجز  وعندي انه الحذلمي:
 وساقيين مثل زيد وجعل
 (سقبان ممشوقان مكنوزا العضل)
 الشاهد فيه انه رفع (سقبان) وما بعده، ولم يحمله علي ساقيين، ورفعهما وجعلهما خبر ابتداء محذوف تقديره: هما سقبان.
 السقبان: الطويلان، والممشوقان: اللذان لم يكثر لحمهما، ومكنوزا
 
 العضل يريد ان عضلهما ملتف بعضه ببعض، وذلك اشد لاجسامهما. يذكر انهما يسقيان الابل.
 وفي انشاد الاصمعي:
 يجبي لها اهيف ممسود العضل
 مثل فضيل او جميح او جعل
 للد لو في ايديهم سفح عجل
 صقبان ممشوقان ماروما الاصل
 يجبي: يجمع الماء في الحوض، والاهيف: الخميص البطن، والممسود: المفتول يريد ان عضله صلب مفتول. وفضيل وجميح وجعل: استماء رعاء، والسفح: الصب، وعجل: سريع. يريد انهم يستقون استقاء سريعا، والماروم: المفتول. وقوله: ماروما الاصل يريد انهما لا يشربان اللبن عند العشي حتي يسقيا الابل فيروياها.
  اقوالهم في (ويكان)
 قال سيبويه في باب كم، قال نبيه بن الحجاج السهمي:
 سالتاني الطلاق ان راتاني ... قل مالي. قد جءتماني بنكر
 
 (ويكان من يكن له نشب يحبب ... ومن يفتقر يعش عيش ضر)
 فلعلي سيكثر المال عندي ... ويعري من المغارم ظهري
 ويري اعبد لنا واماء ... ومناصيف من خوادم عشر
 الشاهد في قوله (ويكان) و (وي) كلمة تقال عند استعظام الشء والتعجب منه، و (كان) مخففة من كان، والنكر: المنكر، والنشب: المال والورق وما اشبههما، والمغارم: الديون، والمناصف: الخدم. وذكر ان امراتيه سالتاه ان يطلقهما لانه لم يكن عنده مال ينفقه عليهما.
 وقوله (ويكان من يكن له نشب يحبب) اي من كان له مال احبته زوجاته، وقمن باصلاح طعامه، وتمهيد فراشه، واستعداد ما يحتاج الي استعماله من الالة. وان لم يكن معه شء تهاون به، فساءت حاله، ولم يصف عيشه. ثم قال: فلعلي اقضي ديني واستغني، ويصير لي خدم وجوار. يعدهما ويمنيهما لترضيا وتصبرا.
  العدول عن العطف علي اسم (ان) اغناء للمعني
 قال سيبويه في باب ان، قال بشر بن ابي خازم:
 اذا جزت نواصي ال بدر ... فادوها واسري في الوثاق
 
 (والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق)
 الشاهد فيه انه اتي بعد اسم ان (وانتم) ضمير المرفوع، ولو عطف علي الاسم لوجب ان يقول (واياكم) ولكنه بداه.
 وسبب هذا الشعر ان قوما من ال بدر الفزاريين جاوروا بني لام من طيء، فعمد بنو لام الي الفزاريين فجزوا نواصيهم، وقالوا: قد مننا عليكم ولم نقتلكم  وبنو فزارة حلفاء بني اسد  فغضبت بنو اسد لاجل ما صنع بالبدريين فقال بشر هذه القصيدة يذكر فيها ما صنع ببني بدر، ويقول للطاءيين:
 فاذ قد جززتم نواصيهم، فاحملوها الينا، واطلقوا من اسرتم منهم. وان لم تفعلوا، فاعلموا انا نبغيكم ونطلبكم، فان اصبنا منكم احدا طلبتمونا به، فصار كل واحد منا يبغي صاحبه. والشقاق: العداوة. يقول نبقي ابدا متعادين.
  بدل النكرة من المعرفة
 قال سيبويه في الصفات، قال بشر بن ابي خازم:
 فالي ابن ام اناس ارحل ناقتي ... عمرو، فتبلغ حاجتي او تزحف
 
 (ملك اذا نزل الوفود ببابه ... عرفوا غوارب مزبد لا ينزف)
 الشاهد فيه انه ابدل (ملك) من (ابن ام اناس) وهو بدل النكرة من المعرفة.
 يمدح بشر عمرو بن المنذر بن ماء السماء، وام اناس: بنت عوف بن محلم بن ذهل بن شيبان، وام جده عمرو بن المنذر ام ابيه. وقوله: فتبلغ حاجتي اي تبلغ راحلتي الي الموضع الذي اقصده. يريد فتبلغ الموضع الذي فيه الملك، او تزحف الراحلة. وازحفت: اذا بقيت لا يمكنها ان تسير وهلكت، فيتركها صاحبها ويلتمس غيرها. والمزبد: النهر العظيم الجرية، الكثير الماء، الذي يرمي بالزبد. والغوارب: جمع غارب، يريد ما علا من الماء. لا ينزف: لا ينفد ما فيه.
  النصب علي المدح باضمار فغل
 قال سيبويه في باب ما ينتصب علي المدح. قالت الخرنق:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 (النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر)
 
 الشاهد فيه انه نصب (النازلين) علي المدح، لان الاسم الذي قبله مرفوع فاعل (يبعدن) وقولها: سم العداة: يعني انهم يتلفون اعداءهم كاتلاف السم لهم.
 وافة الجزر: تريد انهم ينحرون الابل لضيفانهم. ارادت انهم شجعان اجواد يقتلون اعداءهم، وينحرون لضيفانهم، والجزر: جمع جزور وهي الناقة، والمعترك: موضع القتل.
 تعني انهم ينازلون الاقران في مضيق الحرب، وذلك اشد ما تكون الحرب. والازر: جمع ازار وهو المءزر. وقولها: والطيبون معاقد الازر، تريد انهم يحلونها اذا ارادوا النكاح علي زوجاتهم واماءهم، ويعقدونها بعد حلها، ولا يعقدون مازرهم بعد ان اتوا فجورا ومالا يجوز لهم فعله. ويقال فلان طيب الازار اذا كان عفيفا.
 وقد روي بعضهم (افة الجزر) و (معاقد الازر) بضمتين. وهو علي الرواية الاولي من الضرب الخامس من الكامل، وعلي هذه الرواية من الضرب الرابع من الكامل وفي القصيدة ما لا يمكن معه ان يكون الضرب علي (فعلن) من الضرب الرابع، وذلك ان فيها:
 . . . . . من التاييه والزجر
 وفيها:
 . . . . . وذوي الغني منهم بذي الفقر
 
 رثت الخرنق بهذا الشعر جماعة من بني مرثد وهم قومها، قتلوا في قلاب وكان بشر بن عمرو بن مرثد غزا في بني قيس بن ثعلبة، فاصاب في بني عامر بن
 صعصعة فملا يديه، ثم عاد فمر ببني اسد وهم نزول علي قلاب فوثبوا عليه فقتلوه وثلاثة من ولده وجماعة من قومه، واخذوا ما كان غنم من بني عامر. فرثتهم الخرنق.
  تانيث فاعل المذكر حملا علي المعني
 وقال سيبويه في باب تثنية اسماء الفاعلين وجمعها اذا تقدمت، قال ابو ذءيب:
 (بعيد الغزاة فما ان يزال ... مضطمرا طر تاه طليحا)
 كسيف المرادي لا ناكلا ... جبانا ولا جيدريا قبيحا
 الشاهد في قوله (مضطمرا طرتاه) ذكر مضطمرا ولم يقل مضطمرة والفعل للطرتين.
 واراد بالطرتين الجدتين اللتين بين بطنه وظهره في جانبيه، ويقال لمنقطع جنب الظبي طرة، ولونه يخالف لون بطنه، واستعمل الطرتين في الناس استعارة، والطليح: المعيي. وقوله: كسيف المرادي، ومراد من قباءل اليمن، يعني ان سيفه يماني، فلم يمكنه ان يقول: يمان فقال: كسيف المرادي. والجيدر والجيدري: القصير، والناكل: العاجز المقصر.
 
 يمدح بهذا الشعر عبد الله بن الزبير، وكان ابو ذءيب خرج معه غازيا. واراد انه يبعد الغزاة، ويصبر علي الحرب حتي يهزل ويتغير، ويمضي فيما يريده كمضاء السيف. ويروي: يريع الغزاة، اي يرجع الغزاة وهو لا يرجع لصبره وابعاده في بلاد العدو.
  النصب علي التمييز
 قال سيبويه في التمييز، قال كعب بن جعيل:
 فمن ياتنا او يعترض لطريقنا ... نفته وان جد النهار واسادا
 (ومر فدنا سبعون الف مدجج ... فهل في معد فوق ذلك مرفدا)
 الشاهد في نصب (مرفدا) علي التمييز، والذي هذا تمييزه (ذلك)، كانه قال: فهل مرفد في معد فوق ذلك مرفدا. و (ذلك) اشارة الي المرفد صرحه في قوله: لنا مرفد سبعون الف مدجج. والمدجج: الشاك في السلاح و (في معد) وصف ل (مرفد) المحذوف و (مرفد) المحذوف رفع بالابتداء، و (فوق ذلك) خبره.
 يقول: من ياتنا ليلحقنا ويفعل مثل افعالنا  وليكون مشهورا بفعل المكارم والشجاعة والقوة والعدد  نفته: لا يلحقنا وان جد في السير النهار كله والليل. وهذا علي طريق المثل. يريد انه ان اجتهد في فعل الامور التي تكسب
 
 الشرف والنباهة، لا يلحق بشرفنا وايامنا المشهورة. والاساد: سير الليل كله، والمرفد: العظيم من الجيش.
  النصب علي الاختصاص
 قال سيبويه وقال عمرو بن الاهتم:
 (انا بني منقر قوم ذوو حسب ... فينا سراة بني سعد وناديها)
 جرثومة انف يعتف مقترها ... عن الخبيث ويعطي الخير مثريها
 الشاهد فيه علي النصب (بني منقر) باضمار فعل و (قوم) خبر ان.
 والجرثومة: اصل الشء ومعظمه، انف: الذين يانفون، ويعتف: يفتعل من العفة، والمقتر: الفقير. يقول: فقيرنا يعف عن طلب ما لا يليق بالاحرار والكرام ان يطلبوه، ويقنع بالبلغة والشء اليسير من العيش، ولا ياتي امرا يدنس به حسبه، ولا يكسب كسب سوء. والمثري: الغني، يعطي الخير: يجود بما في يده.
  ترخيم (فزارة)
 قال سيبويه في الترخيم، قال عوف بن عطية ابن الخرع التيمي:
 (كادت فزارة تشقي بنا ... فاولي فزارة اولي فزارا)
 
 ولو ادركتهم امرت لهم ... من الشر يوما ممرا مغارا
 الشاهد فيه علي ترخيم فزارة علي مذهب من قال يا حار.
 كانت الرباب قد اوقعت ببني عامر في غزوة غزوها، وهموا بقصد فزارة فقال: كادت فزارة تشقي بنا، اي كادت تقع فيما تكره من ايقاعنا بها فسلمت. ثم تهددهم وحذرهم من التعرض لهم، ولو ادركتهم: يعني الخيل  والمعني لفرسان الخيل  امرت لهم: يريد احكمت لهم شرا شديدا. والحبل الممر: هو المفتول فتلا جيدا، والمغار: الجيد، الفتل ايضا.
  النصب علي الذم بتقدير فعل
 قال سيبويه في النعوت، قال مالك بن خياط العكلي:
 وكل قوم اطاعوا امر سيدهم ... الا نميرا اطاعت امر غاويها
 (الظاعنين ولما يظعنوا احدا ... والقاءلين لمن دار نخليها)
 لا يهتدي لمكان الخير مدلجها ... ولا يضل مكان اللءم ساريها
 
 قوله: الظاعنين ولما يظعنوا احدا، يريد انهم اذا رحلوا لم يتبعهم حليف ولا مولي. يعني انهم لا يحالفهم احد، ولا يدخل في جملتهم ليعزيهم لانهم لا نصرة عندهم. ويجوز ان يريد انهم اذا ظعنوا من مكانهم وكرهوه، لم يستبدلوا به مكانا فيه قوم غيرهم فيزعجوهم عنه، لانهم لا قدرة لهم علي تحويل احد من مكانه. والقاءلين: لمن دار يمكننا ان ننزلها، فانا نخلي الدار التي نحن فيها.
  في النعت
 قال سيبويه في الصفات، قال ابن احمر:
 خلد الجبيب وباد حاضره ... الا منازل كلها قفر
 (ولهت عليه كل معصفة ... هوجاء ليس للبهازبر)
 الشاهد انه جعل (هوجاء) نعتا ل (كل).
 والجبيب موضع بعينه، خلد: اقام. يريد انه بقي وذهب من كان يسكنه و (منازل) منصوب علي الاستثناء و (كلها قفر) وصف له والمعصفة: الريح الشديدة الهبوب، والهوجاء: التي كان بها هوجا في اندفاعها وشدة اسراعها واثارتها التراب وقوله: ولهت عليه يعني ان الرياح حنت وصوتت في هبوبها علي هذا الموضع الذي هو الجبيب كما تحن الناقة الوالهة التي فقدت ولدها.
 وقوله: ليس للبهازبر، اللب: العقل، والزبر: احكام الشء، ماخوذ من قولهم: زبرت البءر اذا طويتها بالحجارة. يريد انه لا عقل لها، والريح لا يكون لها عقل. وهذا علي طريق المثل.
 
  الاعادة بضمير المذكر علي المءنث  حملا
 علي المعني
 قال سيبويه في باب (نعم وبءس) قال حميد الارقط:
 هل تعرف الدار يعفيها المور
 والدجن يوما والعجاج المهمور
 (لكل ريح فيه ذيل مسفور)
 يستدرج الترب وفن معفور
 الشاهد في الشعر علي انه قال: لكل ريح فيه. والضمير يعود الي الدار  ولم يقل (فيها)  وحمل الكلام علي المعني، لان الدار والربع والمنزل عبارات مختلفة والمعني فيها واحد.
 المور: الغبار وما دق من التراب، يعفيها: يغطي الاثار التي في الدار، والدجن:
 السحاب الذي قد غطي السماء  وهو في هذا الموضع المطر  والعجاج: الغبار، والمهمور: المصبوب، كان الريح صبت الغبار علي هذا الربع  وهذا اتساع  والصب انما يكون في الماء وما اشبهه، فجعله في الغبار، والمسفور: المقشور، وذيل الريح: مءخرها. واراد: لكل ريح في هذا الربع مكان ذيل مسفور، والريح تقشر التراب الذي علي وجه الارض وتحمله من مكان الي اخر، فالمكان الذي يمر به ذيل الريح هو مءخرها. مقشور:
 
 اي مقشور ترابه، وفي (يستدرج) ضمير من الذيل، يريد ان ذيل الريح يستدرج التراب يحمله. والفن: الضرب، و (فن) رفع معطوف علي (ذيل). زعم ان لكل ريح في هذا الربع مكانا تسفره تقلع ترابه. وفن: مكان اخر تغطيه بتراب تحمله من مكان غيره اليه، فهي تاخذ التراب من مكان وتحمله الي مكان اخر. والمعفور: ماخوذ من العفر وهو التراب، ويقال للمغطي بالتراب: معفور.
  خبر الاحوص
 قدم الاحوص البصرة، فخطب الي رجل من بني تميم ابنته وذكر له نسبه. فقال له: هات لي شاهدا واحدا يشهد انك ابن من حمي الدبر وازوجك، فجاءه بمن يشهد له علي ذلك، فزوجه اياها. وشرطت عليه الا يمنعها من احد من اهلها، فخرج بها الي المدينة، وكانت اختها عند رجل من بني تميم قريبا من طريقهم، فقالت له: اعدل بي الي اختي، ففعل.
 فذبحت لهم واكرمتهم وكانت من احسن النساء، وكان زوجها من ابله، فقالت امراة الاحوص له: اقم حتي ياتي، فلما امسوا راح مع ابله برعاءه، وراحت غنمه ورعاءه، فراح من ذلك امر كثير.
 واسم الرجل مطر، فلما راه الاحوص ازدراه واقتحمته عينه، وكان دميما قبيحا. فقالت له زوجته: قم الي سلفك فسلم عليه. . . فقال  واشار الي اخت زوجته
 باصبعه :
 (سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام)
 
 فان يكن النكاح احل شيءا ... فان نكاحها مطرا حرام
  الرفع علي الاستءناف دون الابدال مما قبله
 قال سيبويه قال مهلهل:
 وسقيت تيم الله كاسا مرة ... كالنار شب سعيرها بضرام
 (ولقد خبطن بيوت يشكر خبطة ... اخوالنا وهم بنو الاعمام)
 الشاهد فيه انه رفع (اخوالنا) علي انه خبر ابتداء محذوف، كانه قال: هم اخوالنا وهم بنو الاعمام. وقوله: وهم بنو الاعمام، يدل علي المبتدا المحذوف. وتيم الله، اراد تيم الله بن ثعلبة بن عكابة، ويشكر بن صعب بن علي ابن بكر بن واءل.
 وصف مهلهل ما فعل ببكر بن واءل، والضرام: دق الحطب. يريد انه اوقد لهم نار حرب سريعة الاتقاد. ولقد خبطن: يعني الخيل والمعني لفرسانها. ويروي: ولقد خبطت بيوت يشكر.
  ترخيم (حارث) علي مذهب من ينتظر
 قال سيبويه في النداء، قال مهلهل، ويروي للشرحبيل بن مالك احد بني عصم:
 (يا حار لا تجهل علي اشياخنا ... انا ذوو السورات والاحلام)
 
 نحن الحصي عددا ومنزلنا الذي ... فيه الذرا ومعارف الاعلام
 الذي عندي انه اراد مخاطبة الحارث بن عباد، والسورات: جمع سورة وهي ارتفاع الغضب، واراد انهم يجدون ويغضبون في موضع الغضب، ويحلمون في موضع الحلم، ويضعون كل شء موضعه. والحصي: كثرة العدد، والذرا: الاعالي الواحدة ذروة، واراد بالذرا السادة، والاعلام: الجبال، والاعلام: ما يبني في
 الطرق ليهتدي به. يريد انهم يقتدي بهم وياتم بهم الناس.
  اقحام (زيد) بين المنادي وما اضيف اليه
 قال سيبويه في النداء، قال عبد الله بن رواحة:
 يا زيد زيد اليعملات الذبل) ... تطاول الليل عليك فانزل
 الشاهد فيه انه اقحم (زيدا) الثاني بين (زيد ) الاول وبين ما اضافه اليه، وزيد الاول مضاف الي اليعملات، واليعملة: الناقة القوية التي تصبر علي السير، والذبل: جمع ذابلة وهي
 
 التي ذبلت من شدة السير وطول السري، والمخاطب هو زيد بن ارقم. واضافه الي اليعملات لانه ينزل ويحدو لها فتسير، وهو قوي علي ضبطها وسوقها، فتطاول الليل عليك: اي فد اخرت النزول اليها حتي ذهب اكثر الليل.
  ترخيم (مالك) في غير النداء
 قال سيبويه في الترخيم، قال طرفة:
 (اسعد بن مال الم تعلموا ... وذو الراي مهما يقل يصدق)
 الشاهد فيه انه رخم مالكا في غير النداء.
 واراد سعد بن مالك بن ضبيعة وهم قوم طرفة. وذو الراي: المصيب، مهما يقل: يعني اي شء يقل  انه يراه صوابا  يصدق. يريد انه يصدق رايه في الاصابة، وان الامر يكون كما ظنه. و (مهما) موضعها نصب ب (يقل) وهو فعل الشرط، و (يصدق) جواب الشرط.
  ياء المتكلم في المنادي
 قال سيبويه قال عبد الله بن عبد الاعلي القرشي:
 (فكنت اذ كنت الهي وحدكا ... لم يك شء يا الهي قبلكا)
 
 الشاهد فيه انه اثبت الياء التي للمتكلم، وقد اضاف اليها المنادي، وحذفها حسن جدا.
 والشاهد في موضعين: في قوله: (اذ كنت الهي) وفي قوله: (لم يك شء يا الهي) يريد ان الله عز وجل قديم، وان الاشياء سواه محدثة. والمعني واضح.
  الفصل بين كم الخبرية وبين ما اضيفت اليه
 قال سيبويه في باب كم، قال الشاعر
 (كم بجود مقرف نال العلا ... وكريم بخله قد وضعه)
 الشاهد فيه انه فصل بين (كم) التي تقع في الخبر وبين ما اضافها اليه وهو (مقرف) ب (جود) والمعني: كم مقرف نال العلا بجود.
 والمقرف: اللءيم النسب والنفس، ويقال للانسان اذا كان لءيم الاب، غير صحيح النسب: مقرف، واذا كان النقص من قبل امه فهو هجين. والكريم يراد به انه كريم الطرفين في نسبه من قبل ابيه وامه. يقول: كم انسان لءيم الاصل، وهو جواد في نفسه، رفعه جوده، وصارت له رءاسة في الناس، وتغطي عيبه لاجل جوده وسخاءه، وكم كريم في نسبه وحسبه، وضعه بخله، فصار شرفه لا يعبا به لاجل بخله
  حذف المنادي وهو مقدر في المعني
 قال سيبويه قال الشاعر:
 
 (يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار)
 الشاهد فيه علي انه حذف المنادي بعد (يا) من اللفظ، وهو مقدر في المعني، ورفع (لعنة) بالابتداء، و (علي سمعان) خبره. وتقدير الكلام: يا قوم، لعنة الله والاقوام.
 و (من جار) في موضع تمييز، كانه قال: علي سمعان جارا. وهو واضح.
  ابدال العين من الياء  ضرورة
 قال سيبويه قال الراجز:
 ومنهل ليس له حوازق ... ولضفادي جمه نقانق
 الشاهد فيه علي انه ابدل العين من (ضفادع) ياء، وكان ينبغي ان يقول: ضفادع جمه، فلو قاله لانكسر البيت، فابدل من العين ياء، والياء تسكن في موضع الجر فاستوي وزن الشعر. والمنهل: مثل المصنع، والحوازق: جمع حازق وحازقة، والحزق: الحبس. يعني ان هذا المنهل ليست له جوانب تمنع الماء ان ينبسط حوله، ويجوز ان يريد: ليست حروفه تمنع الواردة، بل جوانبه كلها سهلة لمن يريده. والنقانق: جمع نقنقة وهي الصوت، وجمه: معضمه وكثرته.
 
  الابدال من البدل
 قال سيبويه قال العجاج:
 خوي علي مستويات خمس ... (كركرة وثفنات ملس)
 الشاهد فيه انه ابدل (كركرة وثفنات) من (خمس) و (خمس) بدل من (مستويات). فكركرة وثفنات بدل من بدل. ويجوز ان يكون (خمس) وصفا ل (مستويات) ويكون (كركرة) وما بعدها بدلا من (مستويات).
 والكركرة: القطعة المستديرة الناتءة في صدر البعير، وكعباه من يديه، وملتقي ساقيه وفخذيه. والبعير اذا برك اعتمد علي هذه المواضع الخمسة في بروكه، والتخوية: ان يبرك علي الارض وهو متجاف، لا يلقي نفسه علي الارض القاء شديدا. ووصفها بالملاسة ليعلم انها ليست بدبرة وليس فيها عيب.
  جعله خبر ابتداء محذوف  لتجديد المعني
 قال سيبويه: قال الراجز:
 (من يك ذا بت فهذا بتي ... مقيط مصيف مشتي)
 البت: كساء يعمل من الصوف، وجمعه بتوت، ويقال لباءع البتوت بتات.
 والشاهد فيه انه جعل (مقيظ) خبر ابتداء محذوف، كانه قال: هو مقيظ
 
 مصيف مشت، ومقيظ مصيف مشت خبر بعد خبر، علي نحو قولهم: هذا حلو حامض. ويجوز ان يكون (بتي) بدلا من (هذا) ويكون (مقيظ) خبرا ل (بتي) ثم اتي له بخبر بعد خبر. ويجوز فيه غير ذلك من الاعراب.
 والمقيظ: الذي يصلح للاستعمال في القيظ، وهو اشد ما يكون من الحر.
 يريد انه ينصبه في القيظ ليقيه الشمس والحرور، والمصيف الذي يصلح للاستعمال في الصيف اذا بردت الريح بالليل تغطي به، واذا حميت الشمس بالنهار استظل به، والمشتي الذي يلبس في الشتاء ليقي البرد.
  اسم (ان) ضمير الشان محذوف
 قال سيبويه في باب الجزاء، قال الراعي:
 اقول وقد زال الحمول صبابة ... وشوقا ولم اطمع بذلك مطمعا
 (فلو ان حق اليوم منكم اقامة ... وان كان سرح قد مضي فتسرعا)
 ويروي: وان كان سرب.
 
 الشاهد في البيت الثاني الذي انشده علي انه حذف اسم (ان) وهو ضمير الامر والشان، وتقديره: فلو انه حق اليوم منكم اقامة. والحمول: الابل التي عليها الهوادج التي فيها النساء، و (صبابة) مصدر منصوب مفعول له، وزالوا: ابتدروا الرحيل وزالوا عن الموضع الذي كانوا فيه مقيمين.
 والذي حكاه  انه قال  هو البيت الثاني، وما بعد القول  في البيت الاول 
 ليس بمحكي، انما المحكي قوله. فلو ان حق اليوم منكم. . . الي اخر البيت. وقوله: ولم اطمع مطمعا؛ يريد ولم اطمع في قبولهم مني، ولكن ما اجده من الحزن عليهم حملني علي الكلام. وحق بمعني وجب وكان حقا، ويقال: حققت الامر واحققته اذا تحققته.
 والمعني: لو حققت اقامتكم بعد ان عرف انكم قد اجدتم في الرحيل، لكنتم بما تفعلون محسنين الي، او لشكرتم او ما اشبه ذلك. وحذف جواب (لو). ومعني قوله: (وان كان سرح قد مضي فتسرعا) يريد لو عزمتم علي الاقامة، وان كان ثقلكم ومتاعكم قد سار قبلكم وتسرع. اراد منهم ان يقيموا وان يردوا ما قدموه قدامهم في المسير.
 ومن روي (وان كان سرب) اراد به ان قطعة من نساء الحي كانت قد سارت، ويروي: (وان احق الناس منكم اقامة) يريد: ان احق واجب الناس من فعلكم الاقامة، كما تقول: ان اولي ما تفعلونه الاقامة. يريد ان احق ما صنعتم الاقامة.
 
  عطف الظاهر علي المضمر المرفوع  ضرورة
 قال سيبويه: (اعلم انه قبيح ان تقول: ذهبت وعبد الله، او ذهبت وانا، لان (انا) بمنزلة المظهر، الا تري ان المظهر لا يشركه الا ان يجء في الشعر. قال الراعي:
 وجدت سوام الحي عرض دونه ... فوارس ابطال لطاف المازر
 فلما لحقنا والجياد عشية ... دعوا: يالكلب، واعتزينا لعامر
 ذكر الراعي هذا الشعر وخاطب فيه ابن نعاج الكلبي، وكان قاتل بني نمير في فتنة ابن الزبير. وقوله: عرض دونه: اعترض دونه ومنع من اخذه. وقوله: لطاف المازر اي خماص البطون لطاف الاعجاز، والفرسان توصف بالرسح وقيل ايضا فيه: انهم يلبسون رقاق الثياب وحسانها، فاذا اءتزروا لم تعظم عكا
 ازرهم لنعمة ثيابهم ورقتها. وعكوة الازار: الموضع الذي يشد
 
 فيه طرفا الازار، والعكوة لا تعظم حتي يكون الثوب الذي يءتزر به جافيا غليظا.
 فلما لحقنا: يريد لحقناهم بعد اغارتهم ونحن علي الخيل الجياد، دعوا: يالكلب، واعتزينا: انتسبنا الي عامر. وغير: هو غير بن عامر بن صعصعة.
  في الاستثناء المنقطع
 قال سيبويه: (واما بنو تميم فيرفعون هذا كله يجعلون (اتباع الظن) علمهم، وحسن الظن علمه: والتكلف سلطانه. وينشدون بيت ابن الايهم التغلبي رفعا). قال عمرو بن الايهم التغلبي، ويقال: عمير ابن الايهم:
 قاتل الله قيس عيلان قوما ... ما لهم دون غدرة من حجاب
 ليس بيني وبين قيس عتاب ... غير طعن الكلي وضرب الرقاب)
 الشاهد في البيت الثاني علي رفع (غير) وهي مرفوعة علي انها بدل من (عتاب) وهي في موضع قوله (الا طعن الكلي) علي ان الطعن بدل من (عتاب) كما تقول: ما جاءني احد الا زيد، وما جاءني احد غير زيد.
 يقول هذا الشاعر: ان قيس عيلان لا يحجبها عن الغدر شء، يعني انها لا تستقبحه فتمتنع منه. ثم قال: ليس بيني وبين قيس عتاب، يريد ان قومه
 
 لا يصالحون قيسا، والعتاب يكون للاستصلاح وازالة ما بينهم من الشحناء والبغض.
  مجء (ام) منقطعة
 قال سيبويه: (وان شءت قلت: هل تاتيني ام تحدثني، وهل عندك بر ام شعير؛ علي كلامين، وكذلك ساءر حروف الاستفهام التي ذكرنا، وعلي هذا قالوا: هل تاتينا ام هل تحدثنا).
 ومعني قوله: (علي كلامين) يريد ان الكلام جملتان: جملة تامة بعد (هل) وجملة
 بعد (ام)، وليس الفعل الذي بعد (ام) معطوفا علي الفعل الذي بعد (هل) كما قالوا ذلك في الفعل، لان (ام) اذا عطفت ما بعدها من اسم او فعل علي ما قبلها، انما تعطف اذا كانت الف الاستفهام في صدر الكلام، وكانت هي عاطفة علي ما بعد الالف، فان كان في اول الكلام حرف سوي الالف من حروف الاستفهام، لم تكن (ام) عاطفة علي ما بعده، فلذلك جعل هذا الكلام جملتين.
 قال الجحاف بن حكيم السلمي:
 (ابا مالك هل لمتني مذ حضضتني ... علي القتل ام هل لامني لك لاءم)
 الم افنكم قتلا واجدع انوفكم ... بفتيان قيس والانوف الصوارم
 ويروي: او هل لامني. و (او) تكون عاطفة علي ما بعد (هل) وغيرها من حروف الاستفهام، كما تكون عاطفة علي ما بعد الالف. فمن قال: (او هل)
 
 جعل الكلام كلاما واحدا، واعاد (هل) علي طريق التوكيد، ومن قال (ام هل) فانه استانف الاستفهام بها، ودخل الكلام معني الانصراف عن الاول.
 وابو مالك هو الاخطل، وكان الاخطل لقي الجحاف بن حكيم عند عبد الملك بن مروان، فقال له:
 الا ساءل الجحاف هل هو ثاءر ... بقتلي اصيبت من سليم وعامر
 فخرج الجحاف مغضبا، وجمع جمعا لبني تغلب، واظهر انه قد ولاه عبد الملك صدقانهم، ثم اغار عليهم بالبشر فاثخن فيهم. وحديثه معهم مشهور. فلما اجتمع الجحاف مع الاخطل بعد الوقعة عند عبد الملك، قال له الجحاف: هل لمتني علي تفريطي في قتل بني تغلب؟ يريد انه لم يكن منه تفريط فيلام. وهذا علي طريق الهزء بالاخطل.
  الوصف ب (غير) وهي بمنزلة (الا)
 قال سيبويه في باب وقوع (الا) وصفا بمنزلة (غير)
 تقول: (لو كان معنا رجل الا زيد لغلبنا) وانشد بيت ذي الرمة. ثم قال:
 
 (ومثل ذلك: (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر) يريد ان (غير) في هذا الموضع وصف، و (الا) لو وقعت فيه في موضع (غير) جاز ان يوصف بها. وكذا قوله جل وعز (صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم)، قال: (ومثل ذلك في الشعر قول لبيد:
 واذا جوزيت قرضا فاجزه ... انما يجزي الفتي غير الجمل)
 يريد ان الفتيان الفضلاء العقلاء يكافءون علي الجميل، فاما البهاءم فلا تكافء علي ذلك، لانها لا علم لها.
 يقول: فان لم تكافء فانت مثل الجمل في انه لا عقل لك ولا لب.
  مجء (ذا) بمعني (الذي)
 قال سيبويه: (اما اجراءهم (ذا) بمنزلة (الذي) فهو قولهم: ماذا رايت؟ فتقول: متاع حسن). وقال لبيد:
 (الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل)
 
 اراد: ما الذي يحاول.
 والشاهد فيه انه رفع (انحب) وجعله استفهاما مفسرا لقوله: ماذا يحاول و (ذا يحاول) مرفوع لانه خبر (ما) ومعناه: اي شء الذي يحاول. ولو كانت (ذا) مع (ما) كشء واحد، لكان (ماذا) منصوبا ب (يحاول)، وكان قوله (انحب) منصوبا لانه استفهام مفسر للاستفهام الاول فهو علي اعرابه، وكان المعطوف عليه منصوبا وهو قوله (انحب فيقضي ام ضلالا وباطلا).
 ومعني يحاول: يزاول ويعالج. يقول: عليه نذر في الاجتهاد في طلب الدنيا والسعي في تحصيلها، فهو يسعي في الوفاء بنذره، ام هذا الفعل منه ضلال وباطل. و (نحب) مرفوع خبر ابتداء محذوف، كانه قال: اهو نحب ام ضلال.
  اظهار الضمير بعد (كان) لانها حرف
 قال سيبويه: (وكذلك: اهو هو، وقال الله عز وجل: (كانه هو واوتينا العلم) فوقع (هو) هنا لانك لا تقدر علي الاضمار (الذي) في فعل. وقال لبيد:
 كسفينة الهندي طابق دراها ... بسقاءف مشبوحة ودهان
 فالتام طابقها القديم فاصبحت ... ما ان يقوم درءها ردفان
 
 فكانها هي بعد غب كلالها ... او اسفع الخدين شاة اران)
 شبه راحلته بمركب من مراكب الهند. يريد ان اسراعها كاسراع مركب تسيره الريح. وطابق : بمعني تابع، والدرء: العوج. يريد انه اصلحه مرة بعد مرة والسقاءف: الواح السفينة، والمشبوحة: المعرضة، والدهان يريد به الشحم الذي يطلي به المركب، فالتام: يريد به فالتام فابدل من الهمزة الفا، والطابق: موضع معوج يخرج منها.
 يريد انه استوي العوج الذي كان في هذه السفينة. واصل الطابق الحيد الذي يخرج من الجبل فيبدو، وكذلك ما يخرج من طي البءر في عرضها.
 فاصبحت السفينة ما يقوم درءها، يريد انه لا يعد لها  اذا جنحت  ملاحان يقفان في كوثلها ويمسكان السكان ويقومانه لسرعتها، وعبر عن الملاحين بالردفين لانهما يقومان في اخر السفينة، يمسكان السكان ويقومانه. (فكانها) يعني راحلته و (هي) يعني هذه السفينة. يقول كان راحلتي هذه
 
 السفينة التي وصفتها. وغب كلالها: بعد كلالها، وهو تعبها، واسفع الخدين: يعني ثورا.
 يقول كانها سفينة او ثور من ثيران الوحش اذا عدا، والسفعة: شبيه بالسواد يري في جدته، والشاة: الثور الوحشي، والاران: النشاط.
  المجازاة ب (اني)
 قال سيبويه: (وما يجازي به من الظروف: اي حين، ومتي، واين، واني، وحيثما). ثم ذكر اشياء سوي هذه الكلمات، وانشد ابياتا حتي انتهي الي قول لبيد:
 (فقلت ازدجر احناء طيرك واعلمن ... بانك ان قدمت رجلك عاثر
 فاصبحت اني تاتها تلتبس بها ... كلا مركبيها تحت رجليك شاجر)
 يخاطب لبيد بهذا الكلام عمه عامر بن مالك، وكان لبيد قد عتب عليه في شء عمله به. وازدجر اي ازجر، واحناء كل شء جوابه، ومعني ازجر طيرك: انظر فيما تعمله وتامل، اانت مخطء ام مصيب فيما تصنعه بي، وانظر في امرك من كل نواحيه، وقلبه ظهرا لبطن. واراد
 
 بقوله: ان قدمت رجلك عاثر؛ انك ان استعجلته فيما تريد ان تعمله  من تقديم غيري علي  عاثر، فينبغي ان تتثبت ولا تعجل.
 وقوله: فاصبحت اني تاتها، اي من اين اتيت هذه الخطة التي وقعت فيها تلتبس بها، اي تلتبس بمكروهها وشرها. ويروي: تبتءس بها، اي يقربك الباس من اجلها، كلا مركبي الخطة  ان تقدمت او تاخرت  شاجر، اي مختلف مفرق، والشاجر: الذي قد دخل بعضه في بعض وتغير نظامه، واراد بالمركبين قادمة الرحل واخر ته وهذا علي طريق المثل.
 يقول: لا تجد في الامر الذي تريد ان تعمله مركبا وطيءا، ولا تري فيه رايا صحيحا، اي موضعك اين ركبت منه انذاك، وفرق بين رجليك فلم تثبت عليه ولم تطمءن.
  الوصف ب (الا) بمنزلة (غير)
 قال سيبويه في باب ما يكون فيه (الا وما بعدها) وصفا بمنزلة (مثل وغير). قال لبيد:
 فقلت ليس بياض الراس عن كبر ... لو تعلمين وعند العالم الخبر
 لو كان غيري  سليمي اليوم  غيره ... وقع الحوادث الا الصارم الذكر)
 
 و (غيري) اسم كان و (سليمي) مناداة و (غيره، وما اتصل به) في موضع خبر كان. وقوله: (الا الصارم) وصف ل (غيري).
 والمعني انه لو كان غيره من الاشياء في موضعه، لغيرته الحوادث، الا السيف فانه لا يتغير، فانا مثل السيف في اني لا اتغير. علي هذا فسر. وقد يجوز انه لو كان غيره من الاشياء لتغير كتغيري، الا السيف. وهذا الوجه الثاني رايت معني الشعر يحتمله، وليس ببعيد عندي.
 قال سيبويه: (ولا يجوز ان تقول: ما اتاني الا زيد، وانت تريد ان تجعل الكلام بمنزلة (مثل) انما يجوز ذلك صفة. ونظير ذلك من كلام العرب (اجمعون) لا يجري في الكلام الا علي اسم، ولا يعمل فيه ناصب ولا جار ولا رافع).
 اراد ان (الا) اذا جعلت وصفا بمنزلة (غير) لا يحذف الموصوف قبلها كما يحذف في (غير) انما تكون (الا) صفة اذا تقدمها موصوف، وشبه هذا ب (اجمعين) التي تكون توكيدا لشء تقدمها، ولا يجوز ان يحذف المءكد معها، وتدخل عليها العوامل، كما تفعل ذلك في غيرها من الفاظ التوكيد، تقول: جاءني القوم كلهم، ورايت القوم كلهم، ومررت بالقوم كلهم.
 ف (كل) في هذه المواضع توكيد، فان حذفت المءكد
 
 وادخلت العوامل علي (كل) جاز، فقلت: جاءني كلهم ورايت كلهم ومررت بكلهم، ولا يجوز هذا في (اجمعين)، لا تقول: جاءني اجمعون، ولا رايت اجمعين، ولا مررت باجمعين. وجعل سيبويه غيرا مشبهه ل (كل) في انها تارة تجري علي موصوف قد تقدمها، وتارة تدخل العوامل عليها. وجعل (الا) بمنزلة (اجمعين) لا يجوز ان تاتي الا متقدما عليها ما تكون وصفا له.
 وقال حضرمي بن عامر بن مجمع:
 (وكل قرينة قرنت باخري ... وان ضنت بها ستفرقان
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان)
 ورايت البيت في الكتاب منسوبا الي عمرو بن معد يكرب. المعني: وكل نفس مقرونة بنفس اخري ستفارقها، يعني ان كل اثنين يحب كل واحد منهما الاخر، سيقطع عنه، وان كان ضنينا به، شديد التمسك باخاءه ومودته، لان هذا شان الدنيا وسبيلها. والفرقدان من النجوم معروفان.
 والشاهد انه جعل (الفرقدان) وصفا ل (كل).
  جواز الرفع بعد (او) علي الاستءناف
 قال سيبويه: (وتقول: هو قاتلي او افتدي منه. وان شءت ابتداته كانه قال: او انا افتدي منه). قال طرفة بن العبد:
 
 فلو كان مولاي امرءا هو غيره ... لفرج كربي او لانظرني غدي
 (ولكن مولاي امرء هو خانقي ... علي الشكر والتسال او انا مفتدي)
 ذكر طرفة قبل هذين البيتين ابن عم له، عتب عليه في شء صنع به. والمولي في هذا البيت ابن العم. يقول: لو كان ابن عمي غير هذا لفرج عني ما اجده من الكرب، واعانني علي ما اريده حتي ابلغ محبتي. وقوله: لانظرني غدي، اي تاني في امري وامهلني ولم يعجل علي بالملامة، حتي اصير الي ما يحب.
 ويقال: انظره غده: اي دعه حتي يرجع الي ما تحب بعد هذا الوقت. ثم قال: (ولكن مولاي امرء هو خانقي)، يقول: ابن عمي هذا يضطرني الي شكره من غير سبب يوجب الشكر، فلا يترك ان يخنقني علي ذلك حتي افتدي منه بمال اعطيه.
 وقيل في قوله (او انا مفتدي): اي او انا هارب منه، تارك معه غيري من بني عمي، افتدي منه بمن تركته في يده.
 والشاهد في البيت قوله: او انا مفتدي، اي بهذه الجملة علي طريق الاستءناف. وجعله سيبويه شاهدا علي جواز رفع الفعل لو وقع موقع هذه الجملة التي هي مبتدا وخبر.
 
  في نصب المضارع بعد (ان)
 قال سيبويه: (ولو قلت (مره يحفرها) علي الابتداء لكان جيدا، وقد جاء رفعه علي شء هو قليل في الكلام علي (مره ان يحفرها) فاذا لم يذكر (ان) جعلوا الفعل بمنزلته في: عسينا نفعل، وهو في الكلام قليل لا يكادون يتكلمون به، فاذا تكلموا به، فالفعل كانه في موضع اسم منصوب. وقد جاء في الشعر، قال طرفة بن العبد:
 (الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي)
 الشاهد فيه انه حذف (ان) من قوله (ان احضر الوغي) فان قال قاءل: وما الذي احوج الي تقدير (ان) قيل له: معني الكلام احوج الي هذا، لان الزاجر لطرفة زجره عن شء من افعاله ف (عن) مقدرة و (ان) حذفت من الكلام، و (عن) من حروف الجر ولا تدخل علي الافعال، وانما تدخل علي الاسماء، و (ان والفعل) في تاويل اسم هو مصدر.
 فاصل الكلام: الا ايهذا الزاجري عن ان احضر الوغي. يريد عن حضور الوغي، وحذف (عن) فصار (ان احضر الوغي) ثم حذف (ان) ورفع الفعل.
 وقوم من اهل الكوفة، يرون النصب في هذا الفعل بعد حذف (ان) وقد روي:
 الا ايها اللاحي ان احضر الوغي
 وهذه الرواية فيها (ان) ثابتة،
 
 والوغي: الاصوات في الحرب، والوغي: الحرب. يقول: يا ايها الرجل، انت تلحاني وتزجرني حتي لا احضر الحرب، وتلومني علي حضورها وعلي ان انفق مالي في شرب الخمر واللذات، وانا قد علمت اني
 ميت، لا يمكنني ان ادفع الموت عن نفسي، فان كنت انت يمكنك ان تدفع عني الموت، اطعتك فيما تامرني به من امساك مالي، وترك انفاقي. وان لم يمكنك هذا فاتركني اصرف مالي فيما اشتهي في ايام حياتي وانتفع به.
  في الاستثناء المنقطع
 قال سيبويه: (ومن ذلك من المصادر: ما له عليه سلطان الا التكلف، لان التكلف ليس من السلطان).
 ذكر سيبويه باب الاستثناء الذي المستثني فيه ليس من نوع المستثني منه، وذكر في اوله اشياء مستثنيات مما تقدم من الاجناس والجواهر. ثم قال: (ومن ذلك من المصادر: ما له عليه سلطان الا التكلف) اي: هذا الضرب من الاستثناء يقع في كل شء، من الاشخاص والمعاني. ثم قال: (ومثل ذلك قوله عز وجل: (ما لهم به من علم الا اتباع الظن) يريد الله تعالي: وما لليهود بما ادعوا من قتل المسيح  عليه السلام  علم، انما ادعوا قتله علي ظن منهم، والظن واتباعه ليس من العلم في شء.
 
 وقال النابغة:
 (حلفت يمينا غير ذي مثنوية ... ولا علم الا حسن ظن بصاحب)
 مثنوية: استثناء، و (غير) نصب علي الحال، والحال من التاء المتصلة ب (حلفت).
 ولا علم لي بحال ما اذكره، من حال هذا الذي امدحه  وهو الحارث الجفني  الا اني احسن الظن به، وكاني متحقق انه يفعل ما وقع لي؛ من قصده لغزو اعداءه واستباحتهم. وبنو تميم يرفعون فيقولون: (الا حسن ظن بصاحب) بالرفع، ويجعلون الباب كالمتصل علي ضرب من التاويل قد ذكره سيبويه.
  مجء (الا) بمعني (لكن)
 قال سيبويه في باب ما لا يكون الا علي معني لكن: (ما زاد الا ما نقص، وما نفع الا ما ضر) اراد: ما زاد ولكنه نقص، وما نفع ولكنه ضر، ولا يجوز في هذا ان يتاول انه في معني (ما يكون) من نوع الاول كما تءول في الباب المتقدم. هذا لا يكون الا علي معني (ولكن).
 وقال النابغة:
 
 (ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب)
 يمدح ال جفنة الغسانيين. والفلول: جمع فل وهو الثلم الذي يكون في السيف. والمعني: انهم يغزون كثيرا ويضاربون الاقران، فسيوفهم قد تفللت. والقراع والمقارعة: المضاربة بالسيوف. وقوله: ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم مفللة، هو بمنزلة قوله: ليس فيهم عيب علي وجه، لانه اذا كان تفليل سيوفهم هو عيبهم  وهذا المعني يمدح به  فلا عيب فيهم علي وجه.
 وهذا يقوله الناس علي طريقة المبالغة في المدح، اي قد اختاروا لانفسهم اشرف الافعال، فاقل ما فيهم من اسباب الشرف، اجل ما يمدح به الناس. ومثله :
 اذا ما فررنا كان اسوا فرارنا ... خطانا الي اعداءنا فنضارب
  بناء (حين) لاضافتها الي مبني
 قال سيبويه في الاستثناء في باب: ما يكون فيه ان وان مع صلتهما بمنزلة غيرهما من الاسماء:
 (وزعموا ان ناسا من العرب ينصبون هذا الذي في موضع الرفع. فقال الخليل: هذا كنصب بعضهم (يومءذ) في كل
 
 موضع، وكذلك (غير ان نطقت) وكما قال النابغة):
 فاسبل مني عبرة فرددتها ... علي النحر منها مستهل ودامع
 (علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت: الما تصح والشيب وازع)
 والدامع: الذي يخرج شيءا بعد شء. يريد انه لما عرف الديار التي كان حل بها، وتذكر من كان يهواه فيها، بكي وعاوده وجده فعاتب نفسه علي صبابتها، وعذلها علي بكاءها، ثم خاطب نفسه فقال: الما تصح. . . يوبخ نفسه او قلبه ويقول: قد ان لك ان تصحو، ويزول عنك ما كنت تجده بمن كنت تهواه، والشيب وازع: اي كاف عن امثال هذا الفعل الذي تفعله.
 
 والشاهد فيه انه فتح (حين) وبناها علي الفتح وهي في موضع جر، لانه اضافة الي شء غير متمكن وهو الفعل الماضي.
  المختار في الاستثناء المنقطع
 قال سيبويه في الاستثناء، في باب ما يختار فيه النصب لان الاخر ليس من نوع الاول: (واما بنو تميم فيقولون، لا احد فيها الا حمار، ارادوا ليس فيها الا حمار ولكنه ذكر (احد) توكيدا. ثم انتهي في كلامه الي ان قال: (وعلي هذا انشدت بنو تميم قول النابغة:
 يا دار مية بالعلياء فالسند ... عيت جوابا وما بالربع من احد
 (الا اواري لاي ما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد)
 هذا الانشاد وقع في الكتاب، ضم الي نصف البيت الاول نصف الذي بعده. وانشاده:
 يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الابد
 
 وقفت فيها اصيلا اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد
 وليس تغيير هذا الانشاد مما يءثر في الموضع الذي اراده سيبويه من البيت، لانه اراد انهم استثنوا الاواري من الناس، كانه قال: وما بالربع احد الا اواري. والاستثناء انما وقع مرفوعا علي البدل من موضع (من) كانه قال: وما بالربع
 احد. وهو مثل قول الله تعالي: (ما لكم من اله غيره) رفع (غير) علي موضع (من).
 والعلياء: الارض العالية، والسند: سند الجبل، وهو الموضع العالي الذي يصعد منه الي الجبل. يقال منه: سند الرجل في الجبل يسند سنودا. واقوت الدار تقوي اذا خلت من اهلها، سالف الابد: ما تقدم منه، واصيلال لامه بدل من النون واصله اصيلان، واصيلان تصغير اصلان، واصلان: جمع اصيل، مثل رغيف ورغفان، والاصيل: العشي.
 وقوله: عيت جوابا: يريد لم ترد علي جوابا لما سالتها عن الذين كانوا يحلونها، ما صنعوا،
 
 واين ذهبوا. ثم قال: وما بالربع من احد: اي ليس به احد يكلمني. والربع: المنزل، والاواري: واحدها اري وهو محبس الدابة، واراد به في هذا البيت: الا النءي، الذي يحبس الماء عن البيت، وهو حاجز يجعل حول البيت من التراب.
 واللاي: البطء والاحتباس، وابينها: اتبينها. يقول: بعد بطء وطول نظر وفكر عرفت الدار. وانما تنكرت عليه لخرابها وتغيرها عن الحال التي يعرفها عليها. وقوله: والنءي كالحوض، شبه النءي الذي حول البيت بالحوض، والمظلومة: الارض التي ابطا عنها المطر اعواما فلم يصبها، ويقال: المظلومة: الارض التي نزلت من اول نزول ولم تكن نزلت قبل ذلك، والجلد: الارض الصلبة.
 و (الجلد) بدل من (المظلومة) و (ما) زاءدة، اراد: لايا ابينها، و (لايا) مصدر لا فعل له من لفظه، ويقال التات عليه الحاجة: ابطات، وانتصابه لانه مصدر جعل في موضع الحال، كانه قال: فبطءا عرفتها، والعامل فيه (ابينها)، وهو نحو من: قتلته صبرا واتيته ركضا.
  رفع الفعل اذ لم يكن جوابا
 قال سيبويه: (واعلم انك ان شءت قلت: اءتني فاحدثك، ترفع، وزعم الخليل انك لم ترد ان تجعل الاتيان سببا لحديثه، ولكنك كانك قلت: اءتني فانا ممن يحدثك البتة جءت او لم تجء) قال النابغة الذبياني:
 
 ولا زال قبر بين تبني وجاسم ... عليه من الوسمي جود ووابل
 (فينبت حوذانا وعوفا منورا ... ساتبعه من خير ما قال قاءل)
 رثي النابغة بهذا الشعر النعمان بن الحارث الجفني، وتبني وجاسم موضعان. ويروي: (بين بصري وجاسم). والجود والوابل: ضربان من المطر يجيءان بشدة. والحوذان والعوف: ضربان من النبت، والمنور: الذي فيه زهره وورده. ساتبع هذا القبر ثناء حسنا، يعني انه يثني علي صاحب القبر الذي دفن فيه.
 والشاهد في البيت انه رفع (فينبت) ولم يجعله جوابا، واراد: فهو ينبت علي كل حال والعرب ما زالت تدعو للقبور بان تمطر، وينبت حولها النبات، ليقصد الناس موضع القبر يرعون فيه، فاذا نظروا الي القبر، تجدد ذكر صاحبه، وتحدثوا بالمحاسن التي كانت فيه: من شجاعته وجوده ووفاءه، فكانه يحيا بهذا الذكر.
 
  حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه
 قال سيبويه في باب ما يحذف فيه المستثني استخفافا: (وذلك قولك: ليس غير، وليس الا، كانه قال: ليس الا ذاك، وليس غير ذاك، ولكنهم حذفوا ذلك تخفيفا). ثم ذكر اشياء من الحذف، يستشهد بها علي الحذف الذي ذكره في هذا الباب. قال النابغة الذبياني:
 اتخذل ناصري وتعز عبسا ... ايربوع بن غيظ للمعن
 (كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن)
 الشاهد في البيت الثاني انه حذف الموصوف واقام الصفة مقامه. والتقدير: كانك
 جمل من جمال بني اقيش. يربوع بن غيظ بن مرة هم قوم النابغة، والمعن: الذي يتعرض في الامور التي قد كفي الكلام فيها. وجمال بني اقيش وحشية لا يكاد ينتفع بها لشدة نفارها، والشن: القربة البالية، تقعقع: تحرك علي الارض وفيها حصي حتي يسمع صوتها.
 وبنو اقيش: بطن من عكل، وابلهم ليست بكرام فيضرب بنفارها المثل. وقيل: بنو اقيش فخذ من اشجع، وقيل: بنو اقيش حي من اليمن.
 وسبب هذا الشعر، ان بني عبس قتلوا رجلا من بني اسد، فقتلت بنو اسد رجلين من عبس، فاراد عيينة بن حصن الفزاري ان يعين
 
 بني عبس، وينقض الحلف الذي بين بني ذبيان وبني اسد، فقال له النابغة: اتخذل بني اسد وهم حلفاءنا وناصرونا وتعين بني عبس عليهم.
 وقوله (للمعن) اللام في صلة فعل محذوف، كانه قال: يا يربوع بن غيظ، اعجبوا للمعن، يعني عيينة بن حصن. وقوله: كانك من جمال بني اقيش، اي انت سريع الغضب والنفور، تنفر مما لا ينبغي ان تنفر منه.
  نصب المضارع بعد (او)
 قال سيبويه في باب (او): (تقول: لالزمنك او تقضيني، ولاضربنك او تسبقني، والمعني: لالزمنك الا ان تقضيني ولاضربنك الا ان تسبقني. هذا معني النصب).
 قال امرء القيس:
 بكي صاحبي لما راي الدرب دونه ... وايقن انا لاحقان بقيصرا
 (فقلت له: لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا، او نموت فنعذرا)
 الشاهد فيه علي النصب (نموت) بعد (او). قال سيبويه: (والمعني الا ان نموت فنعذر).
 صاحب امرء القيس الذي كان معه فيما زعموا، عمرو بن قميءة من بني
 
 قيس بن
 ثعلبة، وكان امرء القيس استصحبه لما مضي الي ملك الروم يستنجده علي بني اسد واراد بالدرب احد الدروب التي بين ارض الشام وبلاد الروم. فيقول: ان عمرا لما بكي، قال له: من سعي في طلب الملك لم يستعظم ان ينزل به مثل هذا، وان يغرر بنفسه ويركب المهالك، فان اصاب بغيته فلها سعي، وان مات عذر في سفره وتغربه، لانه لم يكن سفره غلا ليحصل له الملك، ولم تكن ارادته به شيءا من المال.
  مجء (حتي) للغاية وللابتداء
 قال سيبويه: (اعلم انه لا يجوز: سرت حتي ادخلها وتطلع الشمس. هذا محال، لان طلوع الشمس لا يكون ان يءديه سيرك، فترفع (تطلع) وقد حلت بينه وبين حتي ويحسن ان تقول: حتي تطلع الشمس، وحتي ادخلها، كما يجوز ان تقول: سرت الي يوم الجمعة وحتي ادخلها).
 وقال امرء القيس:
 ومجر كغلان الانيعم بالغ ... ديار العدو ذي زهاء واركان
 سريت بهم حتي يكل غزيهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان
 المجر: الجيش الكثير، والغلان: جمع غال وهو الوادي الكثير
 
 الشجر، والانيعم: اسم مكان، وقوله: بالغ ديار العدو، يعني انه لا يمكن رده عن الموضع الذي يسير لكثرته وعزه وانه لا يقاومه جيش. وقوله: ذي زهاء: اي هو يحزر حزرا، فاما عدده فلا يمكن ضبطه. يقول الذي يراه: هو مقدار كذا ويقال: هم زهاء الف اذا كانوا مقدار الف.
 والاركان: النواحي، و (مجر) مجرور ب (رب)، وقوله: سريت بهم اي سرت بهم ليلا. ويروي: (مطوت بهم) والمطو: المد، يريد انه مد بهم في السير، والكلال: الاعياء، والمطي: جمع مطية وهو البعير الذي يركب ظهره. ويروي:
 (حتي يكل غزاتهم) وهو جمع غاز.
 وقوله: وحتي الجياد ما يقدن بارسان، يعني ان الخيل كلت، فطرحت ارسانها علي اعناقها، وتركت تمشي ولم يحتاجوا الي قودها، لانها قد ذهب نشاطها ومرحها، فهي اذا خليت لم تذهب يمينا ولا شمالا وسارت معهم.
 والشاهد في البيت انه لما جاء ب (حتي) التي تنصب ما بعدها  واراد ان يذكر بعدها ما لا يجوز ان يعطف عليها  جاء ب (حتي) في الكلام الثاني. وما بعد الاول منصوب لانه غاية، والجملة الثانية مبتدا وخبر، و (حتي) التي هي غاية، لا تدخل علي المبتدا والخبر (فجاء ب (حتي) التي ترفع ما بعدها من الافعال وتدخل علي المبتدا والخبر).
  عطف الفعل بالجزم  ربطا للمعاني
 قال سيبويه في باب الحروف التي تنزل بمنزلة الامر والنهي،
 
 لان فيها معني الامر والنهي: (واما قول عمرو بن عمار الطاءي:
 (فقلت له: صوب ولا تجهدنه ... فيدنك من اخري القطاة فتزلق)
 فهذا علي النهي كما قال: لا تمددها فتشققها).
 هذا البيت في قصيدة تنسب الي امرء القيس، وتنسب الي رجل من طيء. وقيل: ان قاءلها هو: عبد عمرو بن عمار الطاءي.
 والشاهد فيه انه عطف (فيدنك) علي (تجهدنه) وكذا عطف (فتزلق) ولم يجعل هذين الفعلين منصوبين علي الجواب بالفاء، ولو نصبا لكان نصبهما حسنا، ويكون بمنزلة قول القاءل: لا تشتم زيدا فيءذيك، ولا تسب عمرا فيضربك.
 فان قال قاءل: قوله (لا تجهدنه) نهي، وقد نهي الغلام الراكب للفرس ان يجهده في العدو، وهذا معني صحيح، والادناء هو فعل الفرس، فكيف نهي الغلام عنه، وعطف علي فعل الغلام ما لا يدخل في النهي؟ قيل: هذا ساءغ كثير في الكلام،
 المعني انه نهي الغلام عن فعل
 
 يءدي الي ان يدنيه الفرس من اخري القطاة. وهذا مثل قولهم: (لا ارينك هاهنا) اي لا تكن هاهنا فاراك.
 ومثله للاعشي:
 لا اعرفنك ان جدت عداوتنا ... والتمس النصر منكم عوض تحتمل
 اي لا تفعل ما نهيتك عنه، فانك ان فعلته عرفته.
 ومعني البيت انه قال للغلام الذي ركب الفرس، وطلب عليه الوحش لا تجهده، اي لا تستخرج جميع ما عنده من العدو، فلا يمكنك ان تثبت علي ظهره، ويدنك من مءخره فتقع. والقطاة: مقعد الردف من ظهر الفرس.
  مجء خبر (عسي) مجردا من (ان)
 قال سيبويه: (واعلم ان من العرب من يقول؛ عسي يفعل. يشبهها ب (كاد يفعل) ف (يفعل) حينءذ في موضع اسم منصوب). قال المرار بن سعيد الاسدي:
 تخبا معشر الشعراء مني ... كما اختبات من القمر النجوم
 (فاما كيس فنجا ولكن ... عسي يغتر بي حمق لءيم)
 الشاهد في قوله (عسي يغتر) ولم يقل (عسي ان يغتر).
 
 والحمق: الاحمق. يقول: ان الشعراء اذا ضموا الي وقيسوا بي، كانوا بمنزلة النجوم اذا ضمت الي القمر. يريد انهم يخفون ويصغر شانهم اذا حضر المرار او ذكر، فاما الكيس منهم فانه لا يتعرض لي ولا يطمع في مساواتي، ومن طمع في مساواتي منهم او مقاربتي، فانه احمق.
  الفعل يرتفع بين الجزمين لوقوعه في موضع
 الحال
 قال سيبويه في باب ما يرتفع بين الجزمين، وينجزم بينهما: (اما ما يرتفع بينهما فقولك: ان تاتني تسالني اعطك، وان تاتني تمشي امش معك. وذلك لانك اردت ان تقول: ان تاتني ساءلا يكن ذلك، ان تاتني ماشيا امش. وقال زهير):
 (ومن لا يزل يستحمل الناس نفسه ... ولا يغنها يوما من الدهر يسام)
 (يستحمل) في موضع خبر (يزل) كانه قال: من لا يزل مستحملا الناس نفسه. ورفع (يستحمل) لانه في موضع الخبر وليس ببدل من فعل الشرط.
 والشاهد علي ان (يستحمل) ليس ببدل من فعل الشرط، وليس يريد ان الفعل في موضع الحال.
 ويروي: (من لا يزل يسترحل الناس). اي يجعل الناس كالراحلة يحملهم اموره.
 
 يريد: من لا يزل يستحمل الناس ، يسالهم حمل اثقاله  والقيام بحواءجه، ولا يتكلف هو امر نفسه  يساموه، ويثقل عليهم.
 قال سيبويه قال الحطيءة:
 (متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد)
 يمدح بذلك بغيضا وهم من بني سعد بن زيد مناة. وتعشو: تنظر ببصر ضعيف. يريد انه ابتدا بالنظر الي النار علي بعد شديد، فقصدها بذلك النظر حتي قرب منها، فاضاءت له.
 والشاهد علي ان (تعشو) في موضع عاشيا، منصوب علي الحال. ومعني البيت واضح.
 قال سيبويه: (وسالت الخليل عن قوله  يعني قول عبيد الله بن الحر الجعفي :
 اذا خرجوا من غمرة رجعوا لها ... باسيافهم والطعن حتي تفرجا
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا)
 
 قال سيبويه: (تلمم) بدل من الفعل الاول) يعني فعل الشرط. والجزل: غلاظ
 الحطب. يريد انهم يوقدون الجزل من الحطب لتقوي نارهم، فينظر اليها الضيفان علي بعد فيقصدوها. وقوله: ونارا تاججا، ذكر للنار تاجج، وفيه ضمير يعود الي النار، وكان ينبغي ان يقول: تاججت، وانما ذكر لانه في تاويل الشهاب، كانه قال: وشهابا تاجج.
 ويروي: (متي تاتني في منزل قد نزلته) وليس في هذه الرواية شاهد علي شء مما تقدم.
 والغمرة: الشدة التي وقعوا فيها، فيقول: هم يكشفون الكرب باسيافهم.
  مجء (ام) منقطعة
 قال سيبويه في باب (ام) اذا كانت منقطعة:
 (ومن ذلك ايضا، اعندك زيد ام لا؟ كانه حين قال: اعندك زيد، كان يظن انه عنده، ثم ادركه مثل ذلك الظن في انه ليس عنده فقال: ام لا. فزعم الخليل ان قول الاخطل:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا)
 
 كقوله: انها لابل ام شاء، يريد ان (ام) في البيت منقطعة مما قبلها، لانها استفهام بعد مضي جملة هي ابتداء وخبر، واستءنف بها الاستفهام من غير ان يتقدم قبله استفهام. و (ام) المنقطعة هي التي ما بعدها جملة، ولا تكون عاطفة لاسم علي اسم قبلها، ولا عاطفة لفعل علي فعل قبلها. فاذا جاءت بعد ايجاب لم تكن الا منقطعة. ولذلك قال سيبويه: كقوله: انها لابل  ثم استانف استفهاما فقال:  ام شاء، يريد ام هي شاء، فما بعد (ام) مبتدا وخبر.
 وواسط: موضع بنواحي الشام، وقد ذكره الاخطل في شعره في غير هذا الموضع. غلس الظلام: حين اختلط الظلام، الرباب: اسم امراة، والخيال: ما يراه في النوم كانه شخصها.
  زيادة الباء في خبر ليس
 قال سيبويه في الاستثناء في باب ما حمل علي العامل: (وتقول: لست بشء الا شيءا لا يعبا به) والباء هاهنا بمنزلة (ما)
 
 يريد ان الباء زاءدة في خبر ليس كما زيدت في خبر (ما) وان الباء في موضع نصب، فكانه قال: لست شيءا الا شيءا لا يعبا به. قال اوس بن حجر:
 (يا بني لبيني لستما بيد ... الا يدا ليست لها عضد)
 وفي شعره:
 ابني لبيني لستموا بيد ... الا يدا ليست لها عضد
 ابني لبيني لا احبكم ... وجد الاله بكم كما اجد
 الشعر علي مخاطبة الجماعة. والشاهد في قوله (الا يدا) بالنصب، والمستثني منه مجرور بالباء، والاستثناء من موضع الباء.
 وبنو لبيني قوم من بني اسد، وامهم لبيني من بني والبة بن الحارث بن ثعلبة ابن دودان، يقول لهم: انتم  في ترك لومكم لهم، واطراحكم امرهم  بمنزلة يد لا عضد لها، فكيف تصنع اليد اذا بانت عن عضدها.
 وقوله: (وجد الاله بكم كما اجد) يقول: احبكم الله كما احبكم، واوس لا يحبهم، فكانه قال: لا احبكم الله وابغضكم كما ابغضكم.
  مجء (حتي) حرف ابتداء
 قال سيبويه في باب (حتي): (ويدلك علي حتي انها حرف من حروف الابتداء والخبر، انك تقول: حتي انه يفعل ذلك، كما تقول: فاذا
 
 انه يفعل ذلك). قال: (ومثل ذلك قول حسان بن ثابت):
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
 يغشون حتي لا تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل)
 يمدح بذلك ال جفنة الغسانيين، وبلادهم الشام، مارية: ذات القرطين، هي ام جفنة بن عمرو مزيقياء، يغشون: يغشاهم الطالبون والساءلون ويكثرون عندهم، حتي كلابهم لكثرة ما تري ممن لا تعرف قد انست بجميع الناس وتركت النباح، لا يسالون عن السواد: اي الاشخاص المقبلة، ويقال للشخص سواد، واصل ذلك ان الشخص اذا كان في مكان صار له ظل علي الارض وذلك الظل سواد، فقيل لكل شخص سواد.
 والشاهد علي انه رفع (تهر) ولم يجعله غاية. قال سيبويه وتقول: (سرت حتي يعلم الله اني كال. فالفعل
 
 هاهنا منقطع من الاول، وهو في الوجه الاول الذي ارتفع فيه، متصل كاتصاله به بالفاء، كانه قال: سير فدخول).
 اراد سيبويه ان الفعل المرتفع بعد (حتي) يقع علي وجهين: احدهما ان الفعل الواقع بعدها وقع ومضي قبل وجوب الاخبار. والوجه الاخر ان الفعل الذي قبل (حتي) قد مضي، والفعل المرفوع بعدها ثابت في حال الاخبار، ويكون الفعل المتقدم سببا لوقوع الفعل الذي في الحال.
 وسيبويه يجعل (حتي) في الوجه الاول  الذي الفعل فيه قد مضي وانقضي  بمنزلة الفاء، وان الفعل الذي بعد (حتي) متصل بالفعل الذي قبل (حتي) وقد مضيا جميعا. والثاني بعد الاول متصل به كاتصال ما بعد الفاء في العطف بما قبلها.
 وقال علقمة بن عبدة:
 فاوردها ماء كان جمامه ... من الاجن حناء معا وصبيب
 ترادي علي دمن الحياض فان تعف ... فان المندي رحلة فركوب)
 الشاهد فيه انه عطف ركوبا علي (رحلة) بالفاء. وجعل الركوب متصلا بالرحلة.
 وهو مثل قولهم: سرت حتي ادخلها، اذا كان السير والدخول قد
 
 وقعا جميعا فيما مضي، والدخول متصل بالسير، كانه قال: سرت فدخلت، وانما استعمل المستقبل في هذا الموضع علي حكاية الحال الماضية، وهي بمعني: سرت حتي دخلتها.
 قوله: فاوردها: يعني راحلته، والجمام: جمع جمة، وهو الماء المجتمع في البءر، والواحد جمة وهو الماء المجتمع. والاجن: تغير الماء واصفراره، والصبيب: شجر يصبغ به، وقيل: انه تخضب به الرءوس. شبه لون الماء بلون الحناء والصبيب. وترادي: تراود، اي يعرض عليها الماء مرة بعد مرة، حتي تشرب من هذا الماء المتغير.
 فان تعف: اي تابي نفسها ان تشرب منه  يقال: عفت اعاف  فاني اجعل مكان التندية ان اشد عليها الرحل واركبها واسير. والمندي والمتندي والتندية واحد، وهو ان تترك الناقة ترعي حول الماء ساعة ثم تجء وتشرب الماء.
 ويروي: (تراد علي دمن الحياض) اي يراد منها ان تشرب من الدمن الذي في الحياض. والدمن: البعر والسرجين وما اشبه ذلك. وانما يريد انها يراد منها ان تشرب ماء الدمن، وهو الماء الذي سفت عليه الريح الدمن فاختلط به.
  نصب المضارع بعد واو المعية
 قال سيبويه في الجواب بالواو: (لا تاكل السمك وتشرب اللبن، فلو ادخل الفاء هاهنا فسد المعني).
 
 وهذا صحيح لان الفاء لو دخلت في ذا الموضع، لصار المعني: ان اكلت السمك شربت اللبن، وليس بواجب انه كل من اكل سمكا شرب لبنا. ويوضحه قول الله تعالي: (لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب) اي ان افتريتم سحتكم، وانما يريد، لا تجمع بينهما في وقت واحد. وقال الحطيءة:
 (الم اك جاركم ويكون بيني ... وبينكم المودة والاخاء)
 يريد، الم يجتمع هذان: ان اكون جارا، وان تكونوا اخواني واصحاب مودتي. يخاطب بذلك الزبرقان واهله، وقد كان جاورهم ثم انتقل الي بني قريع.
  حذف صلة الموصول
 قال سيبويه في باب ما يحذف المستثني فيه استخفافا، قال العجاج:
 دافع عني بنقير موتتي
 (بعد اللتيا واللتيا والتي)
 اذا علتها انفس تردت
 
 يريد ان الله تعالي دفع عنه الموت. ونقير: موضع بعينه. والعرب تقول: فعل فلان ذلك بعد اللتيا والتي، اي بعد شدة. وقوله: (اذا علتها انفس تردت) هذه الجملة التي هي البيت الثالث صلة للتي.
 الشاهد علي انه حذف الصلة من (اللتيا) الاولي ومن الثانية، فاما (التي) فقد اتي بصلتها.
 وعني بقوله: (التي اذا علتها انفس) عقبة من عقاب الموت منكرة، اذا اشرفت عليها نفس سقطت وهلكت، وهذا علي طريق التشبيه.
  حذف اللام المتصلة بان الناصبة
 قال سيبويه: (لا تفعل كذا وكذا ان يصيبك امر تكرهه، كانه قال: لان يصيبك، او من اجل ان يصيبك. وقال الله تعالي: (ان تضل احداهما) وقال: (ان كان ذا مال وبنين) كانه قال: الان كان. . .) يريد حذف اللام في جميع هذا. وقال الاعشي:
 صدت هريرة عنا ما تكلمنا ... جهلا بام خليد حبل من تصل
 (اان رات رجلا اعشي اضر به ... ريب المنون ودهر مفسد خبل)
 
 اراد الان رات. واللام المقدرة متصلة بفعل محذوف، كانه قال: الان راتني علي
 هذه الحال هجرتني وصرمتني. كانه كان: اعرضت لان رات رجلا علي هذه الاوصاف. ولا يجوز ان يتعلق (لان) التي بعد الحرف الاستفهام ب (صدت) لان ما بعد حرف الاستفهام لا يتصل بما قبله في العمل. وريب المنون: ما يحدث من الضعف والكبر واسباب الموت، والخبل: الذي يفسد العقل وهريرة: هي ام خليد.
 وقوله: (جهلا بام خليد) منصوب مفعول له كانه قال: صدت عنا لجهل منها بمن ينبغي ان تصله، وبمن ينبغي ان تصرمه. يقول: انها وضعت صدودها عنا في غير موضعه.
  اعمال (كان) مخففة
 قال سيبويه في باب (ان) بعد انشاده:
 (كان وريديه رشاء خلب)
 (هذه الكاف مضافة الي (ان)  يريد الكاف من (كان)  فلما اضطررت الي تخفيف ولم تضمر  يريد لم تضمر اسم كان  لم يغير ذلك ان تنصب بها، كما انك قد تحذف من الفعل ولا يتغير).
 يقول: تخفيفك لها لم يغير عملها، كما ان الفعل اذا حذف منه بعض حروفه لم يغير عن عمله.
  اعمال (ان) مخففة واضمار اسمها
 قال سيبويه: ومثل ذلك قول الاعشي:
 
 وقد غدوت الي الحانوت يتبعني ... شاو مشل شلول شلشل شول
 (في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل)
 الحانوت: بيت الخمار، والشاوي: الشواء، ومشل: مستحث، والمشل: السريع السوق، وقيل: المشل الذي يشل اللحم في السفود، والشلشل: الخفيف فيما اخذ فيه
 من عمل، والشول: مثل الشلشل، وقيل: شول: عادته ذلك، والشلول: مثل المشل. ويروي: نشول، وهو الذي ياخذ اللحم من القدر، يقال منه: نشل ينشل.
 يريد انه غدا الي بيت الخمار ومعه غلام يشوي ويطبخ.
 وقوله: في فتية، يريد مع فتية كالسيوف في مضاءهم في الامور، ويحتمل انه صباح وجوههم، تبرق كالسيوف. قد علموا ان هالك: يريد انه هالك كل انسان. ومن يحفي هو الفقير، ومن ينتعل هو الغني. يريد: قد علم هءلاء الفتيان ان الهلاك يعم الناس غنيهم وفقيرهم، فهم يبادرون الي اللذات قبل ان يحال بينهم وبينها.
 والشاهد علي تخفيف (ان) وحذف اسمها المضمر، والمضمر هو ضمير الامر والشان.
 
  وقوع المصدر ظرفا وفتح همزة (ان) بعده
 قال سيبويه في باب (ان): (وذلك قولك: احقا انك ذاهب، والحق انك ذاهب). كانه قال: افي حق ذهابك. ف (انك) مبتدا و (حقا) في موضع خبره.
 ثم ساق سيبويه الكلام حتي انتهي الي قوله: وزعم يونس ان العرب تنشد للاسود بن يعفر:
 (احقا بني ابناء سلمي بن جندل ... تهددكم اياي وسط المجالس)
 (تهددكم) مبتدا و (حقا) خبره. واراد: يا بني ابناء سلمي بن جندل. والمعني واضح. وكانوا تهددوه بسبب فرس اخذها ابنه الجراح بن الاسود لرجل من بني تيم الله بن ثعلبة يقال له فارس العصماء. وحديثه معهم طويل.
 
  (ان) المفتوحة لا يجازي بها
 قال سيبويه في باب الجزاء اذا كان القسم في اوله: (واما قول الفرزدق:
 وجدنا بني مروان اوتاد ديننا ... كما الارض اوتاد عليها جبالها
 (وانتم لهذا الناس كالقبلة التي ... بها ان يضل الناس يهدي ضلالها)
 قال سيبويه بعد انشاد هذا البيت الثاني: (ولا يكون الاخر الا رفعا) يعني يهدي (لان (ان) لا يجازي بها، وانما هي مع الفعل اسم كانه قال: لان يضل الناس يهدي ضلالها).
 يريد (ان) المفتوحة الخفيفة لبست بجزاء، و (ان) المكسورة الخفيفة يجازي بها، ويجزم الفعل الذي يليها لانه شرط، ويجزم الفعل الثاني لانه جواب الشرط.
 وهذه المفتوحة مع الفعل بمنزلة اسم تعمل فيه العوامل. والفعل المتاخر الذي وليته (ان) لبست (ان) تعمل فيه، ولم يدخله شء من عوامل الافعال، فهو مرفوع في ذا الموضع كما يرفع في غيره. وانما انشد هذا البيت في باب الجزاء، ليعلم انه ليس مثله.
 و (ان يضل الناس) منصوب لانه مفعول له، والعامل (يهدي) كانه قال: لان يضل الناس يهدي ضلالها.
 
 فان قال قاءل: فاذا كان هذا مفعولا له ، فكانه قال: يهدي ضلال الناس لان يضلوا. وهم لا يهدون لان يضلوا، وانما يهدون لءلا يضلوا.!
 قيل له: لهذا نظاءر. قال الله تعالي: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم، فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء، ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري).
 قيل فيه: ان التقدير: لكراهة ان تضل احداهما. ومثله قول العرب: اعددت الخشبة ان يميل الحاءط فادعمه. فاخبر بالعلة التي دعت الي اعداد الخشبة.
 مدح الفرزدق بهذا سليمان بن عبد الملك، وجعل الفرزدق بني مروان كالقبلة التي يصلي الناس اليها. يريد انه من انصرف عن طاعتهم؛ فقد ضل، كضلال من
 صدف وجهه عن القبلة.
  (من) الموصولية
 قال سيبويه في باب الاسماء التي يجازي بها وتكون بمنزلة (الذي). يريد ان: (من وما وايهم) اذا وصلت واحدة منها بطل الجزاء وصارت بمنزلة (الذي). وساق كلامه في هذا المعني حتي انتهي الي قول الفرزدق:
 منا الكواهل والاعناق تقدمها ... والراس منا وفيه السمع والبصر
 
 ولا نحالف الا الله من احد ... غير السيوف اذا ما اغرورق النظر
 (ومن يميل امال السيف ذروته ... حيث التقي من حفا في راسه الشعر)
 الشاهد فيه انه جعل (من) بمنزلة الذي ووصلها ب (يميل) كانه قال: والذي يميل امال السيف ذورته.
 وزعموا ان لبطة بن الفرزدق قال  حين ذهب خالد بن عبد الله القسري الي الشام، واستخلف اسد بن عبد الله اخاه علي العراق  لابيه: انك قد كبرت سنك، وقد قعدت عن الرحلة والوفادة، وهذا اليماني  يعني اسدا  شديد العصبية، معروف بحب قومه، فان اتيته فاستنشدك فانشده ابياتا  في جملتها هذه الابيات المتقدمة  تفخر بمضر.
 فلما خرج قال له لبطة: هذا ما وصيتك. فقال له: اسكت، ما كنت اكبر في صدره من اليوم. وقوله: (اغرورق النظر) يريد انه اذا دهش الانسان، اضطرب نظره من الفزع ولم يتامل ما ينظر اليه، فكان عينيه قد غرقت بشء غطاها.
 ويروي: من يمل يمل الماثور ذروته.
 اي ذروة راسه. وذروة
 
 كل شء: اعلاه، والماثور: السيف له اثر وهو فرنده، وفرند السيف : الماء الذي فيه.
  (من) تصلح للمفرد والمثني والجمع
 قال سيبويه في باب اجراءهم صلة (من) وخبره اذا عنيت اثنين او جماعة كصلة (الذين): (فاذا الحقت التاء في المءنث، الحقت الواو والنون في الجمع).
 يريد انك اذا قلت: من تقوم نكرمها. اذا اردت ب (من) امراة. فاذا فعلت هذا في المءنث وجعلت الصلة علي معني (من) لا علي لفظ (من)، وجب اذا اردت الجماعة ان تقول: من يقومون اخوتك، ومن يذهبان غلاماك.
 قال الفرزدق:
 فقلت له لما تكشر ضاحكا ... وقاءم سيفي من يدي بمكان
 (تعش فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان)
 
 الشاهد في قوله (يصطحبان) لانه ثني علي معني (من).
 وتكشر: ابدي عن اسنانه. وصف الفرزدق ذءبا اتاه وهو في قفر، ووصف حاله معه، وانه اطعمه والقي اليه ما ياكله. وقوله (تعش) خطاب للذءب فان عاهدتني بعد ان تتعشي علي ان لا يخون كل واحد منا الاخر، كنا مثل رجلين يصطحبان.
 و (يصطحبان) صلة (من) و (يا ذءب) نداء اعترض بين الصلة والموصول. وقد ذكر جماعة من العرب انهم قروا الذءب لما اتاهم وهم مسافرون، منهم: الفرزدق ومضرس وغيرهما.
 
  رفع جواب الشرط علي تقدير التقديم
 قال سيبويه في باب الجزاء: (وتقول: ان اتيتني اتيك، اي اتيك ان اتيتني).
 قال زهير:
 (وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول: لا غاءب مالي ولا حرم)
 الشاهد فيه انه رفع (يقول) ولم يجعله للشرط في اللفظ، وجعله في تقدير التقديم، كانه قال: يقول: لا غاءب مالي ان اتاه خليل.
 يمدح هرم بن سنان المري. يريد انه لا يعتل في خليله اذا ساله شيءا من ماله بعلة حتي يحرمه. يريد انه لا يقول: مالي غاءب عني. او يقول: ليس لي شء اعطيك منه. وقوله: يوم مسالة، يعني يوم حاجة توجب المسالة.
  اسم (ان) ضمير الشان مقدر
 قال سيبويه في باب ما يكون من الاسماء التي يجازي بها بمنزلة الذي: (وتقول: كان من ياته يعطه) يريد ان (كان) فيها ضمير، هو
 
 اسمها. ثم قال : (وقد جاء في الشعر: ان من ياتي اته) (يريد (انه) حذف اسم ان وقدره (انه) وهذا ضمير الامر والشان)
 قال الاعشي:
 (ان من لام في بني ابنة حسان ... المه واعصه في الخطوب)
 ان قيسا قيس الفعال ابا الاشعث ... امست اصداءه لشعوب
 يمدح الاشعث بن قيس. يريد انه يحبهم، وان من لامه في محبته اياهم، كافاه علي لوم بلوم مثله، ولم يطعه في امره اياه بترك محبتهم. وشعوب: اسم للمنية. والاصداء: جمع صدي، وزعموا انه طاءر يكون في المقابر يخرج من هام الموتي.
 واراد بقوله: امست اصداءه امسي جسده  الذي يخرج منه الصدي  للمنية، لانها غلبت عليه فصار في حزبها، اي في الهلكي.
  العدول عن الجزم علي الجواب  للمعني
 قال سيبويه في: هذا باب من الجزم. واما قول الاخطل:
 
 (كروا الي حرتيكم تعمرونها ... كما تكر الي اوطانها البقر)
 الشاهد فيه انه رفع (تعمرونها) ولم يجزمه علي جواب (كروا) وجعل (تعمرونها)
 في موضع الحال، كانه قال: كروا عامرين.
 يريد: ارجعوا الي الحجاز والي موضعكم فيه، والحرار التي لكم هناك، فليست الجزيرة وما قرب منها ديارا لكم ولاننا لا ندعكم فيها. وهو علي تقدير: كروا عامرين، وليسوا بعامرين في وقت كرهم الي ديارهم ومعناه كروا مقدرين لعمارتها.
 ومثله قوله عز وجل: (فادخلوها خالدين)، اي مقدرين الخلود. وقوله: كما تكر الي اوطانها البقر، يريد كما ترجع بقر الوحش الي كنسها اذا خافت. وقد يجوز ان يريد البقر الانسية، اي ارجعوا الي مواضعكم التي كنتم فيها فالزموها، كما ترجع البقر التي تحرث الي مواضعها التي تاوي اليها.
  الفصل بالاسم بين حرف الجزاء وفعله
 قال سيبويه في الجزاء: (واما ساءر حروف الجزاء فهذا فيها ضعيف في الكلام، لانها ليست ك (ان). يريد ان الفصل بين حروف
 
 الجزاء وبين فعل الجزاء بالاسم ضعيف في حروف الجزاء، لا يجوز الا في الشعر. سوي (ان) فانه يجوز فيها الفصل في الكلام. ثم قال: ومما جاء من الشعر مجزوما في غير (ان) قول عدي بن زيد:
 وهم ما هم اذا عزت الخمر ... وقامت زقاقهم بالحقاق
 يعقرون العشار للشرب والذمة ... والفاقدين للاوراق
 (ومتي واغل ينبهم يحيوه ... وتعطف عليه كاس الساقي)
 الشاهد فيه انه فصل بين (متي) وهي للشرط، وبين الفعل وهو (ينبهم) ب (واغل) واصله: متي ينبهم واغل، فقدمه. واذا تقدم ارتفع بفعل مضمر تقديره: فمتي ينبهم واغل ينبهم، ويكون الذي اظهر تفسيرا للذي اضمر.
 مدح نداماه، يقول: اي قوم هم اذا عزت الخمر.! يعني انهم يبذلون اموالهم حتي
 يشتروها، ولا ينظرون في عزة الاثمان. وقوله: وقامت زقاقهم بالحقاق، يريد ان كل زق بحقة او حق من الابل، والعشار من الابل: جمع عشراء وهي الناقة التي اتي عليها من حملها عشرة اشهر، والشرب: الذين يشربون، والذمة: الحرمة والعهد، والفاقدون للاوراق: الذين افتقروا وفقدوا الدراهم التي تشتري بها الخمر وغيرها.
 
 يريد انهم ينحرون الجزر للذين يشربون معهم، ولمن بينهم وبينه ذمة وعهد، وللفقراء المحتاجين. والواغل: الداخل (علي القوم في شرابهم من غير ان يدعي. يقال منه وغل يغل. وينبهم: من باب ينوب: اذا اتي.
 يريد ان الداخل) عليهم  وهم يشربون  يكرم ويحيا ويسقي وان كانوا لم يدعوه.
 قال سيبويه في اخر الباب: ومثل الاول  يعني مثل قول عدي (فمتي واغل ينبهم):
 قول هشام المري:
 تركنا رقاب الناس تحت سيوفنا ... لطاعتنا من رهبة الموت خضعا
 (فمن نحن نءمنه يبت وهو امن ... ومن لا نجره يمس منا مفزعا)
 الشاهد فيه انه فصل بين (من) وهي للشرط، وبين فعلها وهو مجزوم بقوله (نحن) و (نحن) مرفوع بفعل مقدر بعد (من) كانه قال: فمن نءمنه نحن نءمنه. والمعني واضح.
  مجء فعل الشرط ماضيا وجوابه مضارع
 مجزوم
 قال سيبويه في الجزاء قال الفرزدق:
 كيف ببيت قريب منك مطلبه ... في ذاك منك كناءي الدار مهجور
 
 (دست رسولا بان القوم ان قدروا ... عليك، يشفوا صدورا ذات توغير)
 الشاهد فيه انه جعل الماضي فعل الشرط، وجعل الجواب بفعل مجزوم.
 والتوغير: الحمي في الصدور، وقوله: (كيف ببيت قريب منك مطلبه)، يريد كيف بنيل بيت، والوصول اليه، يريد انه يحول بينه وبين الوصول الي هذه المراة من لا يمكنه مقاومته ولا مدافعته. وقوله: (دست رسولا) يريد: المراة التي كان يهواها، دست اليه رسولا بان لا تاتينا، وان اهلها ان راوه قاصدا اليها قتلوه.
 وقوله: (في ذاك منك) اي هو في ذاك منك، واشار ب (ذاك) الي القرب. يريد: هو في قربه منك كبيت ناءي الدار، اي ناءي المحل، مهجور لا يزار ولا يقرب منه. والباء من قوله: (كيف ببيت) متصلة بشء محذوف، كانه قال: كيف تصنع ببيت هذا حاله.
  عطف المصدر المءول ولم يجعله معمولا لما
 قبله
 قال سيبويه: (وتقول: رايته شابا، وانه يفخر يومءذ كانك قلت رايته شابا وهذه حاله. تقول هذا ابتداء، ولم تحمل ان علي (رايت). يعني لم يعطفه علي مفعول (رايت) (وان شءت
 
 حملت الكلام علي الفعل) اي عطفته علي ما عمل فيه الفعل.
 قال ساعدة بن جءية:
 وما وجدت وجدي بها ام واحد ... علي الناي شمطاء القذال عقيم
 (راته علي فوت الشباب وانها ... تراجع بعلا مرة وتءيم)
 الشاهد في البيت الثاني، انه عطف (انها تراجع) علي (الفوت) والفوت مجرور ب (علي) كانه قال: راته علي فوت الشباب وعلي انها تراجع بعلا.
 يقول: ما وجدت امراة  لها ولد واحد، وسمعت ان ابنها قتل وهو ناء عنها
 غريب  كوجدي بمفارقة هذه المراة. يريد ان حزنه علي مفارقتها، اشد من حزن هذه المراة حين بلغها ان ولدها قد قتل. وجعلها ام واحد ليعظم حزنها علي فقده، ولو كان لها غيره لكان حزنها اقل، وجعلها عقيما لا ترجو ان تلد بعده ولدا، وذلك اصعب واعظم، وراته: اي راته مولودا وقد فات شبابها؛ ولدته علي كبر، وراته ايضا علي حالة تراجع فيها التزوج، وتطلق اخري. يعني انها لبست ترضي حالها مع الازواج،
 
 وانما كان سرورها بذلك الولد يخفف عنها ما تلقاه من ازواجها، ومن اختلاف احوالها.
  الجملة الشرطية، بعضها متقدم وبعضها متاخر
 قال سيبويه في باب الجزاء، قال ذو الرمة:
 فيا مي هل يجزي بكاي بمثله ... مرارا وانفاسي اليك الزوافر
 (واني متي اشرف علي الجانب الذي ... به انت من بين الجوانب ناظر)
 الشاهد فيه انه جعل الجملة، بعضها متقدم وبعضها متاخر يسد مسد الجواب، كانه قال: واني ناظر متي اشرف، و (ناظر) خبر (ان) وهذا يقبح اذا كان الشرط بالمستقبل، ويحسن اذا كان فعل الشرط ماضيا.
 يقول: هل تجزينني يا مي ببكاي لمفارقتك والبعد عنك، فتبكين شوقا الي كما ابكي شوقا اليك. وقوله: متي اشرف، يريد متي اشرف علي الناحية التي يقصد منها الي الموضع الذي ينزله اهلك، انظر محبة مني للجهة التي يقصد منها اليك.
  في تكرير (اي)
 قال سيبويه قال عباس بن مرداس:
 (فايي ما وايك كان شرا ... فقيد الي المقامة لا يراها)
 
 ولا ولدت لهم ابدا حصان ... وخالف ما يريد اذا ابتغاها
 الشاهد في تكرير اللفظ (اي) وانما يريد: اينا كان شرا.
 والمقامة بفتح الميم: الجماعة من الناس. ويروي: (فقيد الي المنية لا يراها) يدعو عليه بالعمي. وقوله: (ولا ولدت لهم ابدا حصان) هو دعاء عليهم بانقطاع النسل. وقوله: (وخالف ما يريد اذا ابتغاها) يعني انه اذا قصد الجماع  في الموضع الذي هو موضعه، وهو موضع ابتغاء الولد  اخطاه، وجامعها في الموضع الذي لا يجء منه الولد، يعني مءخرها.
 يهجو عباس بذلك خفافا.
  المجازاة ب (اذما)
 قال سيبويه في الجزاء، قال عباس بن مرداس:
 (اذ ما مررت علي الرسول فقل له ... حقا عليك اذا اطمان المجلس)
 يا خير من ركب المطي ومن مشي ... فوق التراب اذا تعد الانفس
 
 وفي شعره: (اما مررت) والشاهد فيه انه جعل (اذ ما) بمنزلة (ان) والمعني واضح.
  افراد (اي)
 قال سيبويه قال عباس بن مرداس:
 (ولقد علمت اذا الرجال تناهزوا ... ايي وايكم اعز وامنع)
 اني امرء منع الاله واسرتي ... ضيمي، ويحملني فءاد اروع
 تناهزوا: بدر بعضهم الي بعض للقتال، واسرته: رهطه الادنون، والضيم: القهر والذل، الاروع: الذكي الحاد.
 والشاهد فيه افراد (اي) لكل واحد من الاسمين. والشعر في الكتاب منسوب الي خداش، ورايته في شعر عباس.
  ادخال الكاف علي الضمير اضطرارا
 قال سيبويه في باب (ما لا يجوز فيه الاضمار من حروف الجر) بعد ذكره انهم استغنوا عن ان يدخلوا (حتي) الي اسم مضمر بقولهم: (دعه اليه) فاستغنوا بادخال (الي) علي المضمر عن ادخال (حتي) عليه. ثم قال: (كما استغنوا ب (مثلي ومثله) عن (كي وكه).
 
 يريد انهم لا يدخلون كاف التشبيه علي المضمر، استغنوا عن ذلك بادخال (مثل) كما استغنوا باستعمال (الي) في المضمر عن استعمال (حتي).
 ثم قال: (الا ان الشعراء اذا اضطروا اضمروا في الكاف، فيجرونها علي القياس). قال العجاج:
 نحي الذبابات شمالا كثبا
 (وام اوعال كها او اقربا)
 ذات اليمين غير ما ان ينكبا
 الشاهد فيه انه اضطر فادخل الكاف علي الضمير. والذبابات مكان بعينه، وام اوعال هضبة بعينها، والكثب القريب، وينكب: يجور، وفي (نحي) ضمير يعود الي حمار وحش ذكره. وقوله: (نحي الذبابات) يعني انه مضي في عدوه ناحية من الذبابات، فكانه نحاها عن طريقه، وهي عن شماله في الموضع الذي عدا فيه بالقرب من الموضع وليست ببعيدة.
 وام اوعال من الموضع الذي عدا فيه (كها) كالذبابات منه او اقرب اليه منها. والضمير الداخل عليه الكاف، هو ضمير الذبابات، والهضبة التي هي ام اوعال هي عن يمينه مثل الذبابات عن شماله.
 وقوله: (غير ما ان ينكبا) يقول: هما عن يمين طريقه وشماله، ومقدار ما بين كل واحد من الموضعين وبين طريقه متقارب، الا ان يجور في
 
 عدوه فتصير الذبابات
  ان مال اليها في العدو  اقرب من ام اوعال، وان مال في العدو الي ام اوعال، صارت اقرب اليه من الذبابات.
 و (ام اوعال) رفع بالابتداء، و (كها) خبرها.
  قولهم (ليتي) ضرورة
 قال سيبويه في باب الضمير: (وقد قالت الشعراء (ليتي) اذا اضطروا، كانهم شبهوه بالاسم حيث قالوا: الضاربي). يريد انهم اضطروا الي حذف النون التي تكون مع الياء التي هي ضمير المتكلم. قال زيد الخيل الطاءي:
 تمني مزيد زيدا فلاقي ... اخا ثقة اذا اختلف العوالي
 (كمنية جابر اذ قال ليتي ... اصادفه وافقد بعض مالي)
 مزيد: رجل من بني اسد كان يتمني ان يلقي زيد الخيل، فلقيه زيد الخيل، فطعنه، فهرب منه، فقال زيد في ذلك شعرا اوله ما انشدته.
 وقوله: (اخا ثقة) اي يوثق بشجاعته وصبره، والعوالي: عوالي الرماح، جمع عالية، والعالية من الرمح: ما يلي الموضع الذي يركب فيه السنان. وقوله (كمنية جابر) يريد ان مزيدا تمني ان يلقاه كما تمني جابر، وكلاهما لقي منه ما يكره.
 
  حذف لام الامر وابقاء عملها  ضرورة
 قال سيبويه: (واعلم ان هذه اللام قد يجوز حذفها في الشعر يريد اللام التي تدخل علي فعل الامر وتعمل مضمرة، كانهم شبهوها ب (ان) اذ عملت مضمرة). قال متمم بن نويرة:
 وكل امرء يوما وان عاش حقبة ... له غاية يجري اليها ومنتهي
 (علي مثل اصحاب البعوضة فاخمشي ...  لك الويل  حر الوجه او يبك من
 بكي)
 الشاهد في قوله (او يبك) وهو امر للغاءب، والامر للغاءب يكون بالفعل المضارع ويدخل عليه اللام، فلما اضطر حذف اللام.
 وكان ابو العباس يدفع هذا القول ويقول: ان قوله (فاخمشي) في معني (فلتخمشي) فعطف (او يبك) علي تقدير فلتخمشي، ولم يجزمه بلام محذوفة.
 وهذا القول لا يخرج الشاعر عن ان يكون مضطرا، وجعله ابو العباس مضطرا الي ان يعدل فعل الامر الذي للمخاطب والمبني في تقدير الامر بالفعل المضارع الذي تدخل عليه اللام. وليس يدفع ان فعل الامر قد يضطر
 
 الشاعر الي حذف اللام منه، واذا كان هذا ساءغا، لم يمتنع ان نقدر اللام في (يبك من بكي).
 والبعوضة: مكان بعينه، قتل فيه اخوه مالك بن نويرة وجماعة من بني يربوع. يقول لها: علي مثل هءلاء القوم فاخدشي وجهك، وليبك من كان باكيا علي مثلهم. ولو عاش حقبة يرونه ودهرا طويلا، وليس يراد به سنة واحدة، والحقبة: السنة وجمعها حقب واستعمل لفظ الواحد لمعني الجمع.
 يقول: كل امرء يجري الي غاية ينتهي  مدة حياته  اليها، ثم يموت.
  في عمل (اذن)
 قال سيبويه في باب (اذا): (ومن ذلك قولك: ان تاتني اذا اتك، لان الفعل معتمد علي ما قبل (اذا).
 يريد ان (اذن) اذا كانت في اول الكلام نصبت الفعل، وان دخلت في حشو الكلام  والفعل الذي بعدها معلق بما قبله  الغيت، كهذه المسالة التي ذكر، لان الشرط اذا اتي فهو محتاج الي جواب، وجوابه فعل مجزوم او جملة في اولها الفاء فاذا ادخل (اذا) علي المجزوم وهو جواب الشرط، لم يجز ان تعمل فيه، لانه معلق بالشرط الذي قبله.
 ومثله: ان تدخل (اذا) بين الابتداء وخبره، فلا تعمل شيءا. وقد ذكره سيبويه ثم
 قال: (وليس هذا كقول ابن عنمة:
 
 (اردد حمارك لا تنزع سويته ... اذن يرد وقيد العير مكروب)
 الشاهد علي نصب (يرد) ب (اذن) وليس الفعل الذي بعد (اذا) معتمدا علي ما قبلها، لان الكلام الاول قد تم واستانف الكلام ب (اذا).
 وقوله: (اردد حمارك) مثل، اي لا تتعرض لنا. والسوية: كساء يحشي ويطرح علي ظهر الحمار. يقول: ان لم تردده لا تءخذ منه السوية التي علي ظهره. وقوله: لا تنزع سويته، جواب الامر، كانه قال: ان تردده لا تنزع سويته. وقوله (اذن يرد) استءناف، كانه لما قال له: اردد حمارك. قال: لا افعل. فقال له مجيبا عن كلامه: اذن يرد. والمكروب: الموثق بالكرب وهو عقد الحبل بعد عقده، واراد انه كان يقطع قواءمه بالسيف فيسقط فلا يتحرك.
 ويروي: (لا يرتع بروضتنا) اي لا ياكل منها.
  العطف بالظاهر علي المضمر المرفوع
 قال سيبويه في باب الضمير، وانه لا يعطف علي الضمير
 
 المرفوع المتصل حتي يءكد: (وقد جاء في الشعر. قال عمر بن ابي ربيعة:
 (قلت اذ اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الملا تعسفن رملا)
 قد تنقبن بالحرير وابدين ... عيونا حور المدامع نجلا
 الشاهد فيه انه عطف علي الضمير في (اقبلت) من غير ان يءكده.
 والزهر: جمع زهراء وهي البيضاء. وتهادي: تميل في مشيها يمينا وشمالا، والنعاج: نعاج الوحش، والملا: الصحراء، وتعسفن رملا: يريد ان هءلاء النسوة يمشين كمشي نعاج الوحش اذا وقعت في الرمل، فهن ينقلن قواءمهن نقلا بطيءا، وتتحرك احشاءهن لتكلفهن نقل قواءمهن.
 شبه مشي النساء بمشي بقر الوحش التي قد وقعت في رمل متعقد يتعب من مشي
 فيه. ويروي:
 قلت اذ اقبلت تهادي رويدا
 ولا شاهد فيه علي هذه الرواية. ويروي: (كنعاج المها) والمها: بقر الوحش. واراد: قد تنقبن من حرير. وحور المدامع يريد انهن كحل العيون، بيض الخدود. والنجل: الواسعة وهو جمع نجلاء. يقال عين نجلاء اي واسعة.
 
  نصب (غير) علي الاستثناء المنقطع
 قال سيبويه قال الفرزدق:
 فان اك محبوسا بغير جريرة ... فقد اخذوني امنا غير خاءف
 (وما سجنوني غير اني ابن غالب ... واني من الاثرين غير الزعانف)
 الشاهد فيه علي انه نصب (غير) علي الاستثناء المنقطع.
 والذي حبسه وسجنه خالد بن عبد الله القسري، وكان من قسل هشام علي العراق. وقوله: فقد اخذوني امنا: يريد انه لم يذنب فيحذر، وانه اخذ وهو امن من السلطان، ولم يكن عنده انه يطلب.
 والاثرون: جمع الاثري وهو الاغني، يريد انه اغني من غيره. واراد بالاثرين الاغنياء من المكارم والحسب والرفعة والشرف. والزعانف: رذال القوم والملصقون بهم.
  العطف بالجر علي الكلام الاول كان اللام
 مذكورة فيه
 قال سيبويه في الجواب بالفاء. قال الفرزدق:
 فقلت لها الحاجات يطرحن بالفتي ... وهم تعناني معني ركاءبه
 (وما زرت سلمي ان تكون حبيبة ... الي ولا دين بها انا طالبه)
 
 ولكن اتينا خندفيا كانه ... هلال غيوم زال عنه سحاءبه
 الشاهد فيه انه جر (دين) علي انه توهم ان اللام مذكورة في قوله: (ان تكون حبيبة) ومعناه: لان تكون حبيبة، فلما كان المعني معني اللام، عطف علي الكلام الاول كان اللام مذكورة. وسلمي احد جبلي طيء.
 وسبب هذا الشعر ان الفرزدق نزل بامراة من العرب من طيء، فقالت له: الا ادلك علي رجل يعطي ولا يليق شيءا. فقال: بلي. فدلته علي المطلب بن عبد الله بن حنظب المخزومي. وكان مروان بن الحكم خاله، وبعث به مروان علي صدقات طيء، ومروان عامل معاوية يومءذ علي المدينة.
 فلما اتي الفرزدق المطلب وانتسب له، رحب به واكرمه، واعطاه عشرين او ثلاثين بكرة، فاعطي الطاءية بكرة. وقال هذه القصيدة.
 
 والمعني: المتعب ، والركاءب: جمع ركاب وهي الابل التي يركبونها ويسار عليها.
  رفع جواب الامر بدل جزمه
 قال سيبويه قال صفوان بن محرث الكناني:
 بني اسد اغنوا سليما لديكم ... ستغني تميم عنكم غطفانا
 (وكونوا كمن اسي اخاه بنفسه ... نموت جميعا او نعيش كلانا)
 كذا انشد سيبويه. والشاهد فيه انه رفع (نعيش) ولم يجعله جوابا لفعل الامر وهو (كونوا). والذي رايته في شعره: (فنحيا جميعا او نموت كلانا) ولا شاهد فيه علي هذا الانشاد.
 وسبب هذا الشعر ان البراض الكناني قتل عروة الجعفري، فهاجت الحرب بين قيس وخندف. واسد وكنانة اخوان، ابنا خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
 
 يقول لهم: اغنوني اخوتكم. واغنوا عنهم سليما، اي ادفعوا عنهم بني سليم فان بني
 تميم ستدفع غطفان. رتب كل قبيلة من خندف بازاء كل قبيلة من قيس. فجعل تميما بازاء غطفان وبني اسد بازاء سليم، وكانت قريش وكنانة بازاء بني عامر بن صعصعة. وتميم هو تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر.
 يقول لبني اسد: انتم اخوتنا، فكونوا مواسين لنا. نعيش جميعا اي مجتمعين في الحياة، او نموت كلانا.
 و (كلانا) توكيد للضمير في (نموت) وانما استعمل قوله (كلانا) لانه اراد حيي كنانة واسد.
  الغاء عمل (ما) لدخول (ان) عليها
 قال سيبويه في باب (ان) الخفيفة: (فتصرف الكلام الي الابتداء، كما صرفتها ما الي الابتداء. وذلك قولك: ما ان زيد ذاهب). يريد ان (ان) هذه الخفيفة اذا دخلت بعد (ما) التي للنفي، لم تعمل (ما) عمل ليس علي مذهب اهل الحجاز، لان (ان) كفتها عن العمل.
 وقوله: (كما صرفتها ما) يعني كما صرفت (ما) ان المشددة عن عملها في قولك: انما زيد قاءم. و (ما) صرفت ان المشددة عن العمل في (انما)، و (ان) المخففة صرفت (ما) عن العمل.
 قال فروة بن مسيك:
 فان نهزم فهزامون قدما ... وان نغلب فغير مغلبينا
 
 (فما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا)
 الشاهد فيه انه الغي عمل (ما) لما دخلت (ان) عليها. ويقال: ما طب فلان كذا وكذا، اي ليس هو من شانه. ويقول الرجل للرجل يعامله: ما طبي ان اخدعك، يريد ليس من شاني ان اخدعك.
 يقول: ليس الجبن من شاننا. وقوله: (فان نهزم فهزامون قدما) يقول: ان انهزمنا
 في هذه الوقعة فقد هزمنا الناس قبلها مرارا كثيرة. والمغلب: الذي يغلب كثيرا. يقول: نحن غير مغلبين.
 يقول: ليست العادة ان يغلبنا الناس، بل العادة ان نغلبهم، ولكن هذه الوقعة هزمنا فيها لانه كانت منايانا قد حضرت، وقدرت الدولة لغيرنا، فلم يمكنا دفعهم.
 و (منايانا) مرفوع باضمار فعل، معناه: ولكن قدرت منايانا ودولة قوم اخرين.
  حذف الفاء من جواب الشرط
 قال سيبويه في باب الجزاء، قال كعب بن مالك الانصاري:
 فانما هذه الدنيا وزينتها ... كالزاد لابد يوما انه فان
 
 (من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان)
 الشاهد فيه انه حذف الفاء من جواب الشرط. وكان ينبغي ان يقول: فالله يشكرها.
 والمعني انه من فعل خيرا شكره الله عز وجل وضاعفه، ومن فعل سوءا فعل به مثله.
 ويروي: من يفعل الخير فالرحمن يشكره
 ولا شاهد فيه علي هذه الرواية.
  الرفع علي البدل في اللغة التميمية
 قال سيبويه في الاستثناء، قال: غيلان بن حريث:
 تهدي لزغب دارهن دارها
 درادق لما تطر صغارها
 لم يغذها الرسل ولا ايسارها
 (الا طري اللحم واستجزارها)
 
 الشاهد فيه انه ابدل (طري اللحم) من (الرسل). والرسل: اللبن. وهو في تاويل:
 لم يغذها الطعام الا طري اللحم.
 وصف عقابا وفراخها، والزغب: فراخ العقاب وغيرها من الطير. دارهن دارها: لانهن في وكرها يكن، والدرادق: الصغار، لما تطر، يقول: لم تقو علي الطيران، لم يغذها اللبن لان العقاب لا لبن لها، ولا ايسارها: يريد انها لم تاخذ من اللحم الذي يتقامر عليه الايسار، انما لحمها مما تصيد من الصحراء، وطري اللحم: يعني به ما تصيده عند حاجتها الي اللحم، واستجزارها: اخذها الصيد وتقطيعها لحمه. ومثله: (فتركته جزر السباع) يريد ان السباع تقطع لحمها.
  العطف ب (او)
 قال سيبويه: (وتقول: ما ادري هل تاتينا او تحدثنا، وليت شعري هل تاتينا او تحدثنا، ف (هل) هاهنا بمنزلتها في الاستفهام اذا قلت هل تاتينا او تحدثنا). وانما يريد ان (او) يعطف بها في هذه المواضع، لانه قد يجوز الاقتصار علي الكلام الاول لو قلت: ليت شعري هل تاتينا، جاز.
 وقول سيبويه (فهل هاهنا بمنزلتها في الاستفهام) يريد انك اذا استفهمت فقلت: هل تاتيني او تحدثني، عطفت ب (او)، وام لا تكون
 
 عاطفة لما بعدها  من اسم او فعل  علي ما قبلها، وانما تكون (ام) عاطفة علي ما بعد الالف، ولا يكون هذا في (هل).
 ثم قال سيبويه: (فانما دخلت (هل) هاهنا، لانك انما تقول: اعلمني، كما اردت ذلك حين قلت: هل تاتينا او تحدثنا).
 يريد: انما تاتي بقولك (ليت شعري) وبعده (هل تاتينا) لانك تريد: ليت علمي بالشء الذي استفهم عنه  اذا اردت استعلامه بقولي: هل تاتينا او تحدثنا  واقع او كاءن وما اشبه ذلك. وهذا كثير في الكلام. ومثله: اعلم هل قام زيد، اي اعلم الشء الذي تعلمه اذا استعلمت بقولك: هل قام زيد.
 ثم قال سيبويه: (فجري هذا مجري قوله عز وجل (هل يسمعونكم اذ تدعون، او ينفعونكم او يضرون). وقال زهير:
 (الا ليت شعري هل يري الناس ما اري ... من الامر او يبدو لهم ما بدا ليا)
 
 يبدو: يظهر. يقول: ليت شعري، هل يري الناس  من احوال الدنيا وتغيرها، وزوال النعم عن الملوك  ما اراه انا. واري: من رءية القلب.
 وقوله: ما اري من الامر (ما) بمعني الذي، والعاءد اليه ضمير محذوف هو المفعول الاول، تقديره: ما اراه من الامر. يريد من امور الدنيا واحوالها. والمفعول الثاني في قوله: (هل يري الناس) محذوف، كانه قال: هل يري الناس من الامور ما اراه منها؟ فاكتفي بالمفعول الثاني في قوله: (ما اري من الامر) عن ذكر المفعول الثاني في الفعل الاول.
 او يبدو لهم ما بدا ليا: اي يظهر لهم من معرفة الدنيا ما يظهر لي.
 وقال مالك بن الريب:
 (الا ليت شعري هل تغيرت الرحي ... رحي الحزن او اضحت بفلج كما هيا)
 الحزن: موضع. ويروي: رحي المثل.
 والرحي: موضع عال فيه استدارة، وفلج: موضع بعينه، والحزن: موضع بعينه. والحزن: المكان الغليظ، فاراد الحزن الذي عند فلج، فلذلك قال: او اضحت بفلج. وفي (اضحت) ضمير يعود الي الرحي.
 
  النصب بعد فاء السببية
 قال سيبويه: (وسالته عن قول ابن زهير:
 (ومن لا يقدم رجله مطمءنة ... فيثبتها في مستوي الارض يزلق)
 اكف لساني عن صديقي فان اجا ... اليه فاني عارق كل معرق
 فقال  يعني الخليل : (النصب في هذا جيد). يريد نصب (يثبتها) علي الجواب
 بالفاء، ويكون معناه: من لا يقدم رجله مثبتا لها.
 وقول سيبويه: (لانه اراد من المعني ما اراد في قوله: لا تاتينا الا لم تحدثنا. اي من لا يقدم الا لم يثبت، زلق). معناه: ما تاتينا الا غير محدث. وقوله: الا غير محدث مثل معني: ما تاتينا محدثا.
 يريد: من لا يضع رجله اذا مشي في موضع يتامله قبل ان يضعها يزلق. وهذا علي طريق المثل. يريد: من لم يتامل ما يريد ان يفعله قبل ان يفعله، لم يامن ان يقع في امر يكون فيه عطبه، ومعني اجاء: الجا، يقال: اجاته الي كذا وكذا اي الجاته. والعارق: الذي ياخذ اللحم عن العظم بفمه.
 يقول: انا اكف لساني
 
 عن ذكر صديقي بالقبيح وهجوه، فان اضطررت اليه  لشء فعله بي من القبيح  لم ابق عليه، وتناهيت في انتقامي منه.
  حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه
 قال سيبويه في الاستثناء، قال ابن مقبل:
 (وما الدهر الا تارتان فمنهما: ... اموت، واخري ابتغي العيش اكدح)
 الشاهد فيه انه حذف الموصوف واقام الصفة مقامه. والمعني: فمنهما تارة اموت فيها، وتارة اخري ابتغي فيها المعاش.
 وتارتان: مرتان. يريد ان الانسان بين حالتين كلتاهما فيها له اذي وعليه مشقة: اما ان يكون جلدا قويا شابا فهو يكدح ويكد في طلب المعاش، واما ان يكون شيخا فانيا لا يمكنه التصرف فهو بمنزلة الميت.
 و (الدهر) مبتدا و (تارتان) خبره و (اموت) في موضع رفع لانه قام صفة مبتدا. وتقديره: فمنهما تارة اموت فيها. و (منهما) خبر المبتدا.
  في فتح همزة (ان)
 قال سيبويه في ابواب (ان): (وزعم الخليل ان مثل ذلك قوله عز وجل: (الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم).
 
 قدم سيبويه قبل هذه الحكاية عن الخليل، ان (ان) قد تكون بدلا في قوله تعالي: (ايعدكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون).
 ذكر ان (انكم) الثاني بدل من (انكم) الاول، وذكر مساءل فيها مثل هذا الحكم. ثم قال: وزعم ان مثل ذلك  يريد: مثل مجء (ان) المفتوحة المشددة بعد تقدم (ان) المشددة التي هي مثلها  قوله تعالي: (الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم). وليس يريد ان قوله تعالي: (فان له نار جهنم) بدل من قوله (انه من يحادد الله) وانما يريد ان (ان) جاءت مفتوحة بعد (ان) المفتوحة التي تقدمتها من قبل ان يتم الكلام الذي فيه (ان) الاولي.
 ولا يجوز ان تكون (ان) في هذه الاية بدلا، لان الفاء فيها، ولا تكون (ان) التي بعد الفاء بدلا من (ان) التي قبلها، لانها لو كانت بدلا، ما دخلت الفاء عليها. ومع هذا (ان) التي تكون بدلا، يكون اسمها هو اسم (ان) التي قبلها، وهنا: (فان له نار جهنم) ليس من هذا في شء.
 وانما اتي به سيبويه لاجل ان (ان) مفتوحة بعد فتح (ان) الاولي من قبل ان يتم الكلام الذي فيه (ان) الاولي. و (ان) التي بعد الفاء، في موضع رفع بالابتداء وخبرها محذوف وتقديره: فله ان له نار جهنم.
 
 ثم قال سيبويه: (ولو قال (فان) كانت عربية جيدة). يريد ولو قال: فان له نار جهنم، بالكسر.
 وجودة هذا الوجه واضحة، لان الفاء ومل بعدها جواب الشرط، وهو في حكم كلام مستانف، والفاء في جواب الشرط تدخل علي المبتدا وخبره، كقولك: ان تاتني فانت محسن، و (ان) المكسورة تدخل في الموضع الذي يدخل فيه الابتداء.
 وانشد لابن مقبل:
 وعلمي باسدام المياه فلم تزل ... قلاءص تحدي في طريق طلاءح
 (واني اذا ملت ركابي مناخها ... فاني علي حظي من الامر جامح)
 الشاهد فيه كسر (ان) التي بعد الفاء.
 واسدام المياه: جمع سدم وهو الماء المندفن، والطلاءح: المعيية، الواحدة طليح.
 و (علمي) معطوف علي شء قبله، ويجوز ان يكون مبتدا وخبره محذوف كانه قال: وعلمي باسدام المياه علم بين لا لبس فيه.
 
 يريد انه يعرف الفلوات، ومجاهيل الارض، والمياه المندفنة، لكثرة اسفاره.
 وقوله: فلم تزل قلاءص، يريد قلاءصه التي يسير عليها، تحدي: يحدوها هو. و (اني اذا ملت ركابي) معطوف علي ما عملت فيه الباء من قوله (باسدام المياه) كانه قال: علمي باسدام المياه وباني اذا ملت ركابي.
 والركاب: الابل، ومناخها: الموضع الذي انيخت فيه. يريد ان ابله اذا كرهت المقام في موضع رحلت عنه، وجعل كراهته للمقام في موضع، كانه كراهة لابله. يريد انه يفعل ما عنده انه صواب.
 والجامح: الممتنع يريد انه يمتنع من فعل ما لا يري انه صواب. وقد فسرت الشعر علي ما وجدته في الكتاب.
 وفي ديوان ابن مقبل:
 نبا ما نبا عني من الدهر ماجدا ... اكارم من اخيته واسامح
 واني اذا ملت ركابي مناخها ... ركبت ولم تعجز علي المنادح
 واني اذا ضن الرفود برفده ... لمختبط من تالد المال جازح
 وعاودت اسدام المياه فلم تزل ... قلاءص تحتي في طريق طلاءح
 
 نبا ما نبا عني من الدهر: يريد انه ذهب عنه من الدهر ما ذهب وهو ماجد
 والمنادح: جمع منتدح وهو المتسع من الارض، والرفود: الذي يعطي الناس ويزيدهم، والمختبط: الطالب والساءل، واصله الرجل الذي يخبط الشجر، يضربها ليسقط ورقها فيعلفه ابله. وتالد المال: قديمه، والجازح: القاطع قطعة من المال، يقال: جزحت له من المال جزحا اي قطعت، وعاودت اسدام المياه: قصدتها في سفري مرة بعد مرة.
 واعلم ان خلاف الانشاد اذا وقع في مثل ذا الموقع، لا ينبغي ان ينسبه احد الي اضطراب سيبويه، وانما الرواية تختلف في الانشاد، ويسمعه سيبويه ينشد علي بعض الروايات التي له فيها حجة ، فينشده علي ما سمعه. ويرويه راو اخر علي وجه اخر لا حجة فيه، والرواة المختلفون انما اخذوه من افواه العرب الذين يحفظون الاشعار فالتغيير في الانشاد واقع من جهتهم.
 والشواهد  في كل رواية صحيحة، لان العربي الذي غير الشعر  وانشده علي وجه دون وجه قوله حجة، ولو كان الشعر له لكان يحتج به. الا تري ان الحطيءة راوية زهير، وكثيرا راوية جميل. . . والراوي والمروي عنه كلاهما حجة.
  رفع الفعل في جواب (اذا)
 قال سيبويه في الجزاء. قال كعب بن زهير:
 (واذا ما اشاء ابعث منها ... مغرب الشمس ناشطا مذعورا)
 
 ذا وشوم كان جلد شواه ... في ديابيج او كسين نمورا
 الشاهد فيه انه لم يجزم الفعل ب (اذا ما) وجعل الفعل بعدها مرفوعا وهذا هو الوجه.
 والضمير في (منها) يعود الي ناقته، والناشط: الثور الوحشي الذي يجء من بلد الي بلد. واراد انه اذا بعث ناقته للسير، فكانه بعث ببعثه اياها ثورا وحشيا قد خرج من ارض الي ارض لشء خافه، فهو يعدو اشد العدو.
 وقوله: مغرب الشمس، يريد انه يبعث منها في ذلك الوقت. والوشوم: الخطوط التي في قواءم الثور، والشوي: اطرافه، يداه ورجلاه. والديابيج: جمع ديباج. شبه جلد قواءمه بالديباج للخطوط التي فيها، او كسين نمورا: اي جلد نمور. يعني ان جلد قواءمه يشبه الوان النمور للنقط التي فيها من السواد.
 وقال ذو الرمة:
 (تصغي اذا شدها بالرحل جانحة ... حتي اذا ما استوي في غرزها تثب)
 
 الشاهد فيه انه لم يجزم الفعل في جواب (اذا) وهو الوجه الجيد. والجزم ب (اذا) يجوز في ضرورة الشعر. وفي (تصغي) ضمير يعود الي الراحلة.
 وتصغي: تميل راسها كانها تستمع. يريد انها مءدبة ليست بنفور، ولا تضجر اذا شد الرحل عليها. والكور: الرحل والجمع اكوار، والغرز للناقة بمنزلة الركاب للدابة، والجانحة: الماءلة. يعني انها قد مالت الي ناحية الراكب. واراد ان راكبها اذا وضع رجله اليسري في الغرز، وثبت من قبل ان يستوي علي ظهرها. عني بذلك انها نشيطة حديدة الفءاد.
 وقد عيب عليه هذا المعني. وزعموا ان اعرابيا سمعه ينشد القصيدة، فلما انتهي الي قوله. (حتي اذا ما استوي في غرزها تثب) قال: سقط والله الرجل، وحكوا ان ابا عمرو بن العلاء قال له: اتنشدني:
 ما بال عينيك منها الماء ينسكب. . .
 فانشده حتي انتهي الي قوله: (حتي اذا ما استوي في غرزها تثب) فقال ابو عمرو: ما قال عمك الراعي الحسن:
 وهي اذا قام في غرزها ... كمثل السفينة او اوقر
 
 ولا تعجل المرء قبل الركوب ... وهي بركبته ابصر
  رفع جواب الشرط علي تقدير التقديم
 قال سيبويه: (ولا يحسن (ان تاتني اتيك) من قبل ان (ان) هي العاملة).
 يريد انك اذا جءت في الشرط بفعل مجزوم، لم يحسن ان تاتي في الجواب بفعل مرفوع وتقدره مقدما علي الشرط، كما يفعل ذلك اذا كان الشرط بفعل ماض. ثم قال: (وقد جاء في الشعر) يعني انه قد اتي الفعل مرفوعا بعد الفعل المجزوم في الشرط، ويقدر فيه التقديم علي (ان) (قال جرير بن عبد الله البجلي).
 (يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع)
 وجدت هذا الشعر في الكتاب منسوبا الي جرير بن عبد الله البجلي، والشعر لغيره من بجيلة.
 وقال ابو الخثارم البجلي في منافرة بجلية وكلب، وتحاكموا الي الاقرع بن حابس، فقالت بجلية: نحن اخوة نزار ولهم الاحاديث. فقال في ذلك ابو الخثارم:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... اني اخوك فانظرن ما تصنع
 
 انك ان تصرع اخاك تصرعوا ... اني انا الداعي نزارا فاسمعوا
 وجعل (تصرعوا) للجماعة. يريد الاقرع وقومه. ولا شاهد فيه علي هذا الوجه.
 ويروي هذا الرجز مجرورا، فمن رواه مجرورا انشد:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... اني انا الداعي نزارا فاسمع
 في باذخ من عزة ومفزع ... وقاءما ثمت قل في المجمع
 للمرء ارطاة انا ابن الاقرع ... ها ان ذا يوم علا ومجمع
 ومنظر لمن راي ومسمع
  الابدال في الاستثناء المنقطع  عند تميم
 قال سيبويه في الاستثناء، قال ضرار بن الازور:
 فلو سالت عنا جنوب لخبرت ... عشية سالت عقرباء من الدم
 (عشية لا تغني الرماح مكانها ... ولا النبل الا المشر في المصمم)
 
 عقرباء: موضع بعينه، وجنوب: اسم امراة. واراد انهم اقتتلوا بعقرباء حتي سالت الدماء فيها. وقوله: لا تغني الرماح مكانها، لا تنفع في الموضع الذي هي فيه، اي رماحهم التي كانت معهم لم يقاتلوا بها لما تضايقوا، والنبل اسوا حالا من الرماح، وانما ينتفع بالنبل اذا تباعد ما بينهم مقدار الموضع الذي يقطعه السهم اذا رمي به، واذا تقاربوا شيءا اخذوا الرماح، فاذا ضاق بهم المكان اخذوا السيوف.
 ومثله قول زهير:
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا اطعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
 المشرفي: سيوف منسوبة الي المشارف، وهي قري تعمل فيها السيوف، والمصمم: الذي يمضي في العظام.
  زيادة (لا)
 قال سيبويه في النفي: (واما قول جرير:
 (ما بال جهلك بعد الحلم والدين ... وقد علاك مشيب حين لا حين)
 فانما هي (حين حين) و (لا) بمنزلة (ما) اذا الغيت).
 
 جعل سيبويه (لا) زاءدة في هذا الموضع. والمعني انه علاك مشيب حين حين نزول المشيب، يعني انه لم يعجل في غير وقته. ومعناه واضح.
  جزم جواب (اذا)  ضرورة
 قال سيبويه في الجزاء: (قال بعض السلويين):
 (اذا لم تزل في كل دار عرفتها ... لها واكف من دمع عينيك يسجم)
 وفي بعض النسخ (تسكب)، كذا رايته في الكتاب منسوبا الي بعض السلويين:
 والشاهد فيه انه جازي ب (اذا) وجعل الفعل الذي هو جواب (اذا) مجزوما.
 والشعر لجرير.
 قال جرير:
 اري طاءرا اشفقت من نعبانه ... فان فارقوا غدوا فما شءت فانعب
 اذا لم تزل في كل دار عرفتها ... لها ذارف من دمع عينيك تذهب
 النعب والنعبان: صوت الطاءر. وقوله: اشفقت من نعبانه اي من صوته، لانهم يتشاءمون بصوت الغراب، ويتشاءمون ببعض الطير
 
 سوي الغربان. يقول له: اخر نعبانك الي ان يرحلوا، فاذا فارقونا فانعب كيف شءت. ثم قال لنفسه: اذا لم تزل في كل دار.
 وفي (تزل) ضمير، هو الاسم، و (عرفتها) وصف للدار. يريد عرفتها انها نزلتها وحلتها. وذارف : ساءل وهو مبتدا، و (من دمع عينيك) وصف ل (ذارف) و (لها) خبر (ذارف)، والجملة في موضع خبر (لم تزل) و (تذهب) جواب، وفاعله يحتمل ان يكون ضمير المخاطب.
 يريد انه اذا ادام البكاء في كل دار عهد فيها احبته؛ ذهب وتلف من حزنه عليهم وتذكره اياهم، ويحتمل ان يكون ضمير العينين، وافرد الضمير ولم يقل: تذهبا، لان العبارة بعين واحدة تراد به العينان في كثير من المواضع.
  حذف (لا) من جواب القسم وهو يريدها
 قال سيبويه في باب الافعال، في القسم: (وقد يجوز لك وهو من كلام العرب ان تحذف (لا) وانت تريد معناها، وذلك قولك: والله افعل ذاك ابدا. تريد والله لا افعل) ذاك. قال لقيط بن زرارة:
 
 الا من راي العبدين اذ ذكرا له ... عدي وتيم تبتغي من تحالف
 (فحالف فلا والله تهبط تلعة ... من الارض الا انت للذل عارف)
 الشاهد فيه انه حذف (لا) من جواب اليمين وهو يريدها، لان حكمها باق في
 الكلام. يريد: فلا والله لا تهبط تلعة.
 وعدي وتيم ابنا عبد مناة بن اد، وجعلهما بمنزلة العبدين لابتغاءهما من يحالفهما. و (عدي وتيم) مرفوعان علي خبر ابتداء، كانه قال: هما عدي وتيم. وافرد (تبتغي) لانه رجع الي جملة القبيلة، تبتغي من يعاهدها ويناصرها، ويعينها ان قصدها قوم.
 والجملة التي بعد (الا) في موضع الحال. وقوله (فحالف) يريد الحي. فلذلك ذكرو افرد.
  العطف علي فعل الشرط
 قال سيبويه في الجواب، قال جحدر بن معاوية العكلي ويقال هو للخطيم من الملاص:
 ولا تمش في الحرب الضراء ولا تطع ... ذوي الضعف عند المازق المتحفل
 
 (ولا تشتم المولي وتبلغ اذاته ... فانك ان تفعل تسفه وتجهل)
 الشاهد فيه انه عطف (وتبلغ) علي (تشتم) ولم يجعله جوابا. والمولي: ابن العم، والمولي: الحليف.
  وجوب نصب المستثني المقدم
 قال سيبويه في الاستثناء، قال الكميت:
 (فما لي الا ال احمد شيعة ... وما لي الا مشعب الحق مشعب)
 الشاهد فيه انه نصب (ال احمد) لما قدمه، ولو اخره لكان الوجه فيه البدل، وكان يقول: وما لي شيعة الا ال احمد، فجعل (ال احمد) بدلا من (شيعة) وكان يجوز فيه النصب علي الاستثناء، فاذا تقدم لم يكن فيه الا النصب، لانه لا يجوز بدل الاول من الثاني، والمتقدم من المتاخر.
 ومشعب الحق هاهنا بمنزلة شعب الحق. يريد الموضع الذي استقر فيه الحق. وذكر الشعب علي طريق المثل.
 
  (لا جرم) معناها وعملها
 قال سيبويه: (واما قوله جل وعز: (لا جرم ان لهم النار) فان (جرم) عملت لانها فعل، ومعناها: لقد حق ان لهم النار، ولقد استحق ان لهم النار). ثم قال: (ف (جرم) قد عملت في (ان) عملها في قول الفزاري). كذا في الكتاب.
 والشعر لرجل من بني فزارة، والمطعون رجل من فزارة، وزعموا ان حصن بن حذيفة الفزاري خرج لبعض شءونه فلما كان بالحاجز، لقيه عداة من بني عامر بن صعصعة، فاقتتلوا، فهزمت بنو عامر، وشد كرز العقيلي علي حصن وهو لا يعرفه، فطعنه فقتله، فتتبعت بنو فزارة بني عامر، فقتلوهم قتلا ذريعا.
 فقال كرز لبني عامر: اني قد طعنت رجلا منهم معلما بسب اصفر، فلما دنوت منه وجدت راءحة الطيب، وارجو ان يكون من عظماءهم. فقال ابو اسماء بن الضريبة او عطية بن عفيف:
 يا كرز انك قد فتكت بفارس ... بطل اذا هاب الكماة مجرب
 (ولقد طعنت ابا عيينة طعنة ... جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا)
 
 وفي ظاهر الامر انه قد اقوي. ولو روي (بطل) علي الرفع لجاز. وابو عيينة هو حصن.
  الجزم ب (اذا) اضطرارا
 قال سيبويه: (وقد جازوا ب (اذا) مضطرين في الشعر، شبهوها ب (ان) حيث راوها لما يستقبل، وانه لابد لها من جواب. قال ابن الخطيم).
 (اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب)
 واضربهم يوم الحديقة حاسرا ... كان يدي بالسيف مخراق لاعب
 الشاهد فيه انه جزم (نضارب) وعطفه علي (كان) وكان، هي جواب (اذا) والماضي يستعمل في الجزاء في موضع المستقبل، فكان التقدير ان (كان) في موضع (يكن) المجزومة، فلذلك عطف عليها فعلا مجزوما وهو (نضارب).
 والمعني ان اسيافنا اذا لم تنل المضروبين، تقدموا وخطوا الي من نقاتلهم حتي يضربوه.
 
  الابدال في الاستثناء المنقطع
 قال سيبويه في الاستثناء قال نزال بن غلاب، ويقال: جران العود:
 قد تدع المنزل يا لميس
 يعتس فيه السبع الجروس
 الذءب او ذو لبدة هموس
 بسابسا ليس به انيس
 (الا اليعافير والا العيس)
 الجروس: الشديد الاكل. الشاهد فيه انه رفع (اليعافير) وجعلها بدلا من (انيس).
 والهموس: الذي يطا وطءا خفيا، حتي لا يسمع صوت وطءه، يعني الاسد. واللبدة: الشعر الذي علي كتفه واعلي ظهره.
 
  في كسر همزة (ان)
 قال سيبويه قال الشمردل بن شريك اليربوعي.
 (الم تر اني وابن اسود ليلة ... لنسري الي نارين يعلو سناهما)
 اذا هبطت ايدي الركاب قرارة ... بنا، مد علباويه حتي يراهما
 الشاهد فيه انه كسر (اني) لان اللام في خبرها.
 ونسري: نسير بالليل، والسنا: ضوء النار، والقرارة: منخفض من الارض والركاب: الابل، والعلباوان: عصبان في جانبي العنق. حتي يراهما: يعني النارين.
 يريد ان رفيقه الذي كان معه، وهو ابن اسود، كان اذا هبطا مكانا  بعد ما رايا النارين  يمد عنقه ليري النار حتي يقصدها. وفي شمره:
 الم تر اني وابن اسود ليلة ... سرينا الي نارين. . .
  تجرد خبر عسي من (ان)
 قال سيبويه في باب من ابواب ان، قال سماعة النعامي:
 انا وجدنا العجردي ابن قادر ... نسيب العميريين شر نسيب
 غضوبا اذا لم يملا الجار بطنه ... وعند اهتضام الجار غير غضوب
 
 (عسي الله يغني عن بلاد ابن قادر ... بمنهمر جون الرباب سكوب)
 الشاهد فيه انه اتي بالفعل بعد (عسي) وليست فيه (ان).
 يهجو سماعة بهذا الشعر رجلا من بني نمير ثم احد بني عجرد، وكان يقال له ابن قادر، وكان له نسب في بني عمرو بن جذيمة بن نصر، واهتضام الجار: ان يظلم ويءذي.
 يقول: هو يغضب علي جاره اذا لم يطعمه، وان ظلم جاره لم يغضب له. والمنهمر: المطر الكثير، والجوان الاسود، والرباب: جمع ربابة وهو سحاب دون سحاب، اي يسير تحت السحاب. والسكوب: الكثير الصب.
 يقول: عسي الله ان يمطر بلادنا فتخصب فنتحول عن جوار ابن قادر.
 قال سيبويه: (واعلم ان من العرب من يقول (عسي يفعل) تشبيها ب (كاد يفعل) ف (يفعل) حينءذ في موضع الاسم المنصوب في قوله: عسي الغوير ابءسا).
 (الغوير) اسم عسي و (ابءسا) مفعوله، وهو مثل اسم كان وخبرها،
 
 واذا جاز ان
 يقع الاسم الذي هو غير (ان والفعل) في موضع مفعول (عسي) واجريت مجري (كان)، جاز ان يقع في موقع الاسم الفعل كما يجوز ذلك في (كان). قال هدبة بن الخشرم:
 فقلت له: هداك الله مهلا ... وخير القول ذو العيج المصيب
 (عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب)
 الشاهد فيه انه اتي ب (يكون)، ولم يدخل عليها (ان).
 والعيج من القول: ما ينتفع به، وهو ماخوذ من قولهم: ما عجت بكلامه اي ما انتفعت به، وكذا وجدته: العيج بفتح العين والياء.
 وكان هدبة قد هرب من ارض قومه لان السلطان طلبه لاجل قتله ابن عمه زيادة بن زيد.
  التصدر  من شروط عمل (اذن)
 قال سيبويه في باب (اذن): (ولو قلت: والله اذن افعل. تريد ان تخبر انك فاعل لم يجز، كما لا يجوز: (والله اذهب اذن) اذا
 
 اخبرت انك فاعل، فقبح هذا يدلك علي ان الكلام معتمد علي اليمين).
 يريد ان القسم اذا جاء في اول الكلام، وجب ان يكون الفعل الذي ياتي بعده جوابه، وتكون (اذن) ملغاة فالفعل الواقع بعد (اذن) جواب، ولا يخلو من ان يكون ايجابا او نفيا، والفعل في جواب القسم اذا كان ايجابا، تدخل عليه النون الثقيلة او الخفيفة، ويدخل في اوله اللام.
 فلو كان الفعل في هذه المسالة جوابا لليمين  وانت تريد اثبات الفعل  لوجب ان تقول: (والله اذن لافعلن) ولا يجوز في جواب القسم ان تقول: (والله اذهب) فكذا لا يجوز (والله اذن افعل) وان اردت ان يكون الجواب منفيا، صلح الكلام فقلت: (والله اذن لا افعل). وتحذف (لا) وانت تريدها فتقول: (والله اذن افعل). قال
 كثير:
 حلفت برب الراقصات الي مني ... يغول البلاد نصها وذميلها
 (لءن عاد لي عبد العزيز بمثلها ... وامكنني منها اذن لا اقيلها)
 الرقص: ضرب من الخبب في العدو. حلف برب الابل التي يسار عليها
 
 الي الحج، وتغول البلاد: تقطعها، والنص والذميل: ضربان من العدو. (لءن عاد لي عبد العزيز بمثلها) اي بمثل المقالة التي كان قالها لي. وكان عبد العزيز وعد كثيرا عدة، فتاخر كثير عنه. فقال: لءن عاد لي عبد العزيز بعدة اخري، سارعت اليها. ولا اقيلها: لا اردها. ويروي (لا افيلها) اي لا افيل في التاخر عنه والتثبط عن تنجز ما وعدني به. وقال يفيل: اذا ترك الراي الجيد، وفعل ما لا ينبغي للعقلاء ان يفعلوه.
  (ام) المنقطعة ومعناها
 قال سيبويه: (ومن ذلك ايضا (اعندك زيد ام لا) كانه حيث قال: (اعندك زيد)، كان يظن انه عنده، ثم ادركه مثل ذلك الظن في انه ليس عنده فقال: (ام لا). يعني ان المستفهم قد يستفهم عن شء يظن انه كاءن فيقول: اعندك زيد، فالساءل سال وهو يظن ان زيدا قد حصل عند المسءول، فربما ادركه ظن غير ظنه الاول في ان زيدا ليس عند المسءول فياتي ب (ام) ويجعل الذي بعدها جملة، وتكون (ام) هذه منقطعة.
 يعني ان الكلام الذي بعدها منقطع عن الكلام الاول، ويكون في (ام) معني الاضراب عن الكلام الاول، واذا جاءت (ام) علي هذا الوجه، جاز ان تاتي بعد جملة فيها استفهام، بعد جملة لا استفهام فيها.
 وعلي كل وجه يكون الكلام بها في تقدير استفهام مستانف، وقد اضرب عن الكلام المتقدم.
 
 قال كثير:
 (اليس ابي بالنضر ام ليس والدي ... لكل نجيب من خزاعة ازهرا)
 اراد النضر بن كنانة، وولد النضر هم قريش.
 والشاهد فيه انه جاء ب (ام) منقطعة وفيها معني الاضراب. والتقدير: اليس ابي النضر، بل اليس والدي لكل نجيب.
 والازهر: الابيض، واراد به انه هو مشهور يضء بحسنه وشرفه. ويروي:
 اليس ابي بالصلت ام ليس اخوتي ... لكل هجان من بني النضر ازهرا
 ويقال: انه انما قالها لانه كان يزعم انه من بني الصلت، والصلت من ولد النضر بن كنانة، وعني باخوته قبيصة بن ذءب الخزاعي، وكان اخا عبد الملك ابن مروان من الرضاعة، وكان علي فلسطين استعمله عليها عبد الملك.
 قال سيبويه: (وتقول: (اتضرب زيدا او تشتم عمرا)، اذا اردت: هل يكون شء من هذه الافعال. وان شءت قلت: (اتضرب زيدا
 
 او تشتم عمرا) علي معني: ايهما).
 يريد انك اذا عطفت ب (او) فانت شاك في وقوع واحد من الامرين، وانما تستفهم لتعلم اوقع واحد منهما؟.
 واذا عطفت ب (ام) فانت مدع ان احدهما كاءن وان لم تعرفه بعينه. وهذا الحكم ثابت في الافعال المعطوف بعضها علي بعض كثباته في الاسماء. نحو قولك: ازيد في الدار ام عمرو؟.
 قال حسان:
 رب حلم اضاعه عدم المال ... وجهل غطا عليه النعيم
 (ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام لحاني بظهر غيب لءيم)
 يعني ان الفقر قد يذهب بمحاسن الفقير ومكارم اخلاقه، فان الناس يطرحونه لاجل
 فقره فلا تعرف اخلاقه، فان كان غنيا قصدوه وسالوه فعرفت اخلاقه.
 وقوله: (وجهل غطا عليه النعيم) يعني ان الغني يسترعيب صاحبه لمحبة الناس للمال واكرامهم للغني. والحزن: الغليظ من الارض، والحزن مكان بعينه في بلاد بني تميم. يقول: كلام اللءيم لي وعيبه لي، بمنزلة صياح التيس حين يصيح عند النزو. ولحاني: لامني.
 
  في الحال
 قال سيبويه: (وتقول: لاضربنه ذهب او مكث كانه قال: لاضربنه ذاهبا او ماكثا، ولاضربنه ان ذهب او مكث).
 يعني ان الفعل الماضي قد وقع في هذا الموضع حالا، وهذا لا يسوغ في كل موضع. وفيه معني الشرط، كانه قال: لاضربنه علي كل حال. وقال زيادة العذري:
 (اذا ما انتهي علمي تناهيت عنده ... اطال فاملي او تناهي فاقصرا)
 الشاهد فيه انه عطف (تناهي) علي الحال، كانه قال: تناهيت عنده مطيلا او متناهيا. و (اطال) وزنه (افعل) (فاملي) معطوف علي (اطال)، (فاقصر) معطوف علي (تناهي). وقوله: اطال يعني به ان علمه اذا امتد في شء، واستتب له معرفته، ووضح له معناه، تكلم فيه، وانه اذا لم يعرف سكت ولم يتكلم بما لا يعلمه.
 وقوله: (اذا ما انتهي علمي تناهيت عنده) يريد انه اذا بلغ علمي بالاشياء الي موضع، بلغت اليه: ولم اتجاوزه فاتكلم بما لا اعلمه،
 
 مطيلا كان علمي او متناهيا، وقوله: فاملي اي امتد في الزمان، والملاوة: الحين من الدهر، يعني انه اذا امتد علمه  حالا حينا طويلا  تبعه، وان تناهي اي انقطع، اقصر ولم يتكلم.
 وقال مليح بن علاق القعيني يرثي ابنه:
 (الا لا ابالي بعد يوم مطرف ... حتوف المنايا اكثرت او اقلت)
 لعمري لءن امست ركاب مطرف ... تعفت، لقد كانت اهينت وذلت
 ويروي: (بعد موت مطرف) يريد مكثرة او مقلة. والحال حال من الحتوف.
 يريد انا لا ابالي بعد موت ابني علي من وقعت المنايا، ولا ابالي اكثرت من اخذها او اقلت.
  نصب المضارع بعد فاء السببية
 قال سيبويه: وتقول: (كانك لم تاتنا فتحدثنا) تقديره:
 
 كانه لم يكن منك اتيان فحديث. قال رجل من دارم:
 (كانك لم تذبح لاهلك نعجة ... فيصبح ملقي بالفناء اهابها)
 اهابها: جلدها. والشاهد فيه نصب (فيصبح) وجعل (فيصبح) جوابا للاول، كانه قال: كانك لم يكن من شانك انك متي ذبحت، القيت اهابها بفناءك.
 وسبب هذا الشعر، ان ابا بدر اليربوعي قتل، وادعي الاحوص اليربوعي قتله علي بني دارم. وقال:
 سياتي الذي احدثتم في صديقكم ... رفاقا من الافاق شتي مابها
 خطاطيف ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعبا الا بشءم غرابها
 فاجابه سويد بن الطويلة:
 ليبك ابا بدر حمار وثلة ... وسالية راثت، عليها وطابها
 
 كانك لم تذبح لاهلك نعجة ... فيصبح ملقي بالفناء اهابها
 يهجو ابا بدر ويقول: انه كان صاحب قطيع من غنم وفيها حمار. والوطاب: زقاق اللبن، راثت: ابطا عليها اللبن الذي يستخرج زبده فيعمل منه السمن.
 والسالية: التي تسلا السمن فتعمله، وقوله: (كانك لم تذبح لاهلك نعجة) يريد ان اكثر ما يذكر من امره، واعلي مراتب افعاله ذبح نعجة لاهله.
 ويحكي عن شيخ من بني حنيفة انه قال: مررت بخباء عظيم فيه عجوز، بين يديها شاب يجود بنفسه، وحولها نسوة ، وهي تبكي وتقول:
 اصعصع مالي لا اراك تجيبنا ... اتسمع نجواناك ام ليس تسمع
 فلو كان والي الموت يقبل فدية ... فدتك ثمان مشفقات واربع
 ثم تلتفت اليهن وتقول: اتفعلن؟ فيقلن: اللهم نعم. ثم تقول:
 كانك لم تذبح لاهلك نعجة ... وتلق علي باب الخباء اهابها
 ولم تجب البيد التناءف تقتنص ... بها جرة حسلانها وضبابها
 
 فان مت اردي الموت ابناء عامر ... وخص بني كعب وعمرو كلابها
 وانما كتبت هذه الابيات، لءلا يري انسان ان سيبويه وقع عليه غلط في رفع البيت الذي استشهد به، وليعلم ان هذا البيت وقع في ابيات مرفوعة لشاعر، وفي ابيات منصوبة لغيره.
  حذف الف الاستفهام وهي مرادة
 قال سيبويه قال عمر بن ابي ربيعة:
 (لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... بسبع رمين الجمر ام بثمان)
 هذا انشاد الكتاب وانشاد كل مستشهد. ورايت في شعره:
 بدا لي معصم يوم جمرت ... وكف خضيب زينت ببنان
 فلما التقينا بالثنية سلمت ... ونازعني البغل اللعين عناني
 فوالله ما ادري  واني لحاسب  ... بسبع رمين الجمر ام بثمان
 والشاهد فيه حذف الف الاستفهام  وهي تراد  وتقديره: ابسبع رمين الجمر ام بثمان.
 
 يعني ابسبع حصيات رمين ام بثمان حصيات.
 والجمر: جمع جمرة، والجمار ثلاث وهي معروفة بمني. والمعصم: طرف الذراع مما يلي الكف، وجمرت: رمت الجمار، والثنية: عند جمرة العقبة.
  نصب المضارع بعد فاء السببية
 قال سيبويه في الجواب بالفاء، قال البرج بن مسهر:
 (الم تربع فتخبرك الرسوم ... علي فرتاج والعهد القديم)
 تحمل اهله وجرت عليه ... رياح الصيف والسبط المديم
 الشاهد فيه انه نصب (فتخبرك) علي جواب الاستفهام. اي لو ربعت لخبرتك الرسوم عن اهلها اذا سالتها. وليس انها تخبر بالقول، وانما يريد ان الاثار التي تراها في الرسم تدل علي ذهاب الذين كانوا فيه، فكانها تخبره بالقول.
 وفرتاج: موضع بعينه، والرسم: ما لم يكن له شخص قاءم في الدار، والطلل: ما شخص من الدار، ورياح الصيف: تسفي الرياح التراب علي الاثار، وانما خص الصيف لان الارض فيه يابسة لا تمطر، فالريح تثير العجاج لجفاف الارض . ورياح الشتاء تهب والارض ندية فلا تسفي التراب، والسبط المديم: السحاب الذي مطره داءم.
 
  رفع جواب الشرط علي تقدير التقديم
 قال سيبويه قال العجير السلولي:
 ومستلحم قد صكه الخصم صكة ... قليل الموالي نيل ما كان يمنع
 رددت له ما افرط القول بالضحي ... وبالامس حتي اقتافه وهو اضرع
 (وما ذاك ان كان ابن عمي ولا اخي ... ولكن متي ما املك الضر انفع)
 الشاهد فيه انه رفع (انفع) في موضع الجواب، وانما رفعه لانه قدره قبل الشرط، كانه قال: ولكن انفع متي ما املك الضر.
 والمستلحم. واصله في الحرب: وهو الذي احيط به فاثخن فلم يمكنه ان يبرح. اراد: ورب مستلحم قد صكه خصمه بحجة. وبنو عمه وانصاره اذلاء لم يكن
 فيهم من يعينه، نيل منه ما كان يمنعه.
 رددت له ما افرط القول: يريد انه قد فرط منه قول غلط فيه، فوقع في امر من المكروه لا يستطيع دفعه. ويروي: (افرط القول) بالنصب. اراد انه قدم قولا خطا.
 ورايته في موضع اخر مرفوعا، يريد: الذي افرطه القول، اي قدمه، ويكون الضمير الذي يعود الي (ما) محذوفا، تقديره: افرطه القول.
 
 واقتافه: اخذه عني ولقنه، يعني انه لقنه حجته.
 واقتافه: تتبعه، تقول: قفت الشء واقتفته اذا اتبعته. وهو اضرع: اي ذليل. وما فعلت ذلك لانه ابن عمي ولا اخي، يريد: وما كان نصري له لان كان ابن عمي ولا اخي. وقوله: متي ما املك الضر، يريد متي ما املك دفع الضر انفع، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
  النصب بعد (الا) علي الحال بعامل قبلها
 قال سيبويه في الاستثناء: (وتقول: (من لي الا ابوك صديقا) حين جعلته مثل: ما مررت باحد الا ابيك خيرا منه).
 (ابيك) مجرور لانه بدل من (احد) و (خيرا منه) منصوب علي الحال، وهي حال من (ابيك) وكانه: ما مررت الا بابيك خيرا من كل احد. والضمير المجرور يعود الي (احد).
 وقال سيبويه: (ومثله قول الشاعر  وهو الكلحبة). واسمه هبيرة بن عبد الله من بني عرين بن ثعلبة بن يربوع:
 (امرتهم امري بمنعرج اللوي ... ولا امر للمعصي الا مضيعا)
 
 الشاهد فيه انه نصب (مضيعا) علي الحال، ودخلت (مضيعا) علي الحال، ودخلت (الا) علي الحال، والاستثناء انما وقع علي بعض الاحوال، والعامل للحال
 (للمعصي) كما تقول: المال لك ثابتا، وهو لك خالصا. وجعل دخولها علي الحال بمنزلة دخولها علي (غير) في الاستثناء، وبمنزلة دخولها قبل (الا). و (صديقا) منصوب في قولك: (من لي الا ابوك صديقا) بقوله (لي). و (لي) خبر الابتداء وهو (من).
 فجعل (مضيعا) في ان ما قبل (الا) يعمل فيه بمنزلة (صديقا) في ان الذي قبل (الا) يعمل فيه. وعلي مذهب ابي العباس يكون العامل فعلا محذوفا و (الا) في موضعه وهو خلاف في اصل الاستثناء.
 ثم قال سيبويه بعد انشاده البيت: (وقد يكون ايضا علي قوله (لا احد فيها الا زيدا). يريد ان (مضيعا) قد ينتصب ايضا علي غير وجه الحال، علي ان تكون مستثني من (امر) في قوله: (ولا امر) كما استثني زيد من رجل في قوله: (لا رجل فيها الا زيدا) وكانه قال: (ولا امر للمعصي الا امرا مضيعا، فحذف المنعوت واقام النعت مقامه.
 
 واللوي: مسترق الرملة، ومنعرجه: منعطفة. وقوله: (ولا امر للمعصي الا مضيعا) اي من عصي ولم يقبل ما يامر به، ضاع رايه لانه لا يعمل به فيعرف موقع جودته.
 قال هذا الشعر في يوم زرود، وهو يوم فرت فيه بنو تغلب من بني يربوع. فلما التقوا هزمتهم بنو يربوع. وحديثه مشهور.
  (كان) المخففة
 قال سيبويه في باب (ان) قال النابغة الجعدي:
 واحضرهم خصما شديدا ضريره ... بني دارم اهل التبول ونهشلا
 وذو التاج من غسان ينصر جاهدا ... ليجعل فيها جدنا هو اسفلا
 (قروما تسامي عند باب دفاعه ... كان يءخذ المرء الكريم فيقتلا)
 الشاهد فيه علي انه جعل (كان) مخففة من كان، اراد: كانه يءخذ المرء الكريم فيقتلا.
 و (يءخذ) مرفوع. وقوله (فيقتلا) منصوب لضرورة الشعر
 
 كما قال الاعشي:
 . . . . . . . . ... وياوي اليها المستجير فيعصما
 وفي (احضرهم) ضمير يعود الي ملك تقدم ذكره، والضمير المنصوب يعود الي قوم النابغة، وهم بنو عامر بن صعصعة. ويقال: انه لذو ضرير، اذا كان ذا صبر علي الخصومة والشر والبلاء.
 والتبول: جمع تبل وهو الترة والذحل، و (نهشلا) معطوف علي (بني دارم) وذو التاج: الملك من ملوك غسان، ينصر خصمنا علينا ويعينهم حتي يقضي لهم منا، فيعلوا ونسفل. والقروم: جمع قرم وهو الفحل من الابل، شبه السادات بالفحول من الابل، عند باب: يريد باب الملك، وتسامي: يعلو بعضها علي بعض ويرتفع. وقوله (دفاعه) يريد الدفع عن الدخول فيه والوصول الي ما وراءه  وهو حضرة الملك  كاخذ الرجل وقتله.
  في الاستثناء المنقطع
 قال سيبويه في الاستثناء، قال النابغة الجعدي:
 لولا ابن عفان الامام لقد ... اغضيت من شتمي علي رغم
 
 ودعوت لهفك بعد فاقرة ... تبدي محارفها عن العظم
 كانت فريضة ما تقول كما ... كان الزناء فريضة الرجم
 (الا كمعرض المحسر بكريه ... يسببني علي الظلم)
 الشاهد فيه انه استثني استثناء منقطعا، لان (معرضا) لم يجر قبله ما يستثني منه، ولكن هذا الاستثناء بمعني لكن، وليس من الاول في شء. والكاف زاءدة، اراد: الا معرضا.
 وانشاد البيت الاول في الكتاب علي صحة وزن، وهو من العروض الثانية من الكامل، والبيت الثاني يخرج من العروض الاولي من الكامل. وقد انشد مع البيتين من القصيدة ما يوضح المعني والوزن.
 واغضيت: اسبلت جفنك علي عينك  لما قد اصابك من الغلبة والقهر  من اجل شتمي لك، وانك لا تستطيع ان تقول مثل شعري. والرغم: الاذلال، ودعوت لهفك: استغثت وتلهفت علي ناصر ينصرك فلم تجد.
 والفاقرة: ما ينزل به فيكسر فقار صلبه، والمحارف: جمع محراف وهو الميل الذي تقدر به الشجة والجرح. يريد انه كان يهجوه هجاء يجري مجري ما يكسر فقار صلبه. (كانت فريضة ما تقول): في (كانت) ضمير الفاقرة. يريد: كانت الفاقرة فريضة ما تقول في من القبيح،
 
 اي جزاء ما تقول، كما كان الرجم عقوبة الزنا.
 وهذا من المقلوب، جعل الزنا عقوبة الرجم، وهذا اتساع لاجل الضرورة، وانه ليس يقع في الكلام لبس.
 والمعني انه يقول لسوار القشيري: لولا الامام ابن عفان  واني اخشي عقوبته  لعملت بك الفاقرة، لكن معرضا يدور الاحياء يشتمني.
 ومعرض ليس بسوار ولا مستثني منه، فهو استثناء بمعني لكن. وقوله: المحسر بكريه: يريد يحسرهما: يحملهما علي الاعياء والكلال من شدة سيره وطوفه في الناس يكذب علي ويعين سوارا.
 وبكريه: تثنية بكر، والبكر من الابل بمنزلة الفتي من الناس. وقوله: يسببني علي الظلم: يحتمل امرين:
 احدهما انه بمعني يسبني، فجعله علي يسبب، اراد انه يشتمه وهو ظالم له.
 ويجوز ان يريد بهذا، انه اذا ابتداه بفعل القبيح من غير جناية  وشكاه وطاف في
 الناس يسبه  انه يهجوه ويهجو قومه واباءه، ويشتم من لم يكن له في فعل معرض ذنب، فيكون حاملا له علي شتم من لم يكن له في هذا الامر سبب، وهذا الشتم ظلم.
 قال سيبويه في باب الاستثناء المنقطع، قال الجعدي:
 (فتي كملت خيراته غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا)
 
 يرثي بذلك اخاه وحوحا. والشاهد فيه نصب (غير) علي الاستثناء المنقطع، و (غير انه جواد) ليس بشء مستثني من الاول. اراد: ولكنه مع ما ذكرته لك جواد لا يبقي من ماله شيءا. والمعني واضح.
  ادخال الكاف علي الضمير  ضرورة
 قال سيبويه في ابواب الضمير. قال رءبة:
 تحسبه اذا استتب داءلا
 كانما ينحي هجارا ماءلا
 فلا تري بعلا ولا حلاءلا
 (كه ولا كهن الا حاظلا)
 الشاهد فيه انه ادخل الكاف علي ضمير، وهذا استجيز للضرورة. والضمير المنصوب ب (تحسبه) يعود الي عير وحش.
 واستتب: جد في عدوه، والداءل: من الدالان  بدال غير معجمة  وهو عدو النشيط، ياخذ مرة في شق ومرة في شق اخر. والهجار: حبل يشد به وظيف البعير، وينحي: يميل، يريد انه لعدوه في شق كانه مشدود بهجار.
 والحلاءل: جمع حليلة وهي امراة الرجل، جعل الانن حلاءل الحمار، والحاظل: المانع.
 يقول: فلا تري بعلا كهذا الحمار، ولا حلاءل كهذه الانن الا مانعا لها من ان
 يقرب منها غيره من الفحول.
 
  نصب اسم (عسي) بمنزلة (لعل)
 قال سيبويه قال رءبة:
 تقول بنتي قد اني اناكا ... (يا ابتا علك او عساكا)
 وفي شعره: فاستعزم الله ودع عساكا
 الشاهد فيه انه جعل (عسي) مثل (لعل) ونصب بها الاسم وهو الكاف. وقوله: (قد اني اناكا) اي قد حان وقت رحيلك الي من تلتمس منه مالا تنفقه. وقولها: (يا ابتا علك) اي لعلك ان سافرت اصبت ما تحتاج اليه.
 ووجه الرواية في قوله: فاستعزم الله اي استخره في العزم علي الرحيل والسفر، ودع عساي لا احظي بشء اذا سافرت، ويحصل بيدي التعب.
  نصب المضارع بعد فاء السببية
 قال سيبويه: (وتقول: الا ماء فاشربه وليته عندنا فيحدثنا). هذا جواب التمني. وقال امية بن ابي صلت:
 (الا رسول لنا منا فيخبرنا ... ما بعد غايتنا من راس مجرانا)
 
 بينا يرببنا اولادنا هلكوا ... وبينما نقتني الاولاد ابلانا
 قال سيبويه بعد انشاد البيت: (وهذا لا يكون فيه الا النصب). يعني البيت وما قدم قبله من التمني. لانه ليس في الكلام فعل فيعطف الفعل الذي بعد الفاء عليه، واذا نصبته فهو في تقدير اسم يعطف علي ما قبله.
 عني امية ان ياتيه رسول يخبره الي اي شء يصير في الاخرة، الي جنة ام الي نار. والغاية: منتهي ما يصيرون اليه، والمجري: ابتداء عملهم وتكليفهم في الدنيا،
 وهو ماخوذ من الموضع الذي يبتدء فيه الفرس الجري اذا سابق، والغاية: منتهي الموضع الذي يعدو اليه.
 والتربيت والتربية والتربيب بمعني واحد. وقيل: ان في (ابلانا) ضميرا يعود الي (الدهر، وعندي ان فيه ضميرا يعود الي) الله عز وجل، والبيت الاول يشير الي هذا، لانه مقر بامر الاخرة.
 
  في اقتران خبر (يوشك) بان
 قال سيبويه في باب من ابواب (ان) (وتقول يوشك ان يجء، ف (ان) في موضع نصب كانك قلت: قاربت ان تفعل. وقد يجوز: يوشك يجء).
 ففي (يوشك) ضمير هو الفاعل، ويجء في موضع جاء كانه قال: يوشك جاءيا، الا انه لا يستعمل الاسم في هذا الموضع. ومثله: (عسي يفعل) لا يقع الاسم في موقع الفعل فنقول: عسي فاعلا.
 ويجري (عسي ويوشك) مجري (كان) في وقوع الفعل في موضع مفعولها، الا ان (كان) يقع الاسم والفعل جميعا في موضع خبرها، و (عسي ويوشك) ليسا كذلك. وقد جاء عنهم: عسي الغوير ابءسا ولا يتجاوز به هذا الموضع.
 قال امية بن ابي الصلت:
 (يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها)
 
 من لم يمت عبطة يمت هرما ... للموت كاس والمرء ذاءقها
 (من) فاعل (يوشك)، (يوافقها) في موضع مفعول (يوشك)، و (في بعض غراته) في صلة (يوافقها). اصله: يوافقها في بعض غراته، اي في بعض الاحوال التي هو فيها غافل عن الموت يقع به. ومن لم يمت عبطة: اي وهو شاب صحيح. يقال: اعتبط فلان: اذا مات صحيحا جلدا او شابا.
 يقول: من لم يمت وهو شاب، مات وهو هرم، والموت لابد ان يقع به
 قال سيبويه في ابواب (ان وان)، قال سعيد بن عبد الرحمن بن حسان:
 واذا تذوكرت المواعد مرة ... في مجلس انتم به فتقنعوا
 (اني رايت  من المكارم  حسبكم ... ان تلبسوا حر الثياب وتشبعوا)
 الشاهد فيه انه جعل (ان تلبسوا) احد مفعولي (رايت) و (حسبكم) المفعول الاخر.
 
 يهجو سعيد بهذا الشعر بني امية بن عمرو بن سعيد بن العاصي واخوته، وكانوا زوجوا اختهم من سليمان بن عبد الملك، وحملوها اليه ومضوا الي الشام الي سليمان بن عبد الملك، فصحبهم سعيد، وكانوا ضمنوا له ان يقوموا بحواءجه، فلما وردوا الشام قصروا في امره، فهجاهم.
 يقول: اذا ذكرت المواعيد الصادقة فغطوا وجوهكم، لانكم وعدتموني بشء لم تفوا به، واخلف ظني فيكم، وقد رايت ان الذي تلتمسون هو ان تنالوا من الطعام والكسوة حاجتكم، وانكم لا ترغبون في فعل المكارم.
  نصب المضارع بعد (او)
 قال سيبويه في الجواب ب (او) قال الشاعر:
 (وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيما)
 كذا انشده سيبويه بالنصب، والشعر لزياد الاعجم في ابيات غير منصوبة. قال زياد يهجو المغيرة بن حبناء:
 الم تر انني وترت قوسي ... لابقع من كلاب بني تميم
 عوي فرميته بسهام موت ... كذاك تردد الحمق اللءيم
 وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيم
 
 استشهد به سيبويه علي (نصب) تستقيما.
 والمعني انه اذا هجا قوما ابادهم بالهجاء واهلكهم، الا ان يتركوا سبه وهجاءه. وكان يهاجي المغيرة بن حبناء. والكعوب: جمع كعب وهو الناتء في اصل كل
 انبوب من انابيب القناة.
 فان قال: قاءل: انشد سيبويه هذا البيت منصوبا، قيل له: سمعه ممن يستشهد به منصوبا.
 ومع هذا قد وجدنا ابياتا تنشد علي الوقف وهي مطلقة، ولو اطلقت لوقع بعضها منصوبا وبعضها مجرورا. ومن ذلك ما انشده ابو عمرو:
 سقيا لعهد خليل كان يادم لي ... زادي ويذهب عن زوجاتي الغضب
 كان الخليل فامسي قد تخونه ... ريب الزمان وتطعاني به الثقب
 يا صاح بلغ ذوي الحاجات كلهم ... ان ليس وصل اذا انحلت عرا الذنب
 اذا انشد بيت واحد من هذه القطعة، انشد علي حقه من الاعراب، وان انشد جميعها انشد علي الوقف، والانشاد علي الوقف مذهب لبعض العرب.
 
  في الاستثناء المنقطع
 قال سيبويه في باب الاستثناء المنقطع: (ومثل ذلك قول عتر بن دجاجة) وربما وقع في النسخ عنز بن دجاجة، والرواية الاولي اشهر، ونسبه في شعره دجاجة بن العتر. ويروي لمعاوية بن كاسر المازني:
 يا ليلتي ما ليلتي بالبلدة ... ضربت علي نجومها فارتدت
 والهم محتضر الوساد كانه ... خصم ينازع خطة فاشتدت
 من كان اسرع في تفرق فالج ... فلبونه جريت معا واغدت
 (الا كنا شرة الذي ضيعتم ... كالغصن في غلواءه المتنبت)
 الشاهد فيه انه استثني (ناشرة) وقبله ذكر (فالج) وفالج رجل بعينه، وناشرة رجل اخر، فهو بمنزلة قولهم: ما جاءني زيد الا عمرا.
 واراد بفالج فالج بن ذكوان من بني سليم، وكان يقال: ان فالج بن ذكوان  وهو ابو قبيلة من سليم  هو في اصل نسبه: فالج بن مازن بن مالك بن عمرو بن
 تميم، وانهم فارقوا نسبهم في بني مازن وانتسبوا الي بني سليم، وهم فيهم الي اليوم.
 وكذا حال ناشرة، هو ناشرة بن سعد بن
 
 مال من بني اسد، ويقال: انه ناشرة بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم. فهاتان قبيلتان، زعم دجاجة بن العتر انهما كانتا من بني مازن، فانتقلت احداهما الي بني سليم، والاخري الي بني اسد، فدعا دجاجة بن العتر علي من كان السبب في انتقالهما من بني مازن.
 دعا عليه بان تجرب ابله. ولبونه: ما فيه لبن من ابله وليس يريد باللبون الواحدة؛ وانما يريد الجماعة. واغدت: من الغدة، وهو شبه الطاعون يقع بالابل، واراد جربت واغدت معا. وغلواءه: طوله وسرعة نباته. وزعموا ان الكاف زيادة.
 ويروي: او مثل ناشرة الذي ضيعتم.
 وليس فيه شاهد علي هذه الرواية.
  مجء (غير) مجردة من معني الاستثناء
 قال سيبويه في الاستثناء، قال حارثة بن بدر الغداني:
 يا كعب ما طلعت شمس ولا غربت ... الا تقرب اجالا لميعاد
 يا كعب صبرا علي ما كان من حدث ... يا كعب لم يبق منا غير اجلاد
 
 (الا بقيات انفاس نحشرجها ... كراحل راءح او باكر غادي)
 الشاهد فيه انه ابدل (بقيات) من (غير) ولم يجعل غيرا استثناء، وجعلها بمنزلة اسم؛ ليس فيه معني الاستثناء، كانه قال: لم يبق منا شء سوي الاجلاد الا بقيات انفاس.
 ووجدت في الشعر لحسان بن بشر بن عباد:
 يا بشر ما راح من قوم ولا بكروا ... الا وللموت في اثارهم حادي
 يا بشر ما طلعت شمس ولا غربت ... الا تقرب اجالا لميعاد
 وبعده تمام الشعر. واراد بالميعاد: الوقت الذي ينتهي اليه اجل الانسان، واجلاد الانسان: جسمه، وهي تجاليده. ونحشرجها: نرددها بين حلوقنا وصدورنا، وقوله: كراحل راءح اي هذه البقية من الانفاس، بقي
 
 من اقامتها عندنا كبقاء من يروح عندنا من اخر يومنا ويفارقنا، او كبقاء من يبيت عندنا ليلة ثم يغدو راحلا من عندنا.
  وجوب نصب المستثني لتقدمه
 قال سيبويه في الاستثناء، قال حسان:
 (والناس الب علينا فيك ليس لنا ... الا السيوف واطراف القنا وزر)
 ولا يهر جناب الحرب مجلسنا ... ونحن حين تلظي نارها سعر
 يقال للقوم اذا اجتمعوا علي عداوة انسان: هم الب عليه. يقول: اجتمع الناس علي عداوتنا من اجلك، يعني النبي صلي الله عليه وسلم. يريد انهم اجتمعوا علي عداوة الانصار من اجل نصرتهم النبي صلي الله عليه وسلم. والوزر: الملجا. يقول: نحن لا نلتجء في دفعهم عنا الا بالطعن بالرماح، والضرب بالسيوف.
 ولا يهر: لا يكره، وجناب الحرب: ناحيتها، ونحن حين تلظي نارها: يريد حين تشتد، وسعر: يريد انهم يوقدون الحرب لمن قصدهم وعاداهم، ولا يجبنون عنها ويكرهونها. وسعر: يجوز ان يكون جمع ساعر مثل عاءذ وعوذ وشارف وشرف، ويجوز ان يكون جمع سعور وهو القياس فيه.
 
  
  ابدال المستثني
 من المستثني منه</span>
 قال سيبويه، وتقول: (ما رايت احدا يقول ذاك الا زيدا، هذا وجه الكلام). يريد ان وجه الكلام ان تجعل (زيدا) بدلا من (احد). ثم قال: (وان حملته علي الاضمار الذي في الفعل فقلت: ما رايت احدا يقول ذاك الا زيد، فعربي). يريد ان يجعله
 بدلا من الضمير الذي في (يقول) العاءد الي احد. قال عدي بن زيد:
 (في ليلة لا تري بها احدا ... يحكي علينا الا كواكبها)
 الشاهد فيه انه ابدل (كواكبها) من الضمير الذي في (يحكي) فالضمير في (يحكي) يعود الي (احد).
 والشعر في الكتاب منسوب الي عدي بن زيد، وما رايته له. وهو منسوب الي رجل من الانصار، واظن اني رايته منسوبا الي غير الانصار. وذكروا ان حاتم بن قبيصة المهلبي قال: لما ادخلت حبابة علي يزيد بن الوليد  واظنه قد قيل انها ادخلت علي يزيد بن عبد الملك  ادخلت متوشحة بملاءة احسبها صفراء معها الدف. فقالت:
 ما احسن الجيد من مليكة ... والللبات اذ زانها تراءبها
 
 يا ليتني ليلة اذا هجع ... الناس ونام الكلاب صاحبها
 في ليلة لا تري بها احدا ... يحكي علينا الا كواكبها
 ووقع الانشاد في الخبر: (لا يري بها احد) وعلي هذه الرواية لا شاهد في البيت، لان (كواكبها) بدلا من (احد).
  ابدال المستثني
 قال سيبويه في الاستثناء، وقال الحارث بن عباد:
 والحرب لا يبقي ... لجاحمها التخيل والمراح
 (الا الفتي الصبار في ... النجدات والفرس الوقاح)
 الشاهد فيه انه ابدل (الفتي) من (التخيل والمراح) ورفعه.
 جاحم الحرب: اشدها واحرها، والتخيل: من الخيلاء وهو التبختر واسبال الازار، والمراح: من المرح وهو الفرح الشديد، والنجدات: جمع نجدة وهي الشدة، والوقاح: الصلب الحافر.
 يقول: اذا اشتدت الحرب، ذهب الخيلاء والمرح، وكان شغل كل انسان بنفسه وتخليصها والدفع عنها، وفي اواءل الحروب يختال الرجل، وينظر في اعطافه ويحب المبادرة، فاذا حميت شغلوا عن هذا.
 
 ومثله قول عمرو:
 الحرب اول ما تكون فتية ... تسعي ببزتها لكل جهول
 والشعر في الكتاب منسوب الي الحارث بن عباد، وهو لسعد بن مالك بن ضبيعة.
  الاتيان بالضمير علي الانفصال ضرورة
 قال سيبويه في الضمير، قال ذو الاصبع العدواني:
 لقينا منهم جمعا ... فاوفي الجمع ما كانا
 (كانا يوم قري ... انما نقتل ايانا)
 قتلنا منهم كل ... فتي ابيض حسانا
 يري يرفل في ... بردين من ابراد نجرانا
 الشاهد فيه علي قوله (نقتل ايانا) يريد به نقتل انفسنا، وجعل الضمير في موضع (انفسنا) واتي به علي الانفصال، والضمير اذا وصله لم يحسن فصله، الا ان يضطر شاعر، فاضطر الي ان ترك (النفس) واتي بالضمير، واضطر الي استعمال الضمير المنفصل مكان المتصل.
 
 (وقوله: (فاوفي الجمع) اي اوفي الجمع ما كان عليه ان يعمله. وقري موضع بعينه) وقوله: نقتل ايانا: يريد انا بقتلنا اياكم بمنزلة من قتل نفسه. وابراد نجران: يريد به ابراد اليمن، ونجران من ناحية اليمن، ونجران: موضع اخر بين البصرة والكوفة في البرية.
  بناء (غير) علي الفتح لاضافتها الي مبني
 قال سيبويه في الاستثناء، قال ابو قيس بن رفاعة من الانصار:
 ثم ارعويت وقد طال الوقوف بنا ... فيها فصرت الي وجناء شملال
 تعطيك مشيا وارقالا وداداة ... اذا تسربلت الاكام بالال
 تردي الاكام اذا صرت جنادبها ... منها بصلب وقاح البطن عمال
 (لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات اوقال)
 الشاهد فيه انه بني (غير) علي الفتح لاضافتها الي اسم غير متمكن، والذي اضيفت اليه (ان والفعل).
 يصف انه وقف في دار خلت من اهلها، فلما طال وقوفه ارعوي،
 
 اي رجع فصار الي راحلته. والوجناء: الصلبة، والشملال: السريعة الخفيفة، والارقال والداداة: ضربان من العدو، والاكام: جمع اكم، واكم: جمع اكمة وهي شبيه الجبيل. والال: الذي يكون في اول النهار كانه السراب، واراد بالال في هذا البيت السراب.
 يريد انها نشيطة في العدو في وقت الهاجرة. ويريد ب (تسربلت بالال) انه علا عليها فصار كالقميص لها. تردي الاكام: يريد انه ترمي الاكام اذا اشتد الحر وصر الجندب بصلب، يعني خفها، وقاح البطن: شديد البطن صلبه، عمال: يعمل في السير ولا يفتر.
 لم يمنع الشرب منها: يريد من الراحلة، يريد لم يمنعها ان تشرب الا انها سمعت صوت حمامة فنفرت. يريد انها حديدة النفس، فيها فزع وذعر لحدة نفسها، وذلك محمود فيها.
 ويروي: (لم يمنع الورد) والمعني واحد.
 وقوله: في غصون، اراد ان الحمامة في غصون، والاوقال: جمع وقل وهو شجر المقل، وقد يجوز ان يريد شجرا نابتا في موضع فيه مقل
  الرفع علي الاستثناء دون العطف  للمعني
 قال سيبويه في عوامل الافعال، قال ابو اللحام التغلبي:
 عمرت واكثرت التفكر خاليا ... وساءلت حتي كاد عمري ينفد
 فاضحت امور الناس يغشين عالما ... بما يتقي منها وما يتعمد
 
 جدير بان لا استكين ولا اري ... اذا حل امر ساحتي اتبلد
 (علي الحكم الماتي يوما اذا قضي ... قضيته ان لا يجور ويقصد)
 الشاهد فيه في رفع (يقصد) وانه لم يعطفه علي (يجور). كانه قال بعد قوله: عليه ان لا يجور: ويقصد، يخبر بانه يفعله، وهو لفظ الاخبار. ويحتمل امرين: يحتمل ان يكون بمعني الامر وهو في لفظ الخبر، ويحتمل ان يخبر به علي طريق انه ينبغي ان يكون بهذا الوصف. زعم انه طلب العلم بالاشياء والوقوف علي حقيقتها، واستعمل فكره وسال العلماء عما لا يعرف حتي يعرف.
 لا استكين: لا اذل ولا اخضع، ولا اتبلد: لا اتحير اذا نزلت بي شدة، من اجل اني لا اعرف جهة الخلاص فيها. علي الحكم: اي المرضي بحكمه، الماتي: المقصود اليه.
 ولا يجوز ان يعطف (يقصد) علي (يجور) لو كانت القصيدة منصوبة، من جهة المعني لان قوله (عليه ان لا يجور) معناه عليه ترك الجور، ولا يجوز ان يقول: عليه ترك القصد. والمعني واضح.
 
  استعمال (منون) في الوصل ضرورة
 قال سيبويه في باب الاستفهام، قال سمير الضبي:
 (اتوا ناري فقلت منون انتم ... فقالوا الجن، قلت عموا ظلاما)
 فقلت: الي الطعام فقال منهم ... زعيم: نحسد الانس الطعاما
 الشاهد فيه انه ادخل علامة الجمع في (من) في وصل الكلام، وهذه العلامة تدخل
 في الوقف ولكنه اضطر.
 وزعم انه اتاه الجن وهو عند ناره، فسالهم من هم، فلما ذكروا انهم الجن حياهم وقال لهم: عموا ظلاما، لانهم جن، كما يقول بعض بني ادم لبعض  اذا اصبحوا : عموا صباحا، وانما انتشارهم بالليل.
 وقوله: (الي الطعام) في صلة (هلم) وحذفها، كانه قال: هلموا الي الطعام فقال منهم زعيم  اي رءيس لهم ومتكلم عنهم  نحسد الانس، واراد بالانس الانس ممن يحسدهم علي اكل الطعام والالتذاذ به، وليس من شاننا ان ناكل ما ياكله الانس.
 
  استقبال القسم ب (ان) بمنزلة اللام
 قال سيبويه: (ومثل هذه اللام الاولي (ان) اذا قلت: والله ان لو فعلت لفعلت). يريد ان ان الخفيفة المفتوحة يستقبل بها القسم، كما يستقبل باللام للقسم كقولك: والله لءن فعلت لافعلن قال المسيب بن علس:
 لعمري لءن جدت عداوة بيننا ... لينتحين مني علي الوخم ميسم
 (فاقسم ان لو التقينا وانتم ... لكان لكم يوم من الشر مظلم)
 الشاهد فيه في قوله (ان لو التقينا) جعل (ان) تستقبل في القسم.
 يخاطب المسيب بهذا بني عامر بن ذهل بن ثعلبة في شء صنعوه بحلفاءهم واراد بالوخم عامر بن ذهل. وميسم: الحديدة التي تحمي ويوسم بها، لينتحين: ليتعمدن ويقصدن بميسمي علي الوخم. يعني انه يهجوه هجاء يكون كالسمة في وجهه، لا يزايله عاره، كما لا يزايله اثر الميسم.
 وعطف (انتم) علي الضمير الذي هو فاعل (التقي). يقول: لو التقينا وتحاربنا لقتلناكم. فكان يومكم مظلما لاجل ما نصنعه بكم.
 
  اضافة (اية) الي الفعل
 قال سيبويه: (ومما يضاف الي الفعل ايضا، قولك : ما رايته منذ كان عندي، ومنذ جاءني. ومنه ايضا اية). قال يزيد بن عمرو ابن الصعق:
 (الا من مبلغ عني تميما ... باية ما تحبون الطعاما)
 الشاهد فيه انه اضاف (اية) الي (تحبون) و (ما) زاءدة لغو، كانه قال: باية تحبون. ومعني الاية: العلامة، كانه قال: بعلامة حبكم للطعام.
 وبنو تميم يعيرون بشدة المحبة للطعام والحرص عليه، لاجل ان عمرو بن هند  لما نذر ان يحرق من بني عامر ماءة رجل، لاجل قتلهم اخا له  اخذ منهم تسعة وتسعين رجلا ثم التمس تمام الماءة فلم يجد، فاقبل راكب يوضع بعيره، فلما اتي الي عمرو قال له: من انت؟ قال: انا رجل من البراجم قال: وما اتي بك؟ قال: اني رايت الدخان فاقبلت نحوه. فقال عمرو: (ان الشقي وافد البراجم) فذهب مثلا. ثم عيرت تميم بعد هذه القصة بالنهم والتماس الطعام في كل موضع.
 وسبب هذا الشعر ان بني ابي العوف بن عمرو بن كلاب، جاوروا بني
 
 اسيد بن عمرو بن تميم، فاجلوهم عن موضعهم، فقال يزيد شعرا ذكرهم فيه، وفي شعره:
 الا ابلغ لديك بني تميم ... باية ذكرهم حب الطعام
 اجارتها اسيد ثم عادت ... بذات الضرع منها والسنام
 وليس فيه علي هذه الرواية شاهد، لاضافة (اية) الي الاسم.
  العطف بالجزم  للمعني
 قال سيبويه في عوامل الافعال، قال جحدر العكلي ويقال هي للخطيم العكلي:
 ولا تمش في الحرب الضراء ولا تطع ... ذوي الضعف عند المازق المتحفل
 (ولا تشتم المولي وتبلغ اذاته ... فانك ان تفعل تسفه وتجهل)
 الشاهد فيه انه جزم (تبلغ) وعطفه علي (تشتم) ولم ينصبه علي الجواب بالواو.
 والضراء: ان يستتر الرجل بالشجر، والمازق: مضيق الحرب وموضع اشتدادها، والمتحفل: الذي يجتمع فيه الناس، والمولي: ابن العم والحليف. يقول: لا تكن خفيا في الحرب تتواري وتتستر، بل اشهر نفسك بالمبارزة والقتال حتي تذكر وتعرف، ولا تكن خاملا، ولا تطع ذوي
 
 الضعف الذين يستترون بالانهزام والروغان.
 ولا تشتم بني عمك وحلفاءك، فانك ان فعلت نسبت الي السفه وجهلت.
  نصب المضارع بعد واو المعية 
 قال سيبويه في الجواب بالواو، قال حسان:
 (لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم)
 الشاهد في نصب (تاتي).
 يقول: لا تجمع بين النهي عن شء وفعلك اياه، فانك ان نهيت عن فعل شء لقبحه ثم لم تنته انت، كان اقبح، لانك تعلم انك قد عرفت انه قبيح فنهيت عنه واتيته انت مع العلم بقبحه، ففعلك اعظم من فعل من فعله وهو لا يعلم بقبحه.
 و (عظيم) وصف ل (عار) و (عار) مرفوع خبر ابتداء محذوف، كانه قال: فعلك اياه عار عظيم عليك.
  بين (ام) و (او)
 قال سيبويه في باب (ام واو). قالت صفية بنت عبد المطلب:
 
 كيف رايت زبرا ... ااقطا او تمرا
 (ام حضر ميا مرا)
 ارادت الصبر الحضرمي، يعني الذي يحمل من ناحية حضرموت.
  الجر ب (رب) مضمرة
 قال سيبويه في الجواب، قال ابو النجم:
 (ومهمه تحسبه مكسوحا)
 يطوح الهادي به تطويحا
 الشاهد في البيت انه جر (مهمه) ب (رب) وهي مضمرة.
 والمهمه: القفر من الارض، والمكسوح: الذي كانه مكنوس، يقال: كسحت البيت اذا كنسته، والمكسحة: المكنسة. يقول: تحسب هذا المهمه قد كنس لانه مجدب لا شء فيه من نبت، ولا فيه علم يهتدي به. وفي (يطوح) ضمير في المهمه. يريد ان هذا المهمه يطوح العارف به، يعني انه يذهب فيه ويجء متحيرا.
  فتح همزة (انما) بمنزلة (ان)
 قال سيبويه في باب (انما) قال عمرو بن الاطنابة الانصاري:
 ابلغ الحارث بن ظالم الموعد ... والناذر النذور عليا
 
 (انما تقتل النيام ولا تقتل ... يقظان ذا سلاح كميا)
 الشاهد فيه انه فتح (انما) وجعلها بمنزلة (ان) لو وقعت في هذا الموقع.
 والكمي: الذي قد غطاه ما عليه من السلاح. وسبب هذا الشعر ان الحارث بن ظالم المري قتل خالد بن جعفر بن كلاب في جوار النعمان بن المنذر. دخل الحارث علي خالد وهو ناءم، فوضع السيف في بطنه فقتله. فلذلك قال عمرو (انما تقتل النيام) يريد انه قتل خالدا وهو ناءم.
 ثم ان الحارث بن ظالم لقي عمرو بن الاطنابة، وعمرو في لامته وسلاحه، فقال له الحارث اانت عمرو بن الاطنابة؟ قال: نعم فمن انت؟ قال: انا الحارث بن ظالم. . . فنزل اليه عمرو فاستجاره، فاجاره الحارث. ويقال ان عمرا قال له: امني علي نفسي فاني اشكرك. فعاتبه الحارث علي قوله ما قال، فخلي سبيله.
 وزعم بعض الرواة ان عمرو بن الاطنابة ذكر عنده الحارث بن ظالم، فشتمه فنهته امراته وقالت: ما تريد الي رجل من العرب لم يجر بينك وبينه شء قط تشتمه عليه، تريد تشتمه من اجله، فلطمها. فبلغ ذلك الحارث بن ظالم، فركب حتي اتاه بالمدينة في بيته فقال: اني جءت بتجارة، واني كنت في جوارك، فاخذها بعض قومك فاركب معي.
 فركب معه وعليه السلاح،
 
 حتي اذا برزا قال له الحارث بن ظالم: اناءم انت ام يقظان؟ فزعموا ان عمرا جز ناصيته فوضعها في يد الحارث، فقال له الحارث: قد وهبتك لامراتك.
  رفع جواب الشرط علي تقدير التقديم
 قال سيبويه في الجزاء: (وقد يجوز في الشعر: اتي من ياتني) يريد انه يجوز ان يكون الفعل بعد الشرط مجزوما، ويكون الفعل المتقدم يسد مسد الجواب، ثم يءخر وهو في نية التقديم. وهذا يحسن اذا كان فعل الشرط ماضيا.
 فاذا كانت (ان) عاملة لم يجز ان يكون الجواب الا: بفعل مجزوم، او بجملة في اولها الفاء. فان اضطر شاعر كان له ان يجعل الفعل الذي ياتي بعد فعل الشرط مرفوعا وينوي به التقديم.
 قال ابو ذءيب:
 ما حمل البختي عام غياره ... عليه الوسوق برها وشعيرها
 اتي قرية كانت كثيرا طعامها ... كرفغ التراب كل شء يميرها
 (فقيل: تحمل فوق طوقك انها ... مطبعة، من ياتها لا يضيرها)
 الشاهد فيه ان رفع (يضيرها) ونوي به التقديم، كانه قال: لا يضيرها من ياتها،
 
 كذا قدره سيبويه، واجاز ايضا في هذا البيت وفي نظاءره، ان نقدر الفاء فيه محذوفة منه، ولا يقدر فيه التقديم. كانه قال: من ياتها فهو لا يضيرها، وحذف
 الفاء والمبتدا.
 فاما هذا الوجه فيوافق عليه  اعني حذف الفاء  واما تقديره تقديم الفعل، فان ابا العباس يمنع منه ويقول لو قدرت الفعل متقدما لصارت (من) فاعلة له، ولو كانت (من) فاعلة لخرجت عن ان تكون شرطا وصارت بمعني الذي، وصار الفعل الذي بعدها مرفوعا، فكنت تقول: لا يضيرها من ياتيها.
 والجواب عما قال ابو العباس: ان التقدير في (لا يضيرها) ان يكون مقدما وفيه ضمير فاعل كانه قال: لا يضيرها ضير او لا يضيرها شء. كما قال الله تعالي (ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه).
 وفيه وجه اخر وهو عندي جيد، وهو ان يكون الفاعل في (لا يضيرها) (التحمل) ويكون (تحمل) قد دل علي المصدر الذي هو فاعل (يضيرها) ولو قدر فيها ان فاعلها (التحمل)  علي كل حال  صلح، ان قدرت الفاء محذوفة، او قدرت فيه التقديم.
 والغيار: مصدر غار اهله يغيرهم اذا مارهم، والميرة: يقال لها الغيرة، والوسوق: جمع وسق والوسق ستون صاعا، و (برها وشعيرها) بدل من
 
 (الوسوق).
 اتي البختي قرية كانت كثيرا طعامها، واللفظ للبختي والمعني لصاحبه، والرفغ: التراب الكثير. كل شء يمير هذه القرية، ياتي اليها كل حين من كل ناحية. فقيل لصاحب البختي لتحمل عليه اكثر مما يطيق  ان استوي لك  فان الطعام الذي في هذه القرية لا يءثر فيه مقدار ما تاخذه انت. والمطبعة: المملوءة.
 اراد ابو ذءيب بهذا، ان الذي حمله خالد بن زهير من الامانة وكتم سره في انه يهوي ام عمرو، واستيثاقه منه انه لا يخونه اعظم مما تحمله البختي من هذه القرية: وبعد هذه الابيات:
 باثقل مما كنت حملت خالدا
  في الاستثناء المنقطع
 قال سيبويه في الاستثناء: (وان شءت جعلته انسانها). ذكر هذا بعد ذكره: (ما فيها احد الا حمار) علي البدل علي مذهب بني تميم. وقال:
 (ارادوا: ليس فيها الا حمار، وذكروا (احدا) توكيدا) انه ليس فيها انسان، ولا يجوز ان يكون الحمار مستثني من الناس.
 ثم قال بعده: (وان شءت جعلته انسانها). يريد: جعلت الحمار انسان تلك الدار، لانها قد خلت من اهلها، وصار فيها الوحش بدلا منهم فكانهم ناسها، فيكون (احد) واقعا علي الحمير، لاجل انهم قدروا كانهم ناس تلك الدار.
 
 وقال ابو ذءيب:
 (فان تمس في قبر بر هوة ثاويا ... انيسك اصداء القبور تصيح)
 الشاهد فيه انه جعل الاصداء انيس هذا الرجل المرثي، والاصداء لا يءنس بها، وهو جمع صدي وهو طاءر يكون في المفازة، والثاوي: المقيم، ورهوة مكان بعينه.
  تقديم الاسم علي فعل الشرط، واعرابه
 قال سيبويه في باب الجزاء، قال كعب ابن جميل:
 فاذا قامت الي جاراتها ... لاحت الساق بخلخال زجل
 وبمتنين اذا ما ادبرت ... كالعنانين، ومرتج رهل
 (صعدة نابتة في حاءر ... اينما الريح تميلها تمل)
 الشاهد فيه انه اخر فعل الشرط وهو مجزوم، وقدم الاسم قبله، ورفعه باضمار فعل تفسيره هذا الفعل المتاخر. وهذا لا يجوز الا في الشعر.
 
 وصف امراة. وقوله لاحت الساق، يريد ساقها لاحت وفيها خلخال، والزجل:
 المصوت، والزجل: الصوت. وهم يصفون الخلخال في بعض المواضع بالصموت، اذا ارادوا ان الساق ضخمة ممتلءة لحما، قد ملات الخلخال فلا يتحرك. ويصفونه مرة بان له صوتا، اذا ارادوا انه يصيب احد الخلخالين الاخر او غيره من الحلي فيصوت.
 وقوله كالعنانين، يريد ان متنيها املسان براقان كملاسة السير وبريقه. والمرتج كفلها، والرهل: الذي قد تدلي من كثرة شحمه ولحمه، والصعدة: القناة، والحاءر: المكان الذي يجتمع فيه الماء. شبهه بالقناة في استواء قامتها، وفي تثنيها اذا مشت كما تتءني القناة اذا ضربتها الريح.
  عطف (اياك) كما نعطف الظاهر
 قال سيبويه في باب الضمير، قالت ناءحة عدي ابن اخت الحارث بن ابي شمر:
 لعمرك ما خشيت علي عدي ... سيوف بني مقيدة الحمار
 (ولكني خشيت علي عدي ... سيوف القوم او اياك حار)
 قتيل ما قتيل بني حذار ... بعيد الهم جواب الصحاري
 الشاهد فيه انه عطف (اياك) وهو ضمير منفصل كما يعطف بالظاهر.
 وكان الحارث بن ابي شمر بعث ابن اخته عديا الي بني اسد، فقتله يعمر وعميرة ابنا حذار،
 
 وقولها: (سيوف بني مقيدة الحمار) تريد ان امهم راعية، تخرج بالغنم ومعها حمار تقيده لءلا يعدو. تقول: انا لم اخش علي عدي ان يقتله اولاء.
 ويروي: (رماح الجن او اياك حار).
 تعني انها لم تكن تخشي عليه ان يقتله احد من الناس ولا يجترء عليه. ورماح الجن: الطاعون (او اياك حار) تقول: لم اخش ان تموت الا بالطاعون، او بقتلك يا حارث اياه. والحارث هو الملك. تريد انه لم يكن مثله يخشي عليه ان يقتله غير ملك، بعيد الهم: تريد ان همته تتناول الامور البعيدة، لا يبعد عليه شء مع سعة
 همته.
  الاتيان بالضمير منفصلا
 قال سيبويه قال عمرو بن معد يكرب:
 (قد علمت سلمي وجاراتها ... ما قطر الفارس الا انا)
 شككت بالرمح حيازيمه ... والخيل تجري زيما بيننا
 الشاهد فيه انه اتي بالضمير المنفصل وهو (انا) حين لم يمكنه ان ياتي به متصلا، وانما لم يمكنه ان يصله بالفعل فيقول: (ما قطرت الفارس) لان المعني كان يبطل، لانه يكون نافيا عن نفسه انه قطر الفارس. والامر الذي يقع بعد (الا) هو مثبت مستثني مما نفي، فلما احتاج ان ياتي بالضمير بعد (الا) اتي به منفصلا لان موضع انفصال وانما هو موضع اتصال. الاتصال ان يتصل بالفعل ويليه، والانفصال ان يبعد عن الفعل ولا يليه.
 
 وقطر الفارس: القاه علي احد قطريه وهما جانباه والحيازيم: جمع حيزوم وهو ما حول الصدر، والزيم: المتفرقة. يقول: طعنت بالرمح في صدره والخيل تجري بفرسانها تحمل بعضهم علي بعض و (زيما) منصوب علي الحال.
  في باب الاستثناء المنقطع
 قال سيبويه قال عمرو بن معد يكرب:
 (وخيل قد دلفت لها بخيل ... تحية بينهم ضرب وجيع)
 الشاهد فيه انه جعل الضرب بالسيوف تحية بينهم.
 يريد انهم جعلوا مكان تحية بعضهم بعضا ضرب السيوف. ودلفت لها: قصدت اليها وقربت منها ولقيتها. يريد انه كان يجمع الجيوش فيلقي بهم امثالهم، وعني انه كان يراسهم، لان الرءساء يجهوزن الجيوش، ويسيرونهم.
  العدول عن جزم الفعل الي رفعه علي الاستثناء
 قال سيبويه في عوامل الافعال، قال جميل:
 (الم تسال الربع القواء فينطق ... وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق)
 
 بمختلف الارواح بين سويقة ... واحدب، كادت بعد عهدك تخلق
 الشاهد فيه علي رفع (فينطق) علي استثناء خبر، يريد فهو ينطق. والقواء: المكان القفر، البيداء: الصحراء الواسعة، والسملق: التي لا شء بها من نبت ولا غيره، وهي جرداء مستوية. وسويقة موضع بعينه، واحدب مكان بعينه ايضا، ومختلف الارواح: الموضع الذي تهب فيه الرياح من كل وجه. كادت هذه المنازل تخلق بعد ان عهدتها عامرة.
  اتصال (لولا) بضماءر الجر
 قال سيبويه في الضمير، قال يزيد بن الحكم الثقفي:
 عدوك يخشي صولتي ان لقيته ... وانت عدوي ليس ذاك بمستوي
 (وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي)
 
 الشاهد فيه انه جعل الضمير بعد (لولا) بالياء، وهو ضمير المجرور، والاجرام جسده، والجرم: الجسد واتي بلفظ الجميع كما قالوا: بعسير ذو ثمانين، والنيق: الجبل الشامخ وفلته اعلاه، والمنهوي: الساقط، طحت: هلكت.
  نصب المضارع بعد واو المعية
 قال سيبويه في عوامل الافعال، قال ورقاء بن زهير جديمة العبسي:
 فيا ليت اني قبل ضربة خالد ... وقبل زهير لم تلدني تماضر
 (فلا يدعني قومي صريحا لحرة ... لءن كنت مقتولا وتسلم عامر)
 كان خالد بن جعفر بن كلاب قد التقي هو وزهير بن جذيمة، فاقتتلا ثم اصطرعا، فوقع زهير تحت خالد، فبصر بهما ورقاء بن زهير، فجاء فضرب خالدا فلم يعمل فيه سيفه وجاء رجل من بني عامر فضرب زهيرا  وهو تحت خالد  ضربة اثخنته، ومات منها بعد ذلك، فنعيت هذه الضربة علي بني عبس، وقال ورقاء في هذه الابيات:
 رايت زهيرا تحت كلكل خالد ... فاقبلت اسعي كالعجول ابادر
 
 فشلت يميني يوم اضرب خالدا ... واحصنه مني الحديد المظاهر
 وتماضر ام ورقاء. تمني ورقاء ان لا تكون امه ولدته لما نبا سيفه عن خالد، و (عامر) اراد به القبيلة، و (تسلم) بالتاء، ورووه بالنصب علي الجواب بالواو.
  حذف العاءد
 قال سيبويه في عوامل الافعال، قال الراجز:
 اني لساقيها واني لكسل
 وشارب من ماءها ومغتسل
 ان الكريم وابيك يعتمل
 (ان لم يجد يوما علي من يتكل)
  ابدال المجزوم من المجزوم في جواب الشرط
 قال سيبويه في باب الجزاء، قال الشاعر:
 ان يبخلوا او يجبنوا ... او يغدروا لا يحفلوا
 (يغدوا عليك مرجلين ... كانهم لم يفعلوا)
 كابي براقش كل لون ... لونه يتحول
 
 الشاهد فيه انه ابدل (يغدوا) من قوله (لا يحفلوا) وليس (يغدو) بدلا من (يحفلوا)
 لانك لو قلت: ان يغدروا لا يغدوا عليك مرجلين لانتقض المعني، وكان قد نفي عنهم ما يذمون به. وانما (يغدو) مقدر في موضع (لا يحفلوا) كانه قال: ان يبخلوا او يجبنوا او يغدروا يغدوا عليك مرجلين.
 ومثله قول القاءل: زيد ان يكذب لا يستحي يكابر عليه. ف (يكابر) بدل من قوله (لا يستحي) ولو قال (يكابر) بعد (لا) لفسد المعني، ولكنه بدل من (لا وما بعدها).
 ومعني لا يحفلوا، لا يبالوا كيف كانت حالهم عند الناس، والمرجل: المسرح الراس المدهونه وانما يرجل شعره الفارغ القلب، الذي ليس في قلبه هم. يعني انهم اذا بخلوا او جبنوا او غدروا لم يحزنوا لشء من ذلك. وابو براقش: طوير صغير يتحول الوانا.
 يريد انهم يتقلبون في الوان القبيح، ولا يثبتون علي خلق جميل.
  عطف الظاهر علي الضمير المجرور
 قال سيبويه في باب الضمير، قال الشاعر:
 (فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايام من عجب)
 
 الشاهد فيه انه عطف (الايام) علي الكاف المجرورة بالباء. وهذا قبيح، يجوز في الشعر. وقربت يريد دنوت، ويجوز ان يعني قربت كلامك القبيح، ويجوز ان يريد انه اسرع في سبهم وهجوهم كما تقرب الدابة.
 و (تهجونا) في موضع الحال، و (تشتمنا) معطوف عليه، كانه قال: فاليوم قربت هاجيا وشاتما، فاذهب: امر علي طريق التهدد، فما بك والايام من عجب، اي انت يتوقع منك افعال قبيحة، ولا نعجب ان يفعل القبيح مثلك، كما ان الايام يتوقع ان يرد فيها كل ما نعجب منه.
  اضمار اسم كان
 قال سيبويه في ابواب الضمير: قال الشاعر:
 (اذا ما المرء كان ابوه عبس ... فحسبك ما تريد الي الكلام)
 الشاهد فيه انه اضمر في (كان) اسمها، ورفع (ابوه) بالابتداء و (عبس) خبره والجملة في موضع خبر (كان). ويجوز ان يكون (ابوه) رفعا ب (كان) وينصب (عبسا) خبر كان. ويجوز ان يكون مرفوعا ب (كان) مقدرة بعد (ما) و (كان) التي هي ظاهرة، تفسيرها. لان (اذا) يطلب الفعل. وهذا هو الوجه عندي. ويجوز في (كان) غير ما ذكرته ولكن الوجهين اللذين تقدما اجود من غيرهما.
 
 يقول: اذا نسب العربي الي عبس، فحسبك بنسبته الي عبس شرفا ورفعة، ما تريد الي الكلام، اي ما تطلب بعد شرفه وادبه.
  رفع المصدر المءول (من ان وما بعدها) علي
 الابتداء
 قال سيبويه في ابواب (ان). قال المفضل النكري.
 (احقا ان جيرتنا استقلوا ... فنيتنا ونيتهم فربق)
 فدمعي لءلء سلس عراه ... يخر علي المهاوي ما يليق
 الشاهد فيه انه اتي بقوله (ان جيرتنا استقلوا) و (ان وما يتصل بها) في تقدير مصدر كانه قال: احقا استقلال جيرتنا. و (استقلال) مبتدا و (حقا) في معني ظرف وهو خبر المبتدا. ومعناه: افي حق استقلال جيرتنا.
 وزعم قوم ان سيبويه لا يرفع مثل هذا علي الابتداء، وانما يرفعه بالظرف، وانه فيما سطره سيبويه المنع من الابتداء ب (ان) المفتوحة المشددة. وقد ذهبوا بكلام سيبويه الي غير وجهه  والذي يمنعه سيبويه ان تكون (ان) التي هي مبتداة في
 حكم الاعراب  مبتداة في اللفظ، ولم يمنع ان تكون مبتداة من طريق الحكم.
 والدليل علي صحة هذا قولهم: ان عندي انك خارج. ف (ان) قد عملت في (ان) كما تعمل في (زيد) من قولك: ان خلفك زيدا. ولو كان (عندي) عاملا في (انك خارج) لما تخطي عمل ان المكسورة الي (ان).
 ونحن نستدل علي
 
 صحة ما نذهب اليه في قولنا (ان زيدا) مبتدا من قولهم (خلفك زيد) بانا اذا جءنا ب (ان) المكسورة قبل الظرف، وصل عملها الي الاسم كما يصل عملها اليه في قولك (زيد خلفك) ولو ارتفع في التاخير بالظرف، لم يصل عمل (ان) المكسورة اليه.
 ومعني استقلوا: فرغوا من شد متاعهم ورحالهم علي ابلهم، ثم اثاروا ابلهم ليسيروا، والنية: الموضع الذي ينوي المسافرون الرحيل اليه. يقول: هم ينوون الرحيل الي موضع غير الموضع الذي ننوي نحن الرحيل اليه.
 وفريق: مفترقة، والنية انثي، وهي عندي من نحو قولهم: امراة صديق، وليس علي القياس وكان ينبغي ان يقول: ونيتنا ونيتهم فريقان، ولكنه اكتفي بخبر احداهما عن خبر الاخري ويجوز ان يكون من نحو استعمالهم (عدوا) للواحد والاثنين والجمع، و (صديق) كمثل ذلك.
 فدمعي لءلء يعني مثل اللءلء في تحدره علي خدي، سلس عراه: اي سلس يقطع السمط الذي فيه اللءلء، فانحداره سريع، والمهاوي: المواضع التي يقع منها الدمع من الوجه الي الارض، ما يليق: ما يثبت ولا يستمسك، ويخر: يسقط.
  مجء (لو) اسما
 قال سيبويه في باب ما ينصرف وما لا ينصرف: (واما (لو واو) فهما ساكنتا الاواخر، لان ما قبل اخر كل واحدة منهما متحرك فاذا صارت كل واحدة منهما اسما، فقصتها  في التذكير والتانيث
 
 والانصراف وترك الانصراف كقصة (ليت
 وان) الا انك تلحق واوا اخري فتثقل وذلك لانه ليس في كلام العرب اسم اخره واو قبلها حرف مفتوح). قال ابو زبيد:
 (ليت شعري واين مني ليت ... ان ليتا وان لوا عناء)
 اي ساع سعي ليقطع شربي ... حين لاحت للشارب الجوزاء
 الشاهد في هذا البيت ان (لو) لما جعلت اسما زيد عليها واو اخري، لانه لا يكون اسم متمكن علي حرفين الثاني منهما واو او ياء او الف، فاذا سميت بشء مما ثانيه حرف من هذه الحروف، زدت علي الحرف الثاني مثله.
 وسبب هذا الشعر ان الوليد بن عقبة بن ابي معيط  لما قدم الكوفة  اخذ الجنينة من ربيع الطاءي ودفعها الي ابي زبيد، ثم عزل الوليد بسعيد بن العاصي فلما قدم سعيد انتزع الجنينة من ابي زبيد واخرجه منها فقال ابو زبيد: ليت شعري اي ساع سعي في امري حتي اخذت الجنينة مني. وجعل اخذ الجنينة منه بمنزلة انقطاع الماء عنه في اشد الاوقات التي يحتاج فيها الي الماء.
 وقوله: (واين مني ليت) يريد واين مني ما اتمناه، كانه قال: واين
 
 مني ما اتمناه بقولي ليت. يعني انه لا يطمع فيه لانه قد تقضي وفات، فلذلك كان تمنيه عناء، والعناء: التعب، اي لا يحصل منه الا عناء.
 (اي ساع) معلق ب (ليت) قد سد مسد الخبر عند كثير من النحويين، كما تقول: ليت شعري ازيد في الدار. وتقديره: ليت شعري اي ساع سعي ليقطع شربي. وقوله: (واين مني ليت الي اخر البيت) اعتراض بين (ليت شعري) وبين ما تعلق بها من البيت الثاني.
 (حين لاحت للشارب الجوزاء) يريد حين ارتفعت في اخر الليل، وذلك يكون في شدة الحر، واراد بالشارب: الذي يشرب الجاشرية، وهي ما يشرب وقت السحر. ويروي (للصابح) وهو الذي يسقي غيره الصبوح، وهو ما يشرب عند الاصباح.
  بناء ظروف المكان علي الضم  كظروف
 الزمان
 قال سيبويه: (ومن العرب من يقول: من فوق ومن تحت يشبهه بقبل وبعد). وقال ابو النجم:
 وقد جعلنا في وضين الاحبل
 جوز خفاف قلبه مثقل
 احزم لا قوق ولا حزنبل
 موثق الاعلي امين الاسفل
 (اقب من تحت امين من عل)
 معاود كرة ادبر اقبل
 
 الوضين: نسعة عريضة تعمل من ادم مثل الحزام، والاحبل: جمع حبل، والجوز: الوسط، والخفاف: الخفيف، والمثقل: الثقيل الضخم. اراد انهم شدوا في الوضين وسط بعير خفيف قلبه، اي ذكي حاد، وهو مع خفة قلبه، بدنه ضخم عظيم.
 وزعم بعض الرواة انه اراد ان هذا البعير خفيف سيره، وقور قلبه، وان المثقل للقلب والخفاف للجسم. واراد بخفاف الجسم انه سريع السير، ويكون في الكلام تقديم وتاخير، كانه قال: جوز خفاف مثقل قلبه. وجعله كقول امرء القيس:
 . . . . فقل في مقيل نحسه متغيب
 يريد: متغيب نحسه.
 والمعني انه شد علي بعير  اراد ان يسنو به  الاداة التي تكون للسانية، وشد عليه الوضين. والاحزم: البعير العظيم موضع الحزام، ويستحب من البعير اتساع جوفه، والقوق: الطويل المضطرب، والحزنبل: القصير.
 يريد ان هذا البعير تام الخلق شديد، ليس بطويل مضطرب ولا بقصير دميم. واراد بالاعلي: ظهر البعير انه شديد، وامين الاسفل: شديد القواءم، والاقب: الضامر الخصر ليس بمسترخيه، وخصره تحت متنه وظهره، واذا
 
 استرخي خصره ضعف. وقوله (امين من عل) يريد انه شديد الظهر، وهذا البعير معاود للاستقاء من الابار ولان يقال له: ادبر واقبل: ادبر عن البءر اذا امتلات الدلو، واقبل اليها اذا تفرغت. يريد انه قد استقي عليه مرارا كثيرة.
  تنوين ظروف المكان وجعلها نكرات
 قال سيبويه: (وكذلك من امام ومن قدام ومن وراء ومن قبل ومن دبر وزعم انهن نكرات) وقال ابو النجم:
 تفلي له الريح ولما يفتل
 لمة قفر كشعاع السنبل
 (ياتي لها من ايمن واشمل)
 الشاهد علي تنوين ايمن واشمل وجعلهما نكرتين، وهما جمع يمين وشمال. واراد ان هذه الظروف تكون نكرات في الاصل.
 وصف راعيا. وقوله: تفلي له الريح، يريد اذا هبت الريح فرقت شعره لشعثه، وانه ليس بمتلبد لانه لا يدهن ولا يمشط، فالريح تفرقه، ولا تفرقه
 الريح حتي تاخذ القمل من راسه كما تفعل الفالية؛ وانما تفرقه بهبوبها.
 والقفر: مخفف من القفر وهو الذي جسمه يابس لا يدهن ولا يغسل. يقال منه: قفر يقفر قفرا، ويقال ايضا قفر يقفر اذا لم يجد ادما لطعامه ولا لحما. والقفر: قلة لحم الجسم، يقال: رجل قفر وامراة
 
 قفرة اذا كانا قليلي اللحم.
 وشعاع السنبل بفتح الشين: ما تفرق من اطرافه الدقاق. شبه انتصاب شعره بانتصاب شوك السنبل، ياتي لها: يريد ان الراعي ياتي الابل من ميامنها
 ومياسرها ويدور حولها.
  علم المصدر
 قال سيبويه: (ومما جاء اسما المصدر قول الشاعر) وهو النابغة:
 وعلمت يوم عكاظ حين لقيتني ... تحت الغبار فما خططت غباري
 (انا اقتسمنا خطتينا بيننا ... فحملت برة واحتملت فجار)
 يخاطب النابغة بهذا زرعة بن عمرو الكلابي، يعني انهما تلاقيا بعكاظ وتفاخرا، فغلبه النابغة. وقوله: تحت الغبار، لم يرد انهما كانا في غبرة، وانما هذا مثل، اي التقينا فتفاخرنا ليعلم فضل الفاضل منا، فكنا بمنزلة فرسين استبقا وعدوا، فثار من عدوهما غبار. وقوله فما خططت غباري: اي ما شققته. يقول تقدمتك في العدو وسبقتك، وكنت كفرس اثار الغبار في عدوه، وقصر الفرس الذي يسابقه، فما كان المسبوق منهما يبلغ موقع الغبار الذي اثاره
 
 الاول الا بعد ان يسكن الغبار. وهذا يدل علي بعد ما بينهما، وغبار كل فرس انما يثور وراءه، فاذا كان الثاني لا يلحق غبار الاول فكيف يدركه.
 ويروي: فما حططت بحاء غير معجمة، اي لم يرتفع غبارك فوق غباري، يريد انه لم يدركه فيختلط غبار كل واحد منهما بغبار الاخر. وقوله: احتملنا خطتينا بيننا، يقول: كل واحد منا رجع لخطته وطبعه وطريقته التي اختارها، فاخذت انا لنفسي البر والافعال الحسنة، واخذت انت لنفسك الفجور والافعال القبيحة.
 وعند سيبويه ان (فجار) بمنزلة الفجور، كان (فجار) معدول عن الفجرة.
  ترخيم امثال: عامر ومالك لكثرة الاستعمال
 قال سيبويه في باب الترخيم: (وليس الحذف لشء من هذه الاسماء الزم منه لحارث ومالك وعامر، وذلك لانهم استعملوها كثيرا في الشعر، واكثروا التسمية
 بها). قال الذبياني:
 (قالت بنو عامر خالوا بني اسد ... يا بءس للجهل ضرارا لاقوام)
 يابي البلاء فما نبغي بهم بدلا ... وما نريد خلاء بعد احكام
 
 (فصالحونا جميعا ان بدا لكم ... ولا تقولوا لنا امثالها عام)
 البيت الاول انشد سيبويه عجزه في المنفي، واستشهد به علي ان الشاعر اذا اضطر ادخل اللام بين المضاف والمضاف اليه، وهذا هو الاقحام.
 واستشهد بالبيت الثالث علي ترخيم (عامر).
 وسبب هذا الشعر ان بني عامر بن صعصعة بعثوا الي حصن بن حذيفة، وعيينة بن حصن ان اقطعوا ما بينكم وبين بني اسد من الحلف، والحقوهم ببني كنانة ونحالفكم، فنحن اقرب اليكم منهم. وذلك ان بني ذبيان وبني عامر بن صعصعة كلهم من قيس عيلان، وبني اسد من خندف. فخشي النابغة ان يتم هذا  وكان محبا لبني اسد، كارها ان ينقطع ما بينهم وبين بني ذبيان  فقال هذا الشعر.
 وقوله: خالوا، ووزنه فاعلوا. ومنه خاليت الرجل مخالاة وخلاء. يقول: هذا الذي التمستموه من قطع الحلف الذي بيننا وبين بني اسد جهل، يابي ان يقطع الحلف الذي بيننا وبينهم ما بلوناه منهم، واختبرناه من نصحهم لنا، ونصرهم ايانا اذا دعوناهم الي نصرتنا.
 والخلاء: مصدر خالي يخالي اذا تارك. يقول: ما نريد ان نتاركهم وقد احكمنا ما بيننا وبينهم، فصالحونا جميعا ان احببتم. اي ادخلوا معنا في محالفة بني اسد، حتي يقع الصلح
 
 بين جماعتنا، ولا تقولوا لنا امثال هذه المقالة يا عامر ابن صعصعة.
  تنوين (اذرعات وعرفات) اعلاما
 قال سيبويه: (وقال في رجل اسمه مسلمات او ضربات: هذا ضربات كما تري
 ومسلمات كما تري، وكذا المراة لو سميتها بهذا انصرفت). ثم احتج علي ذلك بحجة حتي انتهي الي قوله: (الا تري الي (عرفات) مصروفة في كتاب الله عز وجل، وهي معرفة، الدليل علي ذلك قول العرب: هذه عرفات مباركا فيها).
 اراد انهم نصبوا (مباركا) علي الحال، فلو كانت عرفات نكرة لكان الوجه ان يكون (مبارك) مرفوعا نعتا لعرفات. ثم قال سيبويه:
 (ويدلك علي معرفتها انك لا تدخل فيها الفا ولاما). قال: (ومثل ذلك اذرعات،
 
 سمعنا اكثر العرب يقولون في بيت امرء القيس بن حجر):
 تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب، ادني دارها نظر عال
 تنورتها نظرت الي نارها  التي توقد بالليل  من اذرعات، اي وانا باذرعات من ارض الشام وهي مع اهلها بيثرب. وقيل انه اراد انه نظر الي دارها بقلبه. وقوله: ادني دارها نظر عال: يريد ان اقرب المواضع التي تدنو من دارها؛ بينه وبين موضعها نظر عال، اي مرتفع، فكيف اراها بعيني، وبيني وبينها بلاد كثيرة، وهذا يقوي انه نظر اليها بقلبه.
  وجوب حذف الخبر والمبتدا قسم صريح
 قال سيبويه في باب ما عمل بعضه في بعض وفيه معني القسم: (وسمعنا فصحاء العرب يقولون في بيت امرء القيس):
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو ضربوا راسي لديك واوصالي
 اراد انهم رفعوا (يمين الله) بالابتداء وحذفوا خبره، وتقديره: يمين الله قسمي وهو مثل: لعمر الله لافعلن.
 والمعني ان هذه المراة لما وصل اليها امرء القيس زجرته، وارادت ان
 
 ينصرف، فحلف انه لا يبرح حتي ينال حاجته ولو ضرب راسه واوصاله. واوصاله: اعضاءه الواحد منها وصل . والمعني واضح.
  صيغة (فعال) في النسبة: نبال
 قال سيبويه في باب من الاضافة لا تلحق فيه ياءي الاضافة: (وقالوا لذي السيف سياف والجمع سيافة). وقال امرء القيس:
 ليقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال
 وليس بذي سيف فيقتلني به ... وليس بذي رمح وليس بنبال
 اراد وليس بذي نبل.
 وصف حال امراة هويها وهويته، وان زوجها اراد قتله فقال: كيف يقتلني والمشرفي مضاجعني؟ والمشرفي: سيف منسوب الي المشارف، قري تدنو من الريف. والمسنونة: المحددة، واراد نصال سهام قد جليت فصفت، واذا اشتد صفاءها، ضربت الي الزرقة، وجعلها كانياب اغوال تعظيما لطولها وحدتها، وان يبالغ في قوتها،
 
 والاغوال جمع غول.
 شبه نصال السهام التي معه بانياب الغيلان. يقول: انا مع سلاحي وهو اعزل ليس بصاحب سيف ولا صاحب رمح وليس معه نبل (فيقتلني به) نصب علي الجواب.
 والشاهد في البيت انه جعل النبال في موضع النابل، اراد وليس بصاحب نبل. ويحتمل معني الشعر عندي ان يعني بقوله: (ليقتلني والمشرفي مضاجعي ومسنونة زرق) ان جماله وحسنه وما عند المراة من محبتها له، بمنزلة السلاح الذي يقاتل به، وان زوجها لقبحه ومقت المراة له  وانها لا تحبه محبة يسيرة ولا كثيرة  بمنزلة الاعزل الذي لا سلاح معه. فزوجها كاسف البال مهموم لا يمكنه اخراج ما في قلب امراته من امرء القيس. ويقوي هذا المعني قوله:
 ليقتلني وقد شعفت فءادها ... كما شعف المهنوءة الرجل الطالي
 يعني ان محبتها له قد التبست بقلبها ووصلت اليه، كما يصل القطران الذي تطلي به الابل الي قلوبها، حتي يسعي عليه من شدته.
  في: حيهل
 قال سيبويه: (واما حيهل التي للامر فمن شيءين، يدلك علي ذلك (حي علي الصلاة) قال مزاحم العقيلي:
 
 بحيهلا يزجون كل مطية ... امام المطايا سيرها المتقاذف
 الازجاء: السوق يقال: ازجي يزجي. يقول: يسوقون المطايا بقولهم (حيهلا) والمتقاذف: الذي يتبع بعضه بعضا، كان كل سير تسيره هذه المطية يقذف بها الي سير اخر. ومثله قول عمر بن ابي ربيعة:
 اخو سفر جواب ارض تقاذفت ... به فلوات فهو اشعث اغبر
 اي رمته فلاة الي اخري.
 و (سيرها) مبتدا و (المتقاذف) وصفه و (امام المطايا) خبره. ويروي:
 بحيهلا عجلي الرواح رمي بها ... امام المطايا. .
 اي بهذا القول، رمي بهذه الناقة سيرها قدام الابل، اي هذا الزجر لها كان سبب تقدمها الابل واسراعها. و (عجلي) اسمها. اراد: يا عجلي سيري واسرعي.
 و (الرواح) منصوب لانه مصدر في موضع فعل الامر، يريد: روحي رواحا.
  في اسماء العلم  مما اصله صفة
 قال سيبويه في باب تسمية الارضين: (ومنها ما لا يكون
 
 الا علي التذكير نحو (فلج) وما وقع صفة ك (واسط) ثم صار بمنزلة زيد وعمرو، وانما وقع لمعني). يريد ما كان اصله صفة للموضع، ثم غلبت عليه الصفة حتي جري مجري الاسم العلم). قال مسكين الدارمي:
 ونابغة الجعدي بالرمل بيته ... عليه تراب من صفيح موضع
 اتي ابن جعيل بالجزيرة يومه ... وقد فارق الدنيا وما كان يجمع
 كذا انشاد الكتاب: (تراب من صفيح). وفي شعره: (عليه صفيح من رخام موضع) وهي احب الي من رواية الكتاب، لان قوله: (تراب من صفيح) فيه بعد. والصفيح: الحجارة، والرخام: الصخور العظام، والموضع: الملقي بعضه فوق بعض.
 اراد ان قبر النابغة في الرمل، وذكر حال الشعراء المتقدمين، وانهم فنوا وذهبوا فلم يبق منهم احد. يصغر امر الدنيا ويحقره.
 والشاهد فيه انه جعل النابغة  وهو في الاصل صفة  بمنزلة الاسم العلم، ونزع منه الالف واللام. وجعله اسما كما تجيءه بطلحة وحمزة.
 
  جمع (اولي وذوي) بلا اضافة علي (الون
 وذوون)
 وقال سيبويه في باب تغيير الاسماء المبهمة: (وسالته  يعني الخليل  عن رجل سمي ب (اولي وبذوي) فقال: اقول هذا ذوون وهذا الون، لاني لم اضف، وانما ذهبت النون في الاضافة). وقال الكميت:
 صه لجواب ما قلتم واوكت ... اكفكم لي ما تنفخونا
 فلا اعني بذلك اسفليكم ... ولكني اريد به الذوينا
 الشاهد فيه انه لما لم يضف (ذو) الي شء، رد النون التي حذفت منه، وهو جمع سالم، الا ان استعماله بالاضافة، فتسقط نونه للاضافة، فلما لم يمكن الشاعر ان يضيف رد النون. وهذه القصيدة، يذكر فيها الكميت فضل عدنان علي قحطان. وقوله: صه، اي اسكتوا حتي تسمعوا مني جواب ما قلتم.
 واوكت: اي شدت، والوكاء: ما يشد به القربة او الزق او غيره. يقول: قد جنيتم بعداوتكم لمعد، فاصبروا علي ما جره فعلكم. واصل هذا الكلام مثل للعرب، وهو
 قولهم: (يداك اوكتا وفوك نفخ).
 وذلك ان رجلا اراد ان يعبر نهرا عظيما، ولم يجد سفينة يعبر فيها، فاخذ زقا ونفخه وشده، فلما توسط النهر انحل الزق وخرجت الريح، وغشيه الموت فاستغاث، فقيل له: يداك اوكتا وفوك نفخ.
 يريدون يداك
 
 اوكتا الزق، وفوك نفخ الريح، ثم صار هذا مثلا لكل من جني علي نفسه لشء فعله.
 وقوله: (فلا اعني بذلك اسفليكم) يريد: لست اعني بمخاطبتي من ليس له قدر من اهل اليمن والسفلة، وانما اريد ملوكهم كذي يزن وذي جدن وذي رعين وذي الكلاع ومن اشبههم.
  في النسبة  ابدال الهمزة واوا
 قال سيبويه في الاضافة الي كل شء لامه واو او ياء قبلها الف ساكنة غير مهموزة: (وان اضفت الي شقاوة وغباوة وعلاوة قلت: شقاوي وعلاوي وغباوي وذلك لانهم قد يبدلون مكان الهمزة الواو لثقلها، ولانها مع الهمزة مشبهة باخر حمراء).
 يريد ان الواو اذا كانت في الواحد في هذا النحو، لم يجز ان تقلبها في النسب همزة، كما فعلت في بنات الياء حين قلت في: سقاية سقاءي وفي صلاية صلاءي، لانهم قد يفرون مما فيه الهمزة ثابتة في الواحد، الي الواو في النسب، نحو كساوي ورداوي، فاذا كان ما فيه الهمزة في الواحد، يقلبون همزته في النسب واوا، واذا كان ما في واحده الواو، لا تقلب واوه همزة، لانه قد حصل ما يفرون اليه من الهمزة. قال جرير:
 اذا هبطن سماويا موارده ... من نحو دومة خبت قل تعريسي
 
 السماوي: طريق السماوة، والسماوة: موضع في البرية التي بين دمشق وارض
 العراق، والسماوة: بلاد بحلب، والموارد: الطرق، والتعريس: النزول في اخر الليل، والذي يسير بالليل اذا نزل في اخره فقد عرس . ودومة خبت: موضع، والخبت: موضع فيه انهباط.
 وفي (هبطن) ضمير من الرواحل. وفي شعره: (اذا علون سماويا) يريد اذا علت الابل طريق السماوة جددت في السير، ولم اطل التعريس حتي اصل عن قرب.
 و (موارده) مبتدا و (من نحو دومة خبت) خبره، والضمير المضاف اليه (الموارد) يعود الي السماوي. يقول: هذا الطريق السماوي، الطرق المتصلة به من نحو دومة.
  في النسبة  حذف الالف المقصورة
 قال سيبويه في الاضافة الي ما في اخره الف زاءدة لا تنون: (واما حبلي ودفلتي فالوجه فيه ما قلت لك). يريد ان الوجه في النسب ان تحذف الالف منه، يريد ان ما في اخره الف التانيث؛ الوجه فيه حذفها. قال ساعدة بن جءية:
 كانما تقع البصري بينهم ... من الطواءف والاعناق بالوذم
 
 البصري: اراد به السيوف المنسوبة الي بصري، والطواءف: نواحي البدن واطرافه، والوذم: السيور التي بين اذان الدلو والعراقي، وهي الخشبة التي كهيءة الصليب. وواحد الوذم وذمة. يريد ان السيوف التي تقع في اعناقهم وطواءفهم، كانها واقعة في سيور الدلو لسرعة مرها وقطعها. يصف قوما اغير عليهم ووقع بهم اعداءهم.
  صيغة (فاعل) لصاحب الشء
 قال سيبويه في باب من الاضافة لا تلحق فيه ياءي الاضافة: (واما ما يكون ذا شء وليس بصنعة يعالجها فانه مما يكون فاعلا) قوله ذا شء، اي صاحب
 شء فهو عنده (وذلك قولك لذي الدرع: دارع، ولذي النبل: نابل، ولذي النشاب: ناشب، ولذي التمر واللبن: تامر ولابن قال الحطيءة):
 اغررتني وزعمت انك ... لابن بالصيف تامر
 يخاطب بذلك الزبرقان بن بدر ويقول له: دعوتني الي ان اجاورك، وقلت لي: ان عندك تمرا ولبنا يكفيني ويكفي عيالي، فلما نزلت عليك اضعتني.
 وانما قال: لابن بالصيف تامر، لانهم مخصبون في الصيف،
 
 ويكثر فيه الالبان والتمور فاذا كان عادما للبن والتمر في الصيف، فهو لهما في الشتاء اعدم.
  ما جاء معدولا علي وزن (فعال)
 قال سيبويه في باب ما جاء معدولا عن حده من المءنث. قال الفرزدق:
 نعاء ابن ليلي للسماحة والندي ... وايدي شمال باردات الانامل 
 ويروي: للسماح وللندي يريد انع ابن ليلي لاجل فقد سماحه وجوده.
 وايدي شمال: يعني هبوب الشمال في الشتاء، وجعل ما يمس الناس من برد الشمال يدا للشمال كما يمد يده الذي يريد ان يمس الشء حتي يباشره بيده. وابن ليلي غالب بن صعصعة ابو الفرزدق وامه ليلي بنت حابس بن عقال. وقال زهير:
 ولنعم حشو الدرع انت اذا ... دعيت نزال ولج في الذعر
 يريد: نعم الرجل الذي يلبس الدرع ويحشوها ببدنه، اي يملاها. والمعني: نعم الشجاع انت اذا تداعي الفرسان للنزول، وانما يتداعون للنزول اذا اشتدت
 
 الحرب وتضايق الامر.
 والذعر: الفزع، ولج فيه: يعني لج القوم في اسباب القتال الذي هو سبب الذعر، يمدح بذلك هرم بن سنان.
 قال سيبويه في الباب المتقدم: (فهذا معدول عن مءنث) يعني باب (فعال) اجمع
 (وان كانوا لم يستعملوا في كلامهم ذلك المءنث الذي عدل عنه (بداد) واخواتها). ثم قال: (ونحو ذا في كلامهم، الا تراهم قالوا: ملامح ومشابه وليال، فجاء جمعه علي حد ما لم يستعمل في الكلام).
 يريد ان الذي عدل عنه (فعال) لم يستعمل، كما ان واحد (ملامح ومشابه) لم يستعمل. وقال المتلمس.
 كاني شارب يوم استبدوا ... وحث بهم لدي الموماة حادي
 عقارا عتقت في الدن حتي ... كان حبابها حدق الجراد
 جمادلها جماد ولا تقولي ... طوال الدهر ما ذكرت: حماد
 قوله استبدوا: يريد استبدوا برايهم في عزمهم علي الرحيل، من غير ان يشاوروني فيه، ولو شاوروني لم اشر عليهم. والموماة: القفر من الارض والجمع الموامي، والحباب: ما يعلو فوق الخمر كانه حب اذا صبت في الاناء او مزجت. شبهه بحدق الجراد. ثم دعا عليها فقال (جماد لها).
 يجوز ان يكون دعا علي المراة التي كان يهواها، حين سارت مع القوم الذين فارقوه.
 يقول:
 
 جمدت يدها فلا اعطت احدا خيرا. يريد: لا انالت احدا خيرا من جهتها كما لم تنلني انا من جهتها خيرا.
 و (جماد) بمعني اجمد، يريد ادع عليها بجمود الكف، ولا تحمدها اذا ذكرت.
  منع العلم من الصرف علي معني القبيلة
 قال سيبويه في باب الاحياء والقباءل. قال الاخطل:
 فان تبخل سدوس بدرهميها ... فان الريح طيبة قبول
 وان بني امية البسوني ... ظلال كرامة ما ان تزول
 كان الاخطل اتي سويد بن منجوف السدوسي يساله في حمالة لزمته حتي يعينه،
 فلم يعطه، وقصد بشر بن مروان فاعطاه. وقوله: (فان الريح طيبة قبول) قيل في تفسيره: ان الارض واسعة يقصد منها الانسان حيث شاء، وفي اي جهات الريح شاء ان يسلك سلك. والقبول: التي تقبل ما دخل فيها. و (القبول) اسم خاص للصبا، وعندي ان الذي يعينه الاخطل الوجه الاول.
  موحد مثني منعها من الصرف
 قال سيبويه في باب (فعل): (وقال لي  يعني الخليل  قال لي ابو عمرو: (اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع) صفة، كانك قلت اولي اجنحة اثنين اثنين، وثلاثة ثلاثة. وتصديق قول ابي عمرو قول ساعدة
 
 ابن جءية) وانشد بيتين له غير متواليين. قال ساعدة:
 وعاودني ديني فبت كانما ... خلال ضلوع الصدر شرع ممدد
 باوب يدي صناجة عند مدمن ... غوي اذا ما ينتشي يتغرد
 فلو انه اذ كان ما حم واقعا ... بجانب من يحفي ومن يتودد
 ولكنما اهلي بواد انيسه ... ذءاب تبغي الناس مثني وموحد
 الدين في هذا الموضع: ما يعتاده من الهموم، يراجعه مرة بعد مرة، يريد انه عاوده حزنه علي ابنه، والشرع: الوتر، ويقال فيه: شرعة. يريد انه بات وفي صدره دوي، كان صوته صوت وتر عود، وخلال ضلوع الصدر بينها، والاوب: الرجوع. يريد ترديد هذه الصناحة يدها بالصنج، والباء في معني مع.
 يريد انه خلال ضلوع الصدر وتر، مع اوب يدي صناجة. يقول: كان في صدري صوت وتر مع صوت صنج. والمدمن: الذي يديم الشرب، والغوي: الجاهل الذي لا يبالي ما صنع، وينتشي: يسكر، ويتغرد: يتغني،
 
 ويطرب: يمدد صوته. ثم قال: فلو انه اذ كان ما حم: اي ما قدر انه يقع بي، واقعا بجنب قوم يحبونني ويودونني لكان اسهل علي.
 وحذف جواب (لو). يريد انه لو وقعت به هذه المصيبة وهو عند اهله لعزوه ورفقوا به، ولكن اتته المصيبة وهو بين قوم لا يبالون ما نزل به. ثم قال: ولكنما اهلي بواد انيسه ذءاب. يريد ان اهله في بلد لا يجاورهم فيه الا السباع. تبغي: تطلب الناس اثنين اثنين وواحدا واحدا.
  المنع من الصرف ما لحقته الف التانيث
 قال سيبويه في باب ما لحقته الف التانيث: (وبعض العرب يءنث (العلقي) فينزلها بمنزلة (البهمي) يجعل الالف للتانيث). وقال العجاج:
 يستن في علقي وفي مكور
 بين تواري الشمس والذرور
 يصف ثور وحش، ويستن: يعدو فيها ويمضي علي وجهه، والعلقي: ضرب من النبت، والمكر ايضا: ضرب منه وجمعه مكور، وتواري الشمس: غروبها، وذرورها: طلوعها. واراد بين ذرور الشمس وتواريها.
 يعني ان الثور الوحشي يرعي من اول النهار الي اخره في العلقي والمكور. ويروي:
 فحط في علقي
 اي اعتمد علي رعي العلقي والمكور.
  في وصف المءنث بالمذكر
 قال سيبويه في باب تسمية المذكر بالمءنث: (وسمعناهم يقولون: هذه ريح حرور، وهذه ريح شمال، وهذه الريح الجنوب، وهذه
 
 ريح سموم، وهذه ريح جنوب، سمعنا ذلك من فصحاء العرب). قال الاعشي:
 اذا ازدحمت في المكان المضيق ... حت التزاحم منها القتيرا
 لها زجل كحفيف الحصاد ... صادف بالليل ريحا دبورا
 اذا ازدحمت: يعني الدروع، يريد اذا ازدحم الناس وهي عليهم، حت يحت: اي قشر. والقتير: رءوس مسامير الدروع. يريد ان الدروع اذا ازدحمت تكسرت رءوس مساميرها، و (لها) للدروع زجل وهو صوت، والحفيف: صوت مرها، والحصاد: الزرع، وقيل: الحصاد الشجر، وقيل: الحصاد شجر بعينه، والواحدة حصادة.
 يعني ان صوتها  اذا تحركت علي لابسها  كصوت الحصاد اذا هبت عليه الدبور.
  اسم القبيلة  صرفه اسما للحي
 وقال سيبويه في باب اسماء القباءل: (وقد يكون تميم اسما للحي وان جعلتها اسما للقباءل فجاءز حسن). قال الاعشي:
 فلسنا بانكاس ولا عظمنا وهي ... ولا خيلنا عور اذا ما نجيلها
 
 ولسنا اذا عد الحصي باقلة ... وان معد اليوم مءد ذليلها
 الانكاس: الضعفاء الجبناء، مثل السهم النكس وهو المنكوس الذي جعل صدره في موضع فذ ذه وجعل موضع فذ ذه صدره . وانما يفعل هذا اذا طال به الزمان وتشعث وبلي، ووهي العظم: اذا تكسر وانحني، والعور: زعموا الخاءبة، ونجيلها: نرسلها.
 ويقول: اذا ارسلنا خيلنا في غارة او غيرها، لم ترجع خاءبة. والحصي: العدد الكثير، والاقلة: جمع قليل. يقول: ليس عددنا بقليل. والمءدي: الذي عليه اداة الحرب وهو مثل المدجج. يقول: فالضعيف من معد اليوم قوي. يقول: ذليلها مءد فكيف يكون حال قويها. . .
 هكذا وجدت تفسيره. ويجوز في تفسيره وجه اخر، وهو ان يكون من اودي يودي
 اذا هلك. يريد ان من تذله معد فهو هالك، وذليلها: من اذلته.
  اعراب (وبار) ضرورة
 قال سيبويه: (فاما ما كان في اخره راء، فان اهل الحجاز وبني تميم فيه متفقون) يعني انهم اتفقوا علي بناءه علي الكسر اذا كان اسما علما، وانما ذكر ما في اخره راء لان بني تميم يجعلون الاعلام في هذا الباب معرفة لا تنصرف نحو: حذام وقطام واهل الحجاز يبنون، فاذا كان اسم من هذه الاعلام في اخره راء، بنوه، ووافقوا اهل الحجاز في البناء.
 
 ثم مضي سيبويه في كلامه الي ان قال: (وقد يجوز ان ترفع وتنصب ما في اخره الراء). يريد ان قوما يجعلون الراء كغيرها من الحروف. قال الاعشي:
 واهل جو اتت عليهم ... فافسدت عيشهم فباروا
 ومر دهر علي وبار ... فهلكت جهرة وبار
 جو: هي اليمامة، وفي (اتت) ضمير يعود الي داهية ذكرها، وباروا: هلكوا، و (وبار) زعموا مدينة كانت الجن تسكنها، وقيل (وبار) موضع بالدهناء، وزعم بعضهم انها بلاد كانت بها ابل حوشية، ونخل كثير ليس له من ينزع كربه ولا يجتني ثمرته، وان رجلا وقع اليها، فركب فحلا من تلك الابل، وذهب نحو ارض قومه فتبعته الابل.
  حمل (سبا) علي القبيلة فمنعه من الصرف
 قال سيبويه في باب اسماء القباءل: (وكان ابو عمرو لا يصرف سبا يجعله اسما للقبيلة) وقال النابغة الجعدي:
 يا ايها الناس هل ترون الي ... فارس بادت وخدها رغما
 امسوا عبيدا يرعون شاءكم ... كانما كان ملكهم حلما
 او سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما
 
 يقول: انظروا الي فارس، ورغم خدها: اي ذلت وقهرت وذهب ملكها، كانه كان مناما. (او سبا) معطوف علي (فارس) كانه قال: هل ترون الي فارس والي سبا. ومارب: موضع باليمن، والعرم: المسناة الواحدة عرمة.
  (حلاق) معدول عن الحالقة
 قال سيبويه في باب (فعال)، قال عدي ابن ربيعة التغلبي اخو كليب ومهلهل ابني ربيعة  يرثي مهلهلا، ويذكر من هلك من قومه:
 ظبية من ظباء وجرة تعطو ... بيديها في ناضر الاوراق
 ضربت صدرها الي وقالت ... يا عديا لقلبك المشتاق
 ما ترجي بالعيش بعد ندامي ... قد تراهم سقوا بكاس حلاق
 وجرة: موضع بعينه. شبه المراة بظبي من ظباء هذا المكان، وتعطو: تتناول بيديها من ورق الشجر، وناضر: الاخضر الغض، والاوراق: جمع ورق. وقوله: ضربت صدرها، يريد انه فعلت هذا لاغتمامها بي وبما نزل بقلبي من الم المصاءب. يريد انه مشتاق الي من هلك من قومه.
 ثم قالت
 
 له: ما ترجو ان يكون عيشك بعد مفارقة اهلك وقومك، وقد سقوا بكاس المنية، اي ماتوا.
  حركة العين في جمع (فعلة) السالم
 قال سيبويه: (ومن العرب من يفتح العين اذا جمع بالتاء فيقول ركبات وغرفات). يريد ان جمع (فعلة) في السلامة يجوز في عينه ان تضم وان تفتح وان تسكن قال عمرو بن شاس الاسدي:
 فلما راونا باديا ركباتنا ... علي موطن لا نخلط الجد بالهزل
 تولوا واعطونا التي يتقي بها ... الذليل، ومنا الخرق والمنطق الفصل
 ويروي: علي ماقط. والماقط: الموضع يشتد فيه الحرب وهو مهموز، وجمعه ماقط. يقول: لما رانا الذين نحاربهم قد نزلنا عن خيلنا، وجثونا علي ركبنا، علموا ان القتل قد هان علينا فانهزموا، وبذلوا لنا النزول علي حكمنا، وصبروا علي ما نسومهم واقروا عليه، كما يصبر الذليل الذي لا طاقة له بالدفع عن نفسه.
 والخرق: الرجل السخي الكريم، والفصل: الذي تفصل به الامور الملتبسة. يقول: نحن شجعان وخطباء وشعراء.
 
  ادخال نون التوكيد الخفيفة علي فعل الامر
 قال سيبويه في باب الثقيلة والخفيفة: (واما الخفيفة فقوله عز وجل: (لنسفعا بالناصية ) وقال الاعشي):
 فاياك والميتات لا تقربنها ... ولا تعبد الشيطان والله فاعبدوا
 الشاهد فيه: ادخال النون الخفيفة علي (اعبد) الذي هو فعل امر. وقوله: فاياك والميتات: يريد به ان الميتة محرم اكلها، وانما ذكر ما يدعو اليه النبي صلي الله عليه وسلم وكان مدحه بهذه القصيدة، وذكر فيها ما جاءت به الشريعة، واراد ان يلحق به ويسلم فمنعته قريش.
 والبيت في شعره:
 فاياك والميتات لا تقربنها ... ولا تاخذن سهما حديدا لتفصدا
 وذا النصب المنصوب لا تنسكنه ... ولا تعبد الشيطان والله فاعبدوا
 وكان بعضهم ياخذ سهما يقصد به الناقة فيشرب دمها، وهذا كان يفعل اذا
 
 قل اللبن، فحرم الله عز وجل عليهم الدم الا عند الضرورة. والنصب: حجر كانوا ينصبونه، ويذبحون عنده لالهتهم.
 ويقال: نسك ينسك اذا ذبح علي وجه القربة. والمعني: لا تذبح ذبيحة تتقرب بها
 الي الاصنام، واراد لا تنسكن عنده، فعدي الفعل اليه. والمعني واضح.
  تقديم (ها) قبل (لعمر الله)
 قال سيبويه في باب ما يكون ما قبل المحلوف به عوضا من اللفظ بالواو: (وذلك قولك: اي ها الله ذا). ثم تكلم في (ها) وانها عوض من حرف القسم وفي اثبات الالف بعدها، الي ان قال: (فاما قولهم: ذا) يريد (ذا) الذي بعد قولك: اي ها الله ذا (فزعم الخليل انه المحلوف عليه، كانه قال: اي والله للامر هذا، فحذف الامر لكثرة استعمالهم هذا في كلامهم، وقدم (ها).
 يريد ان الجملة التي هي جواب القسم (للامر هذا) و (الامر) مبتدا، وخبره (هذا) واللام تدخل علي المبتدا اذا كان جواب القسم، كما تقول: والله لزيد قاءم، ولعمرو ذاهب، فحذف المبتدا مع اللام، وقدم (ها) قبل القسم وهي في الاصل تكون في جواب القسم كما تقدم. وانشد سيبويه بيت زهير:
 تعلمن ها لعمر الله ذا قسما ... فاقصد بذرعك وانظر اين تنسك
 
 الشاهد في تقديم (ها) قبل (لعمر الله) وحذف المبتدا من جواب القسم واصله: (تعلمن لعمر الله للامر هذا). (فالامر) مبتدا و (هذا) خبره فحذف المبتدا، فبقي (تعلمن لعمر الله هذا ) ثم قدم (ها) قبل القسم فصار (ها لعمر الله).
 و (تعلمن) بمعني اعلمن يقال تعلم كذا واعلم كذا، ودخلت النون الخفيفة للتاكيد، و (هذا) من قولك (للامر هذا) اشارة الي خبر وكلام قد تقدم للمتكلم، فاذا فرغ من كلامه قال للمخاطب: تعلم والله للامر هذا، اي للامر هذا الذي اخبرتك به.
 ويجوز ان تكون الاشارة الي امر يذكره المتكلم في كلام يتلو كلامه هذا، كانه يقول: والله للامر هذا الذي اذكره لك بعد كلامي هذا. وبيت زهير منه، لانه قال بعده:
 لءن حللت بجو في بني اسد ... في دين عمرو وحالت بيننا فدك
 لياتينك مني منطق قذع ... باق كما دنس القبطية الودك
 فالاشارة واقعة الي ما يريد ان يفعله. والمخاطب بهذا الكلام الحارث بن ورقاء الصيداوي وكان قد اغار علي غطفان، واخذ راعي زهير يسارا وابله.
 وقوله: فاقصد بذرعك، اي قدر خطوك وانظر اين تضع رجلك. والذرع: قدر الخطو، يتهدده. وانظر اين تنسلك: اين تدخل. يقول: ليس لك موضع تدخله تسلم من هجاءي. والجو: الوادي، والدين: الطاعة، وعمرو: هو عمرو ابن هند الملك.
 يقول: لءن اعتصمت مني بانك في طاعة الملك بحيث
 
 لا اصل اليك، فليبلغنك هجاءي لك. والقذع: القبيح وباق قبحه في الناس، والقبطية: الثياب البيض المقصورة التي تاتي من مصر والشام.
  في باب نون التوكيد الخفيفة
 قال سيبويه في باب النون الخفيفة، قال الاعشي:
 ابا ثابت لا تعلقنك رماحنا ... ابا ثابت واقعد وعرضك سالم
 ابو ثابت: يزيد بن مسهر الشيباني، وكان قد وقع بين شيبان وقوم الاعشي شر، فتهدد الاعشي. وقوله: لا تعلقنك رماحنا، يقول: لا تتعرض لقتالنا فتعلقك رماحنا، فجعل النهي؛ عن السبب الذي يءدي فعله اليه.
 قال سيبويه: قال النابغة الذبياني:
 فلتاتينك قصاءد وليركبا ... الف اليك قوادم الاكوار
 الشاهد في ادخال النون في (لتاتينك).
 يخاطب بذلك زرعة بن عمرو الكلابي لاجل شء وقع بينه وبين النابغة، يقول: لياتينك هجوي لك في قصاءدي، يريد ان الرواة تحملها وتشيع ذكرها
 
 حتي تبلغه.
 والاكوار: الرحال، الواحد كور، وقادمة الرحل : العود الذي يكون قدام الرجل اذا جلس علي الرحل، والاخرة: العود الذي يكون خلف ظهره، والرجل يجلس بينهما
 علي الرحل.
 واراد النابغة انه يسير الي زرعة الف رجل علي الرحال. وكانوا اذا ارادوا الغزو جنبوا الخيل وساروا علي الابل. فاذا ارادوا الاغارة نزلوا عن الابل وركبوا الخيل.
 قال الذبياني:
 لا اعرفن ربربا حورا مدامعها ... كان ابكارها نعاج دوار
 ينظرن شزرا الي من جاء عن عرض ... باوجه منكرات الرق احرار
 ويروي: كانهن نعاج حول دوار.
 الربرب: القطيع من البقر، واراد به في هذا الموضع جماعة من النساء، والحور: شدة سواد العين في شدة بياض بياضها، مع نقاء الجلد وصفاء اللون. والحور: جمع حوراء، ودوار قيل فيه: مستدار حيث يدور الوحش حوله، وقيل: دوار نسك لهم؛ حجر يذبحون عنده ويطوفون حوله، وقيل: دوار صنم تدور حوله الجواري. والشزر: النظر في جانب، وعن عرض: عن اعتراض، ومنكرات الرق: اي هن حراءر، فاذا سبين انكرن الرق.
 يخاطب النابغة بهذا بني ذبيان، وكانوا قد اغاروا علي بعض اهل الشام
 
 فنهاهم النابغة عن ذلك، فبعث اليهم الحارث الجفني جيشا، عليه النعمان بن الجلاح الكلبي، فاغار عليهم واصاب فيهم.
 والشاهد فيه ادخال النون في فعل النهي.
 قال سيبويه وقال النابغة الجعدي:
 فمن يك لم يثار باعراض قومه ... فاني ورب الراقصات لاثارا
 الشاهد فيه ادخال النون الخفيفة في (لاثارا) اراد لاثارن، وابدل من النون الالف، وهي تبدل الفا في الوقف.
 يقول: من كان من الشعراء لم يهج الذين هجوا قومه، فاني انا اهجو من هجا قومي. والذين يهجوهم النابغة في هذا الشعر: بنو سعد بن زيد مناة بن تميم. وثار باعراضهم: هجا من هجاهم، والراقصات: الابل التي تسير رقصا، والرقص: ضرب من الخبب. وعني الابل التي تحمل الحاج وترقص نحو الحرم.
 و (لاثارا) جواب القسم، والقسم وجوابه في موضع خبر (ان) وقوله: فاني وما بعدها، جواب الشرط.
 قال سيبويه قال النابغة الجعدي:
 فاقبل علي رهطي ورهطك نبتحث ... مساعينا حتي تري كيف نفعلا
 
 المساعي: جمع مسعي ومسعاة، وهي المكرمة التي في فعلها يقال: فلان كريم المساعي، اي كريم الافعال فاضلها. يخاطب سوارا القشيري، وكانا يتهاجيان. يقول: اقبل حتي نعدد ما في قبيلتي وقبيلتكم من المفاخر، حتي تعلم اينا اكرم واجل عند الناس، و (تري) بمعني تعلم، من رءية القلب. والجملة في موضع المفعولين.
 والشاهد فيه ادخال النون الخفيفة في (تفعلا) لانه استفهام.
  في (ايادي سبا) واشباهها
 قال سيبويه: (واما ايادي سبا وبادي بدا، فانما هي بمنزلة (خمسة عشر) تقول: جاءوا ايادي سبا، ومن العرب من يجعله مضافا وبنون سبا.
 قال ذو الرمة:
 عرفت لها دارا فابصر صحبتي ... صحيفة وجهي قد تغير حالها
 فقلت لنفسي من حياء رددته ... اليها، وقد بل الجفون بلالها
 امن اجل دار طير البين اهلها ... ايادي سبا بعدي وطال احتيالها
 
 الشاهد فيه انه اضاف (ايادي) الي (سبا) ونون (سبا) فعلم انه مضاف اليه. فان
 قال قاءل: لم لا يكون غير مضاف، ويكون الاسمان اسما واحدا، ويكون بمنزلة قولك: هذا معد يكرب ومعد يكرب اخر  فينون وهو مجعول مع الاسم الاول اسما واحدا  قيل له: هذا غلط، ليس هذا من ذاك، لان (ايادي سبا وخمسة عشر) وما اشبههما، جعل الاسمان فيهما اسما واحدا، وبنيا جميعا في حال التنكير، فالتنوين يمتنع منه وهو نكرة (ومعد يكرب) وما اشبهه اسماء مركبة معربة تمنع الصرف، فاذا زالت العلة التي تمنع الصرف نون وجري بوجوه الاعراب.
 وصحيفة الوجه: جانبه. يريد انه عرف لمية دارا، فتغير وجهه لما تنكرها (فقلت لنفسي من حياء رددته) يقول: لما بكيت، وبل جفوني الدمع، وتغير وجهي، عاودني الحياء من صاحبي الذي معي وقد راي ما نزل بي.
 وقوله: (من اجل دار طير البين اهلها) يريد انهم تفرقوا في كل وجه، تفرقا لا يرجي معه عود، كما تفرقت سبا، و (ايادي سبا) في موضع نصب علي الحال. وطال احتيالها: اي احالت من اهلها، اتي عليها حول لم ينزل بها. والبين: الفرقة والانقطاع. والذي انشد في الكتاب:
 فيا لك من دار تحمل اهلها
 وفي شعره كما قدمته.
 
  ترك اضافة امثال (امام ودون)
 قال سيبويه في باب ما ينصرف وما لا ينصرف: (وتقول في النصب علي حد قولك: من دون ومن امام: جلست اماما وخلفا كما قلت يمنة وشامة). قال ابن احمر:
 لقوا ام اللهيم فجهزتهم ... غشوم الورد نكنيها المنونا
 لها رصد يكون ولا نراه ... اماما من معرسنا ودونا
 الشاهد في البيت الثاني علي ترك اضافة (امام ودون).
 وام اللهيم: الداهية واراد بها المنية. ذكر من هلك فيما تقدم من الزمان، وانهم لقوا المنية، فجهزتهم: جعلت جهازهم الفناء. غشوم الورد: تغشم من وردت عليه، نكنيها المنونا: يقول: نكني ام اللهيم المنون.
 وهذا الضمير المنتصب ب (نكني) يعود الي ام اللهيم، واراد نكني المنون بام اللهيم. لها رصد: لام اللهيم رصد يرصد الناس من بين ايديهم ومن خلفهم، فهي ترصدهم من حيث لا يرونه؛ لا يرون ما ترصدهم به المنية. و (اماما) خبر (يكون) و (دونا) معطوف عليه. وهذا البيت في الكتاب منسوب الي الجعدي وهو لابن احمر.
  (نصاري) بدون الف ولام  نكرة
 قال سيبويه في باب من ابواب ما لا ينصرف: (واما (نصاري) فنكرة وانما (نصاري) جمع نصران ونصرانة، ولكنه لا يستعمل
 
 في الكلام الا بياءي الاضافة) يعني انه لا يلفظ به الا منسوبا وان لم يكن النسب الي شء. وهو مثل قولك (كرسي) لا ينطق به الا بياءي الاضافة، وجمعوه ولم يعتدوا بياءي النسب فقالوا: نصاري مثل ندمان وندامي.
 قال سيبويه: (فالنصاري بمنزلة النصرانيين). يريد انه كان نكرة قبل دخول الالف واللام كما ان (نصرانيين) نكرة، فاذا دخلت الالف واللام علي نصرانيين صار معرفة، وكذا (نصاري) نكرة، فاذا دخلت عليه الالف واللام فهو معرفة. قال النمر بن تولب:
 فعافت الماء واستافت بمشفرها ... ثم استمرت سواه طرفها سامي
 صدت كما صد عما لا يحل له ... ساقي نصاري قبيل الفصح صوام
 وصف راحلته. قوله: عافت الماء: كرهته، يريد انها عرضت علي الماء فلم تشربه. واستافت: شمت، يريد انها شمت الماء ولم تشربه. وقوله بمشفرها 
 والمشافر لا يشم بها  يريد انها لما قدمت مشفرها الي الماء شمته. واستمرت: مضت في ناحية سواه.
 و (سواه) منصوب، يريد به الظرف، وطريقا غيره، من المكان. والسامي: العالي، يريد انه لم يذلها السير. وفي
 
 (صدت) ضمير من الراحلة، يريد انها صدت عن الماء ولم تشربه، كما ان الذي يسقي النصاري يمتنع من سقيهم في وقت الصوم.
 وقيل انه يعني ان النصاري اذا ناموا لا يشربون شيءا، يقول: من كان يريد سقيهم بعد النوم امتنع لانه لا يحل له.
 والشاهد فيه انه نعت (نصاري) ب (صوام) و (صوام) نكرة فلو كان (نصاري) معرفة ما نعت بنكرة.
  التذكير علي اللفظ
 قال سيبويه في ما ينصرف وما لا ينصرف (وكذلك جنوب وشمال، وقبول، ودبور، وسموم، وحرور، اذا سميت رجلا بشء منها صرفته لانها صفات في اكثر كلام العرب). يريد ان الصفات التي تقع للمءنث علي لفظ التذكير هي مذكرة وان كانت صفات للمءنث مثل: حاءض وطامث ورغوث وحلوب، هذه صفات مذكرة وصف بها المءنث. فاذا سميت رجلا بشء منها صرفته لانها مذكرة وان كانت صفات للاناث. فالتسمية للرجل بحاءض كتسميته بضارب، وتسميته برغوث كتسميته بشكور.
 وجعل قولهم جنوب واشباهها صفات مذكرة قد وقعت للريح وهي مءنثة. فاذا سميت رجلا بشء منها صرفته كما بينت لك فيما تقدم. قال الاعشي:
 اذا ازدحمت بالمكان المضيق ... حت التزاحم منها القتيرا
 لها زجل كحفيف الحصاد ... صادف بالليل ريحا دبورا
 
  الفصل بين الهمزتين بالف: (اانت)
 قال سيبويه فيباب الهمز: (ومن العرب ناس يدخلون بين الف الاستفهام وبين الهمزة الفا اذا التقتا، وذلك لانهم كرهوا التقاء همزتين ففصلوا). قال ذو الرمة:
 اقول لدهناوية عوهج جرت ... لنا بين اعلي عرفة فالصراءم
 ايا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا اانت ام ام سالم
 دهناوية: ظبية منسوبة الي الدهناء، وعوهج: طويلة العنق، والعرفة: القطعة من الرمل لها مثل العرف، وهي قطعة مشرفة من الرمل، والصراءم: جمع صريمة وهي قطعة من الرمل، وجرت لنا: عرضت لنا سانحة او بارحة او نحو ذلك، والوعساء: موضع مرتفع من الرمل، الذكر اوعس والانثي وعساء، وجلاجل: مكان بعينه، والتقا: شبه الرابية من الرمل.
 وقوله: (اانت ام ام سالم): (اانت) مبتدا، وخبره محذوف، كانه قال: اانت احسن ام ام سالم.
 
  تثنية (فم) برد الواو (فموان)
 قال سيبويه في باب النسب: (واما (فم) فقد ذهب من اصله حرفان لانه كان اصله (فوه) فابدلوا مكان الواو ميما ليشبه الاسماء المفردة من كلامهم، فهذه الميم بمنزلة العين نحو ميم (دم).
 يريد ان (فما) بعد ابدال الواو منه ميما، يجري في التصرف مجري (دم) الذي ميمه اصلية، فمن ترك (دما) علي حاله في الاضافة التي هي النسب، ترك (فما) علي حاله، ومن رد الي (دم) لام الفعل منه فقال: (دموي) رد الي (فم) الواوالتي هي عين الفعل التي الميم في موضعها، وجعل الواو في موضع لام الفعل من الفم فقال (فموي). قال الفرزدق:
 وان ابن ابليس وابليس البنا ... لهم بعذاب الناس كل غلام
 هما نفثا في في من فمويهما ... علي النابح العاوي اشد رجام
 الشاهد في تثنية (فموين) برد الواو، وجعلها في موضع لام الفعل.
 والبنا: سقيا اللبن. يريد ان ابليس وابنه سقيا كل غلام من الشعراء هجاء، وكلاما قبيحا خبيثا، والقيا من فمويهما في فم الفرزدق علي كل من هجاه مراجمة شديدة ومكافءة، والنابح: الذي يتعرض لسبه وهجاءه.
 
 وفي شعره:
 علي النابح العاوي اشد لجام
 يريد انه يجعل في فم الذي يسبه ويهاجيه لجاما يسكته به، معناه انه يهجوه بما لا يمكنه ان يجيب عنه، فيكون ذلك الهجو بمنزلة اللجام.
  في منع اسماء الارضين من الصرف
 قال سيبويه في باب ما ينصرف وما لا ينصرف. قال الفرزدق:
 كم من جبان لدي الهيجا دنوت به ... الي القتال ولولا انت ما صبرا
 منهن ايام صدق قد بليت بها ... ايام فارس والايام من هجرا
 يرثي الفرزدق في هذا الشعر عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي والهيجاء: الحرب. يقول: كم من رجل جبان صبر معك في الحرب لقوة نفسه بك، ولولا انك اميره ما صبر. وبليت بها: اختبرت شجاعتك وتدبيرك وصبرك. وقوله: ايام فارس اي يوم اصطخر، استشهد به ابوه، وحسن فيه بلاءه وصبره. ويوم هجر يوم ابي فديك الخارجي.
  ربيب تصغير (رب) مخففة
 قال سيبويه: (ولو حقرت (رب) مخففة) يعني اذا سميت بها (لقلت (ربيب) لانه من التضعيف، يدلك علي ذلك (رب) الثقيلة،
 
 وكذلك (بخ) مخففة، يدلك علي ذلك
 قول العجاج):
 وجدتنا اعز من تنفسا
 عند الحفاظ حسبا ومقيسا
 في حسب بخ وعز اقعسا
 يمدح قومه، والحفاظ: المحافظة علي الاسباب التي توجب الشرف وجميل الذكر، والمقيس: مقايستهم الي غيرهم من الناس. يقول: اذا قايسنا مقايس الي غيرنا، كنا اعظم منه واشرف، والبخ: الذي يتعجب من عظمه وشرفه. والاقعس: المنيع الثابت.
  (ضحي وسحر) مذكران بدليل تصغيرهما
 قال سيبويه في التصغير: (وكذلك سحر تقول: اتانا سحيرا وكذلك ضحي، تقول: اتانا ضحيا). يريد ان سحر وضحي مذكران. وقال النابغة الجعدي:
 سبقن شماطيط من غارة ... لالف تكتب او مقنب
 كان الغبار الذي غادرت ... ضحيا دواخن من تنضب
 يصف خيلا سبقن، يريد انهن اغرن علي قوم وسبقن، والشماطيط: الفرق. يعني انها لما اغارت تفرقت فرقا. وقوله: لالف تكتب يعني صار كتيبة وتجمع، والمقنب: ما بين الثلاثين الي الاربعين ونحوها. وقوله:
 
 لالف اي لاجل الف فارس. والتنضب: شجر اذا اوقد كان له دخان يشبه الغبار يضرب الي البياض. شبه الغبار الذي اثارته الخيل بدخان التنضب.
  في حذف التنوين من العلم
 قال سيبويه في باب حذف التنوين من الاعلام. قال الفرزدق:
 ما زلت افتح ابوابا واغلقها ... حتي اتيت ابا عمرو بن عمار
 حتي اتيت فتي محضا ضريبته ... مر المريرة حرا وابن احرار
 يمدح ابا عمرو بن العلاء، وعمار جد من اجداده. وقوله: افتح ابوابا واغلقها، يريد انه كشف عن احوال الناس وفتشهم، فلم ير فيهم مثل ابي عمرو. والضريبة: الطبيعة والخليقة. يريد انه كريم الطبيعة، لا يخالطها
 
 لءم. مر المريرة: شديد الانفة تعاف نفسه ان يفعل افعالا ليست بعالية ولا شريفة.
  توكيد المضارع بالنون الخفيفة
 قال سيبويه في النون الخفيفة، قالت بنت ابي الحصين من قبيلة مذحج:
 انا وباهلة بن يعصر بيننا ... داء الضراءر بغضة وتقافي
 من يثقفن منا فليس بايب ... ابدا، وقتل بني قتيبة شافي
 قالت هذه الابيات في حرب كانت بينهم وبين باهلة وداء الضراءر: البغضاء والشحناء التي لا يرجي صلاحها. و (بغضة) منصوب علي التمييز، والتقا في: ان يقفو كل واحد منهما صاحبه، من يثقفن منا يقتلوه، وقتلنا لهم شاف لنا. وفي الشعر:
 من يثقفو منا فليس بايب
 وعلي هذا الانشاد لا شاهد فيه.
  بناء (حلاق) علي الكسر
 قال سيبويه فيما ينصرف وما لا ينصرف، قال الاخزم بن قارب الطاءي ويقال: المقعد بن عمرو:
 ويقول قاءلهم ويلحظ خلفه ... يا طول ذا يوما اما يتصرم
 
 لحقت حلاق بهم علي اكساءهم ... ضرب الرقاب ولا يهم المغنم
 الشاهد فيه علي ان (حلاق) مبنية. وحلاق: هي المنية وهي صفة للفانية، مثل
 جداع وهي السنة المجدبة معدول عن الجادعة. وصف قوما يطلبون من وراءهم، وقد ادركهم الطلب وهم يسرعون الهرب، ويلحظ خلفه: يلتفت الي من هوفي اثره يطلبه. و (ذا) اشارة. يريد: يا طول هذا يوما، و (يوما) منصوب علي التمييز كما تقول يا حسن ذا وجها.
 واكساءهم: ماخيرهم، الواحد كسء ويضم فيقال: كسء. يعني ان المنايا جاءتهم من وراءهم. (ضرب الرقاب) منصوب بفعل مضمر، كانه قال: تضرب رقابهم ضربا، ثم حذف الفعل واقام المصدر مقامه.
 ذكر ان الذين لحقوهم لم يشتغلوا بالنهب، بل اقبلوا علي قتلهم ولا تهمهم غنيمة.
  ادخال النون الخفيفة علي المضارع المجزوم بلم
 قال سيبويه في النون الخفيفة، قال الدبيري:
 وحلبوها وابلا وديما
 فاغدرت منها وطابا زمما
 وقمعا يكسي ثمالا قشعما
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما
 
 شيخا علي كرسيه معمما
 كذا انشده سيبويه: (يحسبه الجاهل ما لم يعلما) والذي رايته.
 يحسبه الناظر لو تكلما
 وعلي هذه الرواية لا شاهد فيه. والشاهد في انشاد سيبويه، علي انه ادخل النون الخفيفة علي الفعل المجزوم بلم.
 وحلبوها، يعني ابلا، وجعل ما حلب منها من اللبن بمنزلة الوابل والديم من المطر، يصف كثرة لبنها، واغدرت: ابقت، والوطاب : جمع وطب وهوزق اللبن، والزمم: جمع زام وهو الممتلء الشديد الامتلاء، واصله الرجل الذي يزم بانفه
 ويجتمع، فكانه منتفخ من الكسر والتعظم شبه الزق به.
 والثمال: مثل الرغوة، والقمع معروف: الذي يصب فيه اللبن حتي يصل الي الوطب، والقشعم: الكبير. واراد ان القمع قد ابيض من رغوة اللبن، فهو بمنزلة الشيخ الابيض الشعر. يحسبه  يعني الوطب وعليه القمع  شيخا، فشبهه بشيخ جالس علي كرسي لعلوه وانتصابه.
  النسبة الي (شاء) ب (شاوي)
 قال سيبويه في النسب، قال يزيد بن عبد المدان:
 ولست بشاوي عليه دمامة ... اذا ما غدا يغدوبقوس واسهم
 
 ولكنني اغدو علي مفاضة ... دلاص كاعيان الجراد المنظم
 الشاهد في النسب الي (شاء) ب (شاوي).
 يقول: لست بصاحب شاء  يغدو معها الي المرعي ومعه قوس واسهم، يرمي الذءاب اذا عرضت للغنم  ولكنني اعدو وانا لابس درعا مفاضة، وهي الواسعة، والدلاص: البراقة، وشبه رءوس مسامير الدروع بعيون الجواد. والمنظم: الذي يتلو بعضه بعضا. يقول: انا اغدو في طلب الفرسان وملاقاة الاعداء، ولست كمن يغدو لرعي غنم.
  اشار الي المءنث ب (تا)
 قال سيبويه في التصغير: (واما (تيا) فانما هي تحقير (تا) وقد استعمل ذلك في الكلام. قال الشاعر كعب الغنوي).
 وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 فقلت ادع اخري وارفع الصوت دعوة ... لعل ابا المغوار منك قريب
 وحدثتماني انما الموت بالقري ... فكيف وهاتا هضبة وقليب
 
 الشاهد فيه انه جعل (تا) اشارة الي المءنث، واشار ب (تا) الي الهضبة. يرثي كعب بهذا الشعر اخاه. واراد: رب داع دعا الي ان يجاد عليه ويعطي. فلم يستجبه، يريد لم يجبه، عند ذاك: عند دعاءه. فقلت ادع اخري، يريد دعوة اخري، لعل ابا المغوار يسمع. وهذا يقوله القاءل علي طريق التلهف علي فقد من فقده.
 وقوله: وخبرتماني انما الموت بالقري: يقول: قلتما لي ان من سكن الامصار والقري مرض، للوباء الذي يكون في الامصار، فكيف مات اخي في هذا الموضع وهو برية، وهذه هضبة! اشار الي هضبة في الموضع الذي مات اخوه فيه. والهضبة: الجبل. وقليب: بءر عظيمة.
 قال سيبويه وقال عمران بن حطان:
 وليس لعيشنا هذا مهاه ... وليست دارنا هاتا بدار
 لنا الا ليالي باقيات ... وبلغتنا بايام قصار
 الشاهد فيه انه قال (دارنا هاتا) اشار الي المءنث ب (تا).
 والمهاه: الحسن والنضارة، والهاء التي بعد الالف اصلية وهي لام الفعل، وهي بمنزلة اللام من جمال.
 
 وحكي عن الاصمعي انه قال: (مهاة) وجعله بمنزلة قطاة ونواة وجعلها تاء في الوصل للتانيث، والمهاة: البلورة.
 واراد ان العيش له ماء وصفاء وحسن مثل حسن البلورة. ويروي:
 وليست دارنا الدنيا بدار
 ولا شاهد فيه علي هذه الرواية.
 و (لنا) في صلة البيت الذي قبله، كانه قال ليست دارنا بدار لنا الا مدة يسيرة. وبلغتنا  الي الوقت الذي هو اجلنا  بايام قصار. يريد: انا نبلغه في ايام قصار.
  ادخال النون الخفيفة في جواب (مهما)
 قال سيبويه في باب النون الخفيفة والثقيلة، قال الكميت بن معروف:
 ولا تكثروا فيها الضجاج فانه ... محا السيف ما قال ابن دارة اجمعا
 فمهما تشا منه فزارة تعطكم ... ومهما تشا منه فزارة تمنعا
 الشاهد فيه علي ادخال النون الخفيفة في (تمنعا).
 والضجاج: الجلبة والخصومة. وسبب هذا الشعر ان سالم بن دارة الثعلبي من بني ثعلبة، كان هجا فرارة من اجل شء كان بينه وبين مرة بن واقع، وذكر في شعره زميلا الفزاري وهجا امه، وهي تعرف بام دينار فحلف زميل الا يغسل راسه حتي يقتله، فلقيه في طريق لدينة، فقال لزميل: ممن؟ قال: رجل من بني
 
 عبد المناف، فمن انت؟ قال: سالم بن دارة. . . فاناخ به، ثم استل سيفه فخردله به حتي قطعه.
 فقال الكميت لقوم سالم: لا تكثروا الجلبة والضجاج في هذه القصة، فانه محا قتل زميل جميع ما هجا به بني فزارة، وذهب عنهم عار الهجاء بقتل من هجاهم. فمهما تشا منه فزارة تعطكم: يريد ان شاءت فزارة ان تعطيكم الدية او بعضها اعطتكم وان شاءت ان تمنعكم منعتكم.
  جمع (امة) علي (اموان)
 قال سيبويه في جمع الرجال والنساء: (وقال بعض العرب: امة واموان، كما قالوا اخ واخوان). قال القتال الكلابي:
 اما الاماء فلا يدعونني ولدا ... اذا ترامي بنو الاموان بالعار
 وفي شعره:
 انا ابن اسماء اعمامي لها وابي ... اذا ترامي بنو الاموان بالعار
 اما الاماء فلا يدعونني ولدا ... اذا تحدث عن نقصي وامراري
 قال القتال هذا الشعر يعرض بقوم من بني عمه، ولدتهم امراة اخيذة، سبيت من بعض الاحياء. والنقض: نقضه الامور، وحله اياها، وابطاله لها. وامراره:
 احكامه وتثبيته، يريد انه اذا فعل امرا احكمه.
 
 قال سيبويه: (وقد يقولون الرعف كما قالوا: فضب الريحان. قال لقيط بن زرارة):
 ان الشواء والنشيل والرغف
 والقينة الحسناء والكاس الانف
 للضاربين الهام والخيل قطف
 قال لقيط هذا الشعر في يوم جبلة، وقد انهزم عنه اصحابه، فقال هذا ليحرضهم علي القتال ويضريهم، وفي هذا اليوم قتل. والنشيل: اللحم الذي يطبخ في القدور، ويقال: نشلت اللحم، اذا اخذته من القدر، والكاس الانف: المستانفة.
 يريد انه لا يعطي فضلات الشراب، وانما يعد له شراب لم يشرب منه احد غيره. ويجوز ان يكون يريد بقوله: الكاس الانف، انه اذا شرب مع قوم بدءوا به في الشرب، ثم شرب منهم واحد بعد واحد، وانما يقدمونه لشجاعته وغناءه. والقطف: جمع قطوف وانما يقطف لانهم في ملاقاة ومصادمة وليس موضع جري.
  جمع (قليل) علي (قليلين) بالتصغير
 قال سيبويه في التصغير، قال قيس بن رفاعة الواقفي:
 ان ترينا قليلين كما ذيد ... عن المجربين ذود صحاح
 
 فلقد ننتدي ويجلس فينا ... مجلس كالقنيف فعم رداح
 الشاهد فيه علي تصغير (قليلين) صغروا (قليلا) وجمعوه جمع السلامة.
 وذيد: نحي، والمجربون: الذين جربت ابلهم، والذود: القطعة من الابل، وننتدي: نجلس في النادي، والقنيف زعموا انه الطيلسان، ويقال استقنف المجلس اذا استدار. يقول: ان ترينا ايتها المراة قليلا عددنا، وتري الناس يتحاموننا ولا يقربوننا  كما ان الصحاح لا تترك تتقرب الي الجربي  فاننا مع هذا لنا مجلس
 يجلس فيه وجوه قومنا واشرافهم، ويستديرون فيه، ولهم فيه كثرة. والفعم: الكثير، والرداح: الضخم، يقال: امراة رداح اذا كانت ضخمة العجيزة، والكتيبة الرداح: الكثيرة الجيش.
  الاصل في (بخ) و (عل)
 قال سيبويه في التصغير، تصغير ما كان علي حرفين مما ذهبت لامه وذكر فيه ان التصغير يرد الكلمة الي اصلها. استدل علي ان (بخ) المخففة اصلها التشديد. واستشهد علي هذا بقول العجاج  قلت انا بيت العجاج :
 في حسب بخ وعز اقعسا
 
 ثم قال: (فرده الي اصله حيث اضطر) يريد ان الشاعر رد الي اصله  وهو من المضاعف  كما رد شاعر اخر ما كان من باب الياء الي اصله حيث اضطر.
 قال غيلان بن حريث:
 فهي تنوش الحوض نوشا من علا
 نوشا به تقطع اجواز الفلا
 تنحي الي الجدول منها جدولا
 منتفج السحر وشدقا اهدلا
 الشاهد فيه انه رد (عل) الي اصله، وهومستعمل محذوف اللام. و (هي) ضمير الابل.
 تنوش: تناول ماء الحوض نوشا من فوق. يريد انها عالية الاجسام طوال الاعناق، تحط اعناقها الي الارض اذا ارادت الشرب.
 والجدول: النهر الصغير، وتنحي: تعتمد وتقصد الي الجدول الذي
 
 فيه الماء، بفمها الذي هومثل الجدول، فتاخذ جميع ما فيه بفمها. والسحر: ملتقي طرف اللحيين عند الذقن، والمنتفج: العظيم، بالجيم المعجمة. يريد ان ذلك الموضع منها عظيم،
 والاهدل: الواسع الجلد، ويقال للبعير اذا طال مشفره: هدل يهدل هدلا.
 وقول سيبويه: (كما رد ما كان من بنات الياء الي اصله حين اضطر) يريد انه يرد ما كانت لامه معتلة الي اصله، وليس الغرض منه بنات الياء خاصة، ولا بنات الواو، وانما يعني به المعتل. و (عل) من بنات الواو، وهي من: علا يعلو.
  جمع (قيس) علي (اقياس)
 قال سيبويه في باب جمع الرجال والنساء، قال زيد الخيل:
 الا ابلغ الاقياس قيس بن نوفل ... وقيس بن اهبان وقيس بن جابر
 فردوا علينا ما بقي من نساءنا ... وابناءنا، واستمتعوا بالاباعر
 الشاهد فيه انه جمع (قيسا) جمع التكسير في القلة. وقيس بن نوفل وقيس بن اهبان، وقيس بن جابر بدل من الاقياس، وهءلاء كلهم من بني اسد.
 
 وبقي: بمعني بقي، وهي لغة طيء.
 يقول: ردوا علينا نساءنا وابناءنا، واستمتعوا بالابل التي اخذتموها. والمعني واضح.
  جعل الجمع في موضع الواحد
 قال سيبويه في التصغير، قال جرير:
 قال العواذل ما لجهلك بعدما ... شاب المفارق واكتسين قتيرا
 الشاهد فيه انه كني عن مفرق راسه بالمفارق، وجعل الجمع في موضع الواحد. والقتير: الشيب، واراد بالجهل: الصبا والغزل وطلب النساء. يعني ان العواذل منعنه من الغزل، ووعظنه وذكرنه وقلن له: ان من ابيض شعره قبح صباه وغزله.
  جعل الكنية بمنزلة الاسم في حذف التنوين منها
 قال سيبويه في التنوين، قال يزيد بن سنان بن ابي حارثة المري:
 فلم اجبن ولم انكل ولكن ... يممت بها ابا صخر بن عمرو
 فان يبرا فلم انفث عليه ... وان يهلك فذلك كان قدري
 الشاهد فيه انه حذف التنوين من (صخر) وجعل الكنية مثل الاسم
 
 في حذف التنوين منها.
 يقول: ما جبنت حين طعنته، ولم انكل: لم اعجز واتاخر، ويممت: قصدت مثل يممت، بها: الطعنة. وكان يزيد بن ابي سنان قتل ابا عمروبن صخر القيني وكان سيد بني القين، والذي في الكتاب (ابا صخر بن عمرو) والذي وجدته في الشعر: ابا عمر وبن صخر فان يبرا لا يكن برءه بعلاجي ورقيتي، لاني لو اردت بقاءه وعافيته لم اطعنه، وان يهلك اي يمت، فذلك كان تقديري في الطعنة ان تقتله.
  ادخال نون التوكيد الخفيفة علي المضارع
 قال سيبويه في النون الخفيفة، قال جذيمة الابرش:
 ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات
 في فتوانا رابءهم ... من كلال غزوة ماتوا
 ليت شعري ما اصابهم ... نحن ادلجنا وهم باتوا
 الشاهد فيه انه ادخل النون في (ترفع).
 والعلم: الجبل، وشمالات: جمع شمال، واوفيت: اشرفت، واراد: اشرفت علي علم. والفتو: جمع فتي. انا رابءهم: انا انظر لهم، واصعد علي
 
 موضع عال ارقب لهم وانظر من ياتيهم، والكلال: التعب. والمعني واضح.
  منع (قريش) من الصرف حملا علي القبيلة
 قال سيبويه فيما ينصرف وما لا ينصرف. قال عدي بن الرقاع:
 غلب المساميح الوليد سماحة ... وكفي قريش المعضلات وسادها
 الشاهد في البيت علي انه لم يصرف قريش وجعله اسم القبيلة.
 والممدوح الوليد بن عبد الملك، والمساميح: جمع مسماح وهو الكثير السماحة.
 والمعضلات: الامور الشداد الواحدة معضلة. يريد انه اذا نزلت بهم معضلة وامر فيه شدة، قام بدفع ما يكرهون عنهم. والمعني واضح.
  في (مار جرجس) اضاف الاسم الاول الي الثاني
 قال سيبويه فيما ينصرف وما لا ينصرف. قال جرير:
 لقيتم بالجزيرة ال قيس ... فقلتم مار سرجس لا قتالا
 الشاهد فيه انه اضاف الاسم الاول الي الثاني، الا ان (سرجس) لا ينصرف، ففتحه وهو في موضع جر، وهذا علي مذهب من اضاف (معدي) الي (كرب).
 
 واراد: يا مار سرجس، وحذف حرف النداء. وقوله (لا قتالا) يحتمل معنيين:
 احدهما ان (قتالا) منصوب ب (لا) وهو منفي.
 والوجه الاخر ان يكون منصوبا باضمار الفعل، كانهم قالوا: لا نقاتل قتالا.
 وكانت تغلب تقاتل قيس عيلان، وبينهما وقاءع منها وقعة بالجزيرة. ومار سرجس: قس كان لهم يحضر معهم الحرب، او بعض رءساء النصاري.
  جمع (اب) علي (ابين)
 قال سيبويه: (وسالته عن (اب) فقال: ان الحقت فيه النون والزيادة التي قبلها قلت: ابون وكذلك اخون، لا تغير البناء). يعني لا تغير الاسم عن الحال التي كان عليها، ولا ترد اليه ما ذهب منه، الا ان تسمع العرب تغير شيءا منه. قال زياد بن
 واصل:
 فلما تبين اصواتنا ... بكين وفديننا بالابينا
 الشاهد فيه انه جمع الاب علي (ابين).
 يريد انهن لما عرفن اصواتهم بكين اليهم، حتي يستنقذوهن، وفدينهم، باباءهن. ويروي:
 فلما تبين اشباحنا
 جمع شبح.
  من الصفات الممنوعة من الصرف (فعل)
 قال سيبويه في باب فعل: (واما الصفات فنحو قولك: هذا
 
 رجل حطم) وهو الذي يحطم كل شء. قال الحطم القيسي:
 قد لفها الليل بسواق حطم
 كذا وجدته في الكتاب. وهذا البيت يختلف في قاءله، ووجدته لابي زغيبة الانصاري في شعر قاله يوم احد:
 انا ابوزغبة اعدو بالهرم
 لن يمنع المخزاة الا بالالم
 يحمي الذمار خزرجي من جشم
 قد لفها الليل بسواق حطم
  (ايمن) همزته موصولة
 قال سيبويه: (وزعم يونس ان الف (ايم) موصولة وكذا تفعل بها العرب وفتحوا الالف كما فتحوا الالف في (الرجل) وكذلك (ايمن). قال نصيب بن الاسود، ونصيب هذا ليس بنصيب الاسود المرواني:
 ظللت بذي دوران انشد بكرتي ... وما لي عليها من قلوص ولا بكر
 وما انشد الرعيان الا تعلة ... بواضحة الانياب طيبة النشر
 
 فقال لي الرعيان لم تلتبس بنا ... فقلت: بلي قد كنت منها علي ذكر
 وقد ذ كرت لي بالكثبي مءالفا ... قلاص سليم او قلاص بني وبر
 فقال فريق القوم لما نشدتهم ... نعم، وفريق لا يمن الله ما ندري
 الشاهد فيه علي انه جعل الف (ايمن) موصولة.
 ودوران: موضع، وانشد: اطلب بكرة ضاعت مني، والبكرة في الابل بمنزلة الفتاة في الناس. وقوله: ومالي عليها من قلوص ولا بكر، يعني: وما لي علي الارض من قلوص ولا بكر. وكان الذي يلتمس الغزل وحديث النساء والنظر اليهن، يطوف في الاحياء، ويظهر انه ضاع له بعير، وانه يدور يلتمسه حتي لا ينكر عليه طوفه.
 وما انشد الرعيان: اي ما اسالهم عن بكرتي الا لاتعلل حتي يمكنني النظر الي المراة التي اهواها. وواضحة الانياب: بيضاء الانياب، والنشر: الريح، والرعيان: جمع راع، لم تلتبس بنا: لم تدخل في ابلنا. قد كنت منها علي ذكر: اي قد ذكر انها في الابل.
 والكثيب: موضع بعينه، مءالفا: قد الفت ان تكون مع قلاص بن سليم اوبني وبر. فقال فريق القوم: طاءفة منهم، لما نشدتهم: اي سالتهم عنها. نعم: اي قد عرفنا صحة ما تقول، وهي في الموضع الذي ذكرته،
 
 وقالت طاءفة منهم: ما ندري، ما عندنا علم بما ذكرت. ويروي:
 فقال فريق القوم: لا، وفريقهم: نعم، وفريق قال: ويحك ما ندري وعلي هذه الرواية لا شاهد فيه.
  بناء (مع) علي السكون  ضرورة
 قال سيبويه: (وسالت الخليل عن (معكم): و (مع) لاي شء نصبتها؟ فقال: لانها استعملت غير مضاف اليها ك (جميع) ووقعت نكرة، وذلك قولك: جاءا معا وذهبا معا، وقد ذهب معه ومن معه).
 يريد انها اعربت، وهي ظرف مبهم، والظروف المبهمة تبني، فزعم انها انما نصبت واعربت لانها قد استعملت مفردة ومضافة. فجعلوها ك (امام وقدام) وما اشبههما من الظروف المعربة، ونظيرها (ايهم) حين اعربت وهي مبهمة وهي اخت (من وما) وانما اعربت لانها تستعمل مضافة ومفردة، فصارت اقوي من اخواتها واقرب الي الاسماء المتمكنة، فاعربت.
 ثم قال سيبويه: (قال الشاعر فجعلها ك (هل) حين اضطر). قال جرير:
 وريشي منكم وهواي معكم ... وان كانت زيارتكم لماما
 
 الشاهد فيه انه اسكن العين، وجعلها مبنية علي السكون كالظروف المبهمة، نحو (لدن) وما اشبهها.
 يمدح جرير بهذا الشعر هشام بن عبد الملك. وريشه: ما يستره ويحتاج اليه من لباس، ويمكنه به التصرف. وهواي معكم: اي انا محب لكم ولمن احبكم وان كنت قليل الزيارة لكم. والالمام: ان تزور وقتا وتدع الزيارة اوقاتا.
 ويروي: (وهواي فيكم) وليس فيه شاهد علي هذا.
  اسكان الياء في حالة النصب  ضرورة
 قال سيبويه: (وسالت الخليل عن الياءات، لم لم تنصب في موضع النصب اذا كان الاول مضافا، وذلك قولك: رايت معدي كرب، واحتملوا ايادي سبا؟ فقال: شبهوا هذه الياءات بالف المثني، حيث عروها من الرفع والجر).
 يعني انهم شبهوا هذه الياءات التي في (معدي كرب) و (قالي قلا) وما اشبهها لما
 كانت تسكن في موضع الرفع والجر، ولا يدخلها حركة بالف مثني. فلما كانت مثل الالف في وجهين من وجوه الاعراب  وهما الرفع والجر جعلوها مثلها في الوجه الثالث وهو النصب. ثم قال: (وقالت الشعراء حين اضطروا). يريد حين اضطروا الي اسكان الياء في الاسماء التي ليست بمنزلة (معدي كرب) و (ايادي سبا).
 
 قال رءبة:
 سوي مساحيهن تقطيط الحقق
 تفليل ما قارعن من سمر الطرق
 الشاهد فيه اسكان الياء من (مساحيهن) وهو في موضع نصب لانه مفعول (سوي)، وفاعل (سوي) تقليل.
 واراد بمساحيهن: حوافر حمر الوحش، وجعل حوافرهن بمنزلة المساحي لانهن يثرن بها التراب، والتقطيط: تقليمها، والقط في الاصل: القطع. يعني ان الحجارة التي تعدو فيها قد قططتها كما يقط القلم، يريد سوت جوانبها وحروفها.
 و (تقطيط) مصدر منصوب باضمار فعل ، كانه قال: قططتها تقطيطا مثل تقطيط الحقق، والحقق: جمع حقة. يريد ان كل حافر من حوافرها مستدير مستو كانه حقة، والتفليل: تفليل الحجارة الحوافر، تكسيرها من جوانبها، كان الحجارة اخذت من جوانب الحوافر حتي استوت.
 ويجوز ان تنصب (تقطيط) بسوي. وهو من باب: تبسمت وميض البرق. ما قرعن: اي ما قارعنه بحوافرهن. والطرق: ما تطارق من الحجارة بعضها علي بعض.
  تنوين العلم الموصوف بابن مضافة الي علم 
 ضرورة
 قال سيبويه في حذف التنوين، قالت الفارعة بنت معاوية بن قشير القشيرية:
 
 ستسال ام حيدة اذ اتتنا ... اتوفي ام معللة بعذر
 هي ابنتكم واختكم زعمتم ... لثعلبة بن منقذ بن جسر
 في الكتاب: ابن نوفل، ووجدته: ابن منقذ.
 والشاهد فيه علي اثبات النون في (منقذ) وانه اضطر اليه فاثبته.
 يعني اتفي بوعدها ام تعللنا بعذر. يريد انها تذكر لنا عذرا في تركها للوفاء. والمعني واضح.
  ابدال الهمزة الفا
 قال سيبويه في الهمز، قال الفرزدق:
 نزع ابن بشر وابن عمرو قبله ... واخو هراة لمثلها يتوقع
 ومضت بمسلمة البغال عشية ... فارعي فزارة لا هناك المرتع
 الشاهد في ابدال الهمزة في (لا هناك) الفا.
 وابن بشر هو عبد الملك بن بشر بن مروان، عزل عن البصرة وكان
 
 اميرها وابن عمرو هو سعيد بن عمرو بن الحارث بن الحكم بن ابي العاصي، عزل عن الكوفة وسار مسلمة الي الشام من العراق، وولي عمر بن هبيرة الفزاري.
 وقال بعض الرواة: هو محمد بن عمرو بن الوليد بن عقبة. واخو هراة سعيد بن الحارث بن الحكم.
  جمع (كعب) علي (كعاب) في الجمع الكثير
 قال سيبويه في جمع الرجال والنساء، قال معود الحكماء، وهو معاوية بن مالك بن جعفر.
 رابت الصدع من كعب وكانوا ... من الشنان قد صاروا كعابا
 الشاهد فيه انه جمع (كعبا) علي (كعاب) في الجمع الكثير، وانه اجري اسماء الرجال مجري غيرها في التكسير.
 وسبب هذا الشعر ان لطيمة للنعمان بن المنذر  وهي عير كان يبعثها كل سنة فيها طرف العراق والمسك والزعفران  اغير عليها، وكانت تدفع في كل ارض الي سيد من سادات الموضع الذي تمر فيه حتي يجيزها، ثم تدفع الي رءيس اخر. وكان من جملة هءلاء القوم الذين يجيزون اللطيمة هبيرة بن سلمة القشيري، فيجيزها هبيرة من قباءل بني كعب.
 وكعب: هو كعب بن ربيعة بن كلاب، فاجازها سنة، فاجتمعت عليها بنوعقيل.
 وعقيل وقشير والحريش وجعدة، وعبد الله وحبيب الحرشي كلهم من ولد كعب.
 فجمعت
 
 بنوقشير ومن انضم اليهم من ولد كعب، واجتمعت بنو عقيل ومن انضم اليهم من قباءل كعب، واشرفوا علي الحرب، فركب اليهم معاوية بن مالك وهم متواقفون  وقد خشي ان يتفانوا  فسالهم ان يكفوا حتي ياتيهم، فقصد النعمان فحملها لهم مضعفة ثم اتاهم فاخبرهم، فانصرفوا عن القتال.
 ورابت: اصلحت، الشنان: البغض، قد صاروا كعابا: قد تفرقوا واختلفوا وصاروا كانهم ليسوا بني اب، وكانوا قبل ذاك يدا واحدة.
  عدم صرف (ثماني) لتوهم انه جمع علي
  (مفاعل)
 قال سيبويه في ما ينصرف وما لا ينصرف، قال ابن ميادة:
 وكان احبل رحلها وحبالها ... علقن فوق قويرح شحاج
 يحدو ثماني مولعا بلقاحها ... حتي هممن بزيغة الارتاج
 الشاهد فيه انه لم يصرف (ثماني).
 وصف ناقة، وذكر ان الحبال التي شدت برحلها كانها شدت علي حمار وحش قارح. شبه ناقته في سرعتها بحمار وحش. وقويرح: الذي قرح عن قرب، ولم يرد انه صغير الجسم ولا ضعيف القوة. والشحاج: المصوت، والشحيج صوته، يحدو ثماني انن: يسوقها ويجمعها، مولعا بلقاحها: بان يركبها حتي تحمل، واللقاح حملها، والزيغة: الزوال، والارتاج: اغلاق الرحم علي ماء الفحل. يريد انه كان يلزمها حتي حملت
 
 فهمت ان تزيغ عنه، اي لا تدعه يركبها. والانثي  من غير بني ادم  اذا حملت منعت الفحل.
  بناء (مناع) علي الكسر
 قال سيبويه في باب ما ينصرف وما لا ينصرف. قال راجز من بكر بن واءل:
 مناعها من ابل مناعها
 اما تري الموت لدي ارباعها
 ويروي (علي ارياعها).
 كانت تميم جمعت لبكر بن واءل، والتقوا في يوم يقال له يوم الزويرين فهزمت بكر بن واءل تميما، واخذوا نعما كثيرا، فقال راجزهم هذا الرجز. والارباع: جمع ربع وهو ولد الناقة. يعني انهم يقتتلون في اثار الابل في الموضع الذي يتبعها فيه رباعها.
  بناء (بداد) علي الكسر
 قال سيبويه: في ما ينصرف وما لا ينصرف، قال عوف بن عطية:
 هلا كررت علي ابن امك معبد ... والعامري يقوده بصفاد
 وذكرت من لبن المحلق شربة ... والخيل تعدوبالصعيد بداد
 
 الشاهد فيه انه بني (بداد) علي الكسر.
 يخاطب عوف بهذا الشعر لقيط بن زرارة الدارمي، كان اخوه معبد بن زرارة اسرته بنوعامر في يوم رحرحان، وفر عنه لقيط، فعير عوف لقيطا بتركه اخاه. والعامري: يريد الذي اسر معبدا، والصفاد: ما شده به، والمحلق: نعم سمته علي هيءة الحلق، والصعيد: وجه الارض، و (بداد) في موضع مصدر معرفة مءنث، فكانه في موضع البدة وهي في موضع الحال وان كان معرفة. وهومن نحو: ارسلها العراك، وفعلته اجهدك وطاقتك.
  منع صرف (حاميم) اسما للسورة حملا علي
 العجمة
 قال سيبويه فيما ينصرف وما لا ينصرف: (واما (حاميم) فلا ينصرف، جعلته اسما للسورة او اضفت اليه، لانهم انزلوه بمنزلة اسم اعجمي نحو: قابيل وهابيل).
 يعني جعلته اسما للسورة: اي جعلت (حاميم) اسما لها، كما جعلت هودا ويوسف وغيرهما اسماء للسور، فصنعت بها ما تصنع بامراة سميتها باسم من هذه الاسماء.
 والاضافة ان تدع الاسم علي ما يستحقه من الاعراب قبل ان تضيف اليه، وتقدر انك اضفت السورة اليه فتقول: هذه هود فتصرف، لانك قدرت: هذه سورة هود، وكذا الفعل في جميع السور.
 قال سيبويه: حاميم اعجمي معرفة، فان جعلته اسما لسورة لم
 
 ينصرف، لانه لو كان عربيا  وعلي هذه العدة وسميت به مءنثا  لم تصرفه، فكيف تكون حال الاعجمي؟ وان قدرت الاضافة لم تصرف، كما كان لا ينصرف قبل ان تضيف اليه.
 قال الكميت:
 وجدنا لكم في ال حاميم اية ... تاولها منا تقي ومعرب
 يخاطب اهل بيت النبي صلي الله عليهم ورضي عنهم، يقول: وجدنا لكم اية في القران في (ال حاميم) توجب علينا لكم المحبة والود، وهي قوله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) والمعرب: المبين لما يتكلم به الموضح لما في نفسه.
 يقول: التقي، والذي يتاول تاويلا صحيحا، يعلم ما اوجب الله عز وجل لكم من المودة والمحبة. وقال رءبة:
 كما رايت في الكتاب الجيما
 والقاف تتلو اسطرا والميما
 او كتبا بين من حاميما
 بحيث ناصي المدفع النظيما
 
 وفي الكتاب بعد انشاده:
 او كتبا بين من حاميما
 قد علمت ابناء ابراهيما
 وموضع هذا البيت في القصيدة ببعد من موضع البيت الذي انشد قبله.
 شبه اثار ديار  قد درس اكثرها  بحروف باقية في كتاب دارس، فذكر الجيم والقاف والميم، وذكر كتبا فيها حاميم. وناصي: اتصل، والمدفع: مدفع الماء يريد مسيل الماء، والنظيم: المتصل بما بعده. ويقال لما يصل بين شيءين نظيم.
  حذف نون الوقاية
 قال سيبويه في النون الخفيفة والثقيلة، ذكر سيبويه حذف احدي النونات في قولهم (لتفعلن) اذا اراد الجمع، لانه اجتمعت فيه ثلاث نونات، فحذفوا استثقالا، ونون
 الرفع هي المحذوفة. ثم قال: (وقد حذفوها فيما هواشد من ذا. بلغتنا ان بعض القراء قرا: اتحاجوني بنون واحدة وكان يقرا: فبم تبشرون وهي قراءة اهل المدينة وذلك لانهم استثقلوا التضعيف).
 يريد انهم استثقلوا الجمع بين النون التي هي علامة الرفع وبين النون التي تكون مع ضمير المتكلم، فحذفوا احداهما، والمحذوفة التي تكون مع الياء، لان النون الاولي علامة، والثانية ليست بعلامة. فان قال قاءل: فالنون التي هي علامة مبنية علي الفتح، والنون التي مع
 
 ياء المتكلم مكسورة، وهذه النون الباقية مكسورة، فينبغي ان نجعلها النون التي تستعمل مكسورة، ولا نجعلها النون التي هي مبنية علي الفتح ثم كسرت لما حذفت النون التي مع الياء.
 قيل له: لا ينكر ان تكسر النون التي هي علامة اذا وقعت بعدها الياء، وقد رايناهم فعلوا مثل هذا في قولهم (ليتي) حين اضطروا، فكسروا تاء (ليت) وهي مبنية علي الفتح. وقال عمروبن معد يكرب:
 تقول حليلتي لما راته ... شريجا بين مبيض وجون
 تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني
 الشاهد فيه انه حذف احدي النونين، والمحذوفة التي مع الياء، والاولي لا يجوز حذفها لانها ضمير الفاعلات، والفاعل لا يجوز حذفه. وهذا يبين لك ان النون الثانية هي المحذوفة، فيما ذكرته قبل هذا البيت.
 والشريج الذي فيه لونان: سواد وبياض، والجون: الاسود، وقوله: لما رانه: يريد رات شعر راسه، والثغام: نبت اذا اخذ في الجفوف ابيض، واختلط بياضه بخضرته فيشبه الشيب به.
  جمع (سماء) علي (سماءي) فعاءل
 قال سيبويه في باب ما ينصرف وما لا ينصرف، قال اميه بن ابي الصلت:
 وان يك شء خالدا اومعمرا ... تامل تجد من فوقه الله عاليا
 
 له ما رات عين البصير وفوقه ... سماء الاله فوق ست سماءيا
 الشاهد فيه انه جمع (سماء) علي (سماءي) علي فعاءل، وكان ينبغي ان يقول (سمايا) وذلك ان الهمزة الواقعة بعد الف الجمع عارضة، وقد وقع بعدها حرف علة. واذا كان الامر علي هذا وجب ان نقلب حرف العلة الذي في اخر الجمع الفا، واذا قلب الفا صارت الهمزة بين الفين، فوجب ان تنقلب ياء، وعلة هذا مشروحة في التصريف.
 وهذا الجمع هوجمع كثير، فاضطر الشاعر الي انه لم يقلب هذه الياء الفا، واضطر الي فتح هذه الياء المكسور ما قبلها في موضع الجر، وجعلها بمنزلة الاسماء الصحاح. ولم يقل (سماء) مثل: جوار وغواش. والشاهد علي هذا المعني.
 وفي البيت ضرورة غير ما ذكرنا، ولسنا نحتاج الي ذكرها في هذا الموضع. و (تجد) جواب الشرط و (تامل) امر وقع اعتراضا بين الشرط
 
 وجوابه، كانه قال: تامل ما اقول لك، و (تجد) بمعني (تعلم). وقوله: (له ما رات عين البصير) يريد ان له تعالي ما راته عين البصير بين الارض والسماء الدنيا، وله السماء السابعة التي هي فوق ست سماوات.
 والضمير المضاف اليه (فوق) يعود الي (ما)، يريد: وله فوق ما راته عين البصير. و (سماء الاله) مبتدا وخبره. وفي الكتاب، وجميع الكتب التي يستشهد فيها بهذا البيت:
 سماء الاله فوق سبع سماءيا
 وفي شعره: فوق ست سماءيا. والذي في شعره ظاهر، لانه يريد به: السماء السابعة، وتحتها ست سماوات. ووجه رواية الكتاب، انه يريد بسماء الاله: العرش، والسماوات السبع تحته.
  ابدال الهمزة ياء  ضرورة
 قال سيبويه في الهمز، قال عبد الرحمن بن حسان:
 فاما ذكرك الخلفاء منكم ... فهم منعوا وريدك من وداجي
 ولولاهم لكنت كعظم حوت ... هوي في مظلم الغمرات داجي
 وكنت اذل من وتد بقاع ... يشجج راسه بالفهر واجي
 يهجو عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاصي ويقول له: ذكرت
 
 ان الخلفاء منكم  يعني من قريش  ولولا ان الخلفاء منكم لودجتك في حلقك، والوريد: عرق في العنق، وودجتك: قطعت وداجه، ولولا الخلفاء لكنت كعظم سمكة وقع في البحر لا يشعر به.
 والغمرات: جمع غمرة وهي قطع الماء التي بعضها فوق بعض، والداجي: الاسود، والقاع: ارض حرة طيبة الطين مستوية، والواجي اصله الواجء، وهو الذي يدق، يقال: وجات عنقه دققتها.
  بناء (دراك) علي الكسر
 قال سيبويه فيما ينصرف وما لا ينصرف، قال طفيل بن يزيد المعقلي، حين اغارت كندة علي نعمه فلحقهم وهو يقول:
 (دراكها من ابل دراكها)
 اما تري الموت لدي اوراكها
 ويروي:
 قد لحق الموت علي اوراكها
 وحمل علي فحل الابل فعقره، فاستدارت النعم حوله، ولحقت به بنوالحارث بن كعب فاستنفذوا ماله، وهربت كندة.
  ادخال النون الخفيفة في غير موضعها 
 ضرورة
 قال سيبويه في النون الخفيفة والثقيلة. قال النجاشي:
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... بني عامر عني لديك ابن صعصعا
 
 (نبتم نبات الخيزراني في الثري ... حديثا متي ما يدرك الخير ينفعا)
 نبتم نبات العفل لءما ودقة ... ينال ويعلي بالمواسي فيجدعا
 الشاهد في ادخاله النون الخفيفة في الفعل الذي هوجواب الشرط.
 يهجو بني عامر بن صعصعة. وقوله: نبات الخيزراني يريد به الخيزران. وادخل عليه ياء في النسب. يعني ان الخيزران لا يعلو ولا يسمو ويرتفع، انما هو يسير ويمتد في الارض. يعني انهم لا يعلون ولا يذكرون بشء من المفاخر.
 وقوله: حديثا اي عن قرب. يريد انهم ليس لهم قديم. متي ما يدرك الخير ينفعا، يقول: اذا ادرك الخير انتفع به.
  بناء (نظار) علي الكسر
 قال سيبويه فيما ينصرف وما لا ينصرف، قال العجاج:
 اتيح مسحول مع الصبار
 ملالة الماسور للاسار
 يفني جميع الليل بالتزفار
 (نظار كي اركبه نظار)
 
 الشاهد في (نظار) وهومبني، ووقع في موقع: انظري، وهو بمعني (انتظري) ومسحول: اسم جمل العجاج. واتيح: قدر عليه ان يكون مع الابل التي صبرت فلم
 ترحل. ويجوز عندي ان يكون اراد به: قدر ان يكون مع الابل التي تديم السير وتصبر عليه. وقوله: ملالة الماسور (ملالة) ينتصب باضمار: مل ما هوفيه مثل ملالة الماسور للشد والاستيثاق منه.
 والتزفار: التنفس لالم يجده المتنفس، ويفني عبرات الشوق بالادرار؛ يريد: يفني دموعه بالبكاء واللفظ للجمل والمعني له. ونظار كي اركبه: الهاء تعود الي مسحول، وهوجمله.
  اظهار التضعيف  ضرورة
 قال سيبويه في التضعيف، قال العجاج:
 فكم حسرنا من علاة عنسل
 حرف كقوس الشوحط المعطل
 لا تحفل السوط ولا قولا حلي
 (تشكو الوجي من اظلل واظلل)
 الشاهد فيه انه اضطر الي اظهار التضعيف في (اظل).
 والاظل: باطن خف البعير وهوما يصيب الارض منه، والعلاة: الناقة الصلبة، والعنسل: السريعة، وحسرناها: اتعبناها حتي اعيت، والحرف: الصلبة التي كانها حرف جبل، وقيل: الحرف التي ذهبت لحمها،
 
 والشوحط: شجر معروف وشبهها بقوس من القسي التي تعمل من الشوحط. يعني انه قد اعوجت وضمر بطنها فبقيت كانها قوس معمولة من خشب الشوحط.
 والمعطل: الذي قد اخذ منه الوتر وترك، لا تحفل السوط: اي لا تسرع اذا ضربتها بالسوط لانها قد اعيت ولم يبق عندها بقية من العدوتخرجها اذا افزعت، ولا تحفل: لا تبالي به و (حل): زجر من زجر الابل. يقول: هي لا تبالي بضرب السوط، ولا بزاجر. والوجي: ان يرق جلد خفها وينشق ويخرج منه الدم. من
 اظلل واظلل: اراد من اظل يدها ومن اظل رجلها.
  جر ياء المنقوص بالفتحة  ضرورة
 قال سيبويه فيما ينصرف وما لا ينصرف، قال الفرزدق:
 (فلو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا)
 الشاهد في البيت انه فتح الياء من (موالي) في موضع الجر، واضطر الي فتحها وجعلها كالحروف الصحاح.
 والمولي: الحليف الذي انضم الي قوم ليعز بعزهم، ويمنتع ممن ظلمه بنصرهم ودفعهم عنه. والذين ينضم اليهم الحلفاء هم يكونون اعز واشرف ممن ينضم اليهم، لانهم انما انضموا اليهم لقوتهم وعزتهم، والحليف دون الذي انضم اليه، وان حالف محالف الحليف صار مولي مولي، فهو دون الحليف الاول.
 وعبد الله بن ابي اسحق الحضرمي هو مولي الحضرمي، وبنو الحضرمي حلفاء بني عبد شمس بن عبد مناف، فهو مولي مولي.
 
 وسبب هذا الهجاء ان ابن ابي اسحق عاب شيءا من شعر الفرزدق، فهجاه، وله معه قصة مشهورة. يقول: انا لا اهجوه لانه مولي مولي، فانا ارفع نفسي عنه.
  في تنوين العلم
 قال سيبويه في تنوين اسماء الاعلام. قال الاغلب العجلي:
 (جارية من قيس بن ثعلبه)
 قباء ذات سرة مقعبه
 ممكورة الاعلي رداح الحجبه
 كانها حلية سيف مذهبه
 الشاهد في اثبات تنوين (قيس) وتحريكه لالتقاء الساكنين.
 وقيس بن ثعلبة بن عكابة قبيلة عظيمة، والقباء: التي ضمر بطنها، والمقبعة: السرة التي قد دخلت في البطن وغمضت، فعلا ما حولها، فصار موضعها كانه قعب.
 والممكورة: المطوية الخلق. واراد بالاعلي بطنها وما يليه، والرداح الثقيلة الضخمة، والحجبة: راس الورك. اراد ان عجيزتها ثقيلة ضخمة، كانها حلية سيف في بريقها وحسنها.
  توكيد جواب القسم بالنون لتقدمه علي الشرط
 قال سيبويه في النون الخفيفة، قالت ليلي الاخيلية:
 (تساور سوارا الي المجد والعلا ... وفي ذمتي لءن فعلت ليفعلا)
 
 الشاهد فيه ادخال النون الخفيفة في جواب القسم، وهو قوله (ليفعلا).
 ويروي:
 واقسم حقا ان فعلت ليفعلا
 وسوار هوسوار القشيري، وكان يهاجي النابغة الجعدي، فقال النابغة: لسوار شيءا اغضب ليلي، فهجت النابغة. وقولها تساور: تفاخر وتعاظم، والمساورة: المواثبة، اي تفاخر سوارا وتفاضله، ولءن فعلت ليفعلا: ليفاخرنك ويغلبنك. ويروي:
 تنافر سوارا
 تريد ان مناقب سوار وقومه ومفاخرهم كثيرة لا تقعد بهم، ولا يخشون  ان فاخرتهم  ان تفضل عليهم. وقولها: وفي ذمتي اي في ذمتي القيام بما ادعيه لسوار، وما اضمنه من مفاخرتك ومغالبتك.
 وليست (في) معلقة بالشرط ولا بجوابه، انما هي في موضع خبر ابتداء محذوف.
  بناء (يسار) علي الكسر معدولا عن الميسرة
 قال سيبويه فيما لا ينصرف قال حميد بن ثور:
 (فقلت امكثي حتي يسار لعلنا ... نحج معا، قالت اعاما وقابله!)
 الشاهد فيه ان (يسار) مصدر بمعني الميسرة، والبيت في شعره مرفوع وانشاده:
 فقلت امكثي حتي يسار لعلنا ... نحج معا قالت اعاما وقابله؟
 
 لقد طال ما اكببت تحت بجادكم ... وما كسرتني كل عام مغازله
 واول القصيدة:
 وقالت اغثنا يا بن ثور الا تري ... الي النجد تحدي نوقه وجماءله
 كانت امراته سالته ان يتركها حتي تمضي الي الحج، فقال لها: اصبري حتي يصير لي يسار وانفق عليك، ولعلي اخرج انا وانت. فقالت له: اعام، تقديره: اوقت حجنا عامنا هذا وقابله؟ وقولها: اعام وقابله؛ تريد ان الاستعداد للحج، والخروج الي مكة، والرجوع، يكون في بعض سنتين، فيكون الاشتغال باسباب الحج وبالحج، يكون بعض شهور السنة التي هي فيها، وبعض شهور السنة التي بعدها. وهذا التاويل احب الي من ان اجعل الواوفي معني (او) وتكون ارادت ان تقول: اعام اوقابله.
 وقولها: لقد طال ما اكببت تحت بجادكم، تريد: لقد طال ما اكببت علي المغزل. والبجاد: بت يعمل من الصوف. تريد انها لزمت القعود في البيت مكبة علي المغزل. وما كسرتني المغازل: تريد انها قوية، وما اضعفها كثرة غزلها.
  تانيث حرفي الكاف والميم
 قال سيبويه قال سيبويه فيما لا ينصرف، قال الراعي:
 
 (اشاقتك ايات ابان قديمها ... كما بينت كاف تلوح وميمها)
 الشاهد فيه انه انث الكاف والميم.
 وابان قديمها: بمعني تبين واستبان، ويقال بان الشء وابان وبين وتبين واستبان بمعني واحد. ويروي: (كما تبينت كاف) بفتح الباء والياء.
 شبه ما بان من اثار الديار. التي ذهب اهلها منها  بالحروف المكتوبة. وهذا معني يتداوله الشعراء وهوواضح.
  تذكير (حي) وصرفه
 قال سيبويه فيما لا ينصرف، قال الراعي:
 
 فاما مصاب الغاديات فاننا ... علي الهول راعوه ولوان نقارعا
 (بحي نميري عليه مهابة ... جميع اذا كان اللءام جنادعا)
 الشاهد فيه انه ذكر الحي ووصفه ب (نميري).
 والغاديات: السحاب التي تمطر غدوة، ومصابها: مواقع مطرها، وراعوه: يعني انهم يرعون العشب الذي ينبت بالواضع التي يقع فيها الغيث اين كان من الارض، والهول: الفزع. يقول: اذا فزعوا ان يردوا مكانا فيه عشب  خوفا ان يغار عليهم  فاننا نرعاه ولو ان نقارع، اي ولو ان نقاتل حتي نغلب عليه.
 وجميع: مجتمع الشان، امره واحد لا يخالف بعضهم بعضا. والجنادع: جمع الجندع وفسروا الجنادع بالاواءل. واظن انهم يعنون الاواءل في الهرب. ويجوز عندي ان يعني بالجنادع الاقلاء، والجنادع: دواب صغار تكون في جحرة الضباب واليرابيع وما اشبهها اذا حفرت الجحرة خرجت. المعني انهم يكونون بمنزلة الجنادع في الذلة. ويقال في الشر: ظهرت جنادعه، اذا ظهرت اواءله.
  اسكان الياء في حالة النصب  ضرورة
 قال سيبويه فيما لا ينصرف، قال الحطيءة:
 (يا دار هند عفت الا اثافيها ... بين الطوي فصارات فواديها)
 
 الشاهد في اسكان الياء من (اثا فيها) وهي منصوبة.
 والاثافي: الحجارة التي تنصب عليها القدر، والطوي وصارات: مواضع. يعني انه درست معالمها فلم يبق منها الا الاثافي.
  الاقتصار علي ذكر حرف من جملة الكلام
 قال سيبويه في باب ما لا ينصرف. وانشد:
 (بالخير خيرات وان شرا فا)
 (ولا اريد الشر الا ان تا)
 بالف بعد الفاء في البيت الاول، والف بعد تاء في البيت الثاني. والشاهد فيه انه اقتصر علي ذكر حرف من جملة الكلام، وذكر الحرف يدل علي بقية الكلمة، وتكون الالف للمد تابعة لفتحة الفاء وفتحة التاء.
 واراد بالخير خيرات وان شرا فشر، فذكر الفاء وحدها ومدها، ولا اريد الشر الا ان تشاءي ايتها المراة، فذكر التاء وحدها، ثم اتبعها الالف.
 وعلي هذا الوجه يكون حرف الروي مختلفا: يكون في البيت الاول فاء، وفي البيت الثاني تاء، ويكون الشعر من السريع من الضرب الاخير منه (مفعولن). وهذا الشعر يروي لنعيم بن اوس، من ربيعة بن مالك. قال:
 ان شءت اشرفنا كلانا فدعا
 الله جهرا ربه فاسمعا
 
 بالخير خيرات وان شرا فاا
 ولا اريد الشر الا ان تاا
 وعلي هذا الانشاد يكون الشعر من مشطور الرجز، ويكون بعد الفاء همزة مفتوحة يتبعها الف، وكذلك بعد التاء، ويكون البيتان المتقدمان روبهما العين، والبيتان المتاخران رويهما الهمزة.
 ووجه هذا الانشاد، انه زاد الفا بعد فتحة الفاء والتاء ثم همزها. وقيل انه اراد: وان شرا فالشر واثبت الهمزة التي تكون مع اللام للتعريف وهي مفتوحة، واتبعها الفاء وجعل ما بعد التاء مثل ذلك  وان لم يكن بعدها الف  حتي يستقيم الشعر.
 وقوله: بالخير خيرات متصل بفعل كانه قال: دعا وسال ان يجزي  من فعل منه ومن امراته  بفعل الخير خيرات، وان فعل شرا فشرا يجزي.
  ادخال النون الخفيفة علي فعل الدعاء
 قال سيبويه في النون الخفيفة، قال عبد الله بن رواحة الانصاري:
 والله لولا الله ما اهتدينا
 ولا تصدقنا ولا صلينا
 (فانزلن سكينة علينا)
 وثبت الاقدام ان لاقينا
 ويقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم انشد هذه الابيات وهو يحفر الخندق.
 والشاهد فيه انه ادخل النون الخفيفة علي فعل الدعاء.
 
 والسكينة: ما يجعله الله عز وجل في قلوبهم من الطمانينة وسكون النفس والثبات اذا لقوا عدوهم، وانهم اذا لحقتهم المكاره في الدنيا اعطاهم الله اعواض ما يلحقهم في الجنة ما هواعود عليهم من جميع ملاذ الدنيا ومنافعها.
  حكاية الجملة دون اعمال الفعل في لفظها
 قال سيبويه فيما لا ينصرف، قال بشر:
 (وجدنا في كتاب بني تميم ... احق الخيل بالركض المعار)
 ويروي هذا البيت للطرماح.
 والشاهد فيه انه حكي الجملة ولم يعمل (وجدنا) في لفظها. و (احق الخيل) مبتدا،
 و (المعار) خبره، والجملة في موضع نصب ب (وجدنا).
 ويحتمل (وجدنا) وجهين: احدهما ان يكون بمعني علمنا، وتكون الجملة في موضع المفعول الاول، و (في كتاب بني تميم) المفعول الثاني. والوجه الاخر ان يكون (وجدنا) بمعني اصبنا، كانه قال: وجدنا في كتاب بني تميم هذا الكلام، كما تقول: اصبت في كتاب بني تميم هذا اللفظ.
 والمعار: الذي اعاره صاحبه، والركض: تحريك الفارس الفرس برجله
 
 ليجد في عدوه. ومعني قوله: (احق الخيل بالركض المعار) اي احق الخيل بالركوب والركض والاستعمال الخيل التي استعيرت من اصحابها، حتي يودع المستعيرون خيولهم بركوب الخيل المستعارة. وهو نحو قولهم في العليقة والجنيبة: انهما الناقة يرسلها الرجل مع القوم ليمتاروا له عليها، فيودعون ركابهم ويحملون بعض ما معهم عليها، ومن اعيا منهم ركبها، فهي تلقي شدة.
 ومثله قول الراجز:
 ارسلها عليقة وقد علم
 ان العليقات يلاقين الرقم
 وقال الاخر:
 ركابه في القوم كالجناءب
 ومثله:
 . . . . . ... ومن لذة الدنيا ركوب العلاءق
 يهجوهم بهذا، اي هم يتغنمون عارية الخيل، ويسالون الناس ان يعيروهم ليرفهوا خيلهم. والكرام من شانهم ان يحيلوا خيلهم، اي يعطوها لمن يغزو عليها وينتفع بها ليشكروا.
  اثبات الياء في (قريشي) علي القياس
 قال سيبويه في النسب قال الشاعر:
 
 (بكل قريشي عليه مهابة ... سريع الي داعي الندي والتكرم)
 الشاهد فيه انه اثبت الياء في (قريشي) وهو القياس عند سيبويه.
 والمهابة: الهيبة، وداعي الندي: الذي يدعو الي فعل السخاء والجود، والتكرم: اظهار الكرم. يريد انهم يسرعون اذا دعاهم داعي الجود والكرم. والمعني واضح.
  عدم صرف (معد) حملا علي القبيلة
 قال سيبويه فيما لا ينصرف. قال الشاعر:
 (علم القباءل من معد وغيرها ... ان الجواد محمد بن عطارد)
 الشاهد فيه انه لم يصرف (معد) وجعله اسما للقبيلة.
 ومحمد بن عطارد بن محمد بن عطارد بن حاجب بن زرارة الدارمي وكان سيدا واباءه سادات، والمعني واضح.
  جعل (الجنوب) اسما للريح
 قال سيبويه فيه ايضا. قال الشاعر
 حالت وحيل بها وغير ايها ... صرف البلي تجري به الريحان
 
 (ريح الجنوب مع الشمال وتارة ... رهم الربيع وصاءب التهتان)
 الشاهد فيه انه اضاف (ريح الجنوب) وجعل (الجنوب) اسما لهذه الريح التي تجء من يمين الكعبة.
 و (الريحان) رفع ب (تجري) و (ريح الجنوب) بدل من (الريحان). فان قال قاءل: البدل ينبغي ان يكون مثل المبدل منه في العدد، ولا يكون ناقصا عنه، وانت اذا جعلت (ريح الجنوب) بدلا من (الريحان) ولم تات ببدل اخر، نقصت
 العدة. ومثله قولك: مررت برجلين زيد، وهذا لا يحسن حتي تقول: زيد وعمرو، فان نقصت العدة رفعت علي خبر ابتداء محذوف فتقول: مررت برجلين زيد. اي احدهما زيد.
 قيل له: ان قوله: (ريح الجنوب مع الشمال) في تقدير: ريح الجنوب وريح الشمال ولم يمكنه ان يقول: وريح الشمال فقال: مع الشمال.
 ولو قال قاءل: ان (ريح الجنوب) مرفوعة علي خبر ابتداء محذوف  كانه قال: احداهما ريح الجنوب  لكان وجها، وهوضعيف في المعني، والاول احب الي. وفي (حالت) ضمير يعود الي الدار، يريد ان الدار حالت عما كانت عليه  من العمارة، وحلول اهلها بها، واثارهم الحسنة فيها  فدرست معالمها وانمحت اثارها.
 وحيل بها: اي غيرت، يعني ان مر الزمان يحيلها ويغيرها.
 
 والاي: جمع اية وهي العلامة من العلامات التي يعرف بها المكان، وصرف البلي: تصرفه وعمله في ابطال الشء واهلاكه، و (تجري) في موضع الحال من (الصرف)، والعامل في موضع الحال (غير) والرهم: جمع رهمة وهي المطرة.
 والتهتان: المطر الشديد وقع القطر، والصاءب: النازل من السحاب، يقال منه صاب يصوب. وقوله: (وتارة رهم الربيع) يقول: مرة تمحو اثار الديار الرياح، وتارة الامطار، فقد درست لتعاقب اسباب الدروس عليها.
  (يا) للنداء اوللتنبيه
 قال سيبويه واما (يا) فتنبيه، الا تراها في النداء وفي الامر، كانك تنبه المامور. قال الشماخ:
 (الا يا اسقياني قبل غارة سنجال ... وقبل منايا قد حضرن واجال)
 وقبل اختلاف القوم من بين سالب ... واخر مسلوب هوي بين ابطال
 الشاهد في البيت الاول علي انه ادخل (يا) علي فعل الامر.
 سنجال اسم موضع بناحية اذربيجان، اواسم رجل كان في ذلك الموضع.
 ورثي الشماخ في هذه القصيدة رجلا من بني ليث بن عبد مناة بن
 
 كنانة اصيب باذربيجان، وكان مع سعيد بن العاصي، اومع الاشعث ابن قيس الكندي، ولم يرد: اسقياني قبل مقتل هذا الرجل، وانما اراد: اسقياني قبل ان اقتل كما قتل هذا الرجل.
  جمع (ساعة) علي (ساع)
 قال سيبويه: (راح وراحة وراحات، وشام وشامة وشامات). قال القطامي:
 ثبتنا ما من الحيين الا ... يظل تري لكوكبه شعاعا
 (وكنا كالحريق اصاب غابا ... فيخبوساعة ويهب ساعا)
 وقال سيبويه بعد البيت: (فقال: ساعة وساع).
 الشاهد في البيت الثاني علي انه جمع (ساعا) واقعا علي جميع الساعات، وجعله مما بينه وبين واحده الهاء؛ مثل الاسماء التي تقدم ذكرها في الباب.
 اراد القطامي وصف حرب كانت بين قومه بني تغلب، وبين قيس بن عيلان. وقوله (ثبتنا) يريد ثبت كل واحد من الحيين لصاحبه، وقوله: (ما من الحيين) يريد: ما حي من الحيين. و (من الحيين) وصف ل (حي) وحذف الموصوف واقام الصفة مقامه. وقال الله تعالي: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به) محذوف. وكوكب الكتيبة: معظمها، وفي (يظل) ضمير يعود الي (الحي) المحذوف، وما
 
 بعده خبره. والغاب: جمع غابة وهي الاجمة. يريد ان بريق السيوف وارتفاعها  اذا حمل بعضهم علي بعض  بمنزلة ارتفاع النار في الاجمة. ويجوز ان يعني ان اصوات وقع سيوفهم بمنزلة صوت التهاب النار في الحطب، ويجوز ان يعني حفيفهم اذا حمل بعضهم علي بعض. وقوله يخبو:
 يسكن.
  جعل الاتباع مصدر (تتبع)
 قال سيبويه: (وزعموا ان في قراءة ابن مسعود: (وانزل الملاءكة تنزيلا) لان معني انزل ونزل واحد). وقال الفطامي:
 (وخير الامر ما استقبلت منه ... وليس بان تتبعه اتباعا)
 الشاهد فيه علي انه اتي (بالاتباع) الذي هو مصدر (اتبع) فجعله في موضع (التتبع) الذي هو مصدر (تتبع).
 يقول: خير الامور ما فكرت فيه ونظرت وشاورت قبل فعله، فلم تفعله الا بعد احكام الراي، فان ركبت امرا ففعلت من غير تامل ومشاورة، ثم رايت منه ما تكره، لم يمكنك ان تتلافي ما فرطت فيه، ولم ينفعك ندمك علي انك فعلته.
 
  جعل (المقيل) في موضع (القيلولة)
 قال سيبويه: (وقالوا المعصية والمعرفة كقولهم المعجزة). يريد ان (المفعلة) قد جاءت في المصادر. وذكر قبل انه قد ياتي في المصادر من هذا النحو الوجهان، قالوا: معذرة ومعذرة، ومعتبة ومعتبة. قال: (وربما استغنوا (بمفعلة) عن غيرها، وذلك قولك: المشيءة والمحمية).
 يريد انهم يستعملونها في المصدر والاسم بالكسر، ولم يستعملوا فيها الفتح في المصدر، كانهم جعلوا الكسر الذي يكون للاسم مستعملا في المصدر، واستغنوا به عن الفتح. وقال الراعي:
 (بنيت مرافقهن فوق مزلة ... لا يستطيع بها القراد مقيلا)
 وصف ابلا بالسمن وملاسة الجلد، وان مرافقها لم تحز في جلودها. يقول: موضع المرفق من كل واحد منها ليس به ناكث ولا حاز ولا ضاغط، وجميع هذا مما
 يءثر حد مرفقها في جنبها، فاذا اصاب جنبها شء من ذلك، اجتمع جلدها وتكسر وتغضن، فصار فيه موضع للقراد لتكسره وتثنيه.
 فاذا املاس لم يستطع القراد ان يثبت عليه، ولا يجد موضعا يقيل فيه، انما يجد شيءا املس يزل عنه.
 ومثله لكعب بن زهير:
 
 يمشي القراد عليها ثم يزلقه ... منها ليان واقراب زهاليل
 الشاهد في البيت انه جعل المقبل في موضع القيلولة.
  في معني (بل)
 قال سيبويه: (واما (بل) فلترك شء من الكلام واخذ في غيره). قال لبيد:
 (بل من يري البرق بت ارقبه ... يزجي حبيا اذا خبا ثقبا)
 الحبي من السحاب: ما ارتفع وعلا، ويقال: حبا الرمل اذا اشرف، ويزجي: يسوق، اذا خبا: سكن لمعانه، وثقب: اتقد. يريد انه يتقد البرق. وقوله: بت ارقبه، يريد انه بات ينظر اني يمطر سحابه، وجعل البرق يسوق السحاب، وانما الريح تزجي السحاب الذي البرق فيه، فيجعل الفعل له.
  جمع (سعد) علما علي (فعول) في الكثرة
 قال سيبويه قال طرفة:
 (رايت سعودا من شعوب كثيرة ... فلم ار سعدا مثل سعد بن مالك)
 
 الشاهد في البيت انه جمع (سعدا) اسم رجل علي (فعول) في الكثرة فقال: رايت سعودا.
 يقول: لم ار فيمن يسمي (سعدا) اكرم من سعد بن مالك، وهو سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر ابن واءل.
 والشعوب: جمع شعب، وهو اكبر من القبيلة.
  حذف ياء المتكلم تشبيها بياء (القاضي)
 قال سيبويه في باب: (ما يحذف من الاسماء من الياءات في الوقف، التي لا تذهب في الوصل).
 يريد الياءات التي تقع في اخر الكلام، في المواضع التي لا يدخلها التنوين، مثل ياء (غلامي وصاحبي واكرمني واعطاني) بحذف الياء من (غلامي) في الوقف، وهي اسم المتكلم، وتحذف النون والياء  التي هي ضمير المتكلم  في النصب، وفي كل موضع تقع الياء فيه وحدها اوالياء والنون.
 ومثل ذلك سيبويه بقولك: (هذا غلام، وانت تريد (غلامي) وقد اسقان، تريد (اسقاني). وقال النابغة الذبياني:
 (اذا حاولت في اسد فجورا ... فاني لست منك ولست من)
 هم درعي التي استلامت فيها ... الي يوم النسار وهم مجن
 (وهم وردوا الجفار علي تميم ... وهم اصحاب يوم عكاظ، ان)
 
 شهدت لهم مواطن صالحات ... اثبنهم بود الصدر من
 المخاطب بهذا الشعر عيينة بن حصن الفزاري، والذي حمل النابغة علي مخاطبته بذلك، انه اراد ان يقطع الحلف الذي بين بني اسد وبني ذبيان، لان بني اسد قتلوا رجلين من بني عبس، ولم يحب النابغة قطع الحلف، فقال هذه القصيدة.
 والفجور اراد به نقض ما بين عيينة وبين بني اسد من الامان والحلف. وقوله: لست منك اي لا ادخل معك في قطع الحلف الذي بينك وبينهم، ولا اتابعك عليه، والنسار: موضع كانت فيه وقعة بين غطفان وبني اسد وبين بني تميم.
 واللامة: الدرع، واستلا مت: لبست اللامة، والمجن: الترس، والجفار: موضع ايضا. يقول: بنواسد لبني ذبيان بمنزلة الدرع والترس للمحارب، يقونهم بانفسهم،
 وهذه الافعال التي فعلوها اثبتت لهم في صدري ودا لا يزول.
  مد الصوت في قافية الشعر
 قال سيبويه في باب: (وجوه القوافي في الانشاد): (واما اذا ترنموا فانهم يلحقون الالف والياء والواوما ينون وما لا ينون، لانهم ارادوا مد الصوت. وذلك قولهم):
 
 (قفا نبك من ذكري حبيب ومنزلي) ... . . . . .
 امر صاحبيه بان يقفا عليه وينتظراه لما مر بالدار التي كان من يهواه فيها، حتي يبكي علي فقده، فيخف ما به من الحزن لفرقته. و (نبك) مجزوم جواب الامر، اراد من اجل ذكري حبيب.
 والشاهد في البيت انه مد اخره، والحق بعد كسرة اللام ياء لمد الصوت والترنم.
 وانشد سيبويه بعد هذا بيتا في قصيدة امرء القيس، ويروي لابن الطثرية:
 (فبتنا تصد الوحش عنا كاننا ... قتيلان لم يعلم لنا الناس مصرعا)
 الشاهد فيه ادخال الالف في اخر البيت لمد الصوت.
 والمعني انه بات مع المراة التي كان يهواها، في موضع بعيد من الحي يكون فيه الوحش، فكانت الوحش تنفر منهما، وتصد عن قرب الموضع
 
 الذي هما فيه. وشبه نفسه واياها  وهما ناءمان  بقتيلين لم يعرف موضعهما، لانه بات معها في موضع لا يعرفه احد من الناس غيرهما.
 قال سيبويه: (واعلم ان المجزوم والساكن يقعان في القوافي، ولولم يفعوا ذلك لضاق عليهم، ولكنهم توسعوا بذلك فاذا وقع واحد منهما في القافية حرك).
 يريد انه يحرك بالكسر كما تحرك لالتقاء الساكنين، ثم ساق كلامه في هذا المعني الي ان انشد بيت امرء القيس:
 (اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامري القلب يفعل)
 يقول لهذه المراة: اغرك  حتي اجترات علي تعذيبي وهجري ومخالفتي  انك
 تعلمين شدة محبتي لك، وانك تعتقدين اني اموت ان هجرتني، وان قلبي لا يطاوعني علي ان اصرمك، واقطع ما بيني وبينك، وانك تامرين قلبك بما تحبين فينقاد لك.
 يريد انه اذا ارادت هجره طاوعها قلبها وصبرت عنه، واذا اراد هجرها لم يطاوعه قلبه، فقلبها ينقاد لها، وقلبه لا ينقاد له. و (يفعل) مجزوم لانه جواب الشرط، ولكن حركه بالكسر لاجل القافية. والشاهد عليه.
 وقال طرفة:
 
 (متي تاتني اصبحك كاسا روية ... وان كنت عنها غانيا فاغن وازدد)
 الشاهد في هذا مثل الشاهد في البيت المتقدم.
 والصبوح: شرب الغداة، والكاس: الاناء المملوء شرابا، والروية: المروية، والغاني المستغني. يقول: ان كنت محتاجا الي الشرب سقيتك، وان كنت مستغنيا فاغن، ويقال غني يغني فهوغان، في معني استغني يستغني فهو مستغن.
 وقوله: فاغن فيه معني الدعاء، كما تقول: اسلم. (وازدد) معطوف عليه وهو مبني علي سكون، ولكنه احتاج الي تحريكه فكسره.
  جعل (عل) بمنزلة فوق
 قال سيبويه في باب عدة ما يكون عليه الكلم: (و (عل) معناه الاتيان من فوق. قال امرء القيس):
 (مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل)
 الشاهد فيه علي ان (عل ) بمنزلة (فوق) كانه قال: حطه السيل من فوق.
 
 وصف فرسا، وذكر انه يصلح للكر اذا اراد فارسه ان يكر، وللفر اذا اراد فارسه ان يفر، ويصلح للاقبال والادبار اذا اريد منه شء منهما. وقوله (معا) اي هو في كل حال من احواله يصلح لكل فن اخذ من هذه الاشياء، التي وصف انه
 فعلها.
 والجلمود: الصخرة والحجر، وزعموا ان الصخرة اذا كانت في اعلي الجبل، كانت اصلب من الصخرة التي تكون في اسفله، فاراد ان هذا الفرس صلب كصلابة هذه الصخرة. ويجوز ان يريد انه املس الجلد لاكتناز لحمه، وصلابة جسمه، فكانه بمنزلة الصخرة الملساء. ويجوز ان يريد انه في سرعته يهوي في عدوه كما تهوي الصخرة من راس الجبل، اراد انه يسرع في العدو كاسراع هذه الصخرة من النزول من الجبل.
  ورود صيغة (فيعل) للمذكر والمءنث
 قال سيبويه في باب: تكسير ما كان من الصفات علي اربعة احرف: (وقد جاء شء من (فيعل) في المذكر والمءنث سواء، قال الله جل وعز (واحيينا به بلدة ميتا) وقالوا: ناقة ريض. وقال الراعي):
 (وكان ريضها اذا ياسرتها ... كانت معاودة الرحيل ذلولا)
 
 الريض: الناقة التي لم تمهر الرياضة، اي لم تتعلم المشي، هي في اول امرها وتعليمها، وياسرتها: من اليسر، يريد لم تشادها، والذلول: المنقادة.
 وصف ابلا، وذكر ان التي هي في اول رياضتها منها، بمنزلة التي قد فرغ من رياضتها وذلت وطاوعت وانقادت، فهي بمنزلة ناقة قد شد عليها الرحل، وركبت مرة بعد مرة، وعودت ذلك، فهي لا تتعب راكبها. وصف كرم هذه الابل.
  تسكين المتحرك للضرورة
 قال سيبويه قال الاخطل:
 (اذا غاب عنا غاب عنا فراتنا ... وان شهد اجدي فضله ونوافله)
 يمدح بذلك بشر بن مروان بن الحكم، يقول: غيبته عنا وبعده كغيبة الماء الفرات
 عنا. يعني ان حاجتهم اليه كحاجتهم الي الماء الفرات، وان حضر اجدي فضله، اي اغناهم بما يتفضل به عليهم، ونوافله: زياداته في العطاء الذي يعطيه.
 ويروي:
 اذا غاب عنا غاب عناربيعنا
 اي هوبمنزلة الربيع الذي يحيا به الناس.
 ويروي:
 اجدي فيضه وجداوله
 يريد ما يفيض من عطاءه، والجداول: الانهار. شبه اتصال جوده وذهابه في كل وجه بالانهار التي تتشعب فتذهب في كل وجه.
 
  تشبيه الكاف بالهاء (من احلامكم)
 قال سيبويه في باب ما تكسر فيه الهاء من علامات الاضمار:
 (وقال اناس من بكر بن واءل: (من احلامكم) و (بكم) شبهها بالهاء لانها علم اضمار قد وقعت بعد الكسرة، فاتبع الكسرة الكسرة حيث كانت حرف اضمار، وكان اخف عليهم من ان يضم بعد ان يكسر. وهذه لغة رديءة جدا، وسمعنا اهل هذه اللغة ينشدون للحطيءة):
 (وان قال مولاهم  علي جل حادث ... من الدهر: ردوا فضل احلامكم ردوا)
 يمدح بني لاي بن شماس، ومولاهم: ابن عمهم وحليفهم، وجل الشء: معظمه. يقول: هءلاء القوم اذا جني ابن عمهم  او حليفهم اوجارهم عليهم وخشي عقابهم  سالهم ان يحملوا عنه فاجابوه. وردوا فضل احلامكم: اي ردوا علي جنايتي حلمكم الواسع، فان احلامكم واسعة لغفران ذنوب من جني عليكم.
  تقييد القافية بحذف الضمير عند الوقف
 قال سيبويه في باب القوافي، قال ضرار بن الازور الاسدي:
 (واعلم علم الحق ان قد غويتم ... بني اسد، فاستاخروا او تقدم)
 
 بني اسد قد ساءني ما صنعتم ... وليس لقوم حاربوا الله محرم
 الشاهد فيه انه حذف الواوالتي هي وصل  وهي ضمير  حين وقف.
 والذي عندي في معناه: ان ضرارا قرع قومه علي ما صنعوا في امر الردة، وكان ضرار في جملة جيش خالد بن الوليد حين نهض لقتال اهل الردة. يقول: من خالف ما امره الله عز وجل به، لم يحرم دمه وماله، ولم يكن له حرمة في شء من امره.
  حذف الياء من اخر الفواصل والقوافي عند
 الوقف
 قال سيبويه في باب ما يحذف في اواخر الاسماء في الوقف من الياءات:
 (وجميع ما لا يحذف في الكلام وما يختار فيه ان لا يحذف في الفواصل والقوافي، فالفواصل قول الله تعالي: (والليل اذا يسر) و (ذلك ما كنا نبغ) و (يوم التناد) والاسماء اجدر ان تحذف، اذ كان الحذف فيها في غير الفواصل والقوافي).
 اراد سيبويه ان الفواصل والقوافي، يحذف فيها من الياءات ما لا يحذف في غير الفواصل والقوافي، وذلك ان ما فيه الياء من الافعال نحو (يرمي
 
 ويقضي) لا تحذف منه الياء الا في اخر اية او في اخر بيت، فهذا الذي لا يحذف في الكلام. وما يختار فيه ان لا يحذف هو ما فيه الالف واللام من هذه الاسماء التي في اواخرها الياء نحو (الرامي والغازي) وما اشبههما، لا تحذف منها الياء الا في
 اخر اية اوفي اخر بيت.
 وقوله: (والاسماء اجدر ان تحذف، اذ كان الحذف فيها في غير الفواصل والقوافي).
 يقول: الاسماء التي فيها الالف واللام اجدر ان تحذف من اواخرها الياءات، اذ كانت الياءات فيها قد تحذف قبل دخول الالف واللام عليها في الوقف، في غير الفواصل والقوافي. نحو (هذا قاض، ومررت برام) والفعل المعتل من هذا الباب، ليس له مكان تحذف فيه الياء في غير الفواصل والقوافي، فكان حذف الياء مما فيه الالف واللام احسن من حذفها من الفعل.
 وقال زهير:
 (واراك تفري ما خلقت وبعض ... القوم يخلق ثم لا يفر)
 ويروي: ولانت تفري.
 الخلق في هذا الموضع: التقدير للشء قبل ان يقطع، وقد يكون الفري القطع، وزعموا ان الفري هوالقطع علي جهة الاصلاح، والافراء: القطع علي اي وجه كان.
 يمدح بذلك هرم بن سنان المري، يقول له: انت اذا قدرت ان
 
 تصنع امرا اوهممت به، مضيت ولم تتوقف، لجراتك وشجاعتك وجودة رايك، ولم يحبسك عنه جبن ولا هيبة.
 وفي كلام الحجاج لاهل العراق وتوعده لهم: (اني لا اهم الا مضيت، ولا اخلق الا فريت). يريد انه اذا قدر امرا، مضي له، ولم يحبسه عن فعله عجز ولا هيبة.
 ومثله قول الاخر:
 ماض علي الهم مقدام الوغي بطل
 والشاهد في البيت حذف الياء من (يفري) لاجل القافية.
  حذف ياء المتكلم مع الكسرة قبلها  ضرورة
 قال سيبويه في: ما يحذف من الاسماء من الياءات في الوقف. ثم انشد للاعشي من قصيدة بيتين متباعدين، وجمع بينهما في الانشاد لاجل ان في اخر كل واحد منهما شاهدا علي ما ذكر من الحذف. قال الاعشي:
 وما ان اري الموت في صرفه ... يغادر من شارخ اويفن
 (فهل يمنعني ارتيادي البلاد ... من حذر الموت ان ياتين)
 الشارخ: الصغير السن الحدث، واليفن: الكبير، ويغادر: يترك. يقول: الموت لا يترك احدا لا صغيرا ولا كبيرا. وصرفه: تصرفه وتقلبه، وارتياده: ذهابه ومجيءه وطوفه في البلاد، يقال منه: راد يرود اذا ذهب وجاء، وارتاد يرتاد.
 يقول: هل يمنعني تطوفي في البلاد،
 
 وتنقلي من موضع الي موضع من حذر الموت، ان ياتيني الموت؟ اخرجه مخرج الاستفهام، وما كان من الفاظ الاستفهام في تقرير وتوبيخ، فانما ياتي بالف الاستفهام، وقد استعمله الاعشي ب (هل)، و (ان ياتيني) منصوب مفعول (يمنعني).
 يقول: هل يمنع مني الموت ان ينزل بي  طوفي في البلاد. ثم قال:
 تيمم قيسا وكم دونه ... من الارض من مهمة ذي شزن
 (ومن شانء كاسف وجهه ... اذا ما انتسبت له انكرن)
 يمدح قيس بن معد يكرب الكندي، تيمم: تقصد. وفي (تيمم) ضمير
 يعود الي راحلته، وكم دونه: يريدكم دون بلاده من مهمه، والمهمه: الارض القفر البعيدة الاطراف، والشزن: الغلظ من الارض، يقال ارض شزنة اذا كانت صعبة المسلك، والشانء: المبغض، يقال منه شنا يشنا، والكاسف: المتغير العابس، يقال كسف وجهه يكسف.
 وقوله: اذا ما انتسبت له انكرن، للعداوة التي بينهما.
 
 واراد الاعشي بما وصفه ان يعدد علي قيس ما لقي من الاهوال والشداءد في طريقه حتي وصل اليه.
 والشاهد في حذف ياء المتكلم والكسرة التي قبلها في (انكرن) وفي (ياتين).
  اثبات الواوفي الروي المضموم
 قال سيبويه: في باب القوافي: (وقال في الرفع للاعشي:
 (هريرة ودعها وان لام لاءمو ... غداة غد ام انت للبين واجمو)
 يريد انهم وقفوا علي اخر البيت بواوثابتة في اللفظ، فهذا ما وقفوا عليه بحرف مد مما كان منونا في الكلام.
 و (هريرة) منصوب باضمار فعل تفسيره هذا الظاهر، ولم يجز ان يكون نصبه بالظاهر لاشتغال الظاهر بالعمل في ضميرها، واختير فيها النصب باضمار فعل، لان معني الكلام الامر، والامر لا يكون الا بفعل، فاختير في الجملة التي هي امر ان يكون فعل الامر مبدوءا به في اللفظ.
 وان تاخر واشتغل بضمير الاسم المتقدم، قدر فعل مثله في اول الكلام، نحو
 
 قولك: اضرب زيدا، وزيدا اضربه. تريد: اضرب زيدا اضربه.
 والواجم: الحزين الساكت، يريد انه شغله حزنه بفراقها حتي بقي واجما متحيرا، لا يمكنه ان يودعها لما قد اصابه. و (ام) في هذا الموضع فيها معني الاضراب. كانه قال: بل انت للبين واجم.
 وقال جرير فيما لا ينون:
 (اقلي اللوم عاذل والعتابا ... وقولي ان اصبت لقد اصابا)
 اراد: يا عاذلة فرخم. يقول: اقلي لومي يا عاذلة، ودعيني وتاملي ما افعله فاذا كنت مصيبا فصوبيني، ولا تعذلي علي شء ما عرفته ولا تبينته، حتي تخبري فتقولي ما تقولينه علي علم.
 وقال جرير:
 (متي كان الخيام بذي طلوح! ... سقيت الغيث ايتها الخيامو)
 طلوح موضع في بلاد بني يربوع، والخيام: شبه البيوت تعمل من الشجر وانما كانوا يعملونها اذا ارتبعوا، فاذا انقضي ربيعهم، وعادت كل
 
 قبيلة الي دارها وموضعها تركوا الخيام كما هي، فاذا مر بمرتبعهم راكب قد راهم فيه  وقد كان راي فيهم من يهواه، فاذا اجتاز بالموضع الذي ارتبعوا فيه بعد رحيلهم، وراي الخيام واثارهم  تذكرهم وحن الي لقاءهم. فلهذا تذكر الخيام في المواضع التي كان فيها الناس وارتحلوا عنها.
 واخبرنا ابو بكر بن مقسم قال: اخبرنا ابوالعباس ثعلب قال: قال لي يعقوب: قال لي ابن الكلبي: بيوت العرب ستة: قبة من ادم، ومظلة من شعر، وخباء من صوف، وبجاد من وبر، وخيمة من شجر، واقنة من حجر.
 وقوله: سقيت الغيث: المعني انه دعا لها ان يمطر الموضع الذي هي فيه حتي يخرج نباته، فاذا صار فيه نبت نزله الناس في وقت الربيع.
 والشاهد فيه اثبات الواو في اخره في الوقف.
 قال سيبويه: (واما ناس كثير من بني تميم، فانهم يبدلون مكان المدة النون
 فيما ينون وما لا ينون لما لم يريدوا الترنم، ابدلوا مكان المدة نونا ولفظوا بتمام البناء وما هو منه، كما فعل اهل الحجاز ذلك بحروف المد). قال العجاج:
 ما هاج احزانا وشجوا قد شجن؟
 (من طلل كالاتحمي انهجن)
 
 (ما) استفهام يعني: اي شء هاج علي حزني؟ والشجو: الحزن. يقال: شجاني يشجوني شجوا اذا احزنني، والطلل: كل شخص من اثار الديار، و (من طلل) في صلة (هاج)، والاتحمي: ضرب من البرود فيه سواد وحمرة، وانهج: اخلق.
 (كالاتحمي) وصف للطلل، و (انهج) يصلح ان يكون في موضع الحال بمعني (منهجا).
 فان قال قاءل: الفعل الماضي عند سيبويه لا يكون حالا، وابو الحسن يجعله في موضع الحال؟ قيل له: اذا دخل الفعل الماضي (قد) صلح ان يكون للحال، لان (قد) يكون للتوقع، فاذا قيل: قد كان كذا. . . فهو اخبار عن وقوع الشء الذي كان يتوقع في الوقت الذي يليه الوقت الذي هو حال، وقد تحذف (قد) من الفعل وهي تراد.
 ويجوز ان يكون (انهج) وصفا للطلل، يريد ان الطلل انهج كما ينهج الثوب. يقول: اي شء هاج علي حزني حين نظرت الي الطلل؟ وهو استفهام في معني التعجب من نظره الي هذا الطلل.
 وقال العجاج:
 (يا صاح ما هاج العيون الذرفن)
 من طلل امسي تخال المصحفن
 
 رسومه والمذهب المزخرفن
 الذرف: جمع ذارفة، وهي التي يذرف دمعها يسيل، ولم يرد ان الطلل هاج العيون التي تبكي ويسيل دمعها، وانما يريد ان الطلل هاج العيون التي كانت غير باكية فبكت، وانما صارت ذرفا لهيج الطلل، فعبر عنها بما صارت اليه حالها.
 ومثله:
 والسب تخريق الاديم الالخن
 اراد ان السب تخريق الصحيح الذي اذا سب يصير الخن.
 ومثله للعجاج:
 والشوق شاج للعيون الحذل
 الحذل: التي قد فسدت، وانما شجاها وهي عيون صحاح، فبكت فحذلت. و (المصحف) المفعول الاول، و (رسومته) المفعول الثاني، والمذهب: الجلد الذي عليه ذهب، او اللوح او ما اشبه ذلك، والمزخرف: المزين. شبه اثار الديار بمصحف وبجلد منقوش مذهب.
  حال الواو والياء في الوقف  رويا او وصلا
 قال سيبويه : (وزعم الخليل ان ياء (يقضي) وواو (يغزو) اذا كانت واحدة منهما حرف الروي لم تحذف، لانها ليست بوصل
 
 حينءذ، وهي
  حرف روي
 ، كما ان القاف في قوله  يريد قول رءبة :
 (وقاتم الاعماق خاوي المخترق)
 حرف روي
 فكما لا تحذف هذه القاف، لا تحذف واحدة منهما.
 يريد ان الياء والواو، انما يحذفان في الوقف  في اواخر الابيات  اذا كانتا وصلا، فان كانتا رويا لم يجز حذفهما في الوقف، وجرتا مجري الحروف الصحاح نحو القاف في (المخترق) وغير ذلك.
 والسبب في ثباتهما في مثل هذا  وانه لا يجوز حذفهما  انهما اذا كانتا رويا، فما قبلهما من الحروف مختلف، فان اسقطتهما في الوقف اختلف اواخر البيت في القصيدة، فصار اخر كل بيت في القصيدة يخالف ما قبله وما بعده. ومن ذلك قول الشاعر:
 حلاها عن شربها من الطوي
 كل غليظ الركن مضبوح شقي
 لكن ربيع قد سقاها بسقي
 قولي لها حر وان عشت حري
 
 لو حذف الياء في هذا واشباهه في الوقف، لصارت اواخر الابيات مختلفة تخرج عن حد الشعر. والقاتم: هو الاغبر، اراد: ورب بلد قاتم الاعماق، والاعماق: جمع عمق وهو البعد، ويقال: بلد عميق ومتعيق اي بعيد، والخاوي: الخالي، والمخترق: الموضع الذي يمر فيه. يريد ان الطرق في هذا الموضع خالية، لانها لا تسلك.
 قال سيبويه: (واذا ثبتت التي بمنزلة التنوين في القوافي) يريد ان الالف التي تبدل من التنوين في المنصوب، تثبت في الوقف في القوافي) (لم تكن التي هي لام اسوا حالا).
 يريد ان الالف التي هي من حروف الكلمة، لا يجوز حذفها في القوافي اذا وقفت، كقولك: مولي ويخشي وملهي. . . وما اشبه ذلك، يقول: اذا كانوا لا يحذفون الالف  التي هي بدل من التنوين في المنصوب  لم يحذفوا الالف التي هي من نفس الكلمة، ثم قال: (الا تري انه لا يجوز لك ان تقول:
 لم يعلم لنا الناس مصرع
 في الوقف (فتحذف الالف لان هذا لا يكون في الكلام، فهو في
 
 القوافي لا يكون). ثم مضي في كلامه حتي انتهي الي ان انشد لرءبة:
 (داينت اروي والديون تقضي)
 فمطلت بعضا وادت بعضا
 وقال بعده: (فكما لا تحذف الف (بعضا) لا تحذف الف (تقضي).
 الشاهد فيه انه جعل الالف التي هي من الكلمة، بمنزلة الالف التي هي بدل من التنوين. وقال: فكما لا تحذف التي هي بدل من التنوين، كذلك لا تحذف التي هي الكلمة.
 واروي: امراة، وقوله: داينت اروي، يريد انه اسلفها محبة ووفاء يوجبان عليها
 المكافاة له ومجازاته، فلم تجازه علي جميع ما فعله، فمطلت بعضه وامتنعت من دفعه اليه، وهو يطالبها به، واعطته بعض ما كان التمس منها.
  جواز تسكين الروي الموصول بمد
 قال سيبويه: (واما الثالث: فان يجروا القوافي مجراها
 
 لو كانت في الكلام ولم تكن قوافي شعر، جعلوه كالكلام حيث لم يترنموا وتركوا المدة، لعلمهم انها في اصل البناء) يريد في اصل بناء البيت، وان وزنه لا يتم الا بحرف المد. قال: (وسمعناهم يقولون:
 اقلي عاذل والعتاب ... . . . . .
 وقف علي الباء ولم يتبعها الفا. وقال الاخطل:
 (دع المغمر لا تسال بمصرعه ... واسال بمصقلة البكري ما فعل)
 يمدح الاخطل مصقلة بن هبيرة الشيباني. والمغمر: الضعيف الراي الذي لم يجرب الامور، وقيل: انه عرض في قوله: المغمر بالقعقاع بن شور الذهلي، وقيل: انه عرض بمالك بن مسمع. وقوله: لا تسال بمصرعه، اي لا تسال عن مصرعه، واسال عن خبر مصقلة وحاله، فانه اهل لان يعني بالمسالة عنه.
 
  جمع (فعل) علي (افعال) علي غير القياس
 قال سيبويه في باب الجمع المكسر: (والقياس في (فعل) ما ذكرنا، واما ما سوي ذلك فلا يعلم الا بالسمع، ثم تطلب النظاءر كما انك تطلب نظاءر الافعال هاهنا).
 يريد ان الجمع (فعل) في القلة (افعل) وفي الكثرة (فعول وفعال) وذكر غير ذلك مما جاء جمع (فعل) عليه. فان جاء له شء خارج عن القياس حملت علي نظيره مما جاء خارجا عن القياس. ثم قال:
 (فتجعل نظير الازناد قول الشاعر) قال الاعشي:
 (اذا روح الراعي اللقاح مغربا ... وراحت علي انافها غبراتها)
 اهنا لها اموالنا عند حقها ... وعزت بها اعراضنا لا نفاتها
 جعل سيبويه نظير (الازناد) في الخروج عن القياس: الاناف. والقياس فيهما: ازند وانف. ويروي: (علي افاقها غبراتها).
 والمغرب: الذي يرعي متباعدا عن الحي. يريد ان المغرب يروح الي الحي ولا يقيم بمكانه، لانه يخشي علي الابل من شدة البرد لانها مهازيل،
 
 والمهازيل يخشي عليها ان يءذيها البرد.
 والضمير في (انافها) يعود الي اللقاح. ومن روي (افاقها) اراد افاق السماء، ولم يجر للسماء ذكر، لانه معلوم انه يراد به ضمير السماء. ويروي (معجلا) مكان (مغربا)، يراد به انه يعجل رواحها. والغبرات: جمع غبرة، والضمير المضاف اليه (الغبرات) يراد به الارض.
 يريد انه راحت الابل وعلي انافها غبرات الارض، وغنما جعل لها غبرات لانها مجدبة لم تمطر بعد. ولو كانت مطرت ما بان لها غبرة.
 مدح الاعشي بذلك قومه. يقول: اذا اجدب الناس، اهنا لها: اي للسنة المجدبة اموالنا عند حقها، اي عندما يلزمنا من بذل الاموال، واعطاء الساءل، وقري الاضياف. وعزت بها اعراضنا، اي عزت فيها، في هذه السنة المجدبة اعراضنا. يريد انهم صانوا اعراضهم في مثل هذه السنة، ان يوصفوا بالبخل وبالتهاون بامر الاضياف ورد الساءل. وقوله: (لا نفاتها) اي لا يفوتنا صيانتها، يريد لا نسبق بذمنا قبل ان نسبق نحن بالعطاء.
 قال سيبويه: (واعلم انه قد يجء في (فعل) (افعال) مكان (افعل)، قال الاعشي):
 فان حمير اصلحت امرها ... وملت تسابي اولادها
 (وجدت اذا اصطلحوا خيرهم ... وزندك اثقب ازنادها)
 
 يمدح بهذا الشعر سلامة ذا فاءش الحميري. والتسابي: ان يسبي بعضهم بعضا. يقول: اذا اصطلحت حمير فيما بينهما وملت الحرب، فانت خيرهم في السلم، واعطاهم للمال.
 وذكر بعد هذين البيتين حاله وجلده وصبره اذا وقعت بينهم الحروب. وقوله: وزندك اثقب ازنادها: اي انت اسرعهم عطاء، واكثرهم نوالا، واقلهم مطلا. ويقال: ثقب الزند: اذا خرجت ناره. جعل سرعته بمنزلة سرعة قدح الزند للنار.
 و (وجدت) في هذا الموضع يتعدي الي مفعولين، والتاء قد قامت مقام المفعول الاول، و (خيرهم) المفعول الثاني و (زندك) مبتدا و (اثقب) خبره، والجملة في موضع نصب، وهي معطوفة علي المفعول الثاني، كانه قال: وجدت خيرهم، ووجدت زندك اثقب ازنادها، والضمير في (ازنادها) يعود الي القبيلة، يريد بها حمير قوم الممدوح.
 قال سيبويه: (وقد يجء (خمسة كلاب) يريد به خمسة من الكلاب، كما تقول: هذا صوت كلاب، اي هذا من هذا الجنس، كما تقول:
 
 هذا حب رمان).
 يريد انه بين العدد القليل بالجمع الكثير فقال: هذا يراد به خمسة من هذا الجنس، لم يجء به لبيان العدد، انما اراد ان يذكر الجنس الذي منه العدد، ولم يقصد ان يبين العدد بجمع، وفاءدة الكلام بابانة العدد بجمع، وباضافته الي الجنس الذي منه المعدود، واحدة. وقوله: هذا صوت كلاب يريد انه صوت هذا الجنس.
 والفرق بين قولهم: خمسة اكلب، وخمسة كلاب، انك اذا قلت: خمسة اكلب، فاكلب بيان للخمسة من اي جنس هي، وجءت ب (اكلب) واكلب هي الخمسة. واذا قلت: خمسة كلاب، فكلاب ليست بتبيين للخمسة، وانما (الكلاب) لفظ يعم جميع الجنس، وجميع الجنس اكثر من خمسة.
 قال:: وكما تقول هذا حب رمان. اراد ان الرمان اسم جنس، واراد حب هذا
 الجنس.
 قال، فاضافة خمسة الي كلاب بمنزلة اضافة حب الي رمان، قال الراجز:
 تقول يا رباه يا رب هل
 ان كنت من هذا منجي احبلي
 اما بتطليق واما بارحلي
 (ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل)
 حكي هذا الشاعر عن امراة انها دعت علي زوجها، وطلبت الراحة منه.
 
 وقولها (هل) ارادت: هل يحسن الي بتفريق ما بيني وبينه. وقولها: (ان كنت من هذا منجي احبلي) اي بقطع ما بيني وبينه من الوصلة وعقد التزويج.
 والاحبل: خمع حبل وهوما بينهما من العقد، و (منجي) خبر (كنت) ولكنه اسكن الياء من اجل الشعر.
 وقوله: اما بتطليق: اما ان يطلق طلاقا بينا صريحا، واما ان يقول ارحلي، ويريد به الطلاق. تمنت ان تبين عنه بصريح الطلاق او الكناية عن الطلاق. وقوله: ارحلي وهو يريد الطلاق مثل قولهم: الحقي باهلك واغربي وما اشبه ذلك.
 وحذف المستفهم عنه ب (هل) اعتمادا علي فهم السامع ما يعني، وحذف جواب الشرط وهو: (ان كنت) كانه: ان كنت منجيا لي من هذا الرجل حييت او عشت او تخلصت وما اشبه ذلك. وشبهت الصفن وهو جلد الخصية بجراب، وشبهت الخصيتين بحنظلين في جراب، والحنظل اسم للجنس، الواحدة حنظلة، واضاف ثنتا الي الحنظل وهو واقع علي جميع الجنس كانه قال: ثنتان من الحنظل، وفي معني (حنظلتان) وهومثل ما قدمنا تبيانه.
  جمع (فعل) علي (افعل) علي غير القياس
 قال سيبويه: (وربما كسروا (فعل) علي (افعل) كما كسروا (فعل) علي افعال،
 وذلك قولهم: زمن وازمن). قال ذو الرمة:
 (امنزلتي مي سلام عليكما ... هل الازمن اللاءي مضين رواجع)
 
 الالف للنداء اراد يا منزلتي مي. وقد بين سيبويه فيما سلف انه كان يسميها مرة مية ومرة ميا والمعني واضح.
  استعمال (افعلت) في موضع (فعلت)
 قال سيبويه في المصادر: (فسقته وزنيته اي سميته بالزنا والفسق، كما تقول: حييته اي استقبلته بحياك الله، كقولك: سقيته ورعيته اي قلت له: سقاك الله ورعاك الله).
 ثم قال سيبويه: (وقالوا: اسقيته في معني سقيته، فدخلت علي فعلت) اي دخلت (افعلت) علي (فعلت).
 يريد انه استعمل (افعلت) في موضع (فعلت) اذا اردت ان تقول للانسان: سقاك الله ورعاك. قال ذوالرمة:
 وقفت علي ربع لمية ناقتي ... فما زلت ابكي حوله واخاطبه
 (واسقيه حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه)
 الربع: المنزل، وابثه: اخبره بما انا فيه، واشكو اليه سوء حالي وشدة
 
 اشتياقي، واحجاره: الاثافي التي فيه، والحجارة التي يديرونها علي الموضع الذي يجعلونه مسجدا، والملاعب: جمع ملعب وهو الموضع يجتمع فيه الصبيان للعب، والمعني واضح.
  مجء (افعوعل) متعديا
 قال سيبويه في المصادر، قال حميد بن ثور:
 (فلما اتي عامان بعد انفصاله ... عن الضرع واحلولي دماثا يرودها)
 يصف بعيرا، ويذكر حاله منذ كان صغيرا الي ان كبر. والدماث: جمع دمث وهو المكان السهل اللين. ويقال: دمث بكسر الميم ودمث بفتحها، ويرودها: يذهب فيها ويجء يرعي، واراد: يرود فيها، فجعله مفعولا علي السعة. واحلولي بمعني استحلي ، يريد انه استحلي ان يرعي المرعي الذي في هذه الدماث.
  قوله (ثلاث شخوص) حملا علي المعني
 قال سيبويه في باب العدد، قال عمر بن ابي ربيعة:
 فقالت لاختيها اعينا علي فتي ... اتي زاءرا. . والامر للامر يقدر
 فاقبلتا فارتاعتا ثم قالتا ... اقلي عليك اللوم فالخطب ايسر
 
 يقوم فيمشي بيننا متنكرا ... فلا سرنا يفشو ولا هو يظهر
 (فكان بصيري دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر)
 ذكر عمر انه زار جارية، وانه تلطف حتي وصل اليها، ثم تحدث حتي اصبح فخشيت ان يراه الناس اذا خرج من عندها، فارسلت الي اختيها، وخرجت هي وهما معه. ومشي في جملتهن حتي جاوز الحي.
 ويروي (فكان مجني) والمجن: الترس، اي كان ترسي الذي استتر به من اعداءي او ممن اخاف ان يراني هءلاء. وقد جعل (بصيري)  وهو معرفة  خبر كان، وجعل الاسم نكرة، و (كاعبان ومعصر) بدل من (ثلاث).
 ويجوز ان ينشد (ثلاث شخوص) بالنصب، و (كاعبان ومعصر) مرتفعة بخبر ابتداء محذوف، فكانه قال: منها كاعبان، ومنها معصر، وجعل الجملة في موضع الوصف (لثلاث او لشخوص).
 ويجوز ان يكون في (كان) ضمير الامر والشان، و (بصيري) مبتدا و (ثلاث) خبره، والجملة خبر (كان). والكاعب: التي كعب ثديها، اي صار له اصل، ومعصر: التي راهقت البلوغ.
 
  جمع (ناكس) صفة للعاقل علي (فواعل) ضرورة
 قال سيبويه في جمع الصفات التي علي اربعة احرف: (وقد اضطر فقال) يعني الفرزدق:
 ملك عليه مهابة وبه التقي ... قمر التمام وشمس كل نهار
 (واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ... خضع الرقاب نواكس الابصار)
 يمدح يزيد بن المهلب. جعل اباه وامه بمنزلة القمر والشمس في علو المرتبة والشرف. والخضع: جمع اخضع، وهو الذليل الذي قد نكس راسه، والنواكس: التي تنظر الي الارض من الخوف والذلة.
 والشاهد في انه جمع (ناكسا) وهو صفة ما يعقل علي (فواعل). ويروي: (منكسي الابصار).
  مجء (قد) بمعني (ربما)
 قال سيبويه في باب عدة ما يكون عليه الكلم. قال عبيد بن الابرص:
 
 لا اعرفنك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي
 (قد اترك القرن مصفرا انامله ... كان اثوابه مجت بفرصاد)
 الشاهد علي ان (قد) بمنزلة (ربما).
 يريد: ربما تركت القرن مقتولا، قد اصفرت انامله لما خرجت منه الروح. والفرصاد: ماء التوت، يريد ان الدم الذي علي ثيابه بمنزلة ماء التوت، ومجت: صب عليها كما يصب الماء من الفم، ويقال: الفرصاد: التوت نفسه، وتقديره علي هذا القول: كان اثوابه مجت بماء الفرصاد.
  فصل (ال التعريف) للقافية ثم اعادتها
 قال سيبويه في الوقف علي اواخر الكلم، قال حكيم بن معية:
 قلت لطاهينا المطري في العمل
 لوح لنا ان السديف لا يمل
 (هات لنا من ذا والحقنا بذا ال)
 بالشحم انا قد مللناه بجل
 فهو يعيث لا يبالي ما فعل
 
 الشاهد فيه انه فصل الالف واللام اللتين للتعريف من الاسم الذي دخلتا عليه، وهما عنده بمنزلة (قد) في دخولها علي الفعل، فكما يجوز ان تذكر (قد) في الشعر ثم تفصلها من الفعل، كذا يجوز في الشعر ان تفصل الالف واللام. والشاعر في هذا الشعر فصل الالف واللام ثم اعادهما.
 والطاهي: الطباخ، والمطري: الذي يجدد طبيخا بعد طبيخ، لا يقدم اليهم طعاما كان عمله قبل ذلك الوقت، لوح لنا، يريد: اطرح علي النار شحم السنام، ويقال: لوحته النار اذا غيرته، والسديف: شحم السنام. وقوله: قد مللناه لا يريد به الشحم، يريد به غيره من الطعام مما تقدم ذكره، وقد قال قبله: ان السديف لا يمل.
 وبجل بمعني حسب، اي حسبك ما عملت. فهو يعيث، يريد انه يفسد اللحم والشحم لكثرة ما عنده، قد وثق بانه لا ينقطع.
  الحمل علي المعني في المعدود
 قال سيبويه في العدد، قال القتال الكلابي واسمه عبادة بن مجيب ويقال: عبيد:
 الا لا تمسوها فاني اخافها ... عليكم وقولوا لن يمسك بيزر
 (قباءلنا سبع وانتم ثلاثة ... وللسبع خير من ثلاث واكثر)
 الشاهد فيه انه قال: (وانتم ثلاثة)، لانه في ذكر القباءل، وقد تقدم قبله
 
 (قباءلنا
 سبع) ولم يقل (ثلاث) وانما قال (ثلاثة) علي تاويل الحي، كانه قال: نحن سبع قباءل وانتم ثلاثة احياء، والحي مذكر، وهو واقع علي ما تقع عليه القبيلة.
 والقتال من بني ابي بكر بن كلاب، وقال هذا الشعر لبني جعفر بن كلاب. يقول: نحن اكثر منكم، لان قباءل كلاب عشر: سبع من ام، وثلاث من ام. وسبيعة بنت مرة بن صعصعة ولدت لكلاب: عمرا وابا بكر الوحيد ورءاسا وعبد الله والاضبط وكعبا، وولدت ذءبة بنت مرة بن صعصعة، ولدت لكلاب: جعفرا والضباب وربيعة بني كلاب.
 فاراد القتال: نحن سبع قباءل من ولد كلاب من ام، وانتم ثلاث قباءل من ولد كلاب من ام، فنحن ينصر بعضنا بعضا لان امنا واحدة، وسبع قباءل خير من ثلاث.
 وقوله: (الا تمسوها) يقول لبني جعفر: لا تقربوا بني ابي بكر، فاني اخاف عليكم منهم، وقولوا لنا  اي لبني ابي بكر  لن يمسك، لن يعرض لك يا بيزر. والبزري لقب بني ابي بكر بن كلاب. فقال (بيزر) من اجل انهم لقبهم البزري.
  في جمع الجمع
 قال سيبويه في باب جمع الجمع، قال ابو عوف، احد بني مبذول بن تيم بن قيس بن ثعلبة:
 كيف تريني يا اميم امضي
 (ارعي اناضي هشيم الحمض)
 اظل ادني بعضها من بعض
 
 وقع انشاد هذا البيت مختلفا في الكتاب، ففي بعض النسخ (اناص) بصاد غير معجمة، وفسر علي هذه الرواية فقيل: اناص: جمع انصاء، وانصاء جمع نصي علي حذف الزيادة، كانه جمع نصي وحلي. والنصي: ضرب من النبت، ويقال له
 اذا يبس: الحلي.
 وروي بعضهم: (اناض) بالتخفيف بضاد معجمة، وهو جمع الانضاد، والانضاد: جمع نضو وهو البعير المهزول. هذا الذي ذكرته هو ما ذكرته الرواة، والمسطور في الكتاب:
 . . . اناض من جزيز الحمض
 بالتخفيف، والجزيز الموضع الغليظ، والحمض من النبت: ما كانت فيه ملوحة، ويريد بالاناضي علي هذا التفسير الابل المهزولة.
 والذي وجدته في شعره (ارعي اناضي) بالتشديد، مضاف الي الهشيم، والهشيم: البالي من النبت، ويكون (الاناضي) جمع الانضاء، والانضاء: جمع نضو، يريد بها ما جف ويبس من النبات، يريد انه يرعي النبت اليابس البالي، الذي هو في النبات كالانضاء في الابل.
 وقوله: (اظل ادني بعضها من بعض) يريد انه يدني بعض الابل من بعض، حتي تاكل من ذلك اليبس، وان لم يدن بعضها من بعض لم تاكل، لان ذلك النبت اليابس مجتمع في مكان، فان لم تجتمع هي فيه لم تاكل منه شيءا. و (اميم) ترخيم
 اميمة، واراد: كيف ترينني، بنونين، فحذف احدي النونين، وهذا الحذف يجوز في الشعر، ومثله في الحذف:
 . . . ... يسوء الفاليات
 
 اذا فليني
  قطع الف الوصل  ضرورة
 قال سيبويه قال حاجب بن حبيب يرثي سلمي بنت حذيفة بن بدر وكانت تحت مرثد بن جندب:
 يا كنة ما، كنت غير لءيمة ... بيضاء مثل الروضة المحلال
 ما ان تبيتينا بصوت صلب ... فيبيت منه القوم في بلبال
 (ولا تبادر بالشتاء وليدنا ... القدر تنزلها بغير جعال)
 الشاهد فيه قطع الف الوصل من (القدر).
 والمحلال: التي يحل عليها الناس، وجعلها مثل الروضة التي يحل الناس حولها لينظروا الي حسنها وبهجتها. و (ما) زاءدة، ويجوز ان تكون (ما) اسما وتكون بمنزلة (اي) كانه قال: يا كنة اي كنة انت كنت غير لءيمة. ويجوز ان تكون (اي) خبر (كنت)، و (غير لءيمة) وصف ل (كنة).
 والصوت الصلب: الشديد، والبلبال اختلاط الاصوات
 
 والخصومة والشر. يقول: لا تبيتنا هذه الكنة بصياح وجلبة، يعني انها لا تخاصم ولا تءذي. (ولا تبادر بالشتاء وليدنا) يريد انها ليست بشرهة، تنزل القدر، بغير خرقة تنزلها، ولا تتوقف حتي تنزلها وتاكل منها، فتسبق الوليد اليها. فان اراد بالوليد الولد الصغير، فان يعني انها لا تبادر الوليد بالاكل من القدر تاكل قبله. وان اراد بالوليد الخادم، فانه يعني انها لا تسبق الي انزال القدر قبل ان ينزلها الخادم. والجعال: ما ينزل به القدر من خرقة او غيرها.
  اظهار الحركة بهاء السكت عند الوقف
 قال سيبويه: (ومثل ما ذكرنا قول العرب (انه) وهم يريدون (ان) ومعناها اجل).
 ذكر سيبويه قبل هذا الموضع من الباب، ان الهاء التي تدخل لبيان الحركة في الوقف، في غير الاشياء التي حذف منها حروف المد واللين، كقولهم: (ثمه) اذا وقفوا علي الهاء لبيان حركة الميم، و (هلمه) اذا وقفوا، يريدون (هلم). ومضي علي كلامه الي ان قال:
 (ومثل ما ذكرنا  يعني مثل ثمه  قول العرب: (انه) في الوقف، وهذه (ان) التي بمنزلة (اجل) في الجواب. قال ابن الرقيات:
 بكرت علي عواذلي ... يلحينني والومهنه
 
 (ويقلن شيب قد علاك ... وقد كبرت فقلت انه)
 يلحينني: يلمنني علي اللهو والغزل، والومهن، علي لومهن لي، ويقلن لي: قد شبت وقد كبرت، فاقول: نعم. يريد انه ياتي ما ياتي علي علم فيه بامر نفسه. والمعني واضح.
  تشديد حرف الروي والزيادة عليه  للضرورة
 قال سيبويه: (وجعلوا (سبسب) كانه مما لا تلحقه الالف في النصب اذا وقفت).
 قد قدم سيبويه في اول الباب ان من العرب من يزيد حرفا في اخر الاسم اذا وقف، ليعلم ان الاسم متحرك في الوصل، وانه لا يجري مجري ما هوساكن في الوقف والوصل، واذا زاد حرفا علم انه لا يجوز ان يكون ساكنا من اجل سكون الحرف الذي قبله، والوقف بالسكون انما يكون للمرفوع والمجرور.
 فاما المنصوب فانه لا يجوز ان يلحقه حرف للتضعيف، لانه قد ابدل من تنوينه الف في اخره يوقف عليها، فاخره متحرك في الوقف والوصل فلا يضاعف، فاذا اضطر الشاعر جعله في النصب كانه مما لا يبدل من تنوينه حرف، مثل الرفع والجر، وكانه يقول في الوقف: (رايت سبسب) ثم يضاعفه.
 وقال منظور بن مرثد الاسدي:
 فسل هم الوامق المغتل
 (ببازل وجناء او عيهل)
 
 تمت الي صلب شديد الخل
 وعنق اتلع متمهل
 الشاهد فيه انه شدد اللام من (عيهل) وهي متحركة من اجل القافية، وانها مطلقة، فقد تحركت، واتبع حركتها حرف الوقف عليه، وشدده الشاعر للضرورة.
 والوامق: المحب، والمغتل: الذي به غلة من شدة المحبة، وهو ما يجده في قلبه
 من الم الشوق ومنازعة نفسه الي من يحبه. والبازل: الناقة التي هي في السنة التاسعة، والوجناء: الصلبة، والعيهل: السريعة، والخل عرق في الظهر اوفي المنكب، والاتلع: الطويل، والمتمهل: المعتدل.
 يقول: سل هم شوقك بناقة ترحل عليها الي ارض من انت مشتاق اليه. وقال:
 (لقد خشيت ان اري جدببا)
 في عامنا ذا بعد ما اخصبا
 اذا الدبا فوق المتون دبا
 وهبت الريح به وهبا
 تترك ما ابقي الدبا سبسبا
 او كالحريق وافق القصببا
 
 والتبن والحلفاء فالتهبا
 كانه السيل اذا اسلحبا
 الشاهد فيه انه شدد (جدبا) وهوفي موضع نصب، وزاد علي اخره حرفين للضرورة كما قالوا في القطن (قطنن) فزادوا نونين. وشدد (اخصبا) وشدد (سبسبا) وشدد (القصبب) وغير بناءه.
 فالتهبا: اراد فالتهبا، وهذه الف الاثنين، والضمير يعود الي التبن والحلفاء، واسلحب: امتد، والدبا: صغار الجراد، والمتون: جمع متن وهو المكان الذي فيه صلابة وارتفاع، والمور الغبار. يقول: اخشي ان اري جدبا في العام، وقد كان المطر جاء في اوله ثم انقطع، وجفت الارض ويبست.
 واراد ان الريح هبت قرة، والغبار انما يثور اذا كانت الارض يابسة. والسبسب: الارض القفر. واراد: تترك
 
 الريح المكان الذي ابقي فيه الدبا شيءا من النبات اجرد لا شء فيه، لانها جففت النبت وقطعته، وحملته من مكان الي مكان، والحريق اذا
 وقع في القصب لم يبق منه شيءا، وكذلك التبن والحلفاء، كانه السيل.
 يريد: كان صوت التهاب النار في القصب والحلفاء والتبن  صوت السيل وجريه. واسلحب: امتد.
  في حذف نون (لدن)
 قال سيبويه: في عدة ما يكون عليه الكلم. قال غيلان بن حريث:
 يتبعن شهما لان من ضريره
 من المهاري رد في حجوره
 يستوعب البوعين من جريره
 (من لد لحييه الي منحوره)
 الشاهد فيه علي حذف النون من (لدن).
 يتبعن يعني الابل، يتبعن جملا شهما وهو الحديد النفس، يريد انه يسير امامها وهي تسير خلفه، وضريره: شدة نفسه وصبره. يعني انه لان شء من شدة نفسه وامتناعه، ولو كانت نفسه علي ما كانت من الصعوبة، لشق عليها. والمهاري: جمع مهري ومهرية، ابل مهرة بن حيدان.
 وقوله: رد في حجوره يعني انه ردد في كرم اماته، يريد انه من نسل ابل كرام. والجرير: الحبل، والبوعان: مقدار باعين في الطول.
 
 يعني ان طول الحبل الذي هو مقوده، من لحييه  واللحيان: العظمان اللذان عليهما منبت الاضراس من اسفل  الي موضع نحره مقدار طول باعين. والمنحور: موضع النحر. يعني ان عنقه طويل.
  الاشمام بالكسر في حاء (حل)
 قال سيبويه في الامالة: (اما ما كان من بنات الياء فتمال الفه لانها في موضع ياء
 وبدل منها فتنحونحوها، كما ان بعضهم يقول: (قد رد). يريد ان ما كانت لامه من بنات الياء في الثلاثي، اميلت الفه، لانها منقلبة من ياء وبدل منها، فامالوها لينحوا نحرها.
 كما ان بعضهم يقول في المضاعف  اذا كان علي وزن فعل نحو رد وشد رد وشد، فينحو بالحرف المضموم نحوالكسرة، ليدل علي الكسرة التي كانت في الحرف المدغم. وقال الفرزدق:
 (وما حل من جهل حبا حلماءنا ... ولا قاءل المعروف فينا يعنف)
 الشاهد فيه انه جعل الحاء من (حل) بين المضمومة والمكسورة.
 وصف الفرزدق قومه بالحلم، وانهم اذا احتبوا لا ينقضون حباءهم لسفه وطيش يلحقهم، وان قال قاءل فيهم الحق لا يعنف، لمعرفتهم بالحق وانهم من اهله. والمعني واضح.
 
  (صعررته) ملحق بالرباعي، ويتعدي
 قال سيبويه في المصادر: وكذلك فعللته صعررته لانهم ارادوا بناء دحرجته). يعني ان صعررته ملحق بالرباعي وهو مما يتعدي، وذكره لانه كره ان يظن ظان ان هذا الملحق لا يتعدي، فذكر انه يتعدي، كما يتعدي الذي الحق به، قال غيلان بن حريث:
 تاخذ منه تارة وتمتري
 به قليلا دره لم يفطر
 (سودا كحب الفلفل المصعرر)
 وصف ذنب ناقة فقال: تاخذ من ذنبه تارة، وتمتري: تمسح، والمري: المسح، والرجل يمري اخلاف الناقة يمسحها، والمري: مسحها لتدر، ومريت الفرس: استخرجت ما عنده من العدو. واراد به في هذا البيت المسح وحده. واراد ان
 الناقة تمسح بذنبها ضرعها واخلافها.
 يقول: انها تدخل ذنبها بين فخديها، وتمسح ضرعها به. واراد: وتمتري به ضرعا قليلا دره، فحذف الموصوف واقام الصفة مقامه. والدر: اللبن، يريد انها لا لبن لها، لم يفطر: لم يحلب. يقال فطرها يفطرها اذا حلبها باطراف اصابعه.
 (سودا) منصوب، بدل من قوله (ضرعا قليلا دره) وهو بدل الشء
 
 من الشء وهو بعضه، والسود: اخلاف الضرع، وجعلها كحب الفلفل لانها سود مجتمعة متشنجة، والمصعور: المجتمع المدور. شبه اطراف اخلافها بحب الفلفل.
  فيما تحذفه قيس واسد في القوافي
 قال سيبويه في القوافي: (وقد دعاهم حذف ياء (يقضي) الي ان حذف ناس كثير من قيس واسد الياء والواو اللتين هما علامة المضمر، ولم تكثر واحدة منهما في الحذف ككثرة ياء (يقضي) لانهما تجيءان لمعني الاسماء، وليستا حرفين بنيا علي ما قبلهما).
 يريد ان قيسا واسدا يحذفون في القوافي الواو التي هي ضمير جماعة المذكرين، والياء التي هي ضمير الانثي المخاطبة، ويجرونهما مجري الحرف الذي هو من نفس الكلمة، نحو ياء (يقضي) وواو (يغزو)، وحذف الذي هو من نفس الكلمة اسهل، لان الضمير هو اسم، وهوالفاعل، ولا ينكر حذف بعض الكلمة  اذا كانت تفيد ما يدل عليه  كحذف بعض حروف الاسماء في الترخيم.
 قال ابن مقبل:
 (لا يبعد الله اصحابا تركتهم ... لم ادر بعد غداة الامس ما صنع)
 
 الشاهد فيه علي انه وقف علي حذف الواو التي هي ضمير الجماعة. والمعني واضح. وقال ابن مقبل في هذه القصيدة ايضا:
 (لو ساوفتنا بسوف من تحيتها ... سوف العيوف لراح الركب قد قنع)
 ساوفتنا: من السوف الذي هو الشم. يريد: لو دنت منا فشممنا ريحها لقنعنا.
 ويروي:
 لو ساعفتنا بسوف من تحيتها ... . . .
 والعيوف: الناقة التي تشم الماء ولا تشربه. يريد انه قد رضي منها بمقدار الشم، وان تمنعه ما سواه. والركب: اصحاب الابل. يريد ان الركب الذي هو فيه، كان يروح وينصرف منها وقد قنع منها بهذا القدر.
 يريد انه اذا نال منها هذا القدر رضي اصحابه ومن معه لاجل رضاه، وسروا بان ينال وحده هذا منها، والشاهد فيه مثل الشاهد في الاول.
 وقال ابن مقبل في هذه القصيدة ايضا:
 
 (طافت باعلاقه جرد منعمة ... تدعو العرانين من عمرووما جمع)
 الضمير المضاف اليه (الاغلاق) يعود الي بعير قد تقدم ذكره. واعلاقه: ما علق عليه من صوف مصبوغ يزين به . والجرد: الحشية الخلق، والعرانين: السادة والرءساء، وعمرو: قبيلة وهو عمرو بن كلاب فيما اري، ويجوز ان يريد: بني عمرو بن تميم.
 وفي الكتاب (خود يمانية) وفيه (العرانين من بكر) واظن هذا التغيير وقع في الكتاب بين عمرو وبكر. ويجوز ان يريد (ببكر) بني ابي بكر بن كلاب، ولم يمكنه ان يقول: من بني ابي بكر من كلاب، وهم ينسبون الي بني ابي بكر من كلاب: بكري. وقوله (يمانية) لا يوافق هذا التفسير لان القباءل التي ذكرتها كلها من نزار.
  في جمع التكسير
 قال سيبويه في الجمع المكسر: (وقد يجء اذا جاوز بناء ادني العدد علي (فعلة) نحو جحر واجحار وجحرة). قال خالد ابن ابي فهر:
 
 امعجلتي تليتها المنايا ... ولما تلق حي بني الخليع
 (كرام حين تنكفت الافاعي ... الي اجحارهن من الصقيع)
 التلية: اصلها البقية. يقول: امصيبتي المنايا ومعجلتي فيما بقي من عمري، وجعل ما بقي من عمره تلية، بقية كالبقية التي تبقي من الدين ومن الحاجة، كان المنايا تقتضي بقايا الاعمار حتي ينال كل حي الموت.
 وبنو الخليع: من بني عامر بن صعصعة، وتنكفت: تتقبض وتنضم وتستتر. واراد انهم كرام في الشتاء وعند انقطاع الازواد وذهاب الالبان، وفي الشتاء تستتر الافاعي، والصقيع: الثلج الذي يسقط من السماء.
 قال سيبويه: (وقالوا: ركن واركن. قال رءبة).
 ودغية من خطل مغدودن
 قربان ملك او شريف المعدن
 قامت به شداك بعد الاوهن
 (وزحم ركنيك شداد الاركن)
 
 الدغية: سوء الخلق، والخطل: الذي كلامه خطا وفساد، والمغددون: الكثير القول الذي يركب بعض كلامه بعضا، والقربان خاصة الملك، والقرابين: خواص الملوك، او شريف المعدن: يريد شريف النسب والاصل، وشداك: شدتك، والاوهن في ذا الموضع: بمعني الوهن وهو الضعف، كذا زعموا، واجود منه عندي ان يجعل الاوهن بمعني الضعيف.
 (يريد: قامت به شدتك، بعد دفع الرجل الضعيف) الذي لا يغني دفعه شيءا. وزحم ركنيك (زحم) معطوف علي (شداك) و (دغية) مجرور باضمار رب.
 والممدوح بهذا الشعر بلال بن ابي بردة. يريد: ورب كلام قبيح من رجل كثير الخطا ، له سلطان اوشرف، دفعت كلامه وانتصرت منه، وقامت به شدتك،
 وزحمك بجانبيك شداد الرجال، وانما هذا علي طريق المثل وليس ثم زحم، وانما اراد المزاحمة بالكلام والحجة، يعني انه يغلب بالحجة.
  صيغة (مفعل) للزمان والمكان والمصدر
 قال سيبويه في المصادر: (وقال في المكان: هذا موقانا) يريد موضع توقيتنا، والمفعل يقع للزمان والمكان والمصدر علي لفظ واحد. وقال رءبة:
 
 يا رب ان اخطات او نسيت
 فانت لا تنسي ولا تموت
 (ان الموقي مثل ما وقيت)
 وقال سيبويه بعد ان انشده: (يريد التوقية) يعني ان الموقي في هذا البيت مصدر، واراد رءبة ان التوقية التي يعجب منها  ومن حسن صنع الله عز وجل فيها  توقيتي من الحرورية لما حصلت بايديهم ثم تركوني. وكان رءبة قد وقع بيد الخوارج ثم خلوا عنه.
 و (الموقي) اسم ان و (مثل) خبره، وتقديره: ان التخلص الحسن مثل تخلصي من الخوارج.
 قال سيبويه في المصادر، قال زيد الخيل الطاءي:
 (اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا ... وانجو اذا لم ينج الا المكيس)
 الشاهد فيه انه جعل (مقاتلا) مصدرا، او موضعا للقتال.
 والمكيس: الذي يصفه الناس بالكيس. يريد انه يقاتل ما وجد موضعا للقتال وعلم ان قتاله ينفع، فاذا علم ان قتاله لا ينتفع به، وانه ان قاتل قتل، نجا في الوقت الذي لا ينجو فيه الا البصراء بالتخلص من مثل تلك الحال.
 
 و (اري) من رءية القلب، و (مقاتلا) مفعول اول، و (لي) في موضع المفعول الثاني.
  مجء (عريف) بمعني (عارف)
 قال سيبويه في المصادر، قال طريف بن تميم العنبري:
 (اوكلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم)
 فتعرفوني انني انا ذاكم ... شاك سلاحي في الحوادث معلم
 الشاهد فيه انه جعل (عريفا) بمعني عارف.
 وعكاظ: خلف عرفات، وكانت القباءل تحضرها ووجوه العرب والفرسان، فاذا حضرتها الفرسان تبرقعوا لءلا يعرفوا، فحضر طريف الموسم، وكان حمصيصة ابن الشيباني بعكاظ وبها طريف، فجعل حمصيصة يشد النظر الي طريف. فقال له طريف: لم تنظر الي؟ قال: لاعرفك لعلي القاك في خيل. قال : فتصنع ماذا؟ قال: اعممك بالسيف. فقال طريف: اللهم رب هذا البيت لا تحل الحول حتي تلقينيه في خيل. فالتقيا بعد ذلك في خيل، فقتله حمصيصة.
 ويتوسم: ينظر في وجهي حتي يعرف سيماي، فتعرفوني اي اعرفوني انني انا ذاكم الذي حدثتم حديثه. (شاك) مقلوب من شاءك، اي سلاحي ذو شوكة والحوادث: الحروب التي تحدث، والمعلم: الذي
 
 يجعل لنفسه علامة في الحرب يعرف بها، وهذا يفعله الشجعان لتعرف مواقفهم في الحروب ومقاماتهم وما يصنعون.
  اسكان النون من (هنك) ضرورة
 قال سيبويه في الوقف علي اواخر الكلم، قال الاقيشر الاسدي وكان مر بسكة بني فزارة وهوشارب، فجلس يريق الماء، ومرت به نسوة فقالت امراة منهن. هذا نشوان قليل الحياء، اما تستحي يا شيخ من شربك الخمر؟ فقال:
 تقول يا شيخ اما تستحي ... من شربك الخمر علي المكبر
 وانت لو باكرت مشمولة ... صهباء لون الفرس الاشقر
 (رحت وفي رجليك ما فيهما ... وقد بدا هنك من المءزر)
 الشاهد فيه انه اسكن النون من (هنك) وهو مرفوع لانه فاعل (بدا).
 وقوله: رحت وفي رجليك ما فيهما: يريد ان فيهما اضطرابا واختلافا في المشي، والمشمولة: الخمر التي هبت الشمال عليها وهي في ظروفها، وذاك يحمد فيها. كما قال الشاعر:
 وقابلها الريح في دنها ... . . .
 واراد: صهباء مثل لون الفرس الاشقر، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 
  مجء (الممسي والمصبح) للزمان
 قال سيبويه في المصادر، قال امية بن ابي الصلت:
 (الحمد لله ممسانا ومصبحنا ... بالخير صبحنا ربي ومسانا)
 الشاهد فيه علي انه جعل (الممسي والمصبح) للزمان. اراد: الحمد لله في وقت اصباحنا وفي وقت امساءنا.
 وقوله: بالخير صبحنا ربي، دعاء، كانه قال: اللهم صبحنا بخير ومسنا به. والمعني واضح.
  جمع (فعل) علي (افعل) وبابه افعال
 قال سيبويه: (وقالوا قوس واقوس) وثوب واثوب. قال معروف بن عبد الرحمن:
 (لكل عيش قد لبست اثوبا)
 حتي اكتسي الراس قناعا اشيبا
 ابيض لا لذا ولا محببا
 
 اراد ان (ثوب) جمع علي (افعل) و (افعل) في جمع (فعل) اذا كانت عينه من
 حروف العلة قليل، وبابه (افعال). وانشد البيت شاهدا لجمعه علي اثوب.
 والمعني اني عملت في كل زمان ما يصلح له، وليس يراد به لبس الثياب. ومثله قول بيهس الفزاري:
 البس لكل حالة لبوسها
 اما نعيمها واما بوسها
 واللذ: الذي يلتذ به. يريد ان الشيب لا يحبه صاحبه ولا غيره.
  في معني صيغة (تفاعل)
 قال سيبويه في المصادر، قال عمرو بن العاصي في يوم صفين:
 (اذا تخازرت وما بي من خزر)
 ثم كسرت العين من غير عور
 الفيتني الوي بعيد المستمر
 ذا صولة في المصمءلات الكبر
 ويروي هذا الرجز للنجاشي الحارثي، واظن انه يروي لغيرهما ايضا.
 يريد انه يظهر انه اخزر، والتخازر: ان يقارب بين جفنيه اذا نظر، ليوهم انه ليس يتامل ما ينظر اليه. ومثله: (ثم كسرت العين من غير عور). والالوي: الذي يلتوي علي خصمه، لا يكاد خصمه يظفر منه
 
 بشء، بعيد المستمر: اي امر في الخصومة الي موضع لا يمر اليه غيري، يريد انه يفكر فكرا بعيدا، والمصمءلات: الدواهي، والواحدة مصمءلة، والكبر: جمع الكبري، مثل الفضل والفضلي.
  في جمع التكسير
 قال سيبويه في الجمع المكسر، قال حكيم بن معية الربعي من بني تميم:
 فيها عياييل اسود ونمر
 الذي في شعره: (فيه غياييل).
 والعيال: المتبختر، وجمعه عياييل. وصف قبل البيت قناة نبتت في موضع محفوف بالجبال والشجر فقال:
 حفت باطواد جبال وسمر
 في اشب الغيطان ملتف الحظر
 (فيها عياييل اسود ونمر)
 يريد حف موضع القناة الذي نبتت فيه باطواد الجبال، والواحد طود، والسمر: جمع سمرة وهي شجرة عظيمة، والاشب: الموضع الملتف النبت
 
 الذي يتداخل حتي لا يمكن ان يدخل فيه الا بشدة، والغيطان: جمع غاءط وهو منخفض من الارض، والحظر: الموضع الذي حوله الشجر مثل الحظيرة، فيه: في هذا الموضع، اسود تعيل، تذهب وتجء فيه وتتبختر.
 وفي شعره: (اسود) مجرورة باضافة (عياييل) اليه.
  الترخيم في غير الاسماء  ضرورة
 قال سيبويه في الوقف علي اواخر الكلم، قال ابو نخيلة:
 (اذا اعوججن قلت صاحب قوم)
 بالدو امثال السفين العوم
 الشاهد علي حذفه الكسرة من (صاحب) اراد يا صاحبي، وحذف الياء واكتفي بالكسرة  وحذفها جيد  ثم اضطر فحذف الكسرة.
 وبعض اصحابنا يرويه:
 اذا اعوججن قلت صاح قوم
 فرارا من اسكانه للضرورة، وقد فر من قبح ما هو قبيح في الشعر، الي شء يقرب منه في القبح، وذلك ان الترخيم اذا وقع في شء ليس فيه تاء التانيث، كان
 في الاسماء ولم يكن في الصفات. و (صاحب) صفة لا يحسن فيه الترخيم، الا تري انه لا يحسن (يا ضار اقبل) تريد: يا ضارب، ولا (يا قاع) تريد يا قاعد.
 اذا اعوججن: يريد الابل في سيرها. قلت صاحب قوم: يريد قومها علي الطريق ولا تتركها تعدل عنه، والدو: الفلاة الواسعة، والعوم: جمع
 
 عاءمة وهي السفينة التي تشق الماء وتدخل فيه، والعوم: السباحة. شبه الابل بالسفن، وجعل دخولها في الال بمنزلة دخول السفن في الماء.
  ما لا يجوز حذفه من حروف القافية
 قال سيبويه في القوافي، قال الراعي:
 (يا عجبا للدهر شتي طراءقه ... وللمرء يبلوه بما شاء خالقه)
 وللخلد يرجي والمنية دونه ... وللامل المبسوط والموت سابقه
 شتي طراءقه: اي متفرقة اموره واحواله، فيه صحة وسقم، وغني وفقر، وسعادة وشقاء. والمعني واضح.
  قلب التاء طاء في الادغام
 قال سيبويه في باب الادغام: (وقد شبه بعض العرب ممن ترضي عربيته هذه الحروف الاربعة: الصاد والضاد والطاء والظاء في (فعلت) بهن في (افتعل). لان الفعل بني علي التاء فاسكنت لامه كما اسكنت الفاء في (افتعل) وذلك قولهم: خبطه، يريدون: خبطته). قال علقمة ابن عبدة:
 (وفي كل حي قد خبط بنعمة ... فحق لشاس من نداك ذنوب)
 الشاهد علي انه قلب التاء التي هي ضمير المخاطب (طاء) لاجل الطاء التي قبلها.
 
 وشاس هو اخو علقمة بن عبدة، ومدح بهذه القصيدة الحارث بن ابي شمر الغساني، وكان شاس في يديه اسيرا. والذنوب: النصيب، والندي: الجود والسخاء.
 اي استحق شاس ان تتفضل عليه، كما عممت الاحياء بفضلك. فقال الحارث لما سمع: (فحق لشاس من نداك ذنوب): نعم واذنبة.
 وقوله: خبطت بنعمة: اصلها الطالب والمجتدي ومن اشبههما يخبط المواضع التي يسير فيها الي من يرجوه ويامل معروفه، ثم قيل لكل طالب: خابط ومختبط. ويجوز ان يكون من قولهم: خبطت الشجرة اذا جمعت اغصانها، ثم ضربتها ليسقط ورقها، فتعلفه الابل، ثم قيل لكل طالب: خابط. وهذا الوجه احب الي من الاول.
 ومثله زهير:
 وليس مانع ذا قربي ولا رحم ... يوما ولا معدما من خابط ورقا
 وليس ثم خبط للورق، انما يريد به انه لا يمنع معروفه من التمسه. وقوله: قد خبطت بنعمة: اي خبطت لكل حي بنعمة، اي انعمت عليهم، فكنت كمن خبط لهم الشجر.
  في الحذف للتخفيف (عالارض)
 قال سيبويه في باب ما جاء شاذا فخففوه علي السنتهم: (ومن الشاذ قولهم في بني العنبر وبني الحارث: بلحارث وبلعنبر، وعلماء بنوفلان).
 قال الفرزدق:
 
 هلم الي الاسلام والدين عندنا ... فقد مات عن ارض العراق خبالها
 (فما اصبحت عالارض نفس فقيرة ... ولا غيرها الا سليمان مالها)
 هذا البيت يقع في بعض النسخ وفي بعضها لا يقع.
 والشاهد فيه حذف اللام من (علي) بعد حذف الالف منه لالتقاء الساكنين، كما فعل في: (بني الحارث وبني العنبر). ورايت هذا الموضع قد ضبط في الخط، وشددت اللام فكتب (علرض) عين بعدها لام مشددة. وهذا لا يشبه قولهم: علماء بنو فلان
 وما تقدم ذكره، لان تشديد اللام يوجب انه: خفف الهمزة من (الارض) وطرح حركتها علي لام التعريف فصار (عللرض) بلامين متحركتين ثم ادغم اللام من (علي) في اللام من الارض، فليس في هذا الكلام لام محذوفة.
 وانما الشاهد يصح اذا انشد بتحقيق الهمزة (عالارض) بلام ساكنة، وهي لام التعريف وبعدها همزة (الارض).
 
 وفي انشاد الكتاب: (نفس بريءة)، وفي شعره: (فقيرة).
 ويروي: (فما اصبحت في الارض. . .) وليس في هذه الرواية شاهد.
 يمدح الفرزدق بهذا الشعر سليمان بن عبد الملك، ويهجو الحجاج بعد موته. يقول: ذهب عن ارض العراق خبالها، يريد فسادها، لان الحجاج مات فصلح امرها. وقوله: (الا سليمان مالها يريد: انما حفظ اموال الناس وصلاح امرهم به، والمعني واضح.
  الابدال للتخفيف 
 قال سيبويه في باب الادغام في حروف طرف اللسان: (وقالوا: في مفتعل  من صبرت  مصطبر، ارادوا التخفيف حين تقاربا).
 يريد انهم ابدلوا التاء الزاءدة طاء لتكون اخف عليهم. لان الطاء اخت الصاد في الاطباق، فهي اليها اقرب من التاء. ثم ذكر المواضع التي تبدل فيها التاء طاء، وذكر ابدالها مع الطاء، ثم قال: (وذلك قولك: مظطعن ومظطلم) كما قال زهير:
 (هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... عفوا، ويظلم احيانا فيظطلم)
 
 الشاهد في ابدال التاء طاء في فيظطلم.
 يمدح بذلك هرم بن سنان المري، يقول: هو يعطي ماله عفوا بسهولة، لا يمن به، ولا يمطل ساءله، ولا يعطي نزرا. ويظلم احيانا: يطلب منه في غير موضع طلب فيحتمل ذلك لمن يساله، ولا يرد من ساله في جميع الاوقات التي مثلها يطلب فيه،
 وفي الاوقات التي مثلها لا يطلب فيه.
  من الثلاثي المزيد (فيعول) للاسم والصفة
 قال سيبويه في الابنية التي فيها زواءد من الثلاثي: (ويكون علي (فيعول) في الاسم والصفة، فالاسم نحو قيصوم والحيزوم، والصفة نحو: عيثوم وقيوم وديموم). قال علقمة بن عبدة.
 اذا تزغم من حافاتها ربع ... حنت شغاميم من اوساطها كوم
 (يهدي بها اكلف الخدين مختبر ... من الجمال كثير اللحم عيثوم)
 وصف ابلا، وحافاتها: جوانبها، والتزغم في هذا البيت: صوت معه غضب، والتزغم بزاي معجمة: غضب معه كلام، والربع: ولد الناقة، والشغاميم: الطوال الجسام الواحد شغوم، حنت: حن بعضها الي بعض، الكوم: العظام الاسنمة جمع اكوم وكوماء.
 يريد انها اذا سمعت صوت الربع حنت. وقوله: يهدي بها اي يقدمها ويتقدمها
 
 جمل اكلف الخدين، والاكلف: الذي تضرب حمرته الي سواد، وقيل انه مستحب، والمختبر: هو المجرب الذي عرفت نجابته من الفحول وعرف ما عنده، وقيل: ان المختبر هو الكثير اللحم والوبر. وزعموا ان الخبير هو الوبر، وقال الشاعر:
 حتي اذا ما طال من خبيرها
 والعيثوم: الضخم العظيم الخلق، ويقال لانثي الفيلة عيثوم.
  (افعلان) صفة من الثلاثي
 قال سيبويه في ابنية الثلاثي: (ويكون علي (افعلان) وهو قليل، لا نعلمه جاء الا (انبجان ) وهو وصف، قالوا: عجين انبجان وهو المختمر، و (ارونان) وهو وصف. قال الجعدي).
 (فظل لنسوة النعمان منا ... علي سفوان يوم اره ناني)
 فعدينا حليلته وجءنا ... بما قد كان جمع من هجان
 سفوان موضع معروف، والارونان: الشديد، والهجان: كرام الابل وخيارها. فعدينا حليلته: يريد عدينا عنها. يريد انهم انصرفوا عن زوجة النعمان لم ياخذوها، واخذوا ابله وماله.
 وقد وقع في الكتاب: (يوم ارونان) بالرفع، وكذا يقع هذا البيت في الشواهد والقصيدة مجرورة. واولها:
 
 جلبنا الخيل من تثليث حتي ... اتين علي اوارة فالعدان
 وينشد البيت في القصيدة: (يوم اروناني) وهو منسوب قد خففت ياء النسب منه، اراد (اروناني) فخفف. ومثله:
 اني لمن انكرني ابن اليثربي
 قتلت علباء وهند الجملي
 اراد: اليثربي والجملي وينبغي ان يكتب بياء، لانه منسوب وتزول عنه الشبهة.
  (افعل ويفاعيل) من الثلاثي للاسم والصفة
 قال سيبويه في الابنية: (ويكون علي (افنعل) في الاسم والصفة. فالاسم نحو: النحج وابنبم، والصفة نحو: الندد). قال الطرماح:
 كم دون الفك من نياط تنوفة ... قذف تظل بها الفراءض ترعد
 فيها ابن بجدتها يكاد يذيبه ... وقد النهار اذا استدار الصيخد
 (يوفي علي جذم الجذول كانه ... خصم ابر علي الخصوم الندد)
 التنوفة: الارض الواسعة وجمعها تناءف، والنياط: البعد،
 
 والقذف: البعيدة، والفراءص: جمع فريصة وهي لحمة في مرجع الكتف. واراد ان فراءص من يسلك هذه التنوفة ترعد من الخوف فيها. وقوله: فيها ابن بجدتها، يريد: في هذه
 التنوفة ابن بجدتها وزعموا انه يعني بابن بجدتها الحرباء، ويقال للرجل المقيم بالبلد لم يبرح منه قط: ابن بجدته، ويقال للعالم بالارض ابن بجدتها.
 والصيخد: الحر الشديد، ويقال: شمس صيخد اذا كانت حارة. يعني ان الحر يكاد يذيب الحرباء، واستدار: يريد علت الشمس، فصار حرها كانه مستدير علي الرءوس، ويوفي: يشرف، والجذم: اصل الشجرة، والجذول: جمع جذل وهو ايضا الاصل من اصول الشجرة. ابر علي الخصوم: غلبهم، والالندد: الشديد الخصومة.
 شبه الحرباء  حين ارتفع علي اصل الشجرة، ومد راسه نحو الشمس  بخصم قد غلب خصومه، فراسه مرتفع لم يطاطءه، لانه لم يغلب فيطاطء راسه.
 قال سيبويه في الابنية: (ويكون علي (يفاعيل): في الاسم نحو: يرابيع ويعاقيب ويعاسيب، والصفة نحو: اليحاميم واليخاضير، وصفوا باليحموم كما وصفوا باليخضور).
 قال غيلان بن حريث:
 كانهم للناظر المتير
 (عيدان شطي دجلة اليخضور)
 
 وصف ظعنا تحملت وسارت، وشبه الهوادج علي الابل بالعيدان من النخل، الذي قد طال وفات المتناول، كانهم  يعني القوم الذين ساروا  للانسان الذي ينظر اليهم، والمتير: المتءر بالهمز وبغير الهمز: هوالذي يديم النظر. يقال: اتار واتار.
 و (عيدان) مرفوع خبر (كان) وشطا دجلة: جانباه، و (اليخضور) مجرور، وظاهره انه نعت ل (عيدان) و (عيدان) مرفوع، فكان ينبغي ان يقول: (اليخضور) بالرفع، ووجه الجر فيه عندي انه نعت لشء محذوف، والتقدير فيه انه اراد: (عيدان نخل شطي دجلة اليخضور) فحذف (النخل) واقام المضاف اليه
 مقامه، ونعت علي لفظ ذلك المحذوف.
 فان قال قاءل: فالعيدان هو النخل، فكيف اضاف العيدان الي (نخل)؟ قيل له: ليس كل نخل عيدانا، وانما العيدان بعضه، فهو في تقدير قاءل قال: كانهم اوساط النخل او صغار النخل او ما اشبه ذلك.
 وقال العجاج:
 كان ريح جوفه المزبور
 بالخشب تحت الهدب اليخضور
 مثواة عطارين بالعطور
 وصف كناس الثور الوحشي. يعني كان ريح جوف الكناس،
 
 والمزبور: المطوي بالخشب، و (بالخشب) في صلة (المزبور)، يريد المزبور بالخشب، وفي الشعر تضمين. والهدب: ورق الشجر، واليخضور: الاخضر. يريد انه طوي اسفل الكناس بالخشب الذي ليس فيه ورق، والورق الاخضر في اعلي الكناس.
 والمثواة والمثوي: موضع الاقامة، والعطور: جمع عطر. يصف طيب ريح الكناس الذي هوبيت الثور الوحشي. و (مثواة) رفع خبر كان.
  في مسالة (لاث وشاك) وامثالهما
 قال سيبويه: (واما الخليل فكان يزعم ان قوله: (جاء وشاء) ونحوهما اللام فيهن مقلوبة. وقال: الزموا ذلك هذا واطرد فيه، اذ كانوا يقلبون كراهية الهمزة الواحدة).
 يريد ان الخليل يقول: كل ما كان من الاسماء معتل العين، ولامه همزة، وبنيت منه (فاعلا) فانك تقدم اللام الي موضع العين، وتجعل العين في موضع اللام.
 واحتج الخليل بان قال: قد رايناهم يكرهون اعلال العين وقبلها همزة، في بعض الصفات التي لام الفعل منها حرف صحيح، فيقولون  في (لاءث) وهو من لاث
 يلوث، وفي (شاءك) وهو من الشوكة، وفعله شاك يشاك : (لاث وشاك).
 فاذا كانوا قد ثقل عليهم في بعض المواضع ان يعلوا العين مع صحة اللام حتي اخروها، الزموا ما كانت عين الفعل فيه حرف علة ولامه همزة، تقديم الهمزة في موضع العين، حتي يقل اعلامهم، لانهم لو اعلوا العين لهمزوها، واذا همزوها اجتمع
 
 في الكلمة همزتان: همزة العين، والهمزة التي هي لام، ولزم ان تقلب الهمزة الثانية ياء، لءلا يجتمع همزتان في كلمة، فكان عنده ان تقديم اللام  في هذا ونحوه  اسهل من صنعة النحويين:
 قال العجاج  ووصف امراة:
 كانما عظامها بردي
 سقاه ريا حاءر روي
 بالماد حتي هو يمءودي
 في ايكه فلا هو الضحي
 ولا يلوح نبته الشتي
 (لاث به الاشاء والعبري)
 عني بعظامها ساقيها وذراعيها، واراد انها تشبه اصول البردي في بياضه ونعمته، والحاءر: المكان الذي يجتمع فيه الماء، ويتحير فيه فلا يخرج منه، والماد: اهتزاز النبت.
 يريد ان البردي يهتز من نعمته وريه، واليمءودي مثل الماد، والايكة: جماعة الشجر المجتمعة بمكان، والضحي: البارز للشمس و (هو) ضمير يعود الي (البردي). يقول: البردي نابت في حاءر، حوله نخل وشجر يكنه، فليس يبرز للشمس. ولا يلوح نبت هذا الحاءر اي لا يظهر في الشتاء للشمس، لان الشمس لا تعلوفي اوسط السماء حتي تقع علي ما في وسط الحاءر.
 والاشاء: صغار النخل، والعبري: السدر البري، واللاءث واللاثي: الذي يحيط به ويدور حوله.
  مجء (فعلاء) اسما
 قال سيبويه قال زبان بن سيار الفزاري:
 (رحلت اليك من جنفاء حتي ... انخت فناء بيتك بالمطالي)
 
 فان قلاءصا طوحن شهرا ... ضلالا ما رحلن الي ضلال
 كان زبان بن سيار انعم علي حنظلة بن الطفيل بن مالك، ثم رحل زبان اليه يستثيبه. والمطالي: جمع مطلاء وهي ارض سهلة. يريد انه رحل اليه، واناخ بفناء بيته ليثيبه. و (ان قلاءصا طوحن شهرا ضلالا) يعني انها سارت شهرا حتي وصلت الي الموضع الذي قصدته. وطوحن: ذهبن وبعدن في الارض، والتطويح: بعد الذهاب.
 يقول: ان ابلا طوحت شهرا ضلالا، يعني انها بعد سيرها، ووصولها لم يحظ بشء مما ارادته  فسيرها كان ضلالا. يقول: ان قلاءص سارت شهرا في ضلال ما رحلتا ضلالا الي الذي سارت اليه، لانه كافاه واثابه، لم تكن قلاءصه رحلت ضلالا، مثل قلاءص رجل اخر سار شهرا الي موضع اراده فلم ينل منه شيءا.
  ادغام (التاء في الضاد) (واللام في الشين)
 قال سيبويه في الادغام، قال القناني:
 عمرك ما زيد بنام صاحبه
 ولا مخالط الليان جانبه
 يرعي النجوم مشرفا مناكبه
 اذا القمير غاب عنه حاجبه
 (ثار، فضجت ضجة ركاءبه)
 
 يقول: ما زيد برجل نام صاحبه، فحذف الموصوف واقام الصفة مقامه. يريد ان الذي يصاحبه في السفر لا ينام، لانه قليل النوم متيقظ جلد لا يكسره السفر، ولا ترخيه سري الليل، ولا يلين جانبه من تعب ولا عمل، يرعي النجوم لءلا يضل في سيره.
 والمشرف: العالي المرتفع، وحاجب قمر: جانبه، والركاءب: جمع ركاب، والركاب: جماعة الابل التي تركب في الاسفار. يعني ان القمر لما غاب ثار هو، فشد الرحال علي الابل، فضجت: رغت وصاحت.
 والشاهد فيه ادغام التاء في الضاد.
 قال سيبويه في الادغام، قال طريف بن ربيعة العنبري:
 (تقول اذا استهلكت شيءا للذة ... فكيهة هشء بكفيك لاءق)
 فقلت لها: ان الملامة نفعها ... قليل، وليست تستطاع الخلاءق
 
 الشاهد فيه علي ادغام اللام من (هل) في الشين من (شء).
 وفكيهة امراته، واللاءق: اللازم اللازق، والخلاءق: الطباءع. يريد ان امراته لامته علي انفاق ماله في لذاته وقالت: هل شء من المال ثابت في كفيك. وقوله: (فقلت لها ان الملامة نفعها قليل) يعني ان ملامتها له لا ينتفع بها، لانه لا يقبل منها ما تقول، ولا يترك انفاق ماله في لذاته.
 وقوله: وليست تستطاع الخلاءق، يريد: وليس يمكن تغيير الخلاءق، اي تغيير الطباع.
 يقول: انه من كان من طبعه الجود والانفاق، لا يمكن تغيير خلقه. والمعني: ليس يستطاع تغيير الخلاءق، حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
  تصحيح عين (تفعلة) اسما
 قال سيبويه: (وكذلك (تفعلة) منهما) يريد من بنات الواو والياء  يتم  يعني انه لا يعل، ليفرق بين هذا وبين (يفعل فعلا) (ويذلك علي ان هذا يجري مجري ما اوله الهمزة مما ذكرنا قول العرب من: دار يدور تدورة).
 
 يريد ان ما يبني اسما وفي اوله زاءدة من زواءد الفعل وعينه معتلة، تصحح عينه ولا تعل، ليفرق بين هذا البناء اسما وبينه فعلا. وذكر من هذا النوع (تدورة) وهي (تفعلة) من: دار يدور، وصححت فيها العين لاجل انها اسم. قال ابن مقبل:
 ليت الليالي يا كبيشة لم تكن ... الا كليلتنا بحزم طحال
 في ليلة جرت النحوس بغيرها ... يبكي علي امثالها امثالي
 (بتنا بتدورة يضء وجوهنا ... دسم السليط علي فتيل ذبال)
 كبيشة امراته، وطحال: اكمة بعينها، وحزمها: ما غلظ من الارض حولها، في ليلة جرت النحوس بغيرها: اي لم يكن فيها نحس، والتدورة: قطعة من الرمل تستدير، والذبال: الفتل، الواحدة ذبالة وهي الفتيلة. ودسم السليط: اراد به دهن السليط، وهودهن السمسم، وبعضهم يقول: هوالزيت.
 يريد انهم اشعلوا في تلك الليلة مصابيحهم بدهن السمسم، يريد انه بات هو وكبيشة في الموضع، علي الوصف الذي ذكر. ويروي: (بديرة) مكان تدورة.
 
  صيغة (افعول) للاسم والصفة
 قال سيبويه في الابنية: (ويكون علي افعول). وذكر ما جاء منه اسما، ثم ذكر الازمول في الصفة وقال: (انما يريدون الذي يزمل).
 قال ابن مقبل:
 ولو تالف موشيا اكارعه ... من فدر سوطي بادني دلها الفا
 (عودا احم القرا ازمولة وقلا ... ياتي تراث ابيه يتبع القذفا)
 وصف امراة ثم قال: ولو تالف  واراد تتالف  هذه المراة وعلا موشيا اكارعه، والموشي: الذي في قواءمه خطوط شبه الوشي في الثوب، والفدر: جمع فدور، والفادر والفدور واحد وهو الوعل المسن، وسوطي: موضع بعينه، والدل: الشكل والظرف وحسن الزي وعذوبة الحديث.
 يقول: لو ارادت ان يدنو اليها الوعل الذي مسكنه في رءوس الجبال، لدنا منها لما يدعوه اليها من حسنها وملاحتها، وهذا علي طريق المبالغة. وهو كقول النابغة:
 
 بتكلم لو تستطيع حواره ... لدنت له اروي الجبال الصخد
 ثم وصف الوعل فقال: عودا احم القرا. والعود: الكبير المسن، والاحم الاسود، والقرا: الظهر، والازمولة: الذي يزمل: يمشي في شق من بغيه ونشاطه، وقيل الازمولة: الضخم، الوقل: الذي يتوقل في الجبل يصعد فيه. وقوله: يبغي تراث ابيه: يريد انه يسكن الجبال الذي كان ابوه يسكنها، والتراث: الميراث، والقذف: نواحي راس الجبل، وهو الموضع الذي ان زل عنه هوي في الارض.
  في قلب الواو همزة
 قال سيبويه فيما اعتلت فاءه: (ولكن ناسا من العرب يجرون الواو  اذا كانت مكسورة  مجري المضمومة، فيهمزون الواو المكسورة اذا كانت اولا. فمن ذلك قولهم: اسادة واعاء) في وسادة ووعاء. قال ابن مقبل:
 (الا الافادة فاستولت ركاءبنا ... عند الجبابير بالباساء والنعم)
 
 الشاهد فيه انه قلب الواو في (الوفادة) همزة، وهي من: وفد يفد.
 والوفادة: هي الوفود الي الملوك والجبابرة، والجبابير: الملوك، والباساء: الشدة، والركاءب: جمع ركاب. يريد انهم اذا حضر وفد بني عامر عند الملوك استولت عليهم، وان كانت للملوك نعم كانت عليهم، فان نزلت بالملوك شدة قاموا بها.
 وفي شعره:
 اما الوفادة فاستولت ركاءبنا ... عند الجبابير بالباساء والنعم
 اما العرام فمن يذهب يعارمنا ... يعضض بابهامه من واجم الندم
 العرام: الخصومة والقتال، والواجم: الساكت علي غم وحزن، واراد: من وجوم الندم، وجعل اسم الفاعل في موضع المصدر، ويجوز ان تقدر الكلام، لا تجعل معه اسم الفاعل في موضع المصدر، ويكون التقدير: يعضض بابهامه من جريرة واجم الندم.
  في الابنية (فعلان)
 قال سيبويه في الابنية: ويكون علي (فعلان) وهو قليل، قالوا: السبعان، وهو اسم المكان. قال ابن مقبل):
 (الا يا ديار الحي بالسبعان ... امل عليها بالبلي الملوان)
 الملوان: الليل والنهار. يريد ان الليل والنهار اكثرا عليها من اسباب البلي والدروس، فكانهما املاها من كثرة ما اصاباها به من ذلك. وهو ماخوذ من: امللت الرجل اذا اضجرته بحديثك او بغيره مما يكره كثرته وطوله، يعني امل عليها باسباب البلي.
 
  في ابدال الواو تاء
 قال سيبويه فيما اعتلت فاءه: (وقد دخلت علي المفتوح كما دخلت الهمزة عليه، وذلك قولهم (تيقور) وزعم الخليل انها من الوقار).
 يريد ان التاء دخلت علي ما اوله ولو مفتوحة فجعلت بدلا منها، كما ابدلت التاء من الواو المضمومة في: تكلان وتجاه وتخمة. قال العجاج:
 (فان يكن امسي البلي تيقوري)
 والمرء قد يصير للتصيير
 مقررا بغير لا تقرير
 يقول: ان كان بلي جسمي، وضعف قوتي، قد صيراني وقورا قليل الحركة. يريد انه صار وقورا لكبره وبلاه وضعفه. وفي (يكن) ضمير الامر والشان، و (البلي) اسم (امسي) و (تيقوري) خبر (امسي)، والتصيير: ما يصير اليه الانسان من حال بعد حال.
 يريد ان الانسان ينقل من حال الي حال، لا يدوم له شبابه وقوته ونشاطه وقوله: مقررا، يقول: تقرر علي حال يجعل عليها، ثم لا يترك عليها حتي ينقل الي حال اخري. وجواب (ان يكن) ياتي بعد هذه الابيات، ولم اذكره لاني كرهت الاطالة.
 
  تثقيل (فعل) مما عينه واو  ضرورة
 قال سيبويه في التصريف: (فاما (فعل) فان الواوفيه تسكن لاجتماع الضمتين والواو، فجعلوا الاسكان فيها نظيرا للهمزة في الواو في (ادءر) وذلك قولهم: عوان وعون، ونوار ونور).
 يريد انهم اسكنوا ما كان علي (فعل) مما عينه واو، وجعلوا التخفيف بالاسكان كهمزهم لواو (ادءر وانءر) وحملوا (عون ونور) في التخفيف علي تخفيفهم في الصحيح، مثل قولهم: رسل في رسل، وطنب في طنب، وعدلوا الي التخفيف بالاسكان، كما عدلوا الي التماس التخفيف بقلبهم الواو التي تقع في (افعل) عينا همزة.
 ثم مضي سيبويه في كلامه حتي انتهي الي قوله: (ويجوز تثقيله في الشعر) يعني تثقيل (فعل) مما عينه واو.
 قال عدي بن زيد:
 قد حان لو صحوت ان تقصر ... وقد اتي لما عهدت عصر
 (عن مبرقات بالبرين وتبدو ... بالاكف اللامعات سور)
 
 الشاهد فيه تحريك الواومن (سور) بالضم، وهوجمع سوار.
 تصحو: تفيق من طلبك النساء واللهومعهن، وقوله: (عن مبرقات) في صلة (تقصر). يريد: قد حان ان تقصر عن طلبة نساء مبرقات بالبرين، والعصر: الدهر.
 يقول: قد اتي لما عهدت من افعالك في شبابك عصر، يريد: قد مضي دهر بعد شبابك، فقد حان ان تنصرف عما كنت تفعله. والبرين: الخلاخيل، وهي شبيهة بالحلق التي تجعل في انوف الابل، وتكون من صفر. والمبرقات: جمع مبرقة، وهي التي تظهر حليها وتلوح به حتي ينظر اليه الرجال فيميلوا اليها.
 وقوله: وتبدو بالاكف اللامعات، يريد باذرع الاكف اللامعات، لان السوار انما يكون في الذراع لا يكون في الكف، وسور: جمع سوار مثل حمار وحمر ويقال سوار بالضم. وقد جاء اسوار في هذا المعني. والمعني انهن يظهرن حليهن ليراها الرجال.
  وزن (فيعل) خاص بالمعتل (سيد)
 قال سيبويه: (وكان الخليل يقول: سيد: فيعل وان لم يكن (فيعل) في غير المعتل، لانهم قد يختصون المعتل بالبناء لا يختصون به غيره) ثم ذكر (كينونة) وانها (فيعلولة) وليس له نظير في الصحيح، وكذلك قضاة وزنها فعلة، وليس يجمع (فاعل) اذا كان صحيحا علي (فعلة).
 
 وحكي عن بعض النحويين انها (فيعل) مفتوح العين، ولكنهم غيروا الحركة، وقال: (قول الخليل اعجب الي، لانه قد جاء في المعتل بناء لم يجء في غيره، ولانهم قد قالوا: هيبان وتيحان فلم يكسروا) يعني انه لو كان الاصل عندهم الفتح في (فيعل) وعدلوا به عن الفتح الي الكسر لفعلوا مثل هذا في: هيبان وتيحان، لان
 صدر هذا وامثاله: هيب وتيح مثل فيعل، فلو كان الاصل في (سيد) واشباهه (فيعل) ثم كسر، لكسر هيبان وتيحان.
 ثم حكي ان بعض العرب فتح قول رءبة:
 (ما بال عيني كالشعيب العين)
 وبعض اغراض الشجون الشجن
 دار كرقم الكاتب المرقن
 الشاهد فيه انه فتح الياء من (العين)، فلو كان هذا البناء اصله،
 
 وعدلوه عن الفتح الي الكسر لم يجز فتح هذا.
 والشعيب: المزادة تعمل من اديمين، والعين: التي قد اخلق جلدها ورق، فهولا يمسك الماء. يريد ان عينه يجري منها الدمع كما يجري من هذه المزادة الخلق، التي قد تعينت، والشجون: جمع شجن وهو الحاجة. والشجن: جمع شاجن وهو مبالغة في الشجون، كانهم قالوا: شجن شاجن اي مهم ، كما تقول: شغل شاغل، ثم جمعوا الشجن علي شجون، والشاجن علي الشجن كما تقول: اشغال شواغل.
 والاغراض: جمع غرض، وهو ما يقصده الانسان ويريد فعله، و (بعض) رفع بالابتداء و (دار) خبره، كانه قال: وبعض اغراضي سءال دار او مخاطبة دار او ما اشبه ذلك، ثم حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، ورقم الكاتب: خطه وما يستدير منه، والمرقن: الذي يحلق حلقا. شبه اثار الدار بكتابة كاتب يخط، ويدور نحو الميم والواو والهاء.
  (اليمي) من حروف (اليوم) لنعته بالشدة
 قال سيبويه في التصريف، قال ابو الاخزر الحمني:
 (مروان مروان اخو اليوم اليمي)
 كان متي يعطف علوقا ترام
 
 رءمان ام لبة التامم
 الشاهد فيه علي انه قلب (اليمي) من (اليوم)، واراد باليمي الشديد، واخذه من لفظ اليوم، كما تقول: شغل شاغل، وداهية دهياء، يشتقون من حروف الكلمة لفظا يجعلونه صفة لشدة الشء المذكور اونباهته.
 يمدح بهذا مروان بن محمد، والعلوق: التي اذا عطفت علي ولد غيرها، شمته بانفها ولم تدر عليه، فان عطفت عليه فدرت قيل: رءمت ترام، فاراد انه تنقاد له الامور الصعبة التي لا تنقاد لغيره، ولا يظن انها تنقاد لاحد، كما ان العلوق لا يرجي عطفها علي ولد. واللبة: المراة المحبة لولدها التي لا تفارقه. يقول: انه يسهل الامور، وينقلها الي ضد ما كانت عليه.
  جمع (عوار) علي (عواور) فحذف ولم يقلب
 قال سيبويه في التصريف، قال جندل الطهوي:
 غرك ان تقاربت اباعري
 وان رايت الدهر ذا الدواءر
 حني عظامي واراه ثاغري
 (وكحل العينين بالعواور)
 وفي شعره:
 وكاحلا عيني بالعوار
 
 الشاهد فيه انه حذف الياء من (العواوير) ولم يقلب الواو  التي بعد الالف  همزة كما تقلب في (اواءل) لان الياء المحذوفة في تقدير ما هو ملفوظ به.
 خاطب جندل امراة فقال لها: غرك  حتي اجترات علي مخالفتي  اني قد كبرت، وتقاربت اباعري. يريد انه ترك السفر والرحلة الي الملوك، فابله مجتمعة لا يفارق بعضها بعضا وثاغري: كاسر اسناني. والعواوير: جمع عوار وهو وجع
 العين. يريد ان مر الزمان افسد بصره، وحتي عظامه، وقصر خطوه.
  اجراء ما عينه ولامه ياءان  مجري المضاعف
 من الصحيح
 قال سيبويه: (وقد قال بعض العرب: حيوا وعيوا لما راوها في الواحد والاثنين والمءنث اذا قالوا: حيت المراة بمنزلة المضاعف).
 واراد سيبويه ان من العرب من يجري ما عينه ولامه ياءان، مجري المضاعف من الصحيح نقول: حي الرجل كما تقول: قد عض، وحيوا كما تقول: عضوا وحيا بمنزلة عضا. وقال عبيد:
 (عيوا بامرهم كما ... عيت ببيضتها الحمامه)
 وضعت لها عودين من ... ضعة وعودا من ثمامه
 
 يريد انهم لم يتوجهوا للخلاص مما وقعوا فيه. يقول عبيد هذا لقومه بني اسد، ويسال بعض الملوك في امرهم حتي يصفح عنهم وينعم عليهم. وانما جعلهم كالحمامة لان فيها خرقا، اي هي قليلة الحيلة. ويقال في الامثال: (هو اخرق من حمامة) وذلك انها تبيض في شر المواضع واخوفها علي البيض، فان اشتدت الريح وتحركت الشجر سقط بيضها. والضعة: ضرب من الشجر، والثمام ايضا شجر. يريد انها جمعت عيدانا من هذه الشجر، وجعلتها عشا وباضت فوقها، ولم تمكن العش.
 ويروي:
 برمت بنو اسد كما ... برمت ببيضتها اليمامه
 ولا شاهد فيه علي هذا الوجه.
  ندرة الابنية علي (فعلاء)
 قال سيبويه في الابنية وقال الشاعر:
 كان حوافر النحام لما ... تروح صحبتي اصلا محار
 (علي قرماء عاليه شواه ... كان بياض غرته خمار)
 
 النحام: اسم فرسه  وكان النحام نفق  وتروح صحبتي: من الرواح وهو سير العشي، والمحار: الصدف، الواحدة محارة. شبه حوافره بالمحار لملاستها. وقوله: علي قرماء، يجوز ان يريد: لما تروح صحبتي من قرماء، وجعل (علي) مكان (من). ويجوز ان يريد: كان حوافر النحام محار علي قرماء.
 وقوله: عاليه شواه  والشوي: القواءم  يريد انه انتفخ بطنه وارتفعت قواءمه فصارت عالية. و (شواه) مبتدا و (عاليه) خبره، والضمير يعود اليه. ويروي: (عالية شواه).
 ويءنث الشوي، ويجعلها جمع شواة. ورايت بعض من يفسر الشعر ذكر غير هذا، وفسر الشعر علي ان الفرس حي، وقال: قوله (عاليه شواه) اراد انه مشمر ليس به قصر.
  في قلب الواو ياء
 قال سيبويه: (وقال الشاعر فيما قلبت الواو فيه ياء من غير الجمع) يريد به قلب لام الفعل  اذا كانت واوا  الي الياء، في نحو: مغزو ومدعو، يجوز في جميع هذا الباب ان تقلب واوه ياء، فيقال: مغزي ومدعي. قال عبد يغوث بن وقاص الحارثي:
 
 (وقد علمت عرسي مليكة انني ... انا الليث معديا علي وعاديا)
 الشاهد في قوله: (معديا) وهو من: عدا يعدو، اراد معدوا.
 (وعرسه: زوجته). وقوله: معدوا علي: يريد ان من عدا عليه فهو بمنزلة من عدا
 علي الاسد فهو يهلك من قصده، واذا قصد هو شيءا اهلكه.
  اجراء (حيوا) مجري (خشوا)
 قال سيبويه في المعتل العين واللام، قال مودود العنبري:
 (وكنا حسبناهم فوارس كهمس ... حيوا بعد ما ماتوا الدهر اعصرا)
 الشاهد في قوله (حيوا) وانهم اجروها مجري (خشوا) ولم يدغموا العين في اللام. وكهمس هذا هو كهمس بن طلق الصريمي، وكان في جملة الخوارج مع بلال بن مرداس وكانت الخوارج قد اوقعت باسلم بن زرعة الكلابي،
 
 وهم في اربعين رجلا وهو في الفي رجل، فقتلت قطعة من اصحابه وانهزم الي البصرة.
 قال مودود هذا الشعر في قوم من بني تميم، فيهم شدة، كانت لهم وقعة بسجستان فشبههم في شدتهم بالخوارج الذين كان فيهم كهمس، عاشوا بعدما ماتوا بسنين.
  التخفيف بحذف اللام لامتناع الادغام
 قال سيبويه في الادغام، قال الفرزدق:
 (فما سبق القيسي من ضعف قوة ... ولكن طفت علماء غرلة قنبر)
 
 كان قنبر سابق رجلا في السير في السفن، فسبقه القيسي فدخل البصرة، ثم ان الفرزدق اراد ان يخرج من البصرة الي الحجاج في السفن، فركب في سفينة مع الركاب، وتفرد قنبر في سفينة خفيفة، فطوي الفرزدق وسبقه الي واسط، فقال الفرزدق هذا البيت. والبيت يدل علي ان القيسي كان قاصدا الي واسط. وقوله: (طفت علماء) يريد ان قنبرا بصير بالركوب في السفن، يريد انه ليس بعربي نشا في البادية، انما نشا مع الملاحين وكان يسبح قبل ان يختن، فلذلك قال: طفت علماء قلفة قنبر.
 وفي شعره: (لكن طفت في الماء) وليس في هذه الرواية شاهد.
  (افعول) في الاسم والصفة
 قال سيبويه في الابنية، قال ابو السكب المازني:
 (اني ارقت علي المطلي واشازني ... برق يضء امام البيت اسكوب)
 المطلي موضع بعينه، والواحد من المطالي: مطلاء، ويجوز ان يكون قصر المطلاء. واشازني: اقلقني، والاسكوب الذي اذا برق امتد الي جهة الارض.
 
  قوله (مءرنب) علي الاصل  والوجه (مرنب)
 قال سيبويه قالت ليلي الاخليلية:
 فلما احسا رزها وتضوعا ... وابتهما من ذلك المتاوب
 (تدلت الي حص الرءوس كانها ... كرات غلام من كساء مءرنب)
 وصف قطاة وفراخها، والرز: الصوت: والتضوع: التحرك، وابتها: رجعت اليها، الي الفرخين من الموضع الذي شربت منه الماء، والمتاوب: مصدر تاوبت، وليس بمصدر ابت، ولو اتي بمصدر ابت لقال: وابتها من ذلك الماب، ولكنها اتت بمصدر في معني المصدر من الفعل المتقدم وهذا كقوله عز وجل: (وتبتل اليه تبتيلا).
 تريد ان الفرخين تحركا لما سمعا صوت جناحيها، والحص: التي لا ريش عليها. وشبهت الفراخ بكرات، وهي جمع كرة معمولة من كساء مشبه بجلد الارنب.
  قوله (يحامم) دون اشباع  ضرورة
 قال سيبويه في الادغام قال ابو الاسود الدءلي:
 وكنت متي لا ترع سرك تنتشر ... فوارعه من مخطء ومصيب
 
 (فما كل نصح بمءتيك نصحه ... وما كل مءت نصحه بلبيب)
 فوارعه: اعاليه. يقول: ان لم تحفظ انت سرك، والقيته الي من لا يحفظه، انتشر وادي الي ضررك، فاختر لسرك رجلا يجمع العقل والنصح لك.
 قال سيبويه في الادغام قال صقر بن حكيم بن معية ويروي لغيلان بن حريث:
 لم يبق منها غير نءي طاسم
 (وغير سفع مثل يحلمم)
 وغير ثاو في الديار قاءم
 الشاهد فيه علي انه لم يشبع حركة الميم الاولي من (يحامم) والادغام فيها غير ممكن، فاختلس الحركة اختلاسا.
 والنءي: الحاجز من التراب يجعل حول البيت لءلا يدخله السيل والمياه، والطاسم:
 الدارس، والسفع: الاثافي الواحدة سفعاء، سفعتها النار: سودتها، والمثل: جمع ماثل وماثلة وهو المنتصب. ويقال في الماثل هو اللاطء بالارض، وهو من الاضداد، ويحامم: جمع يحموم
 
 وهوالاسود، وكان ينبغي ان يقول (يحاميم) ولكنه اضطر الي حذف الياء.
 والثاوي: الوتد. ثوي في الدار: اقام بها بعد ارتحال اهلها عنها. وصف ديارا خلت من اهلها وبقيت اثارهم فيها، نحو: الاناء والاثافي والاوتاد.
 قال سيبويه في الادغام قال صقر بن حكيم:
 احين لاح الشيب من عماءمي
 وحين وفيت بقول الزاعم
 ستين او كنت بقول العالم
 وامتاح مني حلبات الهاجم
 شاو مدل سابق اللهامم
 جاري الرقاق واثب الجراثم
 الشاهد فيه انه اخفي حركة الميم من (اللهامم).
 والحلبات: جمع حلبة، والهاجم: الحالب، والشاو: السبق، والشاو: الطلق، واللهامم: جمع لهموم وهو الغزير، وهومن وصف النوق بالغزر يقال: ناقة لهموم، واراد به انه غزير في الجري والمسابقة لا يدرك ما عنده.
 
 شبه نفسه مع الذين يفاخرونه ويطاولونه بخيل في رهان قد سبقها هو وبرز عليها.
 وقوله: (او كنت) يريد: او كنت مقاربا للستين، فحذف خبر كان. وامتاح وماح: اخذ مني، جعل ما اخرجه من الجري بمنزلة امتياح الماء وغيره مما يستخرج. وفي الكتاب (حلبات) بالنصب و (شاو) بالرفع. وفي شعره (حلبات) مرفوعة و (شاو) منصوب. وهو اجود والمعني عليه، كانه قال: واخذت حلبات الحالب مني شاو مذك. يعني انها استخرجت منه المسابقة والفضل في القدم، وفي الكتاب (مدل) بلام ودال غير معجمة، وفي شعره (بذال معجمة وكاف) وهو احب الي، والمذكي من الخيل: الذي علت سنه، وجريه اجود من جري الجذاع والثني والربع.
 
 قال سيبويه قال الشاعر غيلان بن حريث:
 (اني بما قد كلفتني عشيرتي ... من الذب عن احسابها لحقيق)
 الشاهد فيه انه اختلس حركة الباء التي في (بما) ولم يمكنه ان يدغم الباء في الميم لانه كان يجتمع ساكنان في حشو الشعر وهذا لا يجوز، ولو كان في غير البيت لجاز ان يدغم، لان الساكن الذي قبل الباء حرف من حروف المد واللين، يجوز ان يقع بعده الساكن المدغم.
 والذب: الدفع والمنع. يقول: انا حقيق بان تجعلني عشيرتي ذابا عن احسابها، ودافعا عنها من ذمها او هجاها او عابها، لاني اقوم بما جعلته اولا ولا اعجز عن
 نصرها والمحافظة علي حسبها ومجدها.
  ادغام اللام في التاء  للتخفيف
 قال الشاعر:
 (فذر ذا ولكن هتعين متيما ... علي ضوء برق اخر الليل ناصب)
 الشاهد فيه علي ادغامه اللام من (هل) في التاء من (تعين).
 والرق الناصب: الذي يري من بعد، والمتيم: الذي تيمه الهوي،
 
 استعبده. (فذر ذا) يريد ذر ذا الحديث والامر الذي ذكره، ولكن هل تعين متيما. والمتيم: يعني به المتكلم نفسه، ومعونته له ان يسهر معه او يحادثه ويسليه، ليخف ما يجده من الوجد بمن يهواه. لان ذلك البرق لمع من الجهة التي فيها من يحبه فذكره وارق، هاج حزنه.
 اخر ما خرج من هذا التفسير، والحمد لله حمد الشاكرين، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا. 