
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي مولانا محمد واله وصحبه وسلم
 رسالة الصاحب كافي الكفاة لابي الحسين حمزة بن محمد الاصبهاني في كشف عيوب المتنبي
 اما بعد: اطال الله مدتك، وادام في العلوم رغبتك فالهوي مركب يهوي بصاحبه، وظهر يعير براكبه، وليس من الحزم ان يزري العالم علي نفسه بالعصبية، ويضيع من علمه بالحمية، فالناس  مع اختلافهم وتباين اصنافهم  متفقون علي ان تغلب الاهواء يطمس اعين الاراء؛ وان الميل عن الحق يبهم سبيل الصدق.
 وكنت ذاكرت بعض من يتوسم الادب في الاشعار وقاءليه والمجودين فيها، فسالني عن المتنبي فقلت: انه بعيد المرمي في شعره،
 
 كثير الاصابة في نظمه، الا انه ربما ياتي بالفقرة الغراء مشفوعة بالكلمة العوراء.
 فرايته قد هاج وانزعج، وحمي وتاجج، وادعي ان شعره مستمر النظام؛ متناسب الاقسام. ولم يرض حتي تحداني فقال: ان ما تذكره، لتصفحه العيون وتسبكه العقول. ففعلت، وان لم يكن تطلب العثرات من شيمتي، ولا تتبع الزلات من طريقتي. وقد قيل: اي عالم لا يفهو، اي صارم لا ينبو، واي جواد لا يكبو؟!!.
 وانما فعلت ما فعلت لءلا يقدر هذا المعترض اني ممن يروي قبل ان يروي، ويخبر قبل ان يختبر، فاسمع وانصتن واعدل وانصف، فما اوردت من كثير مما زل فيه الا قليلا، ولا ذكرت من عظيم ما اختل فيه الا يسيرا. وقد بلينا بزمان زمن يكاد المنسم فيه يعلو الغارب، ومنينا باعيار اغمار اغتروا بممادح الجهال، لا يضرعون لمن حلب العلم افاويقه والدهر اشطره؛ لا سيما علم؛ فانه فويق الثريا
 
 وهم دون الثري، وقد يوهمون انهم يعرفون، فاذا حكموا رايت بهاءم مرسله ونعاءم مجفلة.
 وهاانذا منذ عشرين سنة اجالس الكبراء واباحث العلماء واكاثر الادباء واجاري
 الشعراء،؛ بالجبال تارة وبالعراق مرة اخري واخذ من رواة محمد بن يزيد المبرد، واكتب عن اصحاب احمد بن يحيي ثعلب، فما رايت من يعرف الشعر حق معرفته؛ وينتقده نقد جهابذته؛ غير الاستاذ الرءيس ابي الفضل بن العميد، ادام الله ايامه، وحصن لديه انعامه، فانه يتجاوز نقد الابيات الي نقد الحروف والكلمات، ولا يرضي بتهذيب المعني حتي يطالب بتخير القافية والوزن. وعن مجلسه  اعلاه الله  اخذت ما اتعاطي من هذا الفن، وباطراف كلامه تعلقت فيما اتحلي به من هذا الجنس.
 وقد قال ابو عثمان الجاحظ: طلبت علم الشعر عند الاصمعي فالفيته لا يعرف الا غريبة، فرجعت الي الاخفش فوجدته لا يتقن الا اعرابه، فعطفت علي ابي عبيدة فرايته لا ينقد الا فيما اتصل بالاخبار وتعلق بالايام والانساب، فلم اظفر بما اردت الا عند
 
 ادباء الكتاب كالحسن بن وهب ومحمد بن عبد الملك الزيات. فلله ابو عثمان لقد غاص علي سر الشعر واستخرج ادق من السحر.
 وفي هذا النمط ما حدثني محمد بن يوسف الحمادي قال: حضرت مجلس عبيد الله بن عبد الله طاهر وقد حضره البحتري، فقال: يا ابا عبادة امسلم اشعر ام ابو نواس، فقال: بل ابو نواس؛ لانه يتصرف في كل طريق، ويتنوع في كل مذهب، ان شاء جدا وان شاء هزلا، ومسلم يلزم طريقا واحد لا يتعداه، ويتحقق بمذهب لا يتخطاه. فقال له عبيد الله: ان احمد بن يحيي ثعلبا لا يوافقك علي هذا، فقال: ايها الامير ليس هذا من علم ثعلب واضرابه، لانه ممن يحفظ الشعر ولا يقوله، وانما يعرف الشعر من دفع الي مضايقه، فقال: وريت بك زنادي يا ابا عبادة؛ ان حكمك في عميك ابي نواس ومسلم وافق حكم ابي نواس في عميه جرير والفرزدق؛ فانه سءل عنهما ففضل جريرا، فقيل له ان ابا عبيدة لا يوافقك علي هذان فقال: ليس هذا من علم ابي عبيدة، وانما يعرفه من دفع الي مضايق الشعر.
 ومن احسن ما قيل في انتقاد الاشعار ما انشدنيه ابو الحسن
 
 علي بن هارون المنجم قال: انشدني عمي ابو احمد يحيي بن علي النديم لنفسه:
 رب شعر نقدته مثلما ي ... قد راس الصيارف الدينارا
 ثم ارسلته فكانت معان ... ه والفاظه معا ابكارا
 لو تاتي لقالة الشعر ما اس ... قط منه حلوا به الاشعار
 ان خير الكلام ما يستعير الن ... اس منه ولم يكن مستعارا
 وانشدني في معني خبر ابي عبادة مع عبيد الله عبد الرحمن بن ابي عبد الرحمن الاهوازي لنفسه في معلم زري علي شعره:
 يعيب الاحمق المطرور شهري ... وهجوي في بلادته كثير
 ويزعم انه نقاد شعر ... هو الحادي وليس له بعير
 والاصل في هذا قول بعضهم:
 زوامل للاشعار لا علم عندهم ... يجيدها الا كعلم الاباعر
 لعمرك ما يدري البعير اذا غدا ... باوساقه او راح  ما في الغراءر
 وفي اشتمال الشعر علي الفاخر والرذل قول ابن الرومي، انشدنيه ابو الحسن بن حاجب النعمان قال: انشدني ابو عثمان الناجم قال: انشدني علي بن العباس لنفسه
 يا عاءب الشعر مهلا ... فعيبك الشعر عيب
 
 الشعر كالشعر فيه ... مع الشبيبة شيب
 وانا اقدم شذورا سمعتها من الاستاذ الرءيس ادام الله علوه في نقد الشعر تدل علي ما بعدها وتنبء عما قبلها، واين من يفهم عن هذه الاشارة ويعلم ما وراءها من النكت الدالة.
 انشدت يوما بحضرته كلمة ابي تمام التي اولها:
 شهدت لقد اقوت مغانيكم بعدي ... وسحت كما سحت وشاءع من برد
 حتي انتهيت الي قوله:
 كريم متي امدحه امدحه والوري ... معي ومتي ما لمته لمته وحدي
 فقال لي: هل تعرف في هذا البيت عيبا؟ فقلت: بلي؛ قابل المدح باللوم فلم يوف التطبيق حقه، اذ حق المدح ان يقابل بالهجو او الذم، علي انه قد روي:
 . . . . . . . . . ومتي ما ذمته وحدي
 فقال  ايده الله : غير هذا اردت، فقلت: ما اعرف، قال: اعلم ان احد ما يحتاج اليه في الشعر سلامة حروف اللفظ من الثقل، وهذا التكرير في امدحه امدحه مع الجمع بين الحاء والهاء مرتين
 
  وهما من حروف الحلق  خارج عن حد الاعتدال نافر كل النفار، فقلت له: هذا لا يدركه ولا يعلمه الا من انقادت وجوه العلم له، وانهضه الي ذراها طبعه.
 وكنا يوما نتذاكر في مجلسه اعلاه الله الي ان جري ذكر قول الشاعر:
 نعتبكم يا ام عمرو بحبكم ... الا انما المقلي من لا يعاتب
 فاستحسنه الحاضرون واعجبوا به واثنوا علي قاءله، فقال  ايده الله : ان من انتقاد الشعر ان ينقد ما في القافية من حركة وحرف، فقلت: كره سيدنا السناد في تغير حركة الاشباع اذ جاءت فتحة وهي في ساءر الابيات كسرة، فقال: ما اردت غيره.
 فهذا قول من له بكل طرف من اطراف الفضل طرف موكل وناظر متفقد.
 وكنت اقرا عليه شعر ابن المعتز متخيرا الانفس، فابتدات قصيدة علي المديد الاول، فرسم تجاوزها، وقدرته يحفظها ولا يرضاها، فسالته عنها فقال: هذا الوزن لا يقع عليه للمحدثين جيد الشعر، فتتبعت عدة فصاءد علي هذا الضرب فوجدتها في نهاية الضعف.
 وجري حديث ابي عبادة البحتري  وهو يوفيه حقه الذي
 
 استوجبه بجزالة لفظه، وتشابه نسجه وغزارة طبعه وحلاوة شعره  فذكر القاضي ابو بكر الجعابي سقطا استدركه في شعر البحتري وانفذه الي ابي عمر قاضي القضاة؛ وطعن فيه علي البحتري، وذكر انه ينقبض عن اظهار لكلف سيدنا باشعار، فقال الاستاذ: نحن وان كنا نعرف للبحتري فضله فما ندعي العصمة لهن وفي شعره الكسر والاحالة واللحن. ثم اقبل علي فقال: هل تعرف ما خرج فيه عن الوزن؟ فقلت: بلي؛ انشدني ابو الحسن بن المنجم قال: انشدني ابو الغوث لابيه من قصيدة له يقول فيها:
 واحق الايام ان يء ... ثر فيه يوم المهرجان الكبير
 فقال سيدنا: اردت غير هذان فقلت: لا اعرف، فانشد قصيدته التي اولها:
 ظلم الدهر فيكم واساءا ... فعزاء بني حميد عزاءا
 الي ان انتهي منها الي قوله:
 ولماذا تتبع النف شيءا ... جعل الله الفردوس منه جزاءا
 فقلت: هو كما قال سيدنا؛ لان البيت من الخفيف؛ وفيه زيادة سببن فقال: ننشده: (جعل الله الخلد منه جزاءا) فيستقيم.
 
 ثم ابتداء بذكر سقطات البحتري، فعد ما حرت فيه وعجزت عن استيعاب حفظه وتقصيه، فما علق بنفسي ان انشد قصيدته التي اولها:
 متي تسالي عن عهده تجديه
 حتي انتهي الي قوله فيها
 ابا غالب بالجود تذكر واجبي ... اذا ما غبي الباخلين نسيه
 فان قوله: نسيه مختل الاعراب بعيد من الصواب.
 وذكر من قصيدته التي اولها :
 عذيري من ناي غدا وبعاد
 وركاكة قوله:
 علي باب قنتسرين والليل لاطخ ... جوانبه من ظلمة بمداد
 وانشد من قصيدته التي اولها
 وجوه حسادك مسودة ... ام لطخت بعدي بالزاج
 
 فان هذين التشبيهين غير راءعين ولا بارعين.
 وقال في اثناء هذا المجلس: ما علمت ان في طبع البحتري تكلفا الي ان قرات قصيدته في صفة الايوان:
 صنت نفسي عما يدنس نفسي
 وسمعته  ايده الله  ينشد شعر ابي تمام الذي افتتاحه:
 اما وقد الحقتني بالموكب
 وانشد قوله فيها:
 ابرزت لي عن صفحة الماء الذي ... قد كنت اعهده كثير الطحلب
 فقلت: زين سيدنا هذا الشعر باقامته الصفحة مقام (الجلدة)، فقال: كذا يلومنا لمثل ابي تمام اذا امكن اصلاح بيت بلفظه؛ وتهذيب قصيدة بكلمة. وسمعته ايده الله يقول: ان اكثر الشعراء لا يدرون كيف يجب ان يوضع الشعر ويبتدا النسج، لان حق الشاعر ان يتامل الغرض الذي قصده؛ والمعني الذي اعتمده، وينظر في اي الاوزان يكون احسن استمرارا؛ ومع اي القوافي يحصل اجمل اطرادا، فيركب مركبا لا يخشي انقطاعه؛ ويتيقن الثبات عليه.
 
 فقلت: لو مثل سيدنا هذا لكان اقرب الي القلب واوقع في النفس؟.
 قال: نعم؛ هذا البحتري) اراد مدح ابي الخطاب الطاءي؛ وقد كان ابن بسطام احسن الي ابي عبادة بماءتي دينار فجعلها ابو الخطاب الافا؛ واضعفها وجازي ابن بسطام بها، فنظر البحتري وقد جازاه اضعافا؛ وجعل ماءنيه الافا، وقد كان يكفي
 ان يزيده الي الاحاد انصافا، فبني قصيدته علي هذه القافية حتي اتسق له ما احب؛ وبلغ ما طلب فقال:
 قضيت عني ابن بسطام صنيعته ... عندي وضاعفت ما اولاه اضعافا
 وكان معروفه قصدا لدي وما ... جازيت عني تبذيرا واسرافا
 مءون عينا توليت الثواب بها ... حتي انثنت لابي العباس الافا
 قد كان يكفيه فيما قدمت يده ... ربا يزيد علي الاحاد انصاف
 وذكر ايده الله يوما الشعر فقال: ان اول
 
 ما يحتاج اليه فيه حسن المطالع والمقاطع؛ حتي قال: وان فلانا انشدني في يوم نوروز قصيدة اولها بقبر، فتطيرت من افتتاحه بالقبر، وتنغصت باليوم والشعر .
 فقلت: كذا كانت حال ابن مقاتل لما مدح الداعي الحسن بن زيد بن محمد فقال:
 لا تقل بشري ولكن بشريان ... غرة الداعي ويوم المهرجان
 فنفر من قوله: لا تقل بشري انشد نفار؛ وقال: اعمي ويبتدء بمثل هذا في يوم مهرجان.
 لو تتبعت ما علقت وحفظت عن لاستاذ الرءيس في هذا الباب لاحتجت الي عقد كتاب مفرد، ولعلي افعل ذلك فيما بعد. وهو  مع هذا الفضل الباهر والعلم الزاخر  يري قليل الاداب في غيره كثيران بل لا يري قليلا، وبحسبك انه ذكر يوما استاذنا ابا بكر بن الخياط النحوي فقال: افادني في نقد الشعر فنا لم يكن عندي، وذلك انه جاءني يوما باختيارات له، فكنت اري المقطوعة بعد،
 
 الاخري لا تدخل في مرتضي الشعر؛ فاعجب من ايراده لها واختياره اياها، فسالته عنها فقال: لم يقل في معناها غيرها فاخترتها لانفرادها في بابها.
 وذكر  ايده الله  اختيارات الشعر فقال: ليس فيها احسن من كتاب الحماسة، ولقد نظرت في الدواوين لاجد ما يلحق لكل باب منه فلم ار ما يستحق الاضافة
 اليه. قال: وخير الاختيارات بعدها اختيارات المفضل باسقاط قصيدتي المرقش.
 
 والان حين اعود الي ذكر المتنبي فاخرج بعض الابيات التي يستوي الريض والمرتاض في المعرفة بسقوطها، دون المواضع التي تخفي علي كثير من الناس لغموضها.
 فاما السرقة فما يعاب بها؛ لاتفاق شعراء الجاهلية والاسلام عليها، ولكن يعاب انه كان ياخذ من الشعراء المحدثين كالبحتري وغيره جل المعاني ثم يقول: لا اعرفهم ولم اسمع بهم، ثم ينشد اشعارهم فيقول: هذا شعر عليه اثر التوليد.
 ولا عجب فهذا الصولي كان كثير الرواية حسن الادب الا انه ساقط الشعر؛ يقول في كتاب الخلفاء  وقد حشاه بشعره : انما اثبت شعري ليعلم الناس ان في زمانهم من ان لم يسبق البحتري انتصف منه.
 وليس في الاعجاب بالنفس نهاية، وكان بعض الناس يقول: اجاري البحتري واباريه؛ واناقضه واساويه، فاملي الاستاذ الرءيس في ذلك قوله:
 
 البحتري يروم غاية شعره ... من لا يقيم لنفسه مصراعا
 اني يروم مناله من لو بغي ... تقويم قافية له ما اسطاعا
 جذب العلاء بضبعه فاحله ... بين المجرد والسماك رباعا
 وغدوت ملتزم الحضيض فكلما ... رفع الوري باعا هبطت ذراعا
 والله ولي التوفيق.
 
 فاول حديث المتنبي ان لا دليل ادل علي تفاوت الطبع من جمع الاحسان والاساءة في بيت واحد كقوله:
 بليت بلي الاطلال ان لم اقف بها
 وهذا كلام مستقيم لو لم يعقبه ويعاقبه بقوله:
 وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه
 فان الكلام اذا استشف جيده ووسطه ورديءه كان هذا من ارذل ما يقع لصبيان الشعراء وولدان المكتب الادباء.
 واعجب من هذا هجومه علي باب قد تداولته الالسنة وتناولته القراءح واعتورته الافكار وهو التشييب باساءة لا اساءة بعدها، ثم اتي بما لا شء ارذل منه سقوط لفظ وتهافت
 
 معني، فليت شعري ما الذي اعجبه من هذا النظم وراقه من هذا السبك؛ لولا اضطراب في النقد واعجاب بالنفس.
 ومن شعره الذي يتناهي له بالسلاسة؛ مع خلوه من الشراسة الموجودة في طبعه بيت رقية العقرب اقرب الي الافهام منه؛ وهو قوله:
 نحن من ضايق الزمان له في ... ك وخانته قربك الايام
 فان قوله: له فيك لو وقع في عبارات الجنيد او الشبلي لتنازعته الصوفية دهرا طويلا
 ولقد مررت علي مرثية له في ام سيف الدولة تدل مع فساد الحس علي سوء ادب النفس، وما ظنك بمن يخاطب ملكا في امة بقوله:
 بعيشك هل سلوت فان قلبي ... وان جانبت ارضك غير سالي
 
 فيتشوق اليه، ويخطء خطا لم يسبق اليه، وانما يقول مثل ذلك من يرثي بعض اهله، فاما استعماله اياه في هذا الموضع فدال علي ضعف البصر بمواقع الكلام.
 وفي هذه القصيدة:
 رواق العز فوقك مسبطر ... وملك علي ابنك في كمال
 ولعل لفظة الاسبطرار في مراثي النساء من الخذلان الصفيق الدقيق المغير نعم وهذه القصيدة يظن المتعصبون له انها من شعره نهاية كقوله عز وجل: يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وكقوله: (فاصدع بما تءمر)
 وفيها يقول:
 هذا اول الناعين طرا ... لاول ميتة في ذا الجلال 
 ومن سمع باسم الشعر؛ عرف تردد في انتهاك الستر
 
 ولما ابدع في هذه المرثية واختراع قال:
 صلاة الله خالقنا حنوط ... علي الوجه المكفن بالجمال
 وقد قال لي بعض من يغلو فيه: هذه استعارة، فقلت: صدقت ولكنها استعارة حداد في عرس فلا ادري هذه الاستعارة احسن؛ ام وصفه وجه والدة ملك يرثيها بالجمال؛ ام قوله في وصف قرابتها وجواريها:
 اتتهن المصاءب غافلات ... فدمع الحزن في دمع الدلال
 ولما احب تقريظ المتوفاة؛ والافصاح عن انها من الكريمات، اعمل دقاءق فكره، واستخراج زبدة شعره، فقال:
 ولا من جنازتها تجار ... يكون وداعهم نفض النعال
 ولعل هذا البيت عنده وعند كثير ممن يقول بامامته احسن من قول القاءل:
 
 ارادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... فطيب تر اي القبر دل علي القبر
 وكان الناس يستبشعون قول مسلم:
 سلت وسلت ثم سل سليلها ... فاتي سليل سليلها مسلولا
 حتي جاء هذا المبدع بقوله
 وافجع من فقدنا من وجدنا ... قبيل الفقد مفقود المثال
 واظن المصيبة في الراثي اعظم منها في المرثي.
 ومن اطم ما يتعاطاه التفاصح بالالفاظ والكلمات الشاذة؛ حتي كانه وليد خباء وغذي؛ ولم يطا الحضر؛ ولم يعرف المدر، فمن ذلك قوله يرثي طفلا
 
 ايفطمه التوراب قبل فطامه ... وياكله قبل البلوغ الي الاكل
 وما ادري كيف عشق التوراب حتي جعله عوذة شعره، وليس ذلك ساءغا لمثله؛
 وهو وليد قرية، ومعلم صبية.
 ولما سمع قبله قد ابدعوا فقالوا:
 بيد السماك خطامها وزمامها ... وله علي ظهر المجردة مركب
 تشبه بهم فجعل للبنين حلواء فقال:
 وقد ذقت حلواء البنين علي الصبا ... فلا تحسبني قلت ما قلت عن جهل
 وما زلنا نتعجب من قول ابي تمام:
 لا تسقني ماء الملام فانني ... صب قد استعذبت ماء بكاءي
 فخف علينا بحلواء البنين، ولحق ما قال ابو بكر بن ابي قحافة لعلي بن ابي طالب: (وما من طامة الا فوقها طامة).
 
 وما زال يسمع الاقسام الشريفة في الشعر؛ كقول النابغة:
 اذن فلا رفعت سوطي الي يدي
 وكقول الاشتر:
 بقيت وفري وانحرفت عن العلي ... ولقيت اضيافي بوجه عبوس
 الي كثير من هذا الجنس للمتقدمين والمتاخرين والمخضرمين والمحدثين، فاراد التشبه بهم والصب علي قوالبهم؛ فقال:
 ان كان مثلك كان او هو كاءن ... فبرءت حينءذ من الاسلام
 و (حينءذ) هاهنا انفر من عير منفلت.
 ومن ابتداءاته العجيبة وقوله لسيف الدولة في التسلية عن المصيبة:
 لا يحزن الله الامير فانني ... لاخذ من حالاته بنصيب
 
 ولا ادري لم لا يحزن الله الامير اذا اخذ ابو الطيب بنصيب من القلق. اتري هذه التسلية عند امته احسن من قول اوس
 ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا
 ومن تعقيده الذي لا يشق غباره ولا تدرك اثاره قوله:
 وللترك للاحسان خير لمحسن ... اذا جعل الاحسان غير ربيب
 وما اشك ان هذا البيت عند حملة عرشه اوقع من قول حبيب:
 اساءة الحادثات استنبطي نفقا ... فقد اظلك احسان ابن حسان
 وساله سيف الدولة عن صفة فرس يقوده اليه ويحمله عليه فقال ابياتا؛ منها:
 
 ومن اللفظ لفظة تجمع الوص ... ف وذاك المطهم المعروف
 ومن هذا وصفه يقاد اليه المركب من مربط النجار.
 وكنت اتعجب من كلام ابي يزيد البسطامي في المعرفة؛ والفاظه المعقدة؛ وكلماته المبهمة، حتي سمعت قول شاعرنا هذا في وصفة فرس:
 وتسعدني في غمرة بعد غمرة ... سبوح لها منها عليها شواهد
 وما احسن ما قال الاصمعي لمن انشده:
 فما للنوي جد النوي قطع النوي ... كذاك النوي قطاعة لوصال
 لو سلط الله علي هذا البيت شاة لاكلت هذا النوي كله.
 ولم ينفك مستحسنون لجمع الاسامي في الشعر؛ كقول القاءل
 ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم ... بعيينة بن الحارث بن شهاب
 
 وكقول الاخر:
 قتلت بعبد الله خير لداته ... ذءاب بن اسماء بن زيد بن قارب
 فلما احتذي هذا الفاضل علي طريقهم قال
 وانت ابو الهيجا بن حمدان يا ابنه ... تشابه مولود كريم ووالد
 فحمدان حمدون وحمدون حارث ... وحارث لقمان ولقمان راشد
 وهذه من الحكمة التي ذخرها ارسطاطاليس وافلاطون لهذا الخلف الصالح، وليس علي حسن الاستنباط قياس.
 ومن بداءهه الظريفة عند متعلقي حبله؛ وفواتحه البديعة عند ساكني ظله قوله:
 شديد البعد من شرب الشمول ... ترنج الهند او طلع النخيل
 
 فلا ادري استهلاك الابيات احسن؛ ام المعني ابدع؛ ام قوله (ترنج) افصح؟؟.
 ومن لغاته الشاذة وكلماته النادة قوله:
 كل اخاءه كرام بني الدن ... يا ولكنه كريم الكرام
 ولو وقع (اخاءه) في زايية الشماخ لا ستثقل، فكيف مع ابيات منه:
 قد سمعنا ما قلت في الاحلام ... وانلناك بدرة في المنام
 والكلام اذا لم يتناسب زيفه جهابذته وبهرجه نقاده
 وله بيت لا ادري امدح المقول له ام رقاه وهو قوله:
 شواءل تشوال العقارب بالقنا ... لها مرح من تحته وصهيل
 
 فلم يرض بان سرق من بشار قوله:
 والخيل ساءلة تشق غبارها ... كعقارب قد رفعت اذنابها
 حتي ضيع التشبيه الصاءب بيت الفاظ كالمصاءب. والذي لا امتري فيه ان عالما من المناضلين عنه عندهم ان (شواءل تشوال) ابدع في وصف الخيل من قول امرء القيس:
 له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تنفل
 ومن اوابده التي لا يسمع طوال الدهر مثلها قوله في سيف الدولة:
 لءن كان بعض الناس سيفا لدولة ... ففي الناس بوقات لها وطبول
 وهذا التحاذق منه كغزل العجاءز قبحا؛ ودلال الشيوخ سماجة، ولكن بقي ان يوجد من يسمع، وفيها يقول:
 فان تكن الدولات قسما فانها ... لمن ورد الموت الزءام تدول
 
 فان قوله: (الدولات) و (تدول) من الالفاظ التي لو رزق فضل السكوت عنها
 لجاء درا.
 ومن افتتاحاته التي تفتح طرق الكرب؛ وتغلق ابواب الروح عن القلب قوله:
 اراع كذا كل الانام همام ... وسح له رسل الملوك غمام
 ولو لم يتكلم في الشعر الا من هو اهله لما سمع مثل هذا، ولكن الكلام قد جري فيه مجري الكلام في سعيد وبلال والخليدية والكثيفية.
 ومن مبادءه التي تجمع مع استكراه الالفاظ وسقوط المعني قبح الصنعة وفساد الصيغة قوله:
 وما مطرتنيه من البيض والقنا ... وروم العبدي هاطلات غمامه
 ومن اسرافه الذي لا صبر عليه قوله:
 
 يا من يقتل من اراد بسيفه ... اصبحت من قتلاك بالاحسان
 فانه اخذ قول الشاعر:
 اصلحتني بالجود بل افسدتني
 فجعل الافساد قتلا؛ عجزا وبهورا. هذا ومذهب الشعراء المدح بالاحياء عند الاعطاء؛ بالاماتة عند منع الحياء، ولهذا استحسن قول الشاعر:
 شتان بين محمد ومحمد ... حي امات وميت احياني
 فصحبت حيا في عطايا ميت ... وبقيت مشتملا علي الخسران
 ومن هءلاء العوام الذين يتهالكون فيه من هذا عنده ابدع من قول البحتري:
 اخجلتني بندي يديك فسددت ... ما بيننا تلك اليد البيضاء
 وقطعتني بالوصل حتي انني ... متخوف ان لا يكون لقاء
 
 صلة غدت في الناس وهي قطيعة ... عجب وبر راح وهو جفاء
 ومن ركيك صنعته في وصف شعره والزراية علي غيره به قوله:
 ان بعضا من القريض هراء ... ليس شيءا وبعضه احكام
 منه ما يجلب البراعة والذه ... ن ومنه ما يجلب البرسام
 ومن هذا نتيجة قريحته في وصف الشعر كيف يطمع له فيه بادعاء السبق؛ لولا التقليد الذي صار افة العقول وعاهة الالباب.
 ومما لم اقدره يلج سمعا او يرد اذنا قوله:
 جواب مساءلي اله نظير ... ولا لك في سءالك لا االا لا
 
 وقد سمعت بالفافاء ولم اسمع باللالاء؛ حتي رايت هذا: التكلف المتعسف؛ الذي لا يقف حيث يعرف.
 ومن استرسالاته الي الاستعارة التي لا يرضاها عاقل ولا يلتفت اليها فاضل قوله:
 في الخد ان عزم الخليط رحيلا ... مطر تزيد به الخدود محولا
 فالمحول في الخدود من البديع المردود، ثم هذا الابتداء في القصيدة من النفور بحيث تضيق عنه الصدور ومن مدحه ببعد الغور، وقد غار فيه لعمري وما انجد؛ قوله:
 تتقاصر الافهام عن ادراكه ... مثل الذي الافلاك فيه والدني
 فالمصراعان لتنافيهما يتبرا احدهما من الاخر تبرءي من
 
 الكفار والمخالفين، ثم (الدني) من الالفاظ التي لا يبلي الانسان ان يعدم مثلها من شعره.
 ومن شعره الذي يدخل في العزاءم ويكتب في الطلسمات قوله:
 لم تر من نادمت الاكا ... لا لسوي ودك لي ذاكا
 واحسب انه بهذا البيت اشد سرورا من ام الواحد بواحدها؛ وقد اب بعد فقد؛ او بشرت به عقب ثكل.
 ومن ابياته السنية الجماعية قوله:
 لعظمت حتي لو تكون امانة ... ما كان مءتمنا بها جبرين
 وقلب هذه اللام بالنون ابغض من وجه المنون، ولا احسب جبريل  صلي الله
 عليه  يرضي منه بهذا المجاز المحرم، والله  عز وجل  اعلم، هذا علي ما في معني البيت من الفساد والقبح.
 
 ومن وساءط مقته قوله يحكي جور السلاف يستاذن في الانصراف:
 قال الذي نلت منه مني ... لله ما تصنع الخمور
 وذا انصرافي الي محلي ... ااذن ايها الامير
 ولعمري ان الخمر اذا دبت في الكريم اسلت طبعه واظهرت مثل هذا اللفظ له.
 وكنت اقرا كتب الالفاظ فلم ار اجمع من بيتين له؛ وهما:
 الحازم اليقظ الاغر العالم ال ... فطن الالد الاريحي الاروعا
 الكاتب اللبق الخطيب الواهب ال ... ندس اللبيب الهبرزي المصقعا
 
 ولو كان هذا شعرا لخف الامر وريم الكر
 ومن اضطرابه في الفاظه مع فساد اغراضه قوله:
 قد خلف العباس غرتك التي ... مراي لنا والي القيامة مسمعا
 وللشعراء فن في اشتقاق المداءح من اسماء الممدوحين، كقول علي ابن العباس الرومي:
 كان اباه حين سماء صاعدا ... راي كيف يرقي في المعالي ويصعد
 فقيل المتنبي من ذلك حبلا اختنق به فقال:
 في رتبة حجب الوري عن نيلها ... وعلا فسموه علي الحاجب
 ومن عيون قصاءده التي تحير الافهام، وتفوت الاوهام وتجمع من الحساب ما لا يدرك بالارتماطيقي وبالاعداد الموضوعة للموسيقي قوله:
 
 احاد ام سداس في احاد ... لييلتنا المنوطة بالتنادي
 وهذا كلام الحكل ورطانة الزط، وما ظنك بممدوح قد تشمر للسماع من مادحه فصك سمعه بهذه الالفاظ الملفوظة والمعاني المنبوذة، اي هزة تبقي هناك، واي
 اريحية تثبت اذ ذاك
 ومن مساءلته الطلول البالية  وكلامه اشد منها بلي واكثر اخلاقا  قوله:
 اساءلها عن المتديريها ... فما تدري ولا تذري دموعا
 فان لفظة (المتديريها) لو وقعت في بحر صاف لكدرته، ولو القي ثقلها علي حبل سام لهذه، وليس لها في المقت غاية، ولا في البرد نهاية.
 
 وهاهنا بيت نرضي باتباعه حكما فيه، وما ظنك بمحكم مناوءية؛ ثقة بظهور حقه وايراء زنده، وان لم يكن التحكيم من بعد ابي موسي من جيد الحزم ومرضي العزم، وهو:
 اطعناك طوع الدهر يا ابن ابن يوسف ... بشهوتنا والحاسدو لك بالرغم
 وان كنا قد حكمناهم فما يبعدهم من ان يفضلوه علي قول ابي عبادة:
 عرف العارفون فضلك بالعل ... م وقال الجهال بالتقليد
 نعم ويقدمونه علي قوله:
 لا ادعي لابي العلاء فضيلة ... حتي يسلمها اليه عداه
 وبلغني انه كان اذا انشد شعر ابي تمام قال: هذا نسج مهلهل وشعر مولد؛ وما اعرف طاءيكم هذا. وهو داءب يسرق منه وياخذ عنه، ثم يخرج ما يسرقه في اقبح معرض كخريدة
 
 البست عبادة وعروس جليت في مسوح، ولو اتي علي افراد سرقاته لطال ذلك، لكنه تعرض في هذا المكان علي اختصار، ولولا خوف تضييع الاوقات لاطلت في هذا المكان.
 ومما يتصل بالفن المتقدم:
 فمن ذلك قوله:
 عظمت فلما لم تكلم مهابة ... تواضعت وهو العظم عظم من العظم
 فما اكثر عظام هذا البيت، ولو وقع عليه ابو الكلاب بجميع كلابه وهي جاءعة
 لكان فيه قوت، ومع انه من قول حبيب بن او س الطاءي:
 تعظمت عن ذاك التعظم فيهم ... واوصاك نبل القدر ان تتنبلا
 وكان الرجل محربا فقال في صفة الحرب وما تنتج من رعب القلب
 
 فغدا اسيرا قد بللت ثيابه ... بدم وبل ببوله الافخاذا
 فكانه حسب الاسنة حلوة ... او ظنها البرني والازاذا
 فلا ادري اكان في حرة الحرب ام في سوق التمارين بالبصرة.
 ومن افتخاره بنفسه وما عظم الله من قدره قوله:
 انا عين المسود الجحجاح ... هيجتني كلابكم بالنباح
 ولا ادري اهذا البيت اشرف ام قول الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 بيت زرارة محتب بفناءه ... ومجاشع وابو الفوارس نهشل
 وعهدت الادباء وعندهم ان ابا تمام
 افرط في قوله:
 شاب راسي وما رايت مشيب الر ... اس الا من فضل شيب الفءاد
 
 فعمد هذا الي المعني فاخذ ونقل الشيب الي الكبد وجعل له خضابا ونصولا فقال:
 الا يشب فلقد شابت له كبد ... شيبا اذا خضبته سلوه مصلا
 ومن مبادءه التي تنبء عن ركوبه لراسه وعشقه لنفسه قوله :
 لجنيه ام غادة رفع السجف ... لوحشية لا ما لوحشية شنف
 وفي هذه القصيدة سقطة عظيمة لا يفطن لها الا من جمع في علم وزن الشعر بين العروض والذوق وهو:
 تفكره علم ومنطقه حكم ... وباطنه دين وظاهره ظرف
 وذلك ان سبيل عروض الطويل ان يقع مفاعلن، وليس
 
 يجوز ان تاتي مفاعلين في
 العروض الا اذا كان البيت مصرعا، اللهم الا ان يضع هو عروضا وتكون له داءرة منفردة. وهذه العروض قد الزمت القبض، لعلل ليس هذا موضع ذكرها، ونحن نحاكمه الي كل شعر للقدماء والمحدثين علي عروض فما نجد له علي خطا مساغا.
 ومنها بيت قد حشا تضاعيفه بالضعف وهو:
 ولا الضعف حتي يبلغ الضعف ضعفه ... ولا ضعف ضعف الضعف بل مثله الف
 وهءلاء المتعصبون له لا يقبح عندهم ان ينقشوا هذا البيت علي صدر الكعبة وينادي في الناس: قعوا له ساجدين.
 وله وقد غاص فاخرج جند له:
 
 لو لم تكن من ذا الوري اللذ منك هو ... عقمت بمولد نسلها حواء
 وانا اقول: ليت حواء عقمت ولم تات بمثلهن بل ليت ادم اجفر فلم يكن من نسله. وما اظرف قول الحسن
 فرحمة الله علي ادم ... رحمة من عم ومن خصصا
 لو كان يدري انه خارج ... مثلك من احليله لاختصي
 ومن تصريفه الحسن وضعه التقييس موضع القياس في قوله:
 بشر تصور غاية في اية ... تنفي الظنون وتفسد التقييسا
 ويليه بيت ان لم يسح اصحابه منه سلمنا لهم؛ وهو قوله:
 وبه يضن علي البرية لا بها ... وعليه منها لا عليها يوسي
 
 وليس بالحلو قوله فيها:
 صدق المخبر عنك ودنك وصفه ... من في العراق يراك في طرسوسا
 ومما انتصف فيه عند نفسه؛ وكان الباحث عن مديته، والكاشف لعورته؛ قوله:
 رماني حساس الناس من صاءب استه ... واخر قطن من يديه الجنادل
 وقد كنت اسمع رواية المتعلمين بينا للخيل بن احمد؛ وهو:
 لكن جهلت مقالتي فعذلتني ... وعلمت انك جاهل فعذرتكا
 فاقتفاه شاعرنا هذا وغبر في قفاه فقال:
 ومن جاهل بي وهو يجهل جهله ... ويجهل علمي انه بي جاهل
 وفي رافعي رايته من يشغف بهذا البيت اشد من شغفنا بقول ابي تمام:
 
 ابا جعفر ان الجهالة امها ... ولود وام العلم جذاء حاءل
 ومن ترفعه وافصاحه عن عظيم محله وابانته عن علو همته قوله:
 وربما يشهد الطعام معي ... من لا يساوي الخبز الذي اكله
 وما ادري الي اين ينخفض قاءل هذا المقال في سقوط النفس والسفال.
 ومن تشبيهانه المتناسبة في الخذلان قوله:
 وشوق كالتوقد في فءاد ... كجمر في جوانح كالمحاش
 ومن مجازاته التي خلقها خلقا متفاوتا تخفيفه (الغاش)، وهذا ما لا اعلم سامعا باسم الادب سوغه وسمح فيه فجوزه، وذلك في قوله:
 
 كانك ناظر في كل قلب ... فما يخفي عليك محل غاش
 وان جاز هذا جاز ان يقال: عباس بن عبد المطلب والشماخ بن ضرار تشدد الباء من عباس والميم من الشماخ، علي ان ما اورده اشنع من هذا الذي مثلناه؛ اذ كان لفظ (فاعل) يبني علي (فعل) مشدد ولا يزال يركب القول في الصعبة ثقة بالقريحة السمحة، فيبتدء زاييته بقوله:
 كفر ندي فرند سيفي الجراز ... لذة العين عدة للبراز
 حتي اذا امتد به النفس قال:
 ديوان المتنبي: ، وفيه (تقضم الجمر).
 يقضم الجمر والحديد الاعادي ... دونه قضم سكر الاهواز
 
 وهذا السكر اذ جمع بينه وبين البرني والازاذ فيما تقدم من شعره تم له الامر، وليس العجب منه ولكن ممن يظنه معصوما لا يري زللا؛ ولا يجد في شعره خللا وفي هذه القصيدة يصف الممدوح ومعرفته بالمديح فيقول
 ملك منشد القريض لديه ... يضع الثوب في يدي بزاز
 وفي اقل مما ذكرنا غني للمصنف، وان لم يكن في اكثر منه كفاية للمتعسف.
 ومما دلنا به علي حفظه الغريب قوله:
 جفخت وهم لا يجفخون بهابهم ... شيم علي الحسب الاغر دلاءل
 يريد بالجفخ البذج والفخر؛ من قول الشاعر:
 
 اتوعدني بجفخ بني عمير ... وقد افحمت شاعر كل حي
 ومن قول الاخر:
 اجفخا اذا ما كنت في الحي امنا ... وجبنا اذا ما المشرفية سلت
 وليس هذا بساءغ لمثله؛ وهو ولد قرية ومعلم صبية
 وله يريد ان يزيد علي الشعراء في وصف المطايا فاتي باخري الخزايا فقال:
 لو استطعت ركبت الناس كلهم ... الي سعيد بن عبد الله بعرانا
 ومن الناس امه فهل ينشط لركوبها، والممدوح ايضا لعل له عصبة لا يحب ان يركبوا اليهن فهل في الارض افحش من هذا التسحب واوضع من هذا التبسط.
 ثم اراد ان يستدرك هذه الطامة بقوله:
 فالعيس اعقل من قوم رايتهم ... عما يراه من الاحسان عميانا
 
 وكانت الشعراء تصف المازر وتكني بها عما وراءها تنزيها لالفاظها عما يستشنع ذكره حتي تخطي هذا الشاعر المطبوع الي التصريح الذي لم يهتد له غيره فقال:
 اني علي شغفي بما في خمرها ... لاعف عما في سراويلاتها
 وكثير من العهر احسن من عفاف هذا الشاعر
 هذه  ايدك الله  مقدمة علقتها ليستدل بها علي ما بعدها، ولو اتيت بنظاءرها مما اخرجت من شعره لاضجرت القارء وامللت السامع، وان دام هءلاء الاغمار علي النقار لم يعدموا الزيارة ولم يفقدوا الزيادة.
 
 فمن شاء فليعذر ومن شاء فليلم ... فللصدق اولي من وفاق البهاءم
  تمت الرسالة، والحمد الله رب العالمين
 ، وصلي الله علي محمد واله. 