
 
 الكتاب: حديث ابي القاسم عافية وغيره  مخطوط
 المءلف: ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس
 المتوفي:  ه
 قب
 جزء فيه حديث ابي القاسم عافية بن محمد بن عثمان بن سعيد الامام (ت ) عن شيوخه
 وحديث ابو بكر احمد بن مروان بن محمد المالكي (ت) عن شيوخه
 وحديث ابو يعلي حمزة بن ابراهيم بن ايوب بن سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف العباسي (ت) عن شيوخه
 وحديث ابي الحسن علي بن ابي عدي عن شيوخه
 وحديث ابي عبد الله الحسين بن علي العلوي (ت )
 روي عنهم ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل بن الفرج المهندس (ت )
 حدثنا به الشيخ ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن نصر الوراق يعرف بالحكيمي رضي الله عنه وغيرهم
 سماع لسهل بن بشر بن احمد الاسفراييني غفر الله له ولوالديه ونفعه به ونفعه.
 
 قا
 ما شاء الله لا قوة الا بالله عليه توكلت واليه انيب
   
 (بياض بالاصل) الشيخ ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن نصر الوراق المعروف بالحكيمي قراءة علينا من لفظه من قبل سماعه (بياض) يوم السبت الثامن والعشرون من شهر ربيع الاول سنة اربعين واربع ماءة (بياض) ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس ثنا ابو القاسم عافية بن محمد بن عثمان بن سعيد الامام يوم الجمعة بعد الصلاة لثلاث خلون (بياض) سنة ثمان وثلاثماءة ثنا محمد بن رمح انا الليث عن ابي الزبير عن جابر انه قال اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه مهلين بالحج مفردا واقبلت عاءشة رضي الله عنها مهلة بعمرة حتي اذا كانت بسرف عركت حتي اذا قدمنا طفنا بالبيت والصفا والمروة فامرنا رسول الله صلي الله عليه ان يحل منا من لم يكن معه هدي قال فقلنا حل ماذا قال الحل كله فواقعنا النساء وتطيبنا بالطيب وليس بيننا وبين عرفة الا اربع ليال ثم اهللنا يوم التروية ثم دخل رسول الله صلي الله عليه علي عاءشة فوجدها تبكي فقال ما شانك فقلت شاني اني قد حضت وقد حل الناس ولم احلل ولم اطف بالبيت والناس يذهبون الي الحج الان قال فان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم فاغتسلي ثم اهلي بالحج ففعلت ووقفت المواقف حتي اذا طهرت طافت بالكعبة والصفا والمروة ثم قال قد حللت من حجك وعمرتك جميعا فقالت يا رسول الله اني اجد في نفسي اني لم اطف بالبيت حتي حججت قال فاذهب يا عبد الرحمن فاعمرها من التنعيم
 
 وذلك ليلة الحصبة ه.
   
 ثنا عافية بن محمد ثنا محمد بن محمد بن رمح انا الليث عن ابي الزبير عن ابي معبد مولي بن عباس عن ابن عباس عن الفضل بن عباس وكان رديف رسول الله صلي الله عليه انه قال في عشية عرفة وغداة جمع للناس حين دفعنا عليكم بالسكينة وهو كاف ناقته حتي دخل محسرا او هو في مني قال عليكم بحصي الخذف الذي يرمي به الجمرة ورسول الله صلي الله عليه يلبي حتي رمي الجمرة قال الليث حج ابو بكر وعمر وعثمان بعد رسول الله صلي الله عليه واصحاب رسول الله متوافرون فهم اعلم الناس برسول الله صلي الله عليه تركوا التلبية واقبلوا علي التهليل والتسبيح والتحميد والدعاء ه.
   
 ثنا عافية بن محمد ثنا ابو الطاهر احمد بن عمرو ثنا سفيان عن عمرو عن طاووس سمع ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه احتج ادم وموسي فقال موسي يا ادم انت ابونا اخرجنا من الجنة وخيبتنا قال فقال له ادم انت موسي اصطفاك الله بكلامه وخط لك بيده اتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين عاما قال فحج ادم موسي ه.
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان عن عمرو عن ابي الطفيل عن حذيفة بن اسيد الغفاري قال سمعت النبي صلي الله عليه يقول او قال يدخل الملك علي النطفة بعد ما تستقر في الرحم اربعين ليلة فيقول رب ماذا اشقي ام سعيد فيقول الله عز وجل ويكتبان قال فيقول اي رب ماذا اذكر ام انثي قال فيقول الله عز وجل ويكتبان رزقه وعمله ومعيشه واثره ثم تطوي الصحف فلا يزاد علي ما فيها ولا ينقص ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا عيسي بن حماد زغبة ثنا رشدين عن عقيل وقرة عن ابن شهاب عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه ان رسول الله صلي الله عليه قال لا صيام لمن لم يبيبت الصيام في الليل ه.
   
 ثنا عافية ثنا سلمة بن شبيب ثنا عبد الرزاق عن ابن جريج عن يزيد بن يزيد بن جابر عن مكحول عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه قال كان رجل يعمل بالمعاصي وقتل تسعة وتسعين نفسا فذهب يبتغي التوبة فجاء راهبا فقال لا توبة لك
 قب
 فقتله فكمل به الماءة ثم ذهب يبتغي التوبة فجاء عابدا فقال عسي ان يتاب عليك (غير واضح وبياض بالاصل) قوما يعبدون فتعبد معهم حتي اذا كان بالطريق مات فاختصم فيه ملاءكة العذاب والرحمة فبعث اليهم (بياض بالاصل) بينهم فذرع الارض فوجده اقرب الي الذين بانمله (كذا بالاصل) فغفر له ه.
   
 ثنا عافية ثنا سلمة بن شبيب ثنا عبد الرزاق عن ابن جريج اخبرني ابن شهاب، عن ابن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه قال: العجماء جرحها جبار والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس ه.
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان عن ابي حمزة الثمالي عن سعيد بن جبير (بياض بالاصل. . . في المستدرك (عن ابن عباس)) قال ان مما خلق الله لوحا من لءلءة او درة بيضاء دفتاه من ياقوتة حمراء قلمه نور وكتابه نور ينظر فيه كل يوم ستين وثلاث ماءة نظرة في كل نظرة منها يخلق ويرزق ويحيي ويميت ويعز ويذل ويفعل ما يشاء ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا الربيع بن سليمان المرادي ثنا بشر بن بكر حدثني ابن جابر قال مر بنا خالد بن اللجلاج فدعاه مكحول فقال يا ابا ابراهيم حدثنا حديث عبد الرحمن بن عاءش قال سمعت عبد الرحمن بن عاءش يقول قال رسول الله صلي الله عليه رايت ربي في احسن صورة فقال فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد فقلت انت اعلم يا رب، قال فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد فقلت انت اعلم يا رب فوضع كفه بين كتفي فوجدت بردها بين ثديي فعلمت ما في السموات والارض ثم تلا هذه الاية {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين} قال فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد قال في الكفارات قال وما هي قلت المشي علي الاقدام الي الجمعات والجلوس في المساجد خلف الصلوات واسباغ الوضوء اماكنه في المكاره قال ومن يفعل ذلك يعش بخير ويمت بخير ويكون من خطيءته كيوم ولدته امه ومن الدرجات اطعام الطعام وبذل السلام وان يقوم بالليل والناس نيام قال قلت اللهم اسالك الطيبات وترك المنكرات وحب المساكين وان تتوب علي واذا اردت فتنة في قوم فتوفني غير مفتون قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تعلموهن والذي نفسي بيده انهن لحق ه.
   
 ثنا عافية ثنا محمد بن رمح قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقلت يا رسول الله الليث ومالك اختلفا عليك فقال مالك مالك ورث حديثي ه.
 مجلس اخر املي يوم الجمعة بعد الصلاة ه.
 
   
 ثنا عافية بن محمد ثنا محمد بن رمح انا الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد عن عدي بن ثابت الانصاري عن عبد الله بن يزيد وكان اميرا علي الكوفة علي عهد ابن الزبير ان سمع ابا ايوب يقول صليت مع رسول الله صلي الله عليه المغرب والعشاء في حجة الوداع بالمزدلفة ه.
   
 ثنا عافية ثنا محمد بن رمح انا الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد عن موسي بن عقبة مولي ال الزبير عن كريب مولي ابن عباس عن اسامة بن زيد انه قال انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الدفعة من عرفات الي بعض تلك الشعاب لحاجته فصببت عليه من الماء فتوضا فقلت اتصلي قال المصلي امامك ه.
   
 ثنا عافية ثنا محمد بن رمح انا الليث عن ابي الزبير عن سعيد بن جبير وعن طاوس عن ابن عباس انه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا القران فكان يقول التحيات المباركات الصلاة الطيبات لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمد رسول الله ه.
   
 ثنا عافية ثنا محمد بن رمح انا الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد عن سعد بن ابراهيم عن نافع عن عروة بن المغيرة بن شعبة عن ابيه المغيرة عن رسول الله صلي الله علي انه خرج لحاجته فاتبعه المغيرة باداوة فيها ماء حتي فرغ من حاجته فتوضا ومسح علي الخفين ه.
   
 ثنا عافية ثنا محمد بن رمح انا الليث
 قا
 (بياض بالاصل) عن ابن شهاب عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه من ساله جاره ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه ه. قال محمد بن رمح قال الليث هذا اول ما لمالك عندنا واخره ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر بن السرح ثنا سفيان ثنا الزهري، عن انس بن مالك قال اخر نظرة نظرتها الي النبي صلي الله عليه يوم الاثنين كشف الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر افنظرت الي وجهه كانه ورقة مصحف صلي الله عليه فاراد الناس ان يتحركوا فاشار اليهم ان امكثوا والقي السجف وتوفي من اخر ذلك اليوم صلي الله عليه ه.
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان عن الزهري عن الساءب بن يزيد قال لما قدم النبي صلي الله عليه المدينة من غزوة تبوك فلقاه الناس فلقيته مع الصبيان علي ثنية الوداع ه.
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثناسفيان عن الزهري عن محمد بن حسن بن مطعم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه قال ان لي اسماء انا محمد وانا احمد وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب الذي ليس بعده احد ه.
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان عن الزهري سمعه من انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه قال لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا وكونوا عباد الله اخوانا لا يحل لمءمن ان يهجر اخاه فوق ثلاث فيصد هذا ويصد هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام ه.
   
 ثنا عافية ثنا يونس بن عبد الاعلي قال سمعت سفيان بن عيينة ح. وثنا عافية ثنا ابو الطاهر واللفظ له ثنا سفيان عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ومحمد بن النعمان بن بشير اخبراه انهما سمعا النعمان بن بشير يقول نحلني ابي غلاما فامرتني امي ان اذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشهده علي ذلك فقال اكل ولدك اعطيته قال لا قال فاردده ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان عن الزهر ي عن عبد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة انه سال النبي صلي الله عليه عن الدار من المشركين يبيتون فيصاب من ذراريهم ونساءهم فقال النبي صلي الله عليه هم منهم وكان عمرو يقول هم من اباءهم قال الزهري ثم نهي رسول الله صلي الله عليه عن قتل النساء والولدان ه.
   
 ثنا عافية ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري اخبرني ابن كعب بن مالك عن عمه ان النبي صلي الله عليه نهي عن قتل النساء والولدان حين بعث الي ابن ابي الحقيق ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه من لكعب فانه قد اذي الله ورسوله فقال محمد بن مسلمة فقال يا رسول الله اتحب ان اقتله قال: نعم قال فاءذن لي ان اقول شيءا فاتاه فقال له ان هذا الرجل قد سالنا الصدقة وقد عنانا وقد اتبعناه ونحن نكره ان ندعه حتي ننظر الي اي شء يصير امره قال اي شء ترهنوني قال ما تريد منا قال ترهنوني نساءكم قالوا انت اجمل العرب نرهنك نساءنا قالوا يكون ذلك عارا علينا قال فارهنوني اولادكم قالوا سبحان الله يسب ابن احدنا فيقال له رهنت بوسق او وسقين قالوا انرهنك اللامة قال نعم يريد السلاح فلما اتاه ناداه فخرج اليهم وهو متطيبا فلما جلس وقد كان جاء معه بنفر ثلاثة او اربعة فقال وريح الطيب ينضخ منه قال فذكروا له عندي فلانة وهي اعطر نساء الناس قال تاذن لي فاشم قال نعم قال فوضع يده في راسه فشمه قال اعود قال نعم فلما استمكن من
 قب
 راسه قال دونكم فضربوه حتي قتلوه.
 
   
 ثنا احمد بن محمد بن المهندس ثنا عافية ثنا يونس بن عبد الاعلي قال ثنا ابن وهب ان مالكا اخبره قال حدثنا (بياض بالاصل. . هو (سعيد المقبري) كما في صحيح البخاري) عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه قال من كانت عنده مظلمة لاخيه مالا وعرض فلياته فليتحلله منها، فانه ليس ثم دينار، ولا درهم قبل ان يءخذ لاخيه من حسناته فان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات اخيه فطرحت عليه.
   
 ثنا عافية ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا خالد بن مزار عن ابراهيم بن طهمان قال قال الحسن لا ياتي علي المءمن شيء اشد عليه من فقد اخيه المءمن الذي ان احتاج اليه في دينه وجده ففيها عالما وان احتاج اليه في دنياه وجد غنيا مبينا وايم الله ليفقدنه ثم لا يجد له خلقا ابدا ه.
 مجلس اخر يليه املي ه.
   
 ثنا عافية ثنا (بياض بالاصل. . اظنه محمد بن رمح) انا الليث عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن عن ابن محيريز ان رجلا من بني كنانة ثم من بني مدلج لقي رجلا من الانصار يقال له ابو محمد فساله عن الوتر فقال انه واجب قال الكناني فلقيت عبادة بن الصامت فذكرت له ذلك فقال كذب ابو محمد سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول خمس صلوات فرضهن الله علي العباد من اتي بهن لم يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة ومن لم يات بهن فليس له عند الله عهد ان شاء رحمه وان شاء عذبه ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا محمد بن رمح انا الليث عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه انها كانت تذكر التشهد (غير واضح) التحيات الطيبات الصلوات الزاكيات لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ه.
   
 ثنا عافية ثنا محمد بن رمح انا الليث بن سعد عن ابي الزبير عن جابر ان حاطب بن ابي بلتعة كتب الي اهل مكة يذكر ان رسول الله صلي الله عليه اراد غزوهم فدل رسول الله صلي الله عليه علي المراة التي معها الكتاب فارسل اليها فاخذ كتابها من راسها فقال يا حاطب افعلت قال: نعم اما اني لم افعله غشا لرسول الله صلي الله عليه ولا نفاقا قد علمت ان الله مظهر رسوله صلي الله عليه ومتم له امره غير اني كنت عزيزا بين ظهريهم وكانت والدتي معهم فاردت ان اتخذها عندهم فقال له عمر الا اضرب راس هذا فقال اتقتل رجلا من اهل بدر وما يدريك لعل الله تبارك وتعالي قد اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم ه.
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن بن منبه وهو وهب عن اخيه وهو همام بن منبه عن معاوية بن ابي سفيان ان رسول الله صلي الله عليه قال ان الرجل ان الرجل ليسالني الشء فامنعه حتي كي تشفعوا فتءجروا وان رسول الله صلي الله عليه قال اشفعوا تءجروا ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن زينب عن ام حبيبة عن زينب بنت جحش ان رسول الله صلي الله عليه استيقظ في يوم محمر وجهه وهو يقول لا اله الا الله لا اله الا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه وحلق بيده قال فقلت يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون قال نعم اذا كثر الخبث ه.
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان عن الزهري عن ابي ادريس عن عبادة قال كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم في مجلس فقال بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا الاية فمن وفي منكم فاجره علي الله ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به فهو كفارة له ومن اصاب من ذلك شيءا فستره الله عليه فهو الي الله تعالي ان شاء عذبه وان شاء تركه ه.
 قا
   
 (بياض بالاصل) سفيان عن الزهري عن ابن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بحسان بن ثابت وهو ينشد في المسجد فلحظ اليه فقال: قد كنت انشد وفيه من هو خير منك ثم التفت الي ابي هريرة فقال انشدك الله هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اجب عني اللهم ايده بروح القدس فقال ابو هريرة: نعم ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا سلمة بن شبيب (بياض بالاصل) عبد الرزاق عن ابن جريج، عن ابن شهاب اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري ان سلمة بن الاكوع قال لما كان يوم خيبر قاتل اخي قتالا شديدا مع رسول الله صلي الله عليه فارتد عليه سيفه فقتله فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه في ذلك وشكوا فيه رجل مات بسلاحه وشكوا في بعض امره قال سلمة فقفل رسول الله صلي الله عليه من خيبر فقلت يا رسول الله اتاذن لي ان ارجز بك فاذن له رسول الله صلي الله عليه فقال عمر بن الخطاب اعلم ما تقول قال فقلت
 والله لولا الله ما اهتدينا. . . . . وما تصدقنا، وما صلينا،
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدقت:
 فانزلن سكينة علينا. . . وثبت الاقدام ان لاقينا
 والمشركون قد بغوا علينا. . .
 
 قال رسول الله صلي الله عليه من قال هذا قلت قالها اخي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يرحمه الله فقلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فوالله ان ناسا ليهابون ان يصلوا عليه ويقولون رجل مات بسلاحه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مات جاهدا مجاهدا. قال ابن شهاب ثم سالت ابن سلمة بن الاكوع فحدثني عن ابيه بمثل الذي حدثني عنه عبد الرحمن غير ان ابن سلمة بن الاكوع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه حين قلت يهابون الصلاة عليه قال كذبوا مات جاهدا مجاهدا قال فله اجره مرتين وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: باصبعيه ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا يونس بن عبد الاعلي قالوا ثنا ابن وهب ان مالكا اخبره عن ابي النضر عن عبيد بن حنين، قال يونس اخبره عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه جلس علي المنبر فقال ان عبدا خيره الله بين ان يءتيه من زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عنده فاختار ما عنده فبكي ابو بكر فقال فديناك باباءنا وامهاتنا قال فعجبنا له فقال الناس انظروا الي هذا الشيخ يخبر رسول الله صلي الله عليه عن عبد خير وهو يقول فديناك باباءنا وامهاتنا فكان رسول الله صلي الله عليه هو المخير، وكان ابو بكر هو اعلمنا به فقال رسول الله صلي الله عليه ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابا بكر لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر الا اخوة الاسلام لا يبقين في المسجد خوخة الا خوخة ابي بكر ه.
   
 ثنا عافية ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا ابن يوسف انه سمع مالك يحدث عن ابي النضر عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال ما سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول لاحد يمشي علي الارض انه من اهل الجنة الا لعبد الله بن سلام قال وفيه نزلت هذه الاية، ((وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله. .)) الاية ه.
   
 ثنا عافية ثنا يونس بن عبد الاعلي حدثني يحيي بن عبد الله بن بكير اخبرني الليث بن سعد حدثني حيوة عن عقبة بن مسلم قال سمعت عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيري يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار ه.
 مجلس اخر يليه املي ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا محمد بن رمح انا الليث بن سعد عن ابي الزبير عن سفيان بن عبد الرحمن اظنه عن عاصم بن سفيان الثقفي انهم غزوا غزوة السلاسل ففاتهم الغزو فرابطوا ثم رجعوا الي معاوية وعنده ابو ايوب وعقبة بن عامر قال عاصم يا ابا ايوب فاتنا الغزو العام وقد اخبرنا انه من صلي في المساجد الاربعة غفر الله له ذنبه فقال يا ابن اخي ادلك علي ايسر من ذلك اني سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول من توضا كما امر وصلي كما امر غفر له ما قدم من عمل اكذاك يا عقبة قال: نعم ه.
 قب
   
 ثنا احمد بن محمد المهندس ثنا عافية ثنا محمد بن رمح انا الليث بن سعد عن ابي الزبير عن جابر انه قال صلي معاذ بن جبل الانصاري (بياض. . (باصحابه)) صلاة العشاء فطول عليهم فانصرف رجل منا فصلي فاخبر معاذ عنه فقال انه منافق فلما بلغ ذلك الرجل دخل علي رسول الله صلي الله عليه فاخبره ما قال له معاذ فقال النبي صلي الله عليه اتريد ان تكون فتانا يا معاذ اذا اممت بالناس فاقرا بالشمس وضحاها، وسبح اسم ربك الاعلي، والليل اذا يغشي، واقرا باسم ربك ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا محمد بن رمح انا الليث بن سعد عن ابي الزبير عن جابر ان ام سلمة زوج النبي استاذنت رسول الله صلي الله عليه في الحجامة فامر النبي صلي الله عليه وسلم ابا طيبة ان يحجمها وقال حسبت انه كان اخاها من الرضاعة او غلاما لم يحتلم ه.
   
 ثنا عافية ثنا محمد بن رمح انا الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد (سواد بالاصل) ان ابا سعيد الخدري قال اقبلت لاسال رسول الله صلي الله عليه فوجدته يقول من يتصبر يصبره الله ومن يستغن يغنيه الله ومن يستعفف يعفه الله فقلت ما انا بساءلك اليوم ه.
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابن المسيب قال سمعت حكيم بن حزام يقول سالت رسول الله صلي الله عليه فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم قال: ان هذا المال خضرة حلوة فمن اخذه بطيب نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه، فكان كالذي ياكل، ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلي ه.
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان عن عمرو بن دينار سمع صفوان بن عبد الله بن صفوان يخبر عن يزيد بن شيبان قال اتانا ابن مربع الانصاري ونحن وقوف بعرفة مكان بعيد من موقف الامام فقال: اني رسول رسول الله صلي الله عليه اليكم يقول: كونوا علي مشاعركم فانكم علي ارث من ارث ابراهيم ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه قال انما مثلي ومثل الانبياء قبلي كمثل رجل اوقد نارا فلما اضاءت، جعل الدواب والفراش يتقاحمون فيها، فانا اخذ بحجزكم، وانتم تتقاحمون في النار ه.
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان عن عمرو وابن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه دخلت الجنة فرايت فيها قصرا اودارا فقلت لمن هذه فقيل لرجل من قريش، فرجوت ان اكون انا هو، فقيل لعمر بن الخطاب: فاردت ان ادخلها فذكرت غيرتك يا ابا حفص فبكي عمر، فقال : ايغار عليك يا رسول الله؟ ه.
   
 ثنا عافية ثنا سلمة بن شبيب ثنا عبد الرزاق عن ابن جريج حدثني هشام بن عروة عن عروة يحدث عن المغيرة بن شعبة عن عمر انه استشارهم في املاص المراة , فقال المغيرة بن شعبة: قضي فيه رسول الله صلي الله عليه بالغرة فقال له عمر: ان كنت صادقا فات باحد يعلم ذلك: فشهد محمد بن مسلمة انه سمع رسول الله صلي الله عليه قضي به ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا ابن وهب اخبرني حيوة بن شريح، عن ابن الهاد عن شرحبيل عن جابر بن عبد الله قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه في غزوة خيبر فخرجت سرية فاخذوا انسانا معه غنم يرعاها فجاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه فكلمه النبي صلي الله عليه ما شاء الله ان يكلمه فقال له الرجل اني امنت بك وبما جءت به فكيف بالغنم يا رسول الله فانها امانة وهي للناس الشاة والشاتان واكثر من ذلك فقال احصب وجوهها ترجع الي اهلها فاخذ قبضة من حصباء او تراب فرمي به وجوهها فخرجت تشتد حتي دخلت كل شاة الي اهلها ثم تقدم الي الصف فاصابه سهم فقتله ولم يصل لله سجدة قط فقال رسول الله صلي الله عليه ادخلوه الخباء فادخل خباء رسول الله صلي الله عليه حتي اذا فرغ رسول الله صلي الله عليه
 قا
   
 دخل عليه ثم خرج فقال لقد حسن اسلام صاحبكم لقد دخلت عليه وان عنده لزوجتين له من الحور العين.
 
   
 ثنا عافية ثنا يونس بن عبد الاعلي قال وانا ابن وهب ان مالكا اخبره عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه قال ان اهل الجنة يتراءون اهل الغرف كما يتراءون الكوكب الدري الغابر في الافق من المشرق او المغرب لتفاضل ما بينهم قالوا يا رسول الله تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم قال بلي والذي نفسي بيده رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين ه.
 مجلس اخر يليه املي ه.
   
 ثنا عافية بن محمد ثنا محمد بن رمح انا الليث بن سعد، عن ابي الزبير عن جابر انه قال رمي يوم الاحزاب سعد بن معاذ فقطعوا اكحله فحسمه رسول الله صلي الله عليه بالنار فانتفخت يده وانفتق عرقه الدم فحسمه اخري فانتفخت يده فلما راي ذلك سعد قال اللهم لا تخرج نفسي حتي تقر عيني من بني قريظة فاستمسك عرقه فما قطر قطرة حتي نزلوا علي حكم سعد بن معاذ فارسل اليه فحكم ان تقتل رجالهم ويستحيا نساءهم وذراريهم ليستعين بهم المسلمون فقال رسول الله صلي الله عليه: اصبت حكم الله فيهم وكانوا اربع ماءة فلما فرغ من قتلهم انفتق عرقه فمات ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا محمد بن رمح انا الليث بن سعد عن ابي الزبير عن جابر عن رسول الله صلي الله عليه انه قال من راني في المنام فقد راني، انه لا ينبغي للشيطان ان يتمثل في صورتي وقال اذا حلم احدكم فلا يخبر الناس بتلاعب الشيطان به في المنام ه.
   
 ثنا عافية ثنا محمد بن رمح انا الليث عن ابي الزبير عن جابر انه قال اشتكي رسول الله صلي الله عليه فصلينا وراءه وهو قاعد وابو بكر يكبر يسمع الناس تكبيره قال فالتفت الينا فرانا قياما فاشار الينا فقعدنا وصلينا بصلاته قعودا فلما سلم قال ان كدتم انفا تفعلون فعل فارس والروم يقومون علي ملوكهم وهم قعود فلا تفعلوا اءتموا باءمتكم ان صلي قاءما فصلوا قياما وان صلي قاعدا فصلوا قعودا ه.
   
 ثنا عافية ثنا محمد بن رمح انا ابن لهيعة عن الاسود انه سمع نافعا يخبر عن عبد الله بن عمر انه قال سابق رسول الله صلي الله عليه بين الخيل المضمرة فكانت ترسل من الحفياء وكان امدها الي ثنية الوداع وسابق بين الخيل التي لم تضمر فكانت ترسل من الثنية وكان امدها مسجد بني زريق ه.
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرج ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن ابي بكر عن عبد الملك بن ابي بكر عن خلاد بن الساءب عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية او بالاهلال ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن ابي يزيد قال سمعت ام ايوب الانصارية قالت نزل علي رسول الله صلي الله عليه فقربت اليه طعاما فيه من بعض هذه البقول فلم ياكله وقال لاصحابه كلوا فاني لست كاحد منكم اني اكره ان اوذي صاحبي.
 قال سفيان: ورايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فسالته عن هذه وقلت يا رسول الله نحو هذه البقول الكراث وما اشتهيه فقال ان الملاءكة تاذا منها ه.
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان عن عمرو عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن عمر قال فرق رسول الله صلي الله عليه اخوي بني العجلان وقال لهما حسابكما علي الله، الله يعلم ان احدكما كاذب لا سبيل لك عليها قال يا رسول الله صداقي الذي اصدقتها قال لا مال لك ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها وان كنت كذبت عليها (كذا بالاصل نهاية الوجه وله تكمله ساقطة هي: (فذلك ابعد لك منه او قال منه)) .
 قب
   
 ثنا احمد بن محمد بن المهندس ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان عن عبد الله عن عبد الله بن ابي يزيد (كذا بالاصل "يزيد" والصحيح "لبيد") عن سليمان (كذا بالاصل والصحيح "عن ابن سليمان ") (ثم بياض بالاصل. . . اظنه: "ابن يسار عن ابيه ان عمر بن الخطاب") قام بالجابية فقال قام فينا رسول الله صلي الله عليه كقيامي فيكم فقال اكرموا اصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يظهر الكذب حتي يشهد الرجل ولم يستشهد ويحلف ولا يستحلف فمن سره بحبوحة الجنة (بياض بالاصل. . . اظنه: "فيلزم الجماعة") فان الشيطان مع الفذ وهو من الاثنين ابعد ولا يخلون رجل بامراة ليست منه بمحرم فان الشيطان ثالثهما (بياض بالاصل. . اظنه "ومن سرته") حسنته وساءته سيءته فهو مءمن ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا ربيع بن سليمان المرادي ثنا اسد ثنا اسماعيل بن عياش عن (بياض بالاصل. . اظنه: اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن الزهري) عن حميد الزهري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه كان يقول ان الشهداء عند الله علي منابر من ياقوت في ظل الله يوم لا ظل الا ظله علي كثب من مسك لا يدرون ما يصنع بالناس فيقول بعضهم لبعض الا نذهب الي الناس فننظر ما يصنع بهم فيمشون حتي ينظروا الي الناس فيقول لهم الرب (غير واضح بالاصل) الم اوف لكم واصدقكم فيقولون بلي ربنا لو صنعت بنا واحدة لو رددتنا الي الدنيا حتي نقتل فيك الثانية فقال رسول الله صلي الله عليه لولا ان اشق علي المءمنين ما خرجت لهم سرية الا وانا فيهم ولوددت اني اقتل ثم احيا ثم استشهد ثم احيا ثم احيا ثم استشهد ثم احيا ثلاث مرات ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا ربيع بن سليمان ثنا اسد ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن ابي رافع عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان رجلا في بني اسراءيل يقال له جريج كان في صومعة له فاتته امه فقالت اي جريج اي بني اشرف اكلمك فقال يا رب امي وصلاتي قال فاقبل علي صلاته مرارا تردد ذلك فقالت اللهم لا تمته حتي تريه المومسة يعني الزانية قال وكانت امراة راعية تءتي غنمها الي ظل صومعته قال فحملت فاخذت فقالوا ويلك ممن فقالت من جريج صاحب الصومعة قالوا يا عدو الله يا مراءي بني اسراءيل قال فاقبل علي صلاته قال فنزل فجعل في عنقه حبلا فطافوا بهما فبينا هم يطوفون بهما قال فوضع اصبعه في بطنها فقال يا غلام من ابوك قال فلان راعي الضان قالوا ان شءت بنيناها لك ذهبا وفضة قال اعيدوها كما كانت ه.
   
 ثنا عافية ثنا يونس بن عبد الاعلي قال وانا ابن وهب ان مالك حدثه عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه ه.
 مجلس اخر يليه املي ه.
   
 ثنا عافية ثنا محمد بن رمح انا الليث بن سعد عن ابي الزبير عن جابر عن رسول الله صلي الله عليه انه قال عرض علي الانبياء فاذا موسي ضرب من الرجال كانه من رجال شنوءة ورايت عيسي صلي الله عليه فاذا اقرب من رايت شبها عروة بن مسعود ورايت ابراهيم صلي الله عليه فاذا اقرب من رايت به شبها صاحبكم، يعني نفسه صلي الله عليه ورايت جبريل عليه السلام فاذا اقرب من رايت به شبها دحية بن خليفة ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا محمد بن رمح انا الليث بن سعد عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه انه قال غطوا الاناء واوكوا السقاء واغلقوا الباب واطفءوا السراج فان الشيطان لا يحل سقاء، ولا يفتح بابا، ولا يكشف اناء فان لم يجد احدكم الا ان يعرض علي اناءه عودا ويذكر اسم الله فليفعل فان الفويسقة تضرم علي اهل البيت بيتهم ه.
   
 ثنا عافية ثنا محمد بن رمح انا الليث بن سعد عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله انه قال بعثني رسول الله صلي الله عليه لحاجة ثم ادركته وهو يسير فسلمت عليه فاشار الي فلما فرغ دعاني فقال انك سلمت انفا وانا اصلي وهو موجه جبينه قبل المشرق ه.
   
 ثنا عافية ثنا محمد بن رمح انا الليث بن سعد عن ابي الزبير
 قا
 (بياض بالاصل. . اظنه: عن جابر عن رسول الله) صلي الله عليه صلي الله عليه وسلم انه نهي عن اشتمال الصماء والاحتباء في ثوب واحد وان يرفع الرجل احدي رجليه علي الاخري وهو مستلق علي ظهره ه.
   
 ثنا عافية ثنا محمد بن رمح انا ابن لهيعة عن محمد بن العجلان ان سعيد بن ابي سعيد المقرء عن عبيد بن جريج انه قال: قلت لعبد الله بن عمر رايتك تصفر لحيتك ولم ار احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه يصنع ذلك قال فقال عبد الله اني رايت رسول الله صلي الله عليه يصفر قال ورايتك تلبس نعال سبتية ولم ار احدا يلبسها قال فقال اني رايت رسول الله صلي الله عليه يلبسها ويتوضا فيها ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح ثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله ليصبح القوم بالنعمة ثم يمسيهم بها ثم يصبح منهم قوم كافرون يقولون مطرنا بنوء كذا وكذا.
 قال محمد فذكرت هذا لسعيد بن المسيب فقال ونحن قد سمعنا هذا من ابي هريرة وقد اخبرني من شهد عمر بن الخطاب وهو يستسقي فلما استسقي التفت الي العباس فقال: يا عباس يا عم رسول الله صلي الله عليه، كم بقي من نوء الثريا؟ فقال: اما انها يزعمون انها تعترض في الافق بعد سقوطها سبعا، قال: فما مضت سابعة حتي مطروا ه.
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه مر برجل يبيع طعاما فساله كيف تبيع فاخبره فاوحي اليه ادخل يدك فيه فادخل يده فيه فاذا هو مبلول فقال له النبي صلي الله عليه وسلم ليس منا من غش ه.
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان عن محمد بن عجلان عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه قال المءمن القوي خير من المءمن الضعيف وفي كل خير احرص علي ما ينفعك فان فاتك شء فقل قدر الله وما شاء فعل واياك واللو فانه يفتح عمل الشيطان ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا الربيع بن سليمان المءذن ثنا اسد ثنا حماد بن زيد ثنا محمد بن واسع عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه من فرج عن مسلم كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب الاخرة ومن ستر اخاه المسلم في الدنيا ستره الله في الدنيا والاخرة والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ه.
   
 ثنا عافية ثنا الربيع بن سليمان ثنا اسد ثنا يحيي بن عيسي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله يقول الله كل حسنة يعملها ابن ادم تضاعف عشر حسنات الي سبع ماءة ضعف يقول الله الا الصوم هو لي وانا اجزي به يدع شهوته ويدع طعامه من اجلي، وللصاءم فرحتان فرحة عند فطره وفرحة عند لقاء ربه ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك قال ثم قال الصوم جنة الصوم جنة ه.
   
 ثنا عافية ثنا يونس بن عبد الاعلي انا ابن وهب ان مالكا اخبره قال اخبرني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وعليه برد نجراني غليظ الحاشية فادركه اعرابي فجبذ برداءه جبذة شديدة نظرت في صفحة عنق رسول الله صلي الله عليه وقد اثرت بها حاشية البرد من شدة جبذته ثم قال يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه فضحك ثم امر له بعطاء ه.
 قب
 
   
 ثنا احمد بن محمد المهندس ثنا عافية ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا احمد بن عمرو الدمشقي عن اخي سفيان (بياض بالاصل) اراك يا فتي (غير واضح) بالشعر الا اخبرك (غير واضح) وجد مكتوب في حجر في الجاهلية: ثم قالت وكل مصيبات الزمان وجدتها سوي صالح الاخوان هينة الخطب.
 مجلس اخر يليه املي
   
 ثنا عافية بن محمد ثنا محمد بن رمح انا الليث عن ابي الزبير عن جابر انه قال اعتق رجل (بياض بالاصل. . اظنه: منا غلاما) من بني عذرة (بياض بالاصل) دبر فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه فقال الك مال غيره فقال لا فقال (بياض بالاصل) رسول الله صلي الله عليه فقال من يشتريه فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي بثمان ماءة درهم فجاءها رسول الله صلي الله عليه فدفعها اليه ثم قال ابدا بنفسك فتصدق عليها فان فضل شء فلاهلك فان فضل عن اهلك شء ففي ذي قرابتك فان فضل عن ذي قرابتك فهكذا وهكذا يقول فبين يديك وعن يمينك وعن شمالك قال الليث ليس الناس علي هذا ه.
   
 ثنا عافية ثنا محمد بن رمح انا الليث عن عطاء بن ابي رباح عن يعلي بن امية عن ابيه ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وقد احرم بعمرة وعليه جبة وهو متخلق فامره رسول الله صلي الله عليه ان ينزعها نزعا ويغتسل مرتين او ثلاثا وقال ما كنت فاعلا في حجتك فافعله في عمرتك ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا محمد بن رمح انا ابن لهيعة عن محمد بن عجلان ان صيفي ابا سعيد اخبره عن ابي الساءب انه قال دخلت علي ابي سعيد الخدري اعوده فحانت مني نظرة تحت سريره فاذا حية منطوية فبدت فقال ما لك قلت حية قال دعها عنك تري هذا البيت المقابل لك فانه كان فيه ابن عم لي عروس فلما كان يوم الخندق استاذن رسول الله صلي الله عليه ان يطلع اهله فاذن له فاقبل فوجد امراته قاءمة علي الباب فاهوا اليها بالرمح فقالت لا تعجل ادخل البيت تعلم ما اتاني فاذا حية منطوية في مجلسها فاهوا بالرمح (غير واضح) ثم جرح فركزه في الحجرة ووقع الفتي فمات فاتي قومه رسول الله صلي الله عليه فاخبروه فقالوا يا رسول الله ادع الله ان يرد الينا صاحبنا فقال استغفروا لصاحبكم، ان بالمدينة بقايا من الجن مسلمين فاذا بدا لكم شء منهم فاذنوه ثلاثا فان عاد فاقتلوه ه.
   
 ثنا عافية ثنا محمد بن رمح انا الليث عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عن مجاهد ابي الحجاج عن رجل من بني تميم قال كنت فيمن قاتل علي بن ابي طالب يوم الجمل فلما ذهب ذلك اشتكي حسين بن علي بن ابي طالب فجءته عاءدا فدخل علينا علي بن ابي طالب فقال ما ادخلك علينا فقلت دخلت اعود حسينا لحقه ومكانه قال اما الذي اظن انه في نفسك ليس مانعي ان اخبرك شيءا قد سمعته من رسول الله صلي الله عليه سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول من عاد اخاه المسلم قعد في خراف الجنة فاذا قام وكل به سبعون الف ملك يصلون عليه حتي الليل فقال ابن المنكدر ومن حين يمسي حتي يصبح ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان بن عيينة عن هلال الوزان قال حدثنا شيخنا القديم عبد الله بن عكيم قال: كان عمر يقول ان هذا شهر كتب الله عليكم صيامه ولم يكتب عليكم قيامه، فمن قام منكم فانها نوافل الخير التي قال الله ومن لا فلينم علي فراشه، وليتق احدكم ان يقول: اصوم ان صام فلان واقوم ان قام فلان، من قام منكم او صام فليجعل ذلك لله، ثم رفع يديه فقال: الا لا يتقدم منكم احد ثلاث مرات، الا ولا تصوموا حتي تروه، ثم صوموا حين تروه فان غم عليكم ان تكملوا العدد ثلاثين ه.
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه قال سءل اسامة بن زيد وانا جالس كيف كان رسول الل صلي الله عليه وسلم
 قا
 (بياض بالاصل والاصح: "يسير حين") دفع من عرفات فقال كان يسير العنق فاذا وجد فجوة نص قال هشام والنص فوق العنق ه.
   
 (بياض بالاصل والاصح: "ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا") سفيان عن ايوب عن ابن سيرين عن انس بن مالك قال بارز البراء بن مالك مرزبان الزارة فطعنه طعنة فكسر القربوس فخلصت اليه فقتلته فقوم سلبه ثلاثين الفا فلما صلينا الصبح وغدا علينا عمر فقال لابي طلحة انا كنا لا نخمس الاسلاب وان سلب البراء قد بلغ مالا ولا ارانا الا خامسه فقومناه ثلاثين الفا فادينا الي عمر ستة الاف ه. (بياض بالاصل) .
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان عن ايوب عن ابي قلابة عن شداد بن اوس قال قال رسول الله صلي الله عليه ان الله محسن (بياض بالاصل) يحب الاحسان او قال كتب الاحسان علي نفسه فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا بشر اخبرني الاوزاعي عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس انه تماري هو والحر بن قيس بن حصن في صاحب موسي فقال ابن عباس هو خضر فمر بهما ابي بن كعب الانصاري فدعاه ابن عباس فقال اني تماريت انا وصاحبي في صاحب موسي الذي سال السبيل الي لقيه فهل سمعت رسول الله صلي الله عليه يذكر شانه فقال اي نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: بينما موسي في ملا من بني اسراءيل جاءه رجل، فقال: هل تعلم احدا اعلم منك قال موسي لا فاوحي الي موسي بلي عبدنا خضر فسال موسي السبيل الي لقيه فجعل الله له الحوت له اية وقيل له اذا فقدت الحوت فارجع فانك ستلقاه، وكان يتبع اثر الحوت في البحر فقال فتي موسي لموسي {ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره} فقال موسي {ذلك ما كنا نبغي فارتدا علي اثارهما قصصا} فوجدا خضرا فكان من شانهما الذي قص الله في كتابه ه.
   
 ثنا عافية ثنا يونس بن عبد الاعلي قال وثنا يحيي بن حسان ثنا هشيم انا الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال رحت الي الجمعة وانا لا اظن ان احدا سبقني فاذا سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل جالس الي جانب المنبر فجلست الي جنبه تحك ركتيه ركبته او قال ركبتي ركبته فلما زالت الشمس خرج عمر بن الخطاب فقعد علي المنبر واذن المءذنون ه.
 مجلس اخر يليه املي
 
   
 ثنا عافية بن محمد ثنا محمد بن رمح انا الليث عن ابي الزبير عن جابر عن رسول الله صلي الله عليه انه امر رجلا كان يتصدق بالنبل في المسجد الا يمر بها الا وهو اخذ بنصولها ه.
   
 ثنا عافية بن محمد ثنا محمد بن رمح انا الليث عن ابي الزبير عن جابر ابو ابي صالح مولي حكيم ان حكيم بن حزام سال رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم اي الصدقة افضل قال ابدا بمن تعول والصدقة عن ظهر غني ه.
   
 ثنا عافية بن محمد ثنا محمد بن رمح انا الليث عن يحيي بن سعيد عن يزيد بن نعيم وعن محمد بن المنكدر، عن جده هزال (كذا بالاصل وهو جد يزيد بن نعيم) انه كان امر ماعزا الاسلمي ان ياتي رسول الله صلي الله عليه، فيخبره حديثه، فاتي ماعز فاخبره بحديثه، فاعرض عنه مرارا، وهو يردد ذلك علي رسول الله صلي الله عليه، فبعث الي قومه فسالهم: ابه جنة؟ فقالوا: لا، فسال: اثيب ام بكر؟ فقالوا: ثيب، فامر به فرجم، ثم قال: يا هزال، اما ان (كذا بالاصل) لو سترته برداءك كان خيرا لك ه.
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر احمد بن عمرو بن سرج ثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه قال لا حسد الا في اثنتين رجل اتاه الله القران ثم هو يقوم به اناء الليل واناء النهار ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه فيه اناء الليل والنهار ه.
 قب
 
   
 ثنا احمد بن محمد المهندس ثنا عافية بن محمد ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان عن الزهري عن ابي سلمة قال اشتكي ابو الدرداء (كذا بالاصل واظنه تصحيف والصحيح ابو الرداد) فعاده عبد الرحمن بن عوف فقال ابو الدرداء (كذا بالاصل) ان من اخيرهم واوصلهم  ما علمت  ابا محمد فقال عبد الرحمن بن عوف سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول قال الله عز وجل انا الله وانا الرحمن خلقت الرحم واشتققت لها اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته ه.
   
 ثنا عافية ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان عن شبيب بن عرفدة عن عروة البارقي انه قال اعطاني رسول الله صلي الله عليه دينارا اشتري له اضحية فاشتريت له شاتين بدينار فبعت واحدة بدينار واتيت رسول الله صلي الله عليه بشاة ودينار فدعا لي رسول لله صلي الله عليه بالبركة ه.
   
 ثنا عافية بن محمد ثنا ابو الطاهر ثنا سفيان عن ايوب بن ابي تميمة عن ابي قلابة عن عمه عن عمران الحصين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فادي برجل من العدو ورجلين من الاسلام ه.
   
 ثنا عافية ثنا يونس بن عبد الاعلي قال وانا ابن وهب ان مالكا اخبره عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول ان الله تعالي لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا ه.
 
   
 ثنا عافية ثنا يونس بن عبد الاعلي قال وانا ابن وهب قال واخبرني حيوة بن شريح عن عقيل بن خالد عن سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه قال كان الكتاب الاول ينزل من باب علي سبعة احرف زاجر وامر وحلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال فاحلوا حلاله وحرموا حرامه وافعلوا ما امرتم به وانتهوا عما نهيتم عنه واعتبروا بامثاله واعملوا بمحكمه وامنوا بمتشابهه وقولوا امنا به كل من عند ربنا ه.
   
 حدثنا ابوبكر احمد بن مروان بن محمد المالكي املي في صفر من سنة تسع وثلاثماءة ثنا عبد الله بن هارون العجلي ثنا ابو عبد الله محمد بن العباس ثنا الحسين بن حفص الهمداني عن عبد الرحيم بن زيد العمي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه من ادرك رمضان بمكة فصامه من اوله الي اخره وقام ما تيسر له كتب له ماءة الف شهر رمضان في غيرها وكان له في كل يوم درجة وفي كل ليلة درجة وفي كل يوم شفاعة وفي كل ليلة شفاعة وفي كل يوم حملان فرس في سبيل الله وفي كل ليلة حملان فرس في سبيل اله وفي كل يوم عتق رقبة وفي كل ليلة عتق رقبة ه.
   
 ثنا احمد بن مروان ثنا احمد بن عباد التميمي ثنا ابي عن مروان بن محمد الاسدي ثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن انس بن مالك قال قال النبي صلي الله عليه فضلت علي الناس باربع بالسخاء والشجاعة وكثرة الجماع وشدة البطش ه.
   
 ثنا احمد بن مروان ثنا احمد بن محمد ثنا عبد المنعم عن ابيه عن وهب بن منبه قال قرات في احدي وسبعين كتابا فوجدت في جميعها ان محمدا صلي الله عليه ارجح الناس عقلا وافضلهم رايا ه.
 
   
 ثنا احمد ثنا الحارث بن ابي اسامة ثنا داود بن المحبر، حدثنا صالح المري عن جعفر
 قا
 بن زيد عن انس بن مالك قال: يءتي بابن ادم يوم القيامة حتي يوقف بين كفتي الميزان ويوكل به ملك فان ثقل ميزانه نادي الملك بصوت يسمع الخلاءق سعد فلان بن فلان سعادة لا يشقي بعدها ابدا وان خف ميزانه نادي الملك بصوت يسمع الخلاءق شقي فلان بن فلان شقاوة لا يسعد بعدها ابدا ه.
   
 ثنا احمد ثنا محمد بن عبد العزيز ثنا ابن عاءشة قال قال بعض الحكماء اذا استكمل العلم والعقل في القلب ظهرت الاخبار من القلوب وبانت الافعال بقوة العزم ه.
   
 ثنا احمد بن مروان ثنا ابراهيم بن (غير واضح بالاصل) قال قال ابراهيم بن بشار الاية التي مات منها علي بن الفضيل هي في الانعام "ولو تري اذ وقفوا علي ربهم" او قال "اذ وقفوا علي النار" ففي هذا الموضع مات وكنت ممن صلي عليه رحمه الله ه.
   
 ثنا احمد بن مروان ثنا علي بن الحسن قال سمعت ابي يقول قال بعض الحكماء: التواضع مع البخل خير من السخاء مع الكبر، وقال ايضا: ان لكل شء صدا وصدا القلوب شبع البطون ه.
   
 ثنا احمد بن مروان ثنا ابراهيم بن نصر ثنا محمد بن الحسين قال قال شريح العابد كان في همدان رجل له فضل وعبادة قال رفعت الي رقعة في منامي فاذا فيها تحل لمولاك بالطاعة (غير واضح بالاصل) له قناع ذل المخافة لعله يري اهتمامك ببلوغ رضاءه فيبوءك منازل الابرار او قال يورثك ه.
 
   
 ثنا احمد بن مروان ثنا احمد بن خالد الاجري قال سمعت ابن عاءشة يقول قيل لبعض الحكماء ما كمال الحق قال طلب منازل الاخيار باعمار الاشرار وبغض اهل الحق ومحبة اهل الباطل قيل فما علامة الجهل قال الغناء وطول الامل وشدة الحرص ه. قيل فما علامة العمي قال الركون الي من لا تامن غشه و (غيرواضح بالاصل ورسمها قريب من كلمة (المن)) مع الصدثقة والعبادة مع البخل ه.
   
 ثنا احمد بن مروان ثنا عمر بن محمد النساءي ثنا ابن خبيق حدثني ابو شعيب الخياط قال قلت ليوسف بن اسباط اقعد الي القاص قال لا قلت فاقيمه قال ان اقمت البغال فافعل ه.
   
 ثنا احمد ثنا عمر بن محمد ثنا ابن خبيق قال سمعت يوسف بن اسباط يقول كان عبد العزيز بن ابي رواد يطوف بالكعبة فطعنه ابو جعفر بالليل باصبعه في خاصرته فالتفت اليه فقال قد علمت انها طعنة جبار ه.
   
 ثنا احمد بن مروان ثنا بن ابي الدنيا ثنا محمد بن الحسين قال قيل لبعض الزهاد متي يدرك العبد امله من الله قال اذا لم تنظر عينه في النواءب والنوازل الا اليه ه.
   
 ثنا احمد بن مروان قال انشدنا الحسن بن علي الاشناني لبعضهم ه. ايا نفس لا تنسي كتابك واذكري لك الويل ان اعطيته بشمالك ه. ويا نفس ان اليوم يوم تفرغ فها بادريه قبل يوم اشتغالك ه. ومسكينة يا نفس انت فقيرة الي خير ما قدمته من فعالك، ومسءولة يا نفس انت فما عددتي جوابا ليوم الحشر فبل سءالك ه.
   
 حدثنا احمد بن مروان قال انشدنا بن ابي الدنيا قال انشدني ابو عبد الله البصري ه: ان امرءا امسي ابوه وامه، تحت التراب فحقه يتفكر ه، تعطي صحيفتك التي امليتها، فتري الذي فيها اذا ما تنشر ه، حسناتها محسوبة قد احصيت، والسيءات فاي ذلك اكثر ه.
 قب
 
   
 ثنا احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس ثنا ابو يعلي حمزة بن ابراهيم بن ايوب بن سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف العباسي ثنا ابو جعفر محمد بن اسماعيل الصاءغ مولي بني هاشم بمكة سنة (بياض بالاصل) علي بن عبد الله بن جعفر المديني ثنا يحيي بن ادم ثنا عبد الله بن ادريس عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن مسعود قال اتيت عبد الله بن العباس انا وزفر بن اوس النصري وما كنت فالقي رجلا من العرب بحديث مجتمع عند ربي احب الي من ذلك الرجل فقال له زفر بن اوس يا ابا العباس من اول من اعال الفراءض قال عمر بن الخطاب وايم الله لو قدم من قدم الله ما عالت فريضة قال وايها التي قدم الله وايها التي اخر قال كل فريضة لم تزل عن فريضتها الا الي فريضة فمن ما قدم وكل فريضة اذا زالت عن فرضها لم يكن لها الا ما بقي فمن ما اخر فاما التي قدم الله فالزوج له النصف فان دخل عليه ما يزيله فله الربع لا يزيله عنه شء والمراة لها الربع فان زالت عنه زالت الي الثمن لا يزيلها عنه شء، والام لها الثلث فان زالت عنه صارت الي السدس لا يزيلها عنه شء فهذه الفراءض التي قدم الله واما التي اخر فالبنات والاخوات لهن النصف والثلثان فاذا ازالتهن الفراءض لم يكن لهن الا ما يبقي فاذا اجتمع ما قدم الله وما اخر بدء بما قدم الله فلم يعل فريضة قال فقال له زفر بن اوس يا ابا العباس فما منعك ان تشير
 
 بهذا الراي علي عمر قال هبته وكان امرا ورعا قال الزهري فوالله لولا انه قد تقدم ابن عباس امام عدل فامضي امرا فمضي وكان امرا ورعا ما اختلف علي ابن عباس لما قال اثنان من اهل العلم ه.
   
 حدثنا حمزة بن ابراهيم ثنا علي بن ابي ثابت بسر من راي سنة تسع واربعين وكان يعرف بثبيت ثنا ابو عبيد القاسم بن سلام نا يزيد بن هارون عن الصعق بن حزن عن فيل بن عرادة عن جراد بن نشيط قال كنت عند عمر بن الخطاب فجاءه رجل مسمن مخصب في العين فقال يا امير المءمنين هلكت وهلك عيالي فجعل عمر يصعد فيه البصر ويصوبه ثم قال يجء احدهم ينث كانه حميت يقول هلكت وهلك عيالي ثم قرب عمر يحدث عن نفسه فقال لقد رايتني انا واخت لي نرعي علي ابوينا ناضحا لنا قد البستنا امنا نقيبتها وزودتنا امنا من الهبيد يمينتيها فنخرج بناضحنا فاذا طلعت الشمس القيت النقيبة الي اختي ورجعت اسعي عريانا فناتي امنا وقد صنعت لنا لفيته من ذلك الهبيد فيا خصباه ثم قال وقد امسيت وما بيني وبين الله احد ثم انشا يقول متمثلا:
 لا شء مما تري تبقي بشاشته  يبقي الاله ويفني المال والولد
 لم تغن عن هرمز يوما خزاءنه  والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا
 ولا سليمان اذ تجري الرياح له  والانس والجن فيما بينهم برد
 اين الملوك التي كانت مسلطة  من كل اوب اليها راكب يفد
 حوضا هنالك مورود بلا كذب  لا بد من ورده يوما كما وردوا
   
 ثنا حمزة بن ابراهيم ثنا ابو حفص الفلاس البصري سنة تسع واربعين بسر من راي ثنا يحيي بن سعيد بن القطان انا عبد الملك بن جريج عن عطاء قال ارسل ابن الزبير الي عبد الله بن عباس وكان الذي بينهما حسنا فقال ان هذا العيد قد حضر فكيف اصنع قال فارسل اليه عبد الله بن عباس ابدا بالصلاة قبل الخطبة ولا تءذن ولا تقم قال فساء الذي بينهما فاذن واقام وخطب قبل الصلاة ه.
 قا
 
   
 ثنا حمزة بن ابراهيم ثنا خلاد بن اسلم البصري ثنا النضر بن شميل المازني ابو القاسم بمرو ثنا يونس بن ابي اسحاق السبيعي، عن ابيه، عن البراء بن عازب قال كان النبي صلي الله عليه اذا صلي جخي قال النضر: يتمدد في ركوعه وسجوده والعرب تقول جخا ه.
   
 ثنا حمزة بن ابراهيم ثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ ثنا ابو نعيم بن دكين ثنا شريك عن سماك يعني ابن حرب عن جابر بن سمرة قال لم يكن يءذن للنبي صلي الله عليه في العيدين ه.
   
 ثنا حمزة بن ابراهيم ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ببغداد قال سمعت معاذ بن معاذ الفسوي يقول استتيب ابو حنيفة من الكفر مرتين ه.
   
 ثنا حمزة بن ابراهيم ثنا محمد بن ابراهيم بن جناد قال سمعت محمد بن علي الوراق ويقول سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول من جعل يحيي بن سعيد القطان بينه وبين الله فقد استوثق ه.
   
 ثنا حمزة ثنا ابو بكر بن جحناد قال سمعت احمد بن حنبل يقول ثنا حفص بن غياث عن عبيد الله عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر انه قال ليس في شء من العروض زكاة الا ما كان للتجارة ه.
   
 ثنا ابو الحسن علي بن ابي عدي وابو عدي عبد الله بن احمد بن زجر المكي املي في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثماءة ثنا عبد الجبار بن العلاء ومحمد بن ابي عبد الرحمن المقرء قالا ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه دخل المدينة وانا ابن عشر سنين ومات وانا ابن عشرين سنة وكن امهاتي يسحثثنني علي خدمته ودخل دارنا فشيبنا له بما بير في الدار واعرابي عن يمينه وابو بكر عن شماله فتناول رسول الله صلي الله عليه وشرب ثم ناول الاعرابي وقال الايمن فالايمن ه.
 
   
 ثنا ابن ابي عدي ثنا عبد الجبار بن العلاء ومحمد بن ابي عبد الرحمن المقرء قالا ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه ركب فرسا فسقط عنه فجحش شقه الايمن فدخلنا عليه نعوده فحضرت الصلاة فصلي بنا جالسا وصلينا وراءه قعودا فلما قضي الصلاة قال انما جعل الامام لياتم به فاذا كبر فكبروا واذا ركع فاركعوا واذا رفع فارفعوا واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعين ه.
   
 ثنا ابن ابي عدي ثنا عبد الجبار ومحمد بن ابي عبد الرحمن قالا ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس قال النبي صلي الله عليه لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا وكونوا عباد الله اخوانا لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ه.
   
 ثنا ابن ابي عدي ثنا عبد الجبار ومحمد بن ابي عبد الرحمن قالا ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه اولم علي بعض نساءه هكذا، قال عبد الجبار وقال ابن المقرء علي حفصة بسويق وتمر ه.
   
 ثنا ابن ابي عدي ثنا عبد الجبار ومحمد بن ابي عبد الرحمن قالا ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه فقال يا رسول الله متي الساعة قال ما المسءول عنها باعلم من الساءل فما اعددت للساعة قال ما اعددت لها من كبير شء الا اني احب الله ورسوله قال انت مع من احببت ه.
   
 ثنا ابن ابي عدي ثنا عبد الجبار وابن ابي عبد الرحمن قالا ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس قال اخر نظرة نظرتها الي النبي صلي الله عليه يوم الاثنين كشف الستارة ثم ارخا الستر ومات اخر يومه ه.
 
   
 ثنا ابن ابي عدي ثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء ويونس بن عبد الاعلي قالا ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي قال خطب عمر بن الخطاب رحمه الله الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه ابنته له فذكر علي عنه صغرا فقيل له يا امير المءمنين انما ردك فعاوده الكلام فقال له لذا اوجه بها اليك فان اعجبتك فيهي زوجتك فالبسها
 قب
 وبعث بها اليه فلما دخلت عليه كشف عن ساقها فقالت له مه والله لولا انك امير المءمنين للطمت عينك ه.
   
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قراءة عليه وانا اسمع ثنا ابي ثنا ابو ضمرة انس بن عياض عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه اتي برجل قد شرب فقال رسول الله صلي الله عليه اضربوه قال فمنا الضارب بيده، والضارب بنعله، والضارب بثوبه فلما انصرف قال بعض القوم اخزاك الله قال رسول الله صلي الله عليه لا تقولوا هكذا لا تعينوا عليه الشيطان ولكن قولوا رحمك الله ه.
   
 ثنا الحسين بن علي ثنا ابي ثنا ابو ضمرة عن عبد السلام بن ابي الجنوب عن عمرو بن عبيد عن الحسن بن ابي الحسن عن مغفل بن يسار المزني ان رسول الله صلي الله عليه قال المدينة مهاجري وبها مضجعي ومنها مبعثي حقيق علي امتي حفظ جيراني ما اجتنبوا الكباءر، من حفظهم كنت لهم شهيدا وشفيعا يوم القيامة ومن لم يحفظهم سقي من طينة الخبال قيل للمزني ما طينة الخبال قال عصارة اهل النار.
 
   
 ثنا الحسين بن علي ثنا احمد بن يحيي الاودي ثنا مالك بن اسماعيل ثنا اسماعيل بن عياش اخبرني زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه قال: استعينوا بقاءلة النهار علي قيام الليل وباكل السحر علي صيام النهار ه.
   
 ثنا الحسين ثنا احمد بن يحيي ثنا عبد الرحمن بن بشر الملاءي قال ثنا شعيب بياع الانماط عن ابي اسحاق حدثني الحارث انه سمع عليا وهو يقول سمعت النبي صلي الله عليه يقول لا يحب الله الشيخ الجهول ولا الغني الظلوم ولا الساءل المحتال ه.
   
 ثنا الحسين بن علي ثنا ابي ثنا ابو ضمرة حدثني عبد الملك بن عامر الاسلمي عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك عن نعيم بن سلامة عن رجل من بني سليم كانت له صحبة قال كان رسول الله صلي الله عليه اذا اكل فقضي اكله قال اللهم لك الحمد اطعمت وسقيت واشبعت وارويت فلك الحمد غير مكفور، ولا مودع، ولا مستغني عنك ه.
   
 ثنا الحسين بن علي ثنا ابي ثنا ابو ضمرة قال سمعت ابا حازم يقول لعن الله دينا انا اكبر منه ه.
   
 ثنا الحسين بن علي ثنا احمد بن يحيي الاودي ثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون الكندي عن عمرو بن القاسم التمار عن ابن ابي حيان عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه قال اتقوا بهذا القدر فانه شعبة من النصرانية واتقوا هذا الارجاء فانه شعبة من اليهودية ه.
 
   
 ثنا الحسين بن علي ثنا ابي ثنا ابو ضمرة عن يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة وابن لبيبة احدهما عن جابر بن عبد الله والاخر عن ابن اخيه قالا خرجنا بجابر بن عبد الله وقد كف بصره من حس جاء المدينة فاصابه حجر فقال حس تعس من اخاف رسول الله صلي الله عليه، قال فقلنا: خرف الشيخ، ثم عاد فاصابه فقال حس تعس من اخاف رسول الله فقلنا غفر الله لك سمعنا الاولي فانكرناها ثم سمعناك تقول فمن ذا يخيف رسول الله صلي الله عليه قال اشهد اني سمعت رسول الله يقول من اخاف اهل المدينة فقد اخاف هذا واشار الي قلبه ه.
   
 ثنا الحسين ثنا ابي ثنا ابو ضمرة ثنا داود بن قيس عن موسي بن يسار مولي قيس بن مخرمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه قال اذا صنع لاحدكم خادمه طعامه ولي حره ودخانه ثم قدمه اليه فليجلسه فلياكل معه فان كان الطعام مشفوفا قليلا فليضع في يده اكلة او اكلتين.
 قا
   
 ثنا الحسين بن علي ثنا احمد بن يحيي ثنا يحيي بن طلحة ثنا ابو معاوية عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد بها من الله الا بعدا.
   
 ثنا الحسين بن علي ثنا ابي ثنا ابو ضمرة حدثني عثمان بن الضحاك عن محمد بن عثمان بن الاخنس عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه قال من جعل قاضيا بين المسلمين فقد ذبح بغير سكين.
   
 ثنا الحسين بن علي ثنا عيسي بن مهران البغدادي ثنا يحيي بن ابي بكير ثنا شعبة عن ابي سلمة قال سمعت ابا نضرة عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه لا يمنع احدكم مخافة الناس ان يتكلم بالحق اذا راه وعلمه ه.
 
   
 ثنا الحسين بن علي حدثنا ابو حفص محمد بن روح بن منصور حدثني احمد بن مرزوق البصري مولي الهاشميين حدثني الحصين بن ابان حدثني محمد بن ابي معروف عن ابيه قال دخلت علي علي بن ابي طالب في حاجة بعث الي فيها فاذا هو ساجد وهو يقول في سجوده لا اله الا الله حقا حقا لا اله الا الله ايمانا وصدقا لا اله الا الله تعبدا ورقا اللهم يا مذلل كل جبار ومعين المءمنين انت (غير واضح) حين تعييني المذاهب وتضيق علي الارض برحبها، وانت يا رب خلقتني رحمة منك لي وقد كنت عن خلقي غنيا ولولا رحمتك اياي لكنت من الهالكين، وانت يا رب مولاي بالنصر علي اعداءي ولولا نصرك اياي لكنت من المغلوبين، يا من خص نفسه بالشموخ الرفيع فاولياءه بعزة يتعززون، يا من وضعت له الملوك بيد المذلة علي اعناقها فهم من سطوته خاءفون، اسالك بكينونيتك التي شققتها من عزتك، واسالك بعزتك التي شققتها من عظمتك واسالك بعظمتك التي شققتها من جبروتك فالخلاءق لك مذعنون، ثم تكلم بكلام خفي لم افهمه ثم رفع راسه فقال لي اسمعت قلت نعم جعلني الله فداك قال فحفظت قلت نعم قال عه وادع به فوالذب فلق الحبة وبرا النسمة ما هو عند احد من اهل الارض ولا دعي به مكروب الا فرج الله عنه ه.
   
 ثنا الحسين ثنا ابي ثنا ابو ضمرة عن حمزة بن عبد الواحد عن عباد بن كثير عن داود بن بكر عن انس بن مالك قال فصليت مع رسول الله صلي الله عليه العيدين والاستسقاء فبدا بالصلاة في العيدين قبل الخطبة وبدا بالخطبة في الاستسقاء قبل الصلاة ه.
   
 ثنا الحسين بن علي ثنا محمد بن منصور بن يزيد المرادي ثنا علي بن حكيم عن شريك عن حميد عن انس بن مالك قال رايت النبي صلي الله عليه في الصلاة بسق في ثوبه ثم فركه ه.
   
 ثنا الحسين بن علي ثنا احمد بن يحيي الاودي ثنا محمد بن عثمان الفراءثنا ابو قيس عن ابيه عن علي عن النبي صلي الله عليه قال خيار امتي احداءهم الذين اذا غضبوا رجعوا ه.
 
   
 ثنا الحسين ثنا ابي ثنا انس بن عياض الليثي عن سفيان الثوري عن يونس عن محمد بن سيرين عن انس بن مالك قال نهينا ان يبيع حاضر لباد وان كان اباه او اخاه ه.
   
 ثنا الحسين بن علي ثنا احمد بن يحيي الاودي ثنا عمرو بن بزيغ الازدي عن الحارث بن الحجاج ازدي عن ابي معمر عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الجماعة بركة والثريد بركة والسحور بركة والطعام المكيل بركة تسحروا تزدادوا قوة تسحروا تصيبوا السنة تسحروا ولو بجرعة من ماء صلوات الله علي المتسحرين ه.
   
 (بياض بالاصل) ثنا الحسن بن الحكم الوشاء ثنا مالك بن اسماعيل عن مندل بن علي العنزي عن الحسن بن الحكم عن
 ... قب
 اسماء بنت عابس بن ربيعة، عن ابيها عن علي بن ابي طالب قال قال رسول الله صلي الله عليه ان السقط ليراغم ربه، اذا دخل ابواه النار، فيقال: ايها السقط المراغم ربه، ارجع، فقد ادخلت ابويك الجنة، قال: فيجرهما بسرره، فيدخلهما الجنة.
   
 ثنا الحسين بن علي ثنا ابي ثنا ابو ضمرة حدثني عبد الله بن عامر عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال عق رسول الله صلي الله عليه عن الغلام شاتين وعن الجارية شاه ه.
   
 ثنا الحسين بن علي ثنا احمد بن يحيي الودي ثنا عباد بن يعقوب الكوفي ثنا موسي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب قال قال رسول الله صلي الله عليه بعثت بمحاسن المزمار والمعزاف ه. واقسم ربي الا يشرب عبد في الدنيا خمرا الا سقاه الله يوم القيامة حميما معذبا او مغفورا له ثم قال رسول الله صلي الله عليه كسب المغنية سحت وكسب الزانية سحت وكسب المغني سحت ه. وحق علي الله الا يدخل الجنة لحم نبت من سحت ه.
 
   
 ثنا الحسين بن علي ثنا محمد بن منصور المرادي الكوفي ثنا ثابت بن موسي ثنا شريك عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ه.
   
 ثنا الحسين بن علي ثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ثنا عبد الله بن سالم السبيعي عن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين عن علي بن عمر بن علي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه قال يا فاطمة ان الله ليغضب بغضبك ويرضي لرضاك ه.
   
 ثنا الحسين بن علي ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ثنا جمهور بن منصور عن محمد بن مجيب الصاءغ عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن الحسين قال صلي عثمان بن عفان فراي خياطا في ناحية المسجد فامر باخراجه فقالوا انه يغلق الابواب ويكنس ويرش فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول جنبوا صناعكم مساجدكم ه.
 تم كتاب الشيخ بحمد الله ه.
 مات ابو عبد الله الحسين بن علي يوم السبت لاربع عشرة ليلة خلت من شوال من سنة اثني عشرة وثلاثماءة واخرج بعد العصر وصلي عليه في المصلي الجديد رحمنا الله واياه وجنيع المسلمين ه.
 ومات ابو القاسم عافية بن محمد بن غنم بن شعيب الامام يوم الجمعة لاثني عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة عشرة وثلاثماءة وصلي الله عليه في المصلي الجديد وصلي عليه ابنه الكبير ه.
 ومات ابو يعلي حمزة بن ابراهيم يوم الاثنين لستة ليال بقين من ذي الحجة سنة تسع وثلاثماءة ه.
 وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما. 