
 
  المقدمة
  تقريظ فضيلة الشيخ حماد بن الانصاري
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي
 تقريظ فضيلة الشيخ حماد بن الانصاري
 الاستاذ بقسم الدراسات العليا في الجامعة الاسلامية
 الحمد الله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد واله وصحبه ومن والاه.
 وبعد:
 فقد استعرضت عمل الاخ الدكتور علي بن محمد بن ناصر فقيهي عميد المكتبات بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية. وكان
 
 هذا العمل تحقيقه لكتابين توامين في موضوعين هامين، احدهما كتاب الصفات، والاخر كتاب النزول. كلاهما للحافظ الشهير ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني فوجدته في تحقيقه هذا قد بذل مجهودا مشكورا في احياء هذا النوع من التراث الاسلامي، لا سيما والكتابان في موضوع هو اشرف الموضوعات الا وهو معرفة اسماء الله وصفاته وفق الادلة الشرعية من القران والسنة النبوية.
 ومع وجازة الكتابين فقد وفيا هذا الموضوع حقه، بالاضافة الي هذه التعاليق التي حلاه بها الاخ الدكتور علي، حيث خرج احاديثه، وترجم الرواة التي وردت في ثناياه. وقد اسهم بهذه الخدمة الجليلة في اظهار بعض اثار السلف التي كانت في زوايا النسيان.
 هذا وقد سبق هذه الخدمة خدمته السنية لكتابين اخرين لم يقلا اهمية في هذا الموضوع من هاتين الرسالتين النفيستين احدهما كتاب الايمان للحافظ ابن مندة، من اشمل الكتب المءلفة في هذا الباب. وقد حققه باسم الدكتوراه الشهادة العالمية والاخر كتاب الرد للمءلف ذاته. فقد اخرجه كذلك تحفه ثمينة لكل من يهمه تحقيق هذا النوع من التوحيد الذي زلقت فيه اقدام كثيرين من المعطلة والمءولة والممثلة، ويعد هذان الكتابان مع رسالتي الدارقطني اللتين نحن بصدد الكلام عليهما شجي في حلقوم كل معطل وكل مشبه.
 
 جزاه الله خير الجزاء، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم امين.
 // ه.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة الكتاب
 ان الحمد الله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره الكافرون.. وبعد:
 فان العقيدة الاسلامية التي هي قوام المجتمع الاسلامي الذي بدونها لا يمكن ان يقوم له بناء، كانت ولا تزال هدفا لاعداء الاسلام والطاعنين عليه.
 ذلك ان اعداءه حين عجزوا عن مواجهته علنا. اندسوا في صفوفه فتسموا باسم الاسلام ليتمكنوا من الطعن فيه، فابن سبا اليهودي الذي ادخل علي الاسلام عقاءد تشوه جماله، وتحطم بنيانه كان اول اعداءه الذين دخلوا فيه، ثم بدا يدخل عقاءده الفاسدة التي تحطم كيان الامة الاسلامية.
 
 وتبعه اخرون منهم بشر المريسي وهو ابن يهودي صباغ كما قال ابو نعيم فقد اورد قوله الدارقطني في اخر الكتاب هذا، وكما يجد القارء ترجمته في الاثر رقم .
 وقد كان طعن هءلاء منصبا علي صفات الذات الالهية؛ ليقوضوا العقيدة من اساسها.
 ولكن بحمد الله فقد هيا الله من يرد كيد هءلاء الماكرين اذ انبري لهم علماء السنة، فردوا كيدهم، ودحضوا باطلهم بالحجج القاطعة من كتاب الله وسنة رسوله الثابتة عنه، كالامام احمد والبخاري وغيرهما، ومن هءلاء العلماء الامام الحافظ ابو الحسن الدارقطني الذي نقدم كتابه الصفات الذي ضمنه عددا من الاحاديث الثابتة عن المصطفي صلي الله عليه وسلم. واثارا عن التابعين تبين احتجاجهم بالسنة في اثبات اسماء الله تعالي وصفاته، وموقفهم من المخالفين لها. وكتابه احاديث النزول الذي اشتمل علي ستة وتسعين حديثا واثرا، معظمها في الصحيحين.
 نسال الله تعالي ان يثيب مءلفهما، وان ينفع بهما طلاب العلم، واخر دعوانا ان الحمد الله رب العالمين.
 المحقق
 الدكتور علي بن محمد بن ناصر الفقيهي
 
  ترجمة المءلف
 الصفات للدارقطني:
 هو الامام شيخ الاسلام الحافظ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي الحافظ الشهير صاحب السنن.
 مولده:
 ولد سنة ست وثلاثماءة.
 طلبه العلم:
 اتجه الي طلب العلم وتحصيله في صباه في بلده فقد حضر مجلس الصفار في حداثة سنه.
 رحلته في طلب العلم:
 وقد سار الدارقطني علي سنة المحدثين قبله فرحل الي اشهر المحدثين فزار البصرة والكوفة وواسط، والشام.
 
 شيوخه:
 وقد سمع من عدد كبير من الاعلام منهم ابو القاسم البغوي وابن صاعد واحمد بن اسحاق بن البهلول، وغيرهم.
 تلاميذه:
 من اشهرهم: الحاكم، وابو حامد الاسفراءيني وتمام الرازي، والحافظ عبد الغني، وخلق سواهم.
 صفاته:
 قال الحاكم: صار الدارقطني اوحد عصره في الحفظ والفهم والورع، قال: وقد اقمت سنة سبع وستين ببغداد اربعة اشهر، وكثر اجتماعنا فصادفته فوق ما وصف لي، وسالته عن العلل والشيوخ، وله مصنفات يطول ذكرها.
 وقال الخطيب: كان فريد عصره وامام وقته، وانتهي اليه علم الاثر والمعرفة بالعلل واسماء الرجال مع الصدق والامانة والعدالة وصحة الاعتقاد، وسلامة المذهب، والاضطلاع بعلوم سوي علم الحديث، منها: القراءات ومنها المعرفة بمذاهب الفقهاء، فان كتاب السنن الذي صنفه يدل علي انه كان ممن اعتني بالفقه، لانه لا يقدر علي جمع ما تضمن ذلك الكتاب الا من تقدمت معرفته بالاختلاف في الاحكام. وكان يبغض علم الكلام، قال السليمي:
 سمعت الدارقطني يقول: ما شء ابغض الي من علم الكلام.
 
 ومما يذكر عن حافظته قول الخطيب: وحدثني الازهري قال: بلغني ان الدارقطني حضر في حداثته مجلس اسماعيل الصفار وقعد ينسخ جزءا والصفار يملي فقال رجل: لا يصح سماعك وانت تنسخ؟ فقال: فهمي للاملاء خلاف فهمك، اتحفظ كم املي الشيخ؟ قال: لا ادري. قال: املي ثمانية عشر حديثا الحديث الاول: عن فلان، عن فلان، ومتنه كذا وكذا. والثاني: عن فلان، عن فلان، ومتنه كذا وكذا، ولم يزل يذكر اسانيد الاحاديث ومتونها علي ترتيبها في الاملاء حتي اتي علي اخرها، فتعجب الناس منه. وكان عبد الغني اذا ذكر الدارقطني قال: استاذي.
 وقال الخطيب في ترجمة الدارقطني ايضا: سالت البرقاني: هل كان ابو الحسن يملي عليك العلل من حفظه؟ قال: نعم، وانا الذي جمعتها وقراها الناس من نسختي.
 واذا شءت ان تتبين براعة هذا الامام الفرد فطالع العلل له فانك تندهش ويطول تعجبك.
 ثناء العلماء عليه:
 قال الخطيب: سمعت القاضي ابا الطيب الطبري، يقول: الدارقطني امير المءمنين في الحديث. وما رايت حافظا ورد بغداد الا مضي اليه وسلم له، يعني فسلم له التقدمة في الحفظ وعلو المنزلة 
 في العلم، قال الخطيب: حدثني الصوري قال: سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ بمصر يقول: احسن الناس كلاما علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة: علي بن المدينيي في وقته، وموسي بن هارون في وقته، وعلي بن عمر الدارقطني في وقته. اخبرنا البرقاني قال: كنت اسمع عبد الغني بن سعيد الحافظ كثيرا اذا حكي عن ابي الحسن الدارقطني شيءا يقول: قال استاذي وسمعت استاذي، فقلت له في ذلك فقال: وهل تعملنا هذين الحرفين من العلم الا من ابي الحسن الدارقطني؟ .
 مءلفاته:
 منها: السنن، كتاب العلل خ، المجتبي من السنن الماثورة خ.
 المختلف والمءتلف، الضعفاء، خ. ذكرت هذه المءلفات في الاعلام للزركلي.
 وهناك مءلفات اخري، منها كتاب الرءية.
 والالتزامات علي الصحيحين، والاستدراكات والتتبع والصفات والنزول وغيرها من المءلفات. 
 وفاته:
 توفي رحمه الله سنة خمس وثمانين وثلاثماءه، وقد بلغ ثمانين عاما قضاها في طاعة ربه، وخدمة السنة. والذب عنها، كما خلف مءلفات جليلة سينال بها ان شاء الله الاجر الجزيل والثواب المستمر الموعود به من خلف علما ينتفع به، كما جاء عن المصطفي صلي الله عليه وسلم. ومن مءلفاته هذه كتاب الصفات، وكتاب النزول هذا الذي نقدمه للقراء، للاطلاع علي ما خلفه علماء سلف هذه الامة في مجال العقيدة الصحيحة الماخوذة من كتاب الله تعالي، وما صح من سنة نبيه صلي الله عليه وسلم.
 نسبة كتاب الصفات وكتاب النزول للدارقطني:
 وجدت هذه النسخة ضمن مجموع رقم / ريغان كوشك ذكرها فءاد سزكين تاريخ التراث ص ، وقد صورت المجموع من مكتبة المتحف بتركيا استامبول حينما كنت ابحث عن مءلفات الحافظ ابن منده، وتقع نسخة الصفات في خمس ورقات نسخت عام  ه، وكان هذا المجموع يشمل عددا من الرساءل في العقاءد. ومن ضمنها احاديث النزول للمءلف، ويقع في تسع ورقات وصفحة، في الصفحة ثلاثة وثلاثون سطرا.
 الصفات:
 اما كتاب الصفات فقد اشتمل علي ثمانية وستين حديثا واثرا، معظم احاديثه في الصحيحين.
 
  نسبة كتاب الصفات
 ...
 كتاب النزول:
 واما كتاب النزول فقد اشتمل علي ستة وتسعين حديثا واثرا، معظمها في الصحيحين ايضا.
 وقد جاء علي ورقة الغلاف العبارات التالية:
 كتاب الصفات للدارقطني رضي الله عنه.
 رواية ابي طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري عنه.
 رواية ابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش العكبري عنه.
 رواية ابي محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب الصابوني عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن معالي بن ابي عبد الله الرصافي عنه.
 سماع عبد الله بن احمد بن محمد المقدمي.
 وقد جاء ذكرها في فهرس دار الكتب بالقاهرة القسم الاول ص  فقال: احاديث الصفات: تاليف ابي الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني المتوفي سنة ه رواية الشيخ الزاهد ابي طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري عنه ... الخ.
 ثم ذكر اوله واشار الي السماعات الموجودة عليه لمشاهير المحدثين نقلا عن الاصل المنقول عنه، ضمن مجموعة من ورقة ، ×  سم ب.
 
 وكنت انتظر الحصول علي هذه النسخة للمقابلة، وقد كلفت احد الاخوة بتصويرها الا انه حينما طلبها من دار الكتب لم توجد ضمن المجموع الذي كانت فيه فقد نزعت منه.
 وقد ذكر الذهبي في العلو ان من مصنفات الدارقطني كتاب الرءية وكتاب الصفات.
 طريقته في تاليف كتاب الصفات:
 لقد سلك في هذا الكتاب مسلك المحدثين في ايراد النصوص باسانيدها فقد اورد عددا من الاحاديث الواردة في الصفات يسوقها باسانيدها. واغلبها في الصحيحين كما تجد ذلك في تخريجها.
 ثم اتبعها باقوال السلف في هذا الباب ومن هءلاء الذين ذكرهم:
 ابو عبيد القاسم بن سلام.
 ووكيع بن الجراح.
 وابن عيينة.
 ومحمد بن مصعب العابد.
 والاوزاعي.
 ومالك بن انس.
 وسفيان الثوري. 
 وشريك بن عبد الله، ذكر اقوالهم في الصفات وما يذهبون اليه فيها وهو اثباتها لله عز وجل كما وردت علي اساس قوله تبارك وتعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} ثم اقوالهم الماثورة في الرد علي من انكرها، وانه جهمي، ثم نقل قول ابي نعيم في رده علي منكري الصفات حيث اورد عددا من الاحاديث ثم قال: هءلاء ابناء المهاجرين يحدثون ان الله عز وجل يري في الاخرة حتي جاءنا ابن يهودي صباغ فزعم ان الله لا يري يعني بشرا المريسي.
 
  عملي في الكتاب
  حققت النص بقدر الاستطاعة وذلك بمقابلته علي النصوص التي اخذ منها، فقد صححت المتن من الاحاديث الواردة في مصادرها كما صححت الاسانيد من كتب تراجم الرواة.
  خرجت الاحاديث الواردة فيه بعزوها الي مصدرها.
  ذكرت الحكم علي بعض الاحاديث التي لم ترد في الصحيحين بناء علي دراسة الاسناد.
  رقمت الاحاديث ليسهل الرجوع عند الاحالة اليها.
  ذكرت ترجمة موجزة للمصنف مع الاشارة الي اشهر مءلفاته.
  جعلت فهرسا للاعلام المترجم لهم ثم للموضوعات.
  اما الرموز المستعملة فهي:
 خ للبخاري ت للترمذي
 م لمسلم. د لابي داود.
 جه لابن ماجه حم احمد في المسند وما عدا
 هذه الكتب اصرح باسمه كاملا.
 
  احاديث صفة القدم
 ...
 كتاب الصفات
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله
 قرات علي الشيخ الامام الحافظ ابي الحسن علي بن معالي بن ابي عبد الله الرصافي في يوم الخميس اول ربيع الاخر سنة اربع واربعين وستماءة، قلت له اخبركم الشيخ ابو محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب بن الصابوني قراءة عليه وانت تسمع في ذي القعدة من سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش قراءة في 
 صفر سنة تسع عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح بن محمد بن الفتح المعروف بالعشاري في ربيع الاول سنة خمسين واربعماءة قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي.
  الحافظ الدارقطني قال: ثنا حرمي بن عمارة قال، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يلقي في النار وتقول هل من 
 مزيد؟ " حتي يضع رجله فيها، او قال قدمه، فتقول: قط قط.
  حدثنا محمد بن مخلد بن حفص، ثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، وثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ثنا ابو قبيصة محمد بن عبد الرحمن بن عمارة بن القعقاع، والحسن بن شاكر قالوا:
 ثنا عبد الله بن عمر، ثنا حرمي بن عمارة، ثنا 
 شعبة، عن قتادة،  عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "يلقي في النار، وتقول: هل من مزيد؟ " حتي يضع رجله فيها، او قال قدمه، فتقول: قط قط.
  حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري بمصر، ثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، انبا محمد بن عمر بن علي بن مقدم، ثنا اشعت بن عبد الله ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "يلقي في النار، وتقول: هل من مزيد؟ " حتي يضع رجله، او قدمه، فتقول: قط قط.
  حدثنا علي بن عبد الله بن ميسرة، قال: ثنا ابو الاشعت احمد بن المقدام، ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، ثنا 
 ايوب عن محمد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "اختصمت الجنة والنار، فقالت النار: يدخلني الجبابرة والمتكبرين، وقالت الجنة: يدخلني ضعفاء الناس ومساكينهم. فقال الله جل وعز للنار: انت عذابي اصيب بك من اشاء، وقال للجنة: انت رحمتي اصيب بك من اشاء، ولكل واحدة منكما ملءها، فاذا كان يوم القيامة لم يظلم الله عز وجل احدا من خلقه شيءا، ويلقي في النار وتقول هل من مزيد؟ حتي يضع تبارك وتعالي رجله او قدمه فهنالك تملا ويزوي بعضها علي بعض وتقول: قط قط". اخرجه مسلم عن عبد الله بن عون، عن ابي سفيان المعمري بن محمد بن حميد، عن معمر، عن ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة هكذا. 
  حدثنا ابو عبد الله المعدل احمد بن عمر بن عثمان بواسط، ثنا عيسي بن ابي حرب، ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا عبد الغفار بن القاسم، قال: حدثني عدي بن ثابت، حدثني زر بن حبيش، عن ابي كعب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان جهنم تسال المزيد حتي يضع فيها قدمه فيزوي بعضها الي بعض، وتقول: قط قط" . 
  حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، ثنا حمدان بن علي الوراق، ثنا ابو سلمة، ثنا حماد، ثنا يونس بن عبيد، عن محمد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل حديث حدثناه او سلمة، ثنا حماد عن عطاء بن الساءب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "افتخرت الجنة والنار، فقالت النار: يدخلني الجبابرة والملوك والاشراف، وقالت الجنة: يدخلني الفقراء والمساكين، فقال للنار: انت عذابي اصيب بك من اشاء، وقال للجنة: انت رحمتي وسعت كل شء ولكل واحدة منكما ملءها. فاما النار فيلقي فيها وتقول هل من مزيد؟ ثلاث مرات حتي ياتيها تبارك وتعالي فيضع قدمه عليها فتزوي وتقول: قدني قدني الا ان ابا هريرة قال: عن النبي صلي الله عليه وسلم قط قط". 
  حدثنا محمد بن مخلد، ثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، ثنا حسن الاشيب، ثنا حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد وايوب السختياني، وحبيب بن الشهيد عن ابي هريرة، بمثل حديث حماد عن عطاء بن الساءب عن عبيد الله، بن عبد الله بن عتبة عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "افتخرت الجنة والنار ... " ثم ذكره نحوه.
  حدثنا محمد بن مخلد وابو طالب الحافظ احمد بن نصر، قالا: ثنا محمد بن غالب بن حرب، ثنا عبد الرحمن بن سلام القرشي، ثنا حماد بن سلمة، عن يونس بن عبيد، عن محمد ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "يلقي في النار اهلها وتقول: هل من مزيد".
  حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، انبا احمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان، ثنا ابي ثنا حصين بن مخارق، عن يونس بن عبيد، وداود بن ابي هند، وصالح المري عن محمد بن سيرين. عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تزال جهنم يلقي 
 فيها وتقول: هل من مزيد؟ حتي يضع الجبار تبارك وتعالي فيها قدمه فهنالك تنزوي وتقول: قط قط".
  حدثنا جعفر بن محمد بن يعقوب الصندلي ثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا شبابة، ثنا ورقاء ، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تحاجت الجنة والنار، فقالت النار: اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين. وقالت الجنة: فما لي لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم، فقال الله عز وجل للجنة: انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي، وقال للنار: انت عذابي اعذب بك من اشاء من عبادي ولكل واحدة منكما ملءها. فاما النار فلا تمتلء، فيضع قدمه عليها فتقول قط قط، فهناك تمتلء ويزوي بعضها الي بعض". اخرجه مسلم بن الحجاج ، عن محمد بن رافع  عن شبابة، عن ورقاء هكذا. 
  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا اسحاق بن الحسن، ثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة (عن)  ابي عمار عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم (يقول) : "يلقي في النار وتقول: هل من مزيد مرتين حتي ياتيها تبارك وتعالي فيضع قدمه فيها وتزوي وتقول: قط قط".
  حدثنا محمد بن عبد الله، ثنا اسحاق بن الحسين، ثنا ابو سلمة ثنا حماد عن عطاء بن الساءب، عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة عن (ابي)  سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " (اختصمت)  الجنة والنار، فقالت النار: يارب يدخلني الجبار (ون)  والملوك والاشراف، (وقالت)  الجنة: يا رب يدخلني الفقراء والضعفاء والمساكين! فقال الله للنار: انت عذابي اصيب بك من اشاء، وقال للجنة: انت رحمتي وسعت كل شء ولكل واحدة منكما ملءها. فاما النار فيلقي (فيها)  فتقول: هل من مزيد ثلاث مرات، حتي 
 ياتيها تبارك وتعالي، فيضع قدمه عليها فتزوي وتقول: قدني قدني" . 
  احاديث صفة اليد والاصبع
 ...
  حدثنا ابوالفضل جعفر بن محمد بن يعقوب الصندلي، انبا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، ثنا شبابة بن سوار، ثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يمين الله عز وجل ملا لا يغيضها ...  نققة سحاء الليل والنهار. وقال: ارايتم ما انفق منذ خلق السماوات والارض، فانه لم ينقص مما في يمينه".
 وقال: "عرشه علي الماء، وبيده الاخري الميزان يخفض ويرفع" .
  وحدثنا ابو طالب الحافظ احمد بن نصر بن طالب، ثنا سليمان بن عبد الحميد بن سليمان ابو ايوب البهراني من كتابه، ثنا ابو سليمان عتبة بن السكن الفزاري، ثنا ارطاة ابن المنذر، ثنا ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن عبد الله بن 
 عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل اول شء خلق القلم فاخذه بيده اليمني وكلتا يديه يمين كتب ما يكون فيها من عمل معمول، بر او فجور، رطب او يابس، فاحصاه عنده في الذكر، ثم اقرءوا ان شءتم. {هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون} "  فهل النسخ الا من شء قد فرغ منه؟
  حدثنا جعفر بن محمد الصندلي، انبا الحسن بن محمد، ثنا شبابة ثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "لما قضي الله عز وجل الخلق كتب في كتاب فهو عنده فوق العرش ان رحمتي غلبت غضبي" . 
  حدثنا محمد بن سهل بن الفضيل، ثنا عمر بن شبة، ثنا صفوان بن عيسي ثنا محمد بن عجلان عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "لما خلق الله عز وجل الخلق كتب بيده علي نفسه ان رحمتي تغلب غضبي" .
  حدثنا ابو صالح الاصبهاني عبد الرحمن بن سعيد، انا عقيل ابن يحيي، ثنا سفيان بن عيينة، قال: قال ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال الله عز وجل:
 يا بن ادم انفق انفق عليك، فان يمين الله ملا سحاء لا ينقصها شء بالليل والنهار". اخرجه مسلم في الزكاة، عن زهير وابن نمير، عن سفيان بن عينية. 
  حدثنا ابو محمد بن صاعد، ثنا محمد بن زنبور ثنا فضيل بن عياض، عن الاعمش عن عمر بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي قال:
 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم :
 "ان الله عز وجل يبسط يده لمسء الليل ليتوب بالنهار، ولمسء النهار ليتوب بالليل حتي تطلع الشمس من مغربها". اخرجه مسلم في كتاب التوبة، عن ابي موسي، عن غندر، عن بندار، عن ابي داود كلاهما عن شعبة عن عمرو.
  حدثنا ابو بكر النيسابوري عبد الله بن محمد بن زياد، والحسين بن يحيي بن عياش قالا: ثنا الحسن بن محمد الزعفراني، واخبرنا علي بن عبد الله رميسر ثنا احمد بن 
 سنان القطان، قالا: ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: جاء النبيي صلي الله عليه وسلم رجل.
 وقال الزعفراني اتي النبي صلي الله رجل من اهل الكتاب فقال: يا ابا القاسم، ابلغك ان الله عز وجل يحمل الخلق علي اصبع، والسموات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والشجر علي اصبع، والثري علي اصبع، قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، قال: وانزل الله {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة}  الي اخر الاية.
  حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل، ثنا يوسف بن موسي القطان، / ب ثنا ابو معاوية، وجرير واللفظ لابي 
 معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: اتي رجل من اهل الكتاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابا القاسم، ابلغك ان الله عز وجل يحمل السموات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والخلاءق علي اصبع، والثري علي اصبع؟ فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، فانزل الله عز وجل {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} .
 وقال جرير في حديثه: والجبال والشجر علي اصبع والماء والثري والخلاءق كلها علي اصبع.
  حدثنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل النحوي، حدثني احمد بن ملاعب، ثنا عمر بن حفص بن غياث، ثنا ابي، ثنا الاعمش قال: سمعت ابراهيم يقول: سمعت علقمة يقول: قال عبد الله: جاء رجل من اهل الكتاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابا القاسم، ان الله عز وجل يمسك السموات علي اصبع والارضين علي اصبع والجبال علي اصبع والشجر والثري علي اصبع، والخلاءق علي اصبع، ثم يقول: انا الملك انا الملك، قال: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم ضحك 
 حتي بدت نواجذه، ثم قال: "وما قدروا الله حق قدره". اخرجه البخاري ومسلم، عن عمر بن حفص بن غياث عن ابيه هكذا.
  حدثنا ابو صالح الاصبهاني عبد الرحمن بن سعيد بن هارون، انا ابو مسعود احمد بن الفرات، انا زيد بن عوف، ثنا ابو عوانة، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من اهل الكتاب فقال: يا ابا القاسم، ابلغك ان الله يجعل السموات علي اصبع والارضين علي اصبع؟ فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، فانزل الله عز وجل {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة ... }  الاية.
  حدثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب، ثنا علي بن حرب، ثنا ابو معاوية ومحمد بن فضل قالا: ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: 
 يا ابا القاسم، هل بلغك ان الله عز وجل يحمل الخلاءق علي اصبع، والسموات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والشجر علي اصبع، والثري علي اصبع، فضحك رسول الله صلي الله عز وجل، وانزل عز وجل: {وما قدروا الله حق قدره} .
  حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا يعقوب بن يوسف بن زياد، ثنا عبيد بن سليمان السمين، ثنا معمر بن زاءدة، عن الاعمش عن ابراهيم، عن علقمة عن عبد الله قال:
 جاء حبر الي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ذكره نحوه، وقال في اخره: تعالي عما يشركون. قراها الاعمش بالتاء، وكذلك رواه عيسي بن يونس، وقيس بن الربيع، عن الاعمش بهذا الاسناد. 
  حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل، ومحمد بن ابراهيم بن حفص بن شاهين، واسماعيل بن عياش الوراق، ومحمد بن مخلد واخرون. قالوا:
 ثنا محمد بن الوليد البسري، وثنا يحييي بن سعيد القطان، عن سفيان، حدثني منصور وسليمان، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، ان يهوديا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد ان الله عز وجل يمسك السموات علي اصبع والارضين علي اصبع، والجبال علي اصبع، والشجر والخلاءق علي اصبع، ثم يقول: انا الملك. قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه وقال: "وما قدروا الله حق قدره" قال يحيي: وزاد فيه فضيل بن عياض عن منصور عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا.
  حدثنا احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي، واحمد بن عبد الله بن محمد الوكيل، ومحمد بن سهل بن الفضيل 
 الكاتب، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، ثنا يحيي بن سعيد القطان، ثنا سفيان، حدثني منصور وسليمان، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله بن مسعود ان يهوديا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، ان الله عز وجل يمسك السموات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والجبال علي اصبع، والشجر علي اصبع، والخلاءق علي اصبع. ثم يقول: انا الملك. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه ثم قال: "وما قدروا الله حق قدره" قال يحيي: وزاد فيه فضيل بن عياض بهذا الاسناد فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا له.
  حدثنا احمد بن محمد بن سليمان، ثنا عمر بن شبة، ثنا ابو عاصم، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله قال: جاء رجل من اهل الكتاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله عز وجل يضع السموات علي اصبع، والارضين علي اصبع والجبال والثري علي اصبع، والشجر والماء علي اصبع، والخلاءق علي اصبع، ثم يقول: انا 
 الملك، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، ثم قرا {وما قدروا الله حق قدره} الي اخر الاية.
  حدثنا الحسن بن علي البصري، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا ابو معمر، ثنا عون بن عبد الله بن الحارث ، عن اخيه، عن ابيه عبد الله بن الحارث بن نوفل قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل خلق ثلاثة اشياء بيده: خلق ادم بيده، وكتب التوراة بيده، وغرس الفردوس بيده" .
  حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا يوسف بن موسي، ثنا.. عبد الله المقري، ثنا حيوة بن شريح، اخبرني ابو هانء، انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي، (انه سمع عبد الله بن عمرو ابن العاص)  يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يقول:
 "قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن عز وجل، كقلب واحد يصرفه كيف يشاء" ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "للهم مصرف القلوب صرف قلوبنا الي طاعتك" . 
  احاديث صفة الضحك والكرسي موضع القدمين
 ...
  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا هدبة بن خالد ابو خالد القيسي، ثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع ابن (حدس) ، عن ابي رزين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "ضحك ربنا عز وجل من قنوط عباده، وقرب غيره وقال: قلت: اويضحك الرب عز وجل؟ قال: نعم، قلت: لن نعدم من رب يضحك خيرا" .
  حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن هارون ابو نشيط، ثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 "ضحك الله عز وجل من رجلين قتل احدهما صاحبه، ثم دخلا الجنة" . قال عبد الرحمن سءل الزهري، عن تفسير هذا. فقال: مشرك قتل مسلما ثم اسلم، ثم مات فدخل الجنة.
  حدثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي ثنا روح، ثنا ابن جريح، عن ابي الزبير، انه سمع جابرا يسال عن الورود فذكر الحديث وقال فيه: فيقول عز وجل: انا ربكم فيقولون: حتي ننظر اليك فيتجلي لهم يضحك قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم (
  ....... 
 ) .
 رواه مسلم في الايمان عن عبيد الله بن سعيد، واسحاق بن منصور، عن روح، عن عبادة، عن ابن جريج موقوفا.
  حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي، ثنا الفضل بن 
 سهل الاعرج، ثنا يحيي بن اسحاق ابو زكريا السليحيني، ثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير قال: سالت جابرا عن الورود، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يتجلي لهم ضاحكا" .
  حدثنا يوسف بن يعقوب النيسابوري، ثنا نصر بن علي، ثنا الحسين بن ابي عروبة، والحجاج بن منهال، والمهنا بن شبل قالوا: ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عمارة القرشي، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يتجلي لنا ربنا ضاحكا".
  حدثنا ابو بكر الادمي احمد بن محمد بن اسماعيل المقري، ثنا احمد بن منصور بن سيار، ثنا يحي بن ابي بكير، انا اسراءيل عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر رضي الله عنه، ان امراة جاءت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: 
 ادعو الله عز وجل ان يدخلني الجنة، فعظم الرب عز وجل وقال: "ان كرسيه وسع السموات والارض، وان له لاطيطا كاطيط الرحل الجديد اذا ركب من ثقله" .
  حدثنا محمد بن مخلد، ثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، عن سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رفعه شجاع الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يرفعه الرمادي وسع 
 كرسيه السموات والارض، قال: الكرسي موضع القدمين، ولا يقدر قدر العرش شء.
  حدثنا محمد بن مخلد، ثنا محمد بن الحساني، ثنا وكيع، ثنا سفيان باسناده مثله. 
  اعادة احاديث صفات الاصبع
 ...
  حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن يزيد الواسطي يعرف باخي كرخويه * وكان من الثقات ببغداد في سنة ست واربعين وماءتين، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، قال: سمعت محمد بن اسحاق، يحدث عن يعقوب بن 
 عتبة، عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه عن جده، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي، فقال: يا رسول الله، جهدت الانفس، وضاع العيال، وهلكت الانعام، ونهكت الاموال، فاستسق الله لنا، فانا نتشفع بك علي الله، ونستشفع بالله عز وجل عليك، فقال: "ويحك! اتدري ما تقول؟ " فسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه ثم قال: "ويحك! انه لا يستشفع بالله علي احد من خلقه، شان الله اعظم من ذلك، ويحك اتدري ما الله عز وجل؟ ان عرشه لعلي سمواته وارضه هكذا، قال: وارانا بيده هكذا وقال: مثل القبة، وانه لياط به اطيط الرحل بالراكب" . 
  حدثنا ابو محمد بن صاعد، ومحمد بن مخلد، قالا: ثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا يحيي بن معين، وعلي بن المديني واللفظ ليحيي، وثنا وهب بن جرير بن مطعم، عن ابيه، عن جده، قال:
 اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي فقال: يا رسول الله، جهدت الانفس، وضاع العيال، ونهكت الاموال، وهلكت الانعام، فاستسق الله لنا. فانا نستشفع بك علي الله عز وجل، ونستشفع بالله عليك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ويحك! اتدري ما تقول؟ " وسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فما زال يسبح حتي عرف ذلك، او عرف في وجوه اصحابه قال: "ويحك لا يستشفع بالله علي احد من خلقه، شان الله عز وجل اعظم 
 من ذلك، ويحك اتدري ما الله عز وجل؟ ان عرشه علي سمواته وارضه، هكذا، واشار باصابعه مثل القبة عليه، وانه لياط اطيط الرحل بالراكب". قال الرمادي: اما علي ابن المديني فلم يتمه لنا، انتهي الي قوله: لا يستشفع بالله علي احد من خلقه. واتمه لنا يحيي بن معين، وكتب لي يحيي بن معين بخطه واللفظ لابي مخلد، وكذلك رواه حفص بن عبد الرحمن عن محمد بن اسحاق بهذا الاسناد.
 ومن قال فيه عن يعقوب بن عتبة، وجبير بن محمد فقد وهم. والصواب عن جبير بن محمد كما ذكرناه ههنا.
  حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد املاء، ثنا فضيل بن عياض، عن سليمان، يعني الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك". فقالوا: يا رسول الله، اتخشي علينا وقد امنا بك، وايقنا بما جءت به؟ قال: "وما يدريني، ان قلوب الخلاءق بين اصبعين من اصابع الله  عز وجل. 
  حدثنا الحسين بن محمد بن سعيد المطبقي، ثنا محمد بن منصور الطوسي، ثنا ابو احمد الزبيري، قال سفيان: عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول: "يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك". فقال له بعض الصحابة: اتخاف علينا، وقد امنا بك وبما جءت به؟ فقال: "ان القلب بين اصبعين من اصابع الرحمن عز وجل يقول بهما هكذا وحرك ابو احمد اصبعه".
  حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الدوري، ثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول: "اللهم ثبت قلبي علي دينك" فقال له بعض اصحابه: يا رسول الله، اتخاف علينا وقد امنا بك وصدقنا بما جءت به؟ فقال: " نعم ان القلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن عز وجل يقلبها" ، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا واشار باصبعه". 
  وحدثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا العباس بن الوليد بن مزيد، قال: اخبرني ابي، ثنا ابن جابر، / وثنا القاضي الحسين بن اسماعيل، ثنا عبد الرحمن بن يونس السراج، ثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جابر، عن بشر بن عبيد الله الحضرمي، عن ابي ادريس الخولاني قال: سمعت النواس بن سمعان الكلابي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من قلب الا وهو بين اصبعين من اصابع رب العالمين، اذا شاء ان يقيمه اقامه، واذا شاء ان يزيغه ازاغه". قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يا مقلب القلوب ثبتنا علي دينك، والميزان بيد الرحمن عز وجل يخفضه ويرفعه" وقال العباس: من اصابع الرحمن عز وجل ان شاء اقامه، وان شاء ازاغه وقال ايضا: "ثبت قلوبنا علي دينك والميزان بيد الرحمن يرفع اقوما ويخفض اقواما الي يوم القيامة" . 
  احاديث صفة الوجه وبحث لابن خزيمة في توضيح معني حديث اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه
 ...
  حدثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب، ثنا حميد بن الربيع، ثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن عجلان قال
 
 حدثني سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ضرب احدكم فليتجنب الوجه، ولا يقول: قبح الله وجهك، ووجه من اشبه وجهك، فان الله عز وجل خلق ادم علي صورته" .
  اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات، ثنا يوسف بن موسي، ثنا جريرة عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقبحوا الوجه فان الله عز وجل خلق ادم علي صورته".
  حدثنا علي بن عبد الله بن بشر، ثنا احمد بن سنان القطان، وثنا ابو اسحاق نهشل بن دارم التميمي، ثنا عمر بن شبة، قالا: ثنا يحيي بن سعيد القطان عن ابن عجلان، حدثني 
 سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ضرب احدكم فليتجنب الوجه، ولا يقول: قبح الله وجهك، ووجه من اشبه وجهك، فان الله خلق ادم علي صورته" . 
 
 
 
 
 
  حدثنا ابو شيبة عبد العزيز بن جعفر بن بكر، ثنا محمد بن المثني ابو موسي، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا المغيرة 
 بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "خلق الله عز وجل ادم علي صورته وطوله ستون ذراعا" .
  حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل الطوسي، ثنا علي بن اشكاب، ثنا هارون بن معروف، ثنا جرير، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لا تقبحوا الوجه فان الله خلق ادم علي صورة الرحمن عز وجل" . 
  حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق، ثنا علي بن الحرب، ثنا زيد بن ابي الزرقا، ثنا ابن لهيعة، عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اذا ضرب احدكم فليتجنب الوجه، فان صورة الانسان علي صورة الرحمن عز وجل" .
  حدثنا ابو محمد بن صاعد قراءة عليه وانا اسمع، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد، قال سمعت ابا امامة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "وعدني ربي عز وجل ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب ولا عذاب، مع كل الف سبعين الفا، وثلاث حثيات من حثيات ربي عز وجل" . 
  حدثنا ابو محمد بن صاعد قراءة عليه، ثنا محمد بن حرب بواسط، ثنا يزيد بن هارون، انبا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
  اخبرنا ابن صاعد، ثنا ابو ايوب النهراني، ثنا عبد الله بن عبد الجبار، ثنا اسماعيل، حدثني محمد بن زياد، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
  اخبرنا ابن صاعد قراءة، ثنا محمد بن عمرو بن حنان، وابو عتبة احمد بن الفرج ، قالا: ثنا بقية بن الوليد، حدثني ابن زياد، عن ابي امامة، او عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي ... " وذكره نحوه. 
  اقوال الاءمة في احاديث الصفات وردهم علي من انكرها
 ...
  اخبرنا ابن صاعد، ثنا محمد بن عوف، ثنا سليم بن عثمان، عن محمد بن زياد، عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " وعدني ربي عز وجل ان يدخل الجنة من امتي ثم ذكر نحوه".
  حدثنا ابو محمد بن صاعد، ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا وكيع بن الجراح، ثنا عباد بن منصور، عن القاسم بن محمد، قال: سمعت ابا هريرة قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل يقبل الصدقات، وياخذها بيمينه، ويربيها لاحدكم كما يربي احدكم فلوه او مهره وان اللقمة لتصير مثل احد" ، وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل، وياخذ الصدقات ويمحق الله الربي ويربي الصدقات". اخرجه البخاري في التوحيد.
  حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا محمد بن سابق، ثنا ابن ابي زاءدة، حدثني يحيي بن سعيد، عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما تصدق امرء بصدقة من كسب طيب ولا يقبل الله الا 
 الطيب، الا وضعها حين يضعها في كف الرحمن تبارك وتعالي، وان الله ليربيها له كما يربي احدكم فلوه او فصيله حتي يكون مثل احد" .
  حدثنا محمد بن مخلد، ثنا العباس بن محمد الدوري قال: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام، وذكر الباب الذي يروي في الرءية والكرسي وموضع القدمين، وضحك ربنا من قنوط عباده، وقرب غيره، واين كان ربنا قبل ان يخلق السماء وان جهنم لا تمتلء حتي يضع ربك عز وجل قدمه فيها فتقول: قط قط، واشباه هذه الاحاديث. 
 فقال: هذه الاحاديث صحاح حملها اصحاب الحديث والفقهاء بعضهم علي بعض، وهي عندنا حق لا نشك فيها، ولكن اذا قيل: كيف وضع قدمه؟ وكيف ضحك؟ قلنا: لا يفسر هذا ولا سمعنا احدا يفسره.
  حدثنا محمد بن مخلد، ثنا العباس بن محمد الدوري، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: شهدت زكرياء بن عدي يسال، وكيف؟ فقال: يا ابا سفيان ان هذه الاحاديث يعني مثل الكرسي موضع القدمين، ونحو هذا. فقال وكيع: ادركنا اسماعيل بن ابي خالد، وسفيان ومسعودا يحدثون بهذه الاحاديث ولا يفسرون شيءا.
  حدثنا محمد بن مخلد، ثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، ثنا محمد بن سليمان لوين قال: قيل لابن عيينة: هذه الاحاديث التي 
 تروي في الرءية. قال: حق علي ما سمعنا ممن نثق به ونرضاه.
  حدثنا محمد بن مخلد، ثنا الحسن بن الفضل بن السمح، قال: سمعت احمد بن ابي شريح قال: سمعت وكيعا يقول: وحدثنا بحديث في الرءية او غيره قال: من رايتموه ينكر هذه الاحاديث فاحسبوه من الجهمية.
  حدثنا محمد بن مخلد، ثنا عيسي بن اسحاق بن موسي الانصاري ابو العباس، قال: سمعت ابي يقول: سمعت سفيان بن عيينة يقول: كل شء وصف الله به نفسه في القران فقراءته تفسيره لا كيف ولا مثل. 
  حدثنا محمد بن مخلد، ثنا اسحاق بن يعقوب العطار، قال: سمعت احمد الدورقي يقول: سمعت وكيعا يقول: نسلم هذه الاحاديث كما جاءت، ولا نقول كيف هذا؟، ولم جاء هذا؟.
  حدثنا محمد بن مخلد، ثنا ابو العباس اسحاق بن يعقوب، قال: سمعت احمد بن الدورقي يقول: حدثني احمد بن نصر رحمه الله قال: سمعت سفيان بن عيينة وانا في منزله بعد العتمة، فجعلت الح عليه في المسالة، فقال: دعني اتنفس. فقلت له: يا ابا محمد، اني اريد ان اسالك عن شء، فقال: لا تسال. فقلت: لا بد من ان اسالك، اذا لم اسالك فمن اسال؟ فقال: هات سل. 
 فقلت: كيف حديث عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل يحمل السماوات علي اصبع والارضين علي اصبع".
 وحديث: "ان قلوب بني ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن".
 وحديث: "ان الله عز وجل يعجب ويضحك، ممن يذكره في الافاق".
 فقال سفيان: هي كما جاءت نقر بها، ونحدث بها كيف.
  حدثنا محمد بن مخلد، ثنا محمد بن محمد بن عمر بن الحكم ابو الحسن ابن العطار، قال: سمعت محمد بن مصعب العابد يقول: من زعم انك لا تتكلم ولا تري في الاخرة، فهو 
 كافر بوجهك ولا يعرفك، اشهد انك فوق العرش فوق سبع سماوات، وليس كما يقول اعداءك الزنادقة.
  حدثنا محمد بن مخلد، ثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، ثنا مسلم بن قادم، ثنا موسي بن داود، قال: قال عباد بن العوام: قدم علينا شريك بن عبد الله فقلنا: ان عندنا قوما من المعتزلة ينكرون هذه الاحاديث: ان الله عز وجل ينزل الي سماء الدنيا، وان اهل الجنة يرون ربهم، فحدثني شريك بنحو من عشرة احاديث في هذا وقال:
 اما نحن فاخذنا ديننا عن ابناء التابعين، عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهم عمن اخذوا. 
  حدثنا محمد بن مخلد، ثنا ابو عبد الله روح بن ابي سعد، قال: سمعت ابا رباب عقبة بن قبيصة بن عقبة، قال: اتينا ابا نعيم يوما فنزل الينا من الدرجة التي في داره، فجلس في وسطنا كانه مغضب، فقال ابتداء: حدثنا سفيان بن سعيد بن مسروق، عن حمزة الثوري، وحدثنا زهير بن معاوية بن خديج بن رحيل الجعفي، وحدثنا 
 حسن بن صالح بن حي، وحدثنا شريك بن عبد الله النخعي، هءلاء ابناء المهاجرين يحدثون ان الله عز وجل يري في الاخرة، حتي جاءنا ابن يهودي صباغ فزعم ان الله لا يري. يعني بشرا المريسي.
  حدثنا محمد بن مخلد، ثنا احمد بن سعد ابو ابراهيم الزهري، ثنا الهيثم بن خارجة، ثنا الوليد بن مسلم، قال: سالت الاوزاعي ومالك بن انس، وسفيان الثوري، والليث بن سعد، عن هذه الاحاديث التي فيها الرءية وغير ذلك، فقالوا: امضها بلا كيف. 
  حدثنا ابن مخلد، ثنا ابو ابراهيم الزهيري، ثنا يحيي بن ايوب، ثنا عبد الله بن وهب، عن مالك، عن الزهري قال: سلموا للسنة ولا تعارضوها. انتهي.
 اخر كتاب الصفات والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكان الفراغ من ذلك في يوم السبت المبارك عاشر شهر صفر الخير المبارك، من شهور سنة اربع وثمانين بعد الالف من الهجرة المباركة علي صاحبها افضل الصلاة والسلام.
 
  الفهارس
  فهرس المراجع
 ...
 فهرس المراجع
  الاسماء والصفات/ للبيهقي طبعة / دار احياء التراث
  الاعلام للزركلي الطبعة الثالثة.
  تاريخ بغداد/ للخطيب دار الكتاب العربي بيروت لبنان البغدادي
  تذكرة الحفاظ للذهبي داءرة المعارف بحيدراباد
 الطبعة الثالثة  ه.
  تفسير الطبري/ لابن جرير
 الطبعة الاولي ه الطبري
  تقريب التهذيب/ لابن حجر المكتبة العلمية بالمدينة.
  تلخيص العلل المتناهية/ تحقيق محفوظ عبد الرحمن/ لم يطبع بعد. للذهبي
  تهذيب التهذيب/ لابن حجر دار صادر بيروت.
  تهذيب الكمال/ للمزي نسخة خطية مصورة بالجامعة الاسلامية
  التوحيد/ لابن خزيمة تعليق د/ الهراس: طبعة
  ه م
 المكتبة الازهرية.
 
  التوحيد/ لابن منده مصورة بالجامعة الاسلامية.
  الدر المنثور/ للسيوطي دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت لبنان.
  دول الاسلام/ للذهبي الهيءة المصرية العامة للكتاب م.
  سلسلة الاحاديث الضعيفة/ للالباني طبعة المكتب الاسلامي.
  سنن ابن ماجه/ ترتيب محمد عبد الباقي الطبعة الاولي.
  سنن ابي داود/ ترتيب الدعاس الطبعة الاولي ه.
  سنن الترمذي مع التحفة للترمذي / مراجعة عبد الرحمن محمد عثمان المكتبة السلفية/ مطبعة المدني.
  السنة/ لابن ابي عاصم تحقيق الالباني. المكتب الاسلامي الطبعة الاولي ه
  شذرات الذهب/ لابن العماد المكتبة التجارية للطباعة والنشر/ بيروت لبنان.
  السنة/ للبغوي الطبعة الاولي سنة  ه.
  الشريعة/ للاجري مطبعة السنة المحمدية  ه.
  صحيح البخاري مع الفتح ترتيب محمد عبد الباقي
 / المكتبة السلفية ومكتبتها سنة  ه
  صحيح مسلم/ ترتيب محمد عبد الباقي الطبعة الاولي سنة م.
 
  العبر/ للذهبي
 طبعة الكويت م
  العلو للعلي الغفار/ للذهبي اختصار الالبانيالمكتب الاسلامي.
  فهرس مخطوطات الظاهرية للالباني/ مجمع اللغة العربية بدمشق ه.
  لسان الميزان/ لابن حجر منشورات مءسسة الاعلمي لبنان.
  المسند / للامام احمد الطبعة الاولي,
  المنتظم/ لابن الجوزي طبعة جمعية داءرة المعارف العثمانية حيدراباد الدكن سنة ه
  الموطا / للامام مالك تحقيق محمد عبد الباقي، طبعة الشعب.
 
  فهرس احاديث كتاب الصفات
 الحديث ... رقم الحديث ... رقم الصفحة
 ا ... ...
 "اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من اهل
 الكتاب فقال: يا ابا القاسم، ابلغك ان الله عز وجل
 يحمل الخلق علي اصبع؟.." ... //
 / ... //
 /
 "اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من اهل
 الكتاب فقال: يا ابا القاسم، ابلغك ان الله يجعل
 السموات علي اصبع؟.." ...  ... 
 اختصمت الجنة والنار ... ... / ... /
 افتخرت الجنة والنار ... ...  ... 
 اذا ضرب احدكم فليتجنب الوجه ... ... // ... //
 ان قلوب بني ادم بين اصبعين ...  ... 
 ان الله عز وجل اول شء خلق ... ...  ... 
 ان الله عز وجل خلق ثلاثة اشياء بيده ... ...  ... 
 ان الله عز وجل يقبل الصدقات ... ...  ... 
 ان الله عز وجل يعجب ويضحك ... ...  ...
 ت ... ...
 تحاجت الجنة والنار ... ...  ... 
 
 الحديث ... رقم
 الحديث ... رقم
 الصفحة
 ج ... ...
 جاء رجل من اهل الكتاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابا القاسم، ان الله عز وجل
 يمسك السماوات علي اصبع ... // ... //
 جاء رجل من اهل الكتاب الي رسول الله صلي الله
 عليه وسلم فقال: ان الله عز وجل يضع السموات
 علي اصبع ... ...  ... 
 خ ... ...
 خلق الله عز وجل ادم علي صورته ... ...  ... 
 ض ... ...
 ضحك ربنا عز وجل من قنوط عباده ... ...  ... 
 ضحك الله عز وجل من رجلين ... ...  ... 
 ق ... ...
 قلوب بني ادم بين اصبعين ...  ... 
 ل ... ...
 لا تزال جهنم يلقي فيها ... ...  ... 
 لا تقبحوا الوجه ... ... / ... /
 اللهم ثبت قلبي ... ...  ... 
 لما قضي الله عز وجل الخلق ... ...  ... 
 لما خلق الله عز وجل الخلق ... ...  ... 
 م ... ...
 ما تصدق امرء بصدقة ... ...  ... 
 ما من قلب الا وهو بين اصبعين ... ...  ... 
 و ... ...
 وسع كرسيه السماوات والارض ... / ... /
 
 الحديث ... رقم الحديث ... رقم الصفحة
 وعدني ربي عز وجل ... ... // ... //
 /
 اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، جهدت الانفس ... فقال: "ويحك اتدري ما تقول؟ ... " ... / ... /
 ي ... ...
 يا ابن ادم انفق انفق عليك ... ...  ... 
 يا مقلب القلوب ... ... / ... 
 يمين الله عز وجل ... ...  ... 
 يلقي في النار وتقول هل من مزيد ... ... // ... /
 يتجلي لهم ضاحكا ... ... /
 / ... /
 /
 يتجلي لنا ربنا ضاحكا ... ... // ... //
 يلقي في النار اهلها ... ...  ... 
 
  فهرس الاعلام
 المترجم لهم في كتاب الصفات بارقام الصفحات
  احمد بن ابراهيم بن كثير الحافظ الكبير المجود
 ... 
  احمد بن ابي شريح الدرامي النهشلي ... 
  احمد بن سنان بن اسد القطان ... 
  احمد بن عبيد الله ابو العز بن كادش في اسناد النسخة ... /
  احمد بن الفرج بن سليمان ابوعتبة ... 
  احمد بن محمد بن اسماعيلابو بكر المقري الادمي ... 
  احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ... 
  احمد بن المقدام ابو الاشعث العجلي ... 
  احمد بن منصور الرمادي ... 
  احمد بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي ... 
  اسحاق بن موسي الخطمي ... 
  اسحاق بن يعقوب العطار الاحول ابو العباس ... 
  ايوب السختياني ... 
 * اسماعيل بن محمد ابو علي الصفار ... 
 ب ...
  بشر بن عتاب بن ابي كريمة المريسي ... 
  ابي بن كعب بن قيس الانصاري الخزرجي ... 
 
  جبير بن محمد بن جبير بن مطعم ... 
  جبير بن مطعم بن عدي ... 
  جرير بن حازم بن زيد ... 
  جعفر بن محمد الصنديلي ... 
 ح ...
  حسن بن صالح بن حي ... 
 ر ...
  روح بن ابي سعيد المءدبابو عبد الله ... 
 ز ...
  زر بن حبيش بن حباشة الاسدي ... 
  زهير بن معاوية بن خديج بن رحيل ... 
  زيد بن ابي الزرقاء الثعلبي ... 
 س ...
  سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ... 
  سفيان بن عينية بن ميمون الحافظ شيخ الاسلام ... 
  سلم بن قادم ابو الليث ... 
 ش ...
  شجاع بن مخلد الفلاس ... 
  شداد بن عبيد مولي معاوية بن ابي سفيان ... 
  شريك بن عبد الله النخعي ... 
 ع ...
  عدي بن ثابت الانصاري الكوفي ... 
 
  عقبة بن قبيصة بن عقبة ابو رباب العامري ... 
  عباد بن العوام بن عمر الكلابي ... 
  العباس بن محمد بن حاتم الدوري ... 
  عبد الخالق بن عبد الوهاب ابو محمد الصابوني في اسناد
 النسخة ... 
  عبد الغفار بن القاسم ابو مريم ... 
  علي بن الحسين بن ابراهيم بن الحربي اشكاب ... 
  علي بن الحسين بن حرب القاضي ... 
  عمار بن معاوية الدهني ... 
  عمارة القرشي البصري ... 
  عمر بن شبة بن عبيدة النميري ... 
  عيسي بن اسحاق بن موسي ابو العباس الخطمي
 الانصاري ... 
 ف ...
  الفضل بن دكين الكوفي ... 
  القاسم بن سلام ابو عبيد البغدادي ... 
 م ...
  محمد بن اسحاق الحافظ الصاغاني ... 
  محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي امام المغازي ... 
  محمد بن اسماعيل بن البحتر الحساني الواسطي ... 
 محمد بن بشار بندار ... 
 
  محمد بن جبير بن مطعم بن عدي ... 
  محمد بن جعفر غندر ... 
  محمد بن زنبور بن ابي الازهر المكي ... 
  محمد بن سليمان بن حبيب المعروف بلوين المصيصي ... 
  محمد بن سيرين الانصاري ابو بكر ... 
  محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ... 
  محمد بن علي بن الفتح بن محمد ابو طالب في اسناد
 النسخة ... 
  محمد بن عمر بن حنان الكلبي الحمصي ... 
  محمد بن المثني ابو موسي ... 
  محمد بن محمد بن عمر بن الحكم يعرف بابن العطار ... 
  محمد بن مخلد العطار الخطيب ...
  محمد بن مصعب  ابو جعفر الدعاء ... 
  محمد بن الوليد بن عبد المجيد القرشي البسري ... 
  محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي ... 
  محمد بن يزيد الواسطي اخو كرخويه ... 
  معمر بن زاءدة ... 
  موسي بن داود الضبي ابو عبد الله ... 
  مهنا بن عبد الحميد ابو شبل البصري ... 
 و ...
  وكيع بن الجراح بن مليح الامام الحافظ ... 
  وكيع بن عدس او حدس العقيلي ... 
  وهب بن جرير بن حازم بن زيد ابو عبد الله الازدي ... 
 
 ي ...
  يحيي بن اسحاق السليحيني ... 
  يحيي بن محمد بن صاعد بن كاتب ... 
  يزيد بن ابان الرقاشي ... 
  يعقوب بن عتبة بن المغيرة الاخنس الثقفي ... 
  يونس بن عبيد بن دينار العبدي ... 
 
  فهرس الموضوعات
 المقدمة: وفيها ترجمة المءلف ونسبة كتاب 
 الصفات وكتاب النزول. وطريقته في تاليفه.
 عملي في الكتاب /
 احاديث صفة القدم /
 احاديث صفة اليد والاصبع / 
 احاديث صفة الضحك والكرسي موضع القدمين / 
 اعادة احاديث صفات الاصبع /
 احاديث صفة الوجه وبحث لابن خزيمة في توضيح معني حديث اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه /
 وبيان مرجع الضمير في قوله: علي صورته.
 اقوال الاءمة في احاديث الصفات وردهم علي من انكرها / 
 الفهارس 
 ثبت المراجع /
 فهرس الاعلام /
 فهرس الموضوعات  