
 
  الامام الدارقطني
 هو الامام ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي صاحب السنن. ولد سنة ست وثلاث ماءة.
 سمع البغوي وابن صاعد وابن دريد.
 ومن تلامذته ابو بكر البرقاني وحمزة بن محمد بن طاهر والازهري. وخلق.
 قال الذهبي:  "سمع ببغداد والبصرة والكوفة وواسط وارتحل في كهولته الي مصر والشام وصنف التصانيف الفاءقة".
 قال الخطيب البغدادي:  "كان فريد عصره وامام وقته وانتهي علم الاثر والمعرفة بالعلل واسماء الرجال مع الصدقة والثقة وصحة الاعتقاد والاضطلاع من علوم كالقراءات فان له فيها مصنفا سبق فيه الي عقد الابواب قبل فرش الحروف وتاسي القراء بعده".
 قلت: "وكتابه العلل الكبير يشهد له بالعلم وسعة الاطلاع في اقوال المتقدمين واهل عصره".
 وقد نسب الي التشيع لسبب حفظه ديوان السيد الحميري. وهي تهمة ردها الامام الذهبي رحمه الله.
 وهناك مواقف تدل علي عظيم شانه ودقة انتباهه لما يملي في المجالس فمن تلك ما نقله الخطيب البغدادي عن الازهري حيث قال: " بلغني ان الدارقطني حضر في حداثته مجلس اسماعيل الصفار وقعد ينسخ جزءا والصفار يملي. فقال رجل للدارقطني: لا يصح. سماعك وانت تنسخ. فقال: فهمي للاملاء خلاف فهمك. اتحفظ كم املي الشيخ. قال: لا ادري. قال: املي ثمانية عشر حديثا. الحديث الاول عن فلان عن فلان ومتنه كذا وكذا. والحديث الثاني عن فلان عن فلان. ومتنه كذا وكذا. ومر في ذلك حتي اتي علي الاحاديث فتعجب الناس منه".
 مات رحمه الله سنة خمس وثمانين وثلاثماءة () . 
  كتاب الضعفاء:
 يعتبر كتاب الامام الدارقطني من امهات الكتب التي اعتمد عليها المصنفون في علم الجرح والتعديل. كميزان الاعتدال  ولسان الميزان  وتهذيب الكمال وغيرها من الكتب التي اصبحت فيما بعد من المراجع المهمة للباحثين.
 وان كلام الدارقطني في الضعفاء ليس مقصورا علي كتابه الذي بين ايدينا بل تكلم عنهم في كتابه السنن وكتابه العلل وهذا ما يفسر لنا اختلاف لفظ التضعيف في راو ما في المراجع المختلفة التي وقفت عليها.
 ومن الغريب حقا ان نري ثبوت المصنف علي قوله في التصنيف بعكس الامام ابن حبان البستي مثلا حيث يذكر احيانا بعض الرواة في كتابه المجروحين ثم يعيد ذكرهم في كتاب الثقات. مما يدل علي ان الدارقطني لم يصدر حكمه في ذلك الراوي الا بعد دراسة لحاله ورواياته ومن اجل هذا جاء كلامه ثابتا عنه.
 وعند مقابلتي لاقواله مع اقوال غيره لم اجد من الغير ترددا في اي راو تكلم عنه الدارقطني بل هناك بعض علماء الجرح تكلموا في الراوي كلاما اشد من كلام الدارقطني مما يرجح تادب الدارقطني في هذه الناحية طالما انه استطاع ان يبين حال الرواة.
 وفي الحقيقة لم اتمكن من التعليق علي جميع الذين تكلم عنهم لان الغرض هو احياء هذا الجزء ليكون في متناول الباحثين الذين يفتقدون هذا الكتاب ان لم يكن كلهم فجلهم. ولعل نشره في مجلة جامعية يعفيني من المطالبة بتكثير الحواشي لان الغرض هو الكتاب وليست الحاشية.
 وارجو ان اكون ممن ساهم ولو بجهد قليل في احياء هذا التراث النادر. وانني امل ان اقدم موضوعا منفصلا عن الدارقطني ومءلفاته وجهوده في احياء السنة النبوية.
  جزء فيه الضعفاء والمتروكون:
 لابي الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني.
 رواية: ابي محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري عنه.
 رواية: ابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون عنه اجازة.
 رواية: الشيخة ام عبد الكريم فاطمة بنت ابي الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري.
 رواية: ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي عنها سماعا منه لعبد الحافظ بن عبد المنعم بن غازي الكوري.
 
 قال ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي البرقاني: "طالت محاورتي مع ابو منصور ابراهيم بن الحسين بن حمكان لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني  عفا الله عنه وعنهما في المتروكين من اصحاب الحديث فتقرر بيننا وبينه علي ترك من اثبته علي حروف المعجم في هذه الورقات.
  ابواب الالف
  باب ابراهيم
   
 ابراهيم بن الفضل المدني المخزومي عن المقبري روي عنه اسراءيل وكناه ابا اسحاق () .
   
 ابراهيم بن الحكم بن ابان العدني.
 قال احمد بن حنبل: "في سبيل الله دراهم انفقناها الي عدن الي ابراهيم بن الحكم" () .
   
 ابراهيم بن علي الرافعي. يروي عن كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 "صلي علي النجاشي فكبر عليه خمسا".
 روي عنه ايوب بن حسن بن علي بن ابي رافع عن ابيه () .
   
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التميمي () .
 يحدث عن ابيه عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تجعلوني كقدح الراكب" () .
 لا يتابع عليه. روي عنه موسي بن عبيدة.
   
 ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز الزهري مدني يروي عن ابيه () .
   
 ابراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك. بغدادي () .
   
 ابراهيم بن عثمان. ابو شيبه قاضي واسط. 
 حدثني ابو شيبه عن الحكم بن ابراهيم بن عطية ابو اسماعيل الثقفي واسطي. ذكر عنه هشيم عن مغيرة عن ابراهيم.
 "النظر في مراة الحجام دناة" () .
   
 ابراهيم بن عمر بن ابان بصري سمع اباه يحدث عن عمر وعثمان بن عفان. روي عنه ابو معبد البراد روي عن الزهري حديثا لم يتابع عليه () .
   
 ابراهيم بن عمر بن سفينة يقال له برية. حدث عنه ابو معشر البراء. لا يعرف ابوه الا به.
 روي عنه ابن ابي فديك وابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي والبصريون () .
   
 ابراهيم بن هراسة الكوفي ابو اسحاق الشيباني يروي عن الثوري ما لا يتابع عليه () .
   
 ابراهيم بن هدبه بصري. عن انس () .
   
 ابراهيم بن يزيد الخوزي. ابو اسماعيل سكن شعب الخوز () .
   
 ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي المديني () .
   
 ابراهيم بن حيان بن حكيم ويقال ابن البرا من ولد انس عن شعبة ومالك وحماد بن زيد وشريك () .
   
 ابراهيم بن ابي بكر بن المنكدر التميمي جازي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن () .
   
 ابراهيم بن ابي حية واسم ابي حية اليسع روي عنه قتيبة وداود بن حماد بن فراصة () .
   
 ابراهيم بن زيد الاسملي عن مالك () . 
 ابراهيم بن عمير بن بكر السكسكي رملي متروك يروي عن جعفر بن محمد وعن ابن جريج واسماعيل بن امية. وروي عن هشام بن عروة حديثا مسندا () .
   
 ابراهيم بن مهاجر بن مسمار المدني () . والكوفي هو جابر يعتبر به.
   
 ابراهيم بن عبيد الله بن همام بن اخي عبد الرزاق عن عمه كذاب يضع الحديث () .
   
 ابراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي عن الحارث بن عطية ووكيع () .
   
 ابراهيم بن زكريا العبدساني يروي عن خالد الواسطي () .
   
 ابراهيم بن علي الغزي سكن الكوفة عن مالك ويزيد بن عبد العزيز بن سياه () .
   
 ابراهيم بن محمد بن صدقة العامري كوفي يروي عن مروان الفزاري وسعيد بن عبد العزيز () .
   
 ابراهيم بن صالح بن درهم الباهلي بصري مقل يروي عن ابيه () . ابوه صالح ثقة () .
   
 ابراهيم بن صرمة بن ابي صرمة الانصاري عن يحيي بن سعيد الانصاري () .
   
 ابراهيم بن حماد بن ابو حازم الزهري الضرير سكن مصر عن مالك والحجازي () .
   
 ابراهيم بن بشير مكي عن مالك وابن عيينه ومعاوية الضال وحباب بن فضالة () .
   
 ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع سمعته يقول متروك () . 
 ابراهيم بن اسماعيل الصيني سمعته يقول متروك () .
   
 ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة سمعته يقول متروك () .
  باب احمد
   
 احمد بن عطاء الهجيمي بصري يروي عن خالد العبد () .
   
 احمد بن اخت عبد الرزاق كذاب () .
   
 احمد بن الحسن المضري متاخر كذاب () .
   
 احمد بن عبد الله الفريابي مروزي حدثونا عنه يروي عن ابي عاصم النبيل () .
   
 احمد بن عبد الله الجويباري هروي كذاب () .
   
 احمد بن معدان العبدي عن ثور بن يزيد روي عنه محمد ابن وزير الواسطي متروك () .
   
 احمد بن علي بن اخت عبد القدوس عن مالك. مقل متروك.
   
 احمد بن محمد الانصاري ابو عقبة بصري سكن الجزيرة عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي حدث عنه هلال بن العلا () .
   
 احمد بن محمد بن مالك بن انس عن ابن ابي اويس عن ابيه عن جده () .
   
 احمد بن عاصم الموصلي عن مالك () . 
 احمد بن دهثم الاسدي عن مالك متروك () .
   
 احمد بن سليمان القرشي الخفتاني عن مالك متروك () .
   
 احمد بن الحكم العبدي كوفي عن شريك والكوفيين () .
   
 احمد بن يحي الاحول الكوفي عن مالك وشريك () .
   
 احمد بن عمار بن نصر عن مالك مقل () .
   
 احمد بن محمد صاحب بيت الحكمة له حديث واحد عن متروك () .
   
 احمد بن محمد بن عمر بن يونس بن القاسم يماني عن جده وعبد الرزاق () .
   
 احمد بن الحسن بن القاسم الكوفي سكن مصر يعرف برسول نفسه عن ابن عيينه ووكيع متروك () .
   
 احمد بن عبد الله بن ميسرة النهاوندي ابو ميسرة عن ابي معاوية والكوفيين () .
   
 احمد بن داود بن عبد الغفار الحراني عن ابي مصعب متروك كذاب () وجده عبد الغفار بن داود من الثقات ()
   
 احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد ابو طاهر عن ابن ابي فديك وابنه وابوه عيسي يعرف بمبارك وجده عبد الله بن صالح حدث عنه ابو اسامة كذاب () .
   
 احمد بن طاهر بن حرمله بن يحي التجيبي مصري يكذب () .
   
 احمد بن محمد بن عيسي السكوني بغدادي عن ابي يوسف القاضي وابو بكر بن عياش () . 
 احمد بن ميتم بن ابي نعيم الفضل بن دكين كوفي عن جده وعلي بن قادم () .
   
 احمد بن صالح المكي السمومي ابو جعفر يحدث عنه شيوخنا () .
   
 احمد بن محمد بن خالد بن مرداس غلام خليل متروك () .
   
 احمد بن محمد بن مفلس بن الصلت الحماني ابو العباس ابن اخي جبارة بن المفلس البغدادي عن مالك الزاهد واسماعيل بن ابي اويس وابي عبيد ومن بعدهم يضع الحديث () .
   
 احمد بن محمد بن عمرو بن مصعب بن بشر ابو بشر المروزي يضع الحديث عن ابيه عن جده () .
   
 احمد بن العباس الهاشمي ابو بكر البصري زوج ام موسي عن محمد بن عبد الاعلي الصنعاني متروك () .
   
 احمد بن محمد بن حرب ابو الحسن الملحمي حدث عنه شيخنا الانبدوني () .
   
 احمد بن محمد بن الفضل المقدسي الايلي عن نصر بن علي وغيره () .
   
 احمد بن محمد بن الازهر بن حرفا السجستاني حدثونا عنه ابو العباس الازهري وبلغني ان ابن خزيمة حسن الراي فيه () .
   
 احمد بن علي بن سلمان المروزي عن ابراهيم بن المنذر والمدنيين () .
   
 احمد بن ابي سليمان القواريري بغدادي ابو جعفر عن حماد بن سلمة روي عنه ابن مخلد ونهشل من باب الشعير () . 
 احمد بن حمك النيسابوري ابو حفص عن ابن ماسرجس ونظراءه () .
   
 احمد بن عبد الله بن يزيد المءدب ابو جعفر يعرف بالهشيمي عن عبد الرزاق () .
   
 احمد بن الخليل بن مالك بن ميمون ابو العباس بغدادي يعرف بجور عن ابي بكر بن عياش والاصمعي وزينب بنت سليمان () .
   
 احمد بن خالد الشيباني عن عيسي بن يونس () .
   
 احمد بن يحيي بن ابي العباس الخوارزمي عن ابن فهزاد وغيره متروك () .
   
 احمد بن الخليل القومسي ضعفه ابو زرعة الرازي () .
   
 احمد بن عيسي بن زيد التنيسي عن ابي حفص وعبد الله بن يوسف مصري ليس بالقوي () .
  باب اسماعيل
   
 اسماعيل بن ابي اسحاق ابو اسراءيل الملاءي () .
   
 اسماعيل بن ابان الفنوي كوفي ابو اسحاق القيسي الكوفي عن الحكم وعطية وفضيل ابن عمرو الخياط عن هشام بن عروة () .
   
 اسماعيل بن سلمان الكوفي الازرق عن ابيه والشعبي وابن عمر () .
   
 اسماعيل بن مسلم المكي اصله بصري عن الحسن وابن سيرين وقتادة والحكم والاعمش والزهري () . 
 اسماعيل بن يعلي ابو امية الثقفي بصري متروك () .
   
 اسماعيل بن رافع هو ابو رافع مدني عن انس وابن ابي مليكة والمقبري والزهري. شيخ العطاف بن خالد والوليد بن مسلم وغيرهما روي عن انس حديثا طويلا في الطهارة والحج () .
   
 اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي حوال عن ابن جريج والثوري حدث عنه هلال ابن العلاء متروك كذاب () .
   
 اسماعيل بن عباد بصري عن ابن ابي عروبه عن قتادة متروك () .
   
 اسماعيل بن محمد بن يوسف الجبريني ابو هارون عن ابي عبيد وعن حبيب كاتب مالك وغيره () .
   
 اسماعيل بن رجاء الحصني جزري عن موسي بن اعين () .
   
 اسماعيل بن ابي زياد وهو اسماعيل بن مسلم السلولي ويقال الشعيري كوفي عن داود بن ابي هند وابن عون يضع كذاب متروك () .
   
 اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل سمعته يقول متروك () .
   
 اسماعيل بن عمرو البجلي الاصبهاني ضعيف () .
   
 اسماعيل بن محمد المزني كوفي حدثونا عنه كذاب.
   
 اسماعيل بن هود الواسطي ليس بالقوي يكني ابا ابراهيم () . 
  باب اسحاق
   
 اسحاق بن بشر بن مقاتل ابو يعقوب الكاهلي كوفي متروك () .
   
 اسحاق بن ادريس الاسواري بصري عن همام وابان منكر الحديث () .
   
 اسحاق بن بشر ابو حذيفة البخاري كذاب متروك () .
   
 اسحاق بن نجيح الملطي عن عطاء الخراساني وابن جريج وهشام بن حسان متروك () .
   
 اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة متروك () . له ثلاثة اخوة ثقات وابن عمهم ابو علقمة ثقة.
   
 اسحاق بن الصباح الاشعثي من ولد الاشعث بن قيس الكندي عن عبد الملك ابن عمير روي عنه الخريبي. لجده صحبه () .
   
 اسحاق بن ابو يحيي الكعبة عن ابن جريج روي عنه علي بن معبد المصري منكر الحديث () .
   
 اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس مدني. ابو يعقوب مولي ال كثير بن الصلت عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجره () .
   
 اسحاق بن ابراهيم الطبري يماني منكر الحديث () .
   
 اسحاق بن سعيد (بن ابو كعب) () شامي منكر الحديث.
   
 اسحاق بن محمد بن عبيد الله العيزمي اخو عبد الرحمن واخوه متروك راسا () . 
 اسحاق بن وهب الطهرمسي من قري مصر كذاب متروك يحدث بالاباطيل عن عبد الله بن وهب وغيره () .
   
 اسحاق بن عمر عن عاءشة مجهول يترك () .
  باب ابان
   
 ابان بن ابي عياش بصري وهو ابن فيروز يحدث عن انس متروك () .
   
 ابان والد يزيد بن ابان الرقاشي مجهول لا يعرف الا بابنه له حديث واحد () .
   
 ابان بن سفيان جزري متروك () .
   
 ابان بن المجد روي عنه مروان الفزاري مقل متروك () .
   
 ابان بن جبلة كوفي () .
  باب يجمع جماعة
   
 ايوب بن خوط بصري متروك () .
   
 ايوب بن سيار مدني نزل فيد يعرف بالفيدي منكر الحديث () .
   
 ايوب بن مدرك الحنفي شامل متروك () .
   
 ايوب بن واقد نزل البصرة مقل كوفي () .
   
 اصله عن عثمان بن حكيم وهشام بن عروة منكر الحديث.
   
 اشعث بن بزار بصري مقل منكر الحديث.
   
 اشعث بن سعيد ابو الربيع السمان بصري متروك. 
 اسيد بن زيد الحمال () .
 اشعث بن سوار كوفي ضعيف.
 كوفي ابو محمد متروك سمع شريكا وليث بن سعد وهشيم.
   
 اصرم بن حوشب الهمداني ابو هشام منكر الحديث.
   
 اصرم بن غياث الخراساني منكر الحديث () .
   
 اصبغ بن نباته كوفي منكر الحديث () .
   
 ازور بن غالب منكر الحديث () .
   
 ابيض بن ابان عن عطاء بن السايب يروي عنه احمد بن يونس () .
   
 اوس بن عبد الله بن بريدة مروزي متروك () .
   
 الاحوص بن حكيم الحمصي منكر الحديث () .
   
 ادريس بن سنان عن وهب بن منبه روي عنه ابنه عبد المنعم () .
  حرف الباء
   
 بشر بن رافع النجراني من اليمن الحارثي ابو الاسباط كناه حاتم بن اسماعيل منكر الحديث () .
   
 بشر بن نمير القشيري بصري متروك () .
   
 بشر بن حسيب حسين اصبهاني عن الزبير بن عدي وله عنه نسخة موضوعة. قال والزبير ثقة () . 
 بشر بن عمارة الخثعمي. قال لي متروك () .
   
 بكر بن خنيس القاضي كان ببغداد () .
   
 بشر بن ميمون الوصفي واسطي عن مجاهد () .
   
 بحر بن كنيز السقا بصري ويكني ابا الفضل متروك عن الحسن والزهري () .
   
 بكر بن الشرود صنعاني عن الثوري ومالك ومعمر () .
   
 بزيع بن حسان ابو الخليل متروك () .
 كوفي عن الاعمش وهشام بن عروة بواصل.
   
 بكر بن الاسود ابو عبيده الناجي بصري عن الحسن وابن سيرين مواعظ () .
   
 بريدة بن سفيان بن فتوة الاسلمي روي عنه محمد بن اسحاق وافلح بن سعيد المدني متروك () .
   
 باب بن عمير عنه الاوزاعي ويحي بن ابي كثير مجهول () .
   
 بركه بن يعلي عن ابي سويد العبدي عن ابن عمر مجهولان () .
  حرف التاء والثاء
   
 تمام بن بزيع ابو سهل بصري متروك عن محمد بن كعب والحسن والعامر ابن عمر الطفاوي () . 
 ثابت بن زهير ابو زهير بصري عن نافع وهشام بن عروة منكر الحديث () .
   
 ثابت بن ابي صفية ابو حمزة الثمالي كوفي عن زاذان وعكرمة وابي جعفر () .
   
 ثوير بن ابي فاخته ضعيف. مولي بني هاشم ()  واسم ابيه سعيد بن علاقة كوفي ثقة () .
  حرف الجيم
   
 جلد بن ايوب كوفي عن معاوية بن فروة متروك () .
   
 جابر بن زيد الجعفي ان اعتبر له بحديث بعد حديث صالح اذا كان عن الاءمة () .
   
 جعفر بن الزبير الشامي عن القاسم عن ابو امامة متروك () .
   
 جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ولي قضاء الثغر يضع () .
   
 جعفر بن ابي الحسن الخواري يحدث عنه ابو غنام () ..
   
 جسر بن فرقد بصري عن ثابت والحسن.
   
 جويبر بن سعيد خراساني متروك () .
   
 جميع بن ثوب حمصي عن خالد بن معدان مقل ويقال جميع منكر الحديث () . 
 جارية بن هرم الفقيمي ابو شيخ بصري متروك عن يعقوب بن عطاء واسماعيل بن مسلم وابن عون وابن جريج روي عنه محمد بن اسحاق ويقلب اسمه لا يقال فيه () .
   
 جراح بن منهال ابو العطاف عن الزهري وابي الزبير والحكم بن عتبة جزري روي عنه يزيد بن هارون والمعافا بن عمران ويحيي بن صالح فيه خلاعة متروك () .
   
 جارود بن يزيد ابو الضحاك نيسابوري متروك يروي عن بهز بن حكيم وعمرو بن ذر () .
   
 جميل بن زيد الطاءي كوفي عن ابن عمر روي عنه الثوري وعباد بن العوام مقل متروك. وقال مرة يعتبر به () . 
 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين والصلاة علي سيدنا محمد خاتم النبيين وبعد:
 فان علم الحديث يحتاج الي معرفة الرواة الذين اوصلوا السنة النبوية الينا من حيث جرحهم وتعديلهم ولما كان كتاب الامام الدارقطني من الاصول المهمة في هذا الفن والذي طوته ايد الاهمال في عدم اخراجه عزمت علي نشره في مجلة الجامعة الاسلامية ليتسني لاكبر قدر ممكن من طلاب العلم الوقوف عليه والاستفادة منه.
 وها انذا اطرح الحلقة الثانية من كتاب الضعفاء والمتروكين لخاتمة الحفاظ، ارجو ان اكون قد وفقت علي اقل تقدير في تصحيح النصوص الواردة في كتاب المصنف.
 وقد سبق وان قمت بتحقيق كتاب اسءلة البرقاني للامام الدارقطني تحقيقا، واستفدت فيه من كتاب الضعفاء.
 وسيقدم الكتاب المذكور للطبع بعد الانتهاء من الدراسة العلمية حول المصنف وكتابه السءالات.
 ارجو الله ان يوفقني في اخراجه وان ينفع به طلاب العلم، انه علي كل شء قدير.
 
  حرف الحاء
    
 الحارث بن عبد الله الاعور، كوفي همداني () .
    
 الحارث بن عمران، ابو سهل الجعفري، كوفي عن محمد بن سوقه وهشام ابن عروة () .
    
 الحارث بن نبهان الجرمي، بصري عن عاصم بن بهدلة، وايوب السختياني، والاعمش، ليس بالقوي () .
    
 الحارث بن شبل البصري، عن ام النعمان، مقل، وليست بمعروفة () .
    
 الحارث بن سريج البقال، بغدادي، عن ابن عيينة، ويحيي القطان، ويزيد بن زريع، غمزه يحيي بن معين، وهو كما قال () .
    
 الحارث بن حصيره، يغلو في التشيع () .
    
 الحارث بن حجاج بن ابي الحجاج، مجهولان () .
    
 حكم بن ظهير الفزاري، عن عاصم، وعلقمة بن مرثد السدي، يروي عنه مروان الفزاري، يقول ابن ابي خالد.
    
 حكم بن عبد الله بن سعد الايلي، قرشي، عن القاسم بن محمد وابن ابي مليكة والزهري وابن ابي علي، متروك () .
    
 حكم بن عبد الله، ابو مطيع الخراساني، بلخي، عن ابراهيم بن طهمان، وابي حنيفة.
    
 حكيم بن جبير، كوفي عن سعيد بن جبير، والنخعي والشعبي 
    
 حماد بن عمرو النصيبي، ابو اسماعيل عن الاعمش، وزيد بن رفيع () .
    
 حماد بن عيسي، غريق الجحفة () .
    
 حماد المالكي، قدري، عن الحسن، كذاب.
    
 حميد بن عطاء وقيل: ابن عامر المكتب، عن عبد الله بن الحارث، متروك.
    
 حفص بن عمر الفرخ العدني، عن الحكم بن ابان () .
    
 حفص بن عمر بن ابي سليمان ابو عمران الامام النجار الواسطي.
    
 حفص بن سليمان بن المغيرة ابو داود، هو القاري وهو حفص بن ابي داود سليمان.
    
 حبيب، كاتب مالك، متروك.
    
 حبيب الاسكاف، ابو عميرة كوفي عن انس () .
    
 حبيب بن حبان، هو ابن ابي الاشرس، ضعيف.
    
 حجاج بن بصير، بصري، اجمعوا علي تركه.
    
 حجاج بن فروخ، واسطي، عن العوام بن حوشب، وابن جريج متروك.
    
 حبان بن علي العنزي، عن الاعمش، وليث بن ابي سليم، ضعيف واخوه مندل ضعيف ايضا.
    
 حرام بن عثمان مدني، عن ابني جابر () .
    
 حبه بن جوين العرني، عن علي رضي الله عنه () .
    
 حصين بن مخارق، متروك.
    
 حصين بن عمر ابو عمر الاحمسي، كوفي عن مخارق بن عبد الله، واسماعيل بن ابي خالد () . 
 حمزة بن ابي حمزة النصيبي، عن ابي الزبير، وعمرو بن دينار () .
    
 حسام بن مصك ابو سهل، بصري، عن قتادة () وعبد الله بن بريدة.
    
 حديج بن معاوية الكوفي، يغلب عليه الوهم، عن ابي اسحاق.
    
 حسان بن سياه، كوفي ، عن ثابت وعاصم بن ابي النجود.
 اخر ما وجد في كتاب البرقاني.
    
 حسن بن دينار وقيل ابن واصل وقيل ابن دينار زوج امه عن الحسن وابن سيرين وايوب () .
    
 حسن بن عمارة كوفي () .
    
 حسن بن زياد اللءلءي () .
    
 حسن بن علي الهاشمي، عن الاعرج، عن ابي هريرة () .
    
 حسن بن ابي جعفر، وفي نسخة حسن بن ابي جعفر الجفري، بصري، يروي عن ايوب، ومحمد بن جحادة، وابي الزبير () .
    
 حسن بن يحيي الخشني شامي، عن هشام بن عروة، متروك.
    
 حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه عن جده مدني () .
    
 حسين بن علوان، عن هشام بن عروة، والاعمش، كذاب.
    
 حلبس بن محمد المصري، الكلبي، عن الثوري () .
    
 حسين بن قيس الرحبي، ويقال حنش، عن عكرمة، وعن عطاء، واسطي () .
    
 حسين بن خالد الاشقر، كوفي، عن شريك، وقيس، وجعفر الاحمر، وهريم ابن سفيان. ليس بالقوي. 
  باب الخاء
    
 خالد بن القاسم ابو الهيثم مداءني من الحفاظ، عن كعب بن سعيد وهشيم () .
    
 خالد بن الياس مدني، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، وهشام بن عروة () .
    
 خالد العبدي بصري، اكثر روايته عن الحسن، متروك.
    
 خالد بن يزيد بن ابي مالك، شامي، عن ابيه، وابوه من الثقات.
    
 خالد بن محدوج، ابو روح واسطي، عن انس () .
    
 خالد بن عمرو الاموي، كوفي، عن الثوري والناس من ولد سعيد ابن العاص () .
    
 خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصين، بصري عن ابيه عن جده.
    
 خليد بن دعلج، شامي، عن قتادة والحسين () .
    
 خارجة بن مصعب سرخسي عن العالم () .
    
 خصيب بن جحدر، بصري عن ابي صالح، وعمرو بن دينار، والنعمان ابن نعيم، لا يعرف الا برواته.
    
 خصيب عنه خالد بن اسماعيل، ابو الوليد المخزومي مدني.
    
 خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت، مدني ضعيف. 
  حرف الدال والذال
    
 داود بن المحبر، يضع بصري كان ببغداد، متروك.
    
 داود بن عبد الجبار ابو سليمان، كوفي، عن ابراهيم بن جرير، وسلمة ابن المجنون () .
    
 دجين بن ثابت ابو الغصن بصري عن اسلم مولي عمر، وعن هشام بن عروة () .
    
 دينار ابو سعيد عقيصا، كوفي عن علي مناكير، رماه ابو بكر بن عياش بالكذب.
    
 دهثم بن قران قدم المدينة عن يحيي بن ابي كثير، ونحران لا يعرف الا به مجهول () .
    
 درست بن زياد القشيري، بصري عن يزيد الرقاشي، وابان بن طارق، لا يروي عنه غيره () .
    
 درست بن حمزة بصري، عن مطر الوراق () .
    
 ذءيب بن عمامة بن عمرو السهمي، عن مالك، والمدنيين () .
  حرف الراء
    
 ربيع بن بدر، ويقال عليلة بن بدر، بصري عن الاعمش، ويونس بن عبيد، منكر الحديث، عن مالك والمدنيين () .
    
 ربيع بن حبيب، اخو عابد كوفي عن نوفل بن عبد الملك عن ابيه عن علي 
    
 فاما الربيع بن حبيب الرقاشي، فهو بصري مقل يروي عن المصريين لا يترك () .
    
 ربيع بن سهل بن الدكين، كوفي عن سعيد بن عبيد، وعبد الله بن شريك العامري.
    
 رشدين بن سعد ابو الحجاج، بصري، ضعيف.
    
 رشدين بن كريب مدني () .
    
 رشيد الهجري، عن ابيه عن عبد الله بن عمرو () .
    
 روح بن اسلم، ابو حاتم بصري عن حماد بن سلمة.
    
 روح بن عطاء بن ابي ميمونة عن ابيه.
    
 روح بن مسافر، كوفي عن ابي اسحاق، وحبيب بن ابي ثابت، كناه لءي ابو المعطا.
    
 روح بن غطيف جزري، عن الزهري، وعمرو بن مصعب الكوفي.
    
 رباح بن عبيد الله بن عمر القرشي، قال بعضهم: ابو بكر مدني.
    
 ركن بن عبد الله الشامي، عن مكحول، مقل.
    
 رواد بن الجراح ابو عصام عسقلاني، عن الثوري، وسعيد.
  حرف الزاي
    
 زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه منكر الحديث.
    
 زيد بن الحسن بصري، يحدث عن مالك بن انس بمناكير.
    
 زيد بن جبيره بن محمود بن ابي جبيره الانصاري، عن ابيه لا يعرف ابوه الا به، وعن داود بن الحصين () .
    
 فهد بن عوف ابو ربيعة ويقال زيد، بصري عن حماد بن سلمة () . 
 زياد بن المنذر ابو الجارود، كوفي عن ابي الطفيل، وابي جعفر محمد ابن علي () .
    
 زياد بن ابي حسان، ابو عمار بصري عن انس، وعن عمر بن عبد العزيز () .
    
 زياد بن ميمون ابو عمار عن انس () .
    
 زياد بن ابي زياد الجصاص عن الحسن، وابن سيرين، وابي عثمان النهدي () .
    
 زياد بن المنذر، وانما هو منذر بن زياد الطاءي، بصري عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر حديث منكر، وله ايضا مناكير () .
    
 زكريا بن حكيم الحبطي، كوفي عن الشعبي.
    
 زكريا بن يحيي الكساءي، الكوفي عن يحيي بن سالم الاسدي، متروك ايضا.
    
 زنفل ابو عبد الله العرني عن ابن ابي مليكة.
    
 زبير بن سعيد الهاشمي النوفلي، مدني حمل عنه ابن المبارك، وجرير بن حازم. يعتبر به بما رواه عن عبد الله بن علي بن زيد بن ركانه؛ فاما ما يرويه عن محمد بن المنكدر فانه يترك () .
  حرف السين
    
 سلمة بن صالح الاحمر، كوفي سكن واسط وبغداد عن ابي اسحاق وحماد بن ابي سليمان، ومالك بن اوس الحدثاني () .
    
 سلمة بن وردان، مديني عن انس () .
    
 سليمان بن عبد الله بن سليمان، ابو بكر الهذلي، بصري عن الحسن، وابن سيرين 
    
 سري بن اسماعيل الكوفي، عن الشعبي، ضعفه يحيي القطان وغيره.
    
 سري بن عاصم بغدادي، عن ايوب، وحفص بن غياث، وغندر والناس () .
    
 سليمان بن ارقم ابو معاذ، عن الزهري، وابن سيرين، وقيل ان داود عن الزهري حديث الصدقات انه هو.
    
 سليمان بن الحكم بن عوانة، واسطي، عن الاعمش.
   
 سليمان بن خالد واسطي، عن قتادة، وطلحة بن مصرف، هو اخو العلاء ابن خالد والعلاء يعتبر به.
    
 سليمان بن داود الخولاني عن الزهري.
    
 سليمان بن داود ابو ايوب الشاذكوني، بصري.
    
 سليمان بن زيد ابو ادام. عن ابن ابي اوفي () .
    
 سليمان بن سفيان مديني، ابو سفيان، عن عبد الله بن دينار، وبلال بن يحيي، سمع منه ابو عامر العقدي، ومعمر بن سليمان () .
    
 سليمان بن سفيان الجهني مدايني، عن قيس بن الربيع عن ورقاء () .
    
 سليمان بن عمرو النخعي، ابو داود كوفي () .
    
 سليمان بن يسير، ابو الصباح كوفي، عن النخعي، والحكم، وقيس بن رومي، وقال سليمان بن بشير () .
    
 سليمان بن ابي سليمان القافلاني، ابو محمد بصري، عن الحسن، وابن سيرين، روي عنه عبيد الله بن موسي، فقال: سليمان الخوزي () . 
 سالم بن عبد الاعلي ابو الفيض، كوفي عن نافع وغيره () .
    
 سالم الخياط، عن الحسن، وابن سيرين ()
    
 سليمان بن ابي سراج () .
    
 سلم بن سالم البلخي، عن عبيد الله بن عمر، وابن جريج، والثوري () .
    
 سليمان بن مسلم الخشاب، مكي، عن ابن جريج، والمكيين () .
    
 سلام بن ابي خبزة بصري، عن العالم.
    
 سلام بن سليمان وقيل: ابن سلمان، وقيل: ابن سالم الطويل المدايني، متروك عن زيد العمي.
    
 سعد بن طريف الاسكاف، كوفي عن عكرمة، والاصبغ () .
    
 سعد بن سنان، وقيل: سنان بن سعد، عن انس، روي عنه يزيد بن ابي حبيب () .
   
 سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، اخو عبد الله () .
    
 سعيد بن سلام العطار، ابو الحسن بصري نزل مكة، عن الثوري، والعالم () .
    
 سعيد بن سنان ابو مهدي، حمصي، عن ابي الزاهرية () .
    
 سعيد بن زون بصري، عن انس () .
    
 سعيد بن زربي ابو معاوية بصري، عن ابن سيرين، وابي المليح متروك 
    
 سعيد بن عبد الجبار الحمصي، العطار، عن ابي بكر بن ابي مريم، والحمصيين () .
    
 سعيد بن واصل ابو عمرو الحرشي، ويقال ابو عمر بصري عن شعبة () .
    
 سعيد بن راشد ابو محمد السماك المازني بصري عن عطاء، والزهري () .
    
 سهيل بن ذكوان واسطي، عن عاءشة () .
    
 سكين بن عبد العزيز العطار، بصري () .
    
 سوار بن مصعب () .
    
 سويد، ابو حاتم بصري، عن قتادة () .
    
 سدير بن حكيم الصيرفي، كوفي له مقاطيع.
    
 سيف بن محمد بن اخت الثوري، كوفي عن الاعمش، وحصين، والثوري () .
    
 سيف بن هارون البرجمي، عن اسماعيل بن ابي خالد، كوفي اخو سنان، وسنان يعتبر به () .
    
 سيف بن عمر الاسيدي، كوفي عن العالم، الكوفيين والبصريين والحجازيين () .
    
 سيف بن ابي المغيرة كوفي، عن مجالد وغيره () . 
  حرف الشين
    
 شبيب بن سليم بصري، له مقاطع.
    
 شبيب بن شيبة ابو معمر الخطيب، بصري، عن البصريين وهشام ابن عروة () .
  حرف الصاد
    
 صالح بن بشير المري، رجل صالح قل ما يوافق فيما يرويه عن الحسن والجريري.
    
 صالح بن حسان مدني، عن محمد بن كعب القرظي، وعروة () .
    
 صالح بن حبان، كوفي عن ابن بريدة روي عنه زهير وسماه واصل وهم في اسمه ليس بالقوي.
    
 صالح بن محمد بن زايدة ابو قدامة الليثي، مدني ضعيف.
    
 صالح بن موسي بن عبد الله الطلحي، كوفي عن منصور، وعبد العزيز بن رفيع، وهشام، وعبد الله بن الحسن بن الحسن ابوه ثقة، روي عنه ابو اسامة، وعيسي ابن داود.
    
 صالح بن احمد بن مقاتل القيراطي، حدثونا عنه.
    
 صلة بن سليمان واسطي، يترك حديثه عن ابن جريج، وشعبة، ويعتبر بحديثه عن اشعث بن عبد الملك الحمراني.
    
 صالح بن سهل ابو سهل، كوفي سكن البصرة عن حصين بن عبد الرحمن، ومحمد بن عمرو.
    
 صلت بن دينار. ابو شعيب المجنون بصري متروك.
    
 صفذي بن سنان، بصري اسمه عمر عن يونس، وخالد () .
    
 صدقة بن عبد الله السمين ابو معاوية شامي ضعيف. 
  باب الضاد والطاء
    
 ضحاك بن حمزة واسطي سكن الشام () .
    
 ضحاك بن نبراس، بصري، عن ثابت ويحيي بن ابي كثير () .
    
 ضرار بن صرد، ابو نعيم كوفي () .
    
 ضرار بن عمرو، ببغداد والبصرة عن يزيد الرقاشي، يروي عن بكر بن حبيش القاص متروك ايضا.
    
 طلحة بن عمرو المكي عن عطاء، وابن المنكدر ()
    
 طلحة بن زيد الشامي، عن الاوزاعي، والوضين بن عطاء () .
    
 طريف بن سليمان، ابو عاتكة، كوفي عن انس () .
    
 طريف بن عيسي جزري () .
    
 طريف بن عبيد الموصلي، حدث عنه الشافعي ابو بكر () .
    
 طريف بن شهاب السعدي، ابو سفيان، ضعيف.
  حرف العين
    
 عبد الله بن زياد بن سمعان، مدني متروك، وسعيد بن سمعان ثقة تابعي مدني.
    
 عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، ابو عباد مدني، واخوه يحيي متروك.
    
 عبد الله بن مسلم بن هرمز، مكي، عن مجاهد، وعطاء () . 
 عبد الله بن واقد، ابو قتادة الحراني () .
    
 عبد الله بن سلمة الافطس، عن الاعمش، وهشام () .
    
 عبد الله بن جعفر بن نجيح المديني. والد علي كثير المناكير.
    
 عبد الله بن ميسرة الكوفي عن الشعبي، وابراهيم بن ابي حرة يكنيه هشيم: ابا اسحاق، وابو عبد الجليل، وغيره يكنيه: ابا ليلي () .
    
 عبد الله بن عامر الاسلمي، مدني ضعيف.
    
 عبد الله بن بشير الشامي، عن عبد الله بن بسر وابي كبشة صحابيان، وقيل: ان اسم ابي كبشة عمر بن سعيد.
    
 عبد الله بن حكيم ابو بكر الداهري، اصله بواسط عن هشام بن عروة () .
    
 عبد الله بن محرر بصري سكن الشام، عن الزهري، وقتادة () .
    
 عبد الله بن عبد القدوس، كوفي، سكن الري، عن الاعمش () .
    
 عبد الله بن عمرو بن حسان الواقعي بصري، يكذب عن شريك.
    
 عبد الله بن لهيعة بن عقبة، وربما نسب الي جده يعتبر بما يروي عنه العبادلة ابن المبارك، والمقرء، وابن وهب.
    
 عبد الله بن مسور، ابو جعفر المدايني، يرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابن مسعود، وابن عباس.
    
 عبد الله بن محمد بن سنان الدوحي، متروك حدث بالدينور، وولي قضاءها.
    
 عبد الله بن خراش كوفي عن العوام بن حوشب () .
    
 عبد الله بن حمدان بن وهب الدينوري، حدثونا عنه () . 
 عبيد الله بن زحر، عن علي بن زيد نسخة باطلة.
    
 عبيد الله بن الوليد الوصافي، كوفي عن عطية () .
    
 عبيد الله بن تمام بن قيس، بصري عن التيمي، وداود بن ابي هند، ويونس مقلوبة () .
    
 عبيد الله بن ابي حميد، وهو ابن غالب بصري عن ابي المليح () .
    
 عبد الرحمن بن زيد عن ابيه عبد الرحمن بن عبد الله العمري عن ابيه، وعمه سعيد، واخيه القاسم، متروك.
    
 عبد الرحمن بن قيس الزعفراني، ابو معاوية بصري خرج الي نيسابور، عن شعبة، والثوري، وحميد، ومحمد بن عمرو () .
    
 عبد الرحمن بن مالك بن مغول، كوفي عن ابيه، وعبيد الله بن عمر () .
    
 عبد الرحمن بن مسهر، اخو علي بن مسهر عن ابي سعد البقال وهشام بن عروة، واخوه ثقة.
    
 عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، شامي ابو اسامة يغلط في نسبه يروي عن الزهري، واسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر الدمشقي، واسماعيل هذا ثقة.
    
 عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، ليس بالقوي.
    
 عبد الرحمن بن اسحاق بن الحارث ابو شيبة () واسطي عن النعمان بن سعد، عن ابيه، لا يعرف الا به.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العزرمي، اخو اسحاق، واسحاق متروك ايضا، ولهما اخ ثالث يسمي حسن له مقاطيع يعتبر به.
    
 عبد الرحمن بن ابي المليكي، ابن اخي بن ابي مليكة عن ابن ابي مليكة، والزهري () . 
 عبد الرحمن بن اسحاق، يعرف بعباد، يرمي بالقدر ضعيف الحديث روي عن الزهري، روي عنه ابراهيم بن طهمان، واسماء، وعباد، والبصريون رووا فقالوا عبد الرحمن ابن اسحاق () .
    
 عبد الرحيم بن زيد العمي، بصري عن ابيه، ابوه صالح () .
    
 عبد الواحد بن زيد القاضي، بصري عن الحسن، وثابت () .
    
 عبد الواحد بن قيس.
    
 عبد الواحد بن ميمون، ابو حمزة مدني، عن عروة () .
    
 عبد الوهاب بن مجاهد، مكي، عن ابيه، وعطاء () .
    
 عبد الوهاب بن الضحاك العرضي، حمصي عن اسماعيل بن ابي عياش له مقلوبات وبواطيل.
    
 عبد الاعلي بن ابي المساور، كوفي عن حماد، والشعبي () .
    
 عبد العزيز بن ابان، ابو خالد القرشي كوفي عن الثوري () .
    
 عبد العزيز بن عمران ابو ثابت الزهري مدني () .
    
 عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي عن خصيف () .
    
 عبد الحميد بن سليمان مدني، اخو فليح عن ابي حازم، واخوه ثقة.
    
 عبد الحميد بن الحسن الهلالي، كوفي حدث بالبصرة عن ابي اسحاق، وعبد الملك بن عمير () .
    
 عبد الصمد بن سليمان الواسطي، الازرق، ضعيف عن الضعفاء عن سليمان بن ابي سراج، وخصيب بن جحدر متروك 
    
 عبد الرزاق بن عمر، الشامي ضعيف.
    
 عبد الجبار بن عمر الايلي، ضعيف.
    
 عبد الغفار بن القاسم، ابو مريم كوفي ضعيف حدث عنه شعبة ولعله لم يخبره.
    
 عبد الغفور بن عبد العزيز بن سعيد، ابو الصباح الواسطي له عن ابي هاشم الرماني نسخة.
    
 عبد الخالق بن زيد بن واقد دمشقي، عن ابيه، وابوه ثقة روي عن حزام بن حكيم، ومكحول () .
    
 عبد المنعم بن ادريس بن سنان، سكن بغداد، عن ابيه، وابوه متروك عن وهب ابن منبه () .
    
 عبد المنعم بن نعيم ابو سعيد بصري رياحي، عن يحيي بن مسلم مجهول لا يعرف الا به، وعن الاعمش () .
    
 عبد الكريم بن ابي المخارق، ابو امية البصري، عن نافع، وابن سيرين، والحسن، يروي عنه ابن ابي ليلي. ويروي عنه، وعن الجزري الثوري، وابن جريج يرويان عنه، وعن عبد الكريم الجزري () .
    
 عبد الملك بن هارون بن عنترة الكوفي، روي عن حبيب بن ابي ثابت، وابي اسحاق () .
    
 عبد الملك بن حسين ابو مالك النخعي، عن البصريين، والكوفيين.
    
 عبد السلام بن ابي الجنوب، عن الزهري، وخالد بن قدامة.
    
 عبد القدوس بن حبيب، شامي ابو سعيد عن الشعبي، وعكرمة، والحسن، والزهري () .
    
 علاء بن زيدل، بصري عن انس 
    
 علاء بن زيد، ايضا، متروك من اهل البصرة.
    
 عمر بن هارون البلخي، ضعيف.
    
 عمر بن رياح الضرير بصري، ويقال عمر بن ابي عمر عن ابن طاوس، وهشام ابن عروة () .
    
 عمر بن حفص ابو حفص بصري، عن ثابت، ويزيد الرقاشي.
    
 عمر بن اسماعيل بن مجالد، بغدادي عن ابيه، وابي معاوية، ويحيي الاموي.
    
 عمر بن موسي بن وجيه الوجيهي، كوفي عن ابي الزبير، وابي اسحاق، وقتادة، يروي عنه يحيي بن يعلي الاسلمي، فيقول: عن عبيد الله بن موسي، وقيل: انه عمر هذا () .
    
 عمر بن سعيد ابو حفص الدمشقي، عن سعيد بن عبد العزيز، وسعيد بن بشير بواطيل.
    
 عمر بن صالح بن ابي الزاهرية واسطي عن ابي حمزة.
    
 عمر بن غياث، وقيل: عمرو كوفي، عن عاصم، وعبد الملك بن عمير () .
    
 عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي، عن ابيه عن جده، وابوه لا يعرف الا به، وروي ايضا عن زياد بن علاقة عن المنهال بن عمرو () .
    
 عمر بن محمد بن صهبان، مدني عن الزهري، وابي حازم () .
    
 عمر بن قيس. سندل مكي، عن الزهري، وعطاء، وعمرو بن دينار.
    
 عمر بن راشد اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير.
    
 عمير بن عمران الحنفي، عن علاء بن خالد، والعلاء يعتبر به.
    
 عمارة بن جوين، ابو هارون العبدي متلون خارجي، وشيعي، يصلح ان يعتبر له بما يرويه عنه الثوري، والحمادان () . 
 عمارة بن زاذان الصيدلاني، بصري عن ثابت، وابي غالب حزور () .
    
 عباد بن جويرية بصري، عن الاوزاعي.
    
 عباد بن كثير بصري، نزل مكة عن الحسين.
    
 عباد بن كثير، رملي فلسطيني، عن البصريين، وعن قتيلة عن ابنها.
    
 عمرو بن جابر ابو زرعة، مصري تابعي عن جابر.
    
 عمرو بن جميع، كوفي، وكان بحلوان.
    
 عمرو بن عطية العوفي، ضعيف.
    
 عمرو بن ابي روق () .
    
 عطية بن الحارث، ضعيف.
    
 عمرو بن الحصين العقيلي، متروك عن الاعمش، ويحيي بن سعيد، وابن جريج.
    
 عمرو بن زياد الثوباني، يضع الحديث.
    
 عمرو بن عثمان الكلابي، ضعيف.
    
 عمرو بن واقد دمشقي، عن عمر بن يزيد البصري، ويونس بن ميسرة () .
    
 عمرو بن الازهر بصري، قاضي جرجان كذاب، عن البصريين.
    
 عبيد بن القاسم كوفي ضعيف.
    
 عبيد بن اسحاق العطار، كوفي ضعيف.
    
 عمرو بن جرير ابو سعيد البجلي، كوفي، عن محمد بن عمرو، واسماعيل بن ابي خالد () .
    
 عمرو بن قاءد بصري، قد روي عن بصريين، ومكيين، ومدنين.
    
 عمرو بن شمر ابو عبد الله، كوفي، عن جابر، وعن جعفر بن محمد.
    
 عمرو بن عبيد ابو عثمان، بصري عن الحسن 
    
 عمرو بن ثابت بن هرمز، ابو المقدام، كوفي () .
    
 عمرو بن خالد ابو خالد الواسطي، كذاب، عن ابي هاشم الرماني، وزيد بن علي.
    
 عثمان بن عبد الرحمن يعرف بالوقاصي مدني، عن الزهري، وابن ابي مليكة.
    
 عثمان بن مقسم البري بصري، ابو سلمة عن يحيي بن سعيد، وهشام بن عروة () .
    
 عثمان بن عمير ابو اليقظان، كوفي، عن ابي الطفيل، وسعيد بن جبير.
    
 عثمان بن مطر بصري، عن ثابت
    
 علي بن يزيد الدمشقي، ابو عبد الملك بن القاسم.
    
 علي بن ابي علي اللهبي، مكي، عن ابن المنكدر، وجعفر بن محمد، والزهري.
    
 علي بن حزور، وهو ابن ابي فاطمة، كوفي عن اصبغ بن نباتة، وابي مريم الحنفي () .
    
 علي بن ظبيان، كوفي عن عبيد الله بن عمر، وابي حنيفة.
    
 عاصم بن سليمان الكوزي، بصري كذاب، عن هشام، وغيره.
    
 عيسي بن ابي عيسي الحناط، مدني، عن الشعبي، واخوه موسي بن ابي عيسي صالح الحديث واسم ابي عيسي ميسرة () .
    
 عيسي بن ميمون، عن القاسم بن محمد، وهشام بن عروة.
    
 فاما عيسي بن ميمون المكي، فهو ثقة يعرف بابن دايه يروي عن ابن ابي نجيح سكن البصرة
    
 عيسي بن قرطاس، كوفي عن عكرمة، والنخعي.
    
 عيسي بن هاشم البري، ابو معاوية
    
 عيسي بن المسيب، كوفي، عن عطية، والشعبي 
    
 عيسي بن مهران المستعطف، بغدادي، رجل سوء ومذهب سوء، روي عنه ابن جرير الطبري () .
    
 عنبسة بن سعيد اخو الربيع السمان اشعث بن سعيد، ضعيف، عن الزهري
    
 عيسي بن ميمون بصري، ابو عبيدة عن يزيد الرقاشي، ويحيي بن ابي كثير.
    
 عنبسة بن عبد الرحمن القرشي، اظنه بغدادي عن زيد بن اسلم، وعبد الله بن نافع.
    
 عقبة بن عبد الله الرفاعي، الاصم بصري عن عطاء بن ابي رباح، والحسن.
    
 عطاء بن عجلان بصري، عن انس، وابي ضمرة () .
    
 عباس بن بكار الضبي بصري، كذاب
    
 عباس بن الفضل الانصاري موصلي، ضعيف.
    
 عطاف بن خالد المخزومي مدني، ضعيف () . 
  حرف الغين
 () غياث بن ابراهيم كوفي عن العالم () .
 () غياث بن كلوب له نسخة عن مطرف بن سمرة بن جندب لا يعرف الا به ويروي عن شريك.
 () غالب بن عبيد الله الجزري عن عطاء والزهري وابي اسحاق.
 () غانم بن الاحوص حجازي عن ابي صالح السمان.
 () غطيف () بن اعين كوفي عن مصعب بن سعد.
 () غطيف الجزري ويقال الطاءفي روي عنه اسد بن عمرو البجلي ويروي عنه القاسم بن مالك فيقول روح بن غطيف. هو. هو.
  حرف الفاء
 () فايد بن عبد الرحمن ابو الورقاء كوفي عن ابن ابي اوفي ومحمد بن المنكدر () .
 () فرات بن الساءب جزري عن ميمون بن مهران وابي اسحاق () .
 () فرقد بن يعقوب السبخي ابو يعقوب بصري عن مرة الطيب والنخعي () . 
 () فهد بن حيان بصري عن شعبة وابي عوانة () .
 () فهد بن عوف ابو ربيعة ويقال زيد. بصري. عن حماد بن زيد () .
 () فطر بن محمد العطار الاحدب. حدثوا عنه. كذاب.
  حرف القاف
 () قاسم بن عبد الله بن عمر العمري عن ابيه وعمه وعبد الله بن دينار.
 () قاسم بن ابراهيم الملطي عن مالك يكذب () .
 () قاسم بن ابي شيبة عن البصريين والكوفيين () .
 () قاسم بن محمد بن حماد الدلال كوفي.
 () قزعة بن سويد البصري يغلب عليه الوهم.
  حرف الكاف
 () كثير بن سليم بصري عن انس.
 () كثير بن عبد الله الابلي ابو هاشم عن انس () .
 () كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه عن جده.
 () كثير بن مروان المقدسي عن ابراهيم بن ابي عبلة.
 () كوثر بن حكيم الحلبي عن نافع.
  حرف اللام
 () لوط بن يحي الكوفي ابو مخنف اخباري. ضعيف. 
  حرف الميم
 () محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير مكي () .
 () محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه. وزيد بن اسلم. وعطاء، والحكم، وعبيد الله هذا. ليس بصاحب علي. ذاك عبيد الله بن علي بن ابي رافع.
 () محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان العزرمي. وهو ابن اخي عبد الملك بن ابي سليمان.
 () محمد بن عبد الرحمن. ابو جابر البياضي عن ابن المسيب.
 () محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني. يماني. عن ابيه وابوه يعتبر به.
 () محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي القرشي الجدعاني عن جعفر بن محمد، وعبيد الله بن عمر، وابن ابي مليكة () .
 () محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبه. مراسيل. عن سعد وابن عمر () .
 () محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي الزناد، والزهري.
 () محمد بن عبد الملك الانصاري. مدني. عن نافع والزهري وابن المنكدر.
 () محمد بن حجاج المصفر بغدادي. عن شعبة ومالك.
 () محمد بن حجاج اللخمي. الواسطي. يكذب. عن عبد الملك بن عمير ومجالد.
 () محمد بن حجاج بن سويد البرجمي كوفي عن هشام بن عروة. من الشيعة.
 () محمد بن سعيد بن ابي قيس المصلوب شامي عن عبادة بن انسي، والزهري، واسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر () .
 () محمد بن سالم ابو سهل كوفي عن الشعبي والحكم.
 () محمد بن كريب مدني عن ابيه 
 () محمد بن عثيم ابو ذر عن ابن البيلماني.
 () محمد بن عون الخراساني سكن الكوفة عن نافع وسعيد بن جبير.
 () محمد بن زياد الميموني () .
 () محمد بن مهران يكذب () .
 () محمد بن الساءب الكلبي.
 () محمد بن زاذان شامي. عن محمد بن المنكدر وام سعد الانصارية. هي لا تعرف الا به.
 () محمد بن زيد العبدي بالبصرة عن ابي الاعين وسعيد بن جبير.
 () محمد بن مروان السدي ابو عبد الرحمن كوفي. مصنف. عن عبيد الله بن عمر ويزيد بن ابي زياد.
 () محمد بن معاوية النيسابوري حدث ببغداد ثم بمكة وليس هو ابن مالج، ابن صالح ثقة () .
 () محمد بن كثير القصاب السلمي بصري. وقال يحي بن معين ثقة عن يونس ابن عبيد.
 () محمد بن الحسن بن زبالة. مدني. عن مالك، وسليمان بن بلال.
 () محمد بن الحسن بن اتش صنعاني.
 () محمد بن الفضاء المعبر بصري عن ابيه عن علقمة بن عبد الله عن ابيه. لا يعرفون الا
 به () .
 () محمد بن فرات كوفي عن ابي اسحاق وعبد الله بن الحسن.
 () محمد بن عمر الواقدي مختلف فيه. فيه ضعف بين في حديثه () .
 () محمد بن القاسم الاسدي. ابو ابراهيم. كوفي يكذب. عن الثوري، والاوزاعي 
 () محمد بن ذكوان بصري. خال ولد حماد بن زيد، يروي عن عمرو بن دينار وابن المنكدر ومجالد.
 () محمد بن ابي حميد ويقال حماد. مدني، عن ابن المنكدر، ونافع، وزيد بن اسلم.
 () محمد بن يحي الزهري. ابوغزية مدني عن عبد الوهاب بن موسي يضع.
 () محمد بن الفضل بن عطية الخرساني ضعيف عن ابي اسحاق ومنصور من المتاخرين.
 () محمد بن زكريا الغلابي بصري يضع.
 () محمد بن عيسي بن حيان المدايني () . عن ابن عيينة ومحمد بن الفضل بن عطية.
 () محمد بن عبد بن عامر. طواف. في البلدان يكذب ويضع () .
 () محمد بن يونس بن موسي الشامي الكديمي () .
 () محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي.
 () محمد بن عكاشة الكرماني. بصري يضع الحديث.
 () محمد بن عكاشة. كوفي. ضعيف.
 () محمد بن عبد الرحمن بن غزوان. هو ابن زيد، متروك بغدادي.
 () محمد بن ايوب بن سويد الرملي. ضعيف.
 () محمد بن عبد الله بن نمران. ضعيف.
 () محمد بن عيسي الهذلي. ضعيف. يروي عن محمد بن المنكدر يكني ابا يحي.
 () محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن ثابت الاشناني كذاب دجال () () يضع الاحاديث.
 () محمد بن هارون بن عيسي بن بريه. الهاشمي.
 () معبد الجهني. قدري. عن حمران 
 () محرر بن هارون بن عبد الله التيمي الهديري. مدني عن الاعرج عن ابيه لا يعرف الا به () .
 () مبارك بن سحيم ابوسحيم بصري. مولي عبد العزيز بن صهيب () .
 () مبشر بن عبيد الحمصي. يكذب. عن الزهري، وزيد بن اسلم وحجاج ابن ارطاه.
 () مهدي بن هلال. يضع عن هشام بن عروة. وجعفر.
 () مينا. مولي عبدا لرحمن بن عوف عن ابن مسعود.
 () مطير بن خالد. وقيل، مطر الاسكاف عن انس.
 (. ) معلي بن عرفان. كوفي. عن ابي واءل.
 () معلي بن هلال بن سويد الطحان. كوفي يكذب. عن ابي اسحاق وعبيد الله بن عمر. يروي عنه الحماني فيقول علي بن سويد. ويروي فروة بن ابي المغراء فيقول عبد الله بن عبد الرحمن ويروي عنه غيرهما فيقول ابو عبد الله الطحان () .
 () معلي بن عبد الرحمن. واسطي. عن شريك، وعبد الحميد بن جعفر () .
 () مسعدة بن اليسع باهلي، بصري. عن جعفر بن محمد، وابن جريج ومحمد ابن عمرو.
 () مسيب بن شريك. كوفي. ابو سعيد عن الاعمش وعبيد الله بن عمر وهشام ابن عروة. روي عنه اسحاق بن بهلول فقال ابو سعيد الشقري. وروي عنه علي بن الجعد فقال ابوسعيد. ضعيف () .
 () مسور بن الصلت. مدني عن نافع وابن المنكدر وزيد بن اسلم.
 () ميسرة بن عبد ربه بغدادي. عن زيد بن اسلم كتاب العقل لداود بن المحبر تصنيفه () .
 () معاوية بن يحي الصدفي يكتب ما روي الهقل عنه ويتجنب ما سواه خاصة ما روي عنه اسحاق بن سليمان الرازي 
 () معاوية بن عمر ابو مطيع الاطرابلسي. روي عنه الوليد بن مسلم وشعبة وهشام بن عروة وعلي بن عياش.
 () موسي بن مطير كوفي. عن ابيه، وعاصم بن بهدله. وموسي بن طلحة. ومطير ابو لا يعرف الا به.
 () موسي بن عمير ابو هارون الجعدي المخزومي. مولي بني جعدة بن هبيرة عن الحكم وابي اسحاق.
 () موسي بن سعد ابو علي الحنفي. حديث منكر عن الحكم فقال حدثنا ابو هارون الشامي () .
 () موسي بن عمير العنبري. ثقة عن علقمة بن واءل بن حجر () .
 () موسي بن عبيدة الربذي. لا يتابع علي حديثه. واخوه عبد الله صالح.
 () موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي. عن ابيه والزهري، ومجاهد.
 () موسي بن دينار مكي عن هشام.
 () موسي بن طريف كوفي. عن عباية بن ربعي. متروك.
 () موسي بن عمير العنبري عن عبد الجبار وابي واءل بن حجر () .
 () موسي بن سهل الوشاء عن اسماعيل بن علية حدثونا عنه هو غير موسي بن سهل بن عبد الحميد الجوني. والجوني صالح الحديث.
 () موسي بن دهقان حدثونا عنه بصري عن ابن كعب بن مالك.
 () موسي بن محمد بن عطاء المقدسي ابو طاهر عن مالك والموقري.
 () مغيرة بن سعيد الكوفي. دجال. احرق بالنار زمن النخعي ادعي النبوة () .
 () مسلمة بن علي الخشني عن الاوزاعي، وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر.
 () مقاتل بن سليمان. خراساني. يكذب.
 () ميمون ابو حمزة القصاب الاعور. كوفي عن النخعي والحسن 
 () مروان بن سالم الجزري. قرقساني. عن عبد الملك بن ابي سليمان والزهري. (قال البرقاني استدركت من هنا الي اخره من كتاب غيري) .
 () مطر بن ميمون المحاربي.
 () مطرح بن يزيد. شامي.
 () مجالد بن سعيد. كوفي. ليس بقوي.
 () المثني بن الصباح مكي.
 () مجاشع بن عمرو.
 () منذر بن زياد الطاءي.
 () معارك بن عباد عن عبد الله بن سعيد المقبري.
  حرف النون
 () ناصح بن عبد الله ابوعبد الله كوفي. عن سماك بن حرب.
 () ناصح بن العلاء ابو العلاء بصري. عن عمار بن ابي عمار.
 () نوح بن ابي مريم ابو عصمة.
 () نوح بن دراج. كوفي.
 () النضر بن عبد الرحمن الخزاز. كوفي. عن عكرمة.
 () النضر بن سلمه. شاذان.
 () النضر بن مطرق كوفي ابا لينة.
 () نصر بن طريف ابو جزي.
 () نصر بن باب. خراساني.
 () نصر بن حماد. ابو الحارث الوراق. عن شعبة.
 () نصر بن مزاحم المنقري. كوفي.
 () نفيع بن الحارث ابو داود الاعمي. كوفي.
 () نافع. ابو هرمز بصري عن انس وعطاء () .
 () نجيح. ابو معشر () .
 () نهشل بن سعيد، خراساني 
 () نعيم بن المورع بن توبة. عن الاعمش، وهشام بن عروة.
 () نوفل بن سليمان الهناءي. حجازي.
  حرف الواو
 () واقد بن سلامة مدني. وقيل وافد بالفاء عن يزيد الرقاشي ()
 () واصل بن الساءب الرقاشي. كوفي.
 () وازع بن نافع العقيلي. جزري.
 () وهب بن وهب ابو البختري. بغدادي. كذاب.
 () وليد بن محمد الموقري. شامي () .
 () وليد بن العباس بن مسافر. الخولاني. مصري.
 () وليد بن وليد الدمشقي عن ابن ثوبان. وسعيد بن بشير.
  حرف الهاء
 () هشام بن زياد ابو المقدام بصري عن محمد بن كعب. وهشام بن عروة واخوه الوليد ثقة.
 () هشام بن محمد بن الساءب الكلبي عن ابي مخنف ومجاهد () .
 () هيثم بن جماز البكاء بصري.
 () هيثم بن عدي الطاءي.
 () هيثم بن عبد الغفار بصري.
 () هذيل بن بلال المداءني يكني ابا البهلول.
 () هارون بن هارون مدني () .
 () هارون بن حيان الرقي عن ابن المنكدر وليث بن ابي سليم.
 () هارون بن دينار () . 
  حرف الياء
 () يحي بن عبيد الله بن موهب عن ابيه.
 () يحي بن ابي انيسة الجزري.
 () يحي بن مسلم البكاء بصري. عن ابن عمر.
 () يحي بن سلمة بن كهيل.
 () يحي بن عقبة بن ابي العيزار.
 () يحي بن ابي حية. ابو جناب الكلبي () .
 () يحي بن سعيد المديني. التميمي وهو الفارسي قاضي شيراز عن الزهري وهشام بن عروة.
 () يحي بن كثير ابو النضر. بصري ضعيف. عن ايوب، وسليمان التيمي وعامر. الاحول، وعطاء بن السايب، وداود بن ابي هند.
 () يحي بن العلاء الرازي البجلي.
 () يحي بن ميمون بن عطاء ابو ايوب التمار بصري.
 () يحي بن بسطام بن حريث بصري.
 () يحي بن هاشم السمسار. ابو زكريا. كان ببغداد.
 () يحي بن عمرو بن مالك. بصري.
 () يحي بن راشد. بصري.
 () يحي بن سالم. كوفي.
 () يحي بن ثعلبه ابو المقوم () .
 () يحي بن عنبسة بغدادي كذاب.
 () يزيد بن عياض بن جعدبة. مكي () .
 () يزيد بن سنان ابو فروة الرهاوي.
 () يزيد بن ربيعة ابو كامل الرحبي. من صنعاء دمشق.
 () يزيد بن سفيان ابو المهزم بصري ضعفه شعبة () . 
 () يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل مدني.
 () يزيد بن ابان الرقاشي عن انس.
 () يزيد بن بيان المعلم.
 () يزيد بن يوسف الشامي.
 () يزيد بن عطاء مولي ابي عوانة واسطي.
 () يعقوب بن الوليد مدني.
 () يوسف بن محمد بن المنكدر عن ابيه.
 () يوسف بن السفر ابو الفيض عن الاوزاعي روي عنه عبد الله بن عمران العابدي فقال يوسف بن الفيض شامي () .
 () يوسف بن خالد السمتي بصري.
 () يوسف بن عطية الصفار ابو سهل بصري.
 () يوسف بن عطية الوراق كوفي. ابو المنذر.
 () يوسف بن ميمون الصباغ كوفي. عن عطاء.
 () يونس بن خباب كوفي سء المذهب () .
 () يعلي بن الاشدق.
 () ياسين بن معاذ ابو خلف الزيات كوفي.
 () يمان بن المغيره ابو حذيفه العنزي بصري () .
 () يمان ابو حذيفة. وقيل ابن حذيفة. بصري.
 () يمان بن سعيد. ابو رضوان شامي.
 () يمان بن عدي ابو عدي الحضرمي ضعيف.
 () يمان بن رءاب خراساني يري راي الخوارج.
 الكني
 () ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة مديني () . 
 () ابوحامد الحنفي مجهول.
 () ابوداود النخعي كذاب رماه احمد بن حنبل بالكذب.
 () ابوكرز القرشي مجهول () .
 () ابو ناشرة مجهول.
 () ابو سورة مجهول يروي عن ابي ايوب الانصاري () .
 () ابو ادام كوفي سليمان بن زيد المحاربي عن ابن ابي اوفي ضعيف.
 () ابو همدان. القاسم بن بهرام قاضي هيت متروك.
 () ابو توبة القاص بصري ضعيف.
 () ابو سفيان الصوفي. ويقال العوفي. قال الدارقطني ليس اعرفه.
 () ابو حماد الكوفي الحنفي المفضل بن صدقة ليس بالقوي.
 () ابو حفص العبدي عمر بن حفص ضعيف.
 () ابو امية بن يعلي الثقفي ضعيف () .
 () ابو سفيان السعدي طريف ضعيف.
 () ابو عبد السلام مجهول () .
 () ابو صفوان عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان من الثقات عن يونس ابن مالك
 () سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد. الملك ضعيف يعتبر به.
 () ومسلمة بن سعيد بن عبد الملك يعتبر به ضعيف.
 () بقية يروي عن قوم متروكين مثل.
 () مجاشع بن عمرو () .
 () وعبيد الله بن يحي لا اعرفه ولا اعلم روي عنه غير بقية 
 () وعبد الحميد بن السري الغنوي يروي عن عبيد الله بن عمر يقال له ابو اليسر ضعيف () .
 () الوليد بن مسلم يرسل، يروي عن الاوزاعي احاديث الاوزاعي عن شيوخ ضعفاء عن شيوخ قد ادركهم الاوزاعي مثل نافع وعطاء والزهري فيسقط اسماء الضعفاء ويجعلها عن الاوزاعي عن عطاء يعني مثل عبد الله بن عامر الاسلمي واسماعيل بن مسلم () .
 (اخر الكتاب والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا) ... وهو حسبنا ونعم الوكيل. بلغ العرض. 