
 
 حدثنا محمد بن محمود بن عدي النساءي، قال: ثنا حميد بن زنجويه، قال: ثنا يعلي بن عبيد، قال: ثنا محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: «قام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخيف من مني» . . . . . . . . . . . . . . . الحديث.
 قال ابو الحسن: لم يسمع هذا الحديث محمد بن اسحاق من الزهري، انما سمعه من عبد السلام بن ابي الجنوب، عن الزهري.
 كذلك قال ابن نمير، عن محمد بن اسحاق، وقد روي هذا الحديث عن مالك بن انس، عن الزهري، كذلك تفرد به عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي، عن مالك
 قال ابن حبان: حدثنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر، قال: ثنا محمد بن الحسين بن اشكاب، قال: ثنا علي بن حفص المداءني، قال: ثنا
 
 شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع» .
 قال ابو الحسن: هذا حديث رواه غندر، وابن ابي عدي، وغيرهما، عن شعبة، مرسلا، لم يذكروا فيه ابا هريرة , وذكره علي بن حفص المداءني، وغيره اثبت منه
 قال ابن حبان حدثنا عبد الله بن قحطبة بفم الصلح، ثنا احمد بن زكريا
 
 الواسطي، قال: سمعت ابا الحارث الوراق، يقول: جلسنا علي باب شعبة نتذاكر السند.
 قال ابو الحسن: ابو الحارث الوراق اسمه نصر بن حماد.
 قال ابن حبان حدثنا عبد الكبير بن عمر الخطابي بالبصرة، ثنا احمد بن سنان، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: لما حدثنا سفيان، عن حماد، عن عمرو بن عطية التيمي، عن سلمان، قال «اذا حككت جسدك» .
 الحديث.
 قال ابو الحسن: حدثناه علي بن عبد الله بن ميسرة، واحمد بن عبد الله بن محمد الوكيل، قالا: حدثنا احمد بن سنان بهذا.
 قال ابن حبان حدثنا عمر بن محمد الهمداني، قال: سمعت عمرو بن علي، يقول: سمعت سفيان بن زياد، يقول ليحيي بن سعيد في حديث اشعث بن ابي الشعثاء، عن زيد بن معاوية العبسي، عن علقمة. . . . . . . قال ابو الحسن: هذا سفيان الرءاس، بصري.
 
 قال ابن حبان سمعت الحسن بن عثمان بن زياد، يقول: سمعت ابا زرعة الرازي، يقول: سمعت علي بن المديني، يقول: دار حديث الثقات علي ستة: رجلان من البصرة، ورجلان من الكوفة، ورجلان من الحجاز.
 قال ابو الحسن: ما احد جمع الستة الا معمر، يعني: لم يسمع من هءلاء الستة الا معمر.
 قال ابن حبان: وحتي اذا قال حفص بن غياث حدثنا اشعث، عن الحسن، ميزوا حديث اشعث بن عبد الملك من اشعث بن سوار، واحد منهما ثقة، والاخر ضعيف، وقد رويا جميعا عن الحسن.
 قال ابو الحسن: الضعيف اشعث بن سوار.
 قال ابن حبان: قال ابن معين. . . . . . . . . . .: ومحمد بن زياد كان يضع الحديث.
 قال ابو الحسن: محمد بن زياد صاحب ميمون بن مهران كذاب، يحدث بنسخة، عن ميمون باطلة.
 
 قال ابن حبان: اخبرنا الضحاك بن هارون، بجنديسابور، ثنا الاصفري، ثنا المعيطي، قال: سءل ابراهيم بن ابي يحيي، عن رجل اعطي الغزل الي الحاءك.
 قال ابو الحسن: الاصفري: احمد بن محمد بن الاصفر.
 والمعيطي: محمد بن عمر قال ابن حبان. . . . . . . . عبد الملك بن محمد، قال: سمعت الحوضي، يقول: دخلت علي فلان، اريد ان اسمع منه، وقد اختلط فسمعته يقول: الازد عريضة، ذبحوا شاة مريضة، اطعموني فابيت ضربوني، فبكيت، فتركته، ولم اسمع منه شيءا.
 قال ابو الحسن: هو سعيد بن ابي عروبة في اختلاطه.
 $  ابان بن ابي عياش
 يقول ابراهيم بن احمد: روي عن ابان: الزهري، والثوري، والفضيل بن عياض، وعدد يطول ذكرهم،
 
 ولم يحدث عنه: شعبه، ولا يحيي، ولا عبد الرحمن بن مهدي.
 قال محمد بن اسحاق حدثني ابن شهاب، عن ابان بن ابي عياش، عن انس، قال: «نحر المسلمون حمرا يوم خيبر، فجعلوا يطبخونها، فامر النبي صلي الله عليه وسلم مناديا فنادي بتحريمه، فمنهم من كان يطبخ فاكفا قدره علي النار، ومنهم من اكل فجعل يستقء، ومنهم من ثرد فصبه»
 وروي فضيل بن عياض، عن ابان، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله حيي كريم، يكره اذا بسط الرجل يده ان يردها صفرا، ليس فيها شء»
 يقول ابراهيم بن احمد: قال عبد الله بن احمد: قال ابي: ابان بن ابي عياش متروك الحديث، ترك الناس حديثه منذ دهر.
 واخبرت عن عبد الله بن احمد، عن ابيه، قال: كان وكيع اذا اتي علي حديث ابان بن ابي عياش، يقول: عن رجل اسميه استضعافا.
 واخبرت عن عبد الله بن احمد، قال: سمعت ابي، يقول: ان عباد بن عباد، قال: اتيت شعبة انا وحماد بن زيد فكلمناه في ابان بن ابي عياش، فقلت له: يا ابا بسطام، امسك عنه، فامسك عنه فلقيته فقال: ما اراني ينبغي السكوت عنه
 
 $  ابان بن سفيان المقدسي
 قال ابن حبان: وروي يعني: ابان بن سفيان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي الانسان الي ناءم او متحدث» .
 قال ابو الحسن رحمه الله: حديث عبيد الله بن عمر انما يرويه ابان بن سفيان، عن ابي هلال، عن عبيد الله، وقيل: ان ابا هلال هذا هو يعلي بن هلال، ويعلي متروك الحديث
 $  ابان بن عبد الله البجلي
 قال ابن حبان: اخبرنا الهمداني، قال: سمعت عمرو بن علي.
 قال ابو الحسن: الهمداني هو: عمر بن محمد بن بجير الصغدي
 $  ابراهيم بن مسلم الهجري
 قال ابن حبان: وهو الذي روي عن ابي الاحوص، عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان هذا القران مادبة الله عز وجل»
 
 قال ابو الحسن: مادبة، وماربة.
 قال ابن حبان: سمعت الدغولي، يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن قهزاد. . . . . قال ابو الحسن: الدغولي: محمد بن عبد الرحمن السرخسي.
   
 ابراهيم بن يزيد الخوزي
 قال ابن حبان: وهو يعني
  : ابراهيم بن يزيد الخوزي، 
 الذي روي عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال : «لا يقطع الصلاة شء» .
 الحديث.
 قال ابو الحسن: وقد روي مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم «لا يقطع الصلاة شء» .
 يقول ابراهيم بن احمد: قال علي بن المديني: ابراهيم بن يزيد الخوزي ضعيف
 قال ابن حبان: وروي عن ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
 
 قيل: يا رسول الله، ان الاعراب ياتونا بلحمان، لا ندري اذكر اسم الله عليها ام لا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان المسلم معه اسم الله فكلوا واذكروا اسم الله»
 وروي عن ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «تابعوا بين الحج والعمرة، فانهما ينفيان الذنوب، كما ينفي الكير خبث الحديد»
 اخبرنا بهذين الحديثين ايضا علي بن جعفر بن مسافر، ثنا ابي، ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا ابراهيم بن يزيد، عن ايوب السختياني. . . . . قال ابو الحسن، رحمه الله: هذان الحديثان اللذان ذكرهما، عن ايوب السختياني وهم من ابي حاتم، او من علي بن جعفر، لان مءملا رواهما عن ابراهيم بن يزيد، عن ايوب بن موسي، عن عمرو بن سعيد بن العاص، وابراهيم لم يلق ايوب السختياني، ولم يرو عنه.
   
 ابراهيم بن علي الرافعي
 يقول ابراهيم بن احمد:
  ابراهيم بن علي الرافعي، 
 منكر الحديث، حدث عن محمد بن عروة بن هشام بن عروة، عن جده، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «نظفوا مجمع اللحيين، ومجمع الشدقين، مدخل الطعام والشراب»
 
 وروي عن كثير بن عبد الله المزني، عن ابيه، عن جده «ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر علي النجاشي خمسا»
   
 ابراهيم بن عثمان العبسي
 قال ابن حبان
  : ابراهيم بن عثمان العبسي 
 من اهل واسط، ثم قال: ولي القضاء بواسط.
 قال ابو الحسن: هو من اهل الكوفة ولي قضاء واسط.
 $  ابراهيم بن الفضل المخزومي
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي ابو عامر العقدي، عن ابراهيم بن الفضل، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل الصرد، والهدهد، والنملة، والضفدع» .
 بلغني عن احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، انهما قالا: ابراهيم بن الفضل ليس بشء
 قال ابن حبان: اخبرناه ابن ناجية، بحران، ثنا عبد الحميد بن محمد بن مستام. . . . .
 
 قال ابو الحسن: هو يحيي بن محمد بن ناجية الحراني.
 قال ابن حبان: روي يعني: ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: «استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ان ابني كنيفا بمني» الحديث.
 قال ابو الحسن: حديث هشام في اتخاذ الكنيف بمني، انما يرويه ابراهيم بن ابي حية، لا ابراهيم بن ابي يحيي
   
 ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة
 قال ابن حبان: مات يعني
  : ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة 
 الاشهلي سنة ستين وماءة.
 يقول ابراهيم بن احمد: ويقال: مات سنة وخمس وستين وماءة
 وروي عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمه دعاء الاوجاع»
 
 وروي عن داود بن حصين، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي سعد بن ابي وقاص بقطيع من غنم، فيه تيس، فضحي به»
   
 ابراهيم بن عمر بن ابان
 اخبرناه الحسن بن سفيان، قال: ثنا ابو معشر البراء حاشية: سقط رجل بين ابن سفيان والبراء.
 يقول ابراهيم بن احمد
  : ابراهيم بن عمر بن ابان 
 بن عمر في حديث بعض المناكير.
   
 اسماعيل بن مسلم المكي
 يقول ابراهيم بن احمد: يروي عن احمد بن حنبل، انه قال
  : اسماعيل بن مسلم المكي 
 يروي عجاءب عن عمرو بن دينار، والزهري.
 اسماعيل بن مسلم ثلاثة: اسماعيل بن مسلم البصري العبدي، ثقة.
 واسماعيل بن مسلم المخزومي، مولي لهم، ثقة، روي عنه وكيع.
 
 واسماعيل بن مسلم المكي ضعيف.
 واسماعيل بن مسلم المكي هذا روي عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكحلوا بالاثمد عند منامكم، فانه يجلوا البصر ، وينبت الشعر» .
 قال يحيي بن معين: اسماعيل بن مسلم البصري ليس بالقوي، ضعيف، اسقط شهادته بشر بن منصور، قال احمد بن حنبل: ثقة
 $  اسماعيل بن رافع بن عويمر
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: «استعيذوا بالله من الرغب، فان الرغب شءم» .
 قال: وكانت لابي سعيد ابنة، فدعي عليها، فقبضت
 وبشر بن رافع ليس هو اخو اسماعيل بن رافع، قال عبد الله بن احمد: سالوا ابي عن سفيان بن رافع، فقال: هو البحراني، ليس بشء، حدث عنه: عبد الرزاق، وصفوان بن عيسي.
 $  اسحاق بن يحيي بن طلحة القرشي
 يقول ابراهيم بن احمد: وحدث عنه ابن وهب، ووجدت فيما اجازه لي ابو بكر محمد
 
 بن علي الايادي، عن ابي يحيي الساجي، قال يحيي بن معين: اسحاق بن يحيي بن طلحة ضعيف، واسحاق بن يحيي الذي روي عنه ابن المبارك ثقة.
   
 اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي مرحوم بن عبد العزيز العطار، عن
  اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس، 
 عن سعيد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن ابيه، عن جده، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ما تقولون في رجل قتل في سبيل الله؟ قالوا: الجنة "، في حديث طويل ذكره
 $  اسحاق بن بشر الكاهلي
 قال ابو الحسن: اسحاق بن بشر رجلان: احدهما: يكني ابا حذيفة البخاري، هو الذي يحدث عن الثوري، وغيره بالمناكير، وهو صاحب المبتدا، والفتوح، والردة.
 والاخر: اسحاق بن بشر بن مقاتل ابو يعقوب الكاهلي، كوفي، وهو ضعيف ايضا، وهو الذي روي عن ابي معشر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قصة الهام من بن الهام،
 
 ويحدث عن الكوفيين، وعن مالك بن انس مناكير.
 وقد هم ابو حاتم رحمه الله، فادخل حديث احدهما، في الاخر.
 $  احمد بن داود بن عبد الغفار
 روي عن ابي مصعب، قال: حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لكل امر مفتاح، ومفتاح الجنة المساكين» .
 الحديث.
 قال ابو الحسن: هذا الحديث وضعه عمر بن راشد الجاري، من اهل الجار، علي مالك، حدث به عنه: عثمان بن معبد، ويعقوب بن سفيان،
 
 وسرقه منه هذا الشيخ، فوضعه علي ابي مصعب
   
 ايوب بن خوط
 يقول ابراهيم بن احمد
  : ايوب بن خوط 
 متروك.
 $  ايوب بن جابر بن سيار
 يقول ابراهيم بن احمد: وقال يحيي بن معين: ايوب بن جابر ليس حديثه بشء، ولا محمد بن جابر، وكان كوفيا انتقل الي اليمامة.
 $  ايوب بن واقد الكوفي
 يقول ابراهيم بن احمد:
 
 قال يحيي بن معين: ايوب بن واقد ليس بثقة، يروي عن هشام بن عروة مناكير، روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «نبات الشعر في الانف امان من الجذام» .
 وروي عن مغيرة، عن ابراهيم: انه كره زرع. . . . . وباسناده، قال: النظر في مراة الحمام من الدناءة
 $  ايوب بن سيار الزهري
 يقول ابراهيم بن احمد:
 قال بندار: ثنا ابن عامر، ثنا ايوب بن سيار، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن جبير، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من صلي ثنتي عشرة ركعة من النهار، يحافظ عليهن بني الله له بيتا في الجنة»
 $  اشعث بن سوار
 يقول ابن حبان:
 
 روي يعني: اشعث بن سوار، عن الشعبي، وحدث عنه وكيع.
 قال ابو الحسن: يعني حدث عنه وكيع، اي: عن رجل، عنه.
 $  اشعث بن سعيد السمان
 يقول ابراهيم بن احمد: اشعث هذا يرمي بالقدر، متروك الحديث.
   
 اشعث بن براز
 يقول ابراهيم بن احمد:
  اشعث بن براز 
 روي عن قتادة، وعلي بن زيد، حديثين منكرين، وروي اشعث بن براز، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم: «نهي عن الابل الجلالة، ان يحمل عليها، او يءكل من لحمها»
 وروي عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «العقل راس الايمان»
 
   
 اغلب بن تميم
 يقول ابراهيم بن احمد: قال الساجي
  : اغلب بن تميم 
 السعدي، قال يحيي بن معين: اغلب بن تميم ليس بشء روي عنه زيد بن الحباب، وابنه حبان بن اغلب بن تميم.
 روي حبان بن اغلب بن تميم، عن ابيه، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يجاء بالامام الجاءر فيخاصمه الرعية فينفلجوا عليه، فيقال له: سد عنا ركنا من اركان جهنم "
   
 اسامة بن زيد
 يقول ابراهيم بن احمد: حدث يحيي بن معين، عن
  اسامة بن زيد، 
 ثم تركه باخرة.
   
 اصرم بن حوشب
 يقول ابراهيم بن احمد
  : اصرم بن حوشب 
 اتفقوا علي انه متروك الحديث.
   
 ايمن بن نابل
 يقول ابراهيم بن احمد: قال احمد بن حنبل
  : ايمن بن نابل 
 صالح الحديث، وقال يحيي
 
 بن معين: هو ثقة، كانت فيه لكنه، لا يفصح، وقال الساجي: صدوق.
 $  باذام ابو صالح
 يقول ابراهيم بن احمد: قال الساجي في الضعفاء: من المكيين: ابو صالح، مولي ضباعة بنت الزبير، روي عنه اهل الكوفة، فيه ضعف، ثم قال: اسمه باذام، ثم قال: سمعت محمد بن المثني، يقول: ابو صالح جماعة.
 فذكرهم وقال: ومنهم: ابو صالح الذي روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، اسمه باذان، مولي ام هانء، وهو الذي روي عنه الكلبي، والسدي، ومنصور، وسيار، واسماعيل بن سالم، وعبد العزيز بن رفيع، وابو مكين، وفراس، ومحمد بن جحادة، وسماك ابن حرب، وحصين، وقال علي بن المديني سمعت يحيي بن سعيد، يقول: لم ار احدا من اصحابنا ترك ابا صالح، مولي ام هانء، وما سمعنا احدا من الناس يقول فيه شيءا، ولم يتركه شعبة، ولا زاءدة، ولا عبد الله بن عثمان.
 $  بشر بن حرب الندبي
 يقول ابراهيم بن احمد:
 
 اخبرني الايادي اجازة، عن الساجي، قال: سمعت ابن المثني، يقول: مات بشر بن حرب سنة ثمان وعشرين وماءة، قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عن بشر بن حرب، فقلت: يعتمد علي حديثه؟ فقال : ليس هو ممن يترك حديثه.
 قال يحيي بن معين: سءل يحيي القطان عن بشر بن حرب وابي هارون، ايما احب اليك؟ فاختار بشر بن حارب، ولا اعلمه الا كما قال: وكان علي بن المديني يضعف بشر بن حرب، وقال يحيي بن معين: بشر بن حرب احب الي من ماءة مثل يحيي البكاء وقد روي عنه شعبة ايضا
 $  بشر بن نمير القشيري
 يقول ابراهيم بن احمد:
 وروي عن القاسم، عن ابي امامة، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: " اربعة لا ينظر الله اليهم: عاق، ومنان، ومدمن خمر، ومكذب بقدر "
   
 بشر بن حرب البزاز
 قال ابن حبان: روي، يعني
  بشر بن حرب البزاز، 
 عن ابي رجاء العطاردي، سمعت الزبير بن العوام، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:
 
 «الخليفة بعدي ابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، ثم يقع الاختلاف» ، قال: فقمنا الي علي بن ابي طالب عليه السلام، فاخبرناه بما قال الزبير، فقال: صدق الزبير، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك، ثناه القطان بالرقة، ثنا عبد الله بن جعفر العسكري، ثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، ثنا بشر بن حرب البزاز، قال: سمعت ابا رجاء.
 قال ابو الحسن: كذا قال ابو حاتم في هذا الحديث، وقد وهم في اسم الرجل الراوي عن ابي رجاء العطاردي، فلا ادري الوهم منه، او ممن حدثه؟
 والصواب ان عبد الرحمن بن جبلة روي هذا الحديث عن بشير بن سريج المنقري، لا بشر بن حرب، ولا اعلم ان احدا يعرف ببشر بن حرب من رواة الحديث غير ابي عمرو الندبي الذي تقدم ذكره، حدثنا ابو عبد الله بن مخلد وغيره، قالوا: ثنا احمد بن الهيثم البزار.
 $  بكير بن مسمار
 قال ابن حبان: وقد قيل: انه بكير الدامغاني الذي يروي عن مقاتل قال ابو الحسن رحمه الله: بكير الدامغاني هو بكير بن شهاب، ليس بابن مسمار، وبكير
 
 بن مسمار ثقة، وهو اخو مهاجر بن مسمار.
 $  بكر بن الاسود ابو عبيدة الناجي
 قال ابن حبان: وكان يحيي بن كثير العنبري يروي عنه ويقول: هو كذاب.
 يقول ابراهيم بن احمد: في كتابي عن الساجي: يحيي بن كثير العنبري، قال: هو كذاب.
 قال الساجي سمعت محمد بن موسي يحدث عن عبد الله بن بكر الناجي، عن ابي عبيدة الناجي، عن الحسن الموعظة بطولها.
 $  البختري بن عبيد الطانجي
 روي عن يوسف بن اسباط، عن سفيان الثوري، عن خالد الحذاء، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا ثلاثا فريضة» ، حدثناه عمر بن محمد الهمداني، ثنا بركة بهذا، وهذا لا اصل له، وانما هو مرسل، وهو ابن سيرين , عن النبي صلي الله عليه وسلم
 قال ابو الحسن رحمه الله: ثنا ابو عبد الله بن مخلد، ثنا محمد بن اسماعيل الحساني، ثنا وكيع، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابن سيرين، قال: «سن رسول الله صلي الله عليه وسلم المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا» ، او كما قال
 
   
 ثابت بن ابي صفية ابو حمزة الثمالي
 قال ابن حبان
  : ثابت بن ابي صفية ابو حمزة الثمالي، 
 من اهل الكوفة، مولي المهلب بن ابي صفرة.
 قال ابو الحسن رحمه الله: ابو صفرة والد المهلب اسمه: ظالم بن سراق، ويقال: ابن سارق.
   
 ثابت بن زهير
 يقول ابراهيم بن احمد: وروي
  ثابت بن زهير، 
 عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطب، منكر الحديث.
 $  ثابت بن قيس ابو الغصن
 يقول ابراهيم بن احمد:
 حدث ابو الغصن ثابت بن قيس، عن سعيد المقبري، عن اسامة بن زيد، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم الايام، حتي لا يكاد يفطر» .
 وذكر الحديث
 وروي عن عروة، عن عاءشة، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ايما امراة تزوجت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له» .
 وهذا حديث تفرد به الزهري، عن عروة
 
 $  ثمامة بن عبيدة العبدي
 يقول ابراهيم بن احمد: ثمامة بن عبيدة بن ثمامة العبدي يروي عن ابي الزبير، ضعفه علي بن المديني.
 $  جابر بن يزيد الجعفي
 قال ابن حبان: ابو سلمة، عن سلام بن مسكين، قال: قال لي جابر الجعفي: عندي خمسون الف باب من العلم، لم اخبر بشء منه.
 قال ابو الحسن: سلام بن مسكين خطا، وانما هو ابن ابي مطيع.
 $  جلد بن ايوب
 يقول ابراهيم بن احمد: قال ابن المبارك: اهل البصرة يضعفون الجلد بن ايوب.
 وروي عن معاوية بن قرة، عن محمد بن مسلمة، قال: قدمت
 
 علي رسول الله صلي الله عليه وسلم «فاخذ بيدي، فما ترك يدي، حتي تركت يده» .
 قال الربيع: سمعت الشافعي، يقول: سالت اسماعيل بن علية عن الجلد بن ايوب، فقال: اعرابي، وضعفه الشافعي.
 قال يحيي بن معين: الجلد مضطرب الحديث، لا عليك الا تعبا بالنظر في حديثه.
 قال عبد الله بن احمد: قال ابي: الجلد بن ايوب ليس يسوي شيءا، ضعيف الحديث
   
 جعفر بن الزبير
 يقول ابراهيم بن احمد: قال يحيي بن معين
  : جعفر بن الزبير 
 ليس بشء: قال احمد بن حنبل: انما اذهب حديثه بروايته عن القاسم بن عبد الرحمن.
 فروي جعفر، عن القاسم، عن ابي امامة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل الرجل علي اخيه فهو امير حتي يخرج من عنده»
 
 $  جسر بن فرقد القصاب
 يقول ابراهيم بن احمد: لم يحدث عنه يحيي، ولا عبد الرحمن، وقال يحيي بن معين: جسر القصاب ليس بشء، وابو جناب القصاب ثقة.
 روي عن ابي سعيد الرقاشي، قال: سالت عاءشة عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: " كان خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم القران، ثم قرات: {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم: ] "
 اخبرني الايادي اجازة، عن الساجي، قال: حدثني محمد بن يحيي المازني، ثنا جعفر بن جسر، قال: حدث ابي، عن مجاهد، قال: لا تسموا باسماء فيها اوه اوه، فان اوه شيطان.
 $  جميع بن عمير
 قال ابن حبان: روي عنه العلاء بن صالح وصدقة بن المثني.
 قال ابو الحسن رحمه الله: قوله: روي عنه العلاء بن صالح وصدقه بن المثني وهم.
 العلاء بن صالح لم يدرك جميعا، ولا راه، وصدقة بن المثني،
 
 لم يسمع من جميع، ولا حدث عنه، وانما روي عنه، صدقة بن سعيد الحنفي، والد ابي حماد المفضل بن صدقة، وروي عنه سليمان الشيباني، وابو الجحاف، والعوام بن حوشب، وسليمان الاعمش، وحرملة الضبي.
 $  الجارود بن يزيد العامري
 قال ابن حبان: عن بهز بن حكيم، والثوري، روي عنه سلمة بن شبيب، ينفرد بالمناكير عن المشاهير، ويروي عن الثقات مالا اصل له.
 روي
 
 عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اترعون عن ذكر الفاجر» الحديث.
 قال ابو الحسن: هذا حديث الجارود بن يزيد، عن بهز، وضعه عليه، وسرقه منه عمرو بن الازهر، فحدث به عن بهز، وعمرو بن الازهر كذاب.
 قال مجاهد بن موسي: عمرو بن الازهر يكذب، فجاوبه.
 وسرقه منه سليمان بن عيسي السكري، وكان دجالا فرواه عن الثوري، عن بهز بن حكيم.
 وسرقه شيخ يعرف بالعلاء بن بشر، فرواه عن سفيان بن عيينة، عن بهز، وابن عيينة لم يسمع من بهز شيءا، وغير لفظه، واتي بمعناه، فقال: «ليس للفاسق غيبة»
 $  الحارث بن نبهان
 قال ابراهيم بن احمد: روي حديث مصعب بن سلمة، عن سعد، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «خيركم من تعلم القران وعلمه»
 
 $  الحارث بن عبيد الايادي
 يقول ابراهيم بن احمد: قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عنه فقال: هو مضطرب.
 روي عن ابي عمران الجوني، عن انس بن مالك، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم، قال حديثا ذكره: «ان جبريل مضي به الي شجرة فيها مثل وكر الطير، فقعد جبريل في واحدة، والنبي في واحدة، وفتح له باب في السماء، فرايت النور الاعظم، فاوحي الله الي ما شاء ان يوحي»
   
 الحارث بن وجيه
 يقول ابراهيم بن احمد:
  الحارث بن وجيه 
 هو الذي يقرا بالرواية عن مالك بن دينار، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «تحت كل شعرة جنابة، فبلوا الشعر، وانقوا البشر» .
 وانما روي هذا عن الحسن، عن ابي هريرة، من قوله موقوفا
 
 $  الحسن بن عمارة ابو محمد
 من اهل الكوفة قال ابن حبان: والحسن بن عمارة هو صاحب حديث الدعاء بعد الوتر.
 روي عن داود بن علي، عن ابيه، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يختم وتره بهذا الدعاء، وهو جالس حين يفرغ من الوتر: «اللهم اني اسالك رحمة من عندك» الحديث.
 قال ابو الحسن رحمه الله: هذا حديث مشهور بابن ابي ليلي، عن داود بن علي، واظن ان الحسن بن عمارة دلسه علي ابن ابي ليلي.
 وقد روي هذا الدعاء نفسه شيخ من اهل الكوفة، يعرف بالحسن بن عبد الرحمن الكندي، عن محمد بن مسروق الكندي، عن محمد بن عبد الرحمن، عن كريب، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، ثناه ابو بكر بن ابي داود عنه.
 وكان عند ابن ابي داود انه صحيح.
 
 قال ابو الحسن: هو عندي واه
   
 الحسن بن ابي جعفر الجفري
 يقول ابراهيم بن احمد: الحسن بن ابي جعفر، اسم ابي جعفر: عجلان، وقال علي بن المديني
  : الحسن بن ابي جعفر الجفري 
 يهم في الحديث، واسم ابي جعفر: عمرو.
 وقال يحيي بن سعيد: هو كذاب، اختلف الي حتي سمع حديثي وكان يحدث باحاديث منكرة يعني: الحسن بن ابي جعفر الحيري.
 روي عن بكر، عن ابن عمر: «الكفن من جميع المال»
 وروي عن ابي الزبير، عن ابي الطفيل، عن معاذ بن جبل، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم «كان يعجبه الصلاة في الحيطان»
 ويقال: مات سنة احدي وستين وماءة، وفيها مات حرب بن شداد.
 ثنا ابو الحسن بن المعلم، ثنا احمد بن كامل القاضي، ثنا
 
 ابو سعد الهروي، ثنا ابو بكر بن خلاد، قال: قيل ليحيي بن سعيد القطان، فيم تركت حديثه من رواة الحديث، اما تخاف ان يخاصموك عند الله تعالي ؟ فقال: لان يكونوا خصومي في هذا المعني، احب الي من ان يكون خصمي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقول لي: لم رويت عني حديثا تري انه كذب؟ هذا معني الحكاية.
 $  الحسن بن الحسين
 شيخ من اهل الكوفة.
 قال ابو الحسن، رحمه الله: هو العرني كوفي، من شيوخ الشيعة عندهم.
 $  الحسن بن علي بن زكريا العدوي
 قال ابو الحسن: قد رايت هذا الشيخ، ولكنه يضع الحديث، وثنا بنسخة عن خراش، عن انس، ورغم ان خراش خادم انس، وخراش مجهول.
 
 $  حسين بن عبد الله بن عبيد الله
 يقول ابراهيم بن احمد: روي عنه: هشام بن عروة، ومحمد بن اسحاق، والثوري، وشريك.
 روي هشام بن عروة، عن حسين بن عبد الله، عن كريب، عن ابن عباس، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الصلاتين ".
 وذكر الحديث.
 قال ابن حبان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يعجبنكم جمع مال من غير حله، فان انفق لا يقبل منه، وان امسك كان زاده الي النار، ولا يعجبنكم رحب الذراعين»
 قال ابو الحسن: الرحب: القتال.
 $  حسين بن عبد الله بن ضميرة
 يقول ابراهيم بن احمد: يحدث عنه زيد بن الحباب، وامية بن خالد، وعبد الله بن وهب.
 
   
 حسين بن علوان
 قال ابن حبان: وليس لهذه الاحاديث كلها اصول يعني: احاديث
  حسين بن علوان، 
 لانها كلها موضوعة، الا حديث السخاء، فانه يعرف من الاعرج، عن ابي هريرة.
 قال ابو الحسن: وحديث الاعرج موضوع عن يحيي بن سعيد، عن الاعرج، وهما ضعيفان جدا عمرو بن جميع، وسعيد بن محمد الوراق.
   
 حكيم بن خذام
 يقول ابراهيم بن احمد
  : حكيم بن خذام 
 يحدث باحاديث بواطيل، وهو الذي روي عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه: قصة الدرع، وشهادة الحسن والحسين لعلي علي اليهودي، وقصة شريح.
 
   
 حكيم بن نافع
 حاشية بخط ابن شاقلا
 حدثنا ابو الحسن بن المعلم، قال: روي
  حكيم بن نافع، 
 عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «سجدتي السهو لكل زيادة ونقصان» .
 وهذا لا اصل له عن هشام، روي عنه محمد بن بكار بن الريان، وغيره
 $  الحكم بن عطية العيشي
 قال ابو الحسن، رحمه الله: يحدث عن ثابت البناني احاديث لا يتابع عليها، حديث في فضيلة ابي بكر وعمر، رضي الله عنهما.
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي عن احمد بن حنبل، قال: كان عندي صالح الحديث حتي روي عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم «تزوج ام سلمة علي متاع
 
 يسوي قيمة عشرة دراهم»
 يقول ابراهيم بن احمد: وقد روي عنه عبد الرحمن بن مهدي: ثنا الحكم بن عطية، عن توبة العنبري، عن ابي العالية: ان ساءلا ساله فالحف، فاعطته امراته كسرة، فقال لو ناولتيه كلبا كان خيرا لك.
 $  الحكم بن عبد الله الايلي
 حاشية بخط ابن شاقلا:
 حدثنا ابو الحسن بن المعلم، قال: الحكم بن عبد الله الذي روي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة «اطلبوا الخير عن حسان الوجوه» .
 ليس بالحكم الايلي، هو الحكم بن عبد الله بن خطاف العاملي، يكني: ابا سلمة، يضع الحديث، روي عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة نسخة خمسين حديثا او اكثر، منكرة، لا اصل لها.
 والحكم الايلي يروي عن القاسم، عن عاءشة ايضا احاديث لا يتابع عليها
 
 $  الحكم بن سنان ابو عون
 يقول ابراهيم بن احمد: قال يحيي بن معين: هو ضعيف.
 روي عن داود بن ابي هند، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم وهم يتذاكرون شيءا من القدر، فخرج مغضبا كانما فقء في وجهه حب الرمان، فقال: «بهذا امرتم؟ انما هلكت الامم قبلكم في هذا، اذا ذكر القدر فامسكوا، واذا ذكر اصحابي فامسكوا، واذا ذكر النجوم فامسكوا» .
 تفرد ابو عون بهذا الحديث
   
 حماد بن الجعد
 يقول ابراهيم بن احمد: قال عبد الله بن احمد: قال ابي
  : حماد بن الجعد، 
 بقوله سليمان التستري: ليس حديثه بشء.
 $  حماد بن الوليد الازدي
 قال ابن حبان : روي عن الثوري، عن محمد بن سوقة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من عزي مصابا
 
 كان له مثل اجره» .
 ثم قال: حماد هذا قد سرقه من علي بن عاصم، فالزق بالثوري، وحدث به، وجعل مكان الاسود، علقمة.
 قال ابو الحسن رحمه الله: وقد روي عن حماد بن الوليد ايضا، فقيل عن الاسود كما قال علي بن عاصم: سواء، حدثنا به محمد بن عبد الله بن غيلان، ثنا الحسن بن الجنيد، ثنا حماد بن الوليد، عن الثوري.
 وقد رواه عبد الرحمن بن مالك بن مغول، عن الثوري كما رواه حماد بن الوليد، وعبد الرحمن ضعيف
 $  حفص بن جميع
 يقول ابراهيم بن احمد: حدث عن سماك بن حرب باحاديث مناكير منها.
 عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم " انه بعث خيلا فاشهر شهرا لم ياته منها خبر، فنزلت: {والعاديات ضبحا} [العاديات: ] " وذكر الحديث
 $  حريث بن ابي مطر
 قال ابو الحسن:
 
 روي عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة «كان النبي صلي الله عليه وسلم يستدفء بي بعد الغسل» .
 ولم يتابع عليه
   
 حرب بن ميمون
 قال ابو الحسن
  : حرب بن ميمون 
 اثنان بصريان: احدهما: يكني: ابا الخطاب، وهو الانصاري، يحدث عن النضر بن انس بنسخة لا يتابع عليها، روي عنه يونس المءدب ونظراءه.
 والاخر: حرب بن ميمون ابو عبد الرحمن، يحدث عن خالد الحذاء، وهشام بن حسان.
 روي عنه: حميد بن مسعدة، واحمد بن عبدة، وسمع منه علي بن المديني وغمز عليه، ولم يحدث عنه.
 
   
 حبان بن زهير
 قال ابن حبان
  : حبان بن زهير 
 يروي عن: يزيد بن ابي مريم، ومحمد بن واسع، كنيته ابو روح.
 
 قال ابو الحسن: ابو روح الكلابي هو حبان بن يسار، وليس في نسبه زهير، وكناه موسي بن اسماعيل، وهو ضعيف.
 $  حميد بن عطاء الاعرج
 قال ابن حبان: وليس هذا بصاحب الزهري، ذاك حميد بن قيس الاعرج.
 يقول ابراهيم بن احمد: وحميد بن قيس الاعرج قارء اهل مكة، مولي لقريش، توفي زمن مروان بن محمد.
 قال احمد بن حنبل: ليس هو بقوي في الحديث، وقال يحيي بن معين: ثقة.
 روي مالك، عن حميد بن قيس، عن مجاهد،
 
 عن ابن عمر، قال: «الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، عهد نبينا، وعهدنا اليكم»
 $  حبيب بن ابي حبيب الخرططي
 قال ابن حبان: حبيب بن ابي حبيب الخراطي من اهل مرو.
 حاشية بخط شيخنا ابن ناصر، رحمه الله: قال لنا الشيخ ابو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني المروزي: خرطط قرية من قري مرو.
 $  حبيب بن ابي حبيب كاتب انس
 يقول ابراهيم بن احمد: حبيب كاتب مالك بن انس كان كذابا، يضع الحديث.
 قال احمد: حبيب وراق مالك بن انس ليس بثقة، حدث باحاديث ابن لهيعة، عن خالد بن ابي خالد بن ابي عمران، عن القاسم وسالم، فحدث بها عن ابن اخي الزهري، عن عمه، عن القاسم، وسالم.
 قال يحيي بن معين كان حبيب يقرا علي مالك، ويصلح
 
 ورقتين وثلاثة وقد سالني عنه اهل مصر، فقلت ليس بشء.
 وقد روي حبيب عن مالك مناكير.
 روي عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة»
 وروي عن عبد الله بن عامر الاسلمي، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي بن كعب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " كان جبريل يذاكرني عمر وفضاءله، فقلت: اخبرني عن فضاءل عمر، ماذا له عند الله؟ قال: لو جلست مثل ما جلس نوح في قومه ما نفدت، ثم قال: يا محمد، ليبكي الاسلام بعدك علي عمر "
 $  حنظلة بن عبيد الله السدوسي
 يقول ابراهيم بن احمد: روي عن شعبة، وهشام بن حسان، والحمادان.
 قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: قد رايته، ثم تركته علي عمد.
 قال احمد بن حنبل: حنظلة السدوسي منكر الحديث، يحدث بعجاءب ,
 
 حدث عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اينحني بعضنا لبعض؟» قال يحيي بن معين: حنظلة السدوسي معلم كتاب، وليس بثقة، ولا دون الثقة، وكان يكني: بابي شريك
 يقول ابراهيم بن احمد: كذا قال يحيي بن معين: يكني: بابي شريك، وانكر احمد بن حنبل حديثه، «اينحني بعضنا» .
 $  حبة العرني ابو قدامة
 قال ابو الحسن، رحمه الله: وهو حبة بن جوين، ومما انكر عليه انه روي عن علي بن ابي طالب، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «يا علي، كل الثوم، فلولا ان الملك ياتيني لاكلته» .
 ثناه محمد بن مخلد، ثنا حسن بن عرفة، ثنا محمد بن مروان، عن مسلم، عن حبة، عن علي
 $  حسان بن سياه ابو سهل
 يقول ابراهيم بن احمد: حسان هذا بصري سعدي.
 قال ابن حبان: وهو الذي يروي عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه
 
 قال لعاءشة: «اذا جاء الرطب فهنءيني» .
 حدثناه جماعة، عن الحرشي، عنه.
 قال ابو الحسن: حدثناه ابو علي المالكي محمد بن سليمان، بالبصرة، ثنا محمد بن موسي الحرشي، ثنا حسان بن سياه بذلك
   
 حارثة بن محمد
 يقول ابراهيم بن احمد: حارثة بن ابي الرجال، واسم ابي الرجال: محمد بن عبد الرحمن بن حارثة بن النعمان، وحارثة قد صحب النبي صلي الله عليه وسلم يحدث عن امه، عمرة بنت عبد الرحمن.
 قال يحيي بن معين: ابن ابي الرجال الذي يروي عن عبد الحكم بن موسي ثقة، والاخر ليس بشء.
 يعني: حارثة بن ابي الرجال.
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي
  حارثة بن محمد 
 بن ابي الرجال، عن امه عمرة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم «يمنع بيع»
 
 روي عن عمرة، عن عاءشة، قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقبل الصدقة، ويقبل الهدية»
   
 حرام بن عثمان
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي
  حرام بن عثمان، 
 عن عبد الرحمن بن جابر، عن جابر انه كان يستن اذا اخذ مضجعه من الليل، واذا قام من السحر، واذا خرج الي الصلاة.
 وقال: اسامة بن زيد اخبرني: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستن هذه الساعات» .
 وقال جابر بن عبد الله، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لولا ان اشق علي امتي لجعلت السواك عليهم عزيمة»
   
 حنش الصنعاني
 قال ابو الحسن
  : حنش الصنعاني: 
 شيخ لاهل مصر، يحدث عن ابن عباس، وعن فضالة بن عبيد، روي عنه المصريون.
 وحنش بن المعتمر شيخ لاهل الكوفة، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد.
 وحنش الذي روي عنه سماك بن حرب والحكم، هو حنش بن عبد الله من اهل الكوفة.
 
 $  حاجب بن ابي الشعثاء
 يقول ابراهيم بن احمد: قال الساجي: قال سفيان بن عيينة: كان لا يري راي الاباضية، قلت انا وفي كتاب البخاري: حاجب عن ابي الشعثاء.
 $  خالد بن الياس القرشي
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي خالد بن الياس عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اكرموا الشعر» .
 قال احمد بن حنبل: خالد بن الياس منكر الحديث، وقال البخاري: منكر الحديث، ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث، وهو صاحب حديث: " قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجاءحة، والجاءحة: الجراد، والحريق، والسيل، والبرد، والريح "
   
 خالد بن رباح
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي يزيد بن هارون، عن
  خالد بن رباح، 
 عن ابي السوار، عن
 
 عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الحياء خير كله»
 $  خالد بن مقدوح
 قال ابو الحسن: لا اعرف الا محدوجا.
 $  خالد بن عبد الرحمن العبدي ابو الهيثم
 روي عن سماك، عن طارق، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «بعثت داعيا ومبلغا، وليس الي من الهدي شء» الحديث.
 قال ابو الحسن: خالد هذا الذي حدث عن سماك بهذا الحديث رجل مجهول، لا اعلمه روي شيءا من الحديث غير هذا الحديث الباطل عن سماك
 وخالد بن عبد الرحمن ابو القاسم شيخ يحدث عن: مالك بن مغول، ومالك بن انس، وسفيان الثوري، ونظراءهم، في حديثه بعض الضعف، وليس بمتروك.
 $  خالد بن اسماعيل المخزومي
 قال ابو الحسن:
 
 قد حدث العلاء بن سالم باحاديث مناكير يقول فيها: ثنا ابو الوليد المخزومي، عن عبيد الله، وهو خالد بن اسماعيل هذا، وروي عنه سعدان بن نصر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 $  خالد بن عمرو الاموي
 يقول ابراهيم بن احمد: قال احمد بن حنبل: ليس هو بثقة.
   
 خالد بن عثمان العثماني
 قال ابن حبان
  : خالد بن عثمان العثماني، 
 من اهل المدينة، يروي عن مالك. . . . . قال ابو الحسن: قوله: خالد بن عثمان وهم، هذا عثمان بن خالد العثماني، والد ابي مروان محمد بن عثمان بن خالد.
 حدثنا بحديثه محمد بن هارون الحضرمي، والحسين بن محمد بن زنجي، قالا: ثنا الحسين بن ابي زيد، ثنا عثمان بن خالد العثماني، ثنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم «قضي باليمين مع الشاهد» .
 
 واخطا القاسم بن بشر في اسمه فقلبه فقال: خالد بن عثمان بن محمد، ابو حاتم صواب حسين بن ابي زيد في اسمه علي خطا قاسم بن بشر فقلبه، والصواب عثمان بن خالد
 $  خالد بن يزيد العمري
 قال ابن حبان: عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «غزوة في البحر كعشرة غزوات في البر. . . والماءد في البحر كالمتشحط في دمه» .
 قال ابو الحسن: الماءد: الغريق.
   
 خلاس بن عمرو
 قال ابن حبان
  : خلاس بن عمرو 
 من اهل البصرة، يروي عن ابي رافع، روي عنه سعيد بن ابي عروبة.
 قال ابو الحسن: سعيد بن ابي عروبة لم يحدث عن خلاس بشء، انما يروي
 
 سعيد بن ابي عروبة، عن قرارة، عن خلاس.
 وروي عنه: عوف الاعرابي، وداود بن ابي هند.
 $  خليل بن مسلم البزاز
 قال ابن حبان: روي عن عبد الوارث بن سعيد، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك «ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ياكل علي خوان حتي مات، ولم ياكل خبزا مرققا حتي مات» .
 حدثنا الحسن بن سفيان، ثنا الخليل بن مسلم ، ثنا عبد الوارث بن سعيد، ثنا سعيد بن ابي عروبة.
 قال ابو الحسن: الخليل بن مسلم ثقة، وهذا حديث محفوظ عن عبد الوارث، عن سعيد بن ابي عروبة، رواه ابو معمر المنقري عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج، وهو ثقة، عن عبد الوارث، كما رواه الخليل بن مسلم.
 ثنا به القاسم بن اسماعيل المحاملي، ثنا يحيي بن معلي بن منصور، ثنا ابو معمر بذلك.
 وروي هذا الحديث ايضا عن قتادة، كما رواه عبد الوارث، عن سعيد، هشام الدستواءي، عن يونس بن ابي الفرات، وهما ثقتان، ثبتان، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك.
 
 وروي ايضا عن عمران القصير، عن سعيد بن ابي عروبة، كما رواه الخليل بن مسلم، عن عبد الوارث
 $  خصيف بن جحدر
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي عن عمران بن سليم، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ذكره، قال: «المرء مع من احب»
   
 خارجة بن مصعب
 يقول ابراهيم بن احمد
  : خارجة بن مصعب 
 هذا مدني، اصله من خراسان، كان يري الارجاء، تركه وكيع، كان يدلس، لا يعرف صحيح حديثه من غيره.
 روي عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لتتبعن سنن من كان قبلكم» وذكر الحديث
 
 $  داود بن عطاء ابو سليمان
 يقول ابراهيم بن احمد: قال احمد بن حنبل في رواية عبد الله: لا يحدث عنه بشء، وقد رايته ليس بشء.
 $  داود بن عجلان البجلي
 قال ابن حبان: وهو الذي قال: طفت مع ابي عقال في يوم مطير، فقال: استانف العمل، وقال ابو عقال: طفت مع انس بن مالك في يوم مطير، فقال: استانف العمل، وقال انس: طفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم مطير، فقال: «استانف العمل» .
 حدثناه ابن قتيبة، حدثنا ابن ابي السري، ثنا يحيي بن سليم الطاءفي، ثنا داود بن عجلان، قال: طفت مع ابي عقال.
 قال الحسن ثنا ابو محمد بن صاعد، املاء، ثنا عبد الله بن عمران العابدي المخزومي، بمكة، ثنا داود بن عجلان بهذا، ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم مثله
   
 داود بن سوار
 قال ابن حبان
  : داود بن سوار 
 المزني ابو حمزة.
 يروي عن عمرو بن شعيب،
 
 روي عنه وكيع. . . روي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «مروا صبيانكم بالصلاة اذا بلغوا سبعا، واضربوهم عليها اذا بلغوا عشرا. . .» الحديث.
 قال ابو الحسن: ابو حمزة هذا راوي هذا الخبر، عن عمرو بن شعيب، اسمه: سوار بن داود المزني، سماه النضر بن شميل، وعبد الله بن بكر السهمي، وغيرهما
 ووهم وكيع في اسمه، فقال: داود بن سوار، فقلبه.
 $  داود بن الحصين بن عقيل
 قال ابن حبان: روي عن ابراهيم بن الاشعث البخاري، عن مروان بن معاوية الفزاري، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ادفنوا موتاكم في جوار قوم صالحين» الحديث. . . وهذا خبر باطل، لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن روي مثل هذا الخبر عن ابراهيم بن الاشعث، عن مروان، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة مرفوعا وجب مجانبة
 
 روايته , لان ابراهيم بن الاشعث، يقال له: امام من اهل بخاري، ثقة مامون، والبلية في هذا الحديث من داود هذا
 قال ابو الحسن: ابراهيم بن الاشعث ضعيف، يحدث عن الثقات بما لا اصل له، وزعموا انه كان من العباد.
 ومروان الفزاري لم يسمع من سهيل بن ابي صالح، ولا روي عنه، فيما انتهي الينا.
   
 داود بن الزبرقان
 قال ابو الحسن: كنية
  داود بن الزبرقان: 
 ابو عمرو.
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي داود، عن ابي الزبير، عن جابر يرفعه، قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر»
 $  درست بن زياد العنبري
 قال ابن حبان: ابو الحسن من اهل البصرة، هو الذي يقال له: درست بن حمزة القزاز، يروي عن: مطر الوراق، ويزيد الرقاشي، وكان يسكن في بني قشير.
 
 روي عنه خليفة بن خياط شباب. . . . .
 روي عن مطر، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ما من مسلمين يلتقيان فيصافحان كل واحد منهما صاحبه، ويصليا علي النبي صلي الله عليه وسلم، الا لم يتفرقا حتي تغفر ذنوبهما، ما تقدم منها، وما تاخر» .
 حدثناه الحسن بن سفيان، ثنا خليفة بن خياط، ثنا درست بن زياد، ثنا مطر الوراق. . . الي اخر الترجمة
 قال ابو الحسن: حديث مطر الوراق، عن قتادة، عن انس، هو عن درست بن حمزة، شيخ بصري، لا اعلم روي عنه غير خليفة بن خياط شباب، وتفرد عنه بهذا الحديث، واما حديثا يزيد الرقاشي وحديث ابان بن طارق المذكورة هاهنا، فهي عن درست بن زياد بن ابي الحسن البصري، وليس بدرست بن حمزة، وللبصريين
 
 شيخ ثالث، يقال له: درست، ثقة، يروي عن الزهري، روي عنه سعيد بن ابي عروبة، وقال ابن عيينة: رايته عند الزهري.
 $  دهثم بن قران
 قال ابو الحسن رحمه الله:
 ودهثم هو الذي روي عن نمران بن جارية، وعقيل بن دينار، عن جارية بن ظفر «ان قوما اختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم في خص، فبعث حذيفة ليقضي بينهم، فقضي به للذي يليه، فعاقد القمط، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم فحسنه» وهءلاء قوم مجهولون كلهم لا يعرفون
 $  ذواد بن علية ابو المنذر
 هو الذي روي عن ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي قوم يبنون حاءطا، فقال: نيك نيك تكنيت ".
 قال ابو الحسن: ذواد ليس بالمتروك، في حديثه بعض الضعف، وهذا الحديث حديث كتبه في الفارسية، في بناء الحاءط، البلية فيمن رواه عن ذواد، ولا من ذواد
 
 $  الربيع بن صبيح ابو جعفر
 يقول ابراهيم بن احمد: قال احمد بن حنبل: الربيع بن صبيح لا باس به رجلا صالحا يقول ابراهيم بن احمد: روي عن عفان بن مسلم، قال: احاديث الربيع بن صبيح مقلوبة كلها.
 فما اجاز لي الايادي، عن الساجي، ثنا ابن المثني، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن، قال: اكثر الحيض خمسة عشر.
   
 الربيع بن حبيب
 قال ابو الحسن
  : الربيع بن حبيب 
 هذا عبسي من اهل الكوفة، وهو اخو عاءذ بن حبيب.
 يحدث عن نوفل بن عبد الملك، عن ابيه، عن علي: ان النبي الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن النوم قبل طلوع الشمس» .
 ونوفل بن عبد الملك مجهول، لم يحدث عنه غير الربيع
 يقول ابراهيم بن احمد: قال علي بن المديني: سالت يحيي، عن الربيع بن حبيب ابو سلمة، فقال: تعرف وتنكر، قلت: هو نحو من محمد بن
 
 الوليد الشني؟ فقال: هو نحوه.
 $  الربيع بن بدر السعدي يعرف بعليلة
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي عليلة بن بدر، عن الاعمش، عن انس «ان ابا طيبة حجم رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان» .
 وهذا حديث منكر
 $  روح بن غطيف الثقفي
 قال ابن حبان: روح بن غطيف بن ابي سفيان الثقفي يروي عن: الزهري، وعمر بن مصعب، روي عنه القاسم بن الوليد.
 قال ابو الحسن: القاسم بن الوليد خطا، انما هو القاسم بن مالك المزني، يكني ابا جعفر، والقاسم بن الوليد الهمداني من الثقات، يحدث عن الشعبي ونظراءه من الكوفيين.
 وهو يعني:
 روح بن غطيف، الذي روي عن الزهري، عن
 
 سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم» .
 حدثناه الحسن بن سفيان، ثنا مجاهد بن موسي، ثنا القاسم بن مالك عنه
 قال ابو الحسن:
 ثنا ابو عبيد الله احمد بن عمرو بن عثمان المعدل بواسط، ثنا عمار بن خالد التمار، ثني القاسم بن مالك المزني، ثنا روح بن غطيف، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم» ، وليس هو عن سعيد بن المسيب
 $  روح بن مسافر ابو بشر
 يقول ابراهيم بن احمد: قال يحيي بن معين: هو ضعيف.
 روي عن الاعمش، عن عبيد الله بن عبد الله، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ورقة بن نوفل، قال: قلت: يا محمد، اخبرني عن هذا الذي ياتيك، يعني: جبريل، قال
 
 «ياتيني من السماء جناحاه لءلءا وباطن قدميه اخضر»
 $  روح بن عطاء ابو ميمونة
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي عن ابيه، عن الحسن، عن سمرة «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة تلقاء وجهه»
   
 رباح بن ابي معروف
 يقول ابراهيم بن احمد: روي عنه الثوري، قال احمد بن حنبل
  : رباح بن ابي معروف، 
 صالح الحديث، قال هلال: جري بيني وبين عبد الرحمن في بيع الخيار، فتذاكرنا ساعة، ثم قال: ثنا رباح بن ابي معروف، عن ابن ابي مليكة، عن علقمة بن وقاص، وذكر قصة عثمان، وطلحة، وجبير بن مطعم في الخيار.
   
 رشدين بن كريب
 يقول ابراهيم بن احمد:
 وروي
  رشدين بن كريب، 
 عن ابيه، عن ابن عباس، عن العباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بينما رجل يتبختر في ثوبه اذ خسف
 
 به، فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة» .
 روي الاثرم عن احمد، انه قال: رشدين، ومحمد ابنا كريب اخوان، كلاهما منكر الحديث، وحمل علي محمد اشد مما حمل علي رشدين.
 وقال يحيي بن معين: رشدين بن كريب ليس بثقة
   
 زياد بن ميمون
 يقول ابراهيم بن احمد
  : زياد بن ميمون 
 ابو عمار، صاحب الفاكهة، متروك الحديث.
 اخبرني الايادي، اجازة عن الساجي، قال: سمعت ابن المثني، يقول: ثنا الحجاج بن فروخ، ثنا زياد ابو عمار الابرص، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، احاديث مناكير.
 اخبرني الايادي، اجازة عن الساجي، قال: حدثني الحرشي، ثنا ميمون بن زيد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم»
 $  زنفل بن شداد العرفي
 يقول ابراهيم بن احمد:
 
 رايت في الضعفاء للساجي : زنفل بن عبد الله العرفي، حديثه ضعيف.
 روي عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن ابي بكر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اراد امرا، قال: «اللهم خر لي واختر لي»
   
 زمعة بن صالح
 يقول ابراهيم بن احمد: وقد روي ابن جريج عنه، قال احمد بن حنبل
  : زمعة بن صالح 
 ضعيف الحديث.
 $  زربي بن عبد الله
 يقول ابراهيم بن احمد: ادخله الساجي في ضعفاء البصريين.
   
 زكريا بن حكيم الحبطي
 قال ابو الحسن
  : زكريا بن حكيم الحبطي، 
 من اهل البصرة، يروي عن الحسن البصري، وعن الشعبي.
 والبدي هو زكريا بن يحيي ابو يحيي، من اهل الكوفة من بني بدا.
 
 يروي عن ابراهيم النخعي، وجالس منصور بن المعتمر وروي عنه.
 يروي عنه: غسان بن الربيع، ومحمد بن الحسن بن الزبير الاسدي.
 يقول ابراهيم بن احمد: زكريا بن حكيم الحبطي من اهل البصرة اصله كوفي، قال يحيي بن معين: ليس حديثه بشء.
 روي عن عامر الشعبي، عن علقمة، عن ابن مسعود، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من حلف علي يمين ليقطع بها مال اخيه، لقي الله وهو عليه غضبان»
 $  زكريا بن منظور القرظي
 يقول ابراهيم بن احمد: زكريا ولي القضاء.
 وروي عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار»
 
 $  زهير بن اسحاق السلولي
 يقول ابراهيم بن احمد: قال عبد الله: سالت ابي عنه، فقال: ليس بشء.
 روي عن يونس، عن الحسن: يجزء من الصرم السلام.
   
 سعيد بن ميسرة
 قال ابن حبان: روي عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم «انه كان اذا اشتكي تقمح كف شونيز، وشرب عليه ماء وعسلا» ، وروي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ركع رفع يديه ولا يجاوز بها اذنيه " الحديث.
 روي عنه هذا الحديث يحيي بن سعيد القطان.
 قال ابو الحسن: الراوي عن
  سعيد بن ميسرة 
 هذه الاحاديث المذكورة هاهنا هو يحيي بن سعيد العطار الحمصي، وهو شيخ لين، يروي عن
 
 الضعفاء كثيرا، ويحيي بن سعيد القطان اعظم خطرا، واجل قدرا، واورع من ان يجلي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا يعلم انه باطل، وان الراوي له وضعه
 $  سعيد بن زون التغلبي
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي النمر بن قادم، عن سعيد بن زون، عن انس، قال: حدثنا النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن ثمان، فقال لي: «اسبغ الوضوء يزد في عمرك» . . . الحديث
 $  سعيد بن زربي
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لقد اوتي ابو موسي من مزامير ال داود»
   
 سعيد بن زيد
 يقول ابراهيم بن احمد: قال عبد الله: سالت ابي عنه، فقال: ليس به باس، وقال يحيي بن معين
  : سعيد بن زيد 
 ثقة.
 
 $  سعيد بن سالم القداح
 يقول ابراهيم بن احمد: كان سعيد بن سالم عطارا.
 $  سعيد بن سلام العطار
 يقول ابراهيم بن احمد: اصله مكي نزل البصرة.
   
 سعيد بن عبد الرحمن الجمحي
 يقول ابراهيم بن احمد:
 وروي عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احتجم لسبع عشرة، او تسع عشرة، او احدي وعشرين، كان شفاء من كل داء» .
 قال يحيي بن معين
  : سعيد بن عبد الرحمن الجمحي 
 قاض مدني، ليس بشء، وروي عنه انه قال: هو ثقة، وحسن امره احمد بن حنبل
 قال ابن حبان: وقد روي عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، عن علي، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ثلاث لا تءخرهن: الصلاة اذا اتت، والجنازة اذا حضرت، والايم اذا وجدت كفءا ".
 
 حدثناه ابن خزيمة، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، قال: ثنا هارون بن معروف، ثنا ابن وهب، عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، ان محمد بن عمر بن علي حدثه، عن ابيه
 قال ابو الحسن: حديث محمد بن عمر، عن ابيه ، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ثلاث لا تءخرهن» ، ليس من حديث سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، انما رواه ابن وهب، عن شيخ مجهول، يقال له: سعيد بن عبد الله الجهني، والوهم فيه، عندي من ابي حاتم، لا من ابن خزيمة.
 ثناه ابو بكر النيسابوري، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابن وهب، قال: حدثني سعيد بن عبد الله الجهني بنحو ذلك.
 
 $  سعيد بن راشد السماك
 قال ابراهيم بن احمد: روي عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر، قال: اجتمع عيدان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوم جمعة، ويوم عيد. . . وذكر الحديث.
 
 $  سعيد بن اوس ابو زيد
 قال ابن حبان: روي عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «يا بلال، اسفر بالصبح، فانه اعظم للاجر» .
 ثناه الحسين بن اسحاق الاصبهاني، بالكرخ، ثنا القاسم بن عيسي الحضرمي، ثنا سعيد بن اوس. . . الي اخر كلامه.
 قال ابو الحسن: لا يصح هذا عن ابي زيد النحوي، والطعن فيه علي الراوي عن ابي زيد
 $  سعيد بن واصل
 يقول ابراهيم بن احمد: وايوب بن واصل ضعيف ايضا.
   
 سعيد بن داود بن زنبر
 يقول ابراهيم بن احمد:
 وروي
  سعيد بن داود بن زنبر 
 الزبيري، عن مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس الخبر كالمعاينة»
 
 $  سليمان بن ارقم
 يقول ابراهيم بن احمد: قال عمرو بن علي: كان يحيي، وعبد الرحمن لا يحدثان عنه.
 روي عن الحسن، ان عاءشة، وحفصة اصبحتا صاءمتين.
 وروي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين»
 وروي عن الحسن، عن معقل بن يسار، انه زوج اخته برجل، فطلقها، واراد رجعها، وذكر الحديث.
   
 سليمان بن بشر
 قال ابن حبان
  : سليمان بن بشر 
 ابو الصباح النخعي، وكان امام النخع، وهو الذي يقال له: سليمان بن قسيم، وقد قيل: سليمان بن سفيان، وقد قيل: سليمان بن بشير.
 قال ابو الحسن: سليمان بن سفيان شيخ مديني، يكني ابا سفيان، يحدث عن
 
 عبد الله بن دينار، روي عنه معتمر، وابو عامر العقدي، وهو ضعيف الحديث ايضا، وليس بسليمان بن بشير الكوفي.
 $  سليمان بن ابي سليمان القافلاني
 يقول ابراهيم بن احمد: قال عبد الله بن احمد: قال ابي: شيخ يحدث عنه العباس بن الفضل، يقال له: سليمان ابو محمد القافلاني، عن الحسن، ومحمد في القراءات، ما اراه الا ضعيف الحديث.
 وقال يحيي بن معين: ضعيف.
   
 سليمان بن معاذ
 قال ابو الحسن، رحمه الله
  : سليمان بن معاذ 
 هو سليمان بن قرم، ولكن ابا داود من بين الرواة عنه اخطا في نسبه، فقال: سليمان بن معاذ.
 
   
 سليمان بن داود
 يقول ابراهيم بن احمد: قال الساجي
  : سليمان بن داود 
 الذي يروي حديث الصدقات، قال يحيي بن معين: ليس بشء.
 
   
 سليمان بن ابي داود الحراني
 قال ابن حبان: روي، يعني
  : سليمان بن ابي داود الحراني، 
 عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان النبي الله صلي الله عليه وسلم «قضي في الماشية المسروحة يسرق منها السارق، قبل ان تبلغ المراح، ثمنها. . . .» الحديث.
 ثنا القطان، بالرقة، قال: ثنا وهب بن حفص، قال: ثنا محمد بن سليمان بن ابي داود، ثنا ابي، عن الزهري.
 قال ابو الحسن: وهب بن حفص ابو الوليد الحراني كذاب، مشهور بذلك
 $  سليمان بن زيد ابو ادام
 قال ابو الحسن: ابو ادام هذا انما يحدث عن ابن ابي اوفي احاديث، لا يتابع عليها.
 $  سلمة بن وردان
 قال ابن حبان: وروي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صنفان من امتي لا تنالهم شفاعتي: المرجءة والقدرية " الحديث.
 حدثناه احمد بن محمد الهروي، قال: ثنا عبد الله بن مالك بن
 
 سليمان المسعودي، اخبرني ابي، عن ابي الاحوص سلام بن سليم، عن سلمة بن وردان.
 قال ابو الحسن: ما حدث بهذا الحديث سلمة بن وردان، ولا يعرف عنه الا من هذه الرواية، والراوي له عبد الله بن مالك بن سليمان الهروي، عن ابيه.
 وعبد الله وابوه من خبثاء المرجءة، الذين يزعمون ان الايمان قول، بلا عمل
 يقول ابراهيم بن احمد: وقال احمد بن حنبل: ليس سلمة بن وردان بشء، لا يشبه حديثه حديث الزهري، ولا ثابت، ولا قتادة، ولا الحسن.
   
 سلام بن ابي خبزة
 يقول ابن حبان
  : سلام بن ابي خبزة، 
 وهو الذي يقال له: سلام العطار.
 قال ابو الحسن، رحمه الله: قول ابي حاتم في هذا انه الذي يقال: سلام العطار، وهم، سلام العطار هو سلام بن سعيد ابو سعيد، وهو والد سعيد بن سلام، وسلام ثقة، وابنه سعيد ضعيف.
 
 $  سلم العلوي شيخ من اهل البصرة
 يقول ابراهيم بن احمد: يروي انه شهد عند بعض الولاة علي رءية هلال شهر رمضان، فرءي بخلاف رءيته.
 قال سلم: سمعت انس بن مالك، يقول: لما نزلت اية الحجاب، جءت ادخل كما كنت، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وراءك يا بني» وكان رسول الله يعجبه القرع
 $  سلم بن سالم البلخي
 يقول ابراهيم بن احمد: قال الساجي: سلم بن سالم المكي يروي عن ابن جريج احاديث، لم يتابع عليها، منها:
 ابن جريج، عن عطاء، عن جابر، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من وجد عين ماله عند مفلس فهو احق به» .
 فقال البستي: البلخي، وقال الساجي: المكي.
 قال يحيي بن معين: سلم بن سالم جهمي خبيث، كوفي، نزل مكة
 
 $  سويد بن ابراهيم ابو حاتم العطار
 يقول ابراهيم بن احمد: مات سويد ابو حاتم سنة ستين وماءة، وقد ضعفه يحيي بن معين، وكيف لا يكون ضعيفا من روي حديث البرغوث، وهو منكر؟ !
 $  سويد بن عبد العزيز الدمشقي السلمي
 روي يعني: سويد، عن مالك، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابي هريرة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم سقط من فرس، فجحش شقه الايمن» .
 الحديث.
 حدثناه احمد بن عمير بن جوصاء بدمشق، ثنا محمد بن هاشم، ثنا سويد .
 قال ابو الحسن رحمه الله: سويد بن عبد العزيز، انما روي عن مالك بهذا الاسناد، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «انما جعل ليءتم به» .
 الي اخر الحديث، ولم يذكر فيه شيءا عن فرس الجحش.
 وهذا الحديث رواه مالك، عن الزهري، عن انس،
 
 والذي رواه سويد، عن مالك، فقال عن الزهري، عن الاعرج، وهم
 انما رواه اصحاب مالك عنه، عن ابي الزناد، عن الاعرج مكان الزهري، ولسويد احاديث مناكير يرويها عن سفيان بن حسين، عن الزهري، يخطء فيها خطا قبيحا، منها:
 انه روي عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن سعيد بن زيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من قتل دون ماله فشهيد، ومن ظلم شبرا» .
 وهذا انما رواه الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن عبد الرحمن بن عمرو بن سهل، عن سعيد بن زيد
 ومنها انه روي عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا اعتكاف الا بصيام» .
 وهذا انما يحفظ من قول الزهري، قاله بعقب حديث عروة، عن عاءشة، في قصة المعتكف، فقال الزهري: سنة من يعتكف ان يصوم
 $  سويد بن عمرو الكلبي
 قال ابن حبان:
 
 روي عن حماد بن سلمة، عن ايوب، وهشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رفعه، قال: «احبب حبيبك هونا ما» الحديث.
 قال ابو الحسن: قد وهم ابو حاتم في ذكر هشام في حديث سويد بن عمرو، لا اعلم احدا ذكر هشاما في هذا الحديث
 $  سويد بن سعيد الحدثاني
 قال ابن حبان: روي عن علي بن مسهر، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من عشق فعف، فكتم فمات، مات شهيدا» .
 
 قال ابو الحسن: سويد بن سعيد ثقة، ولكنه كبر، فربما قرا القوم عليه بعد ان كبر، قرء عليه حديث فيه بعض النكارة، فيجيزه،
 
 واما حديث ابي يحيي القتات، فالبلية ممن رواه عن سويد لا منه، وهو شيخ يعرف بمحمد بن زكريا الخصيب، يضع الحديث
 $  سهيل بن ابي حزم
 يقول ابراهيم بن احمد:
 عن ابي عمران الجوني، عن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال في القران برايه فاصاب، فقد اخطا»
 وحدث عن ثابت عن انس بحديثين، تفرد بهما، منكر الحديث.
 وقد روي عنه ابن عيينة.
 قال يحيي بن معين: خزيم القطعي: ثقة.
   
 سهيل بن ابي فرقد
 قال ابو الحسن
  : سهيل بن ابي فرقد 
 رجل مجهول، لا اعلم له حديثا مسندا، ولا اعرفه.
 
 $  سهيل بن ذكوان المكي
 قال ابن حبان: قالوا له: صف لنا عاءشة، فقال: كانت سوداء، فقيل له: ان النبي صلي الله عليه وسلم، يقول لها: «يا حميراء» ، فقال عباد: فعلمنا ان سهيلا كذاب.
 قال ابو الحسن: كانت عاءشة بيضاء، مشربة حمرة، وقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: «يا حميراء» .
 يقول ابراهيم بن احمد: روي عن احمد بن حنبل، قال: قال عباد بن العوام: كنا نتهمه بالكذب، قلت له: صف لي عاءشة، قال: كانت ادماء، قال احمد: وكانت عاءشة بيضاء.
 $  سليم بن مسلم الخشاب
 قال ابن حبان: وهو الذي روي عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 «من اتاه الله عز وجل وجها حسنا، واسما حسنا، وجعله من موضع غير شاءن له، فهو من صفوة الله، عز وجل» .
 حدثناه حاجب بن اركين، ثنا ابو عقيل بن حبيب بن ابي ثابت، ثنا خلف بن خالد العبدي البصري، ثنا سليم بن مسلم.
 قال ابو الحسن: الحمل في هذا الحديث علي خلف، لا علي سليم، وسليم مقارب، ليس ممن يتهم بوضع الحديث
 
 $  السري بن عاصم الهمداني
 قال ابن حبان: السري بن عاصم بن سهل الهمداني ابو عاصم قال ابو الحسن: السري بن عاصم يكني ابا سهل الهمداني، وقوله: انه ابو عاصم خطا.
 $  سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري
 يقول ابراهيم بن احمد: اظن انه سعد بن سعيد المدني .
 روي عن عمر بن ثابت، عن
 
 ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، «من صام رمضان، واتبعه ستا من شوال، فكانما صام الابد»
 بلغني عن احمد بن حنبل، انه قال: هو ضعيف.
 والاغلب علي انه غيره، بل لا اشك، وكلاهما ضعيف.
 وقد حدث سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما جاء من الله فهو الحق، وما جاء عني فهو السنة، وما جاء عن اصحابي فهو سعة»
 $  سلمي بن عبد الله ابو بكر الهذلي
 يقول ابراهيم بن احمد:
 حدث ابو بكر، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال «رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعر الجاهلية، الا قصيدة امية بن ابي الصلت، وقصيدة الاعشي في ذكر عامر وعلقمة»
 وحدث ابن لهيعة، عن ابن عجلان، عن ابي بكر الهذلي، عن الحسن: ان النبي الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 
 " ان الله تجاوز عن امتي: الخطا والنسيان، والاكراه "
 $  سكين بن ابي سراج
 قال ابن حبان: روي عن المغيرة بن سويد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سعادة المرء خفة لحيته»
 حدثناه محمد بن سلمة بن قرناء بعسقلان، ثنا محمود بن خداش، ثنا يوسف بن الغرق، ثنا سكين بن ابي سراج.
 قال ابو الحسن: يوسف بن الغرق، وسكين بن ابي سراج، ومغيرة بن سويد كلهم متروك الحديث.
   
 سفيان بن وكيع
 قال ابو الحسن
  : سفيان بن وكيع 
 كان يلقنه وراق له، يقال له: قرطمة، وكان وراقة هذا غير مامون.
 فلقنه حديث ابن فضيل، عن ليث، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة الا بجواز من علي بن ابي طالب»
 
 ولقنه عن جرير، عن الاعمش، عن سلم او غيره، عن مسروق: ان عاءشة لما اتاها قتل علي سجدت.
 ولقنه ايضا عن موسي بن عيسي الليثي، عن زاءدة، عن سفيان، عن الثوري ، عن ابن المنكدر، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يقيم بمكة سافك دم، ولا مشاء بنميمة» .
 وهذه احاديث لا اصول لها بهذه الاسانيد، واما حديث ابن فضيل، فانما رواه اسماعيل ابن بنت السدي عنه، وانكر عليه، ولم يخرج صحته
 واما حديث جرير، فقيل: ان عثمان بن ابي شيبة حدث به عن جرير، ورجع عنه.
 واما حديث زاءدة، عن الثوري، فلا اصل له عن زاءدة، ولا عن موسي الليثي، وانما تفرد بروايته يعقوب بن حميد بن كاسب، عن عبد الله بن الوليد العدني، عن الثوري.
 وانكر علي يعقوب وهو مما يعتد به، وليس من مناكيره
   
 شعبة مولي ابن عباس
 يقول ابراهيم بن احمد: روي عن ابن عباس ان عمر لبي حتي رمي الجمرة.
 وقال احمد بن حنبل
  : شعبة مولي ابن عباس، 
 ما اري بحديثه باس.
 
 $  شبيب بن شيبة
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي عن الحسن، عن عمرو بن تغلب، قال: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا تقوم الساعة حتي يكثر المال، ويفيض» .
 في حديث يطول ذكره
 $  شاذ بن فياض اليشكري
 قال ابن حبان: يروي عن عمر بن ابراهيم، والبصريين.
 يقول ابراهيم بن احمد: قال عبد الله بن احمد، سالت ابي عن عمر بن ابراهيم، قال: له احاديث مناكير.
 روي عن عمر بن ابراهيم، عن قتادة، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الحجر الاسود من حجارة الجنة»
 
 $  صالح مولي التوامة
 قال ابن حبان: اختلط حديثه الاخير بحديثه القديم، ولم يتميز، فاستحق الترك.
 يقول ابراهيم بن احمد: روي عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من غسل ميتا فليغتسل» .
 وروي عن ابي هريرة: انه كره ان تحد الشفرة، والشاة تنظر.
 وما قاله ابو حاتم، فغلط واكثر حديثه قد تميز عند الحفاظ
   
 صالح بن مهران
 قال ابو الحسن
  : صالح بن مهران، 
 هذا مولي عمرو بن حريث، هو صالح بن ابي صالح.
 لا اعلم اسند الا حديثا واحدا: عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ذكرت الموالي والاعاجم عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «لانا بهم اوثق مني ببعضكم» .
 ثنا به يعقوب بن ابراهيم البزاز، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا ابو بكر بن عياش، ولا اعلم حدث به عنه غير ابي بكر بن عياش
 $  صالح بن محمد بن زاءدة
 يقول ابراهيم بن احمد:
 
 روي صالح هذا، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من وجدتموه قد غل فاحرقوا متاعه، واضربوه» .
 قال ابو الحسن: صالح بن محمد بن زاءدة ابو واقد الليثي، مدني، انكروا عليه روايته عن سالم، عن ابيه، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من غل فاحرقوا متاعه» .
 وهذا خطا، لم يتابع عليه، ولا له اصل عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 صالح بن حسان
 يقول ابراهيم بن احمد: ذكر عن احمد بن حنبل، ويحيي بن معين انهما قالا
  : صالح بن حسان 
 مدني، وليس حديثه بشء، روي عنه ابو ضمرة، وغيره.
 $  صالح بن ابي الاخضر
 يقول ابراهيم بن احمد:
 
 ضعفه احمد بن حنبل، روي عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان عاءشة وحفصة اصبحتا صاءمتين، فذكر الحديث، ورواه عنه ابن عيينة، قال ابن عيينة: ثم سمعته من الزهري فلم يسنده، يعني عن عروة.
 فقال له صالح بن ابي الاخضر: بل هو عن عروة.
 فقال له الزهري لا، ورفع صوته.
 سمعه ابن عيينه من صالح بن ابي الاخضر مسندا، ثم سمعه من الزهري، علي الصواب، غير مسند.
   
 صالح بن موسي الطلحي
 يقول ابراهيم بن احمد: قال يحيي بن معين
  : صالح بن موسي الطلحي 
 ليس حديثه بشء.
 روي صالح بن موسي بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبد عن معاوية بن اسحاق، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمي ابا بكر عتيقا»
 $  صالح بن بشير المري
 قال ابن حبان: روي عن: ثابت، والحسن ، وابن سيرين، وابن جريج، وهو الذي يقال له: صالح الناجي.
 
 قال ابو الحسن: صالح المري لم يحدث عن ابن جريج بشء، وقوله: وهذا الذي يقال له: صالح الناجي، وهم، صالح الناجي شيخ لاهل البصرة.
 يروي عن ابن جريج، عن الزهري شيءا من التفسير، ولا اعلمه يسند شيءا من وجه يصح.
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «احب عباد الله الي الله عمار بيوت الله»
 وروي عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابن عباس، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اي العمل افضل؟ قال: «عليك بالحال المرتحل» ، وذكر الحديث
 كلهم قصر به، الا زيد بن الحباب بن صالح، فانه وصله.
 قال ابن حبان: وروي عن الحسن، عن انس بن مالك: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الحكمة تزيد الشريف شرفا، وترفع العبد المملوك، حتي تجلسه مجالس الملوك» .
 ثنا محمد بن المسيب، ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، ثنا عمرو بن حمزة، ثنا صالح المري، عن الحسن
 
 قال ابو الحسن: عمرو بن حمزة ضعيف الحديث، ولم يحدث بهذا، عن صالح المري غيره، فينبغي ان يكون الحمل عليه فيه، دون صالح.
 $  صالح بن احمد القيراطي
 قال ابو الحسن: صالح بن احمد حمو ابي علي بن الصواف.
 $  صدقة بن عبد الله السمين
 روي عن موسي بن يسار، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «في العسل العشر، في كل عشر قرب قربة» ، ثناه الحسن بن سفيان، ثنا ابن ابي السري، ثنا عمرو بن ابي سلمة، عن صدقة.
 قال ابو الحسن: موسي بن يسار رجل مجهول، الذي روي عن نافع حديث العسل، من اهل الشام، روي عنه هذا الحديث صدقة وغيره
 
 وهو حديث لا اصل له عن نافع، والحمل فيه علي موسي، لا صدقة.
 $  صدقة بن رستم الاسكاف
 قال ابن حبان: يروي عن المسيب بن رافع يروي عن الاثبات مالا يشبه حديث الثقات، توهما لا تعمدا.
 
 قال ابو الحسن: صدقة يروي عن المسيب بن رافع حكايات وشيءا من كلام الصحابة، لا اعلم له حديثا مسندا من غير وجه يصح.
 $  الصعق بن حبيب
 قال ابو الحسن: هو الصقر بن حبيب.
   
 الصلت بن دينار
 يقول ابراهيم بن احمد:
  الصلت بن دينار 
 ابو شعيب الهناءي المجنون الطاءي، متروك الحديث، روي عن ابي نضرة، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر الي طلحة يمشي في بعض سكك المدينة، فقال: «شهيد يمشي علي وجه الارض»
 $  صفوان بن ابي الصهباء
 قال ابن حبان: روي عن بكير بن عتيق، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن
 
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين» .
 روي عنه عثمان بن زفر.
 قال ابو الحسن: صفوان بن الصهباء لا يعرف له حديثا مسندا غير هذا، حدث عنه مع عثمان بن زفر، يحيي الحماني
   
 صغدي بن سنان
 يقول ابراهيم بن احمد: صغدي هذا ضعيف الحديث، وكان قدريا، حدث عن عمرو بن عبيد، عن الحسن: كل شء بقدر، ما خلا المعاصي، قال يحيي بن معين
  : صغدي بن سنان 
 ليس بشء.
 قال ابو الحسن: صغدي لقب، واسمه عمر بن سنان، ويكني ابا معاوية.
 $  الصباح بن سهل
 قال ابو الحسن: الصباح ابو سهل، روي عن حصين، عن جابر بن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 
 «ان اهل الدرجات العلا يراهم من اسفل منهم» .
 مثل حديث عطية سواء، وهذا لا اصل له عن حصين، ولا جابر بن سمرة
 $  صخر بن محمد الحاجبي
 قال ابو الحسن: يكني: ابا حاجب، وكان ضريرا، وكان يجول في المدن، فيحدث كل قوم بما لم يحدث به الاخرين.
 $  الضحاك بن حجوة
 قال ابن حبان: وهو الذي روي عن ابي قتادة، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال «رايت علي النبي صلي الله عليه وسلم قلنسوة شامية طويلة» .
 قال ابو الحسن: الضحاك يضع الحديث، وابو قتادة ضعيف
 $  طريف بن سفيان ابو سفيان السعدي
 يقول ابراهيم بن احمد: وروي عنه: الثوري، وابن فضيل، وحفص، وابو معاوية.
 
 كان ابو معاوية، يقول: طريف بن سعد.
 روي اسحاق بن يوسف الازرق، عن الثوري، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: كانت بنو سلمة منازلهم بعيدة، فارادوا ان ينتقلوا الي قرب المسجد، وذكر الحديث.
 وروي شريك، عن طريف، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الماء لا ينجسه شء» .
 قال يحيي بن معين: هو كوفي، ليس حديثه بشء
 قال ابن حبان:
 وقد روي ابو سفيان السعدي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الطهور مفتاح الصلاة، والتحريم تكبيرها، والتسليم تحليلها، وفي كل ركعتين فسلم، ولا صلاة لمن لم يقرا بالحمد» .
 الحديث.
 قال ابو الحسن: وقد روي هذا الحديث من وجهين اخرين، فيهما مقال: احدهما: رواه الواقدي، عن يعقوب بن محمد بن ابي صعصعة، عن عباد بن تميم، عن عمه عبد الله بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 والاخر: رواه سليمان ابن بنت شرحبيل، عن سعدان بن يحيي، عن نافع بن عبد الله السلمي، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ونافع هذا ضعيف، والواقدي لا يتابع علي احاديثه
   
 طلحة بن عمرو الحضرمي
 يقول ابراهيم بن احمد
  : طلحة بن عمرو الحضرمي 
 المكي، روي عن عطاء بن يسار احاديث مناكير.
 قال احمد بن حنبل: هو متروك الحديث.
 روي الثوري، عن طلحة، عن عطاء: {ادفع بالتي هي احسن} [المءمنون: ] ، قال: السلم.
 $  عبد الله بن محمد بن عقيل
 قال ابن حبان: وروي ابن عقيل، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان اخوف ما اخاف علي امتي من بعدي لعمل قوم لوط» .
 
 ثناه ابو يعلي، ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، ثنا عبد الوارث بن سعيد، ثنا القاسم بن عبد الواحد، عن ابن عقيل، عن جابر .
 قال ابو الحسن: ورواه عنه حماد بن سلمة، فقال: عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الرحمن بن جابر، عن جابر
 ورواه مبارك بن فضالة، عن ابن عقيل، عن جابر نفسه.
 ورواه الثوري، عن ابن عقيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، او عاءشة.
 فاضطرب فيه اضطرابا شديدا، وليس فيه شء يثبت.
 يقول ابراهيم بن احمد: بلغني عن المعيطي، قال: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: اربعة من قريش لا يعتمد علي حديثهم: عبد الله بن محمد بن عقيل، وعاصم بن عبد الله، وجعفر بن محمد، وعلي بن زيد.
 $  عبد الله بن عبد العزيز الليثي
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي عن سليمان بن عطاء، عن ابيه، عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان المتحابين في الله علي كراسي حول العرش»
 
 $  عبد الله بن عرادة السدوسي
 قال الساجي: ومنهم، يعني: اهل البصرة: عبد الله بن عرادة، ضعيف، منكر الحديث، قال يحيي بن معين: هو ضعيف، روي عن اسماعيل بن رافع، عن سعيد بن المسيب انه كان يسلم تسليمة.
   
 عبد الله بن زيد بن اسلم
 يقول ابراهيم بن احمد:
 اخبرني الايادي اجازة، ثنا الساجي، قال: قد روي
  عبد الله بن زيد بن اسلم 
 حديثا منكرا، انا ابو المثني، ثنا ابو عامر، عن عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: «كان احب الدهن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم دهن الحلوف، يدهن به، ويضع به بنساءه»
   
 عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة
 قال ابن حبان
  : عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة، 
 الذي يقال له: زاذان.
 
 روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من لم يجد صدقة فليلعن اليهود، فانها صدقة» .
 قال ابو الحسن: وهم ابو حاتم في هذا في اسم الراوي له عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير، روي عن هشام، عن عروة بنسخة نحو الخمسين حديثا، ليس هذا الحديث فيها وقوله: وهو الذي يقال له: ابن زاذان، وهم قبيح
 ابن زاذان هو: عبد الله بن محمد بن طلحة بن زاذان، وهو الذي روي عن هشام بن عروة: «من لم يكن له صدقة» .
 يقول ابراهيم بن احمد.
 عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير، روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة «ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي برجل يسرق الصبيان، فيبيعهم، فامر به فقطع»
 وعبد الله بن محمد بن زاذان منكر الحديث ايضا.
 روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لم يجد صدقة فليلعن اليهود»
   
 عبد الله بن جعفر بن نجيح
 يقول ابراهيم بن احمد
  : عبد الله بن جعفر بن نجيح 
 المديني، مولي لبني سعد بن بكر بن كنانة، من اهل المدينة، نزل البصرة ضعيف الحديث جدا.
 روي عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اعطوا الاجير اجرته، قبل ان يجف عرقه» .
 وانما هو عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 هذا هو ابو علي بن المديني، فلا يسال عنه، فقال صالح بن احمد بن حنبل: كان ابي يجثوا بين يدي ابن المديني يستفيد منه هذا قبل ان يبتلي بابن ابي ذءاد، حتي حمله ذاك علي ان حدث باحاديث مكروهة منها.
 حديثه عن الوليد، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن انس في القران «وكلوه الي عالمه» فحدث به علي بن المديني:
 
 «وكلوه الي خالقه»
 قال ابن حبان:
 وقد روي عبد الله بن جعفر، عن ايوب بن خالد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي المغرب، ثم صلي بعدها اربع ركعات، فهو كالمعقب غزوة بعد غزوة في سبيل الله، عز وجل»
 حدثناه الحسن بن سفيان، ثنا احمد بن حاتم بن مخشي، ثنا عبد الله بن جعفر ، عن ايوب بن خالد، هذا جد عبيد العجل.
 قال ابو الحسن، رحمه الله: هذا جد عبيد العجل وهم، جد عبيد العجل: احمد بن حاتم بن يزيد الطويل، بغدادي.
 وهذا احمد بن حاتم بن مخشي، شيخ بصري.
 يقول ابراهيم بن احمد: بلغني ان علي بن المديني، كان يحسن التعبير، فراي في المنام كانه يصافح داود، عليه السلام، فاغتم لذلك، وقال: اخاف الخطءية، ولكنه قد تاب علي داود وارجو التوبة.
 
   
 عبد الله بن عبد الملك
 قال ابن حبان: روي عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة: ان النبي الله صلي الله عليه وسلم: قال: «لولا ان السءال يكذبون ما افلح من ردهم» .
 روي عنه عبد الصمد بن النعمان، لا اصل لهذا الحديث.
 قال ابو الحسن
  : عبد الله بن عبد الملك، 
 هو الذي روي عن يزيد بن رومان بهذا الحديث
 هو ابو كرز الفهري، يروي عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «دية الذمي دية المسلم» .
 وهذا باطل، لا اصل له
 $  عبد الله بن كرز ابو كرز القرشي
 قال ابو الحسن، لما ترجم ابن حبان لعبد الله بن كرز ابو كرز القرشي،
 
 وفرق بينه وبين عبد الله بن عبد الملك: ابو كرز هذا هو: عبد الله بن عبد الملك الذي تقدم ذكره، الذي روي حديث يزيد بن رومان في السءال.
 $  عبد الله بن سلمة الافطس
 يقول ابراهيم بن احمد: كان يحيي القطان يرميه بالكذب، يعني: عبد الله بن سلمة الافطس.
 $  عبد الله بن نافع مولي بن عمر
 يقول ابراهيم بن احمد: لعبد الله بن نافع نسخة، عن ابيه نافع، عن ابن عمر، منها.
 عن ابيه نافع، عن ابن عمر، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من لبد راسه في الاحرام فقد وجب عليه الحلق» .
 واولاد نافع ثلاثة: عمر: اقدمهم، واوثقهم، واحفظهم.
 وابو بكر بن نافع: كان ثقة ايضا، وقد حدث مالك بن انس،
 
 عن ابي بكر بن نافع حديثا، وعبد الله بن نافع: منكر الحديث ليس بشء
   
 عبد الله بن محرر العامري
 وجاء في الهامش، تعليقا علي ترجمة
  عبد الله بن محرر العامري 
 وذلك بعد ان روي ابن حبان قصة لقي ابن المبارك له.
 حدثنا ابو الحسن، حدثني محمد بن العباس الهروي ابو عبد الله، ثنا محمد بن عبد الرحمن السرخسي، ثنا محمد بن قهزاد، قال: سمعت ابا اسحاق الطالقاني، يقول: سمعت ابن المبارك، يقول: لو خيرت بين دخول الجنة وبين لقاء عبد الله بن محرر لاخترت لقاءه، ثم ادخل الجنة، فلما رايته كانت بعرة احب الي منه.
 $  عبد الله بن عبد الله ابو اويس
 يقول ابراهيم بن احمد: قال احمد بن حنبل، في رواية الاثرم: وابو اويس عن، الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، حديث الجماع.
 فقال فيه: «تقضي يوما مكانه» ، وسماع مالك بن انس، وابي اويس من الزهري واحد، مالك لا يقول هذا، كانه منكر.
 
   
 عبد الله بن مسلم بن هرمز
 يقول ابراهيم بن احمد:
 قال احمد بن حنبل
  : عبد الله بن مسلم بن هرمز 
 روي عنه الثوري، هو ضعيف الحديث، ليس بشء، روي الثوري عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: " الباقيات الصالحات: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله "
 وروي ابو عاصم، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن مسلمة المكي، عن جابر «ان النبي صلي الله عليه وسلم خلع معاذ بن جبل من غرماءه، ثم استعمله علي اليمن»
 قال ابن حبان: وهو الذي يروي عن ابيه، عن ابن عمر، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ثلاث لا ترد: اللبن، والوساءد، والدهن ".
 حدثناه الحسن بن سفيان، ثنا هارون بن عبد الله الحمال، ثنا ابن ابي فديك، قال: حدثني عبد الله بن مسلم. . . وقد قيل: ان راوي هذا الخبر هو: عبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي، وهو بحديث عبد الله بن مسلم اشبه.
 
 قال ابو الحسن: ابن ابي فديك لم يسمع من عبد الله بن مسلم بن هرمز شيءا، ولا روي عنه، وانما روي هذا الحديث عن عبد الله بن مسلم بن جندب لا شك فيه
   
 عبد الله بن المءمل
 يقول ابراهيم بن احمد: توفي
  عبد الله بن المءمل 
 سنة تسع وستين وماءة، قال يحيي بن معين: عبد الله بن المءمل ضعيف.
 وقال احمد: كانت عنده مناكير.
 قال الربيع: نا الشافعي، ثنا عبد الله بن المءمل، عن حميد، مولي عفير، عن قيس بن سعد، عن مجاهد، عن ابي ذر، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس، الا بمكة، الا بمكة، الا بمكة»
 
 $  عبد الله بن واقد الحراني
 قال ابن حبان: وقد وهم عبدة بن سليمان حيث، قال: عن مسعر، عن قتادة، عن انس، ليس لقتادة ولا لانس في الخبر معني.
 قال ابو الحسن، رحمه الله: قد وهم ابو حاتم في قوله: ان عبدة بن سليمان روي هذا عن مسعر، عن قتادة.
 لم يرو عبدة هذا الحديث عن مسعر، انما روي محمد بن بشر العبدي، عن مسعر، عن قتادة، عن انس.
 وقد رواه محمد بن اسحاق، عن مسعر، عن زياد بن علاقة، عن عمه، عن المغيرة بن شعبة.
 ورواه ايضا سيف بن محمد الثوري، عن مسعر، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 عبد الله بن ميسرة
 يقول ابراهيم بن احمد
  : عبد الله بن ميسرة 
 حدث عنه: يزيد بن هارون، وعبد الصبور.
 
 وكان يحيي القطان لا يرضاه، وقال احمد بن حنبل: هو ضعيف.
 روي عن ابراهيم بن ابي حرة، عن مجاهد، عن عاءشة، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم ذكر: «ان اليهود لم يحسدونا علي شء، ما حسدونا علي السلام والاذان» .
 كذا رواه محمد بن معمر، عن مسلم بن ابراهيم، عنه , فقال: «والاذان» اظنه بصريا
   
 عبد الله بن السري المداءني
 قال ابن حبان: روي عن ابي عمران الجوني، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن تميم الداري، قال : قلت: يا رسول الله، ما رايت للروم مدينة مثل انطاكية.
 الحديث.
 حدثناه ابن قتيبة، ثنا احمد بن سليم السقا الحلبي، ثنا
  عبد الله بن السري المداءني، 
 عن ابي عمران الجوني، عن مجالد
 قال ابو الحسن: الذن نعرف هذا الحديث من رواية عبد الله بن السري، عن ابي عمر القارء.
 
 ويشبه ان يكون حفص بن سليمان صاحب القراءة، عن عاصم.
   
 عبد الله بن مروان
 قال ابن حبان
  : عبد الله بن مروان 
 ابو شيخ الخراساني، يروي عن ابن ابي ذءب، روي عنه سليمان بن عبد الرحمن.
 قال ابو الحسن، رحمه الله: قوله: ابو شيخ الخراساني خطا، هذا اسم مجهول، لم يرو عنه الا سليمان بن عبد الرحمن، وعبد الله بن مروان ابو شيخ الخراساني، من الثقات، ولم يحدث عنه سليمان بن عبد الرحمن بشء، ولا روي هو عن ابن ابي ذءب شيءا.
 
   
 عبد الله بن ابي عمرو الغفاري
 قال ابن حبان
  : عبد الله بن ابي عمرو الغفاري، 
 شيخ، يروي عن عبد الله بن زيد بن اسلم.
 قال ابو الحسن، رحمه الله: هو عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو، نسبه ابو حاتم الي جده.
 يقول ابراهيم بن احمد: عبد الله بن ابراهيم الغفاري اصله من المدينة، منكر الحديث.
 روي عن عبد الله بن ابي بكر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الله: «ان هذا دين رضيته لنفسي، لا يصلحه الا السخاء، وحسن الخلق، فاكرموهما»
   
 عبد الرحمن بن القطامي
 قال ابن حبان
  : عبد الرحمن بن القطامي 
 شيخ من اهل البصرة، يروي عن انس بن مالك، وعلي بن زيد بن جدعان، روي عنه اهل البصرة.
 قال ابو الحسن، رحمه الله: عبد الرحمن بن القطامي لم يدرك انسا، ولا روي عنه شيءا.
 
 وانما يروي عن علي بن زيد بن جدعان، عن انس، وعن اصحاب انس، عن انس.
 وعن ابي المهزم، عن ابي هريرة نسخة موضوعة.
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي عبد الرحمن القطامي، عن علي بن زيد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كتم علما اعطاه الله، او اخذ عليه اجرا، جء به يوم القيامة ملجما بلجام من نار» .
 كذا قال الساجي: عبد الرحمن القطامي
 $  عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي
 قال ابن حبان: وروي الافريقي عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة، قال: دخلت يوما السوق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلس الي البزاز، فاشتري سراويل باربعة دراهم، وكان لاهل السوق وزان يزن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتزن وارجح» .
 الحديث.
 ثناه ابو يعلي الموصلي، ثنا عباد بن موسي الختلي، ثنا يوسف بن زياد، ثنا عبد الرحمن بن زياد، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة.
 
 قال ابو الحسن: الحمل في هذا الحديث علي يوسف بن زياد، لانه شيخ مشهور بالاباطيل.
 ولم يحدث بهذا عن عبد الرحمن بن زياد الافريقي غيره، ولا روي عبد الرحمن بن زياد، عن الاغر شيءا يوجد من غير رواية يوسف بن زياد هذا
 $  عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي ابو شيبة
 قال ابن حبان: عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي، كنيته ابو شيبة، وهو الذي يقال له: عباد بن اسحاق، يروي عن: النعمان بن سعد، وسعيد المقبري، وابيه.
 روي عنه: ابن المفضل، واهل الكوفة، وعبد الله بن رجاء.
 
 قال ابو الحسن، رحمه الله: خلط ابو حاتم في عبد الرحمن، لان ابا شيبة الواسطي عبد الرحمن بن اسحاق يحدث عن النعمان بن سعد باحاديث غير مستقيمة.
 والذي يقال له: عباد هو: عبد الرحمن بن اسحاق بن الحارث، من اهل المدينة، سكن البصرة.
 وهو الذي روي عنه: عبد الله بن رجاء المكي، وبشر بن المفضل، وابن علية، وابراهيم بن طهمان.
 روي عن: سعيد المقبري، والزهري، وابيه اسحاق بن الحارث، ولم يرو عنه ابن المفضل، ولا اهل الكوفة شيءا، وانما روي هءلاء، عن عبد الرحمن بن اسحاق ابي شيبة الواسطي
   
 عبد الرحمن بن يزيد بن تميم
 قال ابن حبان: وقد روي عنه الكوفيون: ابو اسامة ، والحسين الجعفي، وذووهما.
 قال ابو الحسن: قوله: حسين الجعفي روي عن
  عبد الرحمن بن يزيد بن تميم 
 خطا، الذي يروي عنه حسين هو: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر،
 
 وابو اسامة يروي عن عبد الرحمن بن يزيد هذا ابن تميم، فيقول ابن جابر، ويغلط في اسم جده.
   
 عبد الرحمن بن ابي الزناد
 يقول ابراهيم بن احمد: حدث عن
  عبد الرحمن بن ابي الزناد 
 بن مهدي، ثم خط علي حديثه، يقال: مات سنة اربع وستين وماءة.
 روي عن ابيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت، قال: القراء سنة.
 $  عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل
 قال ابو الحسن: الغسيل: حنظلة بن ابي عامر، غسلته الملاءكة،
 
 وذلك انه قتل يوم احد، وهو جنب، فقال النبي عليه السلام «رايت الملاءكة تغسله» ، وهو من مفاخر الاوس يفتخرون به، وابوه: ابو عامر كان يسمي الراهب في الجاهلية، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو عامر الفاسق، لانه اعان علي حرب النبي صلي الله عليه وسلم، ومات كافرا.
 $  عبد الرحمن بن زيد بن اسلم
 قال ابن حبان: وهو الذي روي عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احل لكم ميتتان، ودمان، فاما الميتتان: فالحوت والجراد، واما الدمان: فالكبد، والطحال ".
 حدثناه ابن قتيبة، ثنا يزيد بن موهب، ثنا عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه
 وروي عبد الرحمن بن زيد، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نام عن وتره او نسيه فليصله ما اذا ذكرها» .
 ثنا محمد بن المسيب، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم
 قال ابو الحسن: اما حديث الوتر، فقد رواه رجل ثقة، عن زيد بن اسلم، كرواية عبد الرحمن ابنه عنه وهو: ابو غسان محمد بن مطرف المديني.
 
 حدثنا به ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا عثمان بن سعيد الحمصي، يعني : ابن كثير بن دينار، ثقة، قال: ثنا محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من نام عن وتره فليصله اذا اصبح او ذكره» .
 قال ابو الحسن: محمد بن عوف الحمصي: ثقة
 قال ابو الحسن: «احلت لكم ميتتان» ليس له اسناد جيد البتة.
 يقول ابراهيم بن احمد:
 اخبرني ابو بكر محمد بن علي الايادي فيما اجازه لي، ثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي الساجي، ثنا الربيع، ثنا الشافعي، قال: قيل لعبد الرحمن بن زيد بن اسلم حدثك ابوك عن جدك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان سفينة نوح طافت بالبيت فصلت ركعتين» ؟ قال: نعم
 
   
 عبد الرحمن بن قيس الزعفراني
 يقول ابراهيم بن احمد: سالت ابي عن
  عبد الرحمن بن قيس الزعفراني، 
 فقال: كان جارا لحماد بن مسعدة، يحدث عن ابن عون، وقد رايته بالبصرة، وقدم علينا بغداد، وكان واسطيا، ولم يكن بشء ضعيف، متروك الحديث.
 روي عن هشام، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: «كان نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر لها قبالان، واول من عقد عقدا واحدا عثمان»
   
 عبيد الله بن عكراش
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي العلاء بن الفضل، عن
  عبيد الله بن عكراش 
 بن ذءيب، عن ابيه، بعثني بنو مرة بن عبيد بصدقات قومهم، فقال: هذه صدقات قومي، وذكر الحديث بطوله، قال العباس بن عبد العظيم وضع العلاء بن الفضل
 
 بن ابي سوية هذا الحديث، حديث الصدقات الذي رواه عن عبيد الله بن عكراش
 $  عبيد الله بن الوليد الوصافي
 قال ابن حبان: وروي عن محمد بن سوقة، عن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات» الحديث.
 ثناه محمد بن علي، عن الحسين بن عيسي البسطامي، ثنا القاسم بن الحكم العرني، عن عبيد الله الوصافي، عن محمد بن سوقة
 قال ابو الحسن: وقد روي هذا الحديث شيخ يضع الحديث، يقال له يحيي بن عنبسة.
 فروي عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يجتمع الخراج والعشر في ارض» .
 هذا كذب علي ابي حنيفة، وعلي حماد، وعلي من بعده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثناه علي بن الحسن بن احمد الحراني، ثنا حفص بن عمر بن الصباح، ثنا يحيي بن عنبسة.
 وكذلك يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي، عن يحيي بن
 
 عنبسة، ويحيي بن عنبسة دجال
 $  عبيد الله بن عبد الله العتكي
 يقول ابراهيم بن احمد: ان كان هذا عبيد الله بن عبد الله الذي يروي عن القاسم بن محمد، فقد قال يحيي بن معين: انه ضعيف.
   
 عبيد الله بن ابي زياد
 يقول ابراهيم بن احمد: قد روي عنه يحيي القطان، ووكيع، وقال احمد بن حنبل
  : عبيد الله بن ابي زياد 
 ليس به باس، وعثمان بن الاسود اعلي منه.
 روي يحيي القطان، عن عبيد الله بن ابي زياد، عن القاسم، عن عاءشة، قالت: «انما جعل رمي الجمار، والطواف بالبيت، لاقامة ذكر الله»
 $  عبيد الله بن تماما ابو عاصم
 يقول ابراهيم بن احمد: حدث عبيد الله بن تمام، عن يونس، وخالد، وداود بمناكير وكان كذابا، حدث عنه معمر بن سهيل، شيخ بالاهواز، صدوق.
 
 روي عبيد الله بن تمام، عن الجزري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان ربكم واحد، واباكم واحد، وان الفضل في التقوي»
 $  عمرو بن عبيد بن كيسان
 قال ابن حبان: ثنا ابن زهير، ثنا عمر بن الخطاب، ثنا ابو معمر، ثنا ابو داود، عن حماد بن زيد، عن ايوب، قال: كان عمرو بن عبيد يكذب.
 قال ابو الحسن: عمر بن الخطاب السجستاني يكون بالاهواز وناحيتها.
 يقول ابراهيم بن احمد: عمرو بن عبيد من سبي فارس، مات بطريق مكة سنة ثلاث واربعين وماءة، وكان له سمت واظهار وزهد، فروي عنه مثل: الثوري، وابن عيينة، وحفص بن غياث، ويزيد بن هارون.
 وظنوا به خيرا، وقد روي عنه شعبة حديثين، ثم تركه.
 اخذ شعبة عنه، عن الحسن: {غير اولي الاربة} [النور: ] قال: المخنث، وروي عنه يحيي القطان، ثم تركه.
 قال يحيي بن معين: عمرو بن عبيد ليس بشء.
 اخبرني الايادي، عن الساجي، حدثنا بندار، نا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، قال:
 
 قيل لايوب: ان عمرو بن عبيد روي عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه» .
 قال ايوب: كذب
 قال الثوري: حدثني. . . . عمرو بن عبيد.
 وقال سلام بن مطيع: حدثني عمرو بن عبيد، عن ابي العالية قال: يجزء في كفارة اليمين لكل مسكين رغيف، مطلي بكامخ.
 وقال حماد بن عيسي الجهني حدثنا ابن جريج، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا قعد بين شعبها الاربع، والصق الختان بالختان، فقد وجب الغسل» .
 فقال له رجل من بني جمح: اناشدك ان تروي عن مثل عمرو بن عبيد.
 وقال عبد الله بن احمد: كان ابي ثنا عن عمرو بن عبيد، وربما قال: رجل لا اسميه، ثم تركه بعد، وكان لا يحدث عنه
 $  عمرو بن دينار: قهرمان
 يقول ابراهيم بن احمد: وروي عن حماد بن سلمة، وهشام بن حسان.
 روي عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 " من قال في سوق من هذه الاسواق: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة، ومحي عنه الف الف سيءة، وبني له بيتا "
 وباسناده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " من راي مبتلي، فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا، عافاه الله من ذلك البلاء كاءنا ما كان "
   
 عمرو بن شعيب
 يقول ابراهيم بن احمد: اذا حدث، عن
  عمرو بن شعيب 
 الضعفاء، مثل: شهر، والحجاج، وارطاة، وابن لهيعة، فليس العتب عليه دونهم، الا ان يكون هو المنفرد بتلك الرواية دونهم، من رواية غيرهم عنه.
 وقال احمد بن حنبل: عمرو بن شعيب ربما احتجننا به، وربما وجس في القلب منه شء.
 وذكر عن علي بن المديني، قال: قال يحيي بن القطان: حديث عمرو بن شعيب عندنا واهي.
 
 يقول ابراهيم بن احمد:
 وروي ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم: «نهي عن العربان» .
 وقد روي مالك في الموطا، وقال فيه: بلغني عن عمرو بن شعيب: ويقال: اخذه مالك، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب
 اخبرني ابو بكر محمد بن علي الايادي اجازة، قال: انا ابو يحيي زكريا بن يحيي الساجي، قال: ثنا العباس بن عبد العظيم، قال: سمعت ابا عبد الرحمن المقرء، يقول: لم يسمع ابن لهيعة الا حديث القدر، حديث رافع.
 قال ابن حبان: والصواب في امر عمرو بن شعيب ان يحول الي تاريخ الثقات، لان عدالته قد تقدمت، فاما المناكير في حديثه اذا كان في رواية ابيه عن جده، فحكمه حكم الثقات، اذا رووا المقاطيع والمراسيل، بان يترك من حديثهم المرسل والمقطوع ويحتج بالخبر الصحيح.
 هذا حكم عمر بن شعيب وغيره من المحدثين، الذي تقدمت عدالتهم.
 
 قال ابو الحسن، رحمه الله: قول ابي حاتم: لم يصح سماع شعيب والد عمرو، من جده عبد الله بن عمرو خطا.
 روي عبيد الله بن عمرو العمري، وهو من الاءمة العدول، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، انه قال: " كنت جالسا عند عبد الله بن عمر، فجاء رجل فاستفتاه في مسالة ذكرها، فقال لي: يا شعيب، امض معه الي ابن عباس.
 فمضيت معه، ثم رجعت اليه، فاخبرته بجوابه، فقال لي: يا شعيب، امض معه الي ابن عمر ".
 هذا معني الحكاية، فقد صح بهذا سماع شعيب من جده عبد الله، وضبطه عنه.
 
 $  عمرو بن واقد البصري 
 قال ابو حاتم: يروي عن الزهري.
 قال ابو الحسن: قول ابي حاتم: ان عمرو بن واقد يحدث عن الزهري، باطل انما يحدث، عن عمرو بن يزيد النصري، عن الزهري.
   
 عمرو بن الازهر
 قال ابن حبان: قال يعني
  : عمرو بن الازهر، 
 ثنا حماد، عن ابراهيم، فقال: هو لصاحب الثوب.
 قال ابو الحسن: عمرو بن الازهر لم يدرك حماد بن ابي سليمان.
 وهذه الحكاية معروفة عنه، انه قال فيها: نا هشام، عن الحسن، مكان حماد، عن ابراهيم.
   
 عمرو بن حكام
 قال ابن حبان
  : عمرو بن حكام 
 ابو عثمان من اهل البصرة، صاحب حديث الزنجبيل.
 قال ابو الحسن: يعني قوله: حديث الزنجبيل.
 
 انه روي عن شعبة، عن علي بن زيد، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد، يعني «ان ملك الروم اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم جرة فيها زنجبيل، فجعل يدور علي اصحابه. . . عليهم قطعة قطعة» .
 قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عنه، فقال: كان يروي عن شعبة نحوا من الف حديث، ترك حديثه
 $  عمر بن زيد الصنعاني
 يقول ابراهيم بن احمد:
 ويروي عن ابي الزبير، وعن عمارة بن غزية، عن يحيي بن عمارة، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من حالت شفاعته دون حد من حدود، فقد ضاد الله في حكمه»
 
 قال ابن حبان: وهو الذي يروي عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ليس علي مداو ضمان، وليس علي مسلم جزية» .
 ثنا الفضل بن الحباب، ثنا عيسي بن ابي حرب الصفار، ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا عمرو بن زيد
 وروي عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم: «نهي عن اكل الهرة، واكل ثمنها» .
 ثناه محمد بن المسيب، ثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا عبد الرزاق، ثنا عمر بن زيد، اخبرني ابو الزبير.
 قال ابو الحسن رحمه الله.
 غلط ابو حاتم في هذا، عمر بن زيد الذي حدث بحديث الهر صنعاني، لا اعلم روي عنه غير عبد الرزاق
 واما حديث محارب، عن جابر، فالراوي له عمر بن يزيد، وهو قاضي المداءن ضعيف، يروي عن محارب بن دثار، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي اسحاق السبيعي، والكوفيين احاديث اباطيل، لا يتابع عليها، يروي عنه: يحيي بن ابي بكير بن مهران ومحمد بن معاوية بن صالح.
 وسمع منه فرج بن اليمان الكردلي، عجاءب، وبواطيل
 
 كثيرة.
   
 عمر بن راشد اليمامي
 يقول ابراهيم بن احمد: قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عن عمر بن راشد، فقال: اصله يمامي، حديثه ضعيف.
 روي عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في امتي اربع من امر الجاهلية ليسوا بتاركي ذلك: الفخر في الاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة علي الميت، وان الناءحة اذا لم تتب قبل يوم القيامة فانها تبعث يوم القيامة عليها سربال قطران، ثم يغلي عليها بدرع من لهب النار ".
 قال ابن حبان
  : عمر بن راشد اليمامي، 
 وهو الذي يقال له: عمر بن عبد الله بن ابي خثعم، كنيته ابو حفص
 
 قال ابو الحسن: غلط ابو حاتم في هذا، عمر بن راشد بن شجرة اليمامي يروي عن يحيي بن ابي كثير هذه الاحاديث التي ذكر.
 ويروي عن اياس بن سلمة بن الاكوع.
 ويروي عن ابي كثير الزبيدي يزيد بن عبد الرحمن بن عقيلة، واما عمر بن عبد الله بن ابي خثعم، فلا اعلم حدث الا عن يحيي بن ابي كثير، وروي عن زيد بن الحباب، وموسي بن اسماعيل الحبلي، وهما ضعيفان، اعني: عمر بن راشد، وعمر بن ابي خثعم.
 $  عمر بن حفص العبدي
 قال ابن حبان: عمر بن حفص ابو حفص العبدي، وهو الذي يقال له: عمر بن ابي خليفة كان كنية ابيه ابو خليفة، وقد قيل: ان اسم ابي خيفة: حجاج بن عتاب وهو الذي يحدث عنه بندار، ويقول: ثنا عمرو بن ابي خليفة.
 قال ابو الحسن، رحمه الله: غلط ابو حاتم في هذا، هما رجلان: عمر بن حفص ابو حفص العبدي ضعيف، وهو الذي يحدث عن ثابت، كما ذكر هاهنا، وبغيره.
 ويروي عن: مطر الوراق، وعن حوشب، وعن ابن ابي عروبة، باحاديث مناكير.
 
 وعمر بن ابي خليفة ثقة مصري، واسم ابي خليفة: الحجاج بن عتاب يحدث عن: ابي غالب الباهلي، وعن زبان بن مخراق وضرباءهم.
 وهو الذي حدث عنه: بندار، وابو موسي، وعمرو بن علي.
   
 عمر بن مساور العجلي
 قال ابن حبان
  : عمر بن مساور العجلي، 
 وهو الذي يقال له: ابن مساور، من اهل البصرة.
 قال ابو الحسن، رحمه الله: هما رجلان: عمر بن مساور، هذا الذي روي عن الحسن هذا الحديث، لا اعلم روي عنه غير المحاربي.
 وعمر بن مسافر، يحدث عن ابي حمزة، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اللهم بارك لامتي في بكورها» .
 شيخ بصري متاخر الوفاة، روي عنه عفان، ومن بعده من المتاخرين
 
 $  عمر بن طلحة الازدي عمر بن طلحة الازدي
 كنيته ابو حفص من اهل البصرة يروي عن: ابي حمزة، وسعيد بن ابي عروبة، روي عنه البصريون، قال ابو الحسن، رحمه الله: عمر الذي يروي عن ابي حمزة، وسعيد بن ابي عروبة، هو: عمر بن صالح بن ابي الزاهرية.
 وقول ابي حاتم: انه عمر بن طلحة وهم.
 $  عمر بن حماد الابح
 قال ابن حبان: عمر بن حماد بن سعيد الابح، يروي عن ابن ابي عروبة.
 قال ابو الحسن، رحمه الله: هو
  عمر بن سعيد الابح 
 وقوله: هو عمر بن حماد بن سعيد وهم.
   
 عمر بن سعيد الابح
 يقول ابراهيم بن احمد: عمر بن سعيد الابح قرن بالقدر، وحدث عن ابن ابي عروبة بمناكير.
 
 واما حماد الابح، فصالح الحديث لا باس به.
   
 عمر بن غياث
 قال ابو حاتم: يروي عن عاصم ما ليس من حديثه، ان سمع من عاصم ما روي عنه، فلعله سمع في اختلاط عاصم، لان عاصما اختلط في اخر عمره.
 روي عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان فاطمة عليها السلام، حصنت فرجها، فحرم الله عز وجل ذريتها علي النار» .
 قال ابو الحسن
  : عمر بن غياث 
 هذا حدث عن عاصم، عن زر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 كذلك رواه عنه ابو نعيم، وغيره.
 ورواه عنه معاوية بن هشام، فوهم فيه، فاسنده عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقول ابي حاتم: ان عاصما اختلط، باطل، قد حكي عنه ابو بكر بن عياش، قال: دخلت علي عاصم في مرضه وهو يجود بنفسه، فتلا: {وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين} [الزخرف: ] ، {وما ظلمناهم ولكن ظلموا انفسهم} [هود: ] ثم قال: ثنا القاسم بن مخيمرة، عن عبد الله بن عمرو، قال:
 
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا مرض العبد او سافر، قال الله لملاءكته: اكتبوا لعبدي افضل ما كان يعمل صحيحا مقيما، حتي ارده من سفره، او اطلقه من وثاقي "
   
 عمر بن يزيد النصري
 قال ابن حبان
  : عمر بن يزيد النصري 
 من اهل الشام، يروي عن الزهري، روي عنه: محمد بن سعيد بن شابور، وهشام بن عمار.
 قال ابو الحسن: قوله: ان عمر بن يزيد النصري روي عنه هشام بن عمار خطا، انما روي هشام بن عمار، عن عمرو بن واقد، عن عمر بن يزيد النصري، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: حديث الغار، والثلاثة الذي حصروا فيه، ثم خرجوا منه بدعاءهم، ورحمه الله.
 $  عمر بن حبيب القاضي
 يقول ابراهيم بن احمد: عمر بن حبيب العدوي، قال يحيي بن معين: هو ضعيف.
 وقال الاثرم قال احمد بن حنبل: قدم علينا بغداد، فلم اكتب عنه ولا حرف، وكان احمد مستخفا بحديثه.
 
   
 عمر بن شبيب المسلي
 قال ابن حبان
  : عمر بن شبيب المسلي 
 يروي عن علقمة بن مرثد.
 قال ابو الحسن: قوله: ان عمر بن شبيب يروي عن علقمة بن مرثد خطا.
 انما يروي عن عمرو بن قيس الملاءي، عن علقمة بن مرثد.
 $  عمر بن اسماعيل بن مجالد
 يقول ابراهيم بن احمد:
 حدث عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، «انا مدينة العلم، وعلي بابها»
   
 عمر بن عبد الله الرومي
 قال ابن حبان
  : عمر بن عبد الله الرومي 
 شيخ يروي عن شريك. . . . .
 روي عن شريك، عن سلمة بن كهيل، عن الصنابحي، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا دار
 
 الحكمة، وعلي بابها» .
 الحديث.
 رواه عنه ابو مسلم الكجي. . . . ولعل هذا الشيخ بلغه حديث ابي الصلت، عن ابي معاوية، فحفظه، ثم قلبه علي شريك، وحدث بهذا الاسناد
 قال ابو الحسن: قول ابي حاتم هاهنا: عمر بن عبد الله الرومي، انما هو محمد بن عبد الله بن عمر الرومي، الذي روي عنه ابو مسلم، ونظراءه، وابوه عمر بن عبد الله ثقة، حدث عنه قتيبة بن سعيد، والاكابر، يحدث عن ابيه، عن ابي هريرة وابو عبد الله الرومي حدث عنه حماد بن زيد، وهو ثقة.
 وقوله: حديث ابي الصلت، عن ابي معاوية:
 هو الذي رواه ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن مجالد، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «انا مدينة العلم، وعلي بابها» .
 قيل: ان الصلت وضعه علي ابي معاوية، وسرقه منه جماعة فحدثوا به عن ابي معاوية، منهم: عمر بن اسماعيل بن مجالد، ومحمد بن جعفر، ورجل كذاب من اهل الشام، حدث به عن هشام، عن ابي معاوية، وحدث به شيخ لاهل الري دجال، يقال له: محمد بن يوسف بن يعقوب، حدث به عن شيخ له مجهول، عن ابي عبيد القاسم بن سلام، عن ابي معاوية
 
   
 عثمان بن رشيد
 قال ابن حبان
  : عثمان بن رشيد 
 شيخ، يروي عن انس بن مالك.
 قال ابو الحسن: قوله، عن انس بن مالك وهم، وانما يروي عن ابن رشيد، عن انس بن سيرين، ولم يدرك احدا من الصحابة.
   
 عثمان بن سعد الكاتب
 يقول ابراهيم بن احمد: قال احمد بن حنبل: كان يحيي القطان، يقول فيه شيءا شديدا، وقال يحيي بن معين
  : عثمان بن سعد الكاتب 
 ليس بذاك، هو بصري.
 يقول ابراهيم بن احمد:
 قال ابو عبيد الحداد، ثنا عثمان بن سعد الكاتب، قال: سمعت مالك بن انس، يقول: «اولم النبي صلي الله عليه وسلم بام سليم»
 
   
 عثمان بن معاوية
 قال ابن حبان: روي عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: " اجتمع الي النبي صلي الله عليه وسلم نساءه، قال: فجعل يقول الكلمة كما يقول الرجل عند اهله، قال: فقالت احداهن: كان هذا حديث خرافة " الحديث.
 قال ابو الحسن
  : عثمان بن معاوية 
 الراوي لهذا الحديث عن ثابت، هو والد عبد الله بن عثمان، صاحب شعبة، وابنه عبد الله ليس يتقدمه في اصحاب شعبة في الثقة احد
   
 عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي عمر بن حفص، عن
  عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، 
 عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عمر، لعل احدكم متكء علي اريكته، ثم يكذبني ما جاءكم عني فاعرضوه علي القران، فان وافقه فانا قلته، وان لم يوافقه فلم اقله» .
 بلغني عن علي بن المديني، انه قال: ليس لهذا الحديث اصل، والزنادقة وضعت هذا الحديث، وعثمان هذا هو ابن اخت محمد بن كعب القرظي
 
 $  عثمان بن عطاء الخراساني
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما عزي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابنته رقية، امراة عثمان بن عفان، قال: «الحمد لله، دفن البنات من المكرمات» .
 قال يحيي بن معين: يعقوب بن عطاء اصلح من عثمان بن عطاء، وهو اخوه
 $  عثمان بن مقسم البري
 يقول ابراهيم بن احمد: كان يحيي، وعبد الرحمن لا يحدثان عن عثمان البري.
 يقال: انه بصري يكذب، وروي عن نافع ايضا.
 يقول ابراهيم بن احمد: كان عثمان البري معتزليا، بلغني عن محمد بن كثير، قال:
 
 سمعت عثمان البري، يقول: ليس ميزان، انما هو عدله.
 $  عثمان بن خالد العثماني
 قال ابن حبان: روي عن عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «انا مدينة العلم، وعلي بابها» .
 قال ابو الحسن: هذا وهم لم يرو عثمان بن خالد، عن عيسي بن يونس شيءا، وانما روي هذا الحديث عن عيسي بن يونس عثمان بن عبد الله القرشي، السامي، المذكور بعد هذه الترجمة
   
 علي بن ابي علي اللهبي
 يقول ابراهيم بن احمد
  : علي بن ابي علي اللهبي 
 منكر الحديث، لم يرضه احمد بن حنبل رحمه الله عليه.
 $  علي بن الربيع
 قال ابن حبان: يروي عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «سوداء ولود خير من حسناء لا تلد» .
 الحديث.
 
 قال ابو الحسن: سوداء: يعني: قبيحة
 $  علي بن جميل بن يزيد الرقي
 روي عن عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يءذن لكم من يدغم الهاء» .
 حدثناه محمد بن احمد الضراب بحران، ثنا علي بن جميل
 قال ابو الحسن:
 قال ابن حبان: ثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود، املاء، نا علي بن جميل الرقي، ثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابراهيم عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يءذن لكم من يدغم الهاء، يقول: اشهد ان لا اله الا الله "
 $  علي بن سعيد بن شهريار
 قال ابن حبان: وروي عن يزيد بن هارون، عن شعبة، عن محمد بن جحادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تلقوا الدر في افواه الكلاب» .
 
 حدثناه محمد بن ايوب بن مشكان بطبرية، ثنا الحسن بن علي بن شهريار، حدثنا ابي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا شعبة
 قال ابو الحسن:
 ثناه ابو القاسم بن منيع، ثنا محمد بن بكار بن الريان، ثنا يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، عن محمد بن جحادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تطرحوا الدر في افواه الكلاب» .
 قال: يعني العلم
 $  عيسي بن ابي عيسي الخياط
 يقول ابراهيم بن احمد:
 قال علي بن المديني: سمعت يحيي بن سعيد، وذكرت له حديث عيسي الخياط، عن الشعبي، عن ثلاثة عشر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: «هو احق بها، ما لم يغتسل» .
 فقال يحيي: والله ما يسرني اني حدثت بهذا الحديث، واني تصدقت بمالي كله
 
 $  عيسي بن ميمون القرشي
 يقول ابراهيم بن احمد: عيسي بن ميمون الذي نزل البصرة، ليس بشء.
 روي عيسي بن ميمون، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينبغي لقوم يكون فيهم ابو بكر يءمهم غيره»
   
 عمران العمي
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي
  عمران العمي، 
 عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ليس لقاتل المءمن توبة» .
 وهذا حديث منكر
 
   
 عمران بن خالد الخزاعي
 يقول ابراهيم بن احمد:
  عمران بن خالد الخزاعي 
 هذا روي عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما احد منكم يبلغه عمله الجنة، ولا ينجيه من النار» .
 قيل: ولا انت يا رسول الله؟ قال: «ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمة منه، وفضل» قالها ثلاث مرات، منكر الحديث
   
 عمران بن يزيد الثعلبي
 قال ابن حبان
  : عمران بن يزيد الثعلبي 
 من اهل الكوفة.
 قال ابو الحسن: انما هو عمران بن يزيد التغلبي، يكني ابا يحيي.
   
 عمران بن عبد العزيز
 يقول ابراهيم بن احمد: هو ابن عبد العزيز بن ابي ثابت الزهري.
 قال يحيي بن معين
  : عمران بن عبد العزيز 
 بن ابي ثابت ليس بثقة، كان صاحب شعر.
 
 $  عاصم بن عمر العمري
 يقول ابراهيم بن احمد: عاصم بن عمر الذي يروي حديث جابر اصح له قال يحيي بن معين: ليس بشء، هو ضعيف.
 فاما عاصم بن عمر بن قتادة فثقة.
 روي الضعيف، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، عن جابر بن عبد الله، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ما من عبد. . . .
 $  عاصم بن هلال ابو النضر
 يقول ابراهيم بن احمد: عاصم بن هلال هو صاحب عاصم، ضعيف.
 قال: سالت قتادة عن. . . فقال: اسم الله في قلبه.
 
 $  عبد الملك بن قدامة القرشي
 يقول ابراهيم بن احمد: عبد الملك بن قدامة بن موسي بن عمر بن قدامة بن مظعون، حدث عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر.
 وعن اسحاق بن بكر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: «بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في ملا من اصحابه اذ جاء رجل» فذكر حديث جبريل، وسءاله عن القدر، فذكره بطوله
   
 عبد الملك بن عبد الملك
 قال ابن حبان
  : عبد الملك بن عبد الملك 
 بن معصب بن ابي ذءب.
 قال ابو الحسن: عبد الملك بن عبد الملك بن مصعب خطا.
 انما هو عبد الملك بن عبد الملك، عن مصعب بن ابي ذءب.
 
   
 عبد العزيز بن ابي رواد
 قال ابن حبان: ثنا مءمل بن اسماعيل، سمعت خويل، يقول: قلت لعبد العزيز بن ابي رواد: تقول الايمان قول وعمل، يزيد وينقص؟ قال ابو الحسن: خويل ختن شعبة بن الحجاج.
 يقول ابراهيم بن احمد: قال احمد بن حنبل
  : عبد العزيز بن ابي رواد 
 صالح في الحديث.
 وقال يحيي بن سعيد: لا باس به.
 روي عن شعبة، عن عبد العزيز بن ابي رواد، انه سمع نافعا يحدث عن ابن عمر: غسل ميتا فمسحه بالمسك.
 روي يحيي، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستلم الحجر الاسود في كل طوافه»
 
   
 عبد الحميد من ولد ثابت بن قيس
 قال ابن حبان
  : عبد الحميد من ولد ثابت بن قيس، 
 روي عن اخيه، عن جده.
 قال ابو الحسن: قوله: عبد الحميد من ولد ثابت بن قيس، يروي عن اخيه، وهم في موضعين.
 انما هو عبد الخبير، يروي عن ابيه، عن جده.
   
 عبد الحميد بن سليمان
 يقول ابراهيم بن احمد: قال علي بن المديني: روي
  عبد الحميد بن سليمان، 
 عن ابي حازم احاديث مناكير.
 قال ابو داود: قال احمد بن حنبل: عبد الحميد بن سليمان كان مكفوفا، الا اني لا اري به باسا.
 
   
 عبد الحميد بن الحسن الهلالي
 يقول ابراهيم بن احمد
  : عبد الحميد بن الحسن الهلالي 
 رجل مجهول، وحديثه منكر عن ابن المنكدر، وعن ابي اسحاق.
 قال عبد الله: سالت عن عبد الحميد بن الحسن، فقال لا اعرفه.
 $  عبد الحميد بن بحر الكوفي
 قال ابن حبان: وروي عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احب العباد الي الله عز وجل، انفع الناس للناس» .
 قال ابو الحسن: عبد الحميد بن بحر انما يروي حديث مالك، عن عبد الله بن دينار، عن زهير بن عباد، عن مالك، ولم يروه عن مالك نفسه
 
 $  عبد الحكم بن عبد الله القسملي
 قال ابن حبان: حدثناه يعني: حديث اكل طعامكم الابرار محمد بن اسحاق بن سعيد السعدي، ثنا علي بن خشرم، ثنا عيسي بن يونس، عن عبد الحكم الدشتكي، عن انس بن مالك.
 كذا قال عيسي بن يونس، يشبه ان يكون هذا الشيخ دخل خراسان، لان عند اهل خراسان عنه الشء الكثير، فكل من كتب عنه من مدينة نسبه اليها.
 قال ابو الحسن: الدشتكي خطا من الراوي، انما هو عبد الحكم القسملي، كان ينزل بالقسامل بالبصرة.
 $  عبد السلام بن صالح الهروي
 قال ابن حبان: وروي عن عباد بن العوام، عن جميل بن مرة، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما» .
 الحديث.
 قال ابو الحسن: قوله: جميل بن مرة خطا، انما هو حميد بن زيد
 
 $  عبد الواحد بن نافع الكلاعي
 قال ابن حبان: ثنا احمد بن يحيي بن زهير، ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا ابو عاصم، ثنا عبد الواحد بن نافع ابو الرماح، قال: مررت بمسجد في المدينة، وقد اقيمت صلاة العصر، فدخلت المسجد، فلما انصرفنا اذا شيخ قد اقبل علي المءذن يلومه، قال: اما علمت ان ابي اخبرني ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان يامر بتاخير هذه الصلاة؟» قال: قلت من هذا؟ قالوا: عبد الله بن رافع بن خديج.
 قال ابو الحسن: ضد هذا الصحيح، عن رافع بن خديج، حديث الجزور
   
 عبد الواحد بن ميمون
 يقول ابراهيم بن احمد: قال علي بن المديني
  : عبد الواحد بن ميمون 
 ضعيف.
 يقول ابراهيم بن احمد: واظنه ايضا عبد الواحد بن ابي عون، فان كان هو فقد.
 روي
 
 عبد الواحد بن ابي عون، عن المقبري، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي خالد بن الوليد متدليا من ثنية يوما، فقال: «نعم الرجل خالد بن الوليد»
 $  عبد المنعم بن نعيم الرياحي
 يقول ابراهيم بن احمد: عبد المنعم بن نعيم يروي عن الجريري، قال عبد الله بن احمد: قال ابي: هو صالح الحديث.
 $  عبد المنعم بن بشير الانصاري
 قال ابو الحسن:
 حدث عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، «ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد» .
 ثناه ابو عبد الله القارء، نا جعفر بن الياس بن صدقة، ثنا عبد المنعم بن بشير.
 وتابعه علي هذه الرواية علي بن الحسن.
 قال ابو الحسن: ثنا بالحديثين جميعا ابو عبد الله الايلي محمد بن علي بن اسماعيل، نا جعفر بن محمد بن عيسي الناقد بعسكر مكرم، نا شعيب السامي، فرواه عن عبد الله بن عمر.
 كذلك نا به محمد بن ابراهيم بن هارون، نا محمد بن عمر
 
 بن نافع بالفسطاط، نا علي بن الحسن السامي، وكلاهما كانا بمصر، ولست اشك ان احدهما وضعه، وسرقه منه الاخر
   
 عبد المجيد بن عبد العزيز
 يقول ابراهيم بن احمد: روي
  عبد المجيد بن عبد العزيز 
 بن ابي رواد، عن مالك حديثا منكرا.
 روي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الاعمال بالنية»
 وروي عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احب الطعام الي الله عز وجل، ما كثرت عليه الايدي»
 $  عباد بن راشد
 قال ابن حبان: وروي عن الحسن، قال: حدثني سبعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، منهم: عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابو هريرة، وعمران بن حصين، ومعقل بن يسار، وسمرة بن جندب، وجابر بن عبد الله.
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " نهي عن الحجامة يوم السبت، ويوم الاربعاء، وقال: «من فعل ذلك فاصابه بياض، لا يلومن الا نفسه» .
 حدثناه ابن قتيبة، ثنا صفوان بن صالح الدمشقي، نا ضمرة بن ربيعة، عن عباد بن راشد، عن الحسن.
 قال ابو الحسن: قول ابي حاتم ان ضمرة روي هذا الحديث، عن عباد بن راشد، عن الحسن، وهم.
 انما رواه ضمرة، عن عباد بن كثير الفلسطيني، عن عثمان الاعرج، عن الحسن
 $  عباد بن صهيب
 قال ابن حبان: روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الزرقة في العين يمن» .
 حدثنيه ابن عرعرة بنصيبين، قال: حدثنا محمد بن موسي، عن عباد بن صهيب
 وروي عن حميد الطويل، عن انس، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يديه اناء من ماء، فقال لي: «يا انس، ادن مني، اعلمك تعاويز الوضوء» .
 الحديث.
 حدثناه يعقوب بن اسحاق القاضي، ثنا احمد بن هاشم الخوارزمي، عنه
 
 قال ابو الحسن: الحديث الاول: حديث الزرقة في العين، البلية والطعن فيه علي محمد بن موسي، وهو الكديمي.
 والحديث الثاني: الطعن فيه علي: احمد بن هاشم الخوارزمي، وان كان عباد ضعيفا، ولا اعلمه حدث عنه ثقة بحديث موضوع.
 $  عباد بن ليث
 يقول ابراهيم بن احمد: روي عن عبد المجيد، عن العداء بن خالد، قال: اشتريت من رسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما، وذكر الحديث.
   
 عباد بن منصور
 يقول ابراهيم بن احمد: كان عباد قاضيا علي البصرة، يدلس، ويحدث عن ايوب، وعكرمة، احاديث مناكير.
 قال علي: قلت ليحيي بن سعيد
  : عباد بن منصور 
 كان يغير؟ قال: لا ادري، الا اناحين رايناه نحن كان لا يحفظ ولم ار يحيي يرضاه، وقد حدث عنه: شعبة، ويحيي.
 روي شعبة عن عباد بن منصور، قال: سمعت القاسم بن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 
 «ان الله يقبل الصدقة، ولا يقبل منها الا الطيب، فيربيها كما يربي احدكم مهره، او فصيله، حتي تصير اللقمة لصاحبها مثل احد» .
 وحكي عن يحيي بن معين، قال: عباد بن منصور ليس بشء، وعباد بن كثير اروي للمناكير من عباد بن منصور
 $  عباد بن كثير الثقفي
 يقول ابراهيم بن احمد: كان عباد بن كثير من الزهاد، يحدث بالاباطيل والمناكير.
 روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: «كان احب الفاكهة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرطب والبطيخ، وكان لا ياكل القثاء، اذا اراد اكله، الا بالملح، وكان ياكل الخربز بالتمر، وكان يعجبه مرق الدباء»
 قال ابن حبان: وروي عن الحسن بن ابي نضرة، عن ابي سعيد، وجابر، قالا:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الغيبة اشد من الزنا» .
 الحديث
 ثنا عمران بن موسي بن مجاشع، ثنا ابراهيم بن عيسي الابلي، ثنا اسباط بن محمد، ثنا ابو رجاء الخراساني، عن عباد بن كثير، عن الجريري.
 وابو رجاء هذا هو روح بن المسيب، ايضا لا شء.
 قال ابو الحسن: ابو رجاء: عبد الله بن واقد الهروي.
 وروح بن المسيب لا يحدث عن الجريري، ولم يرو عنه اسباط بن محمد.
 وروح بن المسيب بصري، يكني ابا رجاء، يعرف بالكليبي، يحدث عن ثابت البناني.
 قال ابن حبان: وروي عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال: لا اله الا الله، ومد بها صوته، اسكنه الله عز وجل دار الجلال ".
 الحديث
 ثنا حمزة بن داود بن سليمان، بالابلة، ثنا محمد بن رزام بن عبد الملك السليطي، ثنا ابي، ثنا عباد بن كثير، عن نافع.
 وروي عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حدث نفسه بتعظيم الناس له بصيام او صلاة. . .»
 
 الحديث، حدثناه الفضل بن محمد العطار بانطاكية، ثنا محمد بن عبد الله بن خالويه الرقي، ثنا الوليد بن عبد الواحد، ثنا عباد بن كثير، عن الحسن.
 قال ابو الحسن: فضيل بن محمد العطار يكذب، ويضع الحديث.
 ومحمد بن رزام السليطي ضعيف، يحدث بالاباطيل
 $  عباد بن شيبة الحبطي
 قال ابن حبان: يروي عن سعيد بن انس، روي عنه عبد الله بن بكر السهمي، منكر الحديث جدا، علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج بما انفرد من المناكير.
 قال ابو الحسن: لا اعلم لعباد بن شيبة هذا مسندا غير حديث، تفرد به عن سعيد بن انس، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: في خصومة الظالم والمظلوم يوم القيامة، فيقول: هذه لمن وهب ذنب اخيه.
 وسعيد بن انس مجهول لا يعرف.
   
 عباد بن يعقوب الرواجني
 قال ابن حبان
  : عباد بن يعقوب الرواجني 
 ابو سعيد، من اهل الكوفة، يروي عن شريك. . . وكان رافضيا، داعية الي الرفض، يروي المناكير،
 
 عن اناس مشاهير، فاستحق الترك.
 وهو الذي روي عن شريك، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه» .
 حدثناه الطبري محمد بن صالح، ثنا عباد بن يعقوب، عنه قال ابو الحسن: قول ابي حاتم: عباد بن يعقوب ضعيف، خطا منه.
 وقوله: ان عبادا حدث عن شريك، عن عاصم، عن زر، حديث معاوية، فغلط بين.
 لم يحدث بهذا الحديث شريك، ولا رواه عباد عنه.
 وانما حدث عباد بهذا الحديث، عن الحكم بن ظهير، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم: حدثكم به محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، ثنا عباد بذلك .
 كذلك وقد رواه ايضا مع عباد عن الحكم بن ظهير: محمد بن عبيد المحاربي
 $  عباد بن مسلم الفزاري
 قال ابن حبان: عباد بن مسلم ابو يحيي الفزاري، يروي عن ابي داود، عن
 
 ابي الحميراء، روي عنه: ابو داود الطيالسي، وابو عاصم، منكر الحديث، علي قلته.
 قال ابو الحسن: هذا عبادة بن مسلم الفزاري، وقد وهم في تسميته عبادا، وابو داود الذي حدث عنه عبادة هو: نفيع الاعمي، كان كذابا، يروي عن: ابي برزة، وانس، وعمران بن ابي اوفي، والبراء، وزيد بن ارقم باحاديث لم يروها عنهم غيره، كذبه قتادة ومن بعده.
   
 عصام بن طليق
 قال ابن حبان
  عصام بن طليق 
 شيخ، يروي عن الحسن.
 قال ابو الحسن: عصام لا اعلمه روي عن الحسن، ولا كان في زمانه.
 وانما يروي عن، داود بن ابي هند، وليث بن ابي سليم، ونظراءهم، ممن كان في عصرهم، وهو ضعيف.
 يروي عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة «كان النبي صلي الله عليه وسلم ناءما، وراسه في حجري» .
 وذكر
 
 الحديث، لم يتابع عليه.
 ثناه الحسين بن اسماعيل، ثنا عمرو بن محمد بن الحسن الاسدي، ثنا ابي.
 وثنا ايضا احمد بن محمد بن اسماعيل الهيتي، يعرف بابن ابي عبد الله، قدم من هيت.
 ثنا احمد بن محمد بن يحيي الطلحي، ثنا محمد بن الحسن الاسدي، ثنا عصام بن طليق، عن داود بن ابي هند
 $  عمارة بن جوين ابو هارون
 يقول ابراهيم بن احمد: وروي عنه: ابن عون، وشعبة.
 روي الثوري، عن ابي هارون، قال: سمعت ابا سعيد: كنت اعزل عن خادم لي، فولدت احب الناس الي، وروي ابن عون، عن ابي هارون، قال: كنا في جنازة رافع بن خديج، فذكر الحديث.
 
   
 عنبسة بن سعيد
 قال ابن حبان: وهو الذي روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «قتل الصبر لا يمر بذنب الا محاه» .
 قال ابو الحسن: اما حديث هشام بن عروة «قتل الصبر لا يمر بذنب الا محاه» الراوي له
  عنبسة بن سعيد 
 قاضي الري.
 وعنبسة البصري اخو ابي الربيع السمان: عنبسة بن سعيد البصري، لم يسمع من هشام بن عروة شيءا، ولا سمع منه يعقوب العمي شيءا، وانما روي هذا الحديث يعقوب بن عبد الله الاشعري العمي، عن عنبسة بن سعيد قاضي الري.
 يقول ابراهيم بن احمد: قال يحيي بن معين: عنبسة بن سعيد الرازي، قاضي الري، ليس به باس
 
 $  العلاء بن كثير مولي بني امية
 قال ابن حبان: وهو الذي روي عن مكحول، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يكون الحيض للجارية البكر، والثيب التي قد ايست من المحيض اقل من ثلاثة ايام» .
 الحديث.
 حدثناه احمد بن يحيي بن زهير، ثنا اسحاق بن شاهين، ثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، ثنا عبد الملك بن عمير، قال: سمعت العلاء، قال: سمعت مكحولا، عن ابي امامة.
 قال ابو الحسن: قوله في هذا الاسناد عبد الملك بن عمير وهم
 حسان بن ابراهيم لم يسمع من عبد الملك بن عمير.
 وعبد الملك بن عمير لا يحدث عن العلاء بن كثير، وانما هو عبد الملك رجل مجهول، غير منسوب، ولا معروف، وهو بلية الحديث.
 $  العلاء بن الفضل بن عبد الملك
 قال ابن حبان: وهو الذي روي عن عبيد الله بن عكراش، عن ابيه عكراش بن ذءيب، قال: بعثني مرة في صدقات الي رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال: «من الرجل؟»
 
 فقلت: عكراش بن ذءيب، فقال: «ارفع في النسب» فانتسب له مرة بن عبيد.
 الحديث.
 اخبرناه احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا العباس بن الوليد النرسي، قال: حدثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سوية، قال: حدثنا عبيد الله بن عكراش.
 قال ابو الحسن: فقلت: ابن حرقوص بن جعدة بن عمرو بن النزال بن مرة بن عبيد.
 قال ابو الحسن ثنا ابو علي المالكي محمد بن سليمان بن علي بن ايوب بالبصرة، ثنا ابو الحجاج النضر بن ظاهر ، ثنا عبيد الله بن عكراش بن ذءيب، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذه القصة
   
 عبيس بن ميمون ابو عبيدة
 يقول ابراهيم بن احمد
  : عبيس بن ميمون ابو عبيدة 
 ضعيف الحديث، متروك، يحدث بمناكير.
 قال عبد الله: سمعت ابي، يقول: عبيس بن ميمون عنده احاديث مناكير.
 وقال يحيي بن معين: عبيس بن ميمون ضعيف.
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي عبيس بن ميمون، عن بكر بن عبد الله، عن عبد الله بن
 
 عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «مثل امتي مثل المطر، لا يدري اوله خير او اخره»
 وروي عن قتادة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الحمي سجن الله في الارض، وهي حظ المءمن من النار»
 قال ابو الحسن: وقد خلط ابو حاتم في هذه الترجمة، في قوله: عبيس بن ميمون يروي جميع ما ذكره.
 فاما الذي يروي عن: القاسم بن محمد، ومحمد بن كعب القرظي، وزيد بن اسلم، ونافع، وسالم، ونظراءهم فهو: عيسي بن ميمون، ويكني: ابا موسي.
 واما الذي يروي عن يحيي بن ابي كثير ما ذكره هاهنا، وعن بكر بن عبد الله المزني، وعن يزيد الرقاشي، وثابت البناني، ومحمد بن زياد القرشي، فهو: عبيس بن ميمون ابو عبيدة.
 $  عدي بن الفضل
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي عدي، عن ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 «لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل، وايما امراة انكحها ولي مسخوط عليه، فنكاحها باطل»
   
 عامر بن صالح المديني
 قال ابن حبان
  : عامر بن صالح المديني 
 من ال الزبير بن العوام، وقد قيل انه عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام، وهو الذي يقال له: عامر بن ابي عامر الخزاز.
 يروي عن هشام بن عروة، وروي عنه خلف بن هشام البزاز.
 قال ابو الحسن: خلط ابو حاتم في هذه الترجمة ايضا.
 فاما عامر بن صالح الزبيري، فرجل من اهل المدينة، حدث عنه احمد بن حنبل، واثني عليه، يروي عن: هشام بن عروة، وعن مالك بن انس، وعن ابي كريب، ونظراءهم.
 واما عامر بن صالح بن رستم، فبصري، وهو عامر بن ابي عامر الخزاز، وهو الذي روي عنه: خلف بن هشام، والبزار، وابو موسي محمد بن المثني، وابو الاشعث، ونظراءهم وهو الذي روي عن ايوب بن موسي حديث: «الادب الحسن» .
 واما قوله: انه روي عن ابن ابي مليكة حديث الجارين، فخطا انما رواه عامر بن ابي عامر، عن ابيه، عن ابي عامر الخزاز، عن ابن ابي مليكة.
 
 $  عباس بن الفضل الانصاري
 يقول ابراهيم بن احمد:
 قال الاثرم، قال احمد بن حنبل: صنف في الحروف ما لم يصنفه احد لم يعجمه.
 حدث عن سعيد، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، قال: «اذا كان سنة ماءتين» حديث موضوع
 وروي عن داود بن ابي هند، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: «اول ما فرضت الصلاة ركعتين، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة واطمان زاد ركعتين» وذكر الحديث
   
 عويد بن ابي عمران
 يقول ابراهيم بن احمد: قال يحيي بن معين
  : عويد بن ابي عمران 
 ليس بشء
   
 عاءذ الله المجاشعي
 قال ابن حبان
  : عاءذ الله المجاشعي 
 من اهل البصرة، شيخ يروي عن داود بخط بن شاقلا.
 يعني: الاعمي الدارمي.
 
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي يزيد بن هارون، عن سلام بن مسكين، ثنا عاءذ الله، عن زيد بن ارقم، قال: قلنا: يا رسول الله، ما هذه الاضاحي؟ قال: «سنة ابيكم» ، قال: قلنا: فما لنا فيها؟ قال: «بكل شعرة حسنة» ، قلنا: فالصوف؟ قال: «بكل شعرة من الصوف حسنة»
 $  العطاف بن خالد
 يقول ابراهيم بن احمد: يقال: ان احمد بن حنبل وثقه.
 وقال يحيي بن معين: هو ثقة، وقال مرة: هو صويلح وقد روي ايضا عن نافع حديثا لم يتابع عليه.
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي العطاف، عن خالد، عن نافع، عن ابن عمر
 
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي الخمرة »
   
 عريف بن درهم
 قال ابن حبان
  : عريف بن درهم 
 الجمال من اهل البصرة.
 قال ابو الحسن: قوله: عريف من اهل البصرة خطا.
 عريف من اهل الكوفة، شيباني.
   
 عسل بن سفيان
 يقول ابراهيم بن احمد: قال احمد بن حنبل: ليس بقوي في الحديث.
 روي
  عسل بن سفيان، 
 عن عطاء «ان رجلا تزوج امراة علي ان يعلمها شيءا من القران، فاجاز ذلك النبي صلي الله عليه وسلم» .
 $  عون بن عمارة
 من اهل البصرة يقول ابراهيم بن احمد:
 
 روي عون، عن عبد الله بن المثني، عن جده، عن انس  L، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الايات بعد الماءتين»
 قال ابن حبان: وهو الذي روي عن روح بن القاسم، عن ابي جعفر الخطمي، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عمه عثمان بن حنيف، ان اعمي اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، علمني دعاء ادعو به، يرد الله عز وجل علي بصري.
 فقال: " قل: اللهم، اني اسالك، واتوجه اليك بنبيك، نبي الرحمة ".
 الحديث.
 حدثناه احمد بن يحيي بن زهير، ثنا عباس بن محمد، ثنا عون بن عمارة، عن روح بن القاسم، انه حدثهم عن ابي جعفر الخطمي، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف.
 قال ابو الحسن: قد تابع عون بن عمارة في روايته عن روح بن القاسم، عن ابي جعفر الخطمي بهذا الحديث المذكور هاهنا، شبيب بن سعيد البصري، وهو ثقة.
 ورواه عن شبيب: عبد الله بن وهب.
 كذلك وقد رواه ايضا عن ابي جعفر الخطمي: شعبة عن انس
 
   
 عمير بن سويد
 روي عن انس، قال «كان باب النبي صلي الله عليه وسلم يقرع بالاظافير» .
 حدثناه محمد بن المسيب، ثنا حميد بن الربيع الخزاز، قال: نا ابو نعيم، نا المطلب بن زيد، عن
  عمير بن سويد، 
 عن انس بن مالك.
 قال ابو الحسن: قوله: هذا عمير بن سويد، وهم، هو عمر بن سويد، وقوله: مطلب بن زيد خطا، هو مطلب بن زياد.
 وابو نعيم الراوي لهذا الحديث عن مطلب، هو ضرار بن صرد الطحان الكوفي.
 $  عمير بن عبد المجيد الحنفي
 قال ابو الحسن: بنو عبد المجيد الحنفيون اربعة، رووا الحديث، وهم من اهل البصرة، احدهم: ابو بكر الحنفي، واسمه: عبد الكبير وابو علي الحنفي، واسمه: عبيد الله.
 وشريك بن عبد المجيد يكني ابا المغيرة.
 
 وعمير بن عبد المجيد.
 $  عقبة بن عبد الله الاصم
 يقول ابراهيم بن احمد: ويقال له: الرفاعي.
 روي عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه كان ياكل يوم الفطر قبل ان يخرج، ولا ياكل يوم الاضحي حتي يرجع، فياكل من لحم اضحيته»
 $  غزوان بن يوسف المازني العامري
 يقول ابراهيم بن احمد: غزوان بن يوسف العامري، هذا، قال: رايت علي الحسن عمامة سوداء قد سدلها بين كتفيه، وتحت العمامة قلنسوة لاطءة.
 
   
 فاءد ابو الورقاء
 يقول ابراهيم بن احمد
  : فاءد ابو الورقاء 
 من اهل البصرة.
 قال احمد بن حنبل: هو متروك الحديث.
 روي عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال: «لا اله الا الله، وحده لا شريك له، احدا صمدا لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، عشر مرات، كتب الله له الفي الف حسنة، ومن زاد زاده الله»
 $  فضال بن جبير
 قال ابن حبان:
 ويعني: وروي عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اكفلوا لي ستا، اكفل لكم الجنة، اذا حدث احدكم فلا يكذب» الحديث.
 حدثنا بالحديثين جميعا محمد بن علي الصيرفي، غلام طالوت بن عباد بالبصرة، ثنا طالوت بن عباد، ثنا فضالة بن جبير، قال: سمعت ابا امامة
 
 قال ابو الحسن:
 ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا طالوت بن عباد، ثنا فضالة بن جبير، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اكفلوا ستا، اكفل لكم بالجنة: اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا وعد فلا يخلف، واذا اءتمن فلا يخن، غضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم ، واحفظوا فروجكم "
 $  فرقد السبخي
 يقول ابراهيم بن احمد: يقال له: فرقد ابو مصعب قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عن فرقد، قلت: هو ضعيف؟ قال: هو ذاك، قال علي مثل قول احمد.
 اسند عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة سء الملكة» .
 
 $  فضالة الشحام
 يقول ابراهيم بن احمد: حدث يوما، فقال: ثنا عطاء بن رباح، عن قتادة، عن ليث بن ابي سليم، وذلك ان رجلا وضعه له.
 وقد حدث ايضا عن قتادة، فاما عثمان الشحام، فاخبرت عن عبد الله بن احمد، قال: سالت ابي عن عثمان الشحام، فقال: ليس به باس.
   
 فهد بن حيان
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي
  فهد بن حيان، 
 ثنا ابو سهل البطين، عن سليمان الاعمش، عن يحيي بن وثاب، قال: قال عبد الله: «ان المخنثين لهم ارحام كارحام النساء، منكوسة»
 $  الفضل بن عيسي الرقاشي
 قال ابو الحسن: وهو ابن اخي يزيد الرقاشي.
 
 يقول ابراهيم بن احمد: هو ابن اخت يزيد الرقاشي.
 روي عنه جماعة، منهم: حماد بن زيد، وابن عيينة، وكان يحيي، وعبد الرحمن لا يحدثان عن فضل الرقاشي.
 وقال ابن عيينة: كان يري القدر، وكان اهلا ان لا يروي عنه، وقال يحيي بن معين: فضل الرقاشي رجل سوء قدري من رءساءهم.
 واخبرت عن عبد الله بن احمد، قال: قيل لابي: ما تقول في الفضل بن عيسي الرقاشي؟ قال: ضعيف، قال: قلت فيزيد الرقاشي؟ قال: ضعيف، وكان شعبة يشبهه بابان بن ابي عياش، وزيد العمي.
 روي عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بينما اهل الجنة في نعيمهم» وذكر الحديث
 وباسناده: قيل: يا رسول الله، ما السوم؟ قال: «الغضب»
 
 $  القاسم بن عبد الله العمري
 قال ابو الحسن: ومما روي القاسم بن المناكير من التي لم يتابع عليها:
 روي عن عبد الرحمن بن الحارث، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا رايتم الحريق فكبروا، فان التكبير يطفءه» وقد روي هذا الحديث ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب نفسه، فافتضح فيه، فقال جلساءه: انا سمعنا رجلا يحدث به عن قاسم العمري، عن عبد الرحمن بن الحارث، فاسقط ثلاثة، ورواه عن عمرو بن شعيب.
 ومدار الحديث علي قاسم العمري.
 وروي عن محمد بن المنكدر، عن جابر: اذا كان الماء اربعين قلة
 $  القاسم بن ابراهيم الهاشمي
 قال ابن حبان: روي عن الفضل بن دكين، عن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: نزل جبريل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «ان الله عز وجل قتل بيحيي بن زكريا سبعين الفا وسبعين
 
 الفا» ، حدثناه وصيف بن عبد الله بانطاكية، ثنا القاسم بن ابراهيم هذا.
 قال ابو الحسن: سقط من الحديث: «ان الله تعالي، قتل بيحيي بن زكريا سبعين الفا، وهو قاتل بابن ابنتك سبعين الفا، وسبعين الفا»
   
 قزعة بن سويد
 يقول ابراهيم بن احمد
 روي
  قزعة بن سويد، 
 عن عاصم، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن شداد بن اوس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من قرض بيت شعر بعد العشي لم تقبل منه صلاة ليلته» قال عبد الله بن احمد، عن ابيه: قزعة بن سويد ما اقل ما يروي عنه، هو شبه المتروك
 $  قدامة بن محمد بن خشرم
 قال ابن حبان: روي قدامة، عن ابيه، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من عزي اخاه المءمن من مصيبة كساه الله حلية» الحديث.
 
 حدثناه مكحول، ثنا عبد الله بن هارون بن موسي الفروي، ثنا قدامة بن محمد بن خشرم، اخبرني ابي
 وباسناده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من عزي مصابا كان له مثل اجره» حدثناه محمد بن جبريل الشهرزوري بطرسوس، ثنا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، ثنا قدامة بن محمد، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك.
 قال ابو الحسن: الحديث الاول: بليته من عبد الله بن هارون بن موسي، لا من قدامة.
 والحديث الثاني: بليته من الشهرزوري، لا من قدامة، ولا من سعد
   
 كثير بن زيد
 قال ابن حبان
  : كثير بن زيد 
 يروي عن عبد الله بن كعب بن مالك، وهو الذي يقال له: كثير ابو النضر، روي عنه عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي.
 
 قال ابو الحسن: وهم ابو حاتم في قوله: ان كثير بن زيد هو الذي يقال له: ابو النضر.
 كثير بن زيد من اهل المدينة اسلمي، وكثير ابو النضر شيخ من اهل العراق، يقال له: كثير بن ابي كثير.
 يحدث عن ربعي بن خراش، عن ابي بردة والكوفيين.
 وكثير بن زيد الاسلمي يروي عن اهل الحجاز: سعيد المقبري، والوليد بن رباح، والمطلب بن حنطب، ومسلم بن ابي مريم، ونظراءهم من اهل المدينة.
 $  كثير بن شنظير
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال: ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة «الا نهانا عن المثلة، الا وان من المثلة ان يخرم الي حد انفه، الا وان من المثلة ان ينذر الرجل ان يحج ماشيا فمن نذر ان يحج ماشيا فليهد، وليركب»
 
 $  كثير بن سليم الابلي ابو هاشم
 حاشية فيها قول الساجي: قال الساجي: كثير الابلي يحدث عن انس، منكر الحديث.
 سمعت ابن ابي الشوارب يحدث عنه بمناكير.
 قال ابن حبان: كثير بن سليم ابو هاشم، من اهل الابلة، وهو الذي يقال له: كثير بن عبد الله.
 قال ابو الحسن: وهم ابو حاتم في هذا ايضا، كثير ابو هاشم هذا هو كثير بن عبد الله، من اهل الابلة.
 وكثير بن سليم شيخ من اهل الكوفة، يروي عنه: جبارة بن مغلس، والكوفيون، احاديثه تتميز من حديث كثير بن عبد الله.
 $  كامل بن العلاء الحماني
 قال ابن حبان: وروي عن اسحاق بن يحيي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال :
 
 «من اختفي ميتا فكانما قتله» ، والاختفاء: النبش.
 قال ابو الحسن: روي وقاء بن اياس، عن سعيد بن جبير انه قرا: {ان الساعة اتية اكاد اخفيها} [طه: ] بفتح الالف بمعني اظهرها.
 قال ابو الحسن: ومن قرا اخفيها بمعني استرها، قال: والعرب تسمي النباش بالمختفي.
 $  كنانة بن جبلة السملي الخراساني
 قال ابو الحسن: هو صاحب حديث عرفة وفضلها، والمظالم.
 $  كادح بن رحمه الزاهد
 قال ابو الحسن: يقال: ان كادحا هذا له اسم كان يعرف به، فغيره سليمان بن الربيع، فسماه: كادحا، ذهب الي قوله تعالي: {يايها الانسان انك كادح} [الانشقاق: ] .
 وقد روي سليمان بن الربيع هذا احاديث مناكير، عن شيخ اخر، فغير اسمه، سماه: همام بن مسلم.
 واظنه ذهب الي قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 
 «كل بني ادم همام، منهم من يهم بالخير، ومنهم من يهم بالشر» هذا من قوله.
 $  الليث بن ابي سليم
 قال ابن حبان: روي ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر: ان النبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الزنا يورث الفقر» حدثناه الحسن بن سفيان، ثنا حرملة، ثنا ابن وهب، ثنا الماضي بن محمد، عن ليث
 وروي عن مجاهد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا كثرت ذنوب العبد، ولم يكن له من العمل ما يكفرها، ابتلاه الله بالحزن» رواه عنه زاءدة.
 قال ابو الحسن: هذا الحديث باطل عن زاءدة، عن ليث ايضا
 والحديث الذي قبله لم يروه عن الليث، عن الماضي بن محمد، والماضي هذا يحدث بالاباطيل.
   
 موسي بن عبيدة الربذي
 يقول ابراهيم بن احمد: حدث عن
  موسي بن عبيدة الربذي: 
 شعبة، والثوري.
 
 وكان الثوري، يقول: حدثني ابو عبد العزيز الربذي
 روي غندر، عن شعبة، عن ابي عبد العزيز الربذي، قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا صلي احدكم وبين يديه ما يستره، فاراد احدكم ان يمر بين يديه، فلا يدعه، فان ابي فليقاتله»
 وروي موسي، عن نافع ، عن ابن عمر، قال: «ولد الملاعنة عصبته عصبة امه»
 قال ابن حبان:
 وروي عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من عمر ميسرة المسجد كان له كفلان من الاجر» حدثناه ابن قتيبة، قال: ثنا العباس بن اسماعيل بن ابراهيم، مولي بني هاشم، ثنا عمرو بن عثمان الكلابي، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن ليث، عن موسي بن عبيدة.
 قال ابو الحسن: وهم ابو حاتم في هذا الحديث وهما قبيحا لذكر موسي بن عبيدة فيه، وانما روي هذا الحديث ليث بن ابي سليم، عن نافع، وليس لموسي بن عبيدة فيه ذكر
 
 ولا روي ليث بن ابي سليم، عن موسي بن عبيدة شيءا.
 حدثنا به اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، وجماعة معه، قالوا: ثنا العباس بن الفضل بن رشيد الطبري، قال: ثنا عمرو بن عثمان الكلابي الرقي، ثنا عبيد الله بن عمر، عن ليث بن ابي سليم، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قيل: يا رسول الله، ان ميسرة الصف قد عطلت، فقال: «من عمر ميسرة الصف كان له كفلان من الاجر» وهذا هو المحفوظ بهذا الاسناد ليس لموسي بن عبيدة فيه ذكر
   
 موسي بن دينار
 يقول ابراهيم بن احمد: قال الساجي: حدثني سعيد بن عبد الرحمن، ثنا عمرو بن علي، قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان، يقول: كنت انا وحفص بن غيث ذاهبين الي
  موسي بن دينار، 
 وكان ابو شيخ جارية بن هرم يكتب عنه.
 فجعل حفص يضع له، ويقول: حدثتك عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين بكذا؟ فيقول حدثتني عاءشة بنت طلحة.
 
 ويقول حدثك القاسم بن محمد، عن عاءشة بكذا؟ وحدثك سعيد بن جبير، عن ابن عباس بمثله؟ فيقول حدثني، فلما فرغ ضرب حفص بن غياث بيده الي الواح ابي شيخ فمحاها، فقال ابو شيخ: حسدوني
   
 موسي بن عمير العنبري
 قال ابن حبان
  : موسي بن عمير العنبري 
 التميمي ابو هارون، من اهل الكوفة، يروي عن الحكم، وعلقمة بن واءل، وكان يزعم انه سمع انس بن مالك.
 روي عنه وكيع، والكوفيون.
 قال ابو الحسن: قد خلط ابو حاتم ها هنا في موسي بن عمير، وهم ثلاثة اتفقت اسماءهم وانسابهم، كلهم موسي بن عمير، فاعلاهم سنا واقدمهم موسي بن عمير العنبري، وهو من الثقات، حدث عنه وكيع بن الجراح، وابو نعيم.
 يحدث عن علقمة بن واءل بن جحش، ونظراءه من تابعي اهل الكوفة، وهو ثقة.
 والذي يليه: موسي بن عمير، الذي يحدث عن انس بالحديث الذي ذكره ابو حاتم، وهو شيخ ضعيف مجهول، لا اعلم روي عنه غير هذا الحديث.
 
 والثالث: موسي بن عمير ابو هارون الجعدي، مولي ال جعدة بن هبيرة بن ابي وهب المخزومي، وهو ضعيف، وهو الذي روي حديث الحلم الذي ذكره ابو حاتم عنه.
 وروي ايضا عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «حصنوا اموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، وادفعوا انواع البلاء بالدعاء»
 وهو الذي يروي عن مكحول، عن ابي امامة: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «خيركم من تعلم القران وعلمه» وهو الذي يروي عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، وعن الزهري وغيرهم احاديث مناكير.
 وحديث مكحول، عن ابي امامة حديث باطل بهذا الاسناد.
 وهو معروف من حديث ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان.
 ومن حديث ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابن مسعود، ومن حديث مصعب بن سعد، عن سعد، ومن حديث النعمان بن سعد، عن علي بن ابي طالب
 $  موسي بن ابي كثير ابو الصباح
 قال ابن حبان: كان قدريا.
 
 قال ابو الحسن: ابو الصباح موسي بن ابي كثير من شيوخ المرجءة بالكوفة، ما علمت احدا نسبه الي القدر الا هذا.
   
 موسي بن سيار الاسواري
 قال ابو الحسن
  : موسي بن سيار الاسواري 
 بصري، ممن يشار اليه بالقدر، ضعيف الحديث.
 $  موسي بن محمد التيمي
 يقول ابراهيم بن احمد:
 وروي عن السلولي، عن معاذ بن جبل، انه «قضي في جناية المدبر انها علي سيده»
 وروي عن ابيه ، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا اكلتم فاخلعوا نعالكم، فانه اروح لاقدامكم» وروي عن ابيه، قال: " وجهنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية وهذا منكر، مات محمد بن ابراهيم سنة احدي وعشرين وماءة، والله اعلم له صحبة ام لا.
 
 وفي هذه السنة مات محمد بن يحيي بن حبان، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وعاصم بن عبيد الله.
 $  محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 قال ابو الحسن:
 ثنا ابو محمد بن صاعد، ثنا عمرو بن علي، قال: ثنا ابو داود، قال: سمعت شعبة، يقول: ما رايت اسوء حفظا من ابن ابي ليلي، سمعته يحدث عن سلمة بن كهيل، عن ابن ابي اوفي، ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان يوتر ب سبح اسم ربك الاعلي، وقل يايها الكافرون، وقل هو الله احد» فاتيت سلمة فسالته عنه، فقال: حدثني ذر، عن ابن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم
 $  محمد بن عبد الله بن اخي الزهري
 يقول ابراهيم بن احمد: تفرد عن عمه باحاديث لم يتابع عليها.
 قال يحيي بن معين: ابن اخي الزهري ضعيف، واخو الزهري ثقة.
 
 وسءل احمد بن حنبل عنه، فقال: هو صالح، ان شاء الله.
 روي عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو، عن عثمان بن عفان، عن ابي بكر الصديق، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما نجاة هذا الامر؟ قال: «الكلمة عرضتها علي عمي، فمن قبلها فهي له نجاة» قال يحيي بن معين: ابن اخي الزهري، احب الي من محمد بن اسحاق، عن الزهري.
   
 محمد بن عبيد الله بن ابي رافع
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي
  محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، 
 عن ابيه، عن جده، قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يغتسل للعيدين»
 $  محمد بن زياد الجزري
 يقول ابراهيم بن احمد: محمد بن زياد، يقال له: الميموني، قال عبد الله بن احمد: قال ابي: محمد بن زياد الميموني يحدث عن ميمون بن مهران، كان خبيثا ضعيفا، يضع الحديث، وكان اعور.
 روي عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: «ان الروح الامين نفث في روعي، واخبرني انه لا تخرج نفس حتي يستكمل رزقها، فاجملوا في الطلب، ولا يحملنكم استبطاء الرزق ان تطلبوا بمعاصي الله، فان الله لا ينال ما عنده الا بالطاعة» .
 
 قال ابن حبان:
 روي عن ابن عجلان، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بجنازة، ليصلي عليها، فلم يصل عليها، وقال: «انه كان يبغض عثمان، ابغضه الله»
 روي عنه عثمان بن زفر.
 قال ابو الحسن: ومحمد بن زياد الذي روي حديث ابن عجلان، عن ابي الزبير، عن جابر، فضيلة عثمان المذكورة ها هنا ليس بصاحب ميمون بن مهران.
 هذا رجل من اهل الكوفة يقال له: محمد بن زياد الكافوري، لا اعلم روي عنه غير عثمان بن زفر.
 $  محمد بن ثابت العبدي
 يقول ابراهيم بن احمد: قال الساجي: ومنهم محمد بن ثابت العصري العبدي يحدث عن: نافع، وعمرو بن دينار، روي عنه: بشر بن المفضل، ووكيع، وابن المبارك.
 قال يحيي بن معين: ضعيف ليس بشء.
 روي عن نافع حديث التيمم، فرفعه، وخالفه عن نافع ايوب، وعبيد الله، قالوا: هذا من فعل ابن عمر.
 
 قال ابو الحسن: محمد بن ثابت اخو عزرة بن ثابت الانصاري، كان بخراسان انما يروي عنه: الحسين بن واقد، وعبد الله بن المبارك، ونظراءهما من الكبراء.
 ومحمد بن ثابت العبدي بصري، متاخر الموت، ضعيف الحديث، حدث عنه: ابو الربيع الزهراني، وعمرو بن علي الفلاس، وصلت بن مسعود الجحدري ونظراءهم.
 ولاهل البصرة قال الساجي: محمد بن يسار، ثنا محمد بن ثابت هذا قول ابراهيم بن احمد.
 شيخ اخر يقال له: محمد بن ثابت العصري، حدث عن ابي غالب وغيره، وقد قيل: ان العصري هو العبدي.
 $  محمد بن ثابت البناني
 يقول ابراهيم بن احمد: قال يحيي بن معين: ليس بشء.
 $  محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير
 يقول ابراهيم بن احمد: ضعفه عبد الرحمن بن مهدي، ويقال: لعمير جده صحبة.
 روي عن ليث، عن جده، ان رجلا، قال: يا رسول الله،
 
 ما الايمان؟ قال: «الصبر والسماحة»
 $  محمد بن الزبير الحنظلي
 يقول ابراهيم بن احمد: روي عنه عبد الوارث، وقد روي عنه الثوري ايضا.
 وكان شعبة لا يرضاه.
 روي عن ابيه، عن عمران بن حصين، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين» وقال محمد بن الزبير، رايت عمر بن عبد العزيز، ضرب ابنا له، كتب في الجدار اسم الله.
 رواه الثوري عنه.
 $  محمد بن درهم العبسي
 يقول ابراهيم بن احمد:
 قال يحيي بن معين: يزيد بن درهم، ومحمد بن درهم ليسا بشء، قال ابن ابي ذءب، سالت ابا جابر البياضي عن الرجل يغير شهادته، فقال سمعت سعيد بن المسيب، يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «يءخذ باول قوله»
 
 $  محمد بن سليمان المخزومي
 قال ابن حبان: كان كثير الخطا، فاحش الوهم.
 يقول ابراهيم بن احمد: الذي يخطء يقال له: محمد بن سليمان، هذا هو ابن مشمول، منكر الحديث.
 روي عن عبيد الله بن سلمة بن وهرام، عن ابيه، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم: عن الشهادة، فقال: «هل تري الشمس؟ علي مثلها فاشهد، او دع» ، فان كان هذا غيره فكلاهما ضعيف
 $  محمد بن كريب
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المستشار مءتمن» حكي الاثرم، عن احمد بن حنبل، قال: رشدين، ومحمد ابنا كريب اخوين، كلاهما منكر الحديث، وحمل علي محمد اشد مما حمل علي رشدين.
 
   
 محمد بن ذكوان
 يقول ابراهيم بن احمد: قال يحيي بن معين: عنده مناكير.
 وروي عنه حماد بن زيد حكاية، قال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، عن مءمل، عن حماد بن زيد، عن
  محمد بن ذكوان، 
 قال: ذكر عند حماد بن ابي سليمان «ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتق اثنين وارق اربعة» قال حماد: هذا راي الشيخ، يعني: ابليس.
 فقلت: ان القلم قد رفع عن ثلاثة: عن المجنون حتي يفيق.
 قال: ما تريد بهذا؟ قال: قلت: انت ما تري الي هذا؟
 $  محمد بن عبد الرحمن بن مجبر
 يقول ابراهيم بن احمد: روي مالك بن عبد الرحمن بن مجبر، قال: رايت سالم بن عبد الله ادخل اصابعه في انفه، فيخرج دم كثير، فينفتل اصابعه ولا يتوضا.
 
 $  محمد بن عبد العزيز
 يقول ابراهيم بن احمد: روي ايضا عن ابي الزناد وغيرهم، منكر الحديث.
 روي عن الحسن بن عثمان، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المءمن مكفر»
 
   
 محمد بن عبد الرحمن البيلماني
 يقول ابراهيم بن احمد
  : محمد بن عبد الرحمن البيلماني 
 منكر الحديث، وكان ابوه ثقة، قد روي عن الصحابة، وهو القاءل:
 اتيه علي جن البلاد وانسها ... ولو لم اجد خلقا لتهت علي نفسي
   
 محمد بن عثيم
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي معتمر، عن
  محمد بن عثيم، 
 عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني، عن ابن عمر، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما يجوز من الشهود في الرضاعة؟ قال: رجل وامراة " قال عمرو بن علي: سمعت يحيي القطان، قال: لا يكتب حديث عن معتمر بن سليمان، عن رجل لا يعرف، فانه لا يبالي عمن روي
 $  محمد بن عبد الملك الانصاري
 قال ابو حاتم: يروي عن ابن المنكدر، ونافع، والزهري. . . .
 وهو الذي روي عنه الاوزاعي،
 
 عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «يلحد بمكة رجل من قريش، عليه نصف عذاب العالم» قال ابو الحسن: ليس هو يلحد وانما يلحد من الالحاد
 اما محمد بن عبد الملك الذي روي عنه الاوزاعي فليس هو الانصاري، الذي روي عن الزهري، وابن المنكدر هذه المناكير، وانما هو محمد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم القرشي الاموي، وذاك الضعيف نعرفه الانصاري الضرير.
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي محمد بن عبد الملك الانصاري، عن ابن المنكدر، عن جابر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اللحد لنا، والشق لغيرنا» قال احمد بن حنبل: كان اعمي، وكان يضع الحديث ويكذب
 $  محمد بن جابر بن سيار
 يقول ابراهيم بن احمد:
 قال عبد الله بن احمد: ذكر لابي محمد بن جابر، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 «في الصلاة في الرفع والخفض» فقال: محمد بن جابر ليس بشء، هذا حديث منكر.
 قال ابي: كان عبد الرحمن يحدث عن محمد بن جابر، ثم تركه.
 قال ابي: وكان عنده مناكير، زاد في كتبه لحقا عن حماد بن ابي سليمان.
 روي غندر، عن شعبة، عن محمد بن جابر الحنفي، عن قيس بن طليق، عن ابيه، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مس الذكر، فقال: «هو كبعض جسدك»
 قال المثني: اصله من اليمامة، انتقل الي الكوفة.
 وقال يحيي بن معين: كان كوفيا، انتقل الي اليمامة.
 $  محمد بن مناذر
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي عن الحسن بن واصل، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 «تعس عبد الدينار وعبد الدرهم، فاذا شيك فلا انتقش»
 $  محمد بن ابي حميد المدني
 يقول ابراهيم بن احمد: روي عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر حديثين منكرين، منها: قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انبءوني افضل اهل الايمان ايمانا؟» قلنا: الملاءكة، وذكر الحديث.
 قال احمد: احاديثه مناكير.
   
 محمد بن عطية بن سعد العوفي
 قال ابو حاتم
  : محمد بن عطية بن سعد العوفي، 
 من اهل مكة.
 قال ابو الحسن: محمد هذا جده عطية هو محمد بن الحسن بن عطية بن سعد.
 ثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: قلت لمحمد بن سعد بن محمد العوفي: محمد بن عطية الذي روي عنه اسيد بن زيد من هو؟ فقال: ليس لعطية ابن يقال له: محمد، وانما هو جد محمد بن الحسن بن عطية بن سعد، نسبه اسد الي جده.
 
   
 محمد بن فضاء
 يقول ابراهيم بن احمد: كان
  محمد بن فضاء 
 الجهضمي يعبر الرءيا.
   
 محمد بن الحسن بن زبالة
 يقول ابراهيم بن احمد:
 حدث
  محمد بن الحسن بن زبالة، 
 عن مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «فتحت كل البلاد بالسيف الا المدينة، فانها فتحت بالقران» وهذا وضعه علي مالك
 $  محمد بن الحسن الشيباني
 قال ابو الحسن: هو صاحب ابي حنيفة.
 $  محمد بن الفضل بن عطية
 قال ابن حبان:
 وقد روي عن زيد بن اسلم، عن معاوية بن قرة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 «وقت النفساء اربعين ليلة، الا ان تري طهرا قبل ذلك» ثناه محمد بن عبدوس النيسابوري بالرملة، ثنا احمد بن حفص، حدثني ابي، قال: حدثني ابراهيم بن طهمان، حدثني محمد بن الفضل بن عطية، عن زيد بن اسلم.
 قال ابو الحسن: قوله: عن زيد بن اسلم خطا، انما روي هذا عن محمد بن الفضل، عن زيد بن الحواري العمي، عن معاوية بن قرة
 $  محمد بن عثمان القرشي
 قال ابن حبان: محمد بن عثمان ابو عمرو القرشي، يروي: عن عطاء، ونافع، روي عنه عامر بن سيار.
 قال ابو الحسن: قوله: محمد بن عثمان، خطا، انما هو عثمان بن عبد الله ابو عمرو الزهري الشامي، روي عنه عامر بن سيار وغيره.
   
 محمد بن عبد الله العمري
 قال ابن حبان: اخو القاسم بن عبد الله قال ابو الحسن
  : محمد بن عبد الله العمري، 
 هذا ليس باخ القاسم.
 
 $  محمد بن سليم الراسبي
 يقول ابراهيم بن احمد: ابو هلال الراسبي، قال يحيي بن معين: ابو هلال الراسبي ليس بشء، كان يعادي ويوالي علي القدر، كان قدريا.
 قال الاثرم قال احمد بن حنبل: ابو هلال يحتمل حديثه، الا انه يخالف في قتادة، وهو مضطرب الحديث.
 روي عن قتادة عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا بويع للخليفتين» وانما روي هذا الجريري، قال: عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا بويع للخليفتين فاقتلوا الذي. . .» وله غير حديث منكر
 قال ابراهيم بن احمد: وان كان محمد بن سليم هذا مديني نزل البصرة فله، احاديث مناكير.
 
 روي عن مالك، عن ربيعة، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمر، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وضعت منبري علي ترعة من ترع الجنة، وما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة» .
 وروي بعض هذا اللفظ عن مالك احمد بن يحيي بن المنذر، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة» .
 وهذا حديث منكر ايضا عن مالك، لم يتابع عليه
   
 محمد بن الحسن بن سعد العوفي
 قال ابن حبان
  : محمد بن الحسن بن سعد العوفي 
 كنيته ابو سعيد بن اخي عطية بن سعد.
 قال ابو الحسن: هذا القول من ابي حاتم وهم، هو محمد بن الحسن بن عطيه بن سعد العوفي، بلا شك.
 نسبه محمد بن ربيعة الكلابي كذلك، ونسبه ايضا ابن ابنه محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية بن سعد.
 
   
 محمد بن اسحاق العكاشي
 قال ابو الحسن
  : محمد بن اسحاق العكاشي 
 هو الذي يقال له: محمد بن محصن، وقد تقدم ذكره في هذا الكتاب.
 $  محمد بن كثير القرشي
 قال ابن حبان: من اهل الكوفة كنيته ابو اسحاق القصاب، يروي عن: عمرو بن قيس، واسماعيل بن ابي خالد، وليث بن ابي سليم، وهشام بن عروة، روي عنه قتيبة بن سعيد، واهل العراق.
 قال ابو الحسن قوله ان هذا محمد بن كثير القصاب، وهم.
 هذا محمد بن كثير الكوفي، ومحمد بن كثير القصاب هو الاول، الذي ذكره قبل هذا، وهو بصري.
 وهو الذي يروي عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن عبادة بن الصامت، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الدار حرمك، فمن دخل عليك حرمك فاقتله» ثنا. . . ثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري، ثنا محمد بن كثير السلمي القصاب،
 
 وقد روي يحيي بن معين، عن القصاب هذا
 $  محمد بن موسي بن مسكين ابو غزية
 قال ابو حاتم:
 روي عن فليح بن سليمان، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عباد بن تميم، عن عمه عبد الله بن زيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم» ثنا عبد الجبار بن احمد بتنيس، ثنا النضر بن سلمة، ثنا ابو غزية، ثنا فليح، والنضر بن سلمة قد تبرانا من عهدته
 وروي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل البلاد فتحت بالسيف والرمح، وفتحت المدينة بالقران» الحديث.
 ثناه احمد بن محمد بن عبد الكريم بجرجان، ثنا سليمان بن داود القزاز، ثنا ابو غزية، ثنا مالك
 قال ابو الحسن: اما الحديث الاول: فالحمل فيه علي النضر بن سلمة، لا علي ابي غزية، لان النضر هذا مشهور بتركيب الحديث علي الثقات.
 واما الحديث الثاني: فقد وهم فيه ابو حاتم، او من حدثه به، لان هذا الحديث لم يروه ابو غزية، عن مالك، انما رواه محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي، عن مالك.
 
 هو مشهور به، وصحيحه انه من كلام مالك بغير اسناد
   
 محمد بن عمر الواقدي
 قال ابو حاتم:
 وهو الذي روي عن مالك، وابن ابي الرجال، عن ابيه، عن ضمرة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «صومكم يوم تصومون» الحديث.
 ثناه الحسن بن اسحاق الخولاني بطرسوس، ثنا ابو امية، ثنا
  محمد بن عمر الواقدي، 
 ثنا مالك، وابن ابي الرجال، عن ابيه
 قال ابو الحسن: هذا الحديث ثنا به ابو محمد بن صاعد، ثنا ابو امية الطرسوسي علي ما ذكره ابو حاتم سواء.
 وقد وهم فيه ابو امية علي الواقدي ، لم يرو الواقدي هذا عن مالك بن انس انما رواه عن مالك بن ابي الرجال اخي حارثة وعبد الرحمن، وهم ابو امية، فقال: مالك وابن ابي الرجال.
 يقول ابراهيم بن احمد: قال احمد بن حنبل: لم نزل ندافع امر الواقدي حتي.
 روي عن معمر، عن الزهري، عن نبهان، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «افعمياوان انتما» فجاء بشء لا حيلة فيه.
 
 والحديث حديث يونس، لم يروه غيره.
 وكان احمد بن حنبل يقول: لا يشتغل بذكر الواقدي
 يقول ابراهيم بن احمد:
 وقد روي الواقدي، عن اسحاق، عن حازم، عن ابي الاسود، عن نافع بن جبير، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقام الحدود في المساجد»
 $  محمد بن الحارث الحارثي
 يقول ابراهيم بن احمد: قال يحيي بن معين: ليس بشء عنده عن ابن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر احاديث مناكير.
 قال يحيي بن معين: ابن البيلماني ليس بشء.
 $  محمد بن مصعب القرقساني
 قال ابو حاتم:
 روي عن حماد بن سلمة، عن ابي العشراء الدارمي، عن ابيه، قال: «جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم فتفل من قرني الي قدمي» حدثناه القطان بالرقة، ثنا علي بن سعيد العلاف، ثنا محمد بن مصعب، ثنا حماد بن سلمة
 
 روي عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بميتة، قد القاها اهلها، فقال: «والذي نفسي بيده للدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها» ثناه ابو يعلي، ثنا ابو خيثمة، ثنا محمد بن مصعب، ثنا الاوزاعي
 قال ابو الحسن: اما حديث ابي العشراء، فالحمل فيه علي علي بن سعيد العلاف، وهو المعروف بعلي بن سعيد بن شهريار الرقي، وهو يكذب في الحال.
 حدث عن محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الارواح جنود مجندة»
 ولا اصل له من حديث ابن سيرين، ولا ابن عون، ولا الانصاري.
 واما الحديث الثاني فوهم في متنه محمد بن مصعب.
 $  محمد بن الحجاج المصفر
 قال ابن حبان:
 روي عن خذام بن يحيي، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان لله عز وجل في كل يوم ثلاث ماءة وستين نظرة» الحديث ثناه ابن زهير، ثنا محمد بن صالح القناد، ثنا محمد بن الحجاج، ثنا خذام بن يحيي.
 
 قال ابو الحسن: لا اعرف خذام بن يحيي
 $  محمد بن ايوب الرملي
 قال ابن حبان: فاوحي الله جل وعلا اليه: " يا داود، بنيت بيتك قبل بيتي؟ قال: اي رب، هكذا قلت فيما قضيت " الحديث.
 قال ابو الحسن: اي رب لا تمد، لان معناه: يا رب.
 $  محمد بن سليمان الخزاز
 قال ابن حبان:
 وروي عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن محمد بن مهزم، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 «صلة الرحم، وحسن الخلق، وحسن الجوار، تعمر الديار، وتزيد في الاعمار» ثناه عبد الجبار بن احمد، بتنيس، ثنا محمد بن سليمان، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا محمد بن مهزم.
 قال ابو الحسن: هذا حديث محمد بن مهزم، مشهور، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، حدث به عنه جماعة من الثقات، منهم: زيد بن اخزم الطاءي، وجماعة من البصريين الثقات
 واخطا فيه عبد الصمد في نسبة عبد الرحمن، وليس هو عبد الرحمن بن القاسم، انما هو عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن ابي مليكة.
 كذلك رواه جماعة، عن عبد الصمد، عن محمد بن مهزم، ونسبوا عبد الرحمن هذه النسبة.
 وعبد الرحمن المليكي هذا ضعيف الحديث.
 وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد ثقة.
 $  محمد بن يونس ابو العباس البصري
 قال ابن حبان:
 وروي عن المكي بن ابراهيم، عن جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت، عن انس، قال: «جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه قسوة القلب» الحديث 
 
 ثناه احمد بن زنجويه، ثنا الكديمي، ثنا مكي بن ابراهيم.
 قال ابو الحسن: هذا الحديث انما يرويه الكديمي، عن شيخ لهم بصري، يقال له: مكي بن قمير العجلي.
 ليس عند مكي بن ابراهيم البلخي، عن جعفر بن سليمان شء
   
 معاوية بن يحيي الصدفي
 قال ابن حبان
  : معاوية بن يحيي الصدفي 
 الاطرابلسي كنيته ابو مطيع، مولده باطرابلس من سواحل دمشق، يروي عن الزهري، كان علي بيت المال بالري، انتقل اليها، وكان كنيته ابو روح.
 روي عنه: عيسي بن يونس، واسحاق بن سليمان. . . وفي رواية الشاميين عند الهقل بن زياد وغيره اشياء مستقيمة، تشبه حديث الثقات.
 وهو الذي روي عن سليمان بن موسي، عن مكحول، عن غضيف بن الحارث الثمالي، عن عطية بن بسر المازني، قال: اتي عكاف بن وداعة الهلالي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عكاف، الك زوجة؟» الحديث.
 ثناه ابو يعلي، ثنا عبد الجبار بن عاصم، ثنا بقية، عن معاوية بن يحيي، عن سليمان بن موسي
 
 وروي معاوية بن يحيي، عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل من بعض نواحي المدينة يريد الصلاة، فوجد الناس قد صلوا، فذهب الي منزله فجمع اهله، فصلي بهم» ثنا الحسن بن سفيان، ثنا هشام بن خالد الازرق، ثنا الوليد بن مسلم، عن معاوية بن يحيي، ثنا خالد الحذاء
 قال ابو الحسن: قد خلط ابو حاتم في هذا الباب تخلطيا قبيحا، هما رجلان، يقال لكل واحد منهما: معاوية بن يحيي: الصدفي يكني ابا روح، وهو الذي روي عن الزهري، ما ذكره عنه هاهنا وغير ذلك.
 وهو الذي كان علي بيت المال بالري، وهو الذي روي عنه: الهقل بن زياد، وعيسي بن يونس، واسحاق بن سليمان الرازي، وغيرهم.
 والاخر: يكني ابا مطيع، وهو الاطرابلسي، وهو الذي روي حديث عكاف بن وداعة المذكور هاهنا.
 وهو الذي روي حديث خالد الحذاء هاهنا، وهو اكثر مناكير من الصدفي.
 وانما فسدت رواية الصدفي، لانه غابت عنه كتبه، فحدث من حفظه،
 
 وسماع الهقل بن زياد، منه من كتابه، فلست تري فيها خطا، ولا مقلوبا، والله اعلم.
 $  ميمون بن سياه
 يقول ابراهيم بن احمد: روي عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ما من عبد يزور اخا له في الله، الا قال الله في ملكوت عرشه: عبدي زارني علي قراه ولن ارضي له قري دون الجنة "
 $  ميمون بن موسي المراءي
 يقول ابراهيم بن احمد: قال عبد الله بن احمد: سمعت ابا بكر بن خلاد، قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: اتيت ميمون المراءي، فما صحح لي الا هذه الاحاديث التي سمعتها.
 قال عبد الله، قال ابي: كان ميمون يدلس، وكان لا يقول: ثنا الحسن، وما اري به باسا.
 روي عن الحسن، عن ابيه، عن ام سلمة «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين خفيفتين، وهو جالس، بعد الوتر»
 
 وروي عن الحسن، عن علي، قال: من تزوج وهو محرم نزعنا منه امراته.
 وروي موسي بن ميمون بن موسي، عن ابيه، عن ابيه موسي، عن جده صفوان بن قدامة، قال: هاجر ابي الي النبي صلي الله عليه وسلم في حديث طويل.
 $  مغيرة بن زياد
 قال ابو الحسن: مغيرة يكني ابا هاشم، ومغيرة بن مقسم الضبي يكني ابا هاشم.
   
 مغيرة بن موسي
 يقول ابراهيم بن احمد
  : مغيرة بن موسي 
 هو الذي يقال له: المهدي
   
 مسلم بن عطية الفقيمي
 قال ابن حبان
  : مسلم بن عطية الفقيمي 
 شيخ يروي عن عطاء بن ابي رباح، روي عنه بدر بن الخليل الاسدي، روي عن عطاء، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان من حق جلال الله علي العبد اكرام ذي الشيبة المسلم، ورعاية القران لمن استرعاه اياه، وطاعة الامام القاسط»
 
 ثناه الحسن بن سفيان، ثنا عبد العزيز بن سلام، ثنا عبد العزيز بن يحيي، ثنا عيسي بن يونس، عن بدر بن الخليل، عن مسلم بن عطية
 قال ابو الحسن: قوله: مسلم بن عطية خطا، انما هو سلم بن عطية.
 وقوله: الامام القاسط في المتن خطا.
 انما هو المقسط، قال الله: {واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا} [الجن: ] .
 فالقاسط: الجاءر، والمقسط: العادل، يقال: قسط الرجل، اذا جار فهو قاسط.
 واقسط اذا عدل فهو مقسط.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «المقسطون في الدنيا علي منابر من نور يوم القيامة» الحديث.
 $  مختار بن نافع التيمي
 يقول ابراهيم بن احمد: وحدثت عن الساجي: مختار بن نافع التميمي مكان التيمي، ثنا ابو حيان، عن انس، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وذكره.
 
 $  ميسرة بن عبد ربه الفارسي
 قال ابو الحسن: ميسرة صاحب احاديث العقل، التي يزعم انها عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو صاحب خطبة النبي صلي الله عليه وسلم، خطبة الوداع الطويلة.
   
 مياح بن سريع
 قال ابن حبان: شيخ يروي عن مجاهد العجاءب، لا يحل الاحتجاج به.
 روي عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يروي عن ربه: «بعزتي وعظمتي، وجلالي وارتفاعي، لا يءثر عبد هواي علي هواه، الا اقللت همومه، ونزعت الفقر من قلبه» الحديث.
 ثناه يعقوب بن اسحاق القاضي، ثنا احمد بن هاشم الخوارزمي، ثنا المغيرة بن موسي المري، ثنا مياح، عن مجاهد، في نسخة كتبناها عنه، اكثرها مقلوبة.
 قال ابو الحسن: الحمل في هذا الحديث علي مغيرة بن موسي، لا
  مياح بن سريع، 
 وما علمت احدا ذكر مياحا بسوء
 
 $  مروان بن سالم ابو سلمة
 يقول ابراهيم بن احمد: مروان ابو سلمة يحدث ايضا عن شهر بن حوشب.
 روي عنه عبد الصمد، منكر الحديث عندهم.
 قال علي بن المديني، ابو سلمة الايلي دجالي.
   
 مروان بن محمد
 قال ابو الحسن: هذا
  مروان بن محمد 
 السنجاري، شيخ لاهل نصيبين، حديثه هناك، وهو ذاهب الحديث.
 $  محرز بن هارون التيمي
 يقول ابراهيم بن احمد:
 وروي عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: «بادروا بالاعمال سبعا، ما تنتظرون؟ هل هو الا فقرا منسيا؟ او غني مطغيا؟» وذكر الحديث
 
 $  المثني بن الصباح
 يقول ابراهيم بن احمد: مثني بن الصباح المكي حدث بمناكير روي عنه الثوري، وكناه ابا عبد الله
 روي عن عمرو بن شعيب، عن ابن المسيب، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا ترقبوا، ولا تعمروا»
 وله مثل هذه احاديث كثيرة، يطول ذكرها.
 قال احمد: مضطرب الحديث، لا يسوي حديثه شيءا.
 $  مفضل بن صدقة الحنفي ابو حماد
 قال ابن حبان: مفضل بن صدقة الحنفي، كنيته ابو حماد، من اهل الكوفة.
 وهو الذي يقال له: المفضل بن سعيد، يروي عن الكوفيين، واهل الحجاز، روي عنه: معن بن عيسي، والناس.
 قال ابو الحسن: ابو حماد الحنفي، هو مفضل بن صدقة بن سعيد وهو ثقة.
 وابوه صدقة بن سعيد روي عنه: الثوري، وزاءدة.
 وروي عن مفضل بن صدقة: معاوية بن عمرو، ومحمد بن الحسن الاسدي، وعبيد بن اسحاق العطار، وغيرهم.
 
 وقوله: ان معن بن عيسي روي عنه، خطا، لا اعلم معن بن عيسي راه، ولا روي عنه شيءا.
 $  مفضل بن مبشر
 قال ابن حبان: من اهل المدينة، يروي عن المدنيين، روي عنه مروان بن معاوية.
 قال ابو الحسن: انما هو الفضل بن مبشر، وهو الذي يكني ابا بكر، روي عنه: مروان، وابن مغراء، ويعلي، وقوله مفضل خطا.
 $  المنكدر بن محمد
 يقول ابراهيم بن احمد: قال ابن عيينة قلت للمنكدر بن محمد بن المنكدر، وانا اريد ان اختبر حفظه: كيف تحفظ عن ابيك انه وقف علي قزح؟ فقال: حدثني ابي، انه سمع جابر، يقول: رايت ابا بكر واقفا علي قزح.
 قال ابن عيينة: فقلت له: انه ليس هكذا، ثنا ابن المنكدر، سمع سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع، اخبره جبير بن الحويرث، قال: رايت ابا بكر واقفا علي قزح.
 قال احمد بن حنبل: ابن المنكدر، سمع حديث جابر من ابن عقيل.
 
 $  مندل بن علي العنزي
 قال ابن حبان: قال عبد الرحمن بن ابي حماد المقرء: ان حبان بن علي رثي اخاه حين مات، فقال: عجبا يا عمرو من غفلتنا.
 والمنايا مقبلات عنقا. . الخ قال ابو الحسن: ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز، ثنا ابو هشام الرفاعي، ثنا عبد الرحمن بن ابي حماد، قال: رثي حبان مندل، وذكر الشعر
   
 مرجء بن رجاء
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي الحوضي، عن
  مرجء بن رجاء، 
 عن العرزمي، عن عطاء، عن جابر، قال: اصبح رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اصابته جنابة، في يوم بارد، فاغتسل فمات.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «كان يكفيه ان يمسح علي فرجه، ويتيمم»
 
   
 مصعب بن ثابت
 يقول ابراهيم بن احمد: قال احمد بن حنبل
  : مصعب بن ثابت، 
 اراه ضعيف الحديث.
 روي مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تكرهوا البنات، فانهن المءنسات المجهزات»
 وروي عن محمد بن المنكدر، عن جابر «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل رجلا في سرقة بعد ما قطعت اطرافه الاربعة في سرقة»
 قال ابن حبان:
 وهو الذي روي عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «المءمن يالف، ولا خير فيمن لا يالف، ولا يءلف» ثناه ابو عروبة، ثنا سليمان بن عمر بن خالد، والمسيب بن واضح، قالا: ثنا عيسي بن يونس، عن مصعب بن ثابت، عن ابي حازم.
 قال ابو الحسن: حديث المءمن يالف، له عن ابي حازم اصل.
 وانما مصعب وهم فيه، فسلك به المحجة السهلة عن ابي حازم، عن سهل بن سعد.
 
 وانما رواه ابو حازم، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود من قوله.
 ومنهم من رفعه عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم
   
 مهدي بن هلال
 يقول ابراهيم بن احمد
  : مهدي بن هلال 
 مولي الازد كان قدريا من الدواعي، وقال يحيي بن معين: كان مهدي بن هلال كذابا.
 $  مسحاج بن موسي الضبي
 قال ابن حبان: سمعت احمد بن محمد بن الحسين، يقول: سمعت الحسن بن عيسي، يقول: قلت لابن المبارك ثنا ابو نعيم بحديث حسن.
 قال: ما هو؟ قلت: ثنا ابو نعيم عن مسحاج. . . الخ.
 قال ابو الحسن: قوله: ابو نعيم، خطا، انما هو حدثنا ابو معاوية الضرير، عن مسحاج.
 $  مسعدة بن اليسع الباهلي
 يقول ابراهيم بن احمد: قال عبد الله بن احمد سمعت ابي، يقول: مسعدة بن اليسع ليس حديثه بشء، تركنا حديثه منذ دهر.
 
 $  معبد بن خالد الجهني
 يقول ابراهيم بن احمد: قال مرحوم العطار سمعت ابي وعمي يقولان: سمعنا الحسن بن ابي الحسن، يقول: لا تجالسوا معبدا، فانه ضال مضل.
 $  المنذر بن زياد الطاءي
 يقول ابراهيم بن احمد:
 وروي عن الوليد بن سريع، قال: سمعت عمرو بن حريث، يقول: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسار بين يديه يوم العيد بالحراب»
 $  منصور بن عبد الحميد الجزري
 قال ابو الحسن: ويقال: القهندزي: واهل خراسان يسمون القهندزاكان.
   
 مسرة بن معبد اللخمي
 قال ابن حبان
  : مسرة بن معبد اللخمي 
 اخو زهرة بن معبد، من اهل الشام.
 
 قال ابو الحسن: ما بين زهرة بن معبد وبين مسرة نسب علمناه، وزهرة بن معبد هو ابن عبد الله بن هشام بن زهرة المخزومي، ومسرة بن معبد شيخ اهل الرملة، غير معروف النسب في العرب.
 $  مخلد بن عمرو الحمصي
 قال ابن حبان:
 روي عن عبيد الله بن موسي، عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود، قال: اصابت فاطمة صبيحة العرس رعدة "، الحديث، ثناه الحسين بن عبد الله القطان بالرقة، ثنا ابو الحسين بن بسطام الحراني، ثنا مخلد بن عمرو
 قال ابو الحسن: قوله: ابو الحسين بن بسطام خطا، انما هو ابو الحسين بن شكام الحراني.
 وقوله: مخلد بن عمرو خطا ايضا، انما هو خالد بن عمرو يكني ابا الاخيل السلفي، من اهل حمص، وله ابنان: عثمان واحمد ابنا خالد بن عمرو، رويا جميعا عن ابيهما هذا الحديث وغيره، وهما ثقتان، وابوهما ضعيف.
 
 $  نوح بن ابي مريم
 حاشية بخط ابن شاقلا: حضر قراءتي علي الشيخ بن فسر هذا بالفارسية انه اعرج ابن اعرج الي فرغانة.
 $  النضر بن كثير ابو سهل
 قال ابو الحسن: هو النضر بن كثير السعدي، من اهل البصرة.
 $  نصر بن طريف الباهلي
 يقول ابراهيم بن احمد: مات ابو جزي نصر بن طريف سنة سبعين وماءة.
 قال يسار بن الحسن الانماطي: كتبت عنه، ثم مرض، ثم جاءني علي حمار، فقال: اخرج كتاب فلان، فاذا حديث ثنا به عن قتادة، فقال: اكتب ثنا سعيد، عن قتادة، ثم قرات عليه ثنا حماد، عن ابراهيم، فقال: اكتب ثنا هشام بن ابي عبد الله، عن حماد، عن ابراهيم، حتي غير احد عشر حديثا.
 ثم برا، ورجع الي ما كان عليه.
 
 $  ناصح بن العلاء ابو العلاء
 يقول ابراهيم بن احمد: قال يحيي بن معين: ناصح ابو العلاء البصري، ليس هو ثقة، وناصح الكوفي ليس هو بثقة.
 قال عبد الله بن احمد قال ابي: عمار بن ابي عمار، ثقة، وهو شيخ ناصح.
   
 النهاس بن قهم
 يقول ابراهيم بن احمد: قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عن
  النهاس بن قهم، 
 فقال: النهاس قاص، كان يحيي بن سعيد يضعف حديثه قال يحيي بن معين قال ابن ابي عدي: لا يساوي نهاس بن قهم شيءا.
 وروي النهاس بن قهم، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افضل الايام ايام العشر» قال ابو يحيي الساجي: اراه سقط حديثه بهذا الحديث
 
 $  نافع ابو هرمز
 يقول ابراهيم بن احمد: نافع بن هرمز متروك الحديث، قدم البصرة، واقام بها.
 قال يحيي بن معين: ليس هو بشء، وروي عنه انه قال: لا اعرف نافع ابا هرمز.
 وروي عن انس بن مالك، قال: دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نعوده، والمجلس غاص من بني هاشم، فقال رجل: يا رسول الله، من ال محمد؟ قال: «كل مءمن تقي» روي هذا اللفظ عنه ابراهيم بن زكريا، ثنا نافع ابو هرمز
 $  نجيح ابو معشر السندي
 يقول ابراهيم بن احمد: كان ابو معشر اميا سنديا اخرما، وكان لقوم من القرشيين، فسال الخيزران، ام موسي وهارون الخليفتين، ان تشتريه فتعتقه فاشترته بعشرين الف درهم، فاعتقته، واثبتته في وقفها.
 روي عن المقبري، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لم تحل الغناءم لاحد قبلي» وذكر الحديث
 
   
 النعمان بن شبل ابو شبل
 قال ابن حبان:
 روي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني» ثناه احمد بن عبيد بهمدان، ثنا محمد بن
  النعمان بن شبل ابو شبل، 
 ثنا جدي، ثنا مالك.
 قال ابو الحسن: هذا حديث غير محفوظ، عن النعمان الا من رواية ابن ابنه عنه، والطعن فيه عليه، لا علي النعمان
 $  وهب بن وهب ابو البختري
 يقول ابراهيم بن احمد: لما بلغ عبد الرحمن بن مهدي موته، قال: الحمد لله، الذي اراح المسلمين منه.
 بلغني ان ابا البختري دخل علي الرشيد وهو قاضي، وهارون اذ ذاك يطير الحمام، فقال: هل تحفظ في هذا شيءا؟
 
 فقال حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطير الحمام» .
 فقال هارون: اخرج عني، ثم قال: لولا انه رجل من قريش لعزلته
 $  واقد بن سلامة
 يقول ابراهيم بن احمد: روي عن انس ولم يلقه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال الله عز وجل: وعزتي لاقبضن كريمتي عبد فيصبر لحكمي ويرضي بقضاءي، فلن ارضي له ثوابا دون الجنة ".
   
 هلال بن ابي مالك الاعمي ابو ظلال
 قال ابن حبان
  : هلال بن ابي مالك الاعمي ابو ظلال 
 القسملي من اهل البصرة، واسم ابيه سويد الازدي الاحمري، وقد قيل: انه هلال بن ابي هلال، يروي عن انس بن مالك.
 روي عنه: جعفر بن سليمان الضبعي، ومروان بن معاوية.
 روي هلال بن سويد، عن انس بن مالك «ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي له ثلاث طواءر، فاطعم حارثة طيرا» الحديث.
 حدثناه احمد بن الحسن بن عبد الجبار، ثنا يحيي بن معين، ثنا مروان بن معاوية، ثنا هلال بن سويد الاحمري، سمعت انس بن مالك
 
 قال ابو الحسن: قد وهم ابو حاتم في هذا الباب، فاما ابو ظلال فهو هلال بن ابي هلال الاعمي، شيخ من اهل البصرة، قديم الوفاة، روي عنه: سلام بن مسكين، وجعفر بن سليمان الضبعي، واشباهما.
 ولاهل البصرة شيخ اخر، يقال له: هلال بن ابي هلال، تاخرت وفاته بعد ابي ظلال، وهو ايضا يروي عن انس، وروي عنه يحيي بن المتوكل البصري وطبقته.
 واما هذا ابن سويد الاحمري فيكني ابا المعلي، وهو شيخ من اهل الكوفة، وهو الذي روي عنه مروان بن معاوية الفزاري حديث الطواءر الثلاثة، وهو والد المعلي بن هلال، وهو ضعيف وابنه المعلي كذاب، فان وافق الثقات من حديثه معتبر فلا ضير.
 $  هلال بن زيد ابو عقال
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي ابن عجلان، عن ابي عقال هلال بن زيد، عن انس، قال: طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعا، ثم اتي المقام، فصلي ركعتين، ثم التفت الينا، فقال: «استانفوا العمل، فقد غفر لكم ما مضي»
 
 $  هشام بن زياد
 يقول ابراهيم بن احمد:
 وروي عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، ولا عهدة بعد اربعة ايام» .
 قال عبد الله بن احمد: قال ابي: هو ضعيف
 $  هشام بن سعد القرشي
 يقول ابراهيم بن احمد: ان كان هذا هشام بن سعد الذي كان صاحب محامل، فقد قال احمد بن حنبل: لم يكن هشام بن سعد بالحافظ، مات سنة سبع وخمسين وماءة، مولي لال ابي الهلب، حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي.
 قال احمد بن حنبل: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن هشام بن سعد.
 روي عن ابي طوالة، عن نهار، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله ليسال العبد يوم القيامة، فيقول: ما منعك ان تنكر المنكر اذ رايته، فاذا لقي الله عبدا حجته، يقول: وثقت بك يا رب، وفارقت الناس "
 وقد روي هشام بن سعد، عن معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 
 «اذا عرف الغلام يمينه من شماله فمروه بالصلاة» ثناه ابو يعلي، بالموصل، ثنا محمد بن اسحاق المسيبي، ثنا عبد الله بن نافع، ثنا هشام بن سعد.
 قال ابو الحسن: تفرد بهذا الحديث بهذا الاسناد عبد الله بن نافع الصاءغ، عن هشام بن سعد، وعبد الله ضعيف الحديث، وخالفه غيره فرواه عن هشام بن سعد مرسلا، ولم يسنده وهو المحفوظ عن هشام
 $  هشام بن عبيد الله الرازي
 قال ابن حبان:
 روي عن مالك، عن الزهري، عن انس، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: «مثل امتي مثل المطر، لا يدري اوله خير، ام اخره؟» ثنا جعفر بن ادريس القزويني بمكة، ثنا حمدان بن المغيرة عنه
 روي عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الدجاج غنم فقراء امتي، والجمعة حج فقراءها» ثنا عبد الله بن محمد القيراطي، ثنا محمد بن يزيد بن محمش عنه
 قال ابو الحسن: الحديث الاول اخطا فيه هشام بن عبيد الله، او من رواه عنه، وهو حمدان بن المغيرة الهمداني، والخطا بحمدان في هذا الحديث اشبه.
 
 واما الحديث الثاني، حديث ابن ابي ذءب، عن نافع، فهو كذب موضوع، والحمل فيه علي محمش هذا، وهو محمد بن يزيد السلمي، من اهل نيسابور، كان يضع الحديث علي الثقات.
 $  هيثم بن جماز الحنفي البكاء
 قال ابن حبان: من اهل الكوفة.
 قال ابو الحسن: هو بصري، لا كوفي.
 يقول ابراهيم بن احمد: لا شك انه بصري.
 وقد روي عن يزيد بن ابان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من صوت احب الي الله من صوت لهفان»
 $  هيثم بن عبد الغفار
 يقول ابراهيم بن احمد: الهيثم بن عبد الغفار ، يروي عن هشام بن سعد، متروك الحديث.
 
 قل احمد بن حنبل: قدم علينا البصرة، ثنا عن همام، عن قتادة، رايته فسالت عنه عبد الرحمن بن مهدي، فقال: هو كذاب او غير ثقة.
   
 الهيثم بن عدي الطاءي
 يقول ابراهيم بن احمد
  : الهيثم بن عدي الطاءي، 
 يقال: كان يكذب قال: احمد بن حنبل، رحمة الله عليه: كان هشيم يدلس عنه، كان صاحب اخبار.
 $  هذيل بن حكم
 قال ابو الحسن:
 انما انكر علي الهذيل حديثا رواه عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «موت الغريب شهادة» ثنا به اسماعيل بن العباس بن محمد الوراق، ثنا حفص بن عمرو، وعمر بن شبة، قالا: ثنا الهذيل بن الحكم بذلك
 $  هذيل بن بلا المداءني
 قال ابو الحسن:
 الهذيل بن بلا انكر عليه حديث رواه عن نافع، عن ابي
 
 هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من اتي الجمعة فليغتسل» اخطا فيه، انما رواه نافع، عن ابن عمر
 $  همام بن مسلم الزاهد
 قال ابن حبان: شيخ من اهل الكوفة، يروي عن محمد بن سوقة، والثوري، روي عنه سليمان بن الربيع النهدي.
 قال ابو الحسن همام بن مسلم هذا لا يعرف، ويقال: ان سليمان بن الربيع هذا الذي عن همام يدلس الحديث عن رجال لا يعرفون، ويسميهم باسماء من قبله، غير اسماءهم، فسمي هذا: همام بن مسلم، يذهب الي ما روي النبي صلي الله عليه وسلم: «كل بني ادم همام» وان والده كان مسلما، فقال: همام بن مسلم ".
 ويروي عن شيخ اخر، فيسميه: كادحا، يذهب الي قول الله تعالي: {يايها الانسان انك كادح} [الانشقاق: ] .
 واما حديث خالد هذا يعني المذكور في ترجمة همام، وضعه بركة بن محمد الحلبي، او وضع له، فحدث به عن يوسف بن اسباط، عن الثوري هذا الاسناد، وهذا المتن، قلت: المتن والمحفوظ.
 من ذلك ما رواه وكيع بن الجراح، والاشجعي وغيرهما، عن الثوري،
 
 بعن خالد بن سيرين، ان النبي صلي الله عليه وسلم: «سن المضمضة والاستنشاق للجنب»
 وبلغني ان ابا عبد الرحمن بن اخي الامام الحلبي، وكان فاضلا، استعدي علي بركة بن محمد لما حدث بهذا الحديث وما يشبهه السلطان حتي استعدي عليه السلطان، حتي منعه من التحديث
 $  هيصم بن الشداخ
 قال ابن حبان: يروي عن شعبة.
 قال ابو الحسن: ويقال: هيصم بن شداح بالشين والحاء، ويقال: سداح بالسين والحاء، ولا اعلم روي عن شعبة شيءا.
   
 يزيد الرقاشي
 يقول ابراهيم بن احمد: حدث عن
  يزيد الرقاشي: 
 سعيد بن ابي عروبة، والاعمش، والثوري، وحماد بن زيد، والربيع بن صبيح، وابو الزناد، وقد روي ابان الرقاشي، عن ابي موسي، روي عنه ابيه يزيد ولا يصح حديثه.
 
 وقال عبد الله بن احمد، عن ابيه: يزيد الرقاشي، فوق ابان بن ابي عياش.
 $  يزيد بن سفيان ابو المهزم
 يقول ابراهيم بن احمد: قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عن ابي المهزم، قال: كذاب كذاب، وقد روي عنه شعبة.
 يقول ابراهيم بن احمد: حدث عبد الوارث عنه حديثا منكرا.
 قال عبد الوارث ثنا ابو المهزم، عن ابي هريرة، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حج، فاستقبلنا رجل من جراد، فجعل الرجل يذب بسوطه عن وجهه، فقيل: ان ذاك لا يصلح، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «انما هو من صيد البحر»
 $  يزيد بن ابي زياد
 قال ابن حبان: عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تجوز شهادة خاءن، ولا خاءنة، ولا مجلود في حد، ولا مجرب عليه شهادة زور، ولا ظنين، ولا ذي غمر علي اخيه» .
 
 قال ابو الحسن: الغمر بكسر الغين العداوة والشحناء، والغمر بفتح الغين الماء الكثير، ومنه حديث النبي عليه السلام: «لو ان علي باب احدكم نهرا غمرا، يغتسل فيه كل يوم خمس مرات» يعني: الماء الكثير، والغمر من الرجال العاجز الابله.
 قال ابن حبان: مولي بني هاشم، كنيته ابو زياد، وقد قيل ابو عبد الله.
 روي عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تجوز شهادة خاءن، ولا خاءنة» الحديث.
 رواه عنه مروان بن معاوية، ثنا يزيد بن ابي زياد الدمشقي حتي لا يعرف
 وقد روي عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن ابي برزة، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، فسمع صوت غناء، فقال: «انظروا ما هذا؟» الحديث.
 ثناه محمد بن زهير ابو يعلي، ثنا علي بن المنذر، ثنا ابن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد.
 قال ابو الحسن: حديث ابي برزة انما روي عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن ابي هلال الازدي، عن ابي برزة، وابو هلال الازدي هذا غير معروف، وما اعلم روي عنه غير هذا الحديث
 
 قال ابو الحسن: زهير بن سيف بن سليمان، انما هو معاوية بن الناوب، وعمرو بن رفاعة.
 وقول ابي حاتم: ان يزيد بن ابي زياد روي عن الزهري، خطا.
 وذكره حديث مروان، عن يزيد بن ابي زياد الدمشقي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة في الشهادات في هذا الباب وهم بين، لان مروان، رحمه الله، قد بين امر شيخه هذا، وذكر انه دمشقي، وقد روي عنه ايضا، محمد بن ربيعة، فقال: يزيد بن زياد الشامي، وكلاهما اعني: مروان، ومحمد بن ربيعة، لم يسمعا من يزيد بن ابي زياد الكوفي شيءا، ولا رويا عنه.
 $  يزيد بن عبد الملك النوفلي
 يقول ابراهيم بن احمد: يزيد بن عبد الملك، هو يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، مدني.
 وروي عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا افضي احدكم بيده الي ذكره ليس بينهما ستر ولا حجاب
 
 فليتوضا»
 وروي يزيد بن عبد الملك النوفلي، قال: سمعت زيد بن اسلم يحدث، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسفروا بصلاة الفجر، يبارك لكم في الاجر»
 $  يزيد بن عبد الرحمن ابو خالد الدالاني
 قال ابن حبان:
 روي عن ابي هاشم الرماني، عن زاذان، عن سلمان، قال: «رعفت عند النبي صلي الله عليه وسلم فامرني ان احدث وضوءا» ثناه ابن قحطبة، ثنا احمد بن عبدة، ثنا حسين بن حسن، ثنا جعفر الاحمر، عن يزيد ابي خالد الدالاني.
 قال ابو الحسن: اخطا احمد بن عبدة في هذا، ولم يقف ابو حاتم علي موضع الخطا منه، موضع الخطا منه ان الراوي له عن ابي هاشم هو ابو خالد الواسطي، وهو عمرو بن خالد، وكان كذابا مشهورا بوضع الحديث، فغلط احمد بن عبدة او من فوقه فيه، لما نظر الي ابي خالد الواسطي فوهم انه الدالاني، لان الدالاني من اهل واسط، وكنيته ابو خالد، وانما هذا الحديث مشهور بعمرو بن خالد
 
 الواسطي، وايضا فابو خالد الدالاني لا يحدث عن ابي هاشم الرماني بشء، وابو خالد عمرو بن خالد قد روي عن ابي هاشم الرماني، في نسخة موضوعة
 $  يزيد بن عياض الليثي:
 يقول ابراهيم بن احمد: قال يحيي بن معين: ليس بشء، هو مكي، هو ليثي حجازي، منكر الحديث، قال ابن وهب، عن مالك: هو اكذب اهل المدينة.
 وقال عبد الرحمن بن القاسم: سالت مالك عن ابن سمعان، قال: كذاب، قلت: فيزيد بن عياض؟ قال: اكذب واكذب.
 قول مالك: هو اكذب اهل المدينة، دليل علي انه ليس بمكي، اللهم الا ان يكون اصله مكي، ثم نزل المدينة.
   
 يحيي بن ابي انيسة
 يقول ابراهيم بن احمد
  : يحيي بن ابي انيسة 
 متروك الحديث، واخوه زيد بن ابي انيسة صدوق.
 $  يحيي بن عمرو النكري
 يقول ابراهيم بن احمد: قال يحيي بن معين: يحيي بن عمرو بن مالك ضعيف جدا.
 
 يقول ابراهيم بن احمد: قال بعض اصحاب ابي عبد الله: سالت احمد بن حنبل عن يحيي بن عمرو بن مالك النكري؟ فقال لا اعرفه، من روي عنه؟ قلت: عبد الصمد، ومسلم بن ابراهيم، قال: فايش من حديثه؟
 قلت حدثني مسلم بن ابراهيم، عن يحيي بن عمرو، عن ابيه، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس، في قوله عز وجل : {عضوا عليكم الانامل من الغيظ} [ال عمران: ] ، قال: هم الاباضية، قال احمد: ليس هذا بشء
 $  يحيي بن المتوكل
 يقول ابراهيم بن احمد: روي عن بهية، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في المستحاضة، خلاف ما رواه الثقات عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابو عقيل الدورقي ثقة، وابو عقيل عبد الله بن عقيل الثقفي لا باس به.
 $  يحيي بن سعيد التميمي
 يقول ابراهيم بن احمد: يحيي بن سعيد المديني التميمي يحدث عن ابي الزبير، وهشام بن عروة منكر الحديث، وسكن الكوفة.
 قال ابو الحسن: يحيي بن سعيد هذا الذي يروي وهشام بن عروة منكر الحديث، وسكن الكوفة.
 قال ابو الحسن يحيي بن سعيد هذا الذي يروي عن ابي الزبير،،
 
 الذي ذكر عنه حديث عمرو بن دينار، عن جابر، وهو الذي يقال له قاضي شيراز، وهو الذي يقال له، يحيي بن سعيد الفارسي، وهو منكر الحديث.
   
 يحيي بن محمد بن قيس
 يقول ابراهيم بن احمد كان
  يحيي بن محمد بن قيس 
 صاحب قراءات، يحدث عن ابي الزناد، وعن عمر بن عبد العزيز، وابي جعفر، مولي ابي عياش.
  يحيي بن ميمون ابو المعلي.
 قال ابن حبان: ومات ابو المعلي العطار سنة اثنتين وثلاثين وماءتين قال ابو الحسن: اما تاريخ وفاته فخطا.
 $  يحيي بن ميمون التمار
 يقول ابراهيم بن احمد عن علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن ابي بكر الصديق، قال «خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عام اول» ، وذكر الحديث
 $  يحيي بن عثمان التيمي
 يقول ابراهيم بن احمد:
 
 يحيي بن عثمان التيمي مولي ابو بكر الصديق نزل البصرة، كان يحيي بن معين يضعفه، يحدث عن ابي حازم، وابن طاوس، حديثه ليس بالقاءم.
 عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بءس البيت الحمام» .
 قال قاءل او قال قاءلون: يا رسول الله، انه يتداوي به ويذهب الوسخ.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «فان كنتم ولا بد فاعلين، فلا يدخل فيه احد الا مستترا»
 $  يحيي بن عبد الله الضحاك البابلتي
 قال ابن حبان:
 وقد روي يحيي البابلتي، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان سنة ستين وماءة، كان الغرباء في الدنيا اربعة: قران في جوف ظالمين " الحديث.
 حدثناه ابو القاسم هارون بن محمد البغدادي بمكة، ثنا محمد بن علي الصوري، ثنا يحيي بن عبد الله البابلتي، ثنا الاوزاعي
 وروي يحيي البابلتي، عن ابراهيم بن نجيح الرهاوي، عن زيد بن ابي انيسة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المعدة حوض البدن، والعروق اليها واردة» الحديث.
 ثناه محمد بن عبدوس النيسابوري، ثنا محمد بن القاسم بن حسان البستي قدم علينا نيسابور، ثنا يحيي بن عبد الله الضحاك، ثنا ابراهيم بن نجيح.
 قال ابو الحسن: انما هو ابراهيم بن جريج الرهاوي، لا يحتج به، والبلية في هذا الحديث منه، لا من البابلتي.
 واما الحديث الذي قبله البلية فيه من الراوي له عن البابلتي لا منه، والله اعلم
 $  يحيي بن كثير ابو النضر
 يقول ابراهيم بن احمد: ابو النضر هذا صاحب البصري ضعيف الحديث، يغرق في التشيع، متروك الحديث، يحدث عن الجريري، وعن عبد الكريم.
 روي عن الجريري، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم سار باصحابه، فقال: «جندب، وما جندب؟ !» وذكر الحديث
 وروي عن عبد الكريم، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا سمعتم الرعد فاذكروا الله، فانه لا يصيب ذاكرا»
 $  يوسف بن خالد بن عمر السمتي
 قال الساجي:
 
 كان اول من جلب بابي حنيفة الي البصرة، وكان صاحب كلام في الدين.
 $  يوسف بن ميمون الصباغ
 قال ابو الحسن: قد تقدم ذكره في ترجمة قبل هذه، قال: يوسف ابو خزيمة، يروي عن انس بن سيرين، روي عنه وكيع، هو هذا.
 $  يوسف بن ابراهيم اللال
 قال ابو الحسن: يبيع اللءلء.
 $  يوسف بن عطية الصفار
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي عن قتادة، عن الحسن، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ليس الايمان بالتحلي، ولا بالتمني» قال البخاري: هو منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث، وفي طبقته اخر اسمه يوسف بن عطية ايضا من اهل الكوفة باعلي يكني بابي المنذر، قال عمرو بن علي: يوسف بن عطية كوفي، اكذب من البصري
 قال ابو الحسن: ولاهل الكوفة شيخ، يقال له: يوسف الوراق، يكني ابا
 
 المنذر، كان في عصر يوسف بن عطية هذا، يروي عن خالد بن الياس ونظراءه، ضعيف الحديث ايضا.
 $  يوسف بن الفيض
 قال ابن حبان: شيخ يروي عن الاوزاعي المناكير الكثيرة والاوهام. . . روي عنه: سعيد بن يعقوب الطالقاني، وعبد الله بن عمران العابدي.
 قال ابو الحسن: هذا يوسف بن السفر ابو الفيض، وقد تقدم ذكره.
 وعبد الله بن عمران العابدي يهم في اسم ابيه.
   
 يوسف بن يونس الافطس
 قال ابن حبان
  : يوسف بن يونس الافطس 
 شيخ يروي عن سليمان بن بلال ما ليس من حديثه.
 روي عن سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اذا كان يوم القيامة دعا الله عبدا من عبيده، فيوقفه بين يديه، فيساله عن جاهه، كما يساله عن ماله» ثناه محمد بن محمد البلدي، ثنا احمد بن خليد عنه
 قال ابو الحسن: يوسف بن يونس الافطس ثقة، وهو اخو ابي مسلم المستملي،
 
 روي عنه يحيي بن مغيرة وغيره، واحمد بن خليد ثقة ايضا.
 وحدثني الحسن بن احمد بن صالح الحافظ الحلبي، ان هذا الحديث كان في كتاب احمد بن خليد، عن يوسف بن يونس، عن سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر نفسه ودلس اسناد الحديث الذي بعده وبعد هذا الكلام دلسه بعض الوراقين عنه والزق اسناد حديث سليمان بن بلال الي هذا المتن، فقد جربت يوسف بن يونس من هذا، وامره علي العدالة، لان هذا ليس له فيه سبب.
 $  يعقوب بن الوليد المقرء
 يقول ابراهيم بن احمد:
 وروي عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، الي النبي صلي الله عليه وسلم: «كان ياكل البطيخ بالرطب» قال احمد بن حنبل: كان هذا من الكذابين الكبار
   
 يونس بن الحارث الطاءفي
 قال احمد
  : يونس بن الحارث الطاءفي، 
 ضعيف في الحديث، روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي الفروة المدبوغة.
 يونس بن الحارث، عن ابي عون، عن ابيه، عن المغيرة بن
 
 شعبة، قال «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الحصير والفروة المدبوغة»
 $  ياسين العجلي
 قال ابو الحسن:
 وهو الذي يروي حديثا عن ابراهيم بن محمد بن الحنفية، عن ابيه، عن علي، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «المهدي منا اهل البيت، يصلحه الله في ليلة» ولا اعلم له مسندا غيره
   
 اليمان بن المغيرة
 يقول ابراهيم بن احمد:
 روي
  اليمان بن المغيرة، 
 عن ابن جودان، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب بيده علي فخذه، او عضده، فقال: " كيف انت يا ابا هريرة، اذا ادركت ثلاثا؟ اعيذك بالله ان تدركهن: طوال البنيان، وشدة الزمان، وكذا "
   
 اليسع بن طلحة
 يقول ابراهيم بن احمد: حدث عن
  اليسع بن طلحة 
 شيخ بمكة، يقال له: فليح احاديث مناكير.
 
 قال ابو الحسن: هو اليسع بن طلحة بن ايزود
   
 ابو بكر بن ابي سبرة
 يقول ابراهيم بن احمد: سمعت ابي، يقول
  : ابو بكر بن ابي سبرة 
 كان يضع الحديث.
 روي عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو، قال: قلت: يا رسول الله، من الكبر ان يكون لي راحلة فاركبها؟ قال: «لا» .
 قلت: فمن الكبر ان اصنع طعاما فادعو اصحابي؟ قال: «لا» ، ثم قال: «الكبر ان تسفه الحق وتغمص الناس»
 مات سنة اثنتين وماءة ببغداد.
 $  ابو امية بن يعلي
 قال ابو الحسن: يقال: ان اسم ابي امية بن يعلي: اسماعيل بن يعلي
 $  ابو العلاء
 قال ابو الحسن:
 
 يقال: ان ابا العلاء هو الخفاف الكوفي، واسمه خالد بن طهمان.
 ابو حريز مولي الزهري قال ابو الحسن: ابو حريز اسمه سهل، وهو مولي المغيرة بن ابي المغيث، ويقال ابن ابي الغيث بن احمد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
 روي عنه ايضا: سعيد بن عفير، وحسان الضمري.
 ابو كرز الازدي قال ابو الحسن: اسم ابي كرز: عبد الله بن عبد الملك ابو المثني قال ابو الحسن: اسم ابي المثني هذا: سليمان بن يزيد الكعبي مديني.
 ابو جنادة قال ابو الحسن
 
 ابو جنادة هذا حصين بن مخارق بن ورقاء بن عبد الرحمن بن حبشي بن جنادة السكوني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكان ابو جنادة هذا يضع الحديث، له وكتب في تفسير القران وغيره موضوعه. 