
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الصاحب كافي الكفاة اسماعيل بن عباد:
  
  فصل
 </span>
 وردت  ادام الله عز مولانا  العراق، فكان اول ما اتفق لي استدعاء مولاي الاستاذ ابي محمد ايده الله، وجمعه بين ندماءه من اهل الفضل وبيني، وكان الذي كلمني منهم شيخ ظريف، خفيف الروح اديب، متقعر في كلامه
 
 لطيف يعرف بالقاضي ابن قريعة، فانه جاراني في مساءل خفتها تمنع من ذكرها واقتصاصها، الا اني استظرفت قوله في حشو كلامه: هذا الذي اوردته الصافة عن الصافة، والكافة عن الكافة، والحافة عن الحافة.
 وله نوادر غريبة وملح عجيبة منها:
 ان كهلا تطايب بحضرة الاستاذ ابي محمد ايده الله، فساله عن حد القفا مريدا تخجيله، فقال هو ما اشتمل عليه جربانك، ومازحك فيه اخوانك، وباسطك فيه غلمانك، وادبك عليه سلطانك، فهذه حدود اربعة.
 
 فانصرفت وقد ورد الخبر بمضي ابي الفضل صاحب البريد  رضي الله عنه ورحمه، وانسا اجل مولانا ومد فيه ، فساعدت القوم علي الجلوس للتعزية عنه، لما كان من الحال الذي يعرف بيني وبينه:
 صلة غدت في الناس وهي قطيعة ... عجبا وبر راح وهو جفاء
 فما تمكنت ان جاءني رسول الاستاذ ابي محمد  ايده الله  يستدعيني، فعرفته عذري وحسبته يعفيني، فعاودني بمن استحضرني، فدخلت عليه وقد قعد. . . .، ثم قال: اتعرف احسن صنيعا مني بك؟ وقد نقلتك عن وا حرباه الي وا طرباه، وسمعت عنده خادمه المسمي سلافا وهو يضرب بالطنبور، ويجيد ويغني ويحسن، وفيه يقول  وقد شربنا عنده سلافا :
 قد سمعنا وقد شربنا سلافا ... وجمعنا بلطفه اوصافا
 وشاهدت من حسن مجلسه، وخفة روح ادبه، وانشاده
 
 الصنوبري وطبقته، ما طاب به الوقت، وهشت له النفس، وشاكل رقة ذلك الهوي، وعذوبة ذلك اللمي.
 وكان فيما انشدني لنفسه، وقد عمله في بعض غلمانه:
 خطط مقومة ومفرق طرة ... فكان سنة وجهه محراب
 وريت في كشف الذي القي به ... فتعطل النمام والمغتاب
 فانصرفت عنه، وجعلت القاه في دار الامارة، وهو علي جملة من البر والتكرمة، حتي عرفت خروجه الي بستان بالياسرية لم ير احسن منه ولا اطيب من يومه فيه، لا اني حضرته ولكني حدثت بما جري له، فكتبت اليه شعرا:
 قل للوزير ابي محمد الذي ... من دون محتده السهي والفرقد
 
 من ان سما هبط الزمان وريبه ... او قام فالدهر المغالب يقعد
 سقيتني مشمولة ذهبية ... كالنار في نور الزجاجة توقد
 لما تخون صرف دهر عارض ... صبري وقلبي مستهام مكمد
 وفطمتني من بعدها عنها فقد ... اصبحت ذا حزن يقيم ويقعد
 من اين لي مهما اردت الشرب عن ... دك ياخا العلياء صبر يوجد
 فاستطاب هذا الشعر واعجب به، واستدعاني من غده
  
  فصل
 </span>
 استدعاني الاستاذ ابو محمد فحضرت، وابنا المنجم في مجلسه، وقد اعدا قصيدتين في مدحه، فمنعهما من النشيد
 
 لاحضره، فانشدا قعودا وجودا، بعد تشبيب طويل وحديث كثير، فان لابي الحسن رسما اخشي تكذيب سيدنا ان شرحته، وعتابه ان طويته، ولءن احصل عنده في صورة متزيد احب الي من ان احصل عنده في رتبة مقصر: يبتدء فيقول ببحة عجيبة  بعد ارسال دموعه، وتردد الزفرات في حلقه، واستدعاءه من جءذر غلامه منديل عبراته: والله والله، والا فايمان البيعة تلزمه بحلها وحرامها وطلاقها وعتاقها، وما ينقلب اليه حرام، وعبيده احرار لوجه الله تعالي، ان كان هذا الشعر في استطاعة احد مثله، واتفق من عهد ابي دءاد الايادي الي زمان ابن الرومي لاحد شكله، بل عيبه ان
 
 محاسنه تتابعت، وبداءعه ترادفت، فقد كان في الحق ان يكون كل بيت منه في ديوان يحمله ويسود به شاعره. ثم ينشد، فاذا بلغ بيتا يعجب به ويتعجب من نفسه فيه قال: ايها الوزير! من يستطيع هذا الا عبدك علي بن هارون بن علي بن يحيي بن ابي منصور بن المنجم جليس الخلفاء وانيس الوزراء. ثم ينشد الابن، والاب يعوذه ويهتز له ويقول: ابو عبد الله  استودعه الله  ولي عهدي، وخليفتي من بعدي، ولو اشتجر
 
 اثنان من مصر وخراسان لما
 رضيت ل
  
  فصل
 </span> ما بينهما سواه. امتعنا الله به ورعاه. وحديثه عجب، وان استوفيته ضاع الغرض الذي قصدته، علي انه  ايد الله مولانا  من سعة النفس والخلق، ووفور الادب والفضل، وتمام المروءة والظرف، بحال اعجز عن وصفها. وادل علي جملتها: انه  مع كثرة عياله واختلال احواله  طلب سيف الدولة جاريته المغنية بعشرين الف درهم احضرها صاحبه، فامتنع من بيعها، واعتقها وتزوج بها.
 فصل
 وسمعت عنده ابا الحسن بن طرخان، وقد نمي الي
 
 سيدنا خبر فنه وحذقه، والفتي يبرز مع التمسك بمذهبه، وليس بالعراق ولا شء من الافاق طنبوري يشاكله او يقاربه. ومما يغني به من شعر ابي الحسن ويحلف علي الرسم ان لا مداني له فيه:
 بيني وبين الدهر فيك عتاب ... سيطول ان لم يمحه الاعتاب
 يا غاءبا بوصاله وكتابه ... هل يرتجي من غيبتيك اياب
 واذا بعدت فليس لي متعلل ... الا رسول بالرضا وعتاب
 واذا دعوت مساعدا فهو المني ... سعد المحب وساعد الاحباب
 
 لولا التعلل بالرجاء تقطعت ... نفس عليك شعارها الاوصاب
 لا ياس من روح الاله فربما ... يصل القطوع وتحضر الغياب
 وقال الصاحب: توفرت علي عشرة فضلاء البلد، فاول من كارثني اولاد المنجم، لفضل ابي الحسن علي بن هارون وغزارته، واستكثاري من روايته، وطيب سماعه ولذيذ عشرته، فسمعت منه اخبارا عجيبة، وحكايات غريبة، ومن ستارته اصواتا نادرة مشنفة مقرطقة، يقول في كل منها: الشعر لفلان والصنعة لفلان، اخذته هذه عن فلان او فلانة، حتي يتصل النسب باسحاق او غيره من ابناء جنسه، وكان اكثر ما يعجب به مولاها ابيات له، اولها:
 ضل الفراق ولا اهتدي ... ونات فلا دنت النوي
 
 وهوي فلا وجد القرا ... ر معنف اهل الهوي
 فاتفق ان سالت  اول ما سمعت اللحن فيه  عن قاءله، فغضب واستشاط، وتنكر واستوفز، ونفر وتنمر وقال: تقول لمن هذا؟ اما يدل علي قاءله؟ اما يعرب عن جوهره؟ اما
 تري اثر بني المنجم علي صفحته؟ اما يحميه لالاءه او لوذعيته من ان يدال بمن وممن هو الرجل؟
 وحدث في كتاب الروزنامجة:
 وانتهيت الي ابي سعيد السيرافي، وهو شيخ البلد، وفرد الادب، وحسن التصرف، ووافر الحظ من علوم الاواءل، فسلمت عليه، وقعدت اليه وبعضهم يقرا الجمهرة، فقرا
 
 المقت، فقلت : لمقت، فدافعني الشيخ ساعة ثم رجع الي الاصل فوجد حكايتي صحيحة. واستمر القارء حتي انشد  وقد استشهد :
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الغداة من جلله
 فقلت: ايها الشيخ! هذا لا يجوز، والمصراعان علي هذا النشيد يخرجان من بحرين، لان:
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الغداة من جلله
 فاعلاتن مفاعلن فعلن ... مفتعلن مفعلات مفتعلن
 فذاك من الخفيف وهذا من المنسرح. فقال: لم لا تقول: الجميع من المنسرح والمصراع الاول مخزوم؟، فقلت: لا يدخل الخزم هذا البحر، لان اوله مستفعلن مفاعلن، هذه مزاحفة عنه. واذا حذفنا متحركا بقينا ساكنا، وليس في كلام العرب ابتداء به، وانما هو:
 كدت اقضي الغداة من جلله
 بتخفيف الضاد. فامر بتغييره، ورفعني الي جنبه.
 
 وابتدا فقرء عليه من كتاب المقتضب باب ما يجري وما لا يجري، الي ان ذكر وسحر وانه لا ينصرف اذا كان لسحر بعينه، لانه معدول عن الاول. فقلت: ما علامة العدل فيه؟ فقال: انا قلنا: السحر، ثم قلنا سحر، فعلمنا ان الثاني معدول عن الاول. قلت: لو كان كذلك لوجب ان تطرد العلة في عتمة، لانك تقول: العتمة، ثم تقول: عتمة. فضجر واحتد، وصاح واربد، وادعيت انه ناقص، والتمس التحاكم، فكتبت رسالة اخذت فيها خطوط اهل النظر، وقد انفذت درج كتابي نسختها، وفيها خط ابي عبد الله بن رذامر عين مشايخهم. ورايت الشيخ بعد ذلك غزيرا فاضلا، متوسعا عالما، فعلقت عليه، واخذت منه، وحصلت تفسيره لكتاب سيبويه، وقرات صدرا منه. وهناك ابو بكر بن مقسم، وما في اصحاب
 
 ثعلب اكثر دراية وما اصح رواية منه، وقد سمعت مجالسه، وفيها غراءب ونكت، ومحاسن وطرف، من بين كلمة نادرة، او
 مسالة غامضة، وتفسير بيت مشكل، وحل عقد معضل. وله قيام بنحو الكوفيين وقراءاتهم، ورواياتهم ولغاتهم. والقاضي ابو بكر بن كامل بقية الدنيا في علوم شتي، يعرف الفقه والشروط والحديث، وما ليس من حديثنا، ويتوسع في النحو توسعا مستحسنا، وله في حفظ الشعر بضاعة واسعة، وفي
 
 جودة التصنيف قوة تامة، ومن كبار رواة المبرد وثعلب والبحتري وابي العيناء وغيرهم، وقد سمعت قدرا صالحا مما عنده، وكنت احب ان اسمع كلام اهل النظر بالعراق، لما تتابع في حذقهم من الاوصاف.
 ومن كتاب الروزنامجة قال الصاحب:
 
 ما زال احداث بغداد يذكرونني بابن سمعون المتصوف وكلامه علي الناس في مكان الشبلي فجمعت يوما في المدينة وعلي طيلسان ومصمتة، ووقعت عليه وقد لبس فوطة قصب، وقعد علي كرسي ساج، بوجه حسن ولفظ عذب، فرايته يقطع مساءله بهوس يطيله ويسهب فيه، فقلت: لا بد من ان اساله عما اقطع به، وابتدرت فقلت: يا شيخ ما تقول في قدسيكونيات العلم اذا وقعت قبل التوهم، فورد عليه ما لم يسمع به، فاطرق ساعة ثم رفع راسه وقال: لم اءخر اجابتك عجزا عن مسالتك بل لاعطشك الي الجواب، واخذ في ضرب من الهذيان، فلما سكت قلت: هذا بعد التوهم، وانما سالتك قبله، الي ان ضجر فانصرفت عنه.
 
 ومن كلامه ما رواه الصاحب ابو القاسم اسماعيل بن عباد. . . قال: سمعت ابن سمعون يوما وهو علي الكرسي في مجلس وعظه يقول: سبحان من انطق باللحم، وبصر بالشحم، واسمع بالعظم. اشارة الي اللسان والعين والاذن.
  
  فصل
 </span>
 قد حضرنا حجرة تعرف بحجرة الريحان، فيها حوض مستدير ينصب اليه الماء من دجلة بالدواليب، وقد مدت الستارة، وفيها حسن العكبراوية، فغنت:
 سلام ايها الملك اليماني ... لقد غلب البعاد علي التداني
 فطرب الاستاذ ابو محمد  ايده الله تعالي  بغناءها، واستعادها الصوت مرارا، واتبعته ابياتا وهي:
 تطوي المنازل عن حبيبك داءما ... وتظل تبكيه بدمع ساجم
 هلا اقمت ولو علي جمر الغضا ... قلبت اوحد الحسام الصارم
 
 وتبعتها جارية ابن مقلة، ولا غناء اطيب واطرب واحسن من غناءها، فغنت بيتين للاستاذ، وهما:
 يا من له رتب ممك ... كنة القواعد في الفءاد
 ايحل اخذ الماء من ... متلهب الاحشاء صادي؟
 ففتنت الجميع. ثم انبسطنا. . . .، واشتغل في الشدو، وارتفع الامر عن الضبط، والاصوات عن الحفظ، واتفقت في اثناء ذلك مذاكرات ومناشدات ومجاوبات، وافترقنا.
  فصل
 وعلي ذكر عكبرا، حضرنا مع الاستاذ ابي محمد  ايده الله تعالي  بها، فاستدعي دنا للوقت، وخمارا من الدير، وريحانا من الحانة، واقترح غناءا من الماخور، واخذنا في فن من الانخلاع عجيب، بطريق من الاسترسال رحيب، ورسم ان يقول من حضر شيءا في اليوم، فاستنظروا وركبت فرسي، فاتفقت ابيات لم تكن عندي مستحقة لان تكتب او تسمع، لكن رضاء
 
 القوم جمل لدي صورتها، ولولا حذري من توبيخ مولانا لطويتها، وهي:
 تركت لسافي الريح بانة عرعرا ... وزرت لصافي الراح حانة عكبرا
 وقلت لعلج يعبد الخمر: زفها ... مشعشعة قد شاهدت عصر قيصرا
 فناولنيها لو تفرق نورها ... علي الدهر نال الليل منها تحيرا
 واوسعني اسا ووردا ونرجسا ... واحضرني نايا وطبلا ومزهرا
 هنالك اعطيت البطالة حقها ... والفيت هتك الستر مجدا ومفخرا
 كاني الصبا جريا الي حومة الصبا ... اناغي صبيا من جلندا مزنرا
 وصد عن المعني النعاس وصادني ... الي ان تصدي الصبح يلمع مسفرا
 
 وهبت شمال نظمت شمل بغيتي ... فطارت بها عني الشمول تطيرا
 فكان الذي لولا الحياء اذعته ... ولا خير في عيش الفتي ان تسترا
  فصل ايضا منه
 وحضرت الاستاذ ابا محمد  ايده الله تعالي  في منظرة له علي دجلة تنفتح منها ابواب الي بساتين، فعمل بيتين صنعا في الوقت وغني بهما، وهما:
 لءن عرفت جريرا ... او اعتمدت قطيعا
 فلا ظفرت بعاص ... ولا اطعت المطيعا
 والبيت الاول يحتاج الي تفسير، فالمراد بالجرير: جريرة، وبالقطيع: قطيعة. وانفذ الاستاذ ابو محمد  ايده الله  ليلة وقد مضي الثلث منها فاستدعاني، وقاد دابة نوبته كي لا اتاخر انتظارا لدابتي، فمضيت والفيته قد انتهي من بستانه الكبيرة الي مصبها من دجلة علي ميادين ريحان نضرة، فاستحسن الموضع، وقعد فيه. . . مع خدمه: ابي الكاس، وسلاف، وابي المدام، وشراب،
 
 وخندريس، وشمول، وراح. وامر فنصبت نحو ماءة شمعة في اصول تلك الميادين، صغيرة. وقعدت، فغني سلاف:
 يا شقيق النفس من حكم ... نمت عن ليلي ولم انم
 فقال الاستاذ: بل غن:
 يا شقيق النفس من خدمي ... لم ينم ليلي ولم انم
 غنني من شعر ذي حكم ... يا شقيق النفس من حكم
 ولم نزل . . . الي ان باح الصباح بسره، وقام كل منا يتعثر في سكره.
 يقول الثعالبي في ترجمة الاحنف العكبري: قرات للصاحب فصلا في ذكره فاوردته، وهو: لو انشدتك ما انشدنيه الاحنف العكبري لنفسه، وهو
 
 فرد بني ساسان اليوم بمدينة السلام، وحسن الطريقة في الشعر، لامتلات عجبا من ظرفه، واعجابا بنظمه، ولا اقل من ايراد موضع افتخاره، فانه يقول:
 علي اني بحمد الل ... ه في بيت من المجد
 باخواني بني ساسا ... ن اهل الجد والجد
 لهم ارض خراسان ... فقاشان الي الهند
 الي الروم الي الزنج ... الي البلغار والسند
 اذا ما اعوز الطرق ... علي الطراق والجند
 حذارا من اعاديهم ... من الاعراب والكرد
 قطعنا ذلك النهج ... بلا سيف ولا غمد
 ومن خاف اعاديه ... بنا في الروع يستعدي
 ولهذا البيت الاخير معني بديع، وتفسيره: يريد ان ذوي الثروة واهل الفضل والمروءة اذا
 وقع احدهم في ايدي قطاع الطريق واحب التخلص قال: انا مكدي. فانظر كيف غاص، وابرز هذا المعني المعتاص.
 
 يقول الثعالبي في ترجمة المتنبي: وقوله:
 تالم درزه والدرز لين ... كما يتالم العضب الصنيعا
 وعلي ذكر الدرز فقد حكي الصاحب في كتاب الروزنامجة من حديث لحظة الطولونية المغنية ما يشبه معني هذا البيت، وهو انه قال: سمعتها تقول: يا جارية علي بالقميص المعمول في النسج فقد اذاني ثقل الدروز. 