
 
  مقدمة
 ...
 كتاب تاريخ اسماء الضعفاء والكذابين للامام ابي حفص عمر بن احمد شاهين المتوفي سنة ه
 دراسة والتحقيق الدكتور عبد الرحيم محمد احمد القشقري الاستاذ المساعد بكلية الحديث الشريف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستغفره ونستهديه. ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا. من يهده الله فلا مضلل له, ومن يضلل فلا هادي له, واصلي واسلم علي نبي الهدي والرحمة. وبعد:
 فان هذا الكتاب الذي بين ايدينا من الكتب التي اشار اليها النقاد منذ زمن بعيد, ولقد بذ مءلف رحمه الله جهدا في نقل اقوال الاءمة امثال الامام احمد بن حنبل وابن معين والقطان وغيرهم من اءمة النقد في ذلك العصر. وسار فيه علي المنهج الذي انتهجه في كتابه الثقات من غير تعقيب ,لانه بين في مقدمته انه يذكر كل راو ضعفه النقاد.
 وقد تبين لي اثناء العمل فيه انه يذكر بعض الرواة الذين تقدم ذكرهم في الثقات لمجرد قول ناقد فيه. ولعل المءلف رحمه الله تنبه لهذا الامر فالف كتابه القيم ((ذكر من اختلف فيه)) حيث وضع اولءك الرواة في ميزان النقد. وضعف من يستحق التضعيف ووثق من يستحق التوثيق بادلة علمية قاطعة.
 وقد رايت اتماما للفاءدة تحقيق الجزء الذي وقفت عليه من كتاب المشار اليه وسينتشر قريبا باذن الله.
 وفي الختام اود اشكر جميع من شجعني علي احياء هذا التراث المبارك. واعتذر عما وقع من السهو والنسيان.
 وصلي الله وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 كتبه د. عبد الرحيم احمد القشقري
 بالمدينة النبوية بتاريخ ه
 
 علم الجرح والتعديل
 ونعني به الكلام علي احوال الرواة من حيث العدالة والضبط وعدمه لنتمكن من معرفة مدي صحة رواياتهم التي وصلت الينا او ضعفها, وهو فن من الفنون التي اختصت بها الامة الاسلامية دون غيرها من الامم.
 وبمعرفة هذا الفن قواعده. تمكن سلفنا الصالح من الحفاظ علي سنة المصطفي صلي الله عليه وسلم وبقاءها صافيا من تحريف المبطلين وكيد المنافقين.
 ولم يكن الدافع لدراسة احوال الرواة هوي في النفس للطعن في الناس او محاباة لاحد وان كان ذلك الواحد قريبا عزيزا بل للانصاف واحقاق الحق.
 وقد سءل الامام الناقد علي بن المديني عن ابيه. فقال سلوا غيري, فاعادوا فاطرق, ثم رفع راسه فقال: هو الدين, ابي ضعيف. ويقول شعبة الحجاج: ولو حابيت احدا حابيت هشام بن حسان كان ختني. ولكن لم يكن يحفظ.
 نفهم مما تقدم ذكره ان الجرح والتعديل انما كان لحماية الدين والمحافظة علي نقاء الشريعة؛ لانه اقوي من روابط النسب والمادة.
 وقد اختار النقاد عبارات مهذبة تنال من حفظ الرواة وعدالتهم دون الاشارة الي اي صفة اخري ليس لها تعلق بمجال الضبط والعدالة لان البحث في غير ذلك المجال من الغيبة التي نهينا عنها. 
 ومن دراسة القدامي لاقوال من سبقهم من الاءمة استطاعوا تصنيف النقاد الي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول:
 متعنت في التوثيق متثبت في التعديل يغمز الراوي بالغلطتين والثلاث فهذا اذا وثق شخصا فعض علي قوله بنواجذك وتمسك بتوثيقه, واذا ضعف رجلا فانظر هل وافقه غيره علي تضعيفه. فان وافقه ولم يوثق ذلك الرجل احد من الحذاق فهو ضعيف, وان وثقه احد فهذا هو الذي قالوا فيه: لا يقبل فيه الجرح الا مفسرا؛ يعني لا يكفي فيه قول ابن معين مثلا: هو ضعيف ولم يبين سبب ضعفه, ثم يجء البخاري وغيره يوثقه. ومثال هذا يختلف في تصحيح حديثه وتضعيفه.
 القسم الثاني:
 متسامح كالترمذي والحاكم وابن حزم.
 القسم الثالث:
 معتدل كالامام احمد والدارقطني وابن عدي.
 ((تاريخ ظهور هذا الفن)) .
 لقد ظهر علم الجرح والتعديل في عهد مبكر جدا. يعود الي عهد الصحابة رضوان الله تعالي عليهم كما ذكر ذلك الحافظ الذهبي حيث قال:
 "وتكلم في الرجال جماعة من الصحابة" ثم من التابعين كالشعبي وابن سيرين. ولكنه في التابعين بقلة لقلة الضعف في متبوعهم اذ اكثرهم صحابة عدول, وغير الصحابة من المتبوعين اكثرهم ثقات ولا يكاد يوجد في القرن الاول 
 الذي انقرض من الصحابة وكبار التابعين ضعيف الا الواحد بعد الواحد. كالحارث الاعور والمختار الكذاب, فلما مضي القرن الاول ودخل الثاني كان في اواءله من اوساط التابعين جماعة من الضعفاء الذين ضعفوا غالبا من قبل تحملهم وضبطهم للحديث, فتراهم يرفعون الموقوف ويرسلون كثيرا, ولهم غلط. كابي هارون العبدي. فلما كان عند اخر عصر التابعين وهو حدود الخمسين وماءة تكلم في التوثيق والتضعيف طاءفة من الاءمة.
 فقال ابو حنيفة: ما رايت اكذب من جابر الجعفي.
 وضعف الاعمش جماعة ووثق اخرين.
 ونظر في الرجال شعبة وكان متثبتا لا يكاد يروي الا عن ثقة وكذا كان مالك.
 وممن اذا قال في هذا العصر قبل قوله: معمر, وهشام الدستواءي, والاوزاعي, والثوري, وابن ماجشون, وحماد بن سلمة, والليث وغيرهم.
 ثم طبقة اخري بعد هءلاء. كابن المبارك, وهشيم, وابي اسحاق, الفزاري, والمعافي بن عمران الموصلي, وبشير بن مفضل, وابن عيين وغيرهم.
 ثم طبقة اخري في زمانهم كابن علية, وابن وهب, ووكيع.
 ثم انتدب في زمانهم ايضا لنقد الرجال الحافظان الحجتان يحيي بن سعيد القطان وابن مهدي. فمن جرحا لا يكاد ينمدل جرحه. ومن وثقاه فهو المقبول ومن اختلفا فيه – وذلك – اجتهاد في امره.
 ثم كان بعدهم ممن اذا قال سمع منه. امامنا الشافعي, ويزيد بن هارون, وابو داود الطيالسي, وعبد الرزاق,. والفريابي, وابو عاصم النبيل, وبعدهم طبقة اخري كالحميدي, والقعنبي, وابي عبيد, ويحيي بن يحيي, وابي الوليد الطيالسي.
 ثم صنفت الكتاب ودونت في الجرح والتعديل والعلل 
 وقد اطال الامام السخاوي رحمه الله في ذكر طبقات النقاد بعد طبقة بالترتيب الزمني. وعد الحافظ بن حجر رحمه الله ممن تفوق في الجرح والتعديل علي جميع من ادركه, وان البسط طوي بعده الا لمن شاء الله.
 تاريخ ظهور المصنفات في الجرح والتعديل
 استمر الاهتمام بالرجال خلال النصف الاول من القرن الثالث الهجري وظهر نسبيا من التخصص في علم الرجال. يظهر بصورة خاصة عند يحيي بن معين (ته) وعلي بن المديني (ته) . وقد نما التصنيف في علم الجرح والتعديل خلال القرن الثالث الرابع واختص بعض هذه المصنفات بالضعفاء, وبعضها بالثقات, في حين جمع البعض الاخر بين الضعفاء والثقات.
 وقد ظهرت هذه الانواع الثلاث من المصنفات في وقت واحد وذلك في حدود منتصف القرن الثالث الهجري. وشكلت اقوال المتكلمين الاواءل في الرجال قبل تصنيف الكتاب مادة رءيسية في هذه المصنفات حيث دونت اقوالهم التي كان اهل الحديث يتناقلونها شفاها كما يتناقلون الحديث. وكذلك فان المصنفات المتاخرة اعتمدت علي المصنفات الاولي ونقلت اقوال مءلفيها في الرجال. فلا يخلو مصنف في الجرح والتعديل من كلام يحيي بن معين وعلي بن المديني واحمد بن حنبل, وقد استخدمت مصنفات الجرح والتعديل الالفاظ التي اطلقها المتكلمون القدماء للدلالة علي جرح الرواة او تعديلهم, ولكن هذه الالفاظ التي اكتسبت تحديدات ادق في المصنفات المتاخرة مما ادي الي تبلورها وحصر عددها وتعين مدلولها, وفي بداية ظهور المصنفات نقل المصنفون عبارات السابقين في الجرح والتعديل, ولم يكن ثمة اتفاق علي هذه الالفاظ والعبارات فاصبحت لكل مصنف مصطلحات ذات مدلول خاص. وهذا يتطلب من 
 المتتبع ليس فقط معرف مدلولات هذه المصطلحات علي وجه العموم بل معرفة مدلولاتها النسبية وكيفية استعمالها عند كل واحد.
 انواع كتب الجرح والتعديل
 يمكن تصنيف المءلفات في الجرح والتعديل الي ثلاثة اصناف. فمنها التي تناولت الضعفاء من الرواة فقط. ومنها التي تناولت الثقات. ومنها التي جمعت بين الثقات والضعفاء. وقد تقدم التصنيف في الضعفاء وفي جمع بين الثقات والضعفاء علي افراد الثقات في التصنيف. حيث الف يحيي بن معين (ته) اول مصنف في الضعفاء وكذلك اول مصنف في الجمع بين الثقات والضعفاء. اما كتب الثقات فاول من صنف فيها ابو الحسن احمد بن عبد الله صالح العجلي (ته) وكذلك فان التصنيف في الضعفاء اكثر من التصنيف في الثقات فقد صنف في الضعفاء حتي نهاية القرن الخامس الهجري عشرون مصنفا. ولم يصنف خلال هذه الفترة في الثقات سوي اربع مصنفا اما المصنفات التي تجمع بين الثقات والضعفاء فهي كثيرة ايضا وما صنف خلال القرون الثالث والرابع والخامس يبلغ خمسة وعشرين مصنفا.
 مءلفوا كتب الضعفاء.
 قال الدكتور اكرم العمري:
 "اول من عرفته صنف في الضعفاء.
   
 يحيي بن معين (ت ه) . 
    
 وعلي بن المديني (ت ه) .
   
 ومحمد بن عبد الله البرقي الزهري (ت ه) .
   
 وابو حفص عمرو بن علي الفلاس (ت ه) وهو جزء صغير فيما ذكره ابن خير.
   
 ومحمد بن اسماعيل البخاري (ت ه) في كتابيه ((الضعفاء الكبير)) و ((الضعفاء الصغير)) .
   
 وابراهيم بن يعقوب السعدي الجوزجاني (ت ه) .
 اورد المءلف الرواة الذين تكلم فيهم بالنسبة لمدن الرواة التي وجدوا فيها فابتدا بمدينة الكوفة التي ابتليت بالخوارج والرافضة والمرجءة. ثم البصرة التي ابتليت بالقدرية. ثم المدينة والشام والجزيرة واهل مكة.
 وفي خلال الكتاب ذكر الفرق الضالة والنحل الفاسدة من خوارج وسباية وغيرها.
   
 وابو زرعة الرازي.
 وقد ضمن ابو زرعة في كتابه () رجلا من الضعفاء او الذين تكلم فيهم ولا يورد الفاظ التجريح في اكثر الرواة. وعلي وجه الدقة. استخدم 
 عبارات الجرح في () رجلا. اما طريقته في تناول الرواة فهي مشابهة للامام البخاري في كتابه الضعفاء الصغير. وقد يتفق معه في بعض الرواة فينقل احيانا اقوال نفس الاءمة الذين نقل عنهم البخاري ويخالفه في الحكم علي كثير من الرجال, واتفاقهما علي تجريح هءلاء الرواة يرجع الي تاثرهما بنفس المنهج في المدرسة التي ينتميان اليها في الجرح والتعديل. وربما اورد بعض الرواة الثقات الذين ضعفوا بشء او تكلم فيهم احد الاءمة بنوع من التجريح.
   
 والنساءي (ت ه) .
   
 وابو يحيي زكريا الساجي (ت ه) .
   
 ومحمد بن احمد بن حماد الدولابي (ته)
   
 وابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي (ته) .
 وقد ترجم فيه للضعفاء. سواء كان الضعف في عدالتهم او ضبطهم, فقد ذكر من نسب الي الكذب ووضع الحديث, ومن غلب علي حديثه الوهم, ومن يتهم في بعض حديثه , ومجهول روي ما لايتابع عليه, وصاحب بدعة يغلو فيها ويدعوا اليها وان كانت حالة في الحديث مستقيمة كما ذكر بابا في تليين احوال من نقل عنه الحديث من لم ينقل علي صحة.
 والكتاب مرتب علي حروف المعجم لكنه لا يراعي ذلك بدقة.
   
 وعبد الله بن محمد بن عدي الجرجاني (ت ه) .
 قال الحافظ الذهبي: "وله تصانيف في الفقه. وكتاب الضعفاء في عشرة اجزاء. 
   
 وابو العرب محمد بن احمد بن تميم القيرواني (ت  ه) .
   
 وابو علي. سعيد بن عثمان بن السكن (ت ه) .
 ذكره ابن خير وقال: "لم يتم تاليفه".
   
 ومحمد بن احمد بن حبان البستي (ت ه) .
 واسم كتابه "المجروحون من المحدثين والضعفاء والمتروكين".
 قال الاستاذ/محمود ابراهيم زايد:
 الف ابن حبان كتابا من اكبر كتبه هو ((التاريخ الكبير)) ولكنه راي صعوبة تنال ما في هذا الكتاب لانه جمع بين الثقات والمجروحين فاختصر من هذا الكتاب كتابيه ((الثقات – والمجروحين)) .
 وقد سار المءلف رحمه الله في كتابه علي منهج علمي دقيق حيث وضع قواعده العشرين في التضعيف والجرح وترك الرجال, وفي التراجم يذكر اسم الرجل كاملا والحكم عليه والاسباب التي استند اليه في تكوين هذا الحكم. وينهي الترجمة برواية الاحاديث التي انكرها المحدثون عليه.
 وقد اعتمد الحفاظ بعده علي هذا الكتاب اعتمادا كليا في نقل المادة العلمية منه. وكان للحافظ الذهبي يد طويل في انتقاد كتاب المجروحين حيث اورد المءلف بعض الثقات وقدح فيهم بما لا يقدح. وكان رد الذهبي ردا قاسيا كما حصل في ترجم افلح بن سعيد القباءي الذي قال فيه ابن حبان: "يروي عن الثقات الموضوعات وعن الاثبات الملزوقات, لايحل الاحتجاج بهولا الرواية عنه بحال", ثم اورد له حديث ((ان طالت بك مدة)) .
 وقال الذهبي في معرض رده: "ابن حبان ربما قصب الثقة حتي كانه لا 
 يدري ما يخرج من راسه". ثم بين ان الحديث الذي اورده حديث صحيح رواه الامام مسلم رحمه الله.
 ولا شك في ان هذا تحامل من الامام الذهبي رحمه الله. لان ابن حبان مجتهد والمجتهد يجوز عليه الخطاء والصواب. ومن المستبعد ان يصر ابن حبان علي خطاه اذا بان له ذلك. وهو القاءل في كتابه المجروحين:
 " انما نملي بعد هذا الكتاب كتاب الفضل من النقلة ونذكر كل شيخ اختلف فيه اءمة ممن ضعفه بعضهم ووثقه البعض, ونذكر السبب الداعي لهم الي ذلك ونحتج لكل واحد منهم, ونذكر الصواب فيه لءلا نطلق علي مسلم الجرح بغير علم ولا يقال فيه اكثر مما فيه".
 وقد التزم رحمه الله بهذا المنهج وذكر افلح بن سعيد في الطبقة الرابعة من الثقات, وعد الحافظ ابن حجر صنيعه هذا من غفلاته.
 وكذلك صنع في سفيان بن حسين حيث اورده في المجروحين وقال: "يروي عن الزهري المقلوبات ... الخ".
 وقال في التابعين: "يجب ان يمحي اسمه من كتاب المجروحين".
 والامثلة علي ذلك كثيرة. ولا يمكن ايرادها في هذه المقدمة. وانما ذكرت هذين المثالين لتنبيه طالب العلم علي عدم التسرع في الحكم علي المءلف والمءلفه. 
 فاءدتان:
 الاولي: هناك مختصران لهذا الكتاب.
 احدهما: للامام ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي (ت ه) وكتابه ((معرفة التذكرة في الاحاديث الموضوعة))  رتب فيه احاديث كتاب المجروحين مقتصرا علي اللفظ المتداولة من المتن, ولم يشرح المءلف الي اوهام صاحب الاصل. كما انه لم يشر الي اصل كتابه.
 وثانيهما: للامام ابي عبد الله شمس الدين محمد بن ابي الفتح البعلي (ت ه) وكتابه ((مختصر المجروحين))  جردفيها الرواة ونقل اقوال المءلف دون الاشارة الي الاحاديث الموضوعة.
 الفاءدة الثانية:
 للكتاب طبعتان.
 احداهما:طبع العزيزية بالهند, وتمتاز بحواشي الامام الدارقطني التي عملها لكتاب المجروحين. وفيها تراجم ليست موجودة في الطبعة الاخري وفي الاخري تراجم ليست في هذه.
 ثانيهما: طبعة حلب بتحقيق الاستاذ/ محمود ابراهيم زايد.
   
 وعبد الله بن عدي الجرجاني (ت ه) .
 في كتابه "الكامل في ضعفاء الرجال".
 قال السخاوي: "هو اكمل الكتب المصنفة قبله واجلها ولكنه توسع – فيه – لذكره كل من تكلم فيه وان كان ثقة. ولذا لا يستحسن ان يقال الكامل 
 للناقصين" وقد سبقه الي هذا الثناء الامام الحافظ الدارقطني حينما ساله السهمي ان يءلف كتابا في الضعفاء فقال: "اليس عندك كتاب ابن عدي فقال بلي. فرد عليه بقوله: فيه كفاية لا يزاد عليه".
 وقدم ابن عدي لكتابه بمقدمة نفيسة تكلم فيها عن تحفظ الصحابة في رواية الحديث, ومن اختار قلة الرواية ولم يكثر الحديث ومن كان لا يري كتابة الحديث من الاءمة؛ ومن كان يكتب منهم, ثم ذكر من استجاز لنفسه الكلام في الرجال من الصحابة والتابعين ومن بعدهم طبقة طبقة الي زمانه. وذكر فضاءلهم والمعني الذي به يستحقون الكلام في الرجال وتسليم الاءمة لهم بذلك.
 اما تراجمه لا يطيل في الانساب بل يقتصر علي ذكر اسماء الشيوخ واسماء اباءهم ونسبتهم الي المصر او القبيلة, ويذكر بعض شيوخه وتلاميذه ونماذج من رواياته الضعيفة وفي الغالب حديثا او حديثين, وينقل اقوال اءمة الجرح والتعديل في صاحب الترجمة بالاسانيد التي لا يخل بذكرها ولا يذكر سني والوفيات. وليس ساءر من اوردهم في كتابه مقطوع بضعفهم بل فيهم ثقات ولكنه اوردهم لانه التزم اخراج كل من تكلم فيه بجرح فقد ترجم مثلا لخليفة بن خياط احد شيوخ البخاري وذكر ما قيل في جرحه ثم رد الجرح ووثقه.
 وقد اهتم بكتاب الكامل اهتماما خاصا لكونه اجل مصنف في هذا الباب. فذيل عليه الحافظ ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي (ته) بكتاب سماه ((تكملة الكامل)) .وبكتاب اخر سماه ((الذخيرة في الاحاديث 
 الموضوعة))  حيث عمل في كتاب المجروحين من ترتيب للاحاديث الموضوعة التي اوردها ابن عدي في كتابه.
 وكذلك ذيل عليه الحافظ احمد بن محمد بن مفرج المعروف بالنباتي (ت ه)  بكتاب سماه ((الحافل)) اعتمد عليه الحافظ الذهبي كثيرا في كتابه ميزان الاعتدال وللكتاب مختصران:
 احدهما: للامام احمد بن ابيك بن عبد الله الدمياطي (ت ه) واسم كتابه ((عمدة الفاضل في اختصار الكامل)) .
 وثانيهما: لتقي الدين المقريزي (ت ه) .
 ويعرف كتابه بمختصر الكامل. وهو مجلد واحد.
   
 وابو الفتح محمد بن الحسين الازدي. (ت ه) .
 قال الحافظ الذهبي:
 له مصنف كبير في الضعفاء وهو قوي النفس في الجرح وهاه جماعة بلا مستند طاءل.
   
 والدارقطني (ت ه) ,في كتابه ((الضعفاء والمتروكين)) .
   
 وابن شاهين (ت ه) في كتابه ((الضعفاء والكذابين))  وهو الكتاب الذي بين ايدينا وسياتي الكلام عليه مفضلا في بابه. 
   
 وابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (ت ه) في كتابه المدخل .
   
 وابو نعيم الاصبهاني (ت ه) .
 وهو في الرجال الضعفاء الذين اخرج عنهم في مستخرجه علي صحيح الامام مسلم رحمه الله.
   
 وابو بكر الحازمي. محمد بن موسي (ت ه) في كتابه ((الضعفاء والمجهولون)) .
   
 ويوسف بن احمد الشيرازي (ت ه) .
   
 وابو الفرج بن الجوزي (ت ه) وكتابه ((الضعفاء والمتروكين))  وانظر المقدمة النفيسة التي كتبها المحقق.
   
 والذهبي محمد بن احمد بن عثمان (ت ه) .
 وله تواليف متعددة في هذا الباب. منها:
 ا المغني في الضعفاء.
 احتوي علي ذكر الكذابين والوضاعين. ثم علي ذكر المتروكين الهالكين ثم علي الضعفاء من المحدثين والناقلين. ثم علي كثيري الوهم من الصادقين. ثم 
 علي الثقات الذين فيهم شء من اللين. او تعنت بذكر بعضهم احد من الحافظين. ثم علي خلق كثير من المجهولين.
 ب ديوان الضعفاء والمتروكين .
 ولعله اختصار لكتاب المغني. مع التغير في بعض عبارات الجرح والتعديل وقد ذكر المءلف انه ذكر فيه خلقا من المجهولين واناسا ثقات فيهم لين, ورتبه علي حروف المعجم باخصر عبارة والخص اشارة .
 ج ذيل الديوان.
 ذكر فيه الرواة الذين لم يذكرهم في الاصل.
 د ميزان الاعتدال في نقد الرجال.
 قال في مقدمته: "كتاب جليل مبسوط في ايضاح نقلة العلم النبوي وحملة الاثار, الفته بعد كتابي المنعوت بالمغني, وطولت العبارة, وفيه اسماء عدة من الرواة زاءدا علي من في المغني زدت معظمهم من الكتاب الحافل المذيل علي الكامل لابن عدي".
 ويعتبر كتاب الميزان من اجل الكتب المتاخرة التي تطرقت لذكر الضعفاء والدفاع عن الثقات الذين طعن الاءمة فيهم لمجرد وهم او خطا في الاجتهاد, وقد كان رده مءلما احيانا كما مر بنا عند الكلام علي منهج ابن حبان في كتابه الضعفاء والمءاخذات عليه, وكثيرا ما كان يلزم جانب الادب مع من سبقه من الاءمة لانهم اصحاب فضل وعلم. 
 وتتجلي اهمية هذا الكتاب في اعتناء الحفاظ به, وتكميل نواقصه وتهذيب ما يمكن تهذيبه, وقد حفظت لنا المكتبات العالمية مجموعة لا باس بها من تلك المءلفات, وبقي البعض في طي الضياع لا نعرف عنه شيءا.
 فمن كتب التي وصلت الينا كتاب الامام الحجة الحافظ نب حجر العسقلاني والمشهور بلسان الميزان هذب فيه الاصل بحذف اسما من اخرج له الاءمة ستة في كتبهم او بعضهم. لان رجال التهذيب اما اءمة موثقون واما ثقات مقبولون واما قوم ساء حفظهم ولم يطرحوا واما قوم تركوا وجرحوا. ولم يقف الحافظ ابن حجر العسقلاني امام كتاب الميزان جامدا وانما كانت له زيادات قيمة سواء كانت تلك زيادات في ايراد بعض التراجم التي غفل عنها صاحب الاصل او كانت في عبارات بعض العلماء التي لم يوردها الذهبي في كتابه.
 ولو ان الله قيض لهاذا الكتاب لجنة علمية لتحقيقه واخراجه بثوب اخر ادق واضبط مما هو عليه لاستفاد طلاب العلم. لاسيما في زماننا هذا حيث يتعثر البحث في ثنايا المخطوطات.
 وله كتابان اخران هما ((تقويم اللسان وتحرير الميزان)) ذكر فيه الرواة الذين ذكرهم الحافظ الذهبي في الميزان دون ان يذكر مستنده في تضعيفه.
 وكذلك وصل الينا كتاب ((ذيل الميزان الاعتدال)) .
 للحافظ ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين المعروف بالعراقي (ت ه) استدرك فيه علي الذهبي تراجم اشخاص قد تكلموا فيهم. كان ينبغي ان يذكرهم في كتابه حسب المنهج الذي رسمه في مقدمته. 
 ووصل الينا ايضا. كتاب ((نقد الهميان في معيار الميزان)) و ((نثل الهميان في معيار الميزان)) كلاهما لسبط بن العجمي تلميذ الحافظ العراقي (ت ه)  وللحسيني كتاب ((التعليق علي ميزان الاعتدال)) بين فيه كثيرا من الاوهام واستدرك عليه عدة اسماء.
   
 وبسط بن العجمي (ت ه) .
 وكتابه ((الكشف الحثيث عمن رمي في وضع الحديث)) .
 ذكر في مقدمة كتابه:
 انه اورد فيه من رمي بوضع الحديث ممن ذكرهم الذهبي في ميزان الاعتدال وزاد عليهم تراجم من موضوعات ابن الجوزي والتلخيص الذهبي لمستدرك الحاكم.
   
 ومحمد بن علي بن عراق. في مقدمة كتابه ((تنزيه الشريعة)) .
 حيث ذكر فصلا في سر اسماء الوضاعين والكذابين ومن كان يسرق الحديث ويقلب الاخبار ومن اتهم بالكذب ووضع من رواة الاخبار لخصه من الميزان, والمغني وذيله, ولسان الميزان, والكشف الحثيث. 
 التعريف بالمءلف
 اسمه ونسبه:
 هو الامام الواعظ ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن احمد بن محمد بن ايوب بن ازداد المعروف بابن شاهين. نسبة لجده والد امه وهو بنسبته اشهر.
 مولده ونشاته:
 ولد المءلف سنة سبع وتسعين وماءتين في بغداد. وترعرع في جو علمي بحت؛ حيث والده المحدث احمد بن عثمان ابو الطيب السمسار, وجده لامه احمد بن محمد بن يوسف بن شاهين, وكان لهما ابعد الاثر في تهيءته علمية ادت الي نبوغه في كثير من المجالات العلمية وكانت بداية سماعة لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وكتابته له سنة ثمان وثلاثماءة وعمره ان ذاك احدي عشرة سنة.
 شيوخه وتلامذته:
 سمع من محمد بن محمد بن الباغندي, وشعيب بن محمد الذراء, وابا خبيب بن البرتي, وابا عبد الله بن عفير, ومحمد بن هارون المجدر, وغيرهم من الاعلام. وتتلمذ عليه ابنه عبيد الله, والبرقاني, وابو القاسم التنوحي, وخلق لا تكفي هذه العجالة لايراد اسماءهم.
 رحلاته:
 لم يكتف المءلف رحمه الله بالاخذ من شيوخ بلده؛ لان عادة العلماء في زمنه الانتقال والتغرب من اجل تحصيل العلوم واكتساب المعرفة, وكان للمءلف رحلة الي واسط والرقة ودمشق وطرابلس ومصر وعدد من الاقطار التي كانت
 
 تعتبر بحق مراكز الثقافة والعلوم الاسلامية ومما لاشك فيه انه قد استفاد استفادة عظيمتا تجلت في كثرة مصنفاته التي بلغت ثلاثة ماءته وثلاثين مصنفا في كل فن ومجال.
 ثناء العلماء عليه:
 قال الامام الدارقطني – وهو من اقرانه: " ابن شاهين يلج علي الخطا وهو ثقة".
 وقال الازهري: " ثقة, عنده عن البغوي سبعماءته جزء".
 وقال ابن الفوارس بن ابي الفوارس: "ثقةامام صنف مالم يصنفه احد".
 وقال بن ماكولا: "ثقة مامون سمع بالشام وفارس والبصرة جمع الابواب والتراجم وصنف شياء كثيرا".
 وقال الامام الذهبي: "الحافظ الامام المفيد المكثر محدث العراق".
 مءلفاته:
 اجمع الذين ترجموا له في مءلفاتهم انه صاحب تصانيف كثيرة وفي مواضيع مختلفة الا اننا لم نقف الا علي القليل منها ولم نستطيع الجزم بفقدانها, لان الايام كفيلة باثبات تلك المءلفات وجودا وعدما. وقد بذلت الجهد في الوقوف علي اسماء او اعيان مءلفاته فما استطعت الوقوف الا اقل قليل ولعل في هذا القليل خير كثير.
 فمن مصنفاته التي وقفت اسماءها او اعيانها هي ما يلي:
    
 الافراد.
   
 الامالي.
   
 تاريخ اسماء الثقات.
   
 الترغيب في فضاءل الاعمال. 
   
 جزء فيه احاديث ابن شاهين عن شيوخه.
   
 ذكر من اختلف في توثيقه وتضعيفه.
   
 الرباعيات.
    
 شرح مذاهب اهل السنة.
   
 الضعفاء والكذابين – وهو الكتاب الذي بين ايدينا.
   
 فضاءل شهر رمضان.
    
 فضاءل فاطمة رضي الله عنها.
   
 كتاب الجناءز.
   
 كتاب الصلاة.
    
 كتاب من روي عن ابيه من الصحابة والتابعين.
    
 الناسخ والمنسوخ.
 وغيرها من المءلفات التي يطول المقام بذكرها وقد استوفي الاستاذ صالح الوعيل. ايراد عناوين كتبه التي تركها لنا في مقدمة تحقيقه لكتاب الترغيب في فضاءل الاعمال.
 وفاته:
 توفي المءلف يوم الاحد الموافق للحادي عشر من ذي الحجة. وقيل لاثني عشر خلون. ودفن بباب حرب عند قبر الامام احمد بن حنبل رحمهما الله جميعا.
 
 وصف المخطوط وما يتعلق به
 عنوان الكتاب ومنهجه:
 ذكر المءلف كتابه هذا بعنوان ((كتاب تاريخ اسماء الضعفاء والكذابين)) والذين اعتمدوا عليه اطلقوا له عنوان ((الضعفاء)) اختصارا للعنوان الذي ارتضاه المءلف, ومن المعلوم ان كلمة ((الضعفاء)) تشمل الكذابين ايضا لانه من نوع من الضعف القبيح
 ومن خلال عملي في هذا الكتاب تبين لي ان المءلف سار علي المنهج الذي سلكه في كتاب ((الثقات)) في الاعتماد علي اقوال النقاد السابقين كالامام احمد بن حنبل ويحيي بن معين وغير هما دون التصرف او الابداع كانه مجرد ناقل لاقوالهم, ويلاحظ عليه ايراده بعض الثقات لمجرد قول ناقد فيه. ولعله عمل هذا قصدا. او تنبه له اثناء التاليف وعند الانتهاء الف كتابه ((المختلف فيهم)) فجاء كتابا جمع فيه خلاصة الراي في ذلك الراوي الذي اختلف النقاد في توثيقهم او تضعيفهم. الا انه لم يستوعبهم.
 وثمة ملاحظة اخري وهي تكرار بعض الرواة في الباب الواحد واعتبارهم اثنين او ثلاثة وقد اشرت الي ذلك في الحاشية اثناء التحقيق ولا حاجة لنا لاعادته هنا. وبالله التوفيق.
 اهميته:
 يعتبر هذا الكتاب من الكتب المهمة في الضعفاء, لا لانه جاء بشء جديد وانما لاعتماده علي مصادر ليس لها ترتيب معين مثل كتب الجرح والتعديل لابن معين والعلل للامام احمد, فالوقوف علي راو معين في احد مءلفين يعتبر
 
 شاقا قبل ترتيبهما وفهرستهما من قبل الاستاذة الافاضل. د. احمد محمد نور سيف الذي رتب كتاب ابن معين برواية الدوري. ود. طلعت قوج بيكيت واسماعيل جراح اوغلي. في فهرسة الجزء الاولي من كتاب العلل للامام احمد. وهم متاخرون عن ابن شاهين بقرون كثيرة, اضافة الي اعتماد المءلف علي مصادر يعز وجودها في عصرنا. مثل كتاب ((الرجال والعلل))  لابي جعفر محمد بن عبد الله بن عمار (ت ه) وابن ابي خيثمة. وابن رشيد وغيرهم.
 وكذلك اعتماد من جاء بعده من النقاد علي كتابه مثل الحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت ه) في كتابه القيم ((تاريخ بغداد)) وقد حصرت المواضع التي استفاد منها في ((المجلد الثاني عشر والثالث عشر من كتابه))  فوجدتها اربعة مواضيع في المجلد الثاني عشر.
 الموضع الاول:/ ترجمة عمرو بن عبيد. نص رقم من الضعفاء.
 الموضع الثاني:/ ترجمة عمر بن جميع. نص رقم  من الضعفاء.
 الموضع الثالث: / ترجمة عمرو بن الازهر. نص رقم  من الضعفاء.
 الموضع الرابع: / ترجمة غسان بن عبيد. نص رقم  من الضعفاء.
 واربعة مواضيع في المجلد الثالث عشر.
 الموضع الاول: / ترجمة مصعب بن سلام. نص رقم  من الضعفاء.
 الموضع الثاني: / ترجمة مقاتل بن سليمان. نص رقم  من الضعفاء. 
 الموضع الثالث: / ترجمة مبارك بن فضالة. نص رقم  من الضعفاء.
 الموضع الرابع: / ترجمة مندل بن علي. نص رقم  من الضعفاء.
 المصادر التي اعتمدها المءلف في كتابه:
 اعتمد المءلف علي مصادر هامة في الجرح والتعديل. بعضها برواية متصلة وبعضها وجادة من كتب, وقد اختلف اعتماده علي تلك المصادر كثر وقلة حسب حاجته في جرح الرواة الذين اوردهم في كتابه. فمن تلك المصادر اقوال الامام يحيي بن معين بروايته التالية:
   
 رواية ابي الفضل العباس بن محمد بن حاتم الدوري (ت ه)  اكثر من  نص.
   
 رواية بن ابي خيثمة – احمد بن زهير بن حرب. (ت ه)   نصا. وهي النصوص الاتية:
   
   
 رواية مفضل بن غسان الغلابي.نصا وهي ما يلي:
   
   
 رواية اسحاق بن منصور الكوسج (ت ه) .
  نصوص. وهي . 
 نصوص. وهي .
   
 رواية يزيد بن الهيثم (ت ه) .
  نصوص. وهي .
   
 رواية محمد بن اسحاق الصغاني (ت ه)
  نصا. وهما رقم .
   
 رواية حنبل بن اسحاق بن حنبل بن هلال (ت ه) .
 نصا واحدا. رقم .
   
 رواية معاوية بن صالح الدمشقي (ت ه) .
 نصا واحدا. رقم .
   
 رواية حسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم (ت ه) .
 نصا واحدا. رقم .
   
 رواية محمد بن عوف الحمصي (ت ه) .
 نصا واحدا. رقم .
   
 رواية عبد الله بن احمد بن حنبل (ت ه)
 نصا واحدا. رقم .
   
 رواية طاهر بن ابي خباب.
 نصا واحدا. رقم . 
 وان معظم هذه الروايات لم تصل الينا بل حفظت لنا في كتب المتاخرين, منها كتاب الضعفاء لابن شاهين. وكل ما اراد ان يقف علي مافي هذه الروايات المفقودة لابد له ان يعود الي مثل هذا الكتاب الذي اورد معظم النصوص المشار اليها – عدا رواية الدوري – باسناد المءلف الي الامام يحيي بن معين مما يءكد القيمة العلمية التي اشرت اليها سابقا.
 واعتمد ايضا علي اقوال الامام احمد بن حنبل رحمه الله برواية ابنه عبد الله؛ حيث نقل عنه (( نصا)) .
 ومن رواية حنبل نصا واحدا. وهو رقم .
 ومن رواية ابن شوكر نصا واحدا. وهو رقم .
 وعلي كتاب ((الرجال والعلل)) لمحمد بن عبد الله بن عمار.
 وعن عثمان ابن ابي شيبة ((نصا)) .
 وعن يحيي بن سعيد القطان (( نصوص بواسطة علي بن المديني)) برقم  و (( نصوص)) بواسطة يحيي بن معين عنه. وهي رقم وعن احمد بن صالح المصري. (ت ه) .
 ((نصوص)) رقم  وهناك بعض النصوص التي اعتمد فيها نقولات عن بعض الاءمة لم يعرف لهم مءلفات في الجرح او التعديل امثال الامام شعبة بن الحجاج وجعفر بن عون وهشام بن يوسف ونصر بن علي الجهضمي وابي بكر بن عياش, الا عنه لم يكثر النقل عنهم اكتفاء بما حصل عليه بواسطة المءلفات التي اشرت الي مءلفيها في هذا الباب. 
 نسبة الكتاب:
 تضافرت الادلة القاطعة في نسبة هذا الكتاب الي الامام بن شاهين منها:
   
 تسريح المءلف نفسه في مقدمة الضعفاء حين قال:
 " وذكرت هءلاء في كتابي هذا علي مثل ما ذكرت الثقات ليقرب علي المستفيد ادراك ما اراد ... الخ".
 والمعروف ان كتاب الثقات اشهر من الضعفاء, واجمع المتاخرون ان نقل منه وعزو ما فيه الي ابن شاهين.
   
 اعتماد النقاد عل نصوصه والاشارة اليه. مثل الحافظ بن حجر. اذ قال في ترجمة ازهر بن سنان. " ذكره بن شاهين في الضعفاء" وكذلك في ترجمة خالد بن الياس.
 وترجمة ابراهيم بن اسماعيل المكي.
 وترجمة غياث بن ابراهيم النخعي.
   
 اعتماد الامام الخطيب البغدادي ونقله لبعض النصوص التي تطابقت مع نصوص الكتاب وقد اشرت الي ذلك عند بيان اهمية الكتاب.
 وهذه الادلة كلها تدل بما لا يدع مجالا للشك علي عن كتاب الضعفاء من تاليف الامام بن شاهين رحمه الله.
 نسخ الكتاب:
 اعتمدت في تحقيق الكتاب علي نسخ فريدة وهي نسخة ابن يوسف بمراكش. ولم اتمكن من العثور علي نسخة اخري مساندة لها. الا ان وجود 
 بعض المراجع التي اعتمدها المصنف يسرت اخراج المادة علي الوجه الذي اري انه اقرب الي الصواب ان شاء الله.
 عملي في التحقيق:
 اولا: قمت بنسخ المخطوط معتمدا فيه علي الاصل الوحيد الذي وقفت عليه في مكتبة سيدي يوسف بمراكش.
 ثانيا: بذلت الجهد في تقويم النص وضبطه معتمدا علي المراجع التي اعتمدت علي هذا الكتاب لاسيما تاريخ بغداد للخطيب البغدادي.
 ثالثا: رجعت الي المصادر التي اعتمدها المءلف بمءلفه او المصادر التي ذكرت المادة العلمية التي اشار اليها بن شاهين عند التعذر في الوقوف علي الاصل.
 
  نص المحقق
  مقدمة المءلف
 ...
 نص كتاب الضعفاء والكذابين للامام ابي حفص عمر بن شاهين ت سنة ه
 تحقيق ودراسة الدكتور عبد الرحيم محمد احمد القشقري
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 عن ابي حفص بن شاهين قال:
 "كتاب اسماء الكذابين في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم, والذين يضعفون في الحديث, والذين يكذبون في الرواية, والذين يركبون الاسانيد علي المتون الضعيفة وهو اشد الكذب, والذين يتعدون في السماع فيحدثون عن من لم يروه قط, او يحدثون عن من لم يروه باكثر مما سمعوا, والذين يتهاونون بالتصريح في حضور المجالس, فيشتغل احدهم بالحديث, ولو سءل علي وجه الامتحان لما دري ما يسمع. وذكر من ضعف في الحديث.
 وذكرت هءلاء في كتابي هذا علي مثل ما ذكرت الثقات, ليقرب علي المستفيد ادراك ما اراد من هءلاء.
 ونسال الله المعونة علي ما قصدناه من ذلك.
 انا – خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي باطرابلس – نا – ابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي – نا – بقية عن ابي العلاء عن مجاهد عن ابن عباس قال؛
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "هلاك امتي بالعصبية والقدرية والراوية عن غير ثبت" . 
 نا – عبد الله بن محمد البغوي – نا – سليمان بن ايوب صاحب البصري – نا – حماد بن زيد عن هشام عن محمد بن سيرين:
 "ان هذا العلم دين فنظروا عمن تاخذونه".
 نا – احمد بن علي الديباجي. نا – حمدون بن احمد بن سالم. ثنا – ابراهيم بن المنذر. ان ابن واصل صاحب الفراء قال: سمعت عبد الله بن عون يقول: "لا يءخذ هذا العلم الا ممن شهد له بالطلب".
 ثنا الحسين بن صدقة. نا احمد بن علي قال:  نا – عبد الرحيم بن حازم البلخي قال: نا – الحكم بن مبارك قال: سمعت حماد بن زيد يقول:
 "وضعت الزنادقة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اثني عشر الف حديث".
 نا – محمد بن الحسن بن زياد المقرء – نا حسين بن ادريس الهروي قال: سمعت عثمان بن ابي شيبة قال: حدثني ابي عن جدي انه كان يطوف بالبيت فاذا شيخ يقول:
 "اللهم اغفر لي وما اراك تفعل. قلت: لم تفعل هذا..؟ انه قد نهي عن 
 مثل هذا. فقال: اني كذبت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ماته حديث, وتفرقت في ايد الناس فانا اخاف ان لا يغفر لي".
 قرات في اصل كتاب جدي عن بن رشدين. نا – ابراهيم بن المنذر. –نا معن بن عيسي قال: كان مالك بن انس يقول:
 " لا يءخذ العلم من اربع. ويءخذ ممن سوي ذلك. لا يءخذ من سفيه معلن بالسفه وان كان اروي للحديث. ولا يءخذ من كذاب في احاديث الناس وان كنت لا تتهمه انه يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يءخذ من صاحب هوي يدعو الي هوي. ولا من شيخ له فضل وعبادة اذا كان لا يعرف ما يحدث".
 انا – عبد الله بن محمد قال: نا – ابو الاحوص محمد بن حبان قال: نا – هشام ابا مغيرة عن ابراهيم قال:
 "كانوا اذا اتوا الرجل لياخذوا عنه نظروا الي سمته والي صلاته ثم ياخذون عنه".
 نا – مكرم بن احمد. نا – عبد الله بن احمد بن حنبل قال: "قلت لابي. لم لم تكتب عن الوليد بن صالح ... ؟ فقال:  رايته يصلي في المسجد الحرام. يسء صلاته". 
 نا احمد بن عبد الله الرقي قال: سمعت احمد بن سنان القطان يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول:
 "لا يكون اماما عبدا. رجل يحدث عن كل احد. ولا يكون اماما رجل لا يعرف الحديث".
 نا – الحسين بن الصدقة. نا – ابن ابي خيثمة.نا – علي بن المديني. حدثني ايوب بن المتوكل عن عبد الرحمن بن مهدي قال:
 "لا يكون اماما في العلم من اخذ بالشاذ من العلم. ولا يكون اماما في العلم من روي عن كل احد. ولا يكون اماما في العلم من روي كل ما سمع".
 نا – محمد بن مخلد. نا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: "لو لم نكتب الحديث من ثلاثين وجها ما علمناه ".
 نا – الحسين بن صدقة. نا احمد بن ابي خيثمة قال: قلت ليحيي بن معين. انك تقول فلان ليس به باس. وفلان ضعيف.
 قال: "اذا قلت لك ليس به باس فهو ثقة. واذا قلت لك ضعيف. فليس هو بثقة. لا يكتب حديثه".
 نا عبد الله بن سليمان بن الاشعث. نا عمرو بن علي. نا يحيي بن سعيد القطان قال: "سالت شعبة وسفيان الثوري ومالك بن انس وسفيان بن عيينة عن الرجل يكذب في الحديث ... ؟ ".
 قالوا كلهم: "يبين امره". 
 نا – عثمان بن احمد. نا حنبل بن اسحاق قال: سمعت عاصم بن علي يقول: سمعت شعبة يقول:
 "لو لم احدثكم الا عن ثقة لم احدثكم عن ثلاثين".
 نا – الحسين بن احمد الاصطخري قال: قرء علي العباس بن محمد وانا اسمع قال: سمعت يحيي بن معين يقول: قال: يحيي بن سعيد القطان.
 "لو لم ارو الا عن كل من ارضي او كلمة نحوها. ما رويت الا عن خمسة".
 نا محمد بن سليمان الباغندي. قال: حدثني محمد بن يسار – بندار – قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: وقلت له عن ثقة ... ؟.
 فقال: لا تقل عن ثقة. لو حرفت لك ما حدثتك الا عن اربع. ابن عون وشعبة ومسعر وهشام الدستواءي.
 يعني حرفت لك. اي جمعت لك ونحو ذلك.
 نا اسماعيل بن علي بن اسماعيل. نا حسين بن فهم قال: ثلاثة ابيات كانت عند يحيي بن معين من اشر قوم. المحبر بن قحذم وولده. وعلي بن عاصم وولده. وال ابي اويس كلهم كانوا ضعافا جدا.
 نا اسماعيل بن علي. نا حسين بن فهم. نا يحيي بن معين. نا يحيي بن بكير. نا الاسكندراني يعني – يعقوب. عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " زينوا القران باصواتكم. واصواتكم بالقران" . 
 قال ابو علي الحسين: سمعت يحيي بن معين. وسءل عن يحيي بن عبد الله بن بكير فقال: "لا صلي الله عليه ".دخلت عليه مسجده فلما راني سجد وقال: ما كنت اري انك تاتيني. واراه قال: ما حدث عنه بغير هذا الحديث".
 نا اسماعيل: قال ابو علي: قال لي جعفر الطيالسي. قال لي يحيي بن معين: وذكر ابا معمر. لا صلي الله عليه. ذهب الي الرقة فحدث بخمسة الف حديث اخطاء في ثلاثة الاف.
 قال ابو علي: "وما حدث ابا معمر. حتي مات يحيي بن معين". 
  باب الالف
 من اسمه ابان
 نا عبد الله بن محمد البغوي. نا سويد بن سعيد الحدثاني. نا علي بن مسهر قال:
   
 سمعت انا وحمزة الزيات من ابان بن ابي عياش. نحوا من الف حديث قال: "فاخبرني حمزة انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فعرضها عليه. فما عرف منها الا اليسير. خمسة او اقل او اكثر. قال: فتركت الحديث عنه".
 نا محمد بن مخلد. نا – محمد بن اسحاق الصغاني. نا ابن ابي رزمة.
 انا عبدان اخبرني ابي عن شعبة قال:
 "لولا الحياء من الناس ما صليت علي ابان بن ابي عياش".
 نا عبد الله بن سليمان الوراق. نا عبد الله بن احمد بن حنبل قال:
 "قرات علي ابي حديث عباد بن عباد. فلما انتهي الي حديث ابان بن ابي عياش قال: اضرب عليها فضربت عليها".
 وفي رواية النضر بن شميل عن شعبة قال:
 "وان اقطع الطريق احب الي ان اروي عن ابان". 
 وقال احمد بن حنبل:
 "كان وكيع اذا اتي علي حديث ابن ابي عياش يقول: رجل لا يسميه استضعافا له" وقال ابن معين: قال لي عفان: قال لي ابو عوانة:
 "جمعت احاديث الحسن عن الناس. ثم اتيت بها ابان بن ابي عياش فحدثني بها".
 من اسمه اسد
 نا عبد الله بن محمد البغوي. نا محمود بن غيلان قال:
   
 ذكر اسد بن عمرو. عند يزيد بن هارون. فقال: "لا تحل الرواية عنه" وفي رواية اخري.
 سءل عثمان بن ابي شيبة عن اسد بن عمرو فقال: "هو والريح سواء. لاشء في الحديث. انما كان يبصر الراي".
 وروي بن ابي خيثمة عن سليمان بن ابي شيخ قال:
 "كان اسد بن عمرو علي قضاء واسط. فخرج في اصلاح طريق مكة من واسط والنظر فيه. فلما رجع قال: رايت قبلت واسط رديءة جدا. وتبين ذلك لي حين خرجت فتحرفت فيها. فقال قوم من اهل واسط: هذا رافضي فقيل لهم. ويحكم هذا من اصحاب ابي حنيفة مرجء. كيف يكون رافضيا ... "؟ وكان صباح ابن ابي الصباح المءذن يقول:
 "من تحرف في مسجدنا هذا فهو رافضي". 
 من اسمه اسيد
 نا الحسن بن احمد الاصطخري قال: قرء علي العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 اسيد  بن زيد الجمال كذاب. ذهبت اليه الي الكرخ. ونزل في دار الحذاءين فاردت ان اقول له يا كذاب ففارقت من شفار الحذاءين.
 من اسمه ابراهيم
 روي عن ابن ابي خيثمة وغيره انه قال:
   
 ابراهيم بن اسماعيل المكي. ليس بشء.
 وفيما رواه بن ابي خيثمة باسناده عن جعفر بن عون قال:
   
 كان ابراهيم بن اسماعيل. اصم شديد الصمم. وكان يجلس الي الزهري فلا يكاد يسمع الا بعد كد.
 نا محمد بن مخلد. نا محمد بن اسحاق الصغاني قال: قال يحيي بن معين:
   
 ابن ابي يحيي – يعني ابراهيم – كذاب لاشك فيه.
 قال ابن معين: وقال يحيي بن سعيد القطان: "ما فيه من الكذب اشد". 
 وكذلك في رواية ابن حنبل عن يحيي بن سعيد قال:
 "كنا نتهمه بالكذب – يعني ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي".
 قال احمد بن حنبل: "وكان قدريا جهميا. كل بلاء. فيه ابراهيم بن ابي يحيي".
 وقال ابن معين: "ابراهيم بن ابي يحيي ليس بثقة. وكان قدريا وكان رافضيا".
 وقال عثمان بن ابي شيبة: "عندي لابراهيم بن ابي يحيي في المثل جبال حديث ما اروي عنه منها شيءا. وروي النهي عنه. عن الليث بن سعد.
 وقال يحيي بن معين:
   
 "ابراهيم بن خثيم بن عراك. ليس بشء".
 وقال يحيي بن معين:
   
 "ابراهيم بن الحكم بن ابان. ضعيف".
 وسءل احمد ابن حنبل عن ابراهيم بن الحكم وقال ليس بثقة.
 وقال يحيي:
   
 ابراهيم الخوزي. ليس بثقة.
 وقال ايضا:
   
 ابراهيم بن الفضل. ليس بشء.
   
 وابراهيم الهجري. ليس بشء.
   
 وابراهيم ابن يوسف بن ابي اسحاق. ليس بشء.
   
 وابراهيم بن مهاجر ضعيف. 
 وترك ابن المبارك الحديث عن:
   
 ابراهيم بن يزيد الخوزي.
 وكان يحيي بن معين يقول: ابراهيم الخوزي مكي ولكنه سمي خوزيا لانه كان يقول: سمعت الخوزي. وليس بثقة.
 وقال يحيي:
   
 ابراهيم بن يزيد المدني. ضعيف.
 وقال علي بن المديني سالت يحيي بن سعيد عن:
   
 ابراهيم السكسكي. قال: كان شعبة يضعفه. قال: كان لا يحسن يتكلم.
 قال ابن عمار:
   
 ابراهيم بن طهمان ضعيف مضطرب في الحديث.
 وقال ايضا:
   
 ابراهيم الهجري. ضعيف.
 قال يحيي بن معين:
   
 ابراهيم الجعد. رجل يروي عنه حكام الرازي وهو كوفي وليس هو اخو سالم ابن ابي الجعد. ليس بثقة. 
 وعن احمد بن حنبل. وقد قيل له:
   
 ابراهيم بن عرعرة يحدث. فقال: اف. لا يبالون ممن كتبوا.
 قال ابن معين:
   
 ابو شيبة. ابراهيم بن عثمان. ضعيف.
 وروي المفضل بن غسان عن ابن معين قال:
 "بنوا ابن ابي محذورة الذين يروون عن ابراهيم عن جدهم. يضعفون وفي كتاب جدي عن ابن رشدين قال: سمعت احمد بن صالح وذكر العكاشي.
   
 الذي كان عندنا بمصر. ابراهيم بن محمد. فقال احمد: كان كذابا.
 وذكر احمد من خشوعه.
 قال احمد: سالت الفريابي عند العكاشي. فقال الفريابي: هو كذاب.
 قال ابن معين:
   
 ايوب بن عتبة. ليس بشء.
   
 وايوب بن مدرك الحبطي. ليس بشء. وقال في موضع اخر: ايوب ابن مدرك يروي عن مكحول. كذاب.
   
 وايوب بن جابر. ليس بشء.
   
 وايوب بن سيار. ليس بشء. 
 نا عبد الله بن سليمان. نا عبد الله بن احمد قال: قال لي ابي:
   
 ايوب بن واقد. ضعيف الحديث.
 وقال ابن معين:
   
 ايوب بن خوط. لا يكتب حديثه.
   
 وايوب بن سويد. شامي وليس بشء.
 وفي رواية المفضل عن يحيي:
   
 ايوب بن سيار. مذموم لا يحل لمسلم يحدث عنه.
   
 وايوب بن جابر ابن سيار بن طلق. من بني حنيفة من اهل اليمامة لم يحدثهما يحيي ولا غير يحيي.
 من اسمه اسماعيل
 قال ابن معين:
   
 اسماعيل بن رافع المكي. ليس بشء.
   
 واسماعيل بن مجمع. ضعيف.
 وروي ابن ابي خيثمة عن يحيي قال:
   
 اسماعيل بن مسلم المخزومي. اصله بصري وكان بمكة. وهو ضعيف الحديث. 
   
 واسماعيل الازرق. ليس بشء. وهو اسماعيل بن سلمان.
   
 واسماعيل بن امية. ضعيف.
 وقال محمد بن عمار:
   
 واسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيراء. ضعيف.
   
 واسماعيل بن رافع. كان قاضيا. وكان ضعيفا.
   
 واسماعيل الازرق. ضعيف.
 وقال عثمان بن ابي شيبة:
   
 اسماعيل بن محمد بن جحادة. لا يسوي شيءا.
 وعن ابن معين قال:
   
 ابو اسراءيل. اسمه اسماعيل. ضعيف.
 وفي رواية اخري عن ابن معين قال:
   
 اسماعيل بن ابان الفنوي. كذاب لا يكتب حديثه .
   
 واسماعيل بن ابان الوراق. ثقة. كنا اذا دخلنا
  .... 
 . 
 وقال يحيي بن معين. وذكر ابا معمر:
   
 اسماعيل بن ابراهيم الهذلي. فقال: لا صلي الله عليه. ذهب الي الرقة فحدث بخسمة الاف حديث. فاخطا في ثلاثة الاف.
 نا اسماعيل بن علي. قال: قال ابو علي حسين بن فهم: كنا يوما عند ابي معمر وعنده هشام وابن ابي غالب. فحدثنا عن هشيم عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "قالت بنوا اسراءيل ان موسي ادر"وهذا حديث موقوف.
 وفي رواية حنبل بن اساق. قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل:
 اسماعيل بن رافع. الذي يحدث عنه عطاف..؟ فقال: ضعيف منكر الحديث كنيته ابو رافع. وهو مديني.
 وروي ابن ابي خيثمة عن يحيي بن معين انه سءل عن:
   
 اسماعيل بن ابان الفنوي..؟ فقال: وضع حديثا عن فطر عن ابي الطفيل عن علي قال:
 "السابع من ولد من ولد العباس يلبس الخضرة".
 حديثه كذب. ليس منه شء؟ وهو الذي يحدث عن ابي خالد وهشام بن عروة. 
 من اسمه احمد
 قال ابن معين:
   
 احمد بن اخت عبد الرزاق. كذاب. ليس بثقة ولا مامون.
 من اسمه اسامة
 قال ابن معين:
   
 اسامة بن زيد بن اسلم.
   
 وعبد الله بن زيد بن اسلم.
   
 وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
 هءلاء اخوة. وليس حديثهم بشء.
 وقال محمد بن عبد الله بن عمار:
   
 اسامة بن زيد بن اسلم. ضعيف.
   
 واسامة ابن زيد الليثي. اقوي منه.
 من اسمه اصبغ
 نا البغوي. نا احمد بن ابراهيم الدورقي. حدثني ابو نعيم قال: قال ابو بكر بن عياش. 
   
 الاصبغ بن نباته. كذاب.
 وقال ابن عمار:
 الاصبغ بن نباته. ضعيف.
 وقال ابن معين:
 الاصبغ ابن نباته. لا يساوي شيءا.
 من اسمه اسحاق
 قال ابن معين:
   
 اسحاق بن يحيي بن طلحة. ضعيف.
 وروي عن ابن المديني انه سال يحيي بن سعيد عن اسحاق بن يحيي بن طلحة فقال: ذاك شبه لاشء.
 وقال ابن عمار:
   
 اسحاق بن ابي فروة. ضعيف.
 وقال احمد بن حنبل:
   
 اسحاق بن نجيح الملطي. هو من اكذب الناس. يحدث عن البتي عن بن سيرين وفي رواية العباس ابن محمد عن ابن معين: 
 انه ضعف اسحاق بن نجيح وقال: لا رحمه الله.
 وقال يحيي:
   
 اسحاق بن ادريس. بصري ليس بشء. يضع الاحاديث.
 وقال مرة اخري: كذاب.
 نا جعفر بن محمد بن نصير قال: نا – محمد بن عبد الله بن سليمان قال: سمعت ابا بكر بن ابي شيبة ومررنا علي:
   
 اسحاق بن بشر. فقال لي ابو بكر. من هذا..؟ قلت: هذا اسحاق الكاهلي قال: ابو يعقوب..؟ كذاب. ولا احفظ ان ابا بكر قال لي في احد انه كذاب. غيره.
 من اسمه اشعث
 نا هبد الله بن سليمان قال: قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عن:
   
 اشعث بن سوار. فقال: هو امثل من محمد بن سالم. ولكنه علي ذلك ضعيف يعني – الاشعث.
 وقال ابن معين:
   
 اشعث بن سعيد. ابو الربيع السمان. ليس حديثه بشء.
   
 واشعث بن براز. ليس بشء. 
 من اسمه اغلب
 قال يحيي بن معين:
   
 الاغلب بن تميم. بصري قد سمعت منه وليس بشء.
 من اسمه اصرم
 في رواية مفضل بن غسان عن يحيي بن معين:
   
 اصرم الخراساني. ليس بثقة.
 من اسمه الازهر
   
 الازهر بن راشد. روي عنه مروان بن معاوية. ضعيف.
 قال يحيي بن معين:
   
 روي يزيد بن هارون عن ازهر بن سنان. بصري ليس بثقة. روي عن محمد بن واسع عن ابيه. مثل حديث عمرو بن دينار. قهرمان ال الزبير. الذي روي من دخل السوق. 
 من اسمه اشهل
 قال ابن معين:
   
 اشهل بن خاتم. لاشء.
 من اسمه الاحوص
 قال ابن معين:
   
 الاحوص بن حكيم. ضعيف.
 وروي ابن ابي خيثمة عن يحيي بن معين انه سءل عن ابي الجواب يعني.
   
 الاحوص بن جواب. فقال: ليس بذلك القوي.
 وقال مرة اخري: ابو الجواب. الاحوص بن جواب. ثقة. 
  باب الباء
 من اسمه بكر
 قال ابن معين. في رواية العباس بن محمد:
   
 بكر بن الشرود. صنعاني ليس بشء.
   
 وبكر بن خنيس. ليس بشء.
 من اسمه بكير
 قال ابن معين: قيل ليحيي بن سعيد القطان ما تقول في:
   
 بكير بن عامر..؟ قال: كان حفص بن غياث يتركه. وحسبه اذا تركه حفص وقال ابن معين:
 بكير بن عامر. ضعيف. 
 من اسمه بكار
 قال ابن معين:
   
 بكار بن عبد العزيز ابن ابي بكرة. ليس حديثه بشء.
 من اسمه البراء
 قال ابن معين:
   
 البراء بن يزيد الفنوي. صاحب ابي نضرة. ضعيف.
 من اسمه بزيع
 نا عبد الله بن سليمان قال: عبد الله بن احمد: سالت ابي عن:
   
 بزيع الذي يحدث عن ضحاك. فقال: ما اراه كان بذاك.
 قال ابن معين:
 قد رايت بزيع. صاحب الضحاك بالكوفة. وهو ضعيف ولم اكتب عنه.
 من اسمه بشر
 قال ابن معين:
   
 بشر بن حرب. ضعيف. 
   
 وبسر بن رافع. ضعيف.
 وعن علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد. يعني القطان. وقيل له. لقيت.
   
 بشر بن نمير ... ؟ فقال: نعم تركته.
   
 وقال ابن معين:
 بشر بن نمير لا شء.
   
 وبشر بن ارطاة. رجل سوء. ليس بثقة.
 من اسمه بشار
 قال ابن معين:
   
 بشار بن عبد الملك. ضعيف.
 من اسمه بحر
 قال ابن معين:
   
 بحر السقا. متروك الحديث. 
  باب التاء
 من اسمه تليد
 قال ابن معين:
   
 تليد بن سليمان. ليس بشء. وقال: قعد فوق سطح مع مولي لعثمان بن عفان. فذكروا عثمان. فتناوله تليد. فقام اليه مولي عثمان فاخذه فرمي به من فوق السطح فكسر رجليه فكان يمشي علي عصا. 
  باب الثاء
 من اسمه ثابت
 روي ابن ابي خيثمة قال: سءل ابن معين عن:
   
 ثابت بن يزيد الاودي. فقال:
 بلغني عن ابن ادريس انه كان يضعفه. ويعجب ممن يروي عنه.
 وعن يحيي بن معين ايضا قال:
 سالت يحيي. عن ابي السري. ثابت بن يزيد الاودي. فقال: ليس بثقة.
   
 قال ابن معين: ابو حمزة الثمالي. ضعيف.
 سءل احمد بن حنبل عن:
 ثابت بن ابي صفية. ابي حمزة الثمالي. فقال: ضعيف الحديث ليس بشء. 
 من اسمه ثوير
 نا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قراءة عليه قال: حدثني محمد بن عثمان بن ابي صفوان قال: سمعت ابي غير مرة يقول: سمعت سفيان الثوري يقول:
   
 ثوير بن ابي فاخته. كان من اركان الكذب.
 وقال ابن معين: ليس بشء. 
  باب الجيم
 روي ابن ابي خيثمة وغيره عن ابن معين انه قال:
   
 جرير بن ايوب. ليس بشء.
   
 وجابر بن نوح امام مسجد بني حمان لم يكن بثقة.
   
 وجويبر. ليس بشء.
   
 وجابر الجعفي. ليس بشء.
 وفي رواية اخري عن ابن معين قال: جابر الجعفي لا يكتب حديثه ولا كرامة.
 وروي عن زاءدة انه قال: كان جابر الجعفي كذاب. يءمن بالرجعة نا عبد الله بن سليما قال: قال عبد الله بن احمد بن حنبل سمعت ابي يقول:
   
 وذكر. الجلد بن ايوب. فقال: ليس يسوي حديثه شيءا.
 وقال يحيي:
 الجلد بن ايوب. لاشء. ليس بثقة. 
 وقال محمد بن عمار:
   
 جعفر بن الزبير. ضعيف.. كان شعبة يحلف انه كذاب: وضعفه يحيي بن سعيد جدا.
 وقال يحيي بن معين:
   
 ابو الاشهب. جعفر ب الحارث الكوفي. يروي عنه محمد بن يزيد وغيره ليس حديثه بشء.
 قال يحيي بن معين:
   
 جعفر بن ميمون. ليس بثقة.
 وقال محمد بن عمار:
   
 جعفر بن سليمان الضبعي. ضعيف.
 وقال ابن معين:
   
 الجارود ليس بشء. يعني الجارود ابو الضحاك الذي يحدث عن بهز بن حكيم وقال ابن معين:
   
 جميل بن زيد الطاءي. ليس بثقة. 
   
 وجبلة بن سليمان عن سعيد بن جبير. ليس بثقة.
   
 وجبر. ابو جعفر. مولي بني ذهل. ضعيف.
   
 وجبير بن حكيم. لا يكتب حديثه وكان يتكلم في عثمان.
   
 جارية بن هرم.
 ثنا محمد بن مخلد. ثنا صالح بن احمد بن حنبل. ثنا علي بن المكي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: دخلت علي موسي بن دينار المكي انا وحفص بن غياث فجعلت لا اريده علي شء الا لقنه. فخرجنا فاتبعنا ابو شيخ فجعلت ابين امره. فجعل لا يقبل.
 وقال ابن المديني: وقد رايت انا ابا شيخ هذا. كان ها هنا يقول له: جارية بن هرم. وكان راسا في القدر وكان [ضعيفا]  في الحديث.
 من اسمه الجراح
 ثنا الحسن بن صدقة. ثنا – احمد بن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 ابو العطوف. ليس حديثه بشء. الجراح بن منهال.
 وقال ابن عمار: ابو العطوف الذي يروي عنه يزيد بن هارون. ضعيف.
 قال ابن معين: ابو العطوف. جزري ليس بثقة. 
   
 وابو وكيع. الجراح بن مليح بن عدي. قال ابن معين: هو ضعيف الحديث.
 وقال:
   
 جويبر. لم يكن بالقوي عن الضحاك. قيل له ففي غيره..؟
 قال ليس هو بالقوي في غيره. هو ضعيف.
 قال يحيي: ليس حديثه بشء.
 وقال يحيي:
   
 جميل بن زيد. لا شء. 
  باب الحاء
 من اسمه الحارث
 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي. ثنا محمود بن غيلان. ثنا يحيي بن ادم. ثنا – مفضل بن مهلهل عن مغيرة قال: سمعت الشعبي يقول:
   
 الحارث الاعور. من احد الكذابين.
 وفي كتاب جدي عن احمد بن رشدين قال: سءل احمد بن صالح عن الحارث الاعور. فقال: ثقة. فقلت الشعبي: ثنا – الحارث وكان كذابا. قال احمد يكون يكذب في الحديث. انما كان كذبه في رايه.
 وقيل ليحيي بن معين. يحتج بحديث الحارث ... ؟
 فقال: ما زال المحدثون يقبلون حديثه.
 ثنا عبد الله بن سليمان ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثني ابي قال: ثنا الاسود بن عامر قال: ثنا – شريك عن جابر عن عامر: "رايت الحسن والحسين يسالان الحارث عن حديث علي". 
 وقال ابن معين:
   
 الحارث بن نبهان. لا يكتب حديثه. وقال مرة اخري: ليس بشء.
 وقال:
   
 الحارث بن ثقف. ضعيف.
   
 والحارث بن وجيه. وليس بشء.
 ثنا عبد الله بن سليمان. ثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن:
   
 الحارث بن عبيد. ابي قدامة الايادي. فقال: ضعيف الحديث.
 وقال ابن معين:
   
 الحارث بن شبل. بصري ليس بشء.
 من اسمه الحسن
 ثنا عبد الله البغوي. ثنا محمود بن غيلان. ثنا ابو داود قال: قال لي شعبة: اذهب الي جرير بن حازم: فقال له لا يحل لك تروي عن.
   
 الحسن بن عمارة. فانه يكذب. وروي اشياء عن الحكم لم نجد لها اصلا قلت لشعبة. قال. قلت للحكم. صلي النبي عليه الصلاة والسلام علي قتلي احد ... ؟ فقال: لم يصل علي قتلي احد. 
 وقال الحسن بن عمارة عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم صلي عليهم وغسلهم.
 وقلت للحكم. وما تقول في اولاد الزنا ... ؟ فقال: قال علي: هم احرار.
 فقلت من ذكر عن علي ... ؟ فقال: يذكر من حديث الحسن البصري. قال: [وهو يعني]  الحسن بن عمارة يروي عن الحكم عن يحيي بن الجزار عن علي.
 وسءل عيسي بن يونس عن الحسن بن عمارة. فقال: شيخ صالح وكان صديقا لاخي اسراءيل. فقال فيه شعبة واعانه عليه سفيان. وكان الحسن بن عمارة يقول: الناس كلهم في حل ما خلا شعبة.
 ثنا محمد بن مخلد. ثنا محمود بن اسحاق الصنعاني. ثنا ابن ابي رزمة اخبرني عبدان. اخبرني ابي عن شعبة قال:
 وي الحسن بن عمارة عن الحكم عن يحيي بن الخزار عن علي سبعة احاديث فسالت الحكم عنها فقال: سمعت منها اشياء.
 قال ابن معين: الحسن بن عمارة. ليس حديثه بشء.
   
 والحسن بن دينار. ليس بشء.
   
 والحسن الجفري. ليس بشء.
   
 والحسن بن ذكوان. لم يسمع من حبيب بن ابي ثابت شيءا. انما سمع من عمرو ب خالد عنه.
   
 وعمرو بن خالد. لا يساوي حديثه شيءا. 
 قال احمد بن ابي خيثمة. قال ابي:
   
 الحسن بن دينار. ضعيف.
 وقال محمد بن؟: الحسن بن دينار. ضعيف. قيل له كذوب ... ؟ قال: لا ولكن صاحب غلط. وهو ضعيف.
 قال ابن معين:
   
 الحسن بن ابي جعفر لا شء.
 قال يحيي:
   
 والحسن بن عبيد الله الايادي. ضعيف.
 ثنا عبد الله بن البغوي. ثنا محمود بن غيلان قال: قلت ليزيد بن هارون. ما تقول في اللءلءي ... ؟
   
 الحسن بن زياد. فقال: او مسلم هو ... ؟
 وقال ابن معين: حسن اللءلءي. كذاب.
 من اسمه حسين
 قال ابن معين في رواية المفضل بن غسان عنه:
   
 حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب. لا يكتب حديثه. 
   
 وحسين بن زيد بن علي. ضعيف.
 وقال محمد بن عبد الله بن عمار:
   
 وحسين بن عبد الله بن ضميرة. فيه ضعف.
 قال ابن معين:
   
 حسين بن ذكوان. روي عنه هشيم والواسطيون.واسطي ضعيف الحديث وقال:
   
 حسين بن ابي ضمرة. ليس بشء.
   
 والحسين بن علوان. كذاب. وقال في رواية اخري: ليس بثقة.
   
 والحسين بن عبد الله الهاشمي. ضعيف.
 من اسمه حماد
 قال ابن معين:
   
 حماد بن الجعد. ضعيف. وقال في موضع اخر: بصري ليس بثقة.
   
 حماد بن شعيب. ليس بشء. يقال له ابو شعيب الحماني.
 قال يحيي بن معين: محمد بن ابي حميد هو:
   
 حماد بن ابي حميد. وهو مدني وليس حديثه بشء. وفي رواية اخري هما اثنان  ثنا محمد بن الحسن . ثنا علي بن ابراهيم البغوي: 
 ثنا سليمان بن معبد قال:
 سالت يحيي بن معين:
 وقال: محمد بن حماد. ابني ابي حميد مدنيان ليسا بشء.
 وقال ابن معين:
   
 حماد بن نجيح. ضعيف ليس يروي عنه احد.
 وقال ابن معين:
   
 حماد بن عمرو النصيبي. لم يكن بثقة قد رايته.
 وقال:
   
 حماد بن شعيب. ليس حديثه بشء.
 ثنا عثمان بن احمد. ثنا حنبل بن اسحاق. ثنا محمود بن داود. ثنا عيسي قال: سمعت الاعمش يقول غير مرة:
   
 ويل علي حماد بن ابي سليمان الكذاب. ما رايته عند ابراهيم.
 من اسمه حميد
 قال ابن معين:
   
 حميد بن مالك. ضعيف لم يحدث عنه الا اسماعيل بن عياش. 
   
 وابو صخر. حميد بن زياد. ضعيف.
   
 وحميد الاعرج الذي يروي عنه عبيد الله بن موسي وخلف بن خليفة يقال لهز حميد بن عطاء. ليس حديثه بشء.
 من اسمه الحكم
 قال ابن معين:
   
 الحكم بن عمرو الرعيني. ضعيف.
   
 والحكم بن عطية. ضعيف.
   
 والحكم بن عبد الملك. قال ليس حديثه بشء. وقال مرة اخري. ضعيف.
   
 والحكم بن ظهير. ليس حديثه بشء.
 وقال يحيي مرة اخري: يروي عنه مروان فيقول: الحكم بن ابي خالد. ثنا محمد بن احمد بن الحسن. قال: ثنا محمد بن عثمان بن ابي 
 شيبة. قال سمعت ابي يقول: ذكرت انا وابو نعيم. الحكم بن ظهير. فقال لي ابو نعيم: اليس قد رايته وكتبت عنه ... ؟ قال: فكيف رايته ... ؟
 قلت: كان رجلا نبيلا عند اهل الكوفة.
 قال: كذلك كان.
 قلت: يا ابا نعيم فاخبرني ... ؟
 قال: حدثني عن السدي احاديث نكرة. لم يحدث بها احد غيره وحدث عن علقمة بن مرثد باحاديث منكرة. وحدث عن عاصم بن ابي النجود باحاديث منكرة لم يحدث بها احد غيره. ولم يحدث عن شيخ الا وجاء بشء لم يعرف. فمن ثم جاءه الضعف.
 وقال انب معين:
   
 الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعيم. ضعيف.
 وقال يحيي:
   
 والحكم. ابو معاذ البصري. ضعيف.
   
 والحكم الايلي. ليس بثقة.
 من اسمه حمزة
 قال ابن معين:
   
 حمزة النصيبي. ليس حديثه بشء. وقال في رواية اخري: حمزة النصيبي هو حمزة بن ابي حمزة..ليس يسوي فلسا. 
 من اسمه حبيب
 قال ابن معين:
   
 حبيب بن حسان. كوفي ليس حديثه بشء. وقال مرة اخري: حبيب بن حسان بن ابي الاشرس. هو حبيب بن ابي هلال. يروي عنه مروان الفزاري.
 ليس هو بشء. وليس بثقة.
 ثنا عبد الله بن سليمان. ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول:
   
 وذكر حبيب الذي كان يقرا لهم علي مالك بن انس. فقال ليس بثقة. قدم علينا رجل. احسبه قال من اهل خراسان. كتب عن حبيب كتابا عن ابن اخي ابن شهاب عن عمه عن سالم والقاسم. واذا هي احاديث من ابن لهيعة عن خالد بن ابي عمران عن قاسم وسالم.
 قال ابي: احالها عن ابن اخي ابن شهاب عن عمه.
 قال ابي: كان حبيب يحيل الحديث.
 ولم يكن ابي يوثقه ولا يرضاه. وقال: كان حبيب يحيل الحديث ويكذب واثني عليه شرا وسوءا.
 من اسمه حارثة
 قال ابن معين:
   
 حارثة بن ابي الرجال. ضعيف. واخوه عبد الرحمن بن ابي الرجال ثقة. 
 من اسمه حديج
 قال ابن معين:
   
 حديج بن معاوية. ليس بشء.
 وقال مرة اخري.. لا يكتب حديثه ليس بشء. ليس بثقة.
 من اسمه حجاج
 قال ابن معين:
   
 الحجاج بن فروخ. ليس بشء.
   
 الحجاج بن ارطاة. كوفي صدوق وليس بالقوي.
 وقال مرة اخري: الحجاج بن ارطاة. ضعيف يدلس.
 ثنا الحسن بن صدقة. ثنا احمد بن علي. ثنا احمد بن الحسن الترمذي. قال: سمعت يحيي يقول: انا – زاءدة.
 اطرحوا حديث اربعة. حجاج بن ارطاة وجابر وحميد والكلبي.
 من اسمه حرام
 ثنا عثمان بن احمد. ثنا محمد بن يونس. ثنا بشير بن عمر قال: سالت مالك بن انس عن: 
   
 حمام بن عثمان. فقال ليس بشء.
 وعن احمد بن صالح قال: حرام رجل متروك الحديث.
 من اسمه حكيم
 قال ابن معين:
   
 حكيم بن جبير. ليس بشء.
 وقال في رواية اخري: لا يكتب حديثه. كان يتكلم في عثمان.
 قال ابن معين:
   
 حكيم الاثرم. ضعيف.
 من اسمه حمران
 قال ابن معين:
   
 حمران بن اعين. وعبد الملك بن اعين. ليسا بشء.
 من اسمه حسام
 قال ابن معين:
   
 حسام بن مصك. ليس حديثه بشء. 
 من اسمه حصين
 قال ابن معين:
   
 حصين بن عمر. ليس بشء.
 ثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني. قال:
 رايت في كتاب احمد بن عثمان بن حكيم بخطه. حديثا طويلا عن.
   
 حصين بن مخارق بن ابي جنادة عن الاعمش عن خيثمة عن عدي بن حاتم. وقد كتب احمد بن عثمان في اخره بخطه. سمعت هذا الحديث من ابي جنادة وكان عندي كذابا.
 من اسمه حبة
 قال ابن معين:
   
 قد رايت الشعبي. حبة العرني ليس يساوي شيءا.
 وقال ابن معين في رواية اخري: حبة العرني. ليس بثقة.
 من اسمه حريث
 قال ابن معين:
   
 حريث بن ابي مطر. ليس بشء. 
 وفي رواية المفضل بن فضالة عنه:
   
 حريث بن عمرو. ضعيف.
 وقال ايضا:
   
 الحريش بن سليم. ليس بشء.
 وقال عثمان بن ابي شيبة:
   
 حمدوية من اكذب الناس.
 من اسمه حنظلة
 قال يحيي:
   
 حنظلة. ابو عبد الرحمن السدوسي. ضعيف.
   
 وحنظلة بن ابي المغيرة القاص. ضعيف. 
  باب الخاء
 من اسمه خصيب
 قال ابن معين: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول:
   
 كان خصيب بن جحدر. كذابا.
 انا – عبد الله بن سليمان. قال: انا عبد الله بن احمد بن حنبل. قال: سالت ابي عن خصيب بن جحدر. فقال: له احاديث مناكير وهو ضعيف الحديث.
 من اسمه خزام
 قال ابن معين:
   
 ابو اسحاق الحميسي. ليس بشء. واسمه خزام بن الحسين.
 من اسمه خالد
 وعن يزيد بن هارون قال:
   
 حلفت ان لا اروي عن خالد بن محدوج. 
 وقال ابن معين:
   
 خالد بن يزيد ابي مالك. ليس بشء. يحدث عن ابيه عن جده هانء ابي مالك.
 قال حنبل:
   
 خالد الاسكاف. ضعيف.
 وقال ابن عمار:
   
 خالد بن الياس. ضعيف.
 وقال ابن معين:
   
 خالد الخفاف. ضعيف.
 وفي رواية المفضل قال:
   
 سالت يحيي عن خالد بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص. فذمه ذما شديدا ولم يوثقه.
 وقال ابن معين في رواية الكوسج عنه:
   
 خالد بن ايوب. لاشء. لاشء. ليس بثقة.
 قال ابن المديني:
   
 سمعت هشاما وسءل عن خالد بن ابي طريف. شيخ من اهل صنعاء روي عنه وهب بن منبه. فضعفه. 
 وقال ابن معين:
   
 خالد بن عمرو السعيدي. ليس حديثه بشء.
 من اسمه خارجة
 ثنا مكرم بن احمد. ثنا يزيد بن الهيثم قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت. ليس بشء.
 وقال ايضا في رواية اخري:
   
 خارجة بن مصعب. لا يكتب حديثه.
 وقال ابن ابي خيثمة: خارجة بن مصعب ليس بشء. وهو خراساني.
 من اسمه خيثمة
 قال ابن معين:
   
 خيثمة البصري. ليس بشء. 
 من اسمه خليد
 قال ابن معين:
   
 خليد بن دعلج ليس بشء. وقال مرة اخري. يضعف.
 من اسمه الخليل
 في رواية المفضل قال:
   
 ذم ابو زكريا. الخليل بن مرة. 
  باب الدال
 من اسمه داود
 قال ابن معين:
   
 داود بن عبد الجبار. ليس بثقة.
 ثنا عبد الله بن سليمان قال. ثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن:
   
 داود بن المحبر. فضحك وقال: شبه لاشء. كان يدري ذاك ايش الحديث ... ؟.
 [قال يحيي القطان] :
   
 كان شعبة. يضعف داود بن فراهيج.
 وقال ابن معين:
   
 داود الاودي. ليس بشء.
 ثنا عبد الله بن سليمان. ثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن:
   
 داود بن عطاء. فقال: شيخ من اهل المدينة قد رايته ليس حديثه بشء. 
   
 ودرست بن زياد. لا شء.
   
 ودهثم بن قران. ليس بشء. يمامي.
 وقال ابن معين: حدث ابن المبارك عن شيخ يقال له:
   
 الدجين العريني. وهو ضعيف. 
  باب الذال
 من اسمه ذواد
 قال ابن معين:
   
 ذواد بن علبة ليس بشء.
   
 ذويب بن عمامة المديني. ليس بشء. 
  باب الراء
 قال ابن معين:
   
 رشدين بن كريب. ليس بشء.
   
 راشد بن سعد. لا يكتب حديثه.
   
 ربيع بن بدر. ليس بشء.
 وقال عثمان بن ابي شيبة:
   
 الربيع بن زيد. ضعيف الحديث.
 وقال ابن معين:
   
 الربيع بن سليمان صاحب لمازة. ليس بشء.
   
 قال ابن معين: قد راي الشعبي رشيد الهجري. ليس يساوي شيءا.
 من اسمه روح
 قال ابن معين:
   
 روح بن مسافر. بصري ضعيف. 
   
 روح بن عطاء بن ابي ميمونة. ضعيف.
 من اسمه راشد
   
 راشد بن معبد. واسطي. وقد من انس بن مالك. وسمع منه زيد بن حباب. وراشد هذا ضعيف.
 من اسمه رجاء
   
 رجاء بن يحيي . بصري ليس بشء.
   
 رديح ابي معروف. ضعيف.
   
 ورجاء ابو يحيي صاحب السقط. ضعيف.
 كله عن ابن معين.
 من اسمه ركن
 قال ابن معين:
   
 ركن. ليس بشء. 
  باب الزاء
 من اسمه زمعة
 قال ابن معين:
   
 زمعة بن صالح اليماني. ضعيف الحديث روي عنه وكيع وابن مهدي.
 من اسمه زكريا
 قال ابن معين في رواية العباس بن محمد عنه:
   
 زكريا بن منظور ليس بشء فراجعته في مرارا فزعم انه ليس بشء.
 قال: وكان طفيليا..
 وقال يحيي:
   
 زكريا بن حكيم. حنظلي كوفي وليس بثقة. 
 من اسمه زهير
   
 زهير بن اسحاق. قال ابن معين: ليس بشء.
 من اسمه زنفل
 قال ابن معين:
   
 زنفل العرفي. ليس بشء.
 من اسمه زياد
   
 قال يزيد بن هارون وقد ذكر عنه زياد بن ميمون. حلفت ان لا اروي عنه شيءا.
 وقال: لقيت زياد بن ميمون فسالته عن حديث. فحدثني به عن بكر المزني ثم عدت اليه وحدثني به عن مورق. ثم عدت اليه فحدثني به عن الحسن. وذكر نحو هذا. وعدا رجالا. وكان ينسبهم الي الكذب.
 [ثنا عبد الله بن محمد البغوي. ثنا ابو احمد محمود بن غيلان. قال: سالت ابا داود الطيالسي عن حديث العطارة الذي رواه النضر.
   
 عن عباد بن منصور عن زياد النميري. فقلت. ما لك لم تسمعه من عباد وقد اكثرت عن عباد؟.
 فقال لي: اسكت. فانا لقيت زياد ب ميمون وعبد الرحمن بن مهدي. 
 قلنا له: هذه الاحاديث التي ترويها عنه انس ... ؟.
 فقال: اترون رجلا عمل خطيءة فتاب لا يتوب الله عليه..؟ ما سمعت من انس من ذا قليلا ولا كثيرا. ثم كان يبلغنا انه يحدث به] .
 قال ابن معين:
   
 زياد ابو عمار. ليس بشء.
   
 وزياد النميري. ضعيف.
   
 وزياد بن ابي زياد الجصاص. ليس حديثه بشء.
   
 وزياد بن المنذر. ابو الجارود. كذاب يحدث عنه الفزاري.
 قال ابن معين:
   
 زياد. ابو السكن, ليس بشء.
   
 وزياد بن عبد الله البكاءي. ليس بشء. وقد كتبت عنه المغازي.
   
 زياد بن اسماعيل المخزومي. ضعيف.
   
 زياد. ابو عمرو الصفار. ضعيف. 
 من اسمه زيد
 قال ابن معين:
   
 زيد بن حبان الرقي. لا شء. وقال احمد. لا باس.
 من اسمه زاءدة
 قال ابن معين:
   
 زاءدة بن ابي الرقاد. ليس بشء.
 من اسمه زبان
 قال ابن معين:
   
 زبان ابن فاءد. ضعيف.
 من اسمه الزبير
 قال ابن معين:
   
 الزبير بن سعيد. سمع منه جرير بن حازم وابو عاصم النبيل. وليس بشء ثنا محمد بن مخلد. ثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول:
 الزبير بن سعيد, كان ينزل المداءن وكان ضعيفا. 
  باب السين
 من اسمه سهل
 قال ابن معين:
   
 سهل بن معاذ بن انس عن ابيه. ضعيف.
 ثنا عبد الله بن سليمان بن عيسي قال: ثنا عبد الله بن احمد حنبل قال: سمعت ابي يقول:
   
 سهل الاسود. كان من اصحاب شعبة وكان من كبار اصحاب الحديث وكان من اروي الناس عن شعبة. ترك الناس حديثه.
 من اسمه سهيل
 ثنا حمد بن قيس الازرق ثنا جعفر بن ابي عثمان قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 العلاء وسهيل ضعيفان. 
 من اسمه سليمان
 ثنا عبد الله بن سليمان. انا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول:
   
 ابو داود النخعي اسمه سليمان بن عمرو وكان كذابا.
 وقال ابن معين: ابو داود النخعي كذاب. يضع الحديث.
 ثنا الحسين بن صدقة. ثنا احمد بن علي قال: سالت مجاهد بن موسي عن ابي داود النخعي فقال: قلت له يزيد بن ابي حبيب اين لقيته؟ قال: ما حدثت عنه حتي هيات الجواب. لقيته بالباب والابواب.
 قال مجاهد: دلني علي مكان لا اقدر عليه.
 قال ابن معين:
   
 سليمان بن يسير ليس بشء.
   
 وابو ادام كذاب. ليس يسوي حديثه فلسا. واسمه سليمان.
 وقال ابن معين:
   
 سليمان بن ابي سليمان القافلاني . ضعيف. وهو ابو الربيع.
   
 وسليمان بن الحكم بن عوانة. ليس حديثه بشء.
   
 وسليمان بن معاذ ويزيد بن عطاء. لا يعجباني. 
   
 وسليمان بن كثير. ضعيف.
   
 وسليمان بن داود اليمامي. ليس بشء.
   
 سليمان بن داود الشامي. روي عن الزهري حديث عمرو بن حزم ليس بشء. ولم يتابعه في حديث عمرو بن حزم احد.
   
 سليمان بن داود الذي يحدث عن الزهري روي عنه يحيي بن حمزة. قال: ليس بشء.
 وقال :
   
 سليمان بن ارقم. ليس بشء.
   
 سليمان بن سفيان. لاشء.
   
 سليمان بن عبد الله. لاشء.
   
 سليمان بن عبد الله السلمي. لاشء.
 من اسمه سعد
 ثناعبد الله بن سليمان قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: قال ابي:
   
 سعد بن سعيد. اخو يحيي بن سعيد الانصاري. ضعيف الحديث. 
 قال ابن معين:
   
 سعد بن اوس. بصري ضعيف.
   
 سعد بن طريف ليس بشء.
 وقال مرة اخري: لا يحل لاحد يروي عنه.
 من اسمه سعيد
 روي ابن ابي خيثمة عن يحيي بن معين قال:
   
 سعيد بن محمد الوراق. ليس حديثه بشء.
 قال ابن معين:
   
 سعيد بن المرزبان. هو ابو سعد البقال. وليس بشء.
   
 سعيد بن سلمة. كتبت عنه وكان كذابا.
   
 سعيد السماك. الذي روي "من اذن فهو يقيم" ليس بشء.
   
 سعيد بن بشير. ليس بشء. 
   
 سعيد بن زربي. ليس بشء.
 ثنا عبد الله بن سليمان. ثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول:
   
 سعيد بن سلام. كذاب هو الذي يحدث عن ثوري.
 ثنا عبد الله قال قال ابي:
 اضرب علي حديث سعيد بن سلام.
 وقال ابن معين:
   
 ابو المهدي. سعيد بن سنان. ليس بثقة.
   
 سعيد بن ذي لعوة. ضعيف.
   
 سعيد بن زون. لاشء.
 من اسمه سيف
 ثنا عبد الله بن سليمان. ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول:
   
 لا يكتب حديث سيف من محمد بن اخت سفيان الثوري. ليس سيف 
 وقال ابن معين:
   
 سيف الدين هارون. ليس بشء.
 وقال احمد بن حنبل:
   
 سيف بن وهب الذي حدث عنه شعبة. ضعيف الحديث.
   
 قال ابن معين: وذكر سيف بن عمر. فقال: فليس خير منه.
   
 سيف وسنان. ابنا هارون البرجمي. ضعيفا الحديث. سنان امثلهما قليلا.
 من اسمه سلمي
   
 قيل لشعبة. ما تقول في ابي بكر الهذلي..؟ فقال: دعني لا اقء وقال يحيي بن معين عن غندر: كان ابو بكر الهذلي كذابا.
 قال ابن معين: واسم ابي بكر الهذلي السلمي.
 وقال ابن عمار الموصلي: ابو بكر الهذلي. ضعيف. 
 من اسمه سليم
 قال ابن معين:
   
 سليم. مولي الشعبي. ليس بشء.
 وقال ايضا:
   
 سليم بن مسلم. يقال له الخشب. ليس بثقة.
 من اسمه سلام
   
 سلام بن سلم التميمي. قال ابن معين: ليس بشء.
   
 سلام. ابو المنذر. لا شء.
   
 سلام بن ابي خبزة. ضعيف.
 من اسمه سالم
   
 سالم بن سالم البلخي. ليس بشء. قاله ابن معين.
 وقال ايضا:
   
 سالم الوراق. ضعيف.
   
 سلم بن زرير. ضعيف. 
 ثنا – عبد الله بن محمد المصري. ثنا نصر بن عمار التنيسي. نا موسي بن ايوب.
   
 ثنا مخلد بن حسين. قال: قيل لسلم العلوي. راي الجوزي نصف النهار قال: نعم. امثال الهلال.
 من اسمه سلمة
 قال ابن معين:
   
 سلمة بن وردان. ليس بشء.
 وقال احمد بن حنبل:
 سلمة بن وردان منكر الحديث.
 قال ابن معين:
   
 سلمة الاحمر. ليس بشء. قاضي واسط ليس بثقة.
   
 سلمة بن رجاء. كوفي ليس بشء.
   
 سلمة بن سابور. ضعيف.
 من اسمه سلامة
 وجدت في كتاب جدي بخطه. ثنا احمد بن محمد بن حجاج بن رشدين بن سعد قال: سالت احمد بن صالح عن: 
   
 سلامة بن روح الايلي. ابن اخي عقيل.
 فقال لي: تركته. قد كنت سمعت منه.
 فقيل لاحمد. متروك ... ؟
 قال: نعم.
 فقلت انا لاحمد بن صالح كنت سمعت منه..؟
 قال: نعم. كنت بايلة فكانت الطريق فيها خوف. فاقمت بايلة تسعة ايام. فكنت اراه يفر من ان يقول – ثنا فاوقفته فيقول: حدثني عقيل. ثم يتحيز منا فيقول: عقيل ما بهم وكتب انه الضعيف فذكرت ذلك لشيخ بايلة كتب عنه – اثني عليه احمد بن صالح – فقال لي الشيخ: اكتم علي. انما هي كتب صارت غليه لم يسمعها من عقيل قال: فتبينت انها كتب صارت اليه بلا سماع من رداءه قراءته [قاله]  احمد بن صالح ومحمد بن عبد عزيز ابن اخته.
 وكان احمد سء الراي فيه ايضا.
 من اسمه سلمة
 قال ابن معين:
   
 ابو حتروش. سلمة بن هزال. بصري ليس بشء. 
 من اسمه سنان
 قال ابن معين:
   
 سنان بن هارون. ليس حديثه بشء.
 من اسمه سفيان
 قال ابن معين:
   
 سفيان بن ابي سعيد الشامي. عن مكحول لا شء.
 من اسمه سوار
 قال يحيي بن معين:
   
 سوار البصري. روي عنه وكيع. ليس بشء.
 كان وكيع يقلب اسمه. يقول ابو حمزة مشهور
 قال ابن معين:
   
 سوار بن مصعب. وهو سوار الاعمي. ضعيف.
 من اسمه سويد
 قال ابن معين:
   
 سويد بن عبد العزيز. ليس بشء. كان قاضيا بدمشق بين النصاري. 
 قلت فالمسلمون من يقضي لهم ... ؟ قال: قاض اخر.
 انا – محمد بن مخلد عن العباس بن محمد عنه.
 قال عثمان بن ابي شيبة:
 سويد بن عبد العزيز والريح سواء.
 قال ابن معين:
   
 سويد. ابو حاتم لاشء.
   
 وسويد الفريعي. لاشء.
 سمعت عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني يقول: سمعت ابي يقول:
   
 لو كان لي فرس ورمح. او كما قال. لغزوت سويد بن سعيد الحدثاني. واحسب ان هذا الكلام ذكره ابو داود عن يحيي بن معين وانا شاك فيه.
 ثنا اسماعيل بن علي قال: ابو علي. الحسين بن فهم سمعت يحيي بن معين وذكره عنده سويد بن سعيد الحدثاني. فقال: لا صلي الله عليه ولم يكن عنده بشء. 
 من اسمه سري
 قال ابن معين:
   
 السري بن اسماعيل. ليس بشء.
 وقال عثمان بن ابي شيبة: لا يساوي شيءا. كانوا يرمونه بالكذب.
 من اسمه سالم
 قال ابن معين:
   
 سالم ابو الفيض. روي عنه ابن ادريس. ليس حديثه بشء.
 قال محمد بن عمار:
 سالم بن عبد الاعلي. ضعيف.
 قال ابن معين:
   
 سالم بن العلاء. يضعف.
   
 وسالم بن نوح. ليس بشء.
 قال احمد بن حنبل:
   
 ابو غياث. ضعيف.
 وقال احمد:
 سالم ابو غياث. لا شء. 
  باب الشين
 من اسمه شيبةوغيره
 قال ابن معين:
   
 شيبة بن نعامة. ضعيف الحديث.
   
 شهاب بن شرنفة. ليس بثقة.
   
 شعيب بن صفوان الترجماني. ليس بشء.
   
 شعيب بن شيبة. لاشء.
   
 شريك بن ابي نمر. ضعيف. قاله ابن معين.
 ثنا محمد بن مخلد قال: ثنا صالح بن احمد بن حنبل قال: ثنا علي بن المديني قال: سمعتيحيي بن سعيد يقول:
 قدم شريك مكة. فقيل لي اته.. فقلت: لو كان بين يدي ما سالته 
 عن شء. وضعفه حديثه جدا.
 وقال: لو كان ابو بكر بن عياش بين يدي ما سالته عن شء.
 من اسمه شرحبيل
 قال ابن معين:
   
 شرحبيل بن سعد. ليس هو بشء. هو ضعيف. سمع من ابن عمر وابي هريرة. وجابر.
   
 وشرحبيل بن مسلم. ضعيف. 
  باب الصاد
 من اسمه الصلت
 قال ابن معين:
   
 الصلت بن دينار. ابو شعيب. بصري ليس بشء.
 من اسمه صاعد
 قال ابن معين:
   
 صاعد. مولي الشعبي. ليس بشء.
 من اسمه صالح
 قال ابن معين:
   
 صالح المري. كان قاصا. وكان كل حديثه يحدث به عن ثابت. باطل وقال في رواية اخري: ليس بشء. 
 ثنا عثمان بن احمد ثنا محمد بن يونس قال: ثنا بشير بن عمر قال: سالت مالك بن انس عن:
   
 صالح. مولي التءمة.
 فقال: ليس بشء. وكان شعبة لا يروي عن صالح مولي التءمة وينهي عنه.
 وقال ابن معين:
   
 صالح بن عبد القدوس. بصري ليس هو بشء.
   
 صالح بن حسان. مدني وليس حديثه بشء.
   
 صالح بن موسي الطلحي. لا يكتب حديثه.
   
 صالح بن عمرو. ليس بثقة. ضعيف.
   
 صالح بن عمرو. ليس بثقة بصري.
 قال ابن معين:
   
 صالح بن محمد بن زاءدة. ضعيف.
   
 صالح بن رستم. لا شء.
   
 صالح بن حيان. ليس بشء. 
   
 صالح بن رومان المكي. روي عن ابي الزبير. ضعيف.
 من اسمه صدقة
 سءل ابو عبد الله احمد بن حنبل عن:
   
 صدقة بن عبد الله السمين. فقال: ليس بشء.
 وقال في رواية اخري: وهو السمين. وهو الشامي الذي روي عنه الوليد بن مسلم. وهو ابن معاوية. ليس بشء. ضعيف الحديث احاديث مناكير. ليس يسوي حديثه شيءا.
 وضعفه ابن معين.
 وقال ابو عبد الله. احمد بن حنبل:
   
 صدقة بن زيد. كان يكون بناحية بيت المقدس. حديثه ضعيف. يحدث عن حماد بن ابي سليمان وهو ضعيف.
 قال ابن معين:
   
 صدقة المقعد. كان يروي المغازي عن ابن اسحاق. ليس بشء يعني صدقة بن سابق صاحب ابن اسحاق.
 قال ابن معين:
   
 صدقة بن موسي الدقيقي. ضعيف. 
 من اسمه صلة
 قال ابن معين:
   
 صلة بن سليمان. كان واسطيا وكان ببغداد وكان كذابا.
 حدثنا ابن مخلد. ثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: فذكره.
 ثنا الحسن بن احمد قال: قرء علي العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
 قد روي شعبة عن سليمان العطار. وهو ابو صلة بن سليمان الواسطي . وكان صلة ليس بثقة. 
  باب الضاد
 من اسمه الضحاك
 ثنا الحسن بن احمد قال: قء علي العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 الضحاك بن نبراس. ليس بشء.
 ثنا محمد بن مخلد. ثنا العباس بن محمد الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 الضحاك بن حمزة. واسطي. وكان اصله شاميا وليس بشء.
 وقال ابن معين في رواية الكوسج عنه:
   
 الضحاك بن درهم. ضعيف.
 وفي رواية احمد بن ابي خيثمة عنه. قال:
   
 ابو نعيم. ضرار بن صرد. كذاب يسرق الاحاديث فيرويها.
 قال ابن ابي خيثمة:
 وسمعت يحيي الحماني. يقول: لا يكتب عن ضرار فانه ليس بثقة. 
  باب الطاء
 قال ابن معين في رواية عباس بن محمد عنه:
   
 طلحة بن عمرو. ليس بشء.
 وفي رواية ابن ابي خيثمة عنه:
 طلحة بن عمرو. ليس بشء ضعيف ضعيف. من اهل مكة. قال: وسءل يحيي بن معين عن ابي سفيان. صاحب جابر. فقال:
   
 اسمه طلحة بن نافع. لاشء.
 وقال ابن عمار:
   
 الغي المعافي بن عمران بن رجاله. طلحة بن زيد الرقي.
 وقال احمد بن حنبل:
   
 طارق بن عبد الرحمن. ليس حديثه بذاك.
   
 ابو سفيان. طريف السعدي. روي عنه سفيان الثوري قال احمد بن حنبل:
 روي عنه شريك وابو معاوية وابو هلال. ولا ادري بصري او كوفي متروك الحديث. 
 وقال مرة اخري: ليس بشء لا يكتب حديثه.
 وقال ابن معين. نحوه. 
  باب العين
 من اسمه عبد الله
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل. سمعت ابي يقول:
   
 عبد الله بن مسلم بن هرمز. ليس بشء يحدث عنه الثوري. ضعيف الحديث.
 وقال ابن معين: هو كل ضعيف.
 وقال يحيي:
   
 عبد الله بن سعيد المقبري. ضعيف.
 وقال ابن حنبل:
 ابو عباد. عبد الله بن سعد المقبري. ليس هو بذلك.
 وروي ابن ابي خيثمة عن ابي قال:
   
 ابو جعفر المداءني واسمه عبد الله بن مسور. روي عنه خالد بن ابي كريمة وروي عن جرير عن رقبة بن مصقلة قال:
 كان ابو جعفر المداءني الهاشمي. كذابا. 
 ثنا عبد الله بن سليمان قال: قال عبد الله بن احمد بن حنبل قال: جرير عن رقبة. كان ابن مسور يضع الحديث ويكذب.
 قال ابي: وقد تركت انا حديثه. وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدثنا عنه وهو ابو جعفر المداءني. وهو ابن مسور.
 وقال احمد بن حنبل:
   
 ابو حريز. عبد الله بن حسين. حديثه منكر.
 روي معتمر عن فضيل عن ابي حريز احاديث مناكير. وكان ابو حريز قاضي سجستان.
 وقال ابن معين:
   
 عبد الله بن عامر الاسلمي. ليس بشء. وقال مرة اخري: ضعيف.
   
 وعبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي. ليس حديثه بذاك القوي.
 وقال احمد بن عبد الله بن صالح:
 متهم. ليس بشء. وقال فيه قولا شديدا.
 وقال ابن معين:
   
 عبد الله بن سنان. كوفي. ليس حديثه بشء. 
 وقال يحيي بن معين:
   
 عبد الله بن عبد العزيز بن ابي ثابت. مدني ليس بشء. وكان اعرج.
   
 عبد الله بن محمد بن عقيل. ليس بذاك.
   
 عبد الله بن واقد. ابو قتادة. ليس بشء.
   
 عبد الله بن دكين. ضعيف.
   
 عبد الله بن ابي زياد. ضعيف.
 ثنا مكرم بن احمد قال: ثنا يزيد بن الهيثم قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 عبد الله بن لهيعة ليس بشء.
 قيل ليحيي: فهذا الذي يحكي الناس عنه احترقت كتبه؟.
 قال: ليس لهذا اصل. سالت عنها بمصر.
 وقال في موضع اخر: ابن ليهعة ليس بشء. تغير او لم يتغير.
 وفي رواية المفضل واسحاق الكوسج عن ابن معين:
   
 عبد الله بن الاجلح. ضعيف.
 قال احمد بن صالح:
   
 عبد الله بن محمد. متروك. 
 وقال ابن معين:
   
 عبد الله العمري. ضعيف.
 ثنا محمد بن الحسن. ثنا حسين بن ادريس قال. قال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي:
 عبد الله بن عمر العمري لم يتركه احد الا يحيي. وزعموا انه كان اكبر من عبد الله الا انه كان ضريرا. وزعموا انه اخذ كتب عبيد الله فرواها.
 وقال ابن عمار:
   
 عبد الله بن خراش. الحوشبي كذاب.
 وعن احمد بن حنبل قال:
   
 عبد الله بن سلمة الافطس. ترك الناس حديثه. وقال:
 كان ابراهيم بن سعد يحلف بالله. لقد كان ابن سمعان يكذب. يعني.
   
 عبد الله بن سمعان.
 وقال احمد بن صالح:
 كان ابن سمعان يغير اسماء الله تعالي. يقول: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن. قال احمد: وهذا هو كذب.
 وقال ابن معين:
 ابن سمعان. مديني ضعيف. 
 قال ابن معين:
   
 عبد الله بن نافع. ضعيف.
 قلت ليحيي: هذا نافع مولي ابن عمر ... ؟ قال: نعم.
   
 عبد الله بن عرادة. ضعيف.
   
 وعبد الله بن المءمل. ضعيف.
   
 وعبد الله بن عبد الله بن اويس. ضعيف.
   
 وعبد الله بن عطاء بن ابراهيم. مولي ال الزبير. لاشء.
   
 وعبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي. ضعيف.
 من اسمه عمر
 ثنا عبد الله بن سليمان قال. قال عبد الله بن احمد بن حنبل: قال. قال ابي:
   
 عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة. ضعيف الحديث. وكذا قال يحيي. 
 وقال ايضا:
   
 عمر بن قيس المكي. لقبه سندل. هو ضعيف.
   
 عمر بن ابي المقوم. ليس بثقة ولا مامون.
 وقال يحيي:
   
 عمر بن سليمان. ثنا عنه ابو داود. بصري ضعيف.
 قال يحيي:
   
 وعمر بن مساور الذي يروي عنه ابي جمرة. ليس حديثه بشء.
   
 وعمر بن ابي سلمة. ضعيف.
   
 عمر بن نافع. كوفي ليس حديثه بشء .
   
 عمر بن راشد. ضعيف.
   
 وعمر بن شبيب. ليس بشء. وكذا روي الفزاري عن ابيه.
 قال احمد بن حنبل:
   
 [عمر]  بن راشد اليمامي. لا يسوي حديثه شيءا.
 وعن ابي نعيم:
   
 عمر بن صهبان الذي حدث عنه مبارك وقال: كان ضعيفا. 
 وقال يحيي بن معين:
   
 عمر بن حبيب. ضعيف.
   
 عمر يبن عطاء بن وراز. يضعفونه.
   
 وعمر بن عطاء. ابي الخوار. ثقة
   
 عمر بن يعلي. ضعيف.
 ثنا محمد بن مخلد. ثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 قد حدث بقية عن عمر بن موسي الوجيهي. وليس بثقة.
 وقال محمد بن عبد الله بن عمار:
   
 عمر بن بشير بن قيس بن هانء. صاحب الشعبي. ضعيف.
   
 وعمر بن نافع. ضعيف.
 وقال عثمان بن ابي شيبة:
   
 عمر بن قيس الماصر. ضعيف في الحديث مرجء.
 قال ابن معين:
   
 عمر بن هارون البلخي. ليس بشء. 
 وقال مرة اخري: ليس بثقة.
   
 وعمر. مولي غفرة. ضعيف.
   
 عمر بن بشير. ابو اليمان الخولاني. لاشء.
   
 عمر بن حمزة ضعيف.
 ثنا عبد الله بن سليمان. ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 عمر بن اسماعيل بن مجالد. ليس بشء. رجل سوء خبيث. حدث عن ابي معوية بحديث ليس له اصل. كذب علي الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر. [انا مدينة العلم وعلي بابها. وهو حديث ليس له اصل] .
 من اسمه عثمان
 قال ابن معين:
   
 عثمان بن مطر. ضعيف. 
   
 وعثمان بن سعد. الكاتب. بصري ليس بذاك.
   
 وعثمان البري. ضعيف.
   
 وعثمان بن ابي العاتكة. هو ابو حفص القاضي وليس بشء.
   
 عثمان بن عمير. ابو اليقظان الكوفي. ليس حديثه بشء.
 قال يحيي:
   
 الواقصي. اسمه عثمان بن عبد الرحمن. وهو ضعيف.
 من اسمه علي
 ثنا احمد بن عمار المحرمي. ثنا جعفر بن ابي عثمان قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 علي بن مجاهد. كان يكذب. قد علينا فنزل [علي بن سريع الجلاب حوض داود] .
 وقال ابن معين:
   
 علي بن ابي سارة.. روي عنه اسحاق. ليس بشء. بصري.
   
 علي بن الحزور. ليس بثقة. 
   
 علي بن ظبيان الجنبي. ليس حديثه بشء.
   
 علي بن عباس. ليس حديثه بشء.
   
 علي بن مالك الغنوي. ليس حديثه بشء.
   
 علي بن يزيد الشامي. ضعيف.
 ثنا الحسين بن صدقة. ثنا احمد بن علي. ثنا محمد بن منهال. ثنا يزيد بن زريع قال:
   
 لقيت علي بن عاصم الواسطي بالبصرة. وخالد الحذاء حي فافادني اشياء عن خالد. فسالته عنها فانكرها كلها. وافادني عن هشام بن حسان حديثا فاتيت هشاما فسالته عن ذلك الحديث فانكره.
 ثنا يحي بن ايوب. قال: قيل يوما لابن علية ان علي بن عاصم قال: كنت ادخل الي خالد الحذاء وابن علية علي الباب. قال: سبحان الله! ويكذب ... ؟.
 قال: ما سمعت من خالد علي بابه. يا سبحان الله ويكذب. ما اتيت باب خالد. ثنا الحسين بن ابي خيثمة قال: قيل ليحيي بن معين ان احمد بن حنبل قال: ان علي بن عاصم. ثقة. وليس بكذاب. قال: لا والله ما كان عنده قط ثقة. ولا حدث عنه بحرف قط. فكيف صار عنده اليوم ثقة. 
 ثنا الحسين بن صدقة. ثنا – ابن ابي خيثمة قال: سمعت طاهر بن ابي خباب الطيالسي قال ليحيي بن معين: يا ابا زكريا ما تقول في علي بن عاصم ... ؟.
 فقال: كان احاديثه الطوال اخذها من الصيادلة.
 قال ابن ابي خيثمة: ولم يحدث ابي عنه بشء. ولا اخرج عنه في تصنيفه شيءا قط علمته.
 ثنا الحسين. قال: ثنا ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
 لقيت علي بن عاصم علي الجسر فسالته عن حديث مطرف عن عامر "من زوج كريمته من فاسق" فحدثني به. فقلت: يا شيخ اتق الله فحول راس بغلته وقال: اتارني اكذب. اتارني اكذب.
 من اسمه عبد الرحمن
 ثنا عبد الله بن سليمان. انا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول:
   
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عامر. كان ولي قضاء المدينة. حذفت حديثه مذ دهر. ليس بشء. حديثه احاديث مناكير كان كذابا. وكان يقول انا وعبد الله سواء.
 حدثني ابي. ثنا جعفر بن محمد. ثنا المفضل بن غسان قال:
   
 سالت ابا زكريا عن شيخ حدثنا عنه عفان. يقال له: عبد الرحمن بن 
 ابراهيم فقال: كان قاصا. عن ابن المنكدر والعلاء وسهيل. وضعفه ابو زكريا.
 قال ابن معين:
   
 عبد الرحمن بن مسهر. ليس بشء.
   
 عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان. ليس بشء.
   
 عبد الرحمن بن سليمان. ليس بشء.
   
 عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار. ضعيف.
   
 عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي. ضعيف.
   
 عبد الرحمن بن ابي بكر التيمي. ضعيف.
   
 عبد الرحمن بن عبد المءمن. ضعيف.
 ثنا محمد بن مخلد. ثنا صالح بن احمد بن حنبل. ثنا علي بن المديني قال: سمعت يحيي يعني ابن سعيد القطان يقول:
   
 سالت عن عبد الرحمن بن اسحاق بالمدينة. فلم ارهم يحمدونه. 
 وقال محمد بن عمار الموصلي:
   
 كان عبد الرحمن بن مالك بن مغول. كذابا افاكا لا يشك فيه احد.
 قال ابن معين: قد رايته. وليس بثقة.
   
 وعبد الرحمن بن ابراهيم الكرماني. ليس بشء.
 وقال احمد بن حنبل:
   
 عبد الرحمن بن يزيد بن تميم. قلب احاديث شهر بن حوشب. صيرها عن الزهري. وجعل يضعفه.
 وقال:
   
 عبد ارحمن بن عثمان البكراوي. طرح الناس حديثه.
 ثنا عبد الله بن سليمان عن عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن:
   
 عبد الرحمن بن قيس الزعفراني.
 فقال: كان جارا لحماد بن مسعدة يحدث عن ابن عون. قد رايته بالبصرة وقدم علينا بغداد وكان واسطيا. ولم يكن حديثه بشء. حديثه حديث ضعف. وخرج الي نيسابور ولم يكن بشء. متروك الحديث.
 قال ابن معين:
   
 عبد الرحمن بن مجبر. ليس بشء. 
 ثنا محمد بن احمد بن الحسن. ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال:
   
 سمعت ابي يقول: ذكرت لابي نعيم. عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي. فقال: كان هءلاء اهل بيت يتوارثون الضعف قرنا بعد قرن.
 من اسمه عبد ربه
 قال ابن معين:
   
 عبد ربه ابن بارق الحنفي. لاشء.
 من اسمه عيينة
 قال ابن معين:
   
 عيينة بن عبد الرحمن. ليس بشء.
 من اسمه عوبد
 قال ابن معين:
   
 عوبد بن ابي عمران. ليس بشء. 
 من اسمه عنبسة
 قال ابن معين:
   
 عنبسة بن سعيد. بصري. وهو ابو الربيع السمان. وهو ضعيف.
 من اسمه العوام
 قال يحيي بن معين:
   
 العوام بن حمزة المازني. يروي عنه يحيي القطان وغندر. ليس حديثه بشء.
 من اسمه عفير
 ثنا  محمد بن مخلد. ثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 عفير بن معدان. ليس بثقة.
 من اسمه عمارة
   
 عمارة بن سيف. ليس حديثه بشء. قاله ابن معين وخالفه ابن المبارك واثني عليه خيرا. 
 من اسمه عليلة
 قال يحيي بن معين:
   
 عليلة بن بدر بن عمرو. لاشء.
 من اسمه عسل
 قال ابن معين:
   
 عسل بن سفيان. ضعيف.
 من اسمه علوان
   
 وفي كتاب جدي عن ابن رشدين قال: سالت احمد بن صالح عن حديث علوان بن داود. الذي يروي اصحابنا. فقال: هذا حديث موضوع كذب لا ينبغي ان يكتب ولا يقرا ولا يحدث به. وكاني رايت علوان عنده متروكا هو وحديثه. وقال: هذا باطل موضوع.
 من اسمه عون
 قال ابن معين:
   
 عون بن عمرو القيسي. لاشء. 
 من اسمه عبد الرحيم
 قال ابن معين:
   
 عبد الرحيم بن زيد العمي. ليس بشء.
 من اسمه عبد الواحد
 قال ابن معين:
   
 عبد الواحد بن صفوان. بصري ليس بشء.
   
 عبد الواحد بن زيد. ليس بشء.
 من اسمه عبد الملك
 ثنا محمد بن محمد ابن سليمان بن الاشعث قال: ثنا محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي. ثنا امية يعني ابن خالد – قال: قلت لشعبة ما لك لا تحدث عن.
   
 عبد الملك بن ابي سليمان. قال: تركت حديثه.
 قلت: تحدث عن محمد بن عبيد الله العرزمي. وتذم عبد الملك وقد كان حسن الحديث.
 قال: من حسنها فررت. لفظ الباغندي وهو اتم. 
 ثنا محمد بن مخلد. ثنا صالح بن احمد بن حنبل. انا علي يعني ابن المديني – قال: سالت هشاما  يعني ابن يوسف عن.
   
 عبد الملك بن خشك. الذي روي عن حجر المدري. فقال: كان فيه ضعف قال: وسالت هشاما عن:
   
 عبد الملك بن خلج. من اهل صنعاء روي عن وهب بن منبه. فضعفه.
 قال ابن معين:
   
 عبد الملك بن اعين. ليس بشء.
   
 عبد الملك بن هارون بن عنترة. كذاب.
   
 وعبد الملك بن ابي جمعة. كوفي ضعيف.
   
 وعبد الملك بن ابي حفصة. ليس بشء.
   
 وابو مالك النخعي. ليس بشء. واسمه عبد الملك ابن حسين.
 من اسمه عبد الغفار
 قال ابن معين:
   
 ابو مريم. اسمه عبد الغفار بن القاسم. وليس بشء.
 وقال مرة اخري: ابو مريم لا يكتب حديثه. 
 من اسمه عبد الكريم
 نا علي بن محمد المصري. ثنا نصر بن عمار النتيسي – ثنا ابراهيم بن موسي الرازي عن محمد بن ثور عن معمر عن ايوب قال:
   
 ذكر ايوب. عبد الكريم ابا امية. فقال: رحمه الله ان كان لغير ثقة.
 قال ابن معين:
 قد روي مالك بن انس عن عبد الكريم بن ابي امية. وهو بصري ضعيف.
 وقال يحيي:
 عبد الكريم البصري. ابو امية بن المخارق. ليس حديثه بشء.
 من اسمه عبد الحميد
 قال ابن معين:
   
 عبد الحميد بن الحسن الهلالي. ليس بشء.
   
 عبد الحميد بن سليمان. اخو فليح. ليس بشء.
 وفي رواية اخري عنه: لا يكتب حديثه.
 من اسمه عبد الغفور
 قال يحيي بن معين:
   
 ابو الصباح. عبد الغفور. ليس حديثه بشء. 
 من اسمه عبد الاعلي
 قال ابن معين وغيره:
   
 عبد الاعلي بن ابي المسوار. ليس بشء.
 ثنا عبد الله بن سليمان قال: ثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن:
   
 عبد الاعلي الثعلبي. فقال: هو كذا وكذا.
 من اسمه عبد العزيز
 ثنا محمد بن مخلد. ثنا صالح بن احمد بن حنبل. ثنا علي يعني بن المديني – قال: سمعت هشاما يعني بن يوسف – وسءل عن:
   
 عبد العزيز بن حوران. شيخ من اهل صنعاء روي عن وهب بن منبه فقال: كان ضعيفا. كان يشبه القصاص.
 ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي. قال: حدثني احمد بن الحسن بن المفضل السكوني قال: سمعت محمد بن يحيي النيسابوري يقول:
   
 علي بدنة ان حدثت عن عبد العزيز بن عمران حديثا واحدا. ورايته يضعفه جدا. 
 قال ابن معين:
   
 عبد العزيز بن ابان. ليس بشء.
 وفي موضع اخر عنه: عبد العزيز بن ابان القرشي وضع احاديث عن سفيان لم يكن بشء.
 ثنا عبد الله بن سليمان. ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سءل ابي الحديث جرير "تبني مدينة" فقال: ما حدث به انسان ثقة وذكر له ان عبد العزيز بن ابان رواه عن الثوري. وقال: تركته لما حدث بحديث المواقيت.
 قال ابن معين:
   
 عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب. ضعيف.
   
 وعبد العزيز بن الحصين بن الترجمان. خراساني ضعيف الحديث. 
 من اسمه عبد الرزاق
 وفي كتاب جدي عن بن رشدين قال: قال لي حكيم في:
   
 عبد الرزاق بن عمر الدمشقي هذا. متروك الحديث.
 وقال ابن معين:
 عبد الرزاق بن عمر الدمشقي. ضعيف.
 من اسمه عبد القدوس
 ثنا احمد بن نصر بن طالب. انا سليمان بن عبد الحميد البهراني بحمص. قال:
 ثنا يحيي بن صالح الوحاظي قال: سمعت اسماعيل بن عياش يقول:
   
 لا اشهد علي احد بالكذب الا علي عبد القدوس بن حبيب وعمر بن موسي الوجيهي. فاما عمر بن موسي الوجيهي فاني قلت له. اي سنة سمعت من خالد معدان..؟ فقال: سنة عشر. ومات خالد سنة اربع.
 واما عبد القدوس فاني حدثته بحديث عن رجل. فطرحني وطرح الذي حدثته عنه. وحدث به عن الثلاث
 وقال بن عبد الله بن المبارك:
 لان اقطع الطريق احب الي من ان احدث عن عبد القدوس. 
 ثنا محمد بن مخلد. ثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
 عبد القدوس. شامي ضعيف.
 وقال محمد بن عمار: عبد القدوس. ليس بشء
 من اسمه عبد الوهاب
 قال احمد بن حنبل:
   
 عبد الوهاب بن مجاهد. ضعيف.
 وكان ابن عمار الموصلي ... .
 من اسمه عبد الحكيم
 ثنا محمد بن مخلد. ثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 عبد الحكيم بن منصور. واسطي كذاب.
 من اسمه عبيدة
 قال ابن معين:
   
 عبيدة بن معتب. روي عن ابراهيم. ليس بشء. 
 ثنا الحسن بن احمد قال: قرء علي العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 عبيدة الضبي. ليس بشء.
 من اسمه عمرو
 ثنا محمد بن مخلد. –ثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحي بن معين يقول:
   
 عمرو بن الازهر. كان بواسط وهو بصري ضعيف.
 ثنا الحسن بن صدقة. ثنا احمد بن علي بن شوكر قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: كان عمرو بن الازهر. يضع الحديث.
 ثنا الحسن بن احمد. ثنا مجاهد بن موسي قال: ابو سعيد الحداد: كان عمرو بن الازهر يكذب مجازفة.
 فقلت له: كيف يكذب مجازفة ... ؟
 قال: قالوا له: تعرف في الحاءك ياخذ الخيوط؟..
 فقال: ثنا هشام عن الحسن قال: الخيوط بالدقيق.
 وقيل له: الحجام يري الرجل محاجمه ... ؟
 فقال: ثنا هشام عن الحسن قال: لا اكثر الله في المسلمين مثله.
 وقال يحيي بن معين:
 عمرو. ليس بثقة, وقال مرة اخري. ليس بشء. وفي رواية اخري عنه. لا يكتب حديثه. 
 وقال محمد بن عبد الله بن عمار:
   
 عمرو بن دينار. قهرمان ال الزبير [ضعيف] .
 وقال ابن معين:
   
 عمرو بن عطية. متروك.
 وقال ابن عمار:
   
 عمرو بن مجاشع الذي يروي عنه بقية. يقولون انه كذاب.
 وقال ابن معين:
   
 عمرو بن عبيد البصري. ليس بشء..
 نا عبد الله بن محمد البغوي. حدثني – محمد بن هارون. ابو نشيطز حدثني – نعيم بن حماد قال: حدثني ابو داود عن شعبة عن يونس قال:
 كان عمرو. يكذب في الحديث.
 قال نعيم: سمعت ابن عيينة مرارا يقول: حدثني عمرو وكان كذابا. حدثنا علي بن محمد المصري قال: ثنا نصر بن عمار التنيسي. ثنا ابراهيم بن موسي الرازي عن محمد بن ثور عن معمر قال:
 كان ايوب اذا ذكر عمرو بن عبيد قال: ما فعل المقيت ... ؟.
 وترك الحديث عنه احمد بن حنبل. 
 وقال ابن معين:
   
 عمرو بن جميع. صاحب الاعمش وصاحب ليث بن ابي سليم. كان يحدث في المسجد وكان كذابا خبيثا. يقال له: الحلواني. وكان قاضي حلوان.
   
 عمرو بن ابي المقدام. ليس بشء.
   
 عمرو بن ثابت. ضعيف وقال مرة اخري: ليس حديثه بشء. وفي رواية اخري عنه. لا يكتب حديثه.
 وقال عبد الله بن مبارك:
 دعوا حديث عمرو بن ثابت. فانه كان يسب السلف.
 وقال ابن عمار:
   
 عمرو بن مرزوق البصري. كذاب ليس بشء.
 وقال احمد بن حنبل في:
   
 عمرو بن حكم. ترك حديثه.
 نا محمد بن مخلد. نا العباس بن محمد الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 شيخ يقال له: عمرو بن جميع. كان بغداديا وقع الي حلوان. ليس بثقة.
   
 وعمرو بن خالد. واسطي ليس بثقة. 
 وقال احمد بن حنبل:
 عمرو بن خالد. مولي عيل بن ابي طالب. قال: فلما عرفناه بالكذب وكان جارنا تحول عنا. وكان اسراءيل يروي عنه.
 نا الحسين بن صدقة نا احمد بن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين عن حديث.
   
 عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده – فقال: ليس بذاك.
 قال ابن ابي خيثمة: ورايت في كتاب علي بن المديني. سمعت يحيي بن سعيد يقول: عمرو بن شعيب عندنا واه
 ثنا محمد بن مخلد. ثنا احمد بن علي. نا علي بن ميمون الرقي قال:
 سمعت ابن عيينة وسءل عن عمرو بن شعيب فقال:
 غيره خير منه. وقد روي عنه ثقات الناس.
 وقال احمد بن حنبل:
   
 عمرو بن خالد. ليس بشء. متروك الحديث.
   
 عمرو بن ثابت. ضعيف. 
 قال ابن معين:
   
 عمرو بن ابي عمرو. يروي عنه مالك بن انس وكان يستضعفه.
   
 عمرو بن حكام. ليس بثقة.
 من اسمه عطاء
 قال ابن معين:
   
 عطاء بن عجلان. ليس بثقة ولا مامون. كان بالكوفة.
 وقال في رواية اخري: عطاء ابو محمد. روي عن حسين بن صالح وهو ضعيف.
 ثنا – الحسين بن صدقة. ثنا احمد بن علي. ثنا عوام قال: سمعت ابا بدر يقول:
 جاء علي بن غراب والسمتي وابو معاوية الي عطاء بن عجلان فقال: تشكون قي امره؟ فاخذوا فكتبوا انفسهم عن رجل ودفعوا اليه فقراه عليهم. فقال: اتشكون الان من شء ... ؟ فبلغه فدعي عليهم. قلت لعوام: كيف كتبوا انفسهم..؟ قال كتبوا ثنا ابو معاوية عن فلان. السهمي عن فلان. 
 من اسمه عمارة
 قال احمد بن حنبل:
   
 ابو هارون العبدي. ليس بشء.
 وسءل يحيي بن معين عنه فقال: كتاب صحيفة الوحي وكان عنده لا يصدق.
 وقال عثمان بن ابي شيبة: كان ابو هارون العبدي كذابا. يحدث بالغداة بشء وبالعشي.
 وقال شعبة: لان اقدم فتضرب رقبتي احب الي من ان احدث عن ابي هارون العبدي.
 ثنا محمد بن الحسن. ثنا حسين بن ادريس قال ابن عمار:
   
 عمارة بن زاذان. ضعيف.
 ثنا علي بن ابراهيم. ثنا محمد بن اسحاق قال: قال يحيي:
   
 عمارة بن سيف ضعيف.
 من اسمه عيسي
 قال ابن معين في رواية ابن ابي خيثمة عنه:
   
 عيسي بن المسيب البجلي. روي عنه وكيع. ضعيف الحديث. 
 وفي رواية العباس عنه:
   
 عيسي بن قرطاس. ليس يحل الرواية عنه.
   
 عيسي بت ميمون. صاحب القاسم. ليس بشء.
   
 عيسي بن ابراهيم – يعني القرشي ليس حديثه بشء.
   
 عيسي بن سنان. ضعيف.
   
 عيسي بن طهمان ليس بشء.
   
 عيسي بن ابي عيسي الحناط. ليس بشء وهو عيسي بن ميسرة. والحناط والحباط. كان يبيع الحبط والحنطة. وكان خياطا.
 من اسمه عدي
 قال ابن معين:
   
 عدي بن فضل. ضعيف.
 وفي موضع اخر عنه: عدي بن الفضل. مصري ليس بثقة. 
 من اسمه عباد
 قال ابن معين:
   
 عباد بن منصور. ليس بشء.
 ثنا – عبد الله بن سليمان. ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن شيخ بصري يقال له:
   
 عبادة بن جويرية. فقال كذاب.
 قال: اتيته انا وعلي بن المديني وابراهيم بن عرعرة فقلنا له: اخرج الينا كتاب الاوزاعي. فاذا فيه مساءل ابي اسحاق الفزاري. سالت الاوزاعي فاذا هو قد جعلها عن الزهري. وفيها خصيف – يعني عن الزهري مثله.
 فقلنا له: الاوزاعي عن خصيف ... ؟ فقال: هذا خصيف الكبير. فتركناه وكان كذابا.
 وقال ابن معين:
   
 عبادة بن كثير. ليس بشء.
 وقال ابن معين:
   
 عبادة بن كثير المكي. ضعيف.
 وقال ابن معين:
   
 عبادة بن عمر الايلي. ضعيف. 
 من اسمه عقبة
 ثنا الحسين بن احمد قال: قرء علي العباس بن محمد قال:
 سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 عقبة الاصم. ليس بثقة.
 قال ابو سلمة التبوذكي:
 اخبرني الحسين بن عربي قال: نظرنا في كتاب عقبة الاصم فاذا احاديث هذه التي يحدث بها عن عطاء انما هي في كتابه عن قيس بن سعد عن عطاء.
 من اسمه عاصم
 ثنا احمد بن طالب. ثنا علي بن سعيد. ثنا ابو بكر بن خلاد ثنا – يحيي القطان قال: انا – شعبة قال: ثنا.
   
 عاصم بن بهدلة. وفي النفس ما فيها.
   
 وقال احمد بن حنبل في: عاصم بن عمر. الذي روي حديث جابر " ما من محرم يضحي للشمس" ضعيف الحديث. وهو المدني.
 وفي رواية المفضل عن يحيي بن معين انه سءل من شيخ ثنا عنه ابو داود 
 الطيالسي يقال له: عاصم بن عمر. يحدث عن عبد الله بن دينار. فقال: ليس بشء.
 وقال ابن معين:
   
 عاصم بن عبيد الله بن عاصم. ضعيف.
   
 وسءل ابن معين عن عاصم بن علي. فذمه واتهمه.
 قال ابن معين:
   
 عاصم بن هلال. ضعيف.
 من اسمه عطية
   
 عطية العوفي. ضعفه احمد ويحيي.
 من اسمه عطاف
 وفي رواية العباس بن محمد:
   
 عطاف. ليس به باس.
 وفي كتاب ابن سفيان. قال يحيي بن معين – عطاف. ضعيف. 
 من اسمه عبيد
 قال يحيي في رواية العباس عنه:
   
 عبيد بن القاسم. قريب لسفيان الثوري. قد سمعت منه. وليس هو بثقة.
 وقال ابن معين:
   
 عبيد بن اسحاق العطار. متروك الحديث.
 من اسمه عمران
 قال ابن معين:
   
 عمران القطان. ضعيف الحديث. وهو عمران بن داود ابو العوام.
   
 عمران القصير. ليس بشء.
   
 عمران الخياط. لاشء.
   
 عمران بن ابي الفضل. يروي عنه اسماعيل بن ابي عياش. وليس بشء. 
 من اسمه عكرمة
   
 عكرمة بن ابراهيم. ليس بشء.
 من اسمه العلاء
 قال ابن معين:
   
 العلاء وسهل. ضعيفان.
 وقال ابن معين:
   
 العلاء. او محمد الثقفي. ليس بثقة. يعني – العلاء بن زيدل.
 من اسمه العباس
 قال ابن معين:
   
 العباس بن الفضل. ليس بشء.
 من اسمه عبيد الله
 قال ابن معين:
   
 عبيد الله بن ابي زياد القدح. ضعيف.
 قالت له: هو اخو سعيد القداحي ... ؟ . 
 قال: لا والله, ما بينهما نسب. او نحو هذا من الكلام.
   
 عبيد الله بن زحر. ليس بشء.
   
 عبيد الله بن الوليد الوصافي. ضعيف الحديث.
   
 عبيد الله بن ابي زياد. ضعيف.
 من اسمه عامر
 قال ابن معين:
   
 عامر بن شقيق, ضعيف الحديث.
   
 عامر بن ابي عامر الخزاز. ضعيف.
 وقال احمد بن حنبل:
   
 عامر الاحول. ليس بالقوي. ضعيف الحديث. 
  باب الغين
 من اسمه غالب
 ثنا محمد بن مخلد. ثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 غالب بن عبيد الله العقيلي. ضعيف.
 من اسمه غسان
 ثنا عبد الله بن سليمان – ثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول:
   
 كتبنا عن غسان بن عبيد الموصلي, قدم علينا ها هنا. وكان قد سمع من سفيان احاديث يسيرة. وكتبت منها احاديث وحرقت حديثه منذ حين وانما كان سمع من سفيان شيءا يسيرا او انكر ان يكون سمع الجامع من سفيان.
 ثنا – محمد بن الحسن. ثنا الحسين بن ادريس ثنا محمد بن عبد الله الموصلي قال:
 غسان بن عبيد الموصلي. كان يعالج الكيمياء وما عرفناه بشء من الحديث ولا حدث ها هنا بشء. 
 من اسمه غياث
 قال ابن معين:
   
 غياث يعني ابن ابراهيم – كذاب ليس بثقة لا مامون.
 ثنا – الحسين بن صدقة ثنا احمد بن زهير قال: سمعت ابي يقول:
 قدم علي المهدي بعشرة. فيهم الفرج بن فضالة وابو معشر وغياث بن ابراهيم وغيره. وكان المهدي يشتهي الحمام ويشتريها. فدخل غياث بن ابراهيم علي المهدي في تلك الحال وهو مع الحمام. فقيل: حدث امير المءمنين ... ؟ فحدثه بالحديث الذي يروي "لا سبق الا في خف او حافر" وزاد فيه او جناح.
 فامر له المهدي بعشرة الاف. فلما قام قال: اشهد علي قفاك انه قفا كذاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم قال المهدي: انا حملته علي ذلك. فذبح الحمام. فما افلح غياث بن ابراهيم بعد ذلك. 
  باب الفاء
 من اسمه فايد
 قال ابن معين:
   
 فايد. ابو الورقاء. روي عنه السمتي ليس بثقة.
 من اسمه الفضل
   
 الفضل بن عيسي الرقاشي. قال احمد بن حنبل: ضعيف.
 قال ابن معين:
   
 الفضل بن دكين. وابن عمه الفضل بن يزيد الثمالي. جميعا ضعيفان. وسءل يحيي بن معين عن.
   
 ابي بكر المدني صاحب []  فقال: اسمه الفضل بن مبشر وليس بشء. 
   
 الفضل بن العلاء. كان يكون بالبصرة. حدث عن اشعث بن سوار ضعفه ابو زكريا.
 من اسمه الفضيل
   
 الفضيل بن مرزوق الاغر. وثقه سفيان الثوري. وضعفه يحيي بن معين.
 قرات في اصل كتابجدي احمد بن شاهين. ثنا ابن رشدين قال: سالت احمد بن صالح عن حديث الذي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الذي خلقكم من ضعف".
 فقال: هذا الحديث ليس له عندي اصل. ولا هو بصحيح. في نفسي من هذا الحديث شء. والنبي صلي الله عليه وسلم كان يرخص في هذه الحروف. يقول: " نزل القران علي سبعة احرف" وضعف. من كلام العرب. لا ينبغي ان يروي عنه. 
 قال ابن رشدين:
 لا ادري من اراد احمد بن صالح بالتضعيف. عطية العوفي او فضيل بن مرزوق.
 وقال ابن معين:
   
 الفضيل بن سليمان يعني النميري ليس بشء.
 من اسمه فرقد
 قال احمد بن حنبل:
   
 فرقد السبخي. ليس بثقة.
 من اسمه الفرج
 قال ابن معين:
   
 الفرج ابن فضالة. ضعيف.
 من اسمه فليح
 قال ابن معين: [قال]  ابو كامل:
   
 فليح بن سليمان. ليس بشء.
 قال يحيي: وقد ادركه ابو كامل. 
 من اسمه الفرات
 قال ابن معين:
   
 الفرات بن ابي الفرات. ليس هو بشء. وهو بصري.
   
 فرات بن السايب. جزري وليس بشء. 
  باب القاف
 من اسمه القاسم
 قال ابن معين:
   
 القاسم بن فياض. ضعيف. وصنعاني لقيه هشام بن يوسف يحدث عن ابن عباس وسعيد بن المسيب.
   
 القاسم بن عبد الرحمن. ليس يسوي شيءا. يروي عنه القاسم بن مالك.
 وقال ابن معين:
   
 القاسمم بن عبد الله العمري. ليس بشء.
   
 القاسم بن عبد الله بن محمد بن عقيل. ليس هو بشء.
   
 القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص العمري. قال: اف اف ليس بشء..
   
 القاسم بن حبيب التمار عن نزار بن حيان. لاشء. 
 قال احمد بن حنبل:
   
 القاسم بن غصن. حدث احاديث مناكير.
 من اسمه قابوس
   
 قابوس بن ابي ظبيان. قال احمد بن حنبل: ليس بذلك.
 من اسمه قزعة
 قال ابن معين:
   
 قزعة بن سويد الباهلي. ضعيف وكان يري القدر.
 من اسمه قيس
 قال ابن معين:
   
 قيس بن الربيع. ليس بشء. وفي رواية اخري: لا يساوي شيءا.
 من اسمه قرة
 حدثني ابي. ثنا جعفر بن محمد قال: ثنا المفضل بن غسان قال: 
 قال يحيي بن معين:
   
 قرة ابن عبد الرحمن بن حيءيل المصري. ضعيف.
 من اسمه قريش
 قال ابن معين:
   
 قريش بن حيان. لاشء. 
  باب الكاف
 ثنا عبد الله بن سليمان قال: قال عبد الله بن احمد بن حنبل: قال ابي:
   
 كان هشيم. اري ذهب الي حلب فسمع من كوثر بن حكيم بحلب وليس هو بشء يعني كوثر.
 وسءل احمد عنه مرة اخري فقال: ليس يسوي حديثه شيءا.
 قال ابن معين:
   
 كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المدني. لجده صحبه. وكثير ضعيف الحديث.
 وقال ابن معين:
   
 كثير بن شنظير. ليس بشء.
   
 وكثير بن مروان. شامي ليس بشء.
 وفي رواية اخري عنه قال: رايته وكان كذابا.
   
 كثير بن ابي كثير التميمي. ضعيف. 
  باب اللام
 من اسمه ليث
 قال ابن معين:
   
 ليث بن ابي سليم. ليس حديثه بذاك.
 وقال احمد بن حنبل:
 ليث بن ابي سليم. مضطرب الحديث.
 وقال عثمان بن ابي شيبة:
 ليث بن ابي سليم. ثقة صدوق ولكن ليس بحجة.
 من اسمه لوط
 قال ابن معين:
   
 ابو مخنف. ليس حديثه بشء يعني لوط بن يحيي وقال مرة اخري: ليس بثقة. 
  باب الميم
 من اسمه محمد
 قال ابن معين:
   
 محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير. ليس حديثه بشء.
   
 محمد بن عبد الرحمن بن مجبر. ليس بشء.
   
 محمد بن كريب – اخو رشدين فليس حديثهما بشء.
   
 محمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة ليس بشء.
   
 محمد بن الحسن بن ابي يزيد. يكذب.
   
 ومحمد بن طلحة. ليس بشء.
   
 ومحمد بن سالم. ضعيف الحديث.
 وقال احمد بن حنبل:
   
 محمد بن القاسم. ابو ابراهيم. يكذب. احاديثه احاديث موضوعة. 
   
 محمد بن الفضل بن عطية. ليس بشء. حديثه حديث اهل الكذب.
   
 محمد بن زياد. يحدث عن ميمون بن مهران. كذاب خبيث اعور يضع الحديث.
 وقال احمد ايضا:
   
 محمد بن الحسن الهمداني. ضعيف الحديث.
 وقال ابن معين:
   
 محمد بن عبيد الله العرزمي. ليس بشء.
   
 محمد بن ابي حفصة. رمي بحديثه يحيي بن سعيد وقال:
 هو نحو صالح بن ابي الاخضر.
 قال ابن معين:
   
 محمد بن الفرات. ليس بشء.
   
 محمد بن ابي حميد. هو حماد بن ابي حميد. وهو مديني وليس حديثه بشء.
   
 ومحمد بن عثيم. كذاب.
   
 محمد بن السايب الكلبي. قال ابن معين: ليس بشء. 
   
 وابن زبالة المديني ليس بثقة. كان يسرق الحديث. محمد بن الحسن بن زبالة.
   
 محمد بن ابان الجعفي. ضعيف الحديث.
   
 محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير. ضعيف قاله محمد بن عمار.
 وقال ابن معين:
   
 محمد بن فضاء. ليس بشء.
   
 ومحمد بن جابر. ليس بشء.
   
 وابو سهل – محمد بن عمرو الانصاري. ضعيف .
   
 ومحمد بن درهم الذي روي عنه شبابة. ليس بشء.
   
 ومحمد بن درهم. اخر. شامي ليس به باس.
   
 ومحمد بن ثابت البناني. ليس بشء.
   
 ومحمد بن الحارث الحارثي. بصري وليس هو بشء.
   
 ومحمد بن مجيب كان جار عباد بن العوام وكان كذابا عدو الله. 
   
 ومحمد بن الفضل بن عطية. ليس بشء.
 وقال احمد بن حنبل:
   
 كان حفص بن غياث يضعف ابا سهل محمد بن سالم وكان يقول: انما هذه كتب اخيه. ويضعفه.
 وقال ابن معين:
   
 ابو سعد الصنعاني. محمد بن ميسر. وكان مكفوفا وكان جهميا وليس هو بشء. وكان شيطانا من الشياطين.
   
 محمد بن زياد الميموني. كان كذابا خبيثا.
   
 ومحمد بن الحجاج الواسطي.
 كان يحدث بحديث "كان جبريل يطعمني الهريسة".
 كان ينزل فصيل الكرخ. ليس بثقة.
 قال يحيي بن معين:
   
 روي ابن عيينة عن محمد بن سلمة بن كهيل. وهو ضعيف.
 واخره ليس بشء.
   
 وضعف محد بن عون الخراساني. يحدث عن الحسن ويروي عن يعلي بن عبيد. 
   
 ومحمد بن مصعب القرقساني. ليس بثقة.
   
 ايوب ابن جابر. واخوه محمد بن جابر. ليس حديثهما بشء.
   
 محمد بن الفضل. كذاب.
   
 محمد بن عمر الواقدي. لا يكتب حديثه.
 وقال مرة اخري: الواقدي ليس بشء.
 وقال ابن معين:
   
 انكروا علي محمد بن ثابت العبدي. وليس بالبصري. حديث نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 "مرة به رجل فسلم فتيمم ثم رد عليه".
 قال يحيي:
   
 محمد بن ثابت البناني ليس بقوي كان عفان يقول:
 محمد. رجل صالح صدوق في نفسه ولكنه ضعيف الحديث. 
 وفي كتاب جدي عن ابن رشدين قال: سمعت خالد بن يزيد. هو ابو محمد.
   
 ابن خالد يقول: ثنا محمد بن سعيد يقول:
 " اذا كان الكلام حسنا لم ار باسا ان اجعل له اسنادا".
 قال ابن رشدين: سالت احمد بن صالح عن محمد بن ابي سفيان الذي روي عن مروان الفزاري..؟ فقال لي: هو محمد بن سعيد الزنديق ضربت عنقه. وضع اربعة الاف حديث. عند مثل هءلاء الحمقي. مروان وغيره. فاحذروها.
 قال احمد بن صالح: احذروها فان منها عند مروان. وهذه التي عند ابن لهيعة كلها عن بن انعم عن عتبة بن حميد عن عبادة بن نسي, انما بينهما محمد بن سعيد فاحذروها يعني بين عتبة بن حميد وبين عبادة بن نسي انما بينهما محمد بن سعيد – قال ابن رشدين: حدثني يحيي بن سليمان يعني الجعفي قال: قال لي: عبد الله بن نمير.
   
 كان محمد بن مروان. قد رايته وكتبت عنه. وكان جارا لابن نمير وهو اعلم الناس به. وعن علي بن نمير ان يتكلم بهذا. ولا سمعت ابن نمير قط يقول ان احدا كذاب الا محمد بن مروان. 
 قال ابن معين:
   
 محمد بن زياد. الذي يقال له الطحان. يروي عن ميمون بن مهران ليس هو صاحب ابي هريرة. متروك الحديث
   
 ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة ويقال: ابن لبيبة لاشء.
   
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي مليكة لا شء.
 وقال يحيي:
   
 محمد بن عبد الله بن رافع. لاشء.
   
 ابن ابي ليلي. ليس بذاك القوي يعني محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
   
 محمد بن طلحة بن مصرف. ضعيف.
   
 محمد بن الزبير. ضعيف.
   
 محمد بن عبد الرحمن بن المجبر. ضعيف.
   
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي مليكة. ضعيف.
   
 ومحمد بن عمرو بن عبيد الانصاري. ضعيف. 
   
 ومحمد بن دينار. ضعيف.
   
 ومحمد بن عزيز. ابن اخي سلامة بن روح. كان احمد بن صالح سء الراي فيه.
 قال ابن معين:
   
 محمد بن عبيد الفزاري. ليس بشء.
   
 محمد بن عبيد الله العرزمي. ليس بشء.
 وقال يحي بن معين:
   
 بن ابي لبيبة. ليس حديثه بشء. يعني محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة. ويقال: ابن لبيبة.
 ثنا محمد بن الحسين. قال: ثنا حسين ادريس قال: سمعت عثمان بن ابي شيبة يقول:
   
 ابو هشام الرفاعي. رجل حسن الخلق. قارء القران. ولم يذكره بغير هذا وقال: دعوني.
 قال: حسين بن ادريس: سالت ابا عثمان وحدي عن ابي هشام الرفاعي فقال: لا تخبر هءلاء. انه يسرق حديث غيره فيرويه.
 قلت: اعلي وجه التدليس او علي وجة الكذب..؟.
 فقال: كيف يكون تدليسا وهو يقول: ثنا الحسين. 
 واخبرت عن ابن معين انه قال:
 رجال الكوفة ثلاثة. القاسم بن ابي شيبة. وابو هشام الرفاعي. وجبارة بن المفلس.
 من اسمه موسي
 ثنا الحسين بن صدقة. ثنا احمد بن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 موسي بن وردان. قاص كان يكون بمصر. ضعيف الحديث.
 وقال احمد بن حنبل:
   
 موسي بن عبيدة. رجل صالح لم يكن في باس. ولكنه حدث باحاديث مناكير عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم. وفي حديث اخر: امر بالضرب علي حديث موسي بن عبيدة.
 قال ابن معين:
   
 موسي بن دهقان. ليس بشء.
 ثنا الحسين بن صدقة. ثنا احمد بن ابي خيثمة قال: ثنا عبد الله بن عمير قال: ثنا عمير. قال: ثنا يحيي بن سعيد عن:
   
 موسي الاسواري. وقال: ليس حديث بشء.
   
 وابو علي الاسواري. من غلمانه وليس بشء. 
 ثنا محمد بن مخلد. ثنا صالح بن احمد بن حنبل قال: ثناعلي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول:
   
 دخلت علي موسي بن دينار المكي. انا وحفص بن غياث. فجعلت لا اريده علي شء الا لقنته فخرجنا فاتبعنا ابو شيخ فجعلت ابين له امره وهو لا يقبل.
 قال ابن معين:
   
 موسي بن عثمان. يحدث عن الحكم بن عتيبة. ليس بشء.
   
 موسي بن مطير. كذاب.
   
 موسي بن محمد بن ابراهيم. ضعيف.
   
 موسي بن طريف. الذي يحدث عنه الاعمش. ضعيف.
 من اسمه معبد
 انا الحسين بن صدقة. ثنا احمد بن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 معبد بن راشد. واسطي ضعيف. 
 من اسمه مطرف
 ثنا الحسين بن احمد قال: قرء علي العباس بن محمد قال: قال يحيي: قال لي هشام بن يوسف.
   
 جاءني مطرف بن مازن فقال: اعطني حديث بن جريج ومعمر حتي اسمعه منك. فاعطيته فكتبها ثم جعل يحدث بها عن معمر نفسه وعن ابن جريج. فقال لي هشام انظر في حديثه فهو مثل حديثي سواء. فامرت رجلا فجاءني باحاديث مطرف بن مازن فعرضت بها. فاذا هي مثلها سواء. فعلمت انه كذاب.
 من اسمه مهدي
 قال يحيي بن معين:
   
 مهدي بن هلال. كذاب.
 من اسمه معلي
 قال يحيي بن معين:
   
 المعلي بن عرفان. ليس بشء. وكان عرافا في طريق مكة.
 وقال احمد بن صالح:
 كان بالكوفة سبعة كذابين يضعون الحديث. 
   
 المعلي بن هلال من اعلاهم في الحديث. ومن حديثه عن هشام عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 في "الشعر في الانف امان من الجذام".
 وقال احمد بن حنبل:
 المعلي بن هلال الطحان كوفي كذاب.
 ثنا محمد بن سعيد. ثنا حسين بن ادريس قال: قال عمار:
   
 كان معلي بن صبيح. من عباد الموصل وكان يضع الحدي ويكذب. ثنا – الحسين بن صدقة. نا – احمد بن علي قال: سمعت نصر بن علي الجهضمي يضعف.
   
 المعلي بن راشد القواس. وقال: شيخ ضعيف.
 من اسمه المغيرة
 قال احمد بن حنبل في:
   
 المغيرة بن زياد. ضعيف الحديث احاديثه احاديث مناكير.
 وقال ابن معين:
   
 المغيرة بن عبد الرحمن الخزامي, صاحب ابي الزناد ليس بشء. 
   
 والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي. ثقة.
 ثنا الحسين بن صدقة عن بن ابي خيثمة عن يحيي.
 وكذلك قال المفضل عن يحيي. نحوه.
 من اسمه منصور
 قال ابن معين:
   
 منصور بن دينار. يحدث عن سماك. ليس بثقة.
 من اسمه مطرح
 قال ابن معين:
   
 مطرح ابن يزيد. ابو المهلب. ليس بثقة.
 من اسمه معاذ
 قال بن معين:
   
 معاذ بن رفاعة. ضعيف. 
 من اسمه مخرمة
 قال ابن معين:
   
 مخرمة بن بكير. ضعيف.
 من اسمه المرجا
 قال ابن معين:
   
 المرجا بن رجاء. والمرجا بن وداع. صاحب التعبير روي عن ابن سيرين ضعيفان.
 من اسمه منهال
 قال ابن معين:
   
 المنهال بن خليفة. ضعيف الحديث.
 من اسمه المنكدر
   
 المنكدر بن محمد بن المنكدر. ليس بشء. قاله ابن معين. 
 من اسمه مسلمة
 قال ابن معين:
   
 مسلمة الشامي ليس بشء. وهو مسلمة بن علي الخشني.
 وقال احمد بن حنبل:
   
 مسلمة بن علقمة. شيخ ضعيف الحديث. حدث عن داود بن ابي هند احاديث مناكير.
 من اسمه مطيع
 قال ابن معين:
   
 مطيع بن ميمون العرني. ضعيف.
 من اسمه معروف
 وسءل يحيي بن معين عن:
   
 معروف المكي روي عن وكيع. فقال: ضعيف.
 ومعروف بن خربوذ. ضعيف. 
 من اسمه مثني
 قال بن معين:
   
 مثني بن الصباح. ضعيف.
 كان ابن عمار: مكي ضعيف.
 من اسمه مسلم
 قال احمد بن حنبل:
   
 مسلم الاعور. لا يكتب حديثه ضعيف الحديث.
 وقال ابن عمار:
 مسلم الملاءي. ضعيف.
 وقال يحيي بن معين:
   
 مسلم بن خالد ضعيف.
 من اسمه المفضل
 قال ابن معين:
   
 ابو حماد الكوفي. يروي عنه يحيي بن ادم. ليس هو بشء. 
 من اسمه ميمون
 قال ابن معين:
   
 ابو حمزة القصاب لا يكتب حديثه. وهو ميمون الاعور.
   
 ميمون بن سياه. ضعيف.
   
 ميمون الكردي. لاشء.
   
 ميمون. ابو عبد الله. لاشء.
 من اسمه مظاهر
 قال ابن معين:
   
 مظاهر. ليس بشء.
 من اسمه معاوية
 قال ابن معين:
   
 معاوية بن يحيي الصدفي. روي عن الزهري.
   
 ومعاوية بن يحيي. الاخر اطرابلسي ابو مطيع ليس بشء.
 ومعاوية بن يحيي الصدفي. لاشء. 
 من اسمه مبارك
 وقال ابن معين:
   
 مبارك بن فضالة. ضعيف الحديث. وهو مثل الربيع بن صبيح في الضعف.
 وقال ابن عمار:
   
 مبارك بن سعيد. ضعيف.
 من اسمه مصعب
 قال ابن معين:
   
 مصعب بن سلام. ضعيف.
 من اسمه المسيب
 قال ابن معين:
   
 المسيب بن شريك. متروك الحديث. 
 من اسمه مجالد
 قال ابن معين:
   
 مجالد بن سعيد. ضعيف واهي الحديث. وكان يحيي بن سعيد يقول: لو ان يرفع لي مجالد بن سعيد حديثه كله. رفعه. قلت له: ولم يرفع حديثه ... ؟ قال: لضعفه.
 من اسمه مينا
 قال ابن معين:
   
 قد حدث عبد الرزاق عن ابيه عن مينا مولي عبد الرحمن بن عوف.
 ومينا – ليس بثقة. ورما قال: من مينا ... ؟ [ابعده الله] .
 من اسمه مندل
 ثنا عبد الله بن سليمان. ثنا عبد الله بن احمد قال. قال ابي:
   
 مندل وحبان. فيهما ضعف. 
 من اسمه مقاتل
 ثنا  الحسين بن صدقة. قال ثنا: احمد بن علي. ثنا الحسين بن علي الحلواني.
 ثنا – محمد بن داود الحداني قال: سمعت عيسي بن يونس وسءل عن:
   
 مقاتل بن سليمان. فقال: جءت اليه انا وحفص بن غياث فسالناه عن حديث فقال: اخبرني به الضحاك. فتركته اياما فسالته عن ذاك الحديث فقال: اخبرني ه ابو جعفر. او فلان.
 قال عيسي: كان يحفظ الريح. كذا وكذا.
 ثنا الحسين بن احمد. ثنا – احمد بن علي ثنا علي بن خشرم قال: سمعت وكيعا يقول:
 مقاتل بن سليمان. لقيناه ولكن كان كذابا فلم نكتب عنه.
 وقال بن معين:
 مقاتل بن سليمان. ليس حديثه بشء.
 من اسمه ميثم
 ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثني ابو نعيم قال: قال لي ابو بكر بن عياش.
   
 الاصبغ بن نباته.
   
 وميثم. هءلاء الكذابين. 
 من اسمه مبشر
 ثنا اسحاق بن موسي الرملي. قال: سمعت ابا جعفر محمد بن عوف الحمصي يقول: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 مبشر بن عبيد. ضعيف.
 ثنا عبد الله بن سليمان. ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول:
 مبشر بن عبيد. ليس بشء. يضع الحديث. كان يكون بحمص واصله كوفي روي عنه بقية وابو المغيرة احاديث موضوعة. 
  باب النون
 من اسمه النعمان
 ثنا عبد الله بن محمد البغوي. قال: ثنا محمود بن غيلان. ثناالمءمل يعني ابن اسماعيل قال: ذكر ابو حنيفة عند الثوري في الحج. فقال: غير ثقة ولا مامون غير ثقة ولا مامون. فلم يزل يقول حتي جاوز الطواف.
   
 وابو حنيفة. اسمه النعمان بن ثابت. وذكر عن جماعة توثيقه.
 وقال ابن معين: 
   
 النعمان بن راشد. ليس بشء.
 من اسمه ناصح
 قال ابن معين:
   
 ناصح الكوفي. صاحب سماك ليس بثقة.
   
 وناصح البصري. ليس بشء.
 من اسمه النضر
 قال ابن معين:
   
 النضر بن اسماعيل البجلي. ليس بشء.
 وقال احمد بن حنبل:
   
 النضر بن مطرف. كوفي روي عنه الفزاري وغيره. وهو ضعيف.
 وقال ابن معين:
   
 النضر بن عبد الرحمن. متروك الحديث. 
   
 وابو قحذم. النضر بن معبد. لاشء.
 من اسمه نفيع
 قال ابن معين:
   
 ابو داود – نفيعز ليس بشء. روي عنه الاعمش.
 من اسمه نهشل
 قال ابن معين:
   
 يروي ابن نمير عن نهشل. وليس نهشل بشء.
 من اسمه نوح
 قال ابن معين:
   
 نوح بن دراج. كذاب خبيث. قضي سنين وهو اعمي.
 من اسمه نصر
 قال ابن معين:
   
 ابو جزء. ليس بشء. واسمه نصر بن طريف. 
 وقال ايضا:
   
 نصر بن باب. ليس بشء.
 من اسمه النهاس
 قال ابن معين:
   
 النهاس بن قهم. كان قاصا ليس هو بشء.
 قال يحيي: كان ابن ابي عدي يقول: لا يساوي النهاس بن قهم شيءا.
 من اسمه نافع
 قال ابن معين:
   
 نافع. ابو هرمز ليس بشء. 
  باب الواو
 من اسمه وقاء
 ثنا محمد بن مخلد. ثنا صالح بن احمد بن حنبل. ثنا علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول:
   
 وقاء بن اياس. لم يكن بالذي يعتمد عليه. ولم يكن بالقوي.
 من اسمه الوليد
 قال يحيي بن معين:
   
 الوليد بن ابي ثور. ليس حديثه بشء.
   
 الوليد بن عمرو بن ساج. ضعيف.
   
 الوليد بن محمد الموقري. ضعيف.
   
 الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني. ضعيف الحديث. 
   
 وليد التياس. ضعيف.
 من اسمه الوازع
   
 م
  ........................ 
 .
 من اسمه واصل
 قال ابن معين:
   
 واصل بن ابي جميل. ليس بشء.
   
 واصل بن السايب الرقاشي. ليس بثقة.
 من اسمه وهب
 ثنا الحسين بن صدقة. ثنا احمد بن علي. ثنا علي بن ميمون العطار قال: ثنا ابو خليد قال: قال مالك:
 ما بال اقوام اذا خرجوا من المدينة يقولون: ثنا جعفر بن محمد. ثنا هشيم بن عروة فاذا قدموا انجحروا في البيوت. يريد بذلك اب البختري. 
 قال ابن معين:
   
 ابو البختري. كذاب خبيث. كان يحدث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة.
 وقال في موضع اخر: ابو البختري القاضي يضع الحديث.
 وقال احمد بن حنبل:
 ما اشك في كذب ابي البختري ان يضع الحديث.
 وقال عثمان بن ابي شيبة:
 وهب بن وهب. يعني القرشي ابا البختري. ذلك دجال اري انا يبعث يوم القيامة دجالا. 
  باب الهاء
 من اسمه الهيثم
 قال ابن معين:
   
 الهيثم بن جماز. ضعيف.
   
 والهيثم بن عدي. كوفي ليس بثقة يكذب.
 قال ابن معين:
 الهيثم بن عدي. ليس بشء.
 ثنا عبد الله بن سليمان قال: ثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول:
   
 كان يقدم علينا من البصرة رجل يقال له: الهيثم بن عبد الغفار الطاءي. يحدثنا عن هشام عن قتادة رايه. وعن رجل يقال له: الربيع بن حبيب عن ضمام عن جابر بن يزيد. وعن رجاء بن ابي سلمة احاديث. وعن سعيد بن عبد العزيز. وكنا معجبين به وحدثنا عن شء انكرته وارتبت به. ثم لقيته بعد فقال لي: ذالك الحديث اتركه او دعه فقدمت علي عبد الرحمن بن مهدي فعرضت عليه بعض حديثه. فقال: هذا رجل كذاب او قال: هو غير ثقة. 
 قال ابي:
 ولقيت الاقرع بمكة. فذكرت له بعض هذه الاحاديث فقال: هذا حديث البري عن قتادة يعني احاديث همام قلبها. قال: فخرقت حديثه فتركناه بعد.
 وقال في حديث اخر: وعرضت علي ابن مهدي احاديث الهيثم بن عبد الغفار الطاءي عن همام وغيره. فقال: هذا يضع الحديث.
 من اسمه هلال
 قال ابن معين:
   
 ابو ظلال. هلال القسلمي. ضعيف.
 من اسمه الهذيل
 ثنا محمد بن مخلد. ثنا العابس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 الهذيل بن بلال. ليس بشء. وكان ينزل المداءن.
 من اسمه هياج
 ثنا محمد مخلد. ثناالعباس بن محمد قال: سمعت يحيي 
 بن معين يقول:
   
 هياج بن بسطام. هروي ضعيف.
 من اسمه هشام
 قال احمد بن حنبل:
   
 هشام بن ابي هشام. وهو هشام بن زياد ابي المقدام. ضعيف الحديث.
   
 هشام الكوفي عن كنانة. لاشء. 
  باب الياء
 من اسمه يحيي
 قال يحيي بن معين:
   
 ابو جناب ضعيف الحديث. واسمه يحيي بن ابي حية الكلبي
 وسءل احمد عن:
   
 يحيي البكاء. فقال: ضعيف ليس بثقة.
 وقال ابن معين:
 يحيي البكاء. ضعيف.
   
 يحيي بن سلمة بن كهيل. ليس بشء..
   
 يحيي بن عبيد الله. ليس بشء.
 ثنا – الحسن بن احمد قال: قرء علي العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 يحيي بن عيسي الرملي. ليس حديث بشء. 
 قال ابن معين:
   
 يحيي بن ابي شيبة. لاشء.
   
 ويحيي بن عبد الله الجابر. ضعيف.
 ثنا احمد بن محمد بن عمار المخرمي. ثنا جعفر بن ابي عثمان. قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 يحيي بن اكثم. كان يكذب. جاء الي مصر وانا مقيم سنتين واشهر. فبعث يحيي بن اكثم فاشتري كتب الوراقين اصولهم فقال: اجيزوها لي.
 ثنا اسماعيل بن علي. ثنا حسين بن فهم قال: سمعت يحيي بن معين وسءل عن:
   
 يحيي بن عبد الله بن بكير.. فقال: لا صلي الله عليه. دخلت عليه مسجده فلما راني سجد وقال: ما كنت اري انك تاتيني
 واراه قال: ما حدث عنه بغير حديث واحد.
 وقال ابن معين:
   
 يحيي بن العلاء. رازي يروي عنه عبد الرزاق. وليس بثقة. 
   
 يحيي بن ايوب الكوفي. ضعيف.
   
 وابو جناب. ضعيف.
 وقال احمد بن حنبل:
   
 يحيي بن عبيد الله. ليس بثقة.
 وقال ابن معين:
   
 يحيي بن عقبة بن ابي العيزار. شيخ كوفي ليس بثقة. يكذب.
   
 يحيي بن ثعلبة الانصاري. ابو المقوم. ليس بشء.
   
 يحيي بن راشد. كان يروي عن الجريري. وليس هو بشء.
   
 يحيي الجابر. هو يحيي ابو الحارث. ضعيف الحديث.
 من اسمه يزيد
 قال يحيي بن معين:
   
 يزيد بن ابان الرقاشي. ضعيف.
   
 ويزيد بن عياض بن جعدبة. ليس بشء. 
 قال يحيي بن معين:
   
 يزيد بن سنان. ابو فروة يروي عن الزهري. ليس حديثه بشء.
   
 يزيد بن درهم. بصري وليس بشء.
 ثنا محمد بن مخلد قال: ثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 يزيد بن زريع الرملي. ضعيف.
 وقال احمد بن صالح فيما وجدت في كتاب جدي عن بن رشدين عنه:
   
 يزيد بن عياض. متروك.
 وقال ابن معين:
 يزيد بن عياض. كان يكذب.
   
 يزيد بن عطاء. ضعيف.
   
 يزيد الرشك. ضعيف.
   
 يزيد بن ابي الزياد. لاشء.
 ثنا محمد بن مخلد قال: ثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول:
   
 يزيد بن يوسف. كان شاميا نزل علي ابي عبيد الله وكان يحدث عن 
 القاسم بن مخيمرة وقد حدث عنه الوليد بن مسلم. وليس هو بشء. ثنا –عثمان بن احمد. ثنا حنبل بن اسحاق قال: سمعت يحيي بن معين يقول: قال ابو مسهر: كان الوليد ياخذ من ابن ابي السفر حديث الاوزاعي. وكان ابن ابي السفر كذابا وهو يقول فيها: قال الاوزاعي.
 قال ابن عمار:
   
 يزيد بن سنان الرهاوي. منكر الحديث.
 من اسمه يوسف
 قال ابن معين:
   
 يوسف بن خالد السمتي. زنديق كذاب لا يكتب عنه شء.
 وفي رواية اخري عنه: يوسف السمتي. يكذب.
   
 يوسف بن عطية. ليس بشء.
   
 ابو معشر. يوسف يعني البراء. ضعيف.
   
 يوسف بن عبد الله. ابو شبيب. لاشء.
   
 يوسف الصباغ. ضعيف. 
 من اسمه يونس
 قال ابن معين:
   
 يونس بن ابي يعفور. ضعيف.
   
 يونس بن الحارث. ضعيف.
   
 يونس بن خباب. لاشء.
 من اسمه ياسين
 ثنا الحسين بن صدقة. ثنا احمد بن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 ياسين الزيات. ليس بشء..
 من اسمه يعقوب
 ثنا الحسين بن احمد قال: قرء علي العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 يعقوب بن الوليد. كان بحضرة الرصافة ولم يكن بشء.
 ثنا عبد الله بن سليمان. قال: ثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: يعقوب بن الوليد المديني. ابو يوسف. كتبت عنه وحرقت حديثه منذ 
 دهر وكان من الكذابين وكان يضع الحديث. يحدث عن ابن حازم وهشام بن عروة وابن ابي ذءب.
 ثنا جعفر بن محمد. ثنا المفضل قال يحيي بن معين وسالته عن:
   
 يعقوب بن عطاء بن ابي رباح. فقال: هو ضعيف.
 قال ابن معين:
   
 ابن كاسب يعني يعقوب بن حميد بن كاسب. ليس بشء.
 من اسمه يمان
   
 يمان بن المغيرة. ليس حديثه بشء.
   
 يمان بن المغيرة البراء. لاشء.
 "ذكر المعروفين بكناهم والقابه ومن ذمهم بالكذب".
 حدثنا الحسين بن احمد قال: قرء علي العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
   
 فذكرت له شيخا كان يلزم سفيان بن عيينة يقال له: ابن مناذر. فقال: اعرفه. كان صاحب شعر ولم يكن من اصحاب الحديث. وكان يتعشق بن عبد الوهاب الثقفي. ويقول فيه الاشعار. وشبب بالنساء الثقفيات. وكان يرسل العقارب في المسجد الحرام حتي تلسع الناس. وكان يصب المداد بالليل في المواضع التي يتوضا منها حتي تسود وجوه الناس. ليس يروي عنه رجل فيه خير. 
 ثنا الحسين. قال: قرء علي العباس قال: سمعت بعض اصحابنا قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: كان ابن مناذر زنديقا.
 قال: وسمعت يحيي بن معين يقول:
   
 ابو بكر بن نافع. ليس بشء.
   
 وابو بردة الذي يحدث عنه محمد بن صلت ليس حديثه بشء وليس هو من ولد ابي موسي.
 ثنا عثمان بن احمد بن عبد الله. ثنا محمد بن يونس. ثنا بشر بن عمر قال: سالت مالك بن انس.
   
 عن ابي جابر البياضي. فقال. ليس بثقة.
 ثنا عبد الله بن سليمان. قال: ثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن ابي . 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المراجع
   
 الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع, للقاضي عياض ته. تحقيق: السيد احمد صقر. ط. الثانية, نشر, دار التراث بمصر والعتيقية بتونس.
   
 تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي ته, عن ابن معين ته. تحقيق: د. احمد محمد نور سيف. دار المامون للتراث.
   
 التاريخ, لابن معين, برواية الدوري. ترتيب وتحقيق: د. احمد محمد نور سيف. ط. الاولي, نشر, مركز البحث العلمي بمكة.
   
 تاريخ ابن معين, رواية ابي خالد الدقاق. تحقيق: د. احمد محمد نور سيف. دار المامون للتراث, دمشق.
   
 تاريخ بغداد, للحافظ ابي بكر احمد بن علي, الخطيب البغدادي ت ه. تنسيق وترقيم: محمد امين الخانجي. ط. الاولي بمطبعة السعادة.
   
 تحفة الاحوذي, للمباركفوري ته مراجعة عبد الوهاب عبد اللطيف. نشر, محمد عبد المحسن الكتبي. ط. الثالث بمطبعة المدني.
   
 التحف الطيفة في تاريخ المدينة الشريفة, للسخاوي ته. تحقيق: اسعد دار بزوني. ط. مطبعة السنة المحمدية.
   
 تدريب الراوي, للامام السيوطي ته. تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف. ط. مطبعة السعادة بمصر.
   
 تقريب التهذيب, للحافظ ابن حجر العسقلاني ته. دار نشر الكتب الاسلامية . كوجرانواله, باكستان. ط. الاولي.
   
 التلخيص الجيد, للحافظ ابن حجرالعسقلاني ته. تصحيح: عبد الله هاشم اليماني. ط. شركة الطباعة الفنية المتحدة.
 
   
 التمهيد, لابي عمر بن عبد البر ته. تحقيق: سعيد احمد اعراب وجماعة. ط. المطبعة الملكية بالرباط.
   
 تهذيب التهذيب, للحافظ ابن حجر العسقلاني ت ه. ط. الاولي, مطبعة داءرة النظامية.
   
 تهذيب الكمال. للحافظ المزي. النسخة المصورة.
   
 الثقات, ابن شاهين ت ه. تحقيق: صبحي السامراءي. ط. الاولي, نشر دار السلفية.
   
 الجامع الازهر نسخة. مصورة بالفوتستات.
   
 الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع, للخطيب البغدادي ي ه. تحقيق: د. محمد رافت سعيد. ط. الاولي, مكتبة الفلاح.
   
 الجرح والتعديل, لابن ابي حاتم الرازي ت ه. تحقيق: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي. ط. الاولي, مطبعة مجلس داءرة المعارف.
   
 جمان الدرر. نسخة مصورة لدي الشيخ حماد الانصاري.
   
 الرواة المختلف فيهم, لابن شاهين ت ه. نسخة مصورة خاصة.
   
 سنن الحافظ ابي عبد الله بن ماجه, ت ه. تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي. ط. دار احياء الكتب العربية.
   
 سنن الدارمي, ت ه. ط. بعناية محمد احمد دهمان. نشر, دار احياء السنة النبوية.
   
 السنن الكبري للامام البيهقي ته. نشر, دار الفكر.
   
 سنن النساءي, بشرح جلال الدين السيوطي وحاشية السندي. ط. دار احياء التراث العربي, بيروت.
   
 سءالات السهمي, للامام الدارقطني. تحقيق: د. موفق عبد الله. ط. مكتبة المعارف بالرياض.
 
   
 صحيح الامام مسلم, ته بشرح الامام النووي. ط. دار احياء التراث العربي, بيروت.
   
 الضعفاء, لابي زرعة الرازي. تحقيق: د. سعدي الهاشمي ط. الاولي, المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية.
   
 الضعفاء والمتروكين, للامام الدارقطني ته. تحقيق: د. موفق عبد الله. ط. مكتبة المعارف بالرياض.
   
 الضعفاء الكبير, لابي جعفر العقيلي ته. تحقيق: د. عبد المعطي امين قلعجي. ط. الاولي, دار الكتب العلمية, بيروت.
   
 العلل ومعرفة الرجال, للامام احمد بن حنبل ته. تحقيق. د.طلعت قوج  و د. اسماعيل جراح, انقرة.
   
 عون المعبود شرح سنن ابي داود, لشمس الحق العظيم ابادي. ضبط: عبد الرحمن محمد عثمان. نشر محمد عبد المحصن الكتبي.
   
 فتح الباري شرح صحيح الامام البخاري, للحافظ ابن حجر العسقلاني. تحقيق: فضيلة الشيخ عبد العزيز بن باز. ط. المطبعة السلفية.
   
 الكامل في ضعفاء الرجال, لابي احمد بن عدي ته. نشر, دار الفكر, بيروت.
   
 كشف الاستار, للحافظ نور الدين الهيثمي ته. تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. ط. مءسسة الرسالة.
   
 الكفاية, للخطيب البغدادي ته. ط. الاولي, مطبعة السعادة.
   
 الكني والاسماء, للدولابي ته ط. دار الكتب العلمية.
   
 اللباب في نهذيب الانساب, عز الدين بن الاثير ته. ط. دار صادر, بيروت.
   
 لسان الميزان, الحافظ ابن حجر العسقلاني ته. نشر, مءسسة الاعلمي للمطبوعات.
 
   
 المجروحون, ابن حبان ته. تحقيق: محمود ابراهيم زايد. ط. دار الوعي بحلب.
   
 المحدث الفاصل, للرامهرمزي ته. تحقيق: د. محمد عجاج الخطيب. ط. الاولي, دار الفكر.
   
 المصنف, للامام عبد الرزاق الصنعاني ته. تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. ط. مصورة, بيروت.
   
 المعجم الكبير, للامام الطبراني ته. تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي. ط. الدار العربية للطباعة.
   
 المقاصد الحسنة, للامام السخاوي ته ط. دار الكتب العلمية, بيروت, ط. الاولي.
   
 موارد الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد. د. اكرم ضياء العمري. ط. الاولي, دار القلم, دمشق, بيروت.
   
 موارد الظمان, للحافظ نور الدين الهيثمي. تحقيق: محمد عبد الرزاق حمزة. دار الكتب العمية, بيروت.
   
 المءتلف والمختلف, للامام الدارقطني ته. تحقيق: د. موفق عبد الله. ط. الاولي, دار المغرب الاسلامي, بيروت.
   
 الموضوعات الكبري, لابن الجوزي ته. تصحيح: عبد الرحمن محمد عثمان. نشر, المكتبة السلفية.
   
 ميزان الاعتدال, للامام الذهبي ته. تحقيق: علي محمد البجاوي. ط. دار احياء الكتب العربي. 