
 
 الجزء فيه الخامس من الفواءد المنتقاة الحسان انتقاء الشيخ الحافظ ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني لابن معروف.
 رواية ابي محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، عنه.
 رواية القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله البزاز، عنه.
 رواية ابي حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد بن المءدب، عنه.
 رواية الشيخ الجليل شمس الدين ابي عبد الله محمد بن الحسن بن علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر، عنه.
 سماع منه لعلي بن مسعود بن نفيس الموصلي الحلبي , عفا الله عنه.
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن يا معين
 
    
 اخبرنا الشيخ الجليل الاصيل شمس الدين ابو عبد الله محمد بن الحسن بن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي، قراءة عليه وانا اسمع , في يوم الخميس سابع ذي القعدة سنة ثلاث وستين وست ماءة بالقاهرة، قيل له: اخبرك الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي، قراءة عليه وانت تسمع , في يوم السبت عاشر رجب من سنة ثلاث وست ماءة بدمشق، انبا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع , في يوم الثلاثاء رابع عشر شعبان سنة خمس وعشرين وخمس ماءة، انبا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قراءة عليه وانا اسمع، في ذي الحجة من سنة ست واربعين واربع ماءة، انبا قاضي القضاة ابو محمد عبيد الله بن احمد بن معروف، ثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا هارون بن موسي الفروي، في كتاب المغازي، عن موسي بن عقبة، ثنا محمد بن مليح بن سليمان بن ابي المغيرة بن حنين، قال: قال موسي بن عقبة: وثنا ابن شهاب، ثنا عبد الرحمن بن مالك بن جعشم المدلجي، ان اباه مالكا، اخبره ان اخاه سراقة بن جعشم، اخبره انه لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة مهاجرا، جعلت قريش لمن رده ماءة ناقة، قال بينما انا جالس في نادي قومي جاء رجل منا، فقال: لقد رايت ركبة ثلاثة مروا علي انفا اني لاظنه محمدا، قال: فاهويت اليه بعيني: اسكت، وقلت: انما هم بنو فلان يبتغون ضالة لهم، قال: لعله، ثم سكت، قال: فمكث قليلا، ثم قمت فامرت بفرسي فقيد الي بطن الوادي، قال: واخرجت سلاحي من وراء حجرتي، ثم اخذت قداحي التي استقسم بها، ثم لبست لامتي، ثم اخرجت قداحي فاستقسمت بها، قال: فخرج السهم الذي اكره: لا اضره، قال: وكنت ارجو ان ارده فاخذ الماءة ناقة، قال: فركبت علي اثره , قال: فبينما فرسي يشتد بي عثر، فسقطت عنه، فاخرجت قداحي، فاستقسمت بها، فخرج السهم الذي اكره: لا اضره قال: فابيت الا اتبعه، فركبت، فلما بدا لي القوم، فنظرت اليهم، عثر بي فرسي، وذهبت يداه في الارض، وسقطت عنه، فاستخرج يديه واتبعه دخان، فعرفت ان قد منع مني، وانه ظاهر، فناديتهم، فقلت: انظروني فوالله لا اريبكم ولا ياتيكم مني شء تكرهونه , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " قل له: ماذا تبتغي؟ " فقلت له: اكتب لي كتابا يكون بيني وبينك اية، قال: «اكتب له يا ابا بكر 
 كتابا» .
 قال: فكتب لي، ثم القاه الي، قال: فرجعت، فسكت، فلم اذكر شيءا مما كان، حتي اذا فتح الله عز وجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، وفرغ من امر حنين خرجت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لالقاه، ومعي الكتاب الذي كتب لي، قال: فبينما انا قاعد له , دخلت بين ظهراني كتيبة من كتاءب الانصار , قال: فطفقوا يقرعوني بالرماح ويقولون: اليك اليك حتي دنوت من رسول الله صلي الله عليه وسلم , وهو علي ناقته انظر الي ساقه في غرزه كانها جمارة، فرفعت يدي بالكتاب , فقلت: يا رسول الله هذا كتابك , فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يوم وفاء وبر، ادنه» .
 قال: فاسلمت ثم تذكرت شيءا اسال عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما ذكرت شيءا غير اني قلت: يا رسول الله , الضالة تغشي حياضا قد ملاتها لابلي هل لي من اجر ان سقيتها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم، في كل ذات كبد حري اجر» .
 قال: فانصرفت، فسقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقتي
 
    
 اخبرنا قاضي القضاة، ثنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن المغلس، املاء , ثنا محمد بن زياد الزيادي، ثنا عبد الوارث، ثنا عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " من راي مبتلا فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير من خلقه تفضيلا، 
 الا عافاه الله من ذلك البلاء كاءنا ما كان ابدا ما عاش "
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبيد الله، ثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، املاء، قال: حدثني هلال بن بشر، ثنا ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، عن ابيه، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله بن عمرو، قال: امر ابي بخزيرة، فصنعت، فامرني ان احملها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحملتها، فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم في منزله , فقال
  : «ما هذا يا جابر الحم هو؟» فقلت: لا، ولكن خزيرة امر بها ابي فصنعت، ثم رجعت الي ابي , فقال: 
 هل رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: قلت: نعم.
 قال: هل قال شيءا؟ قال: فاخبرته، قال: عسي ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتهي اللحم.
 فقام ابي الي داجن له فذبحها، ثم امر بها فشويت، وامرني ان احملها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحملتها، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد في مكانه الذي كان فيه، فقال: «ما هذا يا جابر؟» قال: فاخبرته الخبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «جزي الله الانصار عنا خيرا، ولاسيما عبد الله بن عمرو بن حرام، وسعد بن عبادة رحمهما الله»
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبيد الله، قال: قرء علي ابي بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، وانا اسمع، ثنا ابو فروة الرهاوي وهو يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان، قال: حدثني ابي، ثنا كوثر بن حكيم الحلبي، ثنا نافع، عن ابن عمر , عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اراف امتي بامتي ابو بكر الصديق , رضي الله عنه، واشدها في دين الله عمر بن الخطاب , رضي 
 الله عنه , واشدها حياء عثمان بن عفان , رضي الله عنه، واقضاها علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، واعلمها بالحلال والحرام معاذ بن جبل، واقراها ابي، وافرضها زيد، واصدقها لهجة ابو ذر الغفاري، وحبرها عبد الله بن عباس، وامينها ابو عبيدة بن الجراح» .
 رضي الله عنهم اجمعين
 
    
 اخبرنا عبيد الله، انبا القاسم بن اسماعيل ابو عبيد، انبا يحيي بن الورد بن عبد الله، ثنا ابي، ثنا عدي بن الفضل، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله وتر يحب الوتر ".
 صح واتصل، الحمد لله ومنه وحسن توفيقه
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبيد الله، قال: قرء علي ابي عمرو يوسف بن يعقوب، وانا اسمع، انبا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن سفيان، عن خالد، عن عمار مولي بني هاشم، عن ابن عباس
  ، «ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث وهو ابن اربعين سنة، فاقام بمكة خمسة عشر سنة، وبالمدينة 
 عشر سنين، وقبض وهو ابن خمس وستين سنة»
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبيد الله، قال: قرء علي محمد بن حبش بن مسعود , وانا اسمع، ثنا خلاد بن اسلم، ثنا النضر وهو ابن شميل، ثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن ابيه، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال: انت سيد قريش؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «السيد الله» .
 فقال: انت اعظمها فيها طولا واعلاها فيها قولا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه
 وسلم: «يا ايها الناس قولوا بقولكم، ولا تستهوينكم الشياطين» .
 او قال: «الشيطان»
 
    
 اخبرنا عبيد الله، ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الضبي، ثنا اسحاق بن بهلول، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا هشام بن عروة، ثنا ابي، قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص، من فيه الي في، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول
  : «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، فاذا لم يبق علي وجه 
 الارض عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا»
 
    
 اخبرنا عبيد الله، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا ابو حفص عمرو بن علي، ثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا ايوب، ويحيي بن سعيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «ان الله عز وجل لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العلماء، ولكن يقبض العالم بعلمه، فاذا لم 
 يبق في الارض عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا»
 
    
 اخبرنا عبيد الله، قال: قرء علي ابي الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري، وانا اسمع: ثنا هارون بن اسحاق الهمداني، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فاوتر بواحدة»
 
    
 اخبرنا عبيد الله، قال: قرء علي محمد بن نوح، وانا اسمع، ثنا هارون بن اسحاق، ثنا عبدة بن سليمان، عن سعيد، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه
  ، «ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وعنده عشر نسوة في الجاهلية، فاسلمن معه، فامره رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم ان يختار اربعا منهن»
 
    
 اخبرنا عبيد الله، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، ثنا ابو الازهر احمد بن الازهر بن منيع، ثنا يعقوب بن ابراهيم , حدثنا ابي , عن ابن اسحاق , حدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة , عن ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول لعلي عليه السلام هذه المقالة
  : «اما ترضي يا علي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي»
 
    
 اخبرنا عبيد الله، قال: قرء علي ابي عبد الله احمد بن سليمان الطوسي، وانا اسمع، ثنا الزبير بن بكار، قال: وحدثني ابو غزية، قال: حدثني ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابن اسحاق، قال: حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: اتت سلمي مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم , امراة ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم , الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تستعدي علي ابي رافع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي رافع
  : «ما لك ولها يا ابا رافع؟» قال: تءذيني يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لم 
 اذيته؟» فقالت: يا رسول الله، ما اذيته بشء، ولكنه احدث وهو يصلي، فقلت: يا ابا رافع، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر المسلمين اذا خرج من احدهم ريح ان يتوضا، فقام يضربني، قالت: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك ويضحك ويقول: «يا ابا رافع انها لم تامرك الا بخير» .
 وجعل النبي صلي الله عليه وسلم يمزح ويضحك الي ابي رافع
 
    
 اخبرنا عبيد الله، قال: قرء علي ابي عبيد القاسم بن اسماعيل بن محمد الضبي، ثنا يحيي بن معلي بن منصور، ثنا ابو غسان المديني محمد بن يحيي، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «ان الله عز وجل وتر يحب الوتر»
 
    
 انبا عبيد الله، انبا القاسم، ثنا يحيي بن الورد، ثنا عدي بن الفضل، عن عبيد الله، عن نافع، ان رجلا سال ابن عمر، اواجب الوتر؟ قال
  : «اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم، واوتر المسلمون» ، فقال: اواجب هو؟ فقال ابن عمر: «اواجب هو 
 اواجب هو»
 
    
 اخبرنا عبيد الله، ثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا الحسين بن الحسن المروزي، انبا ابن المبارك , انبا بشير بن سلمان، عن مجاهد، قال: كنا عند عبد الله بن عمرو، وغلام له يسلخ شاة، فقال: يا غلام , اذا فرغت فابدا بجارنا اليهودي.
 حتي قالها ثلاث مرات، فقال له رجل من القوم: كم تذكر اليهودي؟ فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول
  : «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننا او راينا انه سيورثه» .
 اخبرنا عبيد الله، انبا ابن صاعد، ثنا الحسين، ثنا سفيان بن عيينة، عن بشير ابي اسماعيل، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله
 
    
 اخبرنا عبيد الله، ثنا جعفر بن محمد بن المغلس، املاء، ثنا الوليد بن عمرو بن السكين، ثنا يعقوب بن اسحاق، ثنا يزيد بن عطاء، قال: حدثني ابو اسحاق، عن سعيد بن ابي كرب، وعبد الله بن مرثد، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول
  : «ويل للعراقيب من النار»
 
    
 اخبرنا عبيد الله، قال: قرء علي ابي محمد بن صاعد , وانا اسمع، ثنا هارون بن عبد الله الحمال، ثنا سيار، انبا جعفر هو ابن سليمان، ورباح القيسي، وعبد الله بن شميط، قالوا: سمعنا ابن عجلان يقول: كان عابد في بني اسراءيل يقول في دعاءه: اللهم اعني علي ديني بالدنيا، واعني علي اخرتي بتقوي
 اخره والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله. 