
 
 "الالزامات"
 للامام الحافظ
 ابي الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي
 الشهير بالدارقطني
 (   ه)
 
 اخبرنا الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني قراءة عليه وانا اسمع في ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة بثغر الاسكندرية انبا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي قرات ببغداد من اصل سماعه في صفر في سنة خمس وتسعين واربعماءة انبا ابو طالب محمد ابن علي بن الفتح بن محمد بن الفتح الحربي الزاهد بقراءة ابي محمد بن عبد العزيز بن محمد النخشبي عليه قال: اخبركم ابو الحسن علي بن عمر بن احمد ابن مهدي الدارقطني الحافظ في كتابه. وقال: ذكرنا مما اخرجه البخاري ومسلم او احدهما من حديث بعض التابعين وتركا من حديثه شبيها به، ولم يخرجاه، او من حديث نظير له من التابعين الثقات ما يلزم اخراحه علي شرطهما ومذهبهما، فيما نذكره ان شاء الله تعالي. وبالله التوفيق.
 
 ) اخرج البخاري من حديث قيس بن ابي خازم عن مرداس الاسلمي: "يذهب الصالحون" عن يحيي بن عباد عن مرداس عن النبي (صلي الله عليه وسلم) .
 واخرجه عن ابراهيم بن ابي موسي عن عيسي بن يونس عن اسماعيل عن قيس عن مرداس موقوفا.
 وقد رفعه حفص بن غياث عن اسماعيل.
 ) واخرج مسلم حديث قيس عن عدي بن عميرة: "من استعملناه
 
 علي عمل" من حديث وكيع وابن نمير وابن بشر وابي اسامة وفضل بن موسي عن اسماعيل عن قيس عن عدي بن عميرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) .
 وقال مسلم بن الحجاج في كتاب الوحدان وعدي بن عميرة والصنابح بن الاعسر ودكين بن سعيد الزني ومرداس بن مالك الاسلمي وابو شهم وابو حازم، ولم يرو عنهم غير قيس بن ابي حازم.
 فيلزم علي مذهبهما جميعا اخراج حديث الصنابح بن الاعسر،
 ودكين بن سعيد،
 
 وابي حازم والد قيس، اذ كانت احاديثهم مشهورة محفوظة رواها جماعة من الثقات عن اسماعيل بن ابي خالد عن الصنابح عن دكين وعن ابيه كل واحد منهم .
 ويلزم ايضا اخراج حديث قيس عن ابي شهم من رواية اسود بن
 
 عامر عن هريم عن بيان عن قيس عن ابي شهم عن النبي (صلي الله عليه وسلم) ، انه اتاه يبايعه فقال: الست صاحب الجبيذة بالامس، اذ كان من شرطهما اسود بن عامر وقد اخرج البخاري عن هريم بن سفيان. وبالله التوفيق.
 وموضع الالزام ان البخاري اخرج حديث مرداس ولم يرو عنه غير قيس بن ابي حازم، واخرج مسلم حديث عدي بن عميرة ولم يرو عنه غير قيس واخرجا جميعا عن ابي مالك الاشجعي وعن مجزاة بن زاهر الاسلمي وانفرد البخاري بحديث مجزاة بن زاهر عن ابيه في النهي عن لحوم الحمر عن عبد الله بن محمد عن عثمان بن عمر عن اسراءيل عن مجزاة.
 
 واخرج مسلم احاديث ابو مالك الاشجعي عن ابيه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) ولم يخرجها البخاري.
 فيلزم علي شرطهما اخراج حديث ابي مالك الاشجعي عن نبيط بن شريط عن النبي (صلي الله عليه وسلم) من رواية ابي ومن تابعه من الثقات الي ابي مالك.
 
 وسيلزم اخراج حديث محمد بن حاطب عن النبي (صلي الله عليه وسلم) من رواية ابي مالك الاشجعي عنه وقد رواه عنه ايضا سماك بن حرب وغير واحد، منهم ابن عون ويوسف بن سعد وغيرهما، وموضع الازام ان زاهر ابن الاسود لم يرو عنه غير ابنه مجزاة، وقد اخرج البخاريحديثه وان طارق بن الاشيم لم يرو عنه غير ابنه ابي مالك وقد اخرج مسلم احاديثه عنه.
 واخرجا جميعا عن ابي المليح بن اسامة ولم يخرجا من احاديث عن ابيه شيءا.
 وانفرد البخاري باخراج حديثه عن بريدة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) في صلاة العصر.
 
 وانفراد مسلم باخراج حديث ابي المليح عن نبيشة.
 وباخراج حديث ابي المليح عن معقل بن يسار من رواية قتادة عنه فيلزم علي مذهبهما اخراج حديث ابي المليح ن ابيه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) من رواية قتادة وخالد الحذاء وابي قلابة عن ابي المليح عن ابيه.
 واخراج حدث ابي المليح عن ابي عزة يسار بن عبد عن النبي (صلي الله عليه وسلم) من حديث ايوب السختياني عنه.
 
 ويلزم مسلما اخراج ابي الاحوص عوف بي مالك عن ابيه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) ، اذ كانت طرقها صحاحا رواها ابو اسحاق السبيعي وابو الزعراء وعبد الملك بن عمر وغيرهم عن ابي الاحوص عن ابيه.
 ولان مسلما قد اخرج حديث عبد الله بن مطيع بن الاسود عن ابيه من رواية الشعبي عنه ولم يرو عن مطيع غير ابنه عبد الله من وجه يصح مثله.
 وانفرد البخاري باخراج حديث حزن بن ابي وهب اخرج عنه
 
 حديثين ولم يرو عنه غير ابنه المسيب ولا عن المسيب غير ابنه سعيد.
 واتفقا علي اخراج حديث المسيب بن حزن في وفاة ابي طالب عم النبي (صلي الله عليه وسلم) ولم يرو عنه غير ابنه سعيد ولا رواه عن سعيد غير الزهري.
 واخرج حديثين عن زهرة بن معبد عن جده عبد الله بن
 
 هاشم بن زهرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) ، ولم يرو عن عبد الله بن هشام غير زهرة بن معبد.
 واخرج البخاري عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن صغير: مسح النبي (صلي الله عليه وسلم) وجهه. ولم يرو عنه غير الزهري.
 واخرج البخاري عن الحسن عن عمرو بن تغلب ولم يرو عنه غير الحسن.
 
 ويلزم اخراج حديث الحسن عن احمر بن جزء ان كنا لناوي لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) مما يجافي من حديث عباد راشد عن الحسن.
 عن معقل ان اخته طلقت.
 وقد اخرج البخاري حديث ابي الاسود عن النعمان بن ابي عياش
 
 عن خولة بنت ثامر عن النبي (صلي الله عليه وسلم) ان رجلا يتخوضون في مال الله عز وجل. ولا تعرف خولة بنت ثامر الا في هذا الحديث ولم يرو عنها غير النعمان بن ابي عياش وهذا اللفظ يشبه لفظ عبيد سنوظا عن خولة بنت قيس بن قهد مراة حمزة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) فان كانت هي التي روي عنها النعمان ونسبها الي ثامر فالحديث، مشهور وان كانتا امراتين فابنة ثامر لم يرو عنها فير النعمان بن ابي عياش.
   
 واخرج البخاري حديث سويد بن النعمان عن النبي (صلي الله عليه وسلم) ولم يرو عن سويد فير بشير بن يسار.
   
 واخرج ايضا حديث ابي سعيد بن المعلي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) في فضل فاتحة الكتاب ولم يرو عنه فير حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ولا عنه غير خبيب بن عبد بن يساف.
 
 واخرج مسلم حديث ابي عثمان النهدي زهير بن عمرو مضموما مع قبيصة بن لمخارق، ولم يروعن زهير غير ابي عثمان.
 واخرج مسلم بحديث ابي الاسود عن عروة عن عاءشة عن جدامة بنت
 
 وهب عن النبي (صلي الله عليه وسلم) في الغيلة، ولم يرو عن غير عاءشة ولا رواه غير ابي الاسود عن عروة.
 وانفرد مسلم بحديث سعيد عن قتادة عن سنان بن سلمة عن ابن عباس عن ذءيب غير ابي قبيصة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) في البدن ولم يرو عن ذءيب غير ابن عباس ولا روي حديثه غير قتارد عن سنان وقيل ان قتادة لم يسمع من سنان.
 واتفقا علي اخراج حديث عتبان بن مالك ولم يرو عنه غير محمود بن الربيع.
 
 واتفقا علي اخراج حديث عمرو بن عوف البدري حليف بني عامر اين اءي ولم يرو عنه غير المسور بن مخرمة.
 واتفقا علي اخراج حديث مالك بن صعصعة في المعراج ولم يرو عن غير انس بن مالك ولا رواه عنه غير قتادة.
 واتفقا علي اخراج حديث معيقب ولم يرو عنه غير ابي سلمة من وجه يصح مثله.
 
 وانفرد البخاري بحديث سنين ابي جميلة ولم يرو عنه غير الزهري من وجه يصح مثله.
 وانفرد البخاري بحديث شيبة بن عثمان ولم يرو عنه غير ابي واءل من وجه يصح مثله، فهذا حديث الثوري والشيبني عن واصل عن ابي واءل.
 وانفرد مسلم بحديث الاغر المزني ولم يروه عنه غير ابي بردة بن ابي موسي من وجه يصح مثله.
 وانفرد مسلم بحديث ابي رفاعة العدوي، ولم يرو عنه غير حميد بن هلال العدوي من وجه يصح مثله.
 
   
 وانفرد مسلم برافع بن عمرو الغفاري اخي الحكم بن عمرو ولم يرو غير عنه عبد الله بن الصامت من وجه صح مثله.
   
 وانفرد مسلم بحديث ربيعة بن كعب الاسلمي، ولم يرو عنه غير ابي سلمة بن عبد الرحمن من وجه يصح مثله.
   
 وانفرد البخاري بحديث ابي عبسبن جبر: (من اغبرت قدماه فيسبيل الله) من رواية عباية بن رفاعة، ولم يرو عنه من وجه يصح مثله غيره.
 وانفرد مسلم بحديث زياد بن علاقة عن قطبة بن مالك: (والنخل باسقات) ولم يرو عنه غير زياد.
 
 وانفرد مسلم بحديث نافع بن عتبة بن ابي وقاص عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : (يغزون جزيرة العرب) ولم يرو عنه غير جابر بن سمرة.
 وانفرد البخاري بحديث ام العلاء الانصارية ولميرو عنها غير خارجة ابن زيد بنثابت تفرد الزهري عنه.
 وانفرد مسلم بحديث ام مبشر ولم يرو عنها غير جابر بن عبد الله من وجه يصح مثله.
 
 ذكر احاديث رجال من الصحابة رضي الله عنهم رووا عن النبي (صلي الله عليه وسلم) رويت احاديثهم من وجوه لا مطعن في ناقليها ولم يخرجا من احاديثهم شيءا فيلزم اخراجها علي مذهبهما وعلي ما قدمنا ذكره وما اخرجاه او احدهما. وبالله التوفيق
 
 قد بدانا اول الورقة بحديث قيس بن ابي حازم عن دكين بن سعيد.
 وحديثه عن الصنابح بن الاعسر.
 وحديثه عن ابيه ابي حازم.
 وحديثه عن ابي شهم عن النبي (صلي الله عليه وسلم) .
 وحديث نبيط بن شريط من رواية ابي مالك الاشجعي.
 وحديث محمد بن حاطب من رواية سماك بن حرب.
 وحديثه ايضا من رواية ابي مالك الاشجعي.
 وحديث قتادة عن ابي المليحبن اسامة بن عمير عن ابيه.
 وحديث ابي المليح عن ابي عزة يسار بن عبد رواه ايوب عنه.
 وحديث ابي الاحوص الجشمي عن ابيه من رواية ابي اسحاق وابي الزعراء وعبد الملك بن عمير عنه.
 وحديث الحسن عن احمر بن جزء السدوسي من رواية عباد بن راشد عنه.
 وحديث الشعبي عروة بن مضرس رواه عن لشعبي جماعة من اهل الكوفة منهم اسماعيل بن ابي خالد وعبد الله بن ابي السفر وزكريا ويسار وغيرهم.
 
 وقد روي عن عروة بن مضرس حميدبن منهب بن الزبير، في روايتهما نظر.
 الشعبي عن وهب بن خنبش من رواية الثوري عن بيان وغيره.
 الشعبي عن عامر بن شهر، وراه اسماعيل وبيان ومالك بن مغول وغير واحد.
 
 الشعبي عن ابي سريحة حذيفة بن اسيد (حملني اهلي علي الجفاء بعد ان علمت السنة) في حديث مطرف وبيان وسعيد بن مسروق وغيرهم.
 
 الشعبي عن محمد بن صيفي الانصاري في عاشوراء من حديث حصين ابن عبد الرحمن عنه.
 الشعبي عن الحرث بن الرصاء رواه زكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي وروي عن الحارث بن البرصاء ايضا حديثا مسندا عن النبي (صلي الله عليه وسلم) عبيد بن جريح قال اسماعيل بن امية عن عمر بن عطاء ابن ابي الخوار عن عبيد بن حريح عن الحارث بن البرصاء.
 
 عطية القرظي روي عنه مجاهد وعبد الملك بن عمير، قاله ابن وهب عن ابي جريج وابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد.
 رفاعة بن عرابة الجهني عن النبي (صلي الله عليه وسلم) روي حديثه يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة عن عطاء بن يسار عنه.
 
 ابو رمثة التميمي رفاعة بن يثربي، واختلف في اسمه روي عنه اياد اين لقيط وقد اخرجا عن اياد.
 قيس بن النعمان روي عنه اياد بن لقيط قاله عبيد الله بن اياد عن ابي. وقد اخرد مسلم عن اياد احاديثه، روي حديثة شعبة والثوري ومسعر وزهير واسراءيل والناس بعد.
 
 زياد عن اسامة وروي عن اسامة ايضا علي بن الاقمر ومجاهد وفي روايتهما عنه نظر.
 اياس بن عبد المزني نهي النبي (صلي الله عليه وسلم) عن بيع
 
 الماء. روي عنه ابو المنهال عبد الرحمن بن مطعم.
 وقد اخرجا عنه حديث البراء وزيد بن ارقم.
 بشر بن سحيم روي عنه يافع بن جبير قاله عنه عمرو بن دينار وحبيب بن ابي ثابت.
 ثابت بن يزيد بن وديعة روي عنه البراء بن عازب وعمر بن سعد
 
 البجلي وزيد بن وهب له حديثان عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : " حديث الضباب ". و " حديث الرخصة في الغناء في العرس " رواه ابو اسحاق السبيعي عن عامر بن سعد حدث به الثوري وغيره عنه.
 قرظة بن كعب روي عنه الشعبي وعامر بن سعد البجلي.
 
 عبد الرحمن بن حسنة روي عنه زيد بن وهب رواه عنه الاعمش.
 ثعلبة بن الحكم الليثي روي عنه سماك بك حرب ويزيد بن ابي زياد. قاله جرير الضبي عن يزيد بن ابي زياد.
 
 جبلة بن حارثة اخو زيد روي عنه ابو عمرو الشيباني وابو اسحاق السبيعي قاله علي بن مسهر وغيره عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي عمرو الشيباني عنه. وقاله زهير وغيره عن ابي اسحاق عن جبلة.
 حبشي بن جنادة روي عنه الشعبي وابو اسحاق وابنة عبد الرحمن بن حبشي.
 
 كرز بن علقمة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : " هل للاسلام من منتهي ". روي عنه عروة بن الزبير. قاله الزهري وعبد الواحد بن قيس.
 ناجية بن جندب الاسلمي، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) في البدن، روي عنه عروة بن الزبير.
 
 عبد الرحمن بن يعمر الديلي روي عنه ابن عطاء وهو ثقة حدث عنه الثوري ومسعر.
 عبد الله بن اقرم عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : " نظرت لي
 
 غفرة ابطية في السجود ". رواه داود بن قيس عن عبيد الله بن عبد الله عن ابيه. اخرج عنه مسلم.
 خريم بن فاتك الاسدي روي حديثه الركين بن الربيع بن عميلة عن ابيه عن يسير بن عميلة عن خريم رواه الهوري وزاءدة وغيرهما كلهم ثقات.
 ربيعة بن عباد الديلي رايت النبي (صلي الله عليه وسلم) بسوق ذي
 
 المجاز. روي عنه ابن المنكدر وابو الزناد والقارضي وغيرهم .
 كعب بن عياض: " فتنة امتي المال ". روي حديثه ابن وهب وغيره عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن كعب.
 
 وكلهم خرجا عنهم.
 سلمة بن قيس الاشجعي روي منصور عن هلال بن يساف عنه.
 سلمة بن يزيد الجعفي روي حديثه الشعبي عن علقمة عنه هو احد ابي مليكة, قاله داود بن ابي هند.
 سعيد بن تميم السلولي والد بلال بن سعد قاله ابو زبر عبد الله بن العلاء عن بلال بن سعد عن ابيه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) .
 
 الحرث الاشعري روي حديثه ابو سلام ممطور عنه من شرط مسلم.
 خيثمة بن عبد الرحمن عن ابيه: سماني النبي (صلي الله عليه وسلم) عبد الرحمن رواه ابو اسحاق والعلاء بن المسيب والاعمش والسدي عن خيثمة.
 
   
 سويد بن قيس: جلبت انا ومخرمة بزا من هجر فاشتري منا النبي (صلي الله عليه وسلم) سراويل. فقال: زن وارجح. رواه عنه سماك بن حرب وخالف شعبة في اسمه.
 طارق بن عبد الله المحاربي له حديثان روي احدهما ربعي بن حراش
 
 عنه، والاخر ابو صخرة جامع بن شداد، وكلاهما من شرطهما. رواه شعبة والثوري والناس عن منصور عن ربعي عنه.
 ورواه يزيد بن ابي زياد بن ابي الجعد عن ابي صخرة. قاله ابو بكر بن ابي شيبة عن ابن نمير عنه.
 عبد الله بن حبشي الخثعمي روي حديثه ابن جريج عن عثمان بن ابي سليمان عن علي الازدي عن عبيد بن عمير عنه وكلهم من رسمهما.
 طارق بن شهاب رايت النبي (صلي الله عليه وسلم) وغزوت في
 
 خلافة ابي بكر قاله شعبة عن قيس بن مسلم عنه وروي ابن زاءدة وغيرة عن اسماعيل عنه حديثا اخر.
 عبد الله بن بدر الجهني روي عنه ابنه بعجة قاله يحيي بن ابي كثير عنه.
 عبد الله بن الحارث بن جزء من رواية يزيد بن ابي حبيب عنه.
 
 عبد الله بن عدي بن حمراء الزهري روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن جبير مطعم قاله الزهري عنهما حديثان.
 عبد الرحمن بن الزبير قاله ابراهيم بن طهمان وابو علي الحنفي وابن وهب عن مالك عن المسور بن رفاعة عن الزبير بن عبد الرجمن عن ابيه عبد الرحمن بن الزبير.
 
   
 عمير بن سلمة الضمري روي عنه عيسي بن طلحة قاله يحيي بن سعيد ويزيد بن الهاد ويحيي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم عن عيسي بن طلحة الا ان يحيي بن سعيد اقام اسنادين بينهما.
   
 عبد الله بن ابي الجدعاء روي حديثه خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عنه.
 
 ابو كاهل عبد الله بن مالك قاله ابو اسامة عن اسماعيل بن ابي خالد عن اخية عنه. وقال غير ابي اسامة: قيس بن عاءذ.
 قيس بن ابي غرزة: كنا نسمي السماسرة، رواه الاعمش ومنصور ومغيرة وحبيب بن ابي ثابت عن ابي واءل.
 
   
 قرة بن اياس روي عنه ابنه معارية بن عرة.
   
 هرماس بن زياد روي عنه عكرمة بن عمار.
 قدامة بن عبد الله بن عمار روي عنه ايمن بن نابل. وقد اخرج عنه البخاري.
 
   
 هانء بن يزيد روي عنه ابنه شريح بن هانء قاله الاشجعي عن الثوري عن المقدام بن شريح عن ابيه عن جده هانء: ما يدخلني الجنة.
 
 عبد الرحمن بن الازهر روي عنه ابيه عبد الله وابو سلمة الزهري ومحمد بن ابراهيم بن الحارث.
 كعب بن عاصم الاشعري حديث ام الدرداء رواه عن الزهري جماعة ثقات منهم ابن جريج وابن ابي ذءب ومالك ومعمر.
 
 عاصم بن عدي روي حديثه مالك وروح بن القاسم ابن عيينة عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه عن ابي البداح بن عاصم بن عدي في اللعان.
 الضحاك بن سفيان روي حديثه الزهري عن سعيد بن المسيب عنه.
 
 حمل بن مالك بن النابغة روي حديثه ابن جريج عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس عنه وخالف ابن جريج ابن عيينة وحماد بن زيد ومحمد ابن مسلم فلم يذكروا ابن عباس.
 وقد اخرجا مثل هذا حديث هشام بن عروة عن ابيه ان عمر نشد الناس. زاد وكيع فيه المسور بن مخرمة واسقطه غيره.
 
   
 رافع بن ابي رافع الطاءي روي عنه طارق بن شهاب.
 
   
 رباح بن الربيع اخو حنظلة بن الربيع. رواه ابو الزناد عن مرقع بن صيفي عنه.
   
 الحسن بن علي بن ابي طالب حديث بريد عن ابي الحوراء.
 
 حبيب بن مسلمة حديث مكحول عن زياد بن جارية عنه.
 صميته حديث الزهري عن عبيد الله عن عمر عن صميتة في فضل المدينة. ا
 اميمة بنت رقيقة روي عنها ابن المنكدر وابنتها حكيمة.
 
 انيسة بنت خبيب بن يساف روي عنها خبيب بن عبد الرحمن.
 معاوية بن حيدة من رواية حكين بن معاوية روي عنه ابو قزعة سويد بن حجير الباهلي والجريري عنه.
 
 اخر الالزامات
 وفي اخره قال ابو الحسن الدارقطني: ابو قرة الهمداني يروي عن الاحوص اسمه عروة بن الحارث وهما طبقة واحدة. قال ولد ابو الطيب بن سلمة الشافعي سنة سبعين وتوفي سنة ست وثلاثماءة.
 وقال: ولد ابوالحسن بن ابي عمر القاضي سنة ست وتسعين وتوفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
 وقال: ولد عباد بن يعقوب الرواجني سنة خمسين وماءة السنة التي مات فيها ابو حنيفة ومات سنة خمس وثمانين.
 وقال الدارقطني: ولدت سنة ست وثلاثماءة.
 اخره والله الموفق.
 اللهم: صل علي سيدنا محمد وعلي ال محمد كلما ذكره الذاكرون وسهي عن ذكره الغافلون: والحمد لله رب العالمين. اه.
 
 "التتبع"
 للامام الحافظ
 ابي الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي
 الشهير بالدارقطني
   
 ه
 
 وهو ما اخرج في الصحيحين وله علة
 تخريج الامام الحافظ
 ابي الحسن علي بن عمر بن مهدي الدارقطني
 هذا الكتاب في النسخ يوجد منفردا مترجما عنه بهذه الترجمة وهو في النسخة المسموعة علي السلفي مضموم مع الالزمات التي قبله في جزء واحد ذكر الالزامات اولا ثم ذكر هذا بعدها علي سياقه من غير افراد بترجمة.
 والله اعلم.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 اخبرنا الشيخ شرف الدين محمد بن ابراهيم بن ابي القسم الميدوي اذنا انبا الفتي بهاء الدين علي المعروف بابن الجميزي اجازة ان لم يكن سماعا انبا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قراءة عليه انبا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي انبا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي الزاهد قيل له اخبرك الامام الحافظ ابو الحسن علي بن عمر بن مهدي الدارقطني رحمه الله.
 قال: ابتداء ذكر احاديث معلولة اشتمل عليها كتاب البخاري ومسلم او احدهما بينت عللها والصواب منها.
 
 ذكر ما في مسند ابي هريرة (رضي الله عنه)
    
 اخرج البخاري ومسلم حديث عبد الاعلي عن معمر عن سعيد ابن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول (صلي الله عليه وسلم) : "يتقارب الزمان ويلقي الشح ويكثر الفتي ويكثر الهرج".
 قلت: وقد تابع حماد بن زيد عبد الاعلي وقد خالفهما عبد الرزاق فلم يذكر ابا هريرة وارسله، ويقال ان معمرا حدث به بالبصرة (من حفظه
 
 باحاديث وهم في بعضها وقد خالفه فيه شعيب ويونس والليث بن سعد وابن اخي الزهري رووه عن الزهري عن حميد عن ابي هريرة) . وقد اخرجا جميعا حديث حميد ايضا.
    
 واخرج البخاري ايضا عن احمد بن شبيب عن ابيه عن يونس عن
 
 الزهري عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "يرد علي الحوض رهط فاقول اصحابي" الحديث.
 وعن احمد صالح عن ابن وهب عن يونس عن الزهري عن سعيد عن اصحاب النبي (صلي الله عليه وسلم) ولم يقل عن ابي هريرة. قال: وقد خالف يونس جماعة منهم معمر، رواه عن الزهري عن رجل عن ابي هريرة ولو كان عن ابن المسيب لم يكن عنه الزهري ولصرح به. والله اعلم. ورواه شعيب وعقيل عن الزهري قال: كان ابو هريرة يحدث مرسلا. وقال عبد الله ابن سالم عن الزبيدي عن الزهري عن ابي جعفر محمد بن علي عن عبيد الله ابن ابي رافع عن ابي هريرة ولم يتابع يونس علي سعيد.
 
    
 واخرج البخاري عن يحيي بن قزعة وعن الاويسي عن ابراهيم
 
 ابن سعد عن ابيه عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "كان في الامم ناس محدثون". قال البخاري وزاد زكريا عن سعد عن ابي سلمة عن ابي هريرة: "من غير ان يكونوا انبياء".
 وقد تابعهما سليمان الهاشمي وابو مروان العثماني وخالفهم ابن وهب فرواه عن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها.
 واخرج مسلم حديث ابن وهب هذا دون غيره عن ابراهيم، ورواه ابن الهاد ويعقوب وسعد ابناء ابراهيم وابوصالح كاتب الليث وغيرهم عن ابراهيم ابن سعد عن ابيه عن ابي سلمة قال: بلغني ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) .
 وقال زكريا عن سعد عن ابي سلمة عن ابي هريرة. علقه البخاري وقال محمد بن عجلان عن سعد عن ابي سلمة عن عاءشة اخرجة مسلم.
    
 واخرج البخاري حديث علي بن المبارك عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: "اذ قال الرجل لاخيه يا كافر باء به احدهما".
 
 قال البخاري: وقال عكرمة بن عمار عن يحيي عن عبد الله بن يزيد سمع ابا سلمة سمع ابا هريرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مثله.
 قال ابو الحسن: يحيي بن ابي كثير يدلس كثيرا ويشبه ان يكون قول عكرمة بن عمار اولي بالصواب، لانه زاد رجلا وهو ثقة.
    
 واخرج البخاري عن اسحاق عن ابي عاصم عن ابن جريج عن
 
 الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "ليس منا من لم يتغن بالقران". وهذا يقال ان ابا عاصم وهم فيه. والصواب ما رواه الزهري ومحمد بن ابراهيم ويحيي بن ابي كثير ومحمد بن عمرو وغيرهم عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي: "ما اذن الله لشء اذنه لنبي حسن الصوت يتغني بالقران يجهر به". وقول ابي عاصم وهم وقد رواه عقيل ويونس وعمرو بن الحارث وعمرو بن دينار وعمرو
 
 ابن عطية واسحاق بن راشد ومعمر وغيرهم عن الزهري بخلاف ما رواه ابو عاصم عن ابن جريج باللفظ ذكره.
 وانما روي ابن جريج هذا اللفظ الذي ذكره ابو عاصم عنه باسناد اخر رواه عن ابن ابي مليكة عن ابي نهيك عن سعيد قاله ابن عيينة عنه.
    
 واخرج مسلم عن حجاج بن الشاعر عن ابي النضر عن ابرهيم بن سعد عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "يدخل الجنة اقوام مثل افءدة الطير".
 قال: ولم يتابع ابو النضر علي وصله عن ابي هريرة، والمحفوظ عن ابراهيم بن سعد عن ابي سلمة مرسلا عن النبي (صلي الله عليه وسلم) , كذلك رواه يعقوب وسعد ابنا ابراهيم وغيرهما عن ابراهيم بن سعد والمرسل هو الصواب.
 
    
 واخرج البخاري حديث ابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله عن
 
 ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل ولم يتابع ابن عيينة علي شبل. خالفه مالك ومعمر ويونس وابن ابي ذءب والليث وصالح بن كيسان وابن جريج وغيرهم.
    
 واخرج مسلم عن ابي بكرعن علي بن حفص عن شعبة عن خبيب عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) :
 
 "كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع" والصواب مرسل، قاله معاذ وغندر وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهم.
    
 واخرجا جميعا حديث يحيي بن سعيد القطان عن عبيد الله عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة: قصة المسء صلاته وقول النبي (صلي الله عليه وسلم) : "ارجع فصل فانك لم تصل".
 
 قال: وقد خالف يحيي اصحاب عبيد الله كلهم منهم ابو اسامة وعبد الله ابن نمير وعيسي بن يونس وغيرهم ورووه عن عبيد الله عن سعيد عن ابي هريرة، فلم يذكروا اباه، ورواه معتمر عن عبيد الله عن سعيد مرسلا عن النبي (صلي الله عليه وسلم) ، ويحيي حافظ ويشبه ان يكون عبيد الله حدث به علي الوجهين. والله اعلم.
    
 واخرجا ايضا حديث يحيي القطان عن عبيد الله عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة: "قيل يا رسول الله من اكرم".
 وقد خالف خالف يحيي جماعة منهم ابو اسامة وابن نمير وعبدة ومعتمر ومحمد ابن بشر وغيرهم فرووه عن عبيد الله عن سعيد عن ابي هريرة، واخرج البخاري الوجهين جميعا واخرج مسلم حديث يحيي دون من خالفه.
    
 واخرجا جميعا حديث عبيد الله عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة:
 
 "اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفضه". اخرجه البخاري من حديث زهير عن عبيد الله، وقال تابعه ابو ضمرة واسماعيل بن زكريا وقال يحيي وبشر عن عبيد الله عن سعيد عن ابي هريرة وكذلك قال مالك وابن عجلان. واخرجه مسلم من حديث ابي ضمرة وعبدة عن عبيد الله عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة.
 قال: هذا الحديث قد اختلف فيه علي عبيد الله فرواه عنه زهير بن معاوية وابو ضمرة انس بن عياض واسماعيل بن زكريا وعبدة بن سليمان وابو بدر شجاع بن الوليد والحسن بن صالح وهريم بن سفيان وجعفر الاحمر وخالد بن حميد الرواسي ويحيي بن سعيد الاموي وعبد الله بن رجاء المكي رووه عن عبيد الله عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة وخالفهم يحيي بن سعيد القطان وبشر بن المفضل والمعتمر بن سليمان وهشام بن حسان وحماد بن نمير وعقبة بن خالد السكوني رووه عن عبيد الله عن سعيد عن ابي هريرة واختلف عن اسماعيل بن امية فقال يحيي بن سعيد عن ابي هريرة. وقال عبد الله بن رجاء عنه عن ابيه عن ابي هريرة.
 
    
 واخرجا جميعا حديث ابن ابي ذءب عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "لا يحل لامراة تسافر وليس معها محرم" الحديث.
 وزاد مسلم عن ليث عن سعيد مثله فقال وقد رواه مالك ويحيي بن ابي كثير وسهيل عن سعيد عن ابي هريرة.
    
 واخرج البخاري وحده عن سعيد عن ابيه انه سال ابا هريرة
 
 (فقال سمعت النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول) : "من صلي علي جنازة" قال: وقد رواه عبيد الله بن عمر عن سعيد عن ابي هريرة قال: نصر بن علي وغيره عن عبد الاعلي.
    
 واخرج البخاري حديث ابن ابي ذءب عن سعيد عن ابي هريرة: "ستحرصون علي الامارة وستكون خزيا وندامة فنعم المرضعة وبءست الفاطمة".
 
 قال: وقد رواه عبد الحميد بن جعفر عن سعيد المقبري عن عمر بن الحكم عن ابي هريرة موقوفا غير مرفوع.
   
 واخرجا جميعا حديث الليث عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة انه
 
 سمعه يقول قال النبي (صلي الله عليه وسلم) : "اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يشرب". قال: وقد رواه جماعة عن سعيد منهم عبيد الله بن عمر واختلف عنه فقال يحيي الاموي ومحمد بن عبيد عن عبيد الله عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة كقول ليث.
 وخالفهما معتمر وابو اسامة وابن نمير وابن المبارك وعبدة بن سليمان وعقبة ابن خالد رووه عن عبيد الله عن سعيد عن ابي هريرة.
 واختلف عن ابن اسحاق فقال عبدة عنه عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة كقول ليث، وخالفه غير واحد، ورواه ايوب بن موسي، واسماعيل بن ابي امية واسامة بن زيد وغيرهم عن سعيد عن ابي هريرة ولم يذكروا اباه.
 ورواه هشام بن حسان وابن عيينة عن ايوب بن موسي ورواه الثوري وغيره عن اسامة بن زيد واخرجهما مسلم علي اختلافهما. واما البخاري فاخرج حديث ليث وحده.
   
 واخرج البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس عن اخيه عن ابن ابي هريرة قال: "يلقي ابراهيم اباه" الحديث. قال وقد رواه ابراهيم بن طهمان عن ابن ابي
 
 ذءب عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة.
    
 واخرج مسلم عن احمد بن الحسن بن خراش عن يزيد بن
 
 زريع عن روح بن القاسم عن سهيل عن الرياحي عمر بن عبد الوهب عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "اذا جلس احدكم علي حاجته فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها". قال وهذا غير محفوظ
 
 عن سهيل وانما هو حديث ابن عجلان حدث به الناس عنه منهم روح بن القاسم، كذلك قال امية بن يزيد.
    
 واخرج مسلم حديث مسلم بن ابي مريم عن ابي صالح عن ابي
 
 هريرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "تعرض الاعمال كل اثنين وخميس". اخرج عن مالك وابن عيينة مرفوعا قال: وهذا لم يرفعه عن مالك غير ابن وهب واصحاب الموطا وغيرهم يقفونه. وقال الحميدي عنه رفعه مرة ووقفه سعيد بن منصور واسحاق بن اسراءيل وغيرهم عنه.
    
 واخرج مسلم حديث الاشجعي عن مالك بن مغول عن طلحة عن
 
 ابي هريرة: "كنا في سفرة فنفدت ازواد القوم". قال تابعه مسروق عن ابيه عن مالك، وخالفهما ابو اسامة وغيره رووه عن مالك عن طلحة عن ابي صالح مرسلا.
 واخرجه ايضا من حديث الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة او ابي سعيد، واختلف فيه علي الاعمش وقيل عن ابي صالح عن جابر ايضا، وكان الاعمش يشك فيه.
   
 واخرج مسلم عن ابن نمير عن ابي اسامة عن حبيب بن الشهيد عن
 
 عطاء عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) : "في كل صلاة قراءة"، فما اسمعناه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اسمعناكم. قلت: وهذا لم يرفع اوله الا ابو اسامة خالفه يحيي القطان وسعيد بن ابي عروبة وابو عبيدة الحداد وغيرهم رووه عن حبيب بن الشهيد عن عطاء عن ابي هريرة قال: "في كل صلاة قراءة فما اسمعناه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اسمعناكم" جعلوا اول الحديث من قول ابي هريرة وهو الصواب. وكذلك رواه قتادة وايوب وحبيب المعلم ابن جريج.
 
    
 واخرج مسلم حديث ابي معاوية عن الاعمش عن ابي يحيي مولي
 
 جعدة عن ابي هريرة: "ما عاب النبي (صلي الله عليه وسلم) طعاما قط".
 وقد خالف ابو معاوية جماعة منهم سعيد والثوري وزاءدة وزهير وجرير وعقبة بن خالد رووه عن الاعمش عن ابي حازم عن ابي هريرة ويقال ان الاعمش كان يروي مرة عن ابي حازم ومرة عن ابي يحيي والله اعلم. وقد اخرج مسلم الوجهين جميعا.
 واما البخاري فاخرجه عن شعبة والثوري ولم يخرجه عن ابي معاوية.
    
 واخرج مسلم حديث حسين عن زاءدة عن هشام عن محمد عن ابي
 
 هريرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "لا تختصوا يوم الجمعة بصيام ولا ليلتها بقيام". قال وهذا لا يصح عن ابي هريرة وانما رواه ابن سيرين عن ابي الدرداء في قصة طويلة لسلمان وابي الدرداء ورواه ابو هشام وغيرهما كذلك.
 وكل من قال فيه عن ابي هريرة وانما رواه ابن سيرين، قيل ذلك عن عوف وقيل عن ابن عيينة عن ايوب ولا يصح عنهما.
 
    
 واخرج مسلم حديث نوح بن قيس عن ابن عون عن محمد عن ابي هريرة قصة وفد القيس. وهذا رواه اصحاب ابن عون عنه مرسلا ليس فيه ابو هريرة، منهم ابن ابي عدي وغيره.
 
    
 واخرجا جميعا حديث عفان عن وهيب عن ابي حيان عن ابي زرعة عن ابي هريرة ان رجلا قال للنبي (صلي الله عليه وسلم) : دلني علي عمل اذا عملته. دخلت الجنة؟ قال: "تعبد الله ولا تشرك به" وقال وقد رواه يحيي
 
 القطان فخالف وهيبا, رواه عن ابن حيان عن ابي زرعة مرسلا عن النبي (صلي الله عليه وسلم) .
    
 واخرجا جميعا حديث قتادة عن النضر بن انس عن بشير عن ابي
 
 هريرة: "من اعتق شقصا" وذكر فيه الاستسعاء من حديث ابن ابي عروبة وجرير بن حازم ح م. قال البخاري تابعهما حجاج بن حجاج وابان وموسي بن خلف عن قتادة قال: وقد روي هذا الحديث شعبة وهشام وهما اثبت من روي عن قتادة ولم يذكرا في الحديث الاستسعاء، ووافقهما همام وفصل الاستسعاء من الحديث فجعله من رواية قتادة، وقوله: لا. من حديث ابي
 
 هريرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قاله المقري عن همام وقاله معاذ عن هشام وابن عامر عن هشام وهو اولي بالصواب.
    
 واخرج المسلم حديث ابي عوانة عن ابي بشر عن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن ابي هريرة عن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) . "افضل الصيام بعد رمضان المحرم" قال: خالفه شعبه رواه عن ابي بشر عن حميد الحميري مرسلا عن النبي (صلي الله عليه وسلم) .
 
    
 واخرج مسلم حديث سهيل بن ابي صالح عن ابي عبيد الحاجب عن عطاء عن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "من سبح الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وحمد وكبر" قال: خلف سهيلا مالك. رواه عن ابي عبيد عن عطاء عن ابي عريرة موقوفا.
    
 في مسند عبد الله بن عمرو: واخرج مسلم من حديث الاوزاعي
 
 عن يحيي عن ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو قال: قال لي النبي (صلي الله عليه وسلم) : "يا عبد الله لا تكن مثل فلان كان يقوم الليل فترك قيام الليل". ج م من ابن ابي العشرين والوليد بن مسلم وعمر بن عبد الواحد وبشر بن بكر وعمرو بن ابي سلمة فرووه عن الاوزاعي عن يحيي عن عمر بن الحكم بن ثوبان عن ابي سلمة زادوا رجلا.
    
 واخرج البخاري حديث عبد الواحد بن زياد عن الحسن بن عمرو
 
 عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة. وريحها يوجد من اربعين". قال خالفه مروان بن معاوية فرواه عن الحسن بن عمرو عن مجاهد عن جنادة بن ابي امية عن عبد الله بن عمرو وهو الصواب.
    
 واخرج البخاري ايضا حديث ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن
 
 سالم بن ابي الجعد عن عبد الله بن عمرو قال: وكان علي ثقل النبي (صلي الله عليه وسلم) رجل يقال له كركرة.
 ح م وسالم يروي عن اخيه عن عبد الله بن عمرو حديثا يرويه عمار الدهني عنه وحديث ابن عيينه ليس فيه سماع سالم بن ابي الجعد من عبد الله ابن عمر والله اعلم.
 _ واخرج مسلم حديث عبد المطلب بن ربيعة الطويل من حديث
 
 مالك ويونس عن الزهري، وقد اختلفا فقال مالك عن الزهري عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، وقال يونس عن الزهري عن عبد الله بن الحارث.
 (ورواه هشيم عن ابن اسحاق عن الزهري عن محمد بن عبد الله بن الحارث) .
 
   
 واخرج مسلم حديث ابن ابجر عن واصل عن ابي واءل عن
 
 عمار عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "طول صلاة الرجل وقصر خطبته مثنة من فقهه". ح فقال: هذا الحديث تفرد به ابن ابجر عن واصل، حدث به عنه ابنه عبد الرحمن وسعيد بن بشير وخالفه الاعمش وهو احفظ لحديث ابي واءل منه. رواه عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله، قوله: غير مرفوع. قاله الثوري وغيره عن الاعمش.
   
 واخرج مسلم حديث ابن وهب عن يونس عن الزهري عن نافع بن
 
 جبير عن عثمان بن ابي العاص: "شكوت الي النبي (صلي الله عليه وسلم) وجعا اجده".
 قال: رواه عثمان بن الحكم عن يونس عن الزهري عن نافع بن جبير ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال لعثمان مرسلا.
   
 واخرج مسلم عن اسحاق بن منصور عن حبان بن هلال عن
 
 ابان عن يحيي عن زيد بن سلام عن ابي سلام عن ابي مالك عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "الطهور شطر الايمان والحمدلله تملا الميزان" وفيه: الصلاة نور والقران حجة.
 وخالفه معاوية بن سلام رواه عن اخيه زيد عن ابي سلام عن عبد الرحمن بن غنم ان ابا مالك حدثهم بهذا.
 
 وفي مسند ابي موسي الاشعري
    
 اخرج البخاري عن اسحاق بن شاهين عن خالد عن الشيباني عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي ان النبي (صلي الله عليه وسلم) بعثه الي اليمن فساله عن اشربة تصنع بها الحديث. وقال: "كل مسكر حرام".
 ح قال البخاري وقال جرير وعبد الواحد عن الشيباني عن ابي بردة قال ابو الحسن: رواه جماعة من الحفاظ عن الشيباني فخالفوا خالدا, منهم جرير وعبد الواحد وابن فضيل وعلي بن مسهر وعمرو بن ابي قيس والثوري وابراهيم بن الزبرقان وورقاء وابراهيم بن طهمان وسعيد بن حازم ومنصور بن ابي الاسود وغيرهم، رووه عن الشيباني عن ابي بردة عن ابيه ولم يذكروا في الاسناد سعيد ابن ابي بردة.
    
 واخرج ايضا عن مسلم عن شعبة عن سعيد بن ابي بردة عن
 
 ابيه بعث النبي (صلي الله عليه وسلم) جده ابا موسي الي اليمن. القصة بطولها، يسرا ولا تعسرا، وقصة الاشربة، وكيف يقران القران، وقصة المسلم المرتد الي اليهودية. وقال تابعه العقدي ووهب عن شعبة. وقال وكيع والنضر وابو داود عن شعبة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن جده وهذا قد اختلف فيه علي شعبة.
    
 واخرج عن موسي عن ابي هوانة حدثنا عبد الملك عن ابي بردة
 
 قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) معاذا وابا موسي وقال: يسرا ولا تعسرا، وقصة المرتد، وكيف يقرا القران. قال: وقد خالف الهيثم بن
 
 جميل، رواه عن ابي عوانة عن عبد الملك عن ابي بردة عن ابيه. تابعه عبد الحكم.
 واخرج مسلم حديث شعبة من حديث وكيع وحده، ووكيع فيمن وصله ولكن رواه مختصرا، واحسب ان شعبة كان اذا حدث به بطوله ارسله واذا اختصره وصله والله اعلم.
    
 واخرج مسلم هذا الحديث ايضا عن محمد بن عباد عن ابن عيينة عن عمرو عن سعيد بن ابي بردة عن ابية عن جده ولم يتابع ابن عباد عليه
 
 ولا يصح هذا عن عمرو بن دينار.
 وقد روي عن ابن عيينة عن مسعر عن سعيد بن ابي بردة ولا يثبت ايضا، ولم يخرجه البخاري من حديث ابن عيينة.
    
 واخرج البخاري حديث العوام بن حوشب عن ابراهيم السكسكي
 
 عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: "اذا مرض العبد او سافر كتب الله له مثل ما كان يعمل صحيحا مقيما". قال: لم يسنده غير العوام وخالفه مسعر. رواه عن ابراهيم السكسكي عن ابي بردة قوله ولم يذكر ابا موسي ولا النبي (صلي الله عليه وسلم) . والله اعلم.
    
 واخرج مسلم حديث ابن وهب عن مخرمة بن بكير عن ابية عن
 
 ابي بردة عن ابي موسي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) في الساعة المستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة ما بين ان يجلس الامام علي المنبر الي ان تقضي الصلاة، قال: وهذا الحديث لم يسنده غير مخرمة بن بكير عن ابية عن ابي بردة.
 وقد رواه جماعة عن ابي بردة من قوله.
 ومنهم من بلغ به ابا موسي ولم يسنده والصواب من قول ابي بردة منقطع، كذلك رواه يحيي بن سعيد القطان عن الثوري عن ابي اسحاق عن ابي بردة، وتابعه واصل الاحدب. رواه عن ابي بردة قوله. قاله جرير عن مغيرة عن واصل.
 وتابعهم مجالد بن سعيد رواه عن ابي بردة كذلك. وقال النعمان بن عبد السلام عن الثوري عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابيه موقوف، ولا يثبت قوله عن ابيه، ولم يرفعه غير مخرمة من ابيه. وقال احمد بن حنبل عن حماد بن خالد قلت لمخرمة: سمعت من ابيك شيءا؟ قال: لا.
 
    
 واخرج مسلم عن شيبان عن الصعق بن حزن عن مطر الوراق عن زهدم عن ابي موسي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قصة اليمين والله لا احملكم.
 
 والصعق والمطر ليسا بالقويين ومع ذلك فمطر لم يسمعه من زهدم وانما رواه عن القاسم بن عاصم عنه. قال ذلك ثابت بن حماد عن مطر.
    
 واخرج مسلم حديث عبد الصمد بن عبد الوارث عن شعبة عن عبد
 
 الملك بن عمير عن ربعي عن ابي موسي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "ليس منا من حلق وسلق وخرق".
 قال: وهذا لم يرفعه عن شعبة غير عبد الصمد واصحاب شعبة يخالفونه ويرونه عنه موقوفا.
    
 واخرج مسلم ايضا حديث جرير عن التيمي عن قتادة عن ابي غلاب عن حطان عن ابي موسيعن النبي (صلي الله عليه وسلم) في سنن
 
 الصلاة وتعليم النبي (صلي الله عليه وسلم) اياهم ذلك، فيه (واذا قرا فانصتوا) وقد خالف التيمي جماعة منهم هشام الدستواءي وشعبة وسعيد وابان وهمام وابو عوانة ومعمر وعدي بن ابي عمارة ورووه عن قتادة، لم يقل احد منهم: (واذا قرا فانصتوا) .
 وقد روي عن عمر بن عامر عن قتادة متابعة التيمي وعمر ليس بالقوي تركه يحيي القطان وفي اجتماع اصحاب قتادة علي خلاف التيمي دليل علي وهمه والله اعلم.
    
 واخرجا جميعا حديث الاعمش عن ابي واءل عن ابي موسي "المرء مع من احب" من رواية الثوري وابي معاوية محمد بن عبيد قال وتابعهم
 
 زهير وزياد بن خيثمة ومحمد بن كناسة ومنصور بن ابي الاسود وجبير بن حنين الحجري.
 
 واخرجاه من حديث شعبة وجرير سليمان بن قرم عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله، زاد البخاري تابعهم ابو عوانة قال وتابعهم عبيدة بن عميد ومندل وحفص وعمران وصالح بن ابي الاسود محفوظان عن الاعمش. والله اعلم.
 
    
 واخرج البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن وهب بن كيسان: اتي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بطعام ومعه ربيبه عمر بن ابي سلمة فقال.: "سم الله وكل مما يليك". قال: وهذا الحديث ارسله مالك في الموطا ووصله عنه خالد بن مخلد ويحيي بن صالح وهو صحيح متصل. وقد رواه الوليد بن كثير ومحمد بن عمرو بن حلحلة عن وهب بن كيسان عن عمر بن ابي سلمةكرواية خالد ويحيي عن مالك، واخرجه البخاري الا حديث من وصله عن مالك.
 وفي مسند عمران بن حصين
    
 اخرج مسلم عن ابن مثني وابن بشار عن غندر عن شعبة عن قتادة
 
 عن مطرف عن عمران بن حصين ان النبي (صلي الله عليه وسلم) جمع بين حجة وعمرة ثم لم ينزل كتاب. الحديث. واخرجه ايضا عنهما عن غندر عن شعبة عن حميد بن هلال عن مطرف وحديث شعبة عن حميد بن هلال صحيح، وحديث قتادة انما رواه غندر عن سعيد بن ابي عروبة لا عن شعبة ولم يروه فيما اعلم عن شعبة غير بقية.
    
 واخرج مسلم ايضا حديث يزيد بن زريع عن هشام عن محمد بن
 
 سيرين عن عمران بن حصين ان رجلا اعتق ستة مملوكين. الحديث وقصة القرعة قال: وهذا لم يسمعه محمد من عمران فيما يقال وانما ارسله عنه، وانما سمعه من خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي الملهب عن عمران، قاله علي المديني عن معاذ بن معاذ عن اشعث عن محمد عن خالد الحذاء.
    
 واخرج مسلم ايضا لابن سيرين عن عمران بن حصين حديثين اخرين احدهما حديث تفرد به قريش بن انس عن ابن عون عنه وفيه ان
 
 رجلا عض يد رجل فانتزع يده فسقطت ثنيته. الحديث ولم يذكر فيه سماعه منه.
    
 والاخر: "يدخل الجنة سبعون الفا" وليس فيه ايضا سماع محمد من عمران وهو يقول في غير حديث ظننت عن عمران والله اعلم.
 ولم يخرج البخاري لابن سيرين عن عمران شيءا.
 
    
 واخرج مسلم حديث ابن وهب وجرير بن حازم عن حرملة بن عمران وهذا اختلاف، فقال ابن وهب عن ابن شماسة عن ابي ذر ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: "انكم ستفتحون ارضا يذكر فيها القيراط
 
 فاستوصوا باهلها خيرا فان لهم ذمة ورحما.
 وقال جرير عن حرملة عن ابن شماسة عن ابي بصرة عن ابي ذر ان النبي (صلي الله عليه وسلم) . زاد في اسناده ابا بصرة.
    
 واخرج مسلم ايضا حديث زكريا بن عدي عن عبيد الله بن عمرو عن زيد عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث حدثني جندب سمعت النبي
 
 (صلي الله عليه وسلم) يقول: "لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، واني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل". قال خالفه ابو عبد الرحيم قال فيه عن حميد النجراني عن حريث رجل مجهول، والحديث صحيح من رواية ابن سعيد وابن مسعود.
 في مسند حذيفة
    
 اخرجا جميعا حديث شعبة عن ابي اسحاق عن صلة عن حذيفة
 
 قصة مجء اهل نجران وفيه.: "لابعثن رجلا امينا" زاد مسلم: الثوري عن ابي اسحاق مثله.
 قال: رواه اسراءيل عن ابي اسحاق عن صلة عن عبد الله بن مسعود ولا يثبت قول اسراءيل.
    
 واخرج مسلم حديث معاوية بن سلام عن زيد عن ابي سلام 
 
 قال: قال حذيفة: "كنا بشر فجاءنا الله بخير". وهذا عندي مرسل، ابو سلام لم يسمع من حذيفة ولا من نظراءه الذين نزلوا العراق لان حذيفة توفي بعد قتل عثمان (رضي الله عنه) بليال، وقد قال فيه حذيفة فهذا يدل علي ارساله.
    
 واخرج مسلم حديث فرات عن ابي الطفيل عن حذيقة بن اسيد
 
 عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : يكون عشر ايات: قال. وهذا لم يرفعه غير فرات عن ابي الطفيل من وجه يصح مثله ح. م ورواه عبد العزيز بن رفيع وعبد الملك بن ميسرة عن ابي الطفيل موقوفا قاله زيد بن ابي انيسة عن عبد الملك. وخالف اشعث فقال عبد الملك عن الربيع بن عميلة.
 
    
 واخرج البخاري حديث معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابيه عن جده، "ما اسمك؟ قال: حزن".
 واخرجه ايضا من حديث ابن جريج عن عبد الحميد بن جبير عن سعيد ان جده حزنا. وهذا مرسل. وكذلك قال قتادة وعلي بن زيد عن ابن المسيب.
    
 واخرج البخاري عن عاصم بن علي عن ابن ابي ذءب عن المقبري
 
 عن ابي شريح: والله لا يءمن (الذي لا يامن جاره بواءقه) . وقد تابعه شبابة واسد بن موسي.
 وقال حميد بن الاسود وعثمان بن عمر وابو بكر بن عياش وشعيب بن
 
 اسحاق عن ابن ابي ذءب عن سعيد عن ابي هريرة وتابعهم ابن ابي فديك وروح.
 وقال يزيد بن هارون وحجاج الاعور وابو النضر كقول عاصم ومن تابعه.
    
 واخرج البخاري حديث خنساء بنت خدام وقد كتبناه.
 
    
 واخرج البخاري عن اسحاق عن جرير عن يحيي بن سعيد عن معاذ ابن رفاعة عن ابيه وكان ابوه من اهل بدر: "ما تعدون من شهد بدرا فيكم".
 
 وعن سليمان عن حماد عن يحيي عن معاذ مرسلا وعن اسحاق بن منصور عن يزيد عن يحيي سمع معاذا مرسلا. قال لم يسنده غير جرير وخالفه الثوري عن يحيي عن عباية عن رافع.
    
 واخرج البخاري حديث مروان عن زيد (لا يستوي القاعدون) من
 
 حديث صالح بن كيسان عن الزهري عن سهل بن سعد عن مروان عن زيد وهو صحيح الا عن مروان.
 
 مسند سعد بن ابي وقاص
    
 واخرج مسلم عن ابن عمر عن سفيان عن الزهري عن عامر بن سعد عن ابيه ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قسم قسما او مسلم. وقال الحميدي عن ابن عيينة عن معمر عن الزهري.
 
    
 واخرج البخاري عن مكي بن ابراهيم عن هاشم عن عامر بن سعد عن سعد: لقد رايتني وانا ثلث الاسلام.
 قال: خالفه ابن ابي زاءدة ويحيي الاموي وابو اسامة رووه عن هاشم عن ابن المسيب عن سعد.
 
    
 [واخرج مسلم حديث معمر عن الزهري عن عامر بن سعد] . عن سعد ان النبي (صلي الله عليه وسلم) سمي الوزغ فويسقا.
 
 قال: خالفه مالك ويونس وعقيل رووه عن الزهري عن سعد مرسلا.
 ورواه عباد بن اسحاق عن عمر بن سعيد عن الزهري مثل معمر.
    
 واخرج مسلم حديث اسماعيل عن محمد بن سعد عن ابيه: الشهر هكذا. وارسله يحيي ووكيع بن اسماعيل.
 
    
 واخرج البخاري عن سليمان بن حرب عن محمد بن طلحة عن ابيه عن مصعب راي سعد ان له فضلا فقال النبي (صلي الله عليه وسلم) . وهذا مرسل.
 
    
 واخرج مسلم حديث حميد بن عبد الرحمن الحميري عن ثلاثة نفر من ولد سعد، وهذا اسنده الثقفي عن ايوب عن عمرو بن سعيد عن حميد
 
 الحميري عن ثلاثة كلهم يحدث عن ابيه، وقال حماد عن ايوب عن عمرو عن ثلاثة، قالوا: مرض سعد مرسلا. وقال هشام عن محمد عن حميد عن ثلاثة من بني سعد ان سعدا. واخرجها كلها مسلم.
 مسند ابي سعيد الخدري
    
 واخرج البخاري حديث يونس عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي
 
 سعيد عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "ما بعث الله من نبي الا كانت له بطانتان". قال: وقال سليمان بن بلال عن يحيي وابن ابي عتيق وموسي عن الزهري بهذا ووقفه شعيب عن الزهري. وقال الاوزاعي ومعاوية بن سلام عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) .
 وقال ابن ابي الحسين وسعيد بن زياد عن ابي سلمة عن ابي سعيد موقوفا وقال عبيد الله بن ابي جعفر عن صفوان بن سليم عن ابي سلمة عن ابي ايوب عن النبي (صلي الله عليه وسلم) .
 
    
 واخرج مسلم من طريق عياض عن ابي سعيد: صدقة الفطر.
 عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق عن معمر عن اسماعيل بن امية عن عياض عن ابي سعيد قال خالفه سعيد بن سلمة الصدفي عن اسماعيل بن امية عن الحارث بن ابي ذباب عن عياض. والحديث محفوظ عن الحارث ورواه ايضا عنه ابن جريج وغيره، وعند اسماعيل بن امية عن المقبري عن عياض عن ابي سعيد: "اخوف ما اخوف عليكم زهرة الدنيا". ولا نعلم اسماعيل روي عن عياض شيءا.
 
    
 واخرج مسلم عن ابن مثني عن عبد الاعلي عن هشام عن محمد عن اخيه معبد عن ابي سعيد: (العزل) .
 
 قال لم يتابع هشام وخالفه ايوب وابن عون عن محمد عن عبد الرحمن ابن بشر عن ابي سعيد، فلعل ابن سيرين حفظه عنهما والله اعلم. واخرجها كلها مسلم.
 مسند سهل بن سعد
    
 واخرج البخاري من حديث ابن عيينة عن الزهري عن سهل: فرق بين المتلاعنين.
 وهذا مما وهم فيه ابن عيينة من اصحاب الزهري. قالوا: فطلقها قبل ان يامره النبي (صلي الله عليه وسلم) ، فكان فراقه اياه سنة.
 ولم يقل احد منهم ان النبي فرق بينهما.
 
    
 واخرج البخاري حديث ابي غسان عن ابي حازم عن سهل: "انما الاعمال بخواتيمها". رواه ابن ابي حازم ويعقوب بن عبد الرحمن وسعيد الجحمي لم يقولوا هذا. واخرجه مسلم من حديث يعقوب فقط.
    
 اخرج البخاري حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابي حازم عن سهل: "رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها" لم يقل هذا غير عبد الرحمن، وغيره اثبت منه وباقي الحديث صحيح.
 
    
 واخرج مسلم حديث ابن وهب عن ابي صخر عن ابي حازم عن سهل : وصف الجنة. ولم يتابع عليه وغيره اثبت منه.
 
    
 واخرج البخاري حديث ابي بن عباس بن سهل بن سعد عن ابيه عن جده، قال: كان للنبي (صلي الله عليه وسلم) فرس يقال له اللحيف. وابي هذا ضعيف.
 
    
 واخرج مسلم عن ابي الطاهر عن ابن وهب عن يونس عن الزهري اخبرني عبد الرحمن وعبد الله ابنا كعب عن سلمة بن الاكوع: لما كان يوم خيبر قاتل اخي.
 
 وهذا يقال ان ابن وهب وهم فيه، قد خالفه القاسم بن مبرور وراوه عن يونس عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب عن سلمة وهو الصواب. وكذلك رواه غير واحد عن الزهري.
 
 مسند سلمان
    
 واخرج البخاري عن ادم عن ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابيه عن ابن وديعة عن سلمان عن النبي (صلي الله عليه وسلم) في غسل الجمعة، قال: وقد اختلف عن ابن ابي ذءب فيه ايضا.
 وقال ابن عجلان عن سعيد عن ابيه عن ابن وديعة عن ابي ذر وقيل عن عبيد الله عن سعيد عن ابي هريرة، قاله، عبد الله بن رجاء وروي الدراوردي عن عبيد الله عن سعيد عن النبي (صلي الله عليه وسلم) ، وقال الضحاك بن عثمان عن المقبري عن ابي هريرة وقال ابو معشر عن المقبري عن ابيه عن ابي وديعة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) .
 
    
 واخرج مسلم حديث ابي معاوية عن داود عن ابي عثمان عن
 
 سلمان عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "ان الله خلق ماءة رحمة" اه وغير ابي معاوية يوقفه عن داود.
    
 واخرجا جميعا حديث مالك عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات عمن صلي مع النبي (صلي الله عليه وسلم) .
 
 واخرجاه من حديث شعبة عن عبد الرحمن بن القسم عن ابيه عن صالح عن سهل بن ابي حثمة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) .
 واخرجه البخاري وحده من حديث يحيي بن سعيد بن القاسم عن صالح عن سهل موقوفا.
    
 واخرج مسلم حديث حماد عن ثابت عن ابن ابي ليلي عن صهيب : (للذين احسنوا الحسني) مرفوعا.
 
 ورواه حماد بن زيد عن ثابت عن ابن ابي ليلي قوله.
 
    
 واخرج مسلم حديث ابن جريج ابن المنكدر عن معاذ بن عبد الرحمن عن ابيه عن طلحة في لحم الصيد، وقد كتبنا علله.
 
    
 واخرج مسلم عن حرملة عن ابن وهب عن ابي شريح عن عبد الكريم بن الحارث ان المستورد قال سمعت النبي (صلي الله عليه وسلم) ويقول: "تقوم الساعة والروم اكثر الناس". قال: عبد الكريم لم يدرك المستورد ولا ادرك ابوه الحارث بن يزيد والحديث مرسل والله اعلم.
 
    
 واخرجا حديث طارق عن ابن المسيب عن ابيه.
 وعنه شبابة عن شعبة عن قتادة عن سعيد شهدنا الشجرة واصحاب المغازي ينكرون ذلك، وحديث شبابة لم يتابع عليه.
 
 مسند المغيرة بن شعبة
    
 واخرج مسلم عن ابن بزيع عن يزيد بن زريع عن حميد عن بكر عن عروة بن المغيرة عن ابيه: قصة المسح.
 
 قال: كذا قال ابن بزيع وخالفه عن غيره يزيد فرواه عنه علي الصواب عن حمزة.
 ورواه حميد بن مسعدة وعمرو بن علي عن يزيد بن زريع علي الصواب وكذلك قال ابن عدي عن حميد.
    
 واخرج البخاري عن سعد بن حفص عن شيبان عن منصور عن
 
 المسيب بن رافع عن وراد عن المغيرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) ان الله حرم عقوق الامهات: الحديث. قال: هذا غير محفوظ عن المسيب وانما رواه شيبان عن منصور عن الشعبي عن وراد قاله عبيد الله بن موسي وحسين المروزي وغيرهما، وكذلك قال جرير عن منصور عن الشعبي والذي عند منصور عن المسيب عن وراد حديث غير هذا، وهو كان يقول في دبر الصلاة الدعاء فلعله اشتبه علي سعد بن حفص والله اعلم.
 وقد اخرجه مسلم من حديث عبيد الله بن موسي عن شيبان عن منصور عن الشعبي.
    
 واخرج مسلم حديث ابن عيينة عن مطرف وابن ابجر عن الشعبي عن المغيرة موقوفا في صفة اهل الجنة.
 
 وقد اختلف علي ابي عيينة فقيل عنه رفعه احدهما ومنهم من قال عنه رواية ومنهم من وقفه ورواه الاشجعي عن ابن ابجر موقوفا.
 
    
 واخرج مسلم حديث وكيع عن هشام عن ابيه عن المسور ان عمر استشار في املاص المراة. وهذا وهم، وخالفه اصحاب هشام وهيب وزاءدة وابو معاوية وعبيد الله بن موسي وابو اسامة، فلم يذكروا المسور وهو الصواب.
 
 وفي حديث زاءدة عن هشام عن ابيه سمع المغيرة وكذلك قال ابو الزناد عن عروة عن المغيرة. ولم يخرج مسلم غير حديث وكيع وهو وهم.
 واخرج البخاري احاديث من خالف واتي بالصواب.
 مسند ابي بكرة
    
 واخرج مسلم من احاديث يزيد بن زريع وحماد بن مسعدة عن ابن عون عن محمد عن ابن ابي بكرة عن ابيه في خطبة يوم النحر، وفي اخره: ثم انكفا الي كبشين املحين فذبحهما والي جزيعة من الغنم فقسمهما بيننا.
 
 وهذا الكلام وهم من ابن عون فيما يقال، وانما رواه ابن سيرين عن انس فيه فقطعه ولعله صح عنده انه وهم والله اعلم، ومسلم اتي به الي اخره.
    
 واخرج مسلم حديث غندر عن شعبة عن من ربعي عن ابي بكرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "اذا التقي المسلمان بسفيهما فهما علي جرف جهنم فاذا قتلا دخلاها" وعلقه البخاري وقال: قال غندر وشبابة، وقال: لم يرفعه الثوري عن منصور.
 
    
 واخرج البخاري احاديث الحسن عن ابي بكرة: منها الكسوف، ومنها زادك الله حرصا ولا تعد، ومنها لا يفلح قوم ولوا امرهم امراة، ومنها ابني
 
 هذا سيد والحسن لا يوري الا عن الاحنف عن ابي بكرة.
 
   
 واخرجا جميعا حديث ابن وهب عن عمرو عن بكير عن سليمان عن ابن جابر عن ابية عن ابي بردة.
 
 ح م خالفه ليث وسعيد بن ابي ايوب عن يزيد بن ابي حبيب عن بكير لم يقولا عن ابن جابر.
 وقال مسلم بن ابي مريم عن ابن جابر عمن سمع النبي (صلي الله عليه وسلم) . وقول عمرو صحيح والله اعلم لانه ثقة وقد زاد رجلا وتابعه اسامة بن زيد بن بكير عن سليمان عن عبد الرحمن بن جابر عن ابيه عن ابي بردة مثله.
 وفي مسند عبد الله بن مسعود (رضي الله عنه)
   
 اخرج مسلم عن عمر بن حفص عن ابيه عن العلاء بن خالد عن
 
 شقيق عن عبد الله عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "يءتي بجهنم لها سبعون الف زمام مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها" ح م قال رفعه وهم.
 رواه الثوري ومروان وغيرهما عن العلاء عن خالد موقوفا.
   
 واخرج البخاري عن ابي نعيم عن زهير عن ابي اسحاق قال ليس ابو عبيدة ذكره ولكن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عبد الله: اتيت النبي (صلي الله عليه وسلم) بحجرين وروثة. ح م قال: وقال ابراهيم بن يوسف عن ابيه عن ابي اسحاق حدثني عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه بهذا. قال تابعهما ابو حماد الحنفي وابو مريم عن ابي اسحاق وكذلك قال الحماني عن شريك ح م وقيل عن منجاب عن يحيي بن ابي زاءدة عن ابيه عن ابي اسحاق كذلك.
 
 وقال يزيد بن عطاء عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه وعلقمة وقال علي بن صالح ومالك بن مغول وجريج وزكريا من رواية سلمة بن رجاء عنه ويوسف بن ابي اسحاق من رواية ابي جنادة عنه وشريك من رواية منجاب عنه عن ابي اسحاق عن الاسود عن عبد الله وقال الثوري واسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله.
 
 وقال حسن بن قتيبة عن يونس بن ابي اسحاق عن ابي الاحوص وقال زكريا بن ابي زءدة من رواية ابي كريب عن عبد الرحيم واسحاق الازرق واسماعيل بن ابان عنه ومن رواية سهل بن عثمان عن ابيه يحيي عنه عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله وقيل عن ابن عيينة عن ابي اسحاق كذلك.
 
 وقال ابو سنان عن ابي اسحاق عن هبيرة بن يريم عن عبد الله. وقال معمر وشعبة وورقاء وسليمان بن قرم وعمار بن زريق وابراهيم الصاءغ وعبد الرحمن ابن دينار وابو شيبة ومحمد بن جابر وصباح بن المزني وروح بن مسافر وشريك من رواية اسحاق الازرق عنه واسراءيل من رواية عباد بن ثابت وخالد العبدي عنه عن ابي اسحاق عن علقمة بن قيس عن عبد الله عشرة اقاويل من ابي اسحاق احسنها اسناد الاول الذي اخرجه البخاري، وفي النفس منه شء لكثرة الاختلاف عن ابي اسحاق: والله اعلم.
   
 واخرج مسلم حديث ابي الاحوص عن سماك عن ابراهيم عن علقمة والاسود عن عبد الله: ان رجلا قال عالجت امراة فاصبحت منها مادون
 
 الجماع فنزلت: (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا) الحديث واخرجه ايضا عن ابي موسي عن ابي النعمان الحكم بن عبد الله عن شعبة عن سماك عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله. قال: رواه اسراءيل مثل ابي الاحوص.
 وقيل عن ابي عوانة كذلك ايضا. وقال خالد السمتي عنه عن سماك عن ابراهيم عن علقمة والاسود بلا شك.
 وقال اسباط بن نصر عن سماك عن ابراهيم عن الاسود وحده وقال ابو قطن وابو زيد الهروي عن شعبة عن سماك عن ابراهيم عن خاله عن
 
 عبد الله ولم يسم خاله هذا، وقال شريك عن سماك عن ابراهيم عن علقمة وحده عن عبد الله ح م وقال الثوري عن سماك عن ابراهيم عن عبد الله بن يزيد الصاءغ عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله خاله والفضل السيناني ح م وقال الفريابي عن الثوري عن الاعمش وسماك عن ابراهيم عن عبد الرحمن ابن يزيد الصاءغ وكان سماك يضطرب فيه والله اعلم بالصواب.
   
 واخرج مسلم عن شيبان بن فروخ عن جرير بن حازم عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله: "لعن الله الواشمات" ولم يسنده عن الاعمش غير جرير.
 
 وخالف ابو معاوية وابو عبيدة بن معن وغيرهما عن الاعمش قالوا عن ابراهيم عن عبد الله مرسلا، وهو صحيح من حديث منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله، فاما الاعمش قال: صحيح عنه مرسل.
   
 واخرج البخاري حديث اسراءيل عن منصور والاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله: كنا مع النبي (صلي الله عليه وسلم) في غار فنزلت
 
 (والمرسلات عرفا) حديث الحية، رواه اصحاب الاعمش منهم ابو معاوية وحفص وسليمان بن قرم عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله. ولم يتابع اسراءيل عن علقمة. فاما منصور فقد رواه عنه شيبان كقول اسراءيل. وقال ابو عوانة عن مغيرة عن ابراهيم عن علقمة كقول اسراءيل ايضا.
   
 واخرج مسلم حديث عبد الاعلي عن داود عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله حديث ليلة الجن بطوله واخر الحديث انما هو من قول الشعبي مرسل عن النبي (صلي الله عليه وسلم) .
 
 واخرج حديث ابن مسعود فارانا اثار نيرانهم وما بعده الي اخر الحديث، وهو قوله: وسالوه الزاد الي اخره، وكذلك رواه ابن علية ويزيد بن زريع وابن ادريس وابن ابي زاءدة وغيرهم من داود وقد رواه حفص عن داود عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله واتي باخره مسندا ووهم فيه حفص. والله اعلم.
 
   
 واخرج مسلم حديث ابن ادريس عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله: مر به نفر من اليهود فسالوه عن الروح. الحديث: قال رواه اصحاب الاعمش منهم وغيرهم منهم عبد الواحد بن زياد وعيسي بن يونس وحفص بن غياث ووكيع وغيرهم عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله وهو الصواب. والله اعلم.
 
   
 واخرج مسلم حديث الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم بن سويد عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله "اذنك علي ان يرفع الحجاب ويسمع سوادي" من حديث عبد الواحد وابن ادريس عنه، قال: تابعهما زاءدة
 
 وحفص بن غياث وجرير. وخالفهم الثوري رواه عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم بن سويد عن عبد الله مرسل، والحكم ان يكون القول قول من زاد لانهم خمسة ثقات.
   
 واخرج مسلم حديث الاعمش عن عمارة عن وهب بن ربيعة عن عبد الله: "اجتمع ثلاثة نفر قليل فقه قلوبهم" الحديث.
 
 قال: وهذا كان الاعمش اضطر في اسناده. رواه الثوري هكذا وتابعه عبد الله بن بشر. وقال قطبة وابو معاوية عن الاعمش عن عمارة عن عبد الرحمن بن يزيد.
 وقال ابو مريم عن الاعمش عن عمارة زيد بن وهب.
 وقال زيد ابي انيسة عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق وقال المسعودي والحسن بن عمارة عن الاعمش عن ابي واءل. وقال شعبة عن الاعمش عن رجل عن عبد الله. وهو صحيح من حديث منصور وابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابي معمر.
 وفي مسند كعب بن عجرة
   
 واخرج مسلم من حديث الحكم عن ابن ابي ليلي عن كعب
 
 مرفوعا: "معقبات لا يخيب قاءلهن" من حديث مالك بن مغول وعمرو بن قيس وحمزة الزيات قال: وقد تابعهم زيد بن ابي انيسة وليث بن ابي سليم وابن ابي ليلي وقبيصة عن الثوري عن منصور.
 وخالفهم منصور من رواية ابي الاحوص وجرير عن منصور عن الحكم فروياه موقوفا. وكذلك رواه شعبة عن الحكم الا من رواية جعفر الصاءغ عن عبدان عنه.
 والصواب والله اعلم الموقوف لان الذين رفعوه شيوخ لا يقاومون منصورا وشعبة.
 
   
 واخرج حديث ابن جريج عن الزهري عن سليمان بن يسار عن ابن عباس عن الفضل، وقال: الحجاج عن ابن جريج حديث عن الزهري فان كان ضبط فقد افسد.
 
 وفي مسند كعب بن مالك (رضي الله عنه)
   
 واخرج البخاري حديث توبة كعب من طرقات صحاح عن يونس وعقيل واسحاق بن راشد عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب عن ابيه عن كعب. وهو الصواب.
 واخرجه عن احمد بن محمد عن ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب عن كعب مرسلا.
 
 وقد رواه سويد عن ابن المبارك متصلا مثل ما قال ابن وهب والليث عن يونس.
 واخرجه مسلم من طرقات صحاح عن يونس وعقيل وابن اخي الزهري عن الزهري علي الصواب.
 وعن سلمة عن ابن اعين عن معقل عن الزهري عن عبد الرحمن عن عمه عبيد الله بن كعب عن كعب .
 قال: وتابع معقلا صالح بن ابي الاخضر علي عبيد الله بن كعب وكلاهما لم يحفظ، والاول الصواب.
 
   
 واخرجا جميعا حديث ابن جريج عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله عن ابيه وعمه عبيد الله عن كعب ان النبي (صلي الله عليه
 
 وسلم) كان اذا قدم من سفر ضحي بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين. من رواية ابي عاصم وعبد الرزاق، قال: وقد خالفهما ابو اسامة رواه عن ابن جريج عن الزهري عن عبد الرحمن عن ابيه. وكذلك قال عبد الرزاق عن معمر. وقال حجاج عن الليث عن عقيل عن الزهري عن ابن كعب عن كعب، وحديث ابن جريج الاول عندي اصحهما ولا يضره من خالفه.
   
 واخرج البخاري حديث عبيد الله عن نافع عن ابن كعب عن ابيه: ان جارية لكعب.
 
 وعن مالك عن نافع عن رجل من الانصار عن معاذ بن سعد او سعد بن معاذ: ان جارية لكعب.
 وعن موسي عن جويرية عن نافع عن رجل من بني سلمة اخبر عبد الله: ان جارية لكعب.
 وقال الليث عن نافع سمع رجلا من الانصار خبر عبد الله ان جارية لكعب، وهذا اختلاف بين وقد اخرجه. قال: وهذا قد اختلف فيه علي نافع وعلي اصحابه عنه. اختلف فيه علي عبيد الله وعلي يحيي بن سعيد وعلي ايوب وعلي قتادة وعلي موسي بن عقبة وعلي اسماعيل بن امية وعلي غيرهم فقيل عن نافع عن ابن عمر ولا يصح. والاختلاف فيه كثير.
 وفي مسند ام سلمة رضي الله عنها
   
 اخرج البخاري عن ابن حرب عن ابي مروان عن هشام عن ابيه عن ام سلمة ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال لها: "اذا صليت الصبح فطوفي علي بعيرك والناس يصلون".
 
 وهذا مرسل ووصله حفص بن غياث عن هشام عن ابيه عن زينب عن ام سلمة وقال ابن سعيد عن محمد بن عبد الله بن نوفل عن ابيه عنه ووصله مالك عن ابي الاسود عن عروة عن زينب عن ام سلمة في الموطا.
   
 واخرجا جميعا حديث الزبيدي عن الزهري عن عروة عن زينب عن ام سلمة [ان النبي (صلي الله عليه وسلم) ] راي في بيتها جارية بها
 
 سفعة فقال: استرقوا لها فان بها النظرة" من حديث ابن حرب عن الزبيدي. وقال: تابعه عبد الله بن سالم وقد رواه عقيل عن الزهري عن عروة مرسلا وراه يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار عن عروة مرسلا قاله مالك والثقفي ويعلي ويزيد وغيرهم. واسند ابو معاوية ولا يصح. وقال عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن سعيد فلم يصنع شيءا.
 
   
 واخرج مسلم حديث الثوري عن محمد بن ابي بكر عن عبد الملك ابن ابي بكر عن ابيه عن ام سلمة: "متصلا ان شءت سبعت لك" وحديث حفص بن غياث عن عبد الواحد بن اعين عن ابي بكر عن ام سلمة متصلا وقد ارسله عبد الله بن ابي بكر وعبد الرحمن بن حميد عن عبد الملك بن ابي بكر عن ابي بكر مرسلا، قاله سليمان بن بلال وابو ضمرة عن عبد الرحمن بن حميد.
 
 وفي مسند انس مالك (رضي الله عنه)
   
 واخرج البخاري عن الانصاري عن ابيه عن ثمامة عن انس: حديث الصدقات وهذا لم يسمعه ثمامة بن انس ولا سمعه عبد الله بن المثني من عمه ثمامة.
 
 قال علي بن المديني عبد الله بن المثني قال: دفع الي ثمامة هذا الكتاب. قال: وحدثنا حماد قال اخذت من ثمامة كتابا عن انس نحو وهذا.
 وكذلك قال حماد بن زيد عن ايوب اعطاني كتابا فذكر هذا.
   
 واخرج ايضا بهذا الاسناد: كان نقش الخاتم ثلاثة اسطر. والقول فيه، مثل القول في الاول.
 
 وفي مسند عمر بن الخطاب (رضي الله عنه)
   
 اخرج البخاري عن ابي النعمان عن حماد بن زيد عن ايوب عن نافع ان عمر قال: نذرت نذرا. مرسلا.
 ووصله حماد بن سلمة وجرير بن حازم ومعمر عن ايوب.
 ووصله عبيد الله عن نافع.
 
   
 واخرج البخاري ايضا من حديث حماد عن ايوب. ان عمرا اصاب جاريتين من سبي خيبر . وهذا مرسل ارسله حماد ووصله جرير ابن حازم عن ايوب وابن كاسب عن ابن عيينة عن ايوب وقول حماد المرسل اصح.
 
   
 واخرج ايضا عن ابراهيم الفراء عن هشام عن ابن جريج عن عبيد الله عن نافع ان عمر فرض للمهاجرين الاولين اربعة الاف. وهذا مرسل.
   
 واخرج مسلم عن المقدمي عن حماد عن ايوب عن نافع عن ابن
 
 عمر ان عمر قبل الحجر. قال: وقد اختلف فيه علي ايوب وعلي حماد بن زيد وقد وصله مسدد والحوضي عن حماد. وخالفهم سليمان وابو الربيع وعارم فارسلوه عن حماد. قال ابن علية عن ايوب نبءت ان عمر ليس فيه نافع، ولكن عمر وهو صحيح من حديث سويد بن غفله وعابس بن ربيعة وابن سرجس عن عمر.
 
   
 واخرج البخاري عن يحيي الجعفي عن ابن وهب عن عمر بن محمد حدثني جدي زيد عن ابن عمر: اسلام عمر.
 خالفه الوليد بن مسلم عن عمر بن محمد حدثني ابي عن جده عن ابن عمر زاد فيه رجلا.
 
   
 واخرج البخاري حديث عمران بن حطان عن ابن عمر عن عمر في لبس الحرير، وعمران متروك لسوء اعتقاده وخبث رايه والحديث ثابت من وجوه عن عمر، عن عبد الله مولي اسماء وغيره عن ابن عمر عن عمر.
 
   
 واخرجا جميعا حديث عمرو عن طاوس عن ابن عباس عن عمر: "قاتل الله سمرة". عن ابن عيينة وروح بن القاسم عن عمرو وارسله حماد بن زيد عن عمرو عن طاوس عن عمر.
 وكذا قال الوليد عن حنظلة عن طاوس عن عمر والله اعلم.
   
 واتفقا علي اخرج حديث ابي عثمان قال: كتب الينا عمر في
 
 الحرير الا موضع اصبعين. وهذا لم يسمعه ابو عثمان من عمر وهو مكاتبه وهو حجة في قبول الاجازة.
   
 واخرج مسلم حديث الزهري عن ابي الطفيل عن عمر ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " ان الله يرفع بالقران اقواما" وقد خالفه حبيب عن ابي الطفيل عن عمر قوله.
 
   
 واخرج مسلم حديث قتادة عن الشعبي عن سويد بن غفلة عن عمر عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : ونهي عن لبس الحرير الا موضع اصبعين. من حديث هشام وشعبة وسعيد عنه.
 
 ولم يرفعه عن الشعبي غير قتادة مدلس لعله بلغه عنه. وقد رواه شعبة عن ابن ابي السفر عن الشعبي عن سويد عن عمر قوله. وكذلك رواه بيان وداود بن ابي هند عن الشعبي عن سويد قوله، وكذلك رواه شعبة عن الحكم عن خيثمة عن سويد عن عمر. وابراهيم بن عبد الاعلي عن سويد وابو حصين عن ابراهيم النخعي عن سويد عن عمر قوله.
 
   
 واخرج مسلم حديث واخرج مسلم حديث اسماعيل بن جعفر عن عمارة بن غزية عن خبيب عن حفص بن عاصم عن ابيه عن جده عن النبي (صلي الله عليه وسلم) ، في فضل من قال مثل المءذن من حديث ابن جهضم وتابعه اسحاق الفروي عنه.
 
 وروي غير اسماعيل عن عمارة عن خبيب عن حفص بن عاصم مرسلا الدراوردي وغيره.
   
 واخرج البخاري عن ابن بكير عن الليث عن خالد عن سعيد بن ابي هلال عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر: "اللهم ارزقني شهادة في سبيلك واجعل موتي في بلد رسولك" قال: وقال يزيد بن زريع عن روح عن زيد عن امه عن حفص عن عمر. وقال هشام بن سعد عن زيد عن ابيه عن حفصة عن عمر.
 
   
 واخرج البخاري عن القعنبي وابن يوسف واسماعيل عن مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان يسير ومعه عمر فنزلت: (انا فتحنا لك) مرسلا ووصله قراد وابن عثمة ويزيد بن ابي حكيم والخريبي.
 
   
 واخرج مسلم حديث ابن وهب عن يونس عن الزهري عن الساءب وعبيد الله عن ابن عبد عن عمر عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "من نام عن حزبه" قال: تابعه الليث وابن صفوان عن يونس ووقفه ابن المبارك عن يونس ووقفه ان المبارك عن يونس.
 
 وقال معمر عن الزهري عن عروة عن ابن عبد عن عمر موقوفا. وقال مالك عن داود بن الحصين عن الاعرج عن ابن عبد عن عمر موقوفا.
 
   
 وقد اخرج البخاري حديث داود بن ابي الفرات عن ابن بريدة، وقد كتبت علته في موضع اخر.
 
   
 واخرج مسلم حديث قتادة عن سالم عن معدان وقد كتبت ايضا علته.
 
 في مسند عثمان (رضي الله عنه)
   
 اخرج البخاري حديث مروان عن عثمان في فضيلة الزبير، وقد اختلف في لفظه علي بن مسهر وابو اسامة عن هشام عن ابيه عنه.
 
   
 واخرج مسلم حديثان عن ابيه عن شعبة عن ابي اسحاق عن ابي عبد الرحمن ان عثمان اشرف عليهم.
 
   
 واخرج ايضا حديث الثوري وشعبة عن علقمة: "خيركم من تعلم القران وعلمه" علي اختلافهما.
 
 وقال سعيد بن سالم عن الثوري، كما قال يحيي القطان عنه وخالفهما ابن المبارك ووكيع وابو نعيم وعبد الرزاق ومحمد بن بشر وغيرهم. وقال قيس وعبد الله بن عيسي ومحمد بن جحادة وموسي بن قيس الحضرمي والنضر بن اسحاق السلمي ومحمد بن جابر وغيرهم عن علقمة كقول شعبة، الا ان عبد الله بن عيسي يختلف عنه في رفعه وقال عمرو بن قيس ومسعر وابو اليسع وعمر بن النعمان ومحمد بن طلحة وابو حماد وحفص بن سليمان وايوب بن جابر وسلمة الاحمر وغياث كقول الثوري لم يذكروا فيه سعد بن عبيدة.
 
   
 اخرج مسلم حديثي نبيه وهما صحيحان ولا عذر للبخاري في تركهما. اما حديث نكاح المحرم فرواه عن نبيه جماعة ثقات يقال منهم: نافع وبكير الاشج وايوب بن موسي وسعيد بن ابي هلال وعبد الاعلي وعبد الجبار ابنا نبيه وغيرهم. رواه عن نافع ايوب وعبيد الله ومالك ويحيي بن ابي كثير وشعيب وسعيد بن عبد العزيز وفليج وغيرهم وميمون بن يحيي عن مخرمة عن ابيه وابن عيينة والليث وعبد الوارث عن ايوب بن موسي عن نبيه.
 وبهذا الاسناد ايضا روي حديث التضميد بالصبر الثلاثة عن ايوب بن موسي عن نبيه.
   
 واخرج مسلم حديث عثمان بن حكيم عن ابن ابي عمرة عن
 
 عثمان عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "من صلي الصبح في جماعة" من حديث الثوري وعبد الواحد عنه.
 قال: وتابعهما هشيم وخالفهم مروان بن معاوية وابو اسحاق الفزاريان وعمر بن علي المقدمي فرووه عن عثمان موقوفا غير مرفوع، وكذلك رواه محمد ابن ابراهيم التيمي عن ابن ابي عمرة عن عثمان قوله قال مالك والثقفي وابو عمرة عن يحيي رفعه الابار عن يحيي فلا يحتج علي من وقفت لانهم احفظ.
 
 ورواه عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرة عن عمه عبد الرحمن بن ابي عمرة عن عثمان قوله.
   
 واخرج مسلم حديث وكيع عن الثوري عن ابي النضر عن ابي انس عن عثمان عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه توضا ثلاثا. وقد كتبنا علته في موضع اخر.
 
 وفي مسند علي بن ابي طالب (رضي الله عنه)
   
 اخرج مسلم حديث قتيبة عن ليث عن عقيل عن الزهري عن علي بن الحسين عن الحسن بن علي عن علي ان النبي (صلي الله عليه وسلم) طرقه وفاطمة ليلا.
 
 وقد تابع مسلما عن قتيبة الخشني وابراهيم بن نصر النهاوندي وخالفهم موسي والنساءي والسراج عن قتيبة الا ان موسي قال حدثناه من غير كتابة، وكان في كتابه الحسن.
 وقد رواه ابوصالح وحمزة بن زياد والوليد بن صالح عن الليث فقالوا فيه الحسن بن علي.
 وقال يونس المءدب وابو النضر وغيرهما عن الليث: الحسين بن علي وكذلك قال اصحاب الزهري منهم صالح بن كيسان وابن ابي عتيق وابن جريج واسحاق بن راشد وزيد بن ابي انيسة وشعيب وحكيم ويحيي بن ابي انيسة وعقيل من رواية ابن لهيعة عنه وعبد الرحمن بن اسحاق وعبيد الله بن ابي زياد وغيرهم.
 واما معمر فارسله عن الزهري عن علي بن الحسين.
 وقول من قال عن الليث الحسن بن علي وهم والله اعلم.
 
   
 واخرج مسلم حديث ابن وهب عن مخرمة عن ابيه عن سليمان ابن يسار عن ابن عباس قال قال علي: ارسلت المقداد في حديث المذي.
 وقال حماد بن خالد: سالت مخرمة سمعت من ابيك شيءا؟ قال: لا وقد خالفه الليث عن بكير عن سليمان، فلم يذكر ابن عباس وتابعه مالك عن ابي النضر ايضا.
 
   
 واخرج مسلم حديث ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن ابن عباس عن علي: نهاني رسول الله ان اقرا القران راكعا او ساجدا. من رواية ابن عجلان وداود بن قيس والضحاك بن عثمان عنه وقد خالفهم جماعة احفظ منهم واعلي اسنادا واكثر عددا منهم نافع والزهري وزيد بن اسلم ويزيد بن ابي حبيب واسامة بن زيد والوليد بن كثير ومحمد بن عمرو وابن
 
 اسحاق وشريك بن ابي نمر واختلف عنه وعن نافع وعن اسامة بن زيد. وتابعهم محمد بن المنكدر عن عبد الله بن حنين عن علي. وقال شعبة عن ابي بكر بن حفص عن ابن حنين عن ابن عباس.
 
   
 واخرج مسلم عن عبد الجبار عن ابن عيينة عن الزهري عن ابي عبيد: شهدت العيد مع علي فبدا بالصلاة قبل الخطبة وقال: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) نهانا ان ناكل من لحوم نسكنا بعد ثلاث.
 قلت: وهذا مما وهم فيه عبد الجبار لان الحميدي وعلي بن المديني والقعنبي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابا بكر بن ابي شيبة وابا خيثمة وابن ابي عمر وقتيبة وابا عبد الله وغيرهم وقفوه عن ابن عيينة.
 واحتمل ان يكون خفي علي مسلم ان عيينة يرويه موقوفا لانه لعله لم يقع عنده الا من رواية عبد الجبار، ولان الحديث رفعه صحيح عن الزهري، رفعه صالح ومعمر ويونس وابن اخي الزهري ومالك من رواية جرير والزبيدي عن الزهري.
 واما البخاري فاخرجه من حديث يونس وحده ولم يعرض لحديث ابن عيينة.
 
   
 واخرج مسلم حديث عبيدة عن علي حديث المخدج وهو من اصح اسناد واحسنه، رواه ايوب وقتادة وابن عون ويونس وهشام وابو عمرو بن العلاء وعوف وقرة وجرير والربيع بن صبيح ومعاوية الضال وجماعة ولم يخرجه البخاري ولا عذر له في تركه.
   
 واخرج مسلم حديث عبد الملك عن سلمة بن كهيل عن زيد بن وهب في الخوارج وتابعه موسي بن قيس وتاركه البخاري فلم يخرجه.
 
   
 واخرج البخاري من حديث مروان عن علي في المتعة، واسناده حسن، الحكم عن علي بن الحسين عنه، ولم يخرج مسلم لمروان شيءا.
 
   
 واخرج مسلم حديث عدي بن ثابت: والذي فلق الحبة. ولم يخرجه البخاري.
 
 مسند عبد الرحمن بن عوف
   
 واخرج البخاري من حديث ابن عيينة عن عمرو عن بجالة.
 لم يسمع من عمر، وانما ياخذ من كتابه وهو حجة في قبول المكاتبة ورواية الاجازة.
 
 وقد رواه بشير بن عمرو وعباد الغبري عن بجالة موقوفا قاله داود عن بشير بن عمر وعباد.
   
 واخرج مسلم حديث الطاعون من حديث معمر ويونس ومالك عن الزهري.
 
 وقد اختلفوا فيه فقال مالك عبد الله بن عبد الله بن الحارث وقال معمر ويونس عبد الله بن الحارث خلاف قول مالك والبخاري، اخرجه من حديث مالك وحده.
 والحديث صحيح علي اختلافهم في اسناده.
 
 وفي مسند عبد الله بن عمر
   
 اخرجا جميعا حديث الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "من باع عبدا وله مال".
 وقد خالفه نافع عن عبد الله بن عمر عن عمر.
 وقال النساءي سالم: اجل في القلب، والقول قول نافع.
 
   
 واخرج مسلم عن سريج عن عبد الله بن رجاء عن يونس عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: نفلنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) نفلا سوي نصيبه من الخمس فاصابني شارف وهو المهر. قال: قد خالفه ابن المبارك وابن وهب وهما احفظ منه. روياه عن يونس عن الزهري قال: بلغني عن ابن عمر، والقول قولهما ولو كان الزهري سمعه من سالم لم يكون غير اسمه مثله.
   
 واخرج مسلم حديث عبيد الله وموسي الجهني عن نافع عن ابن عمر: "صلاة في مسجدي".
 
 واتبعه بمعمر عن ايوب عن نافع وليس بمحفوظ عن ايوب. وخالفهم ابن جريج وليث روياه عن نافع عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد عن ميمونة.
 
 واخرج القولين ولم يخرجه البخاري من رواية نافع بوجه.
 
   
 واخرج مسلم حديث عمرو بن يحيي عن ابي الحباب عن ابن عمر: "صلي علي حمار".
 وخالفه ابو بكر بن عمر عن ابي الحباب فقال علي البعير وكذلك قال جابر وغيره عن النبي (صلي الله عليه وسلم) . واخرجهما مسلم ولم يخرج البخاري حديث عمرو بن يحيي، ومن روي ان النبي (صلي الله عليه وسلم) صلي علي حمار فهو وهم. والصواب من فعل انس. والله اعلم.
 
   
 واخرج مسلم من حديث ابي الزبير عن ابن عمر سمع النبي (صلي الله عليه وسلم) ينهي عن نبيد الجر والدباء والمزفت.
 وقد خالفه نافع رواه عن نافع ايوب وعبيد الله ويحيي بن سعيد ومالك والليث انه سال الناس ماذا (قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم)) واخرجهما مسلم ولم يخرج البخاري واحدا منهما.
 
   
 واخرجا جميعا حديث ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عمر: لعن من اتخذ شيءا فيه روح غرضا. وهو الصحيح.
 فان قال قاءل فقد خالفه عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قيل له: لم يتابع عدي علي قوله.
 
   
 واخرج حديث اسماعيل بن ابي خالد عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عمر ان النبي (صلي الله عليه وسلم) جمع بين المغرب والعشاء بجمع.
 قال: هذا عندي وهم من اسماعيل، وقد خالفه جماعة شعبة والثوري واسراءيل وغيرهم رووه عن ابي اسحاق عن عبد الله بن مالك عن ابن عمر، واسماعيل وان كان ثقة فهولاء اقوم لحديث ابي اسحاق منه والله اعلم.
 
   
 واخرجا جميعا حديث موسي بن عقبة عن ابي النضر مولي عمر قال: كتب اليه ابن ابي اوفي فقراته ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: "لا تمنوا لقاء العدو واذا لقيتموهم فاصبروا، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف".
 
 وهو صحيح حجة في جواز الاجازة والمكاتبة، لان ابا النضر لم يسمع من ابن ابي اوفي وانما راه في كتابه. وبالله التوفيق.
   
 واخرج مسلم حديث القعنبي عن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن حفص بن عاصم عن عبد الله بن مالك بن بحينة عن ابيه: اتصلي الصبح اربعا.
 والصواب قول من لم يذكر عن ابيه.
 
   
 واخرج البخاري عن سليمان بن حرب عن حماد عن ثابت عن ابن الزبير قال: قال النبي (صلي الله عليه وسلم) : "من لبس الحرير في الدنيا لم يلبس في الاخرة".
 قلت: لم يسمعه ابن الزبير من النبي (صلي الله عليه وسلم) ، انما سمع من عمر: قاله ابو ذبيان وام عمرو عنه.
 
   
 واخرج مسلم حديث ابي خالد الاحمر عن ابي مالك عن ربعي عن حذيفة: اتجاوز عن المعسر. فال عقبة بن عامر وهذا وهم فيه ابو خالد ورواه اصحاب ابي مالك عنه وتابعهم نعيم بن ابي هند وعبد الملك بن عمير ومنصور وغيرهم عن ربعي عن حذيفة فقال: عقبة بن عمرو ابو مسعود.
 
 وفي مسند انس بن مالك (رضي الله عنه)
   
 اخرجا جميعا حديث مالك عن الزهري عن انس: كنا نصلي العصر ثم يذهب الذاهب منا الي قباء.
 وهذا مما يعتد به مالك لانه رفعه، وقال فيه: الي وخالفه عدد كثير منهم صالح بن كيسان وشعيب وعمرو بن الحارث ويونس بن يزيد
 
 والليث بن سعد ومعمر وابن ابي ذءب وابراهيم بن ابي عبلة وابن اخي الزهري والنعمان وابو اويس وعبد الرحمن بن اسحاق وقد اخرجا قول من خالف مالكا ايضا.
   
 واخرج مسلم عن ابي خيثمة عن اسماعيل يعني ابن ابي اويس عن سليمان عن الزهري عن انس عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : لبس
 
 خاتما في يمينه فيه فص حبشي وجعل فصه مما يلي كفه وعن عثمان وعباد عن طلحة عن يونس نحوه.
 وهذا حديث محفظ عن يونس حدث به الليث وابن وهب وعثمان بن عمر.
 
   
 واخرج ايضا عن ابي خيثمة واسحاق عن المقري عن سعيد بن ابي ايوب عن عبيد الله بن ابي جعفر عن سالم الجيشاني عن ابيه عن ابي ذر
 
 ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال له: "يا ابا ذر اراك ضعيفا واني احب لك ما احب لنفسي، لا تامرن علي اثنين ولا تولين مال يتيم".
 ورواه ابن لهيعة فخالف سعيدا، رواه عن عبيد الله بن ابي جعفر عن مسلم بن ابي مريم الصدفي عن ابي سالم الجيشاني عن ابيه عن ابي ذر عن النبي (صلي الله عليه وسلم) .
   
 واخرج ايضا عن ابي بكر وقتيبة وابي خيثمة عن وكيع عن سفيان عن ابي النضر عن ابي انس عن عثمان: حديث الوضوء.
 
 وهذا مما وهم فيه وكيع بن الجراح علي الثوري مما يعبد به عليه.
 وقد خالفه اصحاب الثوري الحافظ منهم عبيد الله الاشجعي وعبد الله بن الوليد ويزيد بن ابي حكيم العدنيان والفريابي ومعاوية بن هشام وابو حذيفة وغيرهم فرووه عن الثوري عن ابي النضر عن بسر بن سعيد عن عثمان وهو الصواب ولم يخرج مسلم حديث بسر بن سعيد عن المجمع عليه، واخرج حديث ابي انس وهو وهم من وكيع. والله اعلم.
 وقد رواه محمود بن غيلان عن وكيع وابي احمد عن الثوري عن ابي النضر عن ابي انس حمل احدهما علي الاخر وغيره يرويه عن ابي احمد علي الصواب وقد رواه الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي النضر عن عثمان مرسلا لم يذكر بينهما احدا.
 وحديث وكيع وقوله عن ابي النضر عن ابن انس عن عثمان وهم منه اشتبه عليه، لانه كان يحدث من حفظه.
 
 والذي عند الثوري عن ابي النضر عن ابن انس عن عثمان حديثان موقوفا غير حديث الوضوء، احدهما: كان لا يكبر حتي يعتدل الصفوف يبعث رجلا يعدلون الصفوف، والاخر: للمنصت الناءي مثل ما للمنصت السامع.
   
 واخرج البخاري حديث ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن عروة عن مروان قال لي زيد بن ثابت: مالك تقرا في المغرب بقصار المفصل وقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قرا فيها بطولي الطوليين. عن ابن عاصم عنه.
 قال ابو الحسن ورواه هشام بن عروة عن ابيه واختلف عليه فقال ابو حمزة وابن ابي الزناد عن هشام عن ابيه عن مروان كقول ابن ابي مليكة.
 وقال يحيي القطان والليث بن سعد وحماد بن سلمة وغيرهم عن هشام بن عروة عن ابيه عن زيد انه قال لمروان مرسلا. وكذلك قال عمرو بن الحارث عن ابي الاسود عن عروة عن زيد بن ثابت.
   
 واخرجا جميعا حديث اسماعيل بن جعفر عن ابن خصيفة عن
 
 ابن قسيط عن عطاء بن يسار عن زيد بن ثابت: قرا النبي (صلي الله عليه وسلم) النجم فلم يسجد.
 زاد البخاري من حديث ابن ابي ذءب (عن ابن خصيفة) عن ابن قسيط عن عطاء عن زيد.
 قال ابو الحسن وقد رواه زهير بن محمد عن ابن خصيفة كذلك ايضا.
 ورواه ابن وهب عن ابي صخر عن ابن قسيط عن خارجة بن زيد عن ابيه هذا من رسم مسلم.
 
   
 واخرج البخاري من حديث داود بن ابي الفرات عن ابن بريدة عن ابي الاسود عن عمر: مر بجنازة فقال: وجبت. وقال علي بن المديني في المسند: ابن بريدة انما يروي يحيي بن يعمر عن ابي الاسود، ولم يقل في هذا الحديث سمعت ابا الاسود فيكون متصلا.
 قال ابو الحسن: وقد روي هذا الحديث وكيع عن عمر بن الوليد المثني عن عبد الله بن بريدة قال: جلس عمر. مرسلا ورفعه ولم يذكر بين ابن بريدة وبين عمر احدا.
   
 واتفقا علي حديث عطاء عن صفوان بن يعلي عن ابيه حديث: الجبة في الاحرام، وفيه: واصنع في عمرتك ما تصنع في حجك من حديث ابن جريج وهمام زاد مسلم وعمرو بن دينار ورباح بن ابي معروف وقيس بن سعد عن عطاء عن صفوان بن يعلي عن ابيه.
 
 ورواه قتادة ومطر الوراق ومنصور بن زاذان وعبد الملك بن ابي سليمان وسليمان بن ابي داود وغير واحد عن عطاء عن يعلي بن امية مرسلا ليس فيه صفوان بن يعلي بن امية، وكذلك قال الثوري عن ابن جريج وابن ابي ليلي عن عطاء مرسلا.
   
 واتفقا علي حديث باسناده: "كما يعض الفحل" عن ابن جريج وهمام عن عطاء رواه عن غندر عن شعبة عن قتادة عن عطاء.
 
 وعن ابي غسان عن معاذ عن ابيه عن قتادة عن بديل عن عطاء وهذا خلاف عن قتادة.
   
 واتفقنا ايضا فاخرجا حديث ابن جريج عن الزهري عن سليمان ابن يسار عن ابن عباس عن اخيه الفضل: حديث الخثعمية، البخاري عن ابي عاصم، ومسلم عن علي بن خشرم عن عيسي عن ابن جريج قالا جميعا عن الزهري وقد اوقفه معمر والاوزاعي فلم يخرجاه عنهما.
 فاما الحديث الذي اخرجاه عن ابن جريج فان حجاجا قال فيه عن ابن جريج حديث عن الزهري.
 واما مالك ومن تابعه فلا يذكرون عن الفضل.
 انما قالوا كان الفضل رديف النبي (صلي الله عليه وسلم) ، فصار في
 
 روايتهم من مسند عبد الله بن عباس ثناه النيسابوري عن ابن رجاء عن حجاج عن ابن جريج حدثت عن الزهري.
   
 واتفقا فاخرجا حديث الثوري وهشيم عن ابي هاشم عن ابي مجلز عن قيس بن عباد عن ابي ذر انه يقسم قسما ان (هذان خصمان اختصموا) نزلت في الستة المتبارزين يوم بدر. واخرجا ايضا من حديث التيمي عن ابي مجلز عن قيس بن عباد عن علي قال: انا اول من يجثو للخصومة. قال
 
 قيس: وفيهم نزلت (هذان خصمان اختصموا) ولم يجاوز به قيسا. ثم قال البخاري: وقال عثمان عن جرير عن منصور عن ابي هاشم عن ابي مجلز قوله فاضطرب الحديث.
 
   
 واخرج مسلم عن عبد وابن حاتم عن البرساني واسحاق عن روح كلاهما عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر ان النبي (صلي الله عليه
 
 وسلم) قال: "ويهل اهل العراق من ذات عرق" وفي هذا نظر.
 مسند عبد الله بن عباس
   
 واخرج البخاري عن الصلت بن محمد عن ابن علية عن ايوب عن ابن ابي مليكة عن المسور قال: لما طعن عمر قال له ابن عباس: صحبت
 
 رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاحسنت صحبه، ثم فارقته وهو عنك راض.
 قال البخاري قال حماد ثنا ايوب عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس ليس فيه المسور بهذا.
   
 واخرج مسلم حديث ابن عيينة عن ابراهيم بن عقبة عن كريب عن ابن عباس: رفعت امراة صبيا.
 
   
 اخرج ايضا حديث حصين عن حبيب بن ابي ثابت عن محمد بن علي عن ابيه وفيه علي حبيب سبعة اقاويل.
 
   
 واخرج البخاري عن ازهر بن جميل عن الثقفي عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس: ان امراة ثابت بن قيس. قصة الخلع.
 
 وعن المخرمي عن قراد عن جرير عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس وحماد ابن سلمة عن ايوب، واصحاب الثقفي غير ازهر يرسلونه ايضا. وخالد الطحان وابراهيم بن طهمان يرسلونه عن خالد الحذاء عن عكرمة، ولم يخرج مسلم لعكرمة شيءا.
   
 واخرج ايضا حديث وهيب عن ايوب عن عكرمة عن ابن
 
 عباس: بينما النبي (صلي الله عليه وسلم) يخطب اذ قام ابو اسراءيل رواه الثقفي وابن علية عن ايوب مرسلا.
   
 واخرج ايضا حديث ايوب عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي
 
 (صلي الله عليه وسلم) : "من صور صورة". ورواه خالد وهشام عن عكرمة عن ابن عباس موقوفا واختلف عنهما.
 واختلف عن قتادة فقال همام عن قتادة عن عكرمة عن ابي هريرة مرفوعا ووقفه ابو عوانة علي ابي هريرة وتابعه ابو هاشم الرماني عن عكرمة عن ابي هريرة قوله قاله عنه شعبة.
 
   
 واخرج ايضا حديث معمر عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: خرج النبي (صلي الله عليه وسلم) في رمضان عام الفتح واصحابه بين صاءم ومفطر _ الحديث. وقد ارسله حماد بن زيد والثقفي عن ايوب.
   
 واخرج مسلم حديث شعبة عن ابي بكر بن حفص عن ابن حنين عن ابن عباس: نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا. والصواب عن علي.
   
 واخرج ايضا حديث عبد الله بن الفضل في الايم من طريق مالك
 
 وزياد بن سعد ولا علة له ولا عذر للبخاري في تركه.
   
 واخرج البخاري حديث ابن جريج عن ابن ابي مليكة حديث مروان انه ارسل رافعا مولاه يسال عن تاويل قوله تعالي (لا تحسبن الذين
 
 يفرحون بما اتوا) من حديث حجاج عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن حميد ابن عبد الرحمن بن عوف.
 
 ومن حديث هشام بن يوسف عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة علقمة بن وقاص الحديث بعينه وقد اختلفا فينظر من يتابع احدهما.
 واخرج مسلم حديث حجاج دون حديث هشام.
   
 واخرجا جميعا حديث الاعمش عن مجاهد عن طاوس عن ابن
 
 عباس (في قصة القبرين وان احدهما كان يستبرء من بوله) وقد خالفه منصور فاسقط طاوسا.
 واخرج البخاري وحده حديث منصور وحده علي اسقاطه طاوسا.
 
   
 واخرج مسلم حديث الاشج عن ابي خالد عن الاعمش عن الحكم ومسلم البطين وسلمة عن عطاء وسعيد ومجاهد عن ابن عباس: ان امراة زعمت ان اختها ماتت وعليها صوم.
 قال البخاري ويذكر عن ابي خالد ونص الحديث.
 
 وخالفه جماعة منهم شعبة وزاءدة وعيسي بن يونس وابو معاوية وابن نمير وجرير وعبثر بن القاسم وغيرهم رووه عن الاعمش عن مسلم عن سعيد عن ابن عباس.
 وبين زاءدة في روايتة من اين دخل الوهم علي ابي خالد، فقال في اخر الحديث: فقال سلمة بن كهيل والحكم وكانا عند مسلم حين حدث بهذا، ونحن سمعناه من مجاهد عن ابن عباس.
 
   
 واخرج مسلم عن عبد بن حميد عن عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن منصور عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: قصة المحرم الذي وقصة بعيره.
 وانما سمعه منصور من الحكم واخرجه البخاري عن قتيبة عن جرير عن منصور عن الحكم عن سعيد. وهو الصواب. وقيل: عن منصور عن سلمة ولا يصح.
   
 واخرج مسلم حديث حماد بن سلمة عن يوسف بن عبد الله بن
 
 الحارث عن ابي العالية عن ابن عباس كان يدعو عند الكرب.
 وقد خالف مهدي بن ميمون عن يوسف فارسله.
 مسند عاءشة
   
 واخرجا جميعا حديث مصعب بن شيبة عن طلق بن حبيب عن ابن الزبير عن عاءشة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "عشر من الفطرة".
 
 قال ابو الحسن: خالفه رجلان حافظان: سليمان وابو بشر روياه عن طلق بن حبيب من قوله.
 قاله معتمر عن ابيه وابو عوانة عن ابن بشر، ومصعب منكر الحديث، قاله النساءي.
   
 واخرج مسلم حديث ابن عجلان عن سعد عن ابي سلمة عن
 
 عاءشة: كان في الامم محدثون فان يكن في امتي فعمر. وعن ابي الطاهر عن ابن وهب عن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابي سلمة عن عاءشة.
 واخرجه البخاري من حديث ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابي سلمة عن ابي هريرة من حديث زكريا عن سعد مثله.
 والمشهور عن ابراهيم عن ابيه عن ابي سلمة: بلغني ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) . قال ابن الهاد عن ابراهيم وتابعه جماعة، منهم ابناه سعد ويعقوب وابو صالح كاتب الليث وغيرهم.
   
 واخرج ايضا حديث الضحاك بن عثمان عن ابي النضر عن ابي
 
 سلمة عن عاءشة: صلي علي سهل بن بيضاء واخيه في المسجد. قال ابو الحسن خالفه رجلان حافظان مالك والماجشون عن ابي النضر عن عاءشة مرسلا.
 
 وقيل عن الضحاك عن ابي النضر عن ابي بكر بن عبد الرحمن، ولا يصح ولا ابو سلمة.
   
 واخرج البخاري حديث عيسي بن يونس عن هشام يقبل الهدية ويثبت عليها.
 قال ورواه وكيع ومحاضر ولم يذكروا عن عاءشة.
 
   
 واخرج ايضا عن ابن يوسف عن الليث عن يزيد عن عراك عن عروة ان النبي (صلي الله عليه وسلم) خطب عاءشة الي ابي بكر وهذا مرسل.
 
   
 واخرج مسلم عن ابن نمير عن وكيع وعبدة عن هشام عن ابيه عن عاءشة: المتشبع بما لم يعط.
 
 وهذا لا يصح، احتاج ان انظر في كتاب مسلم فاني وجدته في رقعة.
 
 والصواب عن عبدة ووكيع وغيره عن فاطمة عن اسماء.
   
 واخرج ايضا حديث عبدة عن عبيد الله عن ابن القاسم عن ابيه عن عاءشة نفست اسماء بمحمد بن ابي بكر، فامر النبي (صلي الله عليه وسلم) ابا بكر ان تغتسل وتهل.
 قال ابو الحسن خالفه مالك عن عبد الرحمن عن ابيه مرسلا ليس فيه عاءشة وهو الصواب وحديث عبدة خطا.
 وقال سليمان عن يحيي عن القاسم عن ابيه ولا يصح عن ابيه.
 
   
 واخرج البخاري حديث اسماعيل بن زكريا عن ابن سوقه عن نافع بن جبير عن عاءشة: يخسف بجيش في البيداء.
 وقد خالفه ابن عيينة فقال عن ام سلمة.
   
 واخرجا جميعا حديث ايوب عن عثمان بن الاسود عن ابن ابي
 
 مليكة عن عاءشة: "من حوسب عذب". وزاد البخاري عن نافع بن عمر عن ابن ابي مليكة عن عاءشة.
 واخرجا ايضا حديث حاتم عن ابن اي مليكة عن القاسم عن عاءشة مثله علي اختلافهما.
 
   
 واخرج البخاري وحده حديث ايوب ونافع بن عمر عن ابن ابي مليكة عن عاءشة [انها قالت] : توفي النبي (صلي الله عليه وسلم) [في بيتي وفي يومي] وبين سحري ونحري، وجمع بين ريقه وريقي. وقصة السواك.
 واخرجه ايضا من حديث يحيي عن عمر بن سعيد عن ابن ابي مليكة عن ذكوان عن عاءشة مثله. ولم يخرجهما مسلم.
 
   
 واخرج مسلم حديث يحيي بن سليم عن ابن خثيم عن ابن ابي مليكة عن عاءشة في الحوض وفيه: فاقول اصحابي.
 
 قال ابو الحسن: تابع يحيي بن سليم هند بن خالد، ورواه عن ابن خثيم مثله، قاله احمد بن حنبل عن عفان عنه.
 قال ابو الحسن ايضا: وابن خثيم ضعيف.
 نافع بن عمر عن ابن ابي مليكة عن اسماء بنت ابي بكر وعن ابن عمرو.
   
 واخرج البخاري حديث الثقفي عن ايوب عن عكرمة: قصة ام رفاعة. وفيه ذكر عاءشة ولكنه مرسل. وكذلك رواه حماد بن زيد عن ايوب.
 
   
 واخرج مسلم حديث الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة: ما صام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) العشر.
 قال ابو الحسن: وخالفه منصور رواه عن ابراهيم مرسلا.
 
 وغيرهم عنه ولم يذكروا فيه في يمينه والليث وابن وهب احفظ من سليمان ومن طلحة. ومع ذلك فان الذي يرويه عن سليمان اسماعيل وهو ضعيف رماه النساءي صنع حكاه عنه فلا يحتج بروايته اذا انفرد عن سليمان ولا عن غيره.
 
 واما طلحة بن يحيي فشيخ والليث وابن وهب ثقتان متقنان صاحبا كتاب، فلا زيادة ابن ابي اويس عن سليمان اذا انفرد بها.
 وتابعه طلحة بن يحيي عن الليث وعثمان بن عمر وغيرهم فان كان مسلم اجاز هذا فقد ناقض في حديث بهذا الاسناد رواه ثقتان حافظان عن عمرو بن الحارث عن الزهري عن انس، فزاد احدهما علي الاخر زيادة حسنة غير منكرة. فاخرج الحديث الناقص دون الحديث التام والرجلان موسي بن اعين وعبد الله ابن وهب روياه عن عمرو عن الزهري عن انس عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "اذا وضع العشاء" زاد ابن اعين: "واحدكم صاءم فابداوا به قبل ان تصلوا" واخرج حديث ابن وهب ولم يخرج حديث موسي، اللهم الا ان يكون لم يبلغه حديث موسي بن اعين الذي فيه الزيادة عذرا له في تركه.
 واما حديث الخاتم فقد رواه جماعة عن الزهري، منهم زيد بن سعد وعقيل وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر وابراهيم بن سعد وابن اخي الزهري وشعيب وموسي بن عقبة وابن ابي عتيق وغيرهم، ولم يقل احد منهم في يمينه.
 
   
 واخرج البخاري عن ابي سلمة عن عبد الواحد عن عاصم عن انس ان النبي (صلي الله عليه وسلم) حرم المدينة. قال موسي بن انس: اوي محدثا. وهذا وهم من الباري او من ابي سلمة لان مسلما اخرجه عن حامد عن عبد الرحمن قال فيه فقال النضر بن انس وهو الصواب.
 
   
 واخرج البخاري عن محمد بن عبد الرحيم عن سعيد بن سلبمان عن هشيم عن عبيد الله بن ابي بكر عن انس ان النبي (صلي الله عليه وسلم) . كان لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات.
 قال: وقد انكر احمد بن حنبل هذا من حديث هشيم عن عبيد الله بن ابي بكر. وقال: انما رواه هشيم عن ابن اسحاق عن حفص بن عبيد الله عن انس.
 
 وقيل: ان هشيم كان يدلسه عن عبيد الله بن ابي بكر وقد رواه مسعر ومرجا ابن رجاء وعلي بن عاصم عن عبيد الله ولا يثبت منها شء.
 
   
 واخرجا جميعا حديث مالك عن حميد عن انس ان النبي (صلي الله عليه وسلم) نهي عن بيع الثمار حتي تزهي (قيل: وما تزهي؟ قال: حتي تحمر) قال (صلي الله عليه وسلم) : ارايت ان منع الله الثمرة (بم ياخذ
 
 احدكم مال اخيه) قال: وقد خالف مالكا جماعة منهم اسماعيل بن جعفر وابن المبارك وهشيم ومروان ويزيد بن هارون وغيرهم قالوا فيه قال انس: ارايت ان منع الله الثمرة.
 
 واخرجا ايضا حديث اسماعيل بن حعفر عن حميد. وقد فصل كلام انس من كلام النبي (صلي الله عليه وسلم) .
   
 واخرج مسلم عن ابن عباد عن الدراوردي عن حميد عن انس ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: "ان لم يثمرها الله فبم يستحل مال اخيه؟ ".
 قال: وهذا وهم فيه ابن عباد علي الدراوردي عن حميد حين سمعه ابن عباد منه، لان ابراهيم بن حمزة رواه عن الدراوردي عن حميد عن انس نهي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عن بيع الثمرة حتي تزهو. قلنا لانس: وما تزهو؟ قال تحمر، قال: ارايت ان منع الله الثمرة فبم يستحل مال اخيه. وهو الصواب.
 فاما ابن عباد فانه اسقط كلام النبي (صلي الله عليه وسلم) واتي بكلام انس ورفعه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) وهذا خطا قبيح. والله اعلم.
   
 واخرج مسلم عن حميد بن مسعدة عن خالد عن ابن عون عن
 
 نافع عن ابن عمر عن اسامة وبلال وعثمان، فسالتهم وهذا وهم فيه ابن عون. خالفه ايوب وعبيد الله ومالك وغيرهم، فاسندوه عن بلال وحده.
   
 واخرج البخاري حديث ابراهيم بن ميسرة عن عمرو بن الشريد ابي رافع: "الجار احق بسقبه" من رواية الثوري وابن جريج وابن عيينة وهو الصواب، ولا يلتفت الي قول محمد بن مسلم عن ابراهيم بن ميسرة ولا من خالفه.
 
   
 واخرج مسلم حديث الاغر من حديث عمرو بن مرة وثابت عن ابي بردة وهما صحيحان وان كان ابو اسحاق قال عن ابي بردة عن ابيه وتابعه مغيرة بن ابي الحر عن سعيد عن ابي بردة فابو اسحاق ربما جلس ومغيرة ابن ابي الحر شيخ وثابت وعمرو بن مرة حافظان وقد تابعهما رجلان اخران زياد بن المندر وابن اسحاق ومغيرة بن ابي الحر وابو اسحاق سلكا به الطريق السهل.
 
   
 واخرج مسلم حديث ابن عيينة عن الحكم بن ابي ليلي عن البراء: لا يحنو احد منا ظهره وخالفه ابن عرعرة قال عن شعبة عن الحكم عن عبد الله بن يزيد والحديث مشهور بعبد الله بن يزيد. رواه عنه ابو اسحاق ومحارب عنه ولم يقل عن ابن ابي ليلي غير ابان بن تغلب عن الحكم وغير ابان احفظ منه.
 
 في مسند بريدة بن حصيب
   
 واخرج مسلم حديثا واحدا عن الحسين بن واقد عن ابن بريدة عن ابيه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : تسع عشرة غزوة وحده. وعنده نسخة يلزمه اخراجها.
   
 واخرج عن اسحاق الازرق عن عبد الملك عن عبد الله بن عطاء عن سليمان بن بريدة: اني تصدقت علي امي بجارية.
 
 وقد خالفه الثوري وعلي بن مسهر وابن نمير وغيرهم.
 وقد اخرج احاديثهم ايضا فلا وجه لاخراج حديث الازرق. وبالله التوفيق.
 مسند جابر بن عبد الله
   
 واخرج البخاري حديث الليث عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب عن جابر كان يجمع بين قتلي احد، ويقدم اقراهم.
 
 قال: رواه ابن المبارك عن الاوزاعي مرسلا عن جابر وقال سليمان بن كثير عن الزهري حدثني من سمع جابرا. وقال معمر عن الزهري عن ابن ابي صغيرة عن جابر وهو مضطرب.
   
 واخرجا عنه جميعا حديث شعبة عن عمرو عن جابر: "اذا جاء احدكم والامام يخطب".
 
 قال: تابعه روح بن القاسم بن بزيع عنه. رواه ابن جريج وحماد بن زيد وابن عيينة وايوب وحبيب ابو يحيي وورقاء عن عمرو: ان رجلا دخل المسجد فقال له: اصليت؟
   
 واخرج مسلم من حديث ابي الزبير عن جابر: مهل اهل العراق
 
 من ذات عرق. وفي حديث ابن عمر لم يكن عراق يومءذ. ولم يخرج البخاري لابي الزبير شيءا وبقي علي مسلم من تراجم ابي الزبير حديث كثير.
 ومن حديث الاعمش عن ابي سفيان ايضا.
 من مسند عمر
   
 واخرج مسلم حديث قتادة عن سالم عن معدان عن عمر موقوفا في الثوم والبصل من حديث شعبة وهشام.
 وقد خالف قتادة في اسنادة ثلاثة رووه عن سالم بن ابي الجعد عن عمر مرسلا، لم يذكروا فيه معدان وهم منصور بن المعتمر وحصين بن عبد الرحمن وعمرو بن مرة ورواه عن منصور جرير بن عبد الحميد بن عبد الرحمن ورواه عن حصين جماعة منهم ابو الاحوص وجرير وابن فضيل وابن عيينة.
 ورواه عن عمرو بن مرة عمران البرجمي، وقتادة وان كان ثقة وزيادة الثقة مقبولة عندنا فانه يدلس ولم يذكر فيه سماعه من سالم فاشتبه ان يكون بلغه فرواه عنه.
   
 واخرج ايضا حديث الزهري عن الساءب بن يزيد وعبيد الله ابن عبد الله بن عتبة عن عبد الرحمن بن عبد عن عمر عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "من نام عن حزبه او عن شء منه فقراه فيما بين صلاتي الفجر والظهر فكانما قراه من الليل".
 من حديث ابن وهب عن يونس قال ابو الحسن: وقد تابعه ابو صفوان عبد الله بن سعيد والليث بن سعد وابن عزيز عن سلامة عن عقيل.
 ورواه ابن المبارك عن يونس عن الزهري موقوفا.
 
 ورواه معمر عن الزهري عن عروة عن عبد الرحمن بن عبد عن عمر موقوفا وجعل موضع الساءب وعبيد الله عروة بن الزبير. ورواه مالك عن داود بن الحصين عن عبد الرحمن الاعرج عن عبد الرحمن بن عبد عن عمر موقوفا.
   
 واخرج حديث هشام وسعيد عن قتادة عن الشعبي عن سويد بن غفلة عن عمر: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) نهي عن لبس الحرير الا هكذا واشار باصبعيه. وهذا لم يرفعه غير قتادة وقد رواه شعبة عن عبد الله بن ابي السفر عن الشعبي عن سويد عن غفله عن عمر موقوفا كذلك قال داود عن الشعبي عن سويد عن عمر قوله ورواه شعبة عن الحكم عن خيثمة عن سويد ابن غفلة عن عمر موقوفا .
 وابو حصين عن ابراهيم عن سويد عن عمر قوله.
 من مسند عاءشة
   
 واخرج ايضا حديث خالد عن ابي معشر عن ابراهيم عن علقمة والاسود: كنت افرك المني. وخالفه هشام وابن ابي عروبة روياه عن ابي معشر عن ابراهيم عن الاسود وحده. وكذا قال ابو شهاب عن خاله الاسود وحده.
 
 وكذلك قال منصور والاعمش ومغيرة وواصل وغيرهم، عن ابراهيم عن الاسود وهمام وتابعه يوسف بن سعيد بن زاءدة بن حفص. قال ابو بكر الخوارزمي: اندرس من كتاب ابي الحسن الدارقطني ما بين يوسف وبين ابي سعيد. وقال ابن عيينة عن منصور عن همام.
 وكذلك قال يحيي القطان وابو معاوية عن الاعمش وقول خالد عن خالد علقمة غير محفوظ.
 
   
 واخرج البخاري حديث الثوري عن الاعمش عن عمارة عن ابي عطية في التلبية. وقال تابعه ابو معاوية وقال شعبة عن سليمان عن خيثمة.
 وقال ابو العباس بن سعيد تابع شعبة يحيي القطان عن خيثمة وخالفهما اسراءيل وابو الاحوص وعمار بن زريق وزهير بن معاوية وابن فضيل وابو خالد وجراح بن الضحاك وغيرهم تابعو الثوري.
 
 قال ابو الحسن: رواه الخريبي عبد الله بن داود عن الاعمش عن عمارة عن ابي عطية عن عاءشة اني لاحفظ تلبية النبي (صلي الله عليه وسلم) التي كان يلبي بها فسمعتها تلبي ثلاثا.
 قال الاعمش وذكر خيثمة عن الاسود انه (كان يزيد) والملك لا شريك لك ورواه الشافعي عن معاذ بن المثني عن مسدد عنه.
 قال الخريبي لم اصب عندي ذلك، ويشبه ان يكون الوهم دخل علي شعبة من ذكر الاعمش خيثمة في حديثه. والله اعلم.
   
 واخرج مسلم حديثا اخر بهذا الاسناد من حديث ابن ابي زاءدة عن الاعمش عن عمارة عن ابي عطية في تعجيل الافطار والصلاة، من
 
 حديث ابي معاوية ايضا تابعهما الثوري وزاءدة وغيرهما، وقال شعبة عن الاعمش عن خيثمة ولا يصح.
   
 واخرج مسلم حديث السدي عن البهي عن عاءشة. "خير الناس قرني ثم الثاني ثم الثالث:. والبهي انما روي عن عروة عن عاءشة. والله اعلم .
 
   
 واخرج ايضا عن عبد الله بن هاشم عن وكيع في الاوزاعي عن عبدة عن هلال عن فروة عن عاءشة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : "اعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم اعمل" قال ابو الحسن: هذا حديث مسلم لم يسنده غير وكيع وخالفه ابن ابي العشرين والوليد بن مسلم والوليد بن مزيد وابو المغيرة وغيرهم لم يذكروا فيه فروة وقال عن هلال سءلت عاءشة رواه جماعة من مسلم عن وكيع.
 وحدثناه ابن مالك عن عبد الله بن احمد عن ابيه عن وكيع مثله.
 
   
 وقال علي بن المديني في مسند عثمان روي صالح بن كيسان عن الزهري عن يحيي بن سعيد عن عاءشة وعثمان، وخالفه معمر وابن ابي ذءب فجعلاه عن عاءشة وحدهما ولم يذكر عثمان.
 
   
 وقال علي بن المديني ثنا يحيي بن سعيد عن مهدي بن ميمون عن ابي يعقوب عن رباح عن عثمان عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قصة الولد للفراش.
 قال علي: وخالفه جماعة رووه عن مهدي، فزادوا فيه الحسن بن سعد عن رباح وهو الصواب، منهم بهز بن اسد وعثمان وغيرهما.
  وقال ابو بكر الخوارزمي: هذا اخر ما وجدته من هذا التعليق بخط ابي الحسن الدارقطني
 . والحمد لله رب العالمين (تم الكتاب) : والله الموفق للصواب.
 قال ابن القماح: نقل من خط الحافظ السلفي علي حواشي نسخته ماءتان وسبع مواضع تتبع الدارقطني علي ابي عبد الله البخاري وعلي ابن الحسين مسلم بن الحجاج قال وقد عدها السلفي علي حواشي نسخته من الاول الي الماءتين والسبع. اه
 في اخر نسخة زين العابدين قال الكاتب ابو محمد زين العابدين الاثري البهاري (رضي الله عنه) وارضاه وغفر له ولوالديه. قد فرغت من تسويد هذه النسخة العزيزة يوم الاربعاء في ثلاث عشرة ليلة بقيت من الجمادي الاخر سنة
 
  ه في حيدر اباد الجنوبية النظامية، ادام الله واليها بالخير والعافية، صلي الله علي خير خلقه محمد خير البرية وعلي اله وصحية وازواجه والذرية.
 كتبه الراجي عفو الباري حماد بن محمد الانصاري، وفرغ من تسويده في يوم الاثنين االموافق ه في مكة المكرمة في حارة المعابدة وقوبل علي الاصل وانتهت مقابلته يوم الخميس الموافق ه. اه. 