
 
 من حديث ابي الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن السكري الختلي , عن شيوخه.
 رواية ابي يعلي محمد بن الحسين بن الفراء، عنه.
 رواية المقرب بن الحسين النساج.
 بسم الله الرحمن الرحيم لا اله الا الله عدة للقاء الله عز وجل
 
    
 قرات علي الشيخ الصالح ابي منصور المقرب بن الحسين بن الحسن النساج، بباب المراتب في الجانب الشرقي في بغداد، في المحرم سنة ثلاث وعشرين وخمس ماءة، فاقر به , قلت له: اخبركم , قال: اخبرنا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد الفراء الفقيه الحنبلي، قراءة عليه وانا اسمع، فاقر به , في جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسين واربع ماءة، انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن السكري الختلي الحضرمي، قراءة عليه وانا اسمع، فاقر به , وذلك في جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وثلاث ماءة، ثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي الباغندي، نا هشام بن عمار، عن ابن نصير الدمشقي، نا عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، نا هشام بن عروة، عن اخيه عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة , رضي الله عنها , زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: جلست احدي عشرة امراة، فتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا، قالت الاولي: زوجي لحم جمل غث علي راس جبل، لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقل.
 قالت الثانية: زوجي لا ابث خبره، اني اخاف ان لا اذره ان اذكره اذكر عجره وبجره.
 قالت الثالثة: زوجي العشنق ان انطق اطلق، وان اسكت اعلق.
 قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة، لا حر ولا قر ولا مخافة ولا سامة.
 قالت الخامسة: زوجي ان دخل فهد، وان خرج اسد، ولا يسال عما عهد.
 قالت السادسة: زوجي ان اكل لف، وان شرب اشتف , وان اضطجع التف، ولا يولج الكف فيعلم البث.
 قالت السابعة: زوجي عياياء او غياياء  الشك من يونس  طباقاء، كل داء له داء شجك او فلك او جمع كلا لك.
 قالت الثامنة : زوجي المس مس ارنب، والريح ريح زرنب.
 قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد طويل النجاد، عظيم الرماد، قريب البيت من الناد.
 قالت العاشرة: زوجي مالك وما مالك, مالك خير من ذلك، له ابل قليلات المسارح، كثيرات المبارك، اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك.
 قالت الحادية عشرة: زوجي ابو زرع وما /ابو زرع , اناس من حلي اذني، وملا من شحم عضدي، وبجحني فبجحت الي نفسي وجدني في هل نيمة بشق، فجعلني في اهل صهيل اطيط وداءس ومنق , قال هشام: سالت ابن يونس عن الداءس والمنق.
 فقال: الداءس الاندر، والمنق الغربال، فعنده اقول فلا اقبح وارقد فاتصبح واشرب فاتقنح، ام ابي زرع فما ام ابي زرع , عكومها رداح وبيتها فساح، ابن ابي زرع فما ابن ابي زرع , مضجعه كمسل شطبة، وتشبعه راع الجفرة، ابنة ابي زرع فما ابنة ابي زرع , طوع ابيها وطوع امها وملء كساءها وغيظ جارتها.
 جارية ابي زرع فما جارية ابي زرع , لا تبث حديثنا تبثيثا، ولا تنقل ميرتنا تنقيثا، ولا تملا بيتنا تعشيشا.
 قال عروة: وقد كانت عاءشة رضي الله عنها وصفت لي معه كلب ابي زرع فانسيته، قالت: خرج ابو زرع والاوطاب تمخض، فلقي امراة معها ولدان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين، فنكحها وطلقني، فنكحت بعده رجلا سريا ركب شريا واخذ خطيا، واراح علي نعما ثريا، فقال: كلي ام زرع وميري اهلك.
 قالت: فلو جمعت كل شء اعطانيه ما بلغ، او نفد انية ابي زرع.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عاءشة
  كنت لك كابي زرع لام زرع»
 
    
 حدثنا ابو بكر القاسم بن زكريا المقرء، سنة اربع وثلاث ماءة، ثنا سويد بن سعيد، حدثني حفص بن ميسرة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة , انه ذكر، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر في خطبته الناقة الذي عقرها , فقال
  : {اذ انبعث اشقاها} [الشمس: ] .
 فقال: " انبعث لها رجل عارم عزيز منيع في رهط ابي زمعة، ثم وعظهم من ضحكهم من الضرطة، قال: علام يضحك احدكم مما يفعل؟ ثم وعظهم في شان النساء، فقال: علام يجلد احدكم امراته او امته؟ ثم يضاحكها من اخر النهار "
 
    
 حدثنا قاسم بن زكريا المطرز سنة اربع وثلاث ماءة، نا سويد بن سعيد، نا مسلم بن خالد الزنجي، عن صالح بن كيسان، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه، عن ابن مسعود، ان
  ديكا صاح مرة وعند النبي صلي الله عليه وسلم ناس، فقال رجل: اللهم العنه.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تسبه فانه يدعو الي الصلاة»
 
    
 حدثنا قاسم، نا محمد بن الصباح، نا علي بن ثابت، عن الوازع بن نافع، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله، قال
  : " تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش خديجة  سيدة نساءه  ابنة خويلد , وعاءشة ابنة 
 ابي بكر، وحفصة ابنة عمر، وام سلمة، وام حبيبة ابنة ابي سفيان، وسودة بنت زمعة وهي اخت حكيم بن حزام، هءلاء من قريش، ومن القباءل: ميمونة الهلالية، وصفية الاسدية ابنة حيي بن اخطب، وزينب بنت جحش الخثعمية من غنم بن دودان، وجويرية ابنة الحارث بن ابي ضرار الخزاعية، وزينب الاخري , رحمة الله عليهن اجمعين "
 
    
 اخبرنا الهيثم بن خلف الدوري، نا سفيان بن وكيع، نا ابو خالد الاحمر , عن عمرو بن قيس، عن علي بن الحارث التيمي، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابن عباس , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} 
 [النساء: ] ".
 قال: فقيل له: فان تاب وامن وعمل صالحا.
 قال: «واني له التوبة»
 
    
 حدثنا الهيثم بن خلف، نا سفيان بن وكيع، نا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا ، واذا قرا 
 فانصتوا»
 
    
 حدثنا الهيثم بن خلف، نا سفيان بن وكيع، نا زيد بن الحباب، عن كامل ابي العلاء السعدي , قال: سمعت حبيب بن ابي ثابت، يذكر عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان
  يقول بين السجدتين: «اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني وارفعني»
 
    
 حدثنا الهيثم بن خلف، نا سفيان بن وكيع، نا زيد بن الحباب، عن نوح بن ابي مريم، عن ابي الزبير، عن جابر , ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان
  اذا توضا اخذ كفا من ماء فنضح به فرجه»
 
    
 اخبرنا الهيثم، نا محمد بن يزيد بن رفاعة ابو هشام الرفاعي، نا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة , وابي سعيد , قالا: خطبنا رسول الله يوم النحر فقال: «ان
  دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا»
 
    
 اخبرنا الهيثم، نا محمد بن يزيد ابو هشام، ثنا اسماعيل بن شعيب السمان، عن منصور بن دينار، عن يزيد الفقير، عن جابر بن عبد الله , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»
 
    
 حدثنا ابو حفص عمر بن الحسن بن نصر القاضي الحلبي، نا محمد بن سليمان لوين , سنة خمس وثلاثين وماءتين، نا محمد بن جابر، عن ابي اسحاق، عن علقمة، عن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم
  " خرج لحاجته، قال: فامرني ان اتيه بثلاثة احجار، قال: فاتيته بحجرين وروثة، قال: فاخذ الحجرين 
 ورد الروثة , وقال: «انها رجس» .
 لم يشك
 
    
 حدثنا عمر بن الحسن، نا محمد بن سليمان لوين، نا حديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن علقمة , والاسود، عن عبد الله بن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان
  يكبر في كل رفع ووضع في الركوع والسجود» , وابو بكر وعمر رضي الله عنهما 
 كذلك
 
    
 اخبرنا عمر بن الحسن، نا لوين محمد بن سليمان، نا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود ، عن علقمة , والاسود، عن عبد الله بن مسعود , قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يكبر في كل وضع ورفع وركوع وسجود، وكان ابو بكر وعمر رضي الله عنهما كذلك» اخبرنا عمر بن 
 الحسن القاضي، نا لوين محمد بن سليمان، نا حديج، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عمر، مثل ذلك
 
    
 اخبرنا عمر بن الحسن، نا محمد بن سليمان لوين، نا محمد بن جابر، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن علقمة , والاسود، عن عبد الله، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يكبر في كل رفع ووضع وقيام وقعود في الصلاة، ويسلم عن يمينه وعن شماله»
 
    
 حدثنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، ثنا الهيثم بن خارجة، نا الجراح بن مليح البهراني، نا حاتم بن حريث الطاءي، قال: سمعت ابا امامة , يقول: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «العارية مءداة، والمنيحة مردودة، ومن يجد لقحة مصراة فلا يحل له صرارها حتي 
 يردها»
 
    
 حدثنا احمد بن الحسن، نا الهيثم بن خارجة، نا الحسن بن يحيي الخشني، عن بشر بن حيان , قال: جاءنا واثلة بن الاسقع , ونحن نبني مسجدا فسلم علينا، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول
  : «من بني لله مسجدا يصلي فيه بني الله عز وجل له بيتا في الجنة افضل منه»
 
    
 حدثنا احمد، نا الهيثم بن خارجة، نا ضمرة بن ربيعة، عن عثمان بن عطاء، عن ابي عمران، عن ذي الاصابع، قال: قلنا: " يا رسول الله ان ابتلينا بالبقاء بعدك فما تامرنا؟ قال
  : عليكم ببيت المقدس فانه لعله ان ينشا لكم ذرية يغدون الي ذلك المسجد 
 ويروحون "
 
    
 حدثنا احمد، نا الهيثم بن خارجة، نا اسماعيل بن عياش، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن يوسف بن محمد، عن عمرو بن عثمان، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «الصبحة تمنع الرزق»
 
    
 حدثنا ابو العباس حامد بن محمد بن شعيب البلخي، نا سريج بن يونس ابو الحارث، نا هشيم، عن ابي الزبير، عن جابر، قال
  : «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه» .
 وقال: «هم سواء»
 
    
 حدثنا حامد، نا سريج بن يونس، نا هشيم، انا عبد الملك، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «نهي عن سلف وبيع، وشرطين في بيع، وبيع ما ليس عندك، وعن ربح ما لم يضمن»
 
    
 حدثنا حامد، نا سريج، نا هشيم، عن داود بن ابي هند، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، انه كان اذا بعت له قال: نهي رسول الله
  عن سلف وبيع، وشرطين في بيع، وربح ما لم يضمن "
 
    
 وباسناده، ثنا هشيم، عن ابي بشر، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام , قال: قلت: يا رسول الله انه من السوق.
 فقال
  : «لا تبع ما ليس عندك»
 
    
 وباسناده , نا هشيم، انا منصور، عن ابن سيرين، عن حكيم بن حزام , قال: «»
  نهي عن شرطين في البيع 
 «»
 
    
 وباسناده , ثنا هشيم، عن يونس بن عبيد، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك , قال: «»
  نهينا ان يبيع حاضر لباد وان كان اخاه او اباه 
 «»
 
    
 حدثنا حامد بن شعيب، ثنا ابو همام الوليد بن شجاع، نا هشيم، نا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «نهي عن المزابنة»
 
    
 حدثنا حامد، نا ابو همام، نا عبد الرحمن بن سليمان، نا عمر بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، قال: حدثني زيد بن ثابت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «نهي عن المحاقلة»
 
    
 حدثنا ابو علي الحسن بن الطيب بن حمزة البلخي , سنة سبع وثلاث ماءة، نا قتيبة بن سعيد، وصالح بن عبد الله الترمذي، وسلمة بن محرز الطاءفي، ومحمد بن عبيد المحاربي , قالوا: نا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : " ثلاث لا يفطرن الصاءم: القء والحجامة والاحتلام "
 
    
 حدثنا الحسن بن الطيب البلخي، ثنا قتيبة بن سعيد , والنعمان بن شبل , وسعيد بن عبد الجبار , وسويد بن سعيد، قالوا: نا مالك بن انس , عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه , قال
  : «الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها»
 
    
 حدثنا ابو بكر احمد بن الحسن بن هارون بن ثابت الصباحي , في ارجاء عبد الملك بعد هيثم الدوري، نا القاسم بن محمد المروزي، نا عبدان , يعني ابن عثمان، عن ابي حمزة، عن مطرف، عن عامر , قال: حدثني عروة بن مضرس الطاءي، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه , فقلت: يا رسول الله اخلقت وانضيت وفعلت وفعلت.
 فقال رسول الله صلي الله عليه
  : «من ادرك جمعا فوقف مع الامام حتي يفيض فقد ادرك , ومن لم يدرك ذلك فلا حج 
 له»
 
    
 حدثنا احمد بن الحسن الصباحي، نا علي بن محمد الفارسي، ثنا محمد بن كثير الكوفي، نا اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم
  «ولد مختونا»
 
    
 حدثنا احمد بن الحسن الصباحي، نا الحسين بن حاتم المزوق، ثنا الحسن بن بشر، نا شريك , عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا تبايعوا الغرر»
 
    
 حدثنا احمد بن الحسن الصباحي، نا العلاء بن سالم، نا قرة بن عيسي الواسطي، نا ابو بكر الهذلي، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: جاء قيس بن مطاطية الي حلقة فيها، سليمان وصهيب الرومي وبلال الحبشي، فقال: هذا الاوس والخزرج قد قاموا بنصرة هذا الرجل، فما بال هذا؟ فقام اليه معاذ بن جبل فاخذ بتلبيبه، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بمقالته، فقام النبي صلي الله عليه وسلم قاءما يجر رداءه حتي دخل المسجد، ثم نودي ان الصلاة جامعة، فقال: «ايها الناس ان 
  الرب رب واحد والاب اب واحد، وليست العربية باحدكم من اب ولا ام وانما هي لسان، فمن تكلم 
 بالعربية فهو عربي» .
 فقام معاذ بن جبل وهو اخذ بتلبيبه، قال: " فما تامرنا بهذا المنافق يا رسول الله؟ قال: دعه الي النار ".
 فكان قيس ممن ارتد فقتل في الردة
 
    
 حدثنا احمد، نا. . . . . المداءني، ثنا سليمان، ثنا سفيان، عن قيس، عن ابن عيينة، عن الزهري , عن سالم، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر , وعمر , رضي الله عنهما
  يمشون امام الجنازة , قال قيس قال سفيان: وكان فيهم عثمان رضي الله عنه, وامر. . . . . 
 فيه
 
    
 حدثنا احمد، نا احمد بن الحجاج، وهو ابن الصلت، نا محمد بن المبارك، نا منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن ابراهيم , عن علقمة، عن عبد الله , قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «النظر الي وجه علي عبادة»
 
    
 حدثنا احمد، نا احمد بن الحجاج بن الصلت، نا الحسن بن بشر، نا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش , عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله , قال ابي العباس واحسبه قد رفعه قال
  : «ذكاة الجنين ذكاة امه»
 
    
 حدثنا ابو القاسم عيسي بن سليمان القرشي , وراق داود بن رشيد، نا داود بن رشيد، حدثني بقية بن الوليد، عن عبد الملك بن مهران، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس , ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه فقال: يا رسول الله ان
  بي الباسور واني اتوضا ويسيل مني.
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا توضات فسال من قرنك فلا وضوء عليك»
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، نا هشام بن عمار، نا بقية، نا عبد الملك بن مهران، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن عباس، ان رجلا قال: يا رسول الله ان
  بي الباسور فكلما توضات سال.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا توضات فسال من قرنك الي قدمك فلا وضوء عليك»
 
    
 حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن ذريح العكبري ، نا ابو السري هناد بن السري التميمي، نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة , عن البراء بن عازب، في قوله عز وجل
  : " {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا} [ابراهيم: ] قال: اذا جاء الملكان 
 الرجل فقالا له: من ربك؟ فقال: ربي الله.
 فقالا له: ما دينك؟ فقال: ديني الاسلام.
 فقالا له: من نبيك؟ فقال نبي محمد صلي الله عليه.
 فذلك التثبيت في الحياة الدنيا "
 
    
 ثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، نا هشام بن عمار، نا عثمان بن معروف السدوسي، نا سليمان بن ارقم، عن الحسن، عن عقيل بن ابي طالب , انه
  تزوج , فقيل له: بالرفاء والبنين.
 فقال: لا تقولوا هكذا ولكن قولوا كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علي الخير والبركة بارك الله لك وبارك عليك»
 
    
 ثنا ابو الحسن شعيب بن محمد الوازع، املاء، نا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، انا علي بن الحسن بن شقيق، انا ابو حمزة، عن جابر، عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه , قال
  : «كنت اصافح النبي صلي الله عليه فاتعرق في كفي بعد ثالثة اطيب من ريح 
 المسك»
 
    
 حدثنا شعيب، نا بشر بن الوليد الكندي، انا صالح المري، عن ابي عمران الجوني، عن ابي الخلد، ان العذاب لما هبط علي قوم يونس تحوط علي رءوسهم مثل قطع الليل المظلم، مشي ذوو العقول منهم الي شيخ من بقية علماءهم، فقالوا: انا قد نزل بنا ما قد تري، فعلمنا دعاء ندعو به عسي الله عز وجل ان يرفع عقوبته.
 فقال: قولوا: يا حي حين لا حي ويا حي يحيي الموتي ويا حي لا اله الا انت.
 قال: 