
 
 كتاب اللغات في القران من اوله الي اخره
 لغة قريش وهذيل وكنانة والاوس والخزرج وخثعم وقيس عيلان وسعد العشيرة وجرهم واليمن وازدشنوءة وكندة وتميم وحمير ومدين ولخم وحضرموت وسدوس والحجاز وانمار وغسان وبني حنيفة وتغلب وطء وعامر بن صعصعة ومزينة وثقيف وجذام والفرس والنبط والحبشة والسريانية والعبرية والقبط والروم والعمالقة ...
 اخبر به اسماعيل بن عمرو المقرء عن عبد الله بن الحسين بن حسنون المقرء.
 باسناده الي ابن عباس.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ ابو محمد اسماعيل بن عمرو بن اسماعيل بن راشد الحداد المقرء، قراءة عليه، قال: حدثني ابو احمد عبد الله بن الحسين بن حسنون المقرء، قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن ابان القرشي، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن ايوب المقرء، عن عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج، عن عطاء.
 عن ابن عباس في قوله عز وجل: (بلسان عربي مبين) قال: بلسان قريش، ولو كان غير عربي ما فهموه. وما انزل الله عز وجل من السماء كتابا الا بالعبرانية، وكان جبريل عليه السلام يترجم لكل نبي بلسان قومه. وذلك ان الله عز وجل قال (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين) . وليس من السنة الامم اوسع من لسان العرب. والقران ليس فيه لغة الا لغة العرب، وربما وافقت اللغة اللغات، واما الاصل والجنس فعربي لا يخالطه شء.
 
  سورة البقرة
 قال الله عز وجل: (انءمن كما امن السفهاء)    والسفيه الجاهل بلغة كنانة.
 (رغدا)    يعني الخصب بلغة طء. وقوله: (فاخذتكم الصاعقة)    يعني الموت بلغة عمان.
 (رجزا)    يعني العذاب بلغة طء.
 (خاسءين)    يعني صاغرين بلغة كنانة.
 (فباءوا بغضب)    يعني استوجبوا بلغة جرهم.
 (ورفعنا فوقكم الطور)  ،   يعني ( ب) الجبل.
 وافقت لغة العرب في هذا الحديث لغة السريانيين.
 (ما اشتروا)  يعني باعوا بلغة هذيل.
 (تلك امانيهم)    يعني اباطيلهم بلغة قريش.
 (الا من سفه نفسه)  يعني خسر بلغة طء.
 
 (ابراهيم) (، ، ، ، )  بلغة توافق السريانية.
 وقوله (وسطا)    يعني عدلا بلغة قريش.
 وكذلك في نون والقلم. (اوسطهم)    اعد لهم.
 (كمثل الذي ينعق )    يعني يصيح بلغة طء.
 (في شقاق بعيد)    يعني لفي ضلال بلغة جرهم.
 (ان ترك خيرا الوصية)    يعني بالخير المال بلغة جرهم.
 وكقوله في النور: (ان علمتم فيهم خيرا)    يعني لهم مالا (فمن خاف من موص جنفا)    يعني تعمدا للحيف بلغة قريش (فلا رفث)    يعني فلا جماع بلغة مذحج.
 (ثم افيضوا)    يعني انفروا بلغة خزاعة وعامر بن صعصة.
 (بغيا بينهم)    يعني الحسد بلغة تميم.
 (وان عزموا الطلاق)    يعني حققوا بلغة هذيل.
 
 (فلا تعضلوهن)    يعني تحبسوا بلغة ازد شنوءة.
 (القيوم)    يعني القاءم بلغة قريش، وكان عمر بن الخطاب يقرءها (الحي القيام) .
 (فصرهن اليك)    يعني فقطعهن. وافقت لغة النبطية.
 (لا خلاق لهم)    يعني لا نصيب لهم بلغة كنانة.
 (فتركه صلدا)    يعني اجرد بلغة هذيل.
 (سفيها)    يعني الجاهل بلغ كنانة.
  سورة ال عمران
 قوله عزوجل: (كداب ال فرعون)    يعني كاشباه ال فرعون بلغة جرهم.
 قوله: (سيدا وحصورا)    يعني بالسيد الحليم بلغة
 
 حمير، والحصور الذي لا حاجة له في النساء بلغة كنانة.
 (كونوا ربانيين)    يعني علماء. وافقت لغة السريانية.
 (تدخرون)    بلغة كنانة.
 (واخذتم علي ذلكم اصري)    يعني عهدي. وافقت لغة النبطية.
 (يتلون ايات الله اناء الليل)    يعني ساعات الليل بلغة هذيل، وكذلك في سورة طه (ومن اناء الليل)    يعني ساعات الليل.
 (لا يالونكم خبالا)    يعني غيا بلغة عمان.
 (اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا)    يعني تجبنا بلغة حمير.
 (ياتونكم من فورهم هذا)    يعني من وجوههم بلغة هذيل وقيس عيلان وكنانة.
 (ولا تهنوا)    يعني تضعفوا بلغة قريش. وكذلك في سورة محمد صلي الله عليه وسلم (فلا تهنو وتدعوا الي السلم)    يعني لا تضعفوا ايضا بلغة كنانة.
 (يمسسكم قرح)    القرح (الجرح، قرح) بلغة الحجاز وقرح بلغة تميم.
 
 (ربيون كثير)    يقول رجال كثير بلغة حضرموت.
  سورة النساء
 قوله تعالي: (واتوا النساء صدقاتهن نحلة)    يعني فريضة بلغة قيس عيلان.
 (او يجعل الله لهن سبيلا)    يعني مخرجا بلغة قريش.
 (وقد افضي بعضكم الي بعض)    الافضاء الجماع بلغة خزاعة.
 (غير مسافحين)    يعني غير زناة، والمسافحة الزنا بلغة قريش.
 (ويريد   ب  الذي يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما)    يعني (تخطءوا) خطا بينا بلغة سبا.
 (ولكل جعلنا موالي)    يعني العصبة، وكذلك في سورة مريم (اني خفت الموالي)   يعني العصبة بلغة قريش.
 (يكن له كفل منها)    يعني بالكفل النصيب. وهي بلغة وافقت النبطية. مثل قوله في سورة الحديد: (يءتكم كفلين من رحمته)    يعني نصيبين لغة وافقت النبطية.
 
 (وكان الله علي كل شء مقيتا)    يعني قديرا بلغة مذحج.
 (حصرت صدورهم)    يعني ضاقت بلغة اهل اليمامة.
 (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم)    يعني لا تزيدوا بلغة مزينة.
 (يفتيكم في الكلالة)    يعني الذي لا ولد له ولا والد بلغة قريش.
 قوله: (يبين الله لكم ان تضلوا)    يعني ان لا تضلوا بلغة قريش.
  سورة الماءدة
 قال الله جل ثناءه: (اوفوا بالعقود)    يعني بالعقود   يعني بالعهود بلغة بني حنيفة.
 (في مخمصة)    يعني مجاعة بلغة قريش.
 (في الدين من حرج)    يعني من ضيق بلغة قيس عيلان.
 (وجعلكم ملوكا)    يعني احرارا بلغة هذيل وكنانة.
 
 (فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين)    يعني فاقض بيننا بلغة مدين.
 (فان عثر علي انهما)    يعني اطلع. كقوله في سورة الكهف: (وكذلك اعثرنا عليهم)    بلغة قريش.
 (فلا تاس علي القوم)    يعني تحزن علي القوم بلغة قريش.
  سورة الانعام
 قال الله   ا  جل ثناءه: (وارسلنا السماء عليهم مدرارا)    يعني متتابعا بلغة هذيل، وكذلك في سورة هود (يرسل السماء عليكم مدرارا)    يعني متتابعا.
 (فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض)    يعني سربا بلغة عمان.
 (يصدفون)    يعني يرضون، وكذلك (صدف عنها)    يعني اعرض بلغة قريش.
 (انظروا الي ثمره)    بالفتح بلغة كنانة، وبالضم بلغة تميم.
 (وحشرنا عليهم كل شء قبلا)    يعني عيانا، (قبلا) بالضم بلغة تميم، وقبلا بالكسر بلغة كنانة.
 
 (ضيقا حرجا)    يعني شاكا بلغة قريش.
 (ولا تقتلو اولادكم من املاق)    يعني (من) جوع بلغة لخم.
 (والميزان بالقسط)    يعني بالعدل. وافقت لغة الروم.
 (فكيف اسي)    يعني احزن بلغة قريش.
  سورة الاعراف
 قال الله عز وجل: (فلا يكن صدرك حرج منه)    يعني الشك بلغة قريش.
 (وطفقا يخصفان)    يعني عمدا. كقوله في سورة ص (فطفق مسحا)    يعني فعمد مسحا بلغة غسان.
 (قل امر ربي بالقسط)    يعني العدل. وافقت لغة الروم.
 قوله (في سفاهة)    يعني في جنون، حمير.
 (انهم اناس يتطهرون)    يعني يتنزهون عن ادبار الرجال بلغة قريش.
 (كان لم فيها)    وقوله (في سورة يونس) ، (كان لم تغن بالامس)    يعني كان لم ينعموا فيها. بلغة جرهم.
 
 (انا هدنا اليك)    يعني تبنا اليك، وافقت لغة العبرانية.
 (بعذاب بءيس)    يعني شديد بلغة غسان.
 (ثقلت)    يعني خفيت بلغة قريش  ب.
 (وما مسني السوء)    وقوله في هود (بعض الهتنا بسوء)    يعني به الجنون بلغة هذيل.
 (مسهم طيف من الشيطان)    يعني لمة بلغة ثقيف.
 (لولا اجتبيتها)    يعني لولا اتيتها من ذات نفسك بلغة قريش.
  سورة الانفال
 قوله عز وجل: (رجز الشيطان)    يعني تخويف الشيطان بلغة قريش.
 (يجعل لكم فرقانا)    يعني مخرجا بلغة هذيل.
 (واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك) () يعني ليحبسوك بلغة قريش.
 (ان هذا الا اساطير الاولين)    يعني كلام الاولين بلغة جرهم.
 (مكاء وتصدية)    المكاء التصفير، والتصدية التصفيق بلغة قريش.
 
 (فيركمه جميعا)    يعين فيجمعه جميعا بلغة قريش.
 (فشرد بهم خلفهم)    يعني نكل بهم بلغة جرهمز (لا تحسبن)    بكسر السين بلغة قريش وهي لغة النبي صلي الله عليه وسلم وبفتح السين بلغة تميم.
 (يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال)    يعني حرص بلغة هذيل.
  سورة التوبة
 (غير معجزي الله)  ،   يعني غير سابقي الله.
 وكل معجز في القران غير سابق بلغة كنانة.
 (لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة)    يعني قرابة بلغة قريش.
 (وليجة)    يعني بطانة بلغة هذيل.
 قوله: (يبشرهم)    بالتخفيف بلغة كنانة، وبالتشديد بلغة تميم.
 (وان خفتم عيلة)    يعني الفاقة بلغة هذيل.
 (الا تنفروا)    يعني تغزوا بلغة كنانة.
 
 (الساءحون    يعني الصاءمون بلغة هذيل، وكذلك (قوله في سورة التحريم (ساءحات)    يعني صاءمات بلغة هذيل.
 (زادته هذه ايمانا)    بالكسر بلغة تميم، وبالفتح بلغة قريش، يعين الحجاز.
 (عزيز عليه ما عنتم)    وفي سورة البقرة (ولو شاء الله لاعنتكم)    وفي سورة النساء (لمن خشي العنت منكم)    يعين الاثم بلغة هذيل.
  سورة يونس
 قوله عزوجل: ((فزيلنا بينهم)    يعني فميزنا بينهم بلغة حمير.
 (وما يعزب عن ربك)    يعيني يغيب بلغة كنانة.
 وقوله (لا يكن امركم عليكم غمة)    يعني شبهة بلغة هذيل.
  سورة هود
 قول الله: (الي امة معدودة)   .. بلغة ازد شنوءة.
 قوله: (اراذلنا)    يعني سفلتنا بلغة جرهم.
 (فلا تاس)    يعني فلا تحزن بلغة كنانة.
 (ويا سماء اقلعي)    يعني احبسي (غيض الماء
 
    يعني نقص. وافقت لغة الحبشة.
 (قد كنت فينا مرجوا قبل هذا)    يعني حقيرا بلغة حمير.
 (ان ابراهيم لحليم اواه)    يعني باواه الدعاء الي الله. بلغة توافق النبطية.
 (سء بهم)    يعني كرههم بلغة غسان. كقولك: واله لقد سءت بك، يعني كرهتك.
 (يوم عصيب)    يعني شديد بلغة جرهم.
 (حجارة من سجيل منضود)    يعني من حجارة من طين، وقد وافقت لغة الفرس.
 قوله عزوجل: (انك لانت  ب الحليم الرشيد)    يعني الاحمق السفيه بلغة مدين.
 (اني اراكم بخير)    يعين الخصب بلغة قريش.
 (وما زادوهم غير تتبيب)    يعني تحير بلغة قريش.
 (ولا تركنوا)    يعني تميلوا بلغة كنانة.
 (بعجل حنيذ)    ما يشوي بخذ في الارض بلغة العمالقة، وما يشوي بالحجارة بلغة هذيل.
 
 (فلا تبتءس)    يعني فلا تحزن بلغة سدوس) .
  ومن سورة يوسف
 قوله عزوجل: (انا اذا لخاسرون)    يعني لمضيعون بلغة قيس عيلان.
 قوله: (هيت لك)    يعني هلم لك بلغة وافقت النبطية.
 قوله: (اعتدت لهن متكا)    يعني الاترج بلغة توافق القبطية.
 (وادكر بعد امة) يعني بعد نسيان، بلغة تميم وقيس عيلان.
  سورة ابراهيم
 قوله: (دار البوار)    يعني دار الهلاك بلغة عمان.
 (افءدة من الناس تهوي اليهم)    يعني ركبانا من الناس بلغة قريش.
 (مقنعي رءوسهم)    يعني بناكسي رءسهم بلغة قريش.
 
  سورة الحجر
 قوله: من حما مسنون) (، ، ) الحما الطين، والمسنون المنتن، بلغة حمير.
 (دابر هءلاء مقطوع) () يعني مستاصل بلغة جرهم.
 (ان في ذلك لايات للمتوسمين)    يعني المتفرسين بلغة قريش (بامام مبين)    يعني بكتاب مبين بلغة قريش.
  سورة النحل
 (ظل وجهه مسودا)    يعين صار بلغة هذيل (مفرطون)    يعين متركون بلغة هذيل.
 (بنين، وحفدة)    يعني بالحفدة الاختان بلغة سعد العشيرة.
 (وهو كل علي مولاه)    يعني عيال بلغة قريش.
 
 (سرابيل تقيكم الحر وسرابل تقيكم باسكم)    يعني الدروع بلغة كنانة.
 (ان ابراهيم كان امة قانتا)    يعني اماما يقتدون به بلغة قريش.
  سورة بني اسراءيل
 قوله: (ولتعلن علوا كبيرا)  ،   يعني لتقهرن قهرا كبيرا بلغة لخم.
 (فجاسوا خلال الديار)    يعني فتخللوا الازقة بلغة هذيل.
 (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه)    يعني عمله بلغة انمار.
 (ان المبذرين)    يعني المسرفين بلغة هذيل.
 (فتقعد ملوما محسورا)    المحسور المنقطع بلغة جرهم.
 (فسينغضون اليك رءسهم)    يعني يحركون بلغة حمير.
 (لاحتنكن)    يعني لاستاصلن بلغة قريش.
 (لدلوك الشمس)    يعني زوالها بلغة قريش.
 
 (يعمل علي شاكلته)    يعني بحياكته بلغة جرهم.
 (ينبوعا)    يعني نهرا بلغة قريش.
  سورة الكهف
 قوله عزوجل: (لعلك باخع نفسك)    يعني قاتل نفسك بلغة قريش.
 (قلنا اذا شططا)    يعني كذبا بلغة خثعم.
 (بالوصيد)    بالفناء بلغة مذحج.
 (رجما بالغيب)    يعين ظنا بلغة هذيل.
 (تجد من دونه ملتحدا)    يعني ملجا بلغة هذيل.
 (استبرق)    الديباج الغليظ بلغة توافق لغة الفرس.
 (حسبانا من السماء)    يعين بردا بلغة حمير.
 (لا ابرح    يعني لا ازول بلغة بلغة كندة.
 (شيءا نكرا)    يعين منكرا بلغة قريش ب.
 (شيءا امرا)    يعني عجبا بلغة قريش.
 (في فجوة منه) ن    يعني ناحية بلغة كنانة.
 (ان اصحاب الكهف والرقيم)    الرقيم الكلب بلغة الروم.
 
 (الصدفين)    يعين الجبلين، والصدفين بالفتح بلغة تميم.
 (فمن كان يرجو لقاء ربه)    يعني يخاف بلغة هذيل.
  سورة مريم
 (من الكبر عتيا    يعني قحولا، وهو اليابس جلده علي عظمه من الكبر.
 (تحتك سريا    يعني عالما بلغة قريش، مثل قوله في الاعراف: (كانك حفي عنها)    يعني عالما بها.
 (يكونون عليهم ضدا)    يعني خصما بلغة كنانة.
 (الي جهنم وردا) يعني عطاءا بلغة قريش.
 (ايهم اشد علي الرحمن عتيا)    يعين اعظم افتراء بلغة قريش.
 (او تسمع لهم ركزا)    يعني صوتا بلغة قريش.
  سورة طه
 (في اليم)    يعني البحر بلغة توافق النبطية.
 
 (تارة اخري)    يعين مرة اخري بلغة اشعر.
 (فلا يخاف ظلما ولا هضما)    يعني نقصا بلغة هذيل وقريش.
  سورة الانبياء
 (وحرام علي قرية)    بلغة قريش، و (حرم علي قرية ) بلغة هذيل.
 (من كل حدب ينسلون)    يعني من كل جانب يخرجون بلغة جرهم.
 (حصب جهنم)    يعني حطب بلغة قريش.
 (لا يسمعون حسيسها)    يعني جلبتها بلغة قريش  ا.
  ومن سورة الحج
 (وتري الارض هامدة)    يعيني مغبرة مقشعرة بلغة هذيل.
 (القي الشيطان في امنيته)    يعني فكرته بلغة قريش.
 (كتابا فيه ذكركم)    يعني شرفكم. كقوله
 
 (في سورة المءمنين) (بل اتيناهم بذكرهم)    يعني شرفهم بلغة قريش.
  ومن سورة قد افلح
 (خرجا)    يعني جعلا، بغير الف بلغة حمير، وخراجا بلغة قريش.
 (فما استكانوا لربهم    يعيني استذلوا بلغة قريش.
 (مبلسون)    يعني ايسون بلغة كنانة.
 (اخسءوا فيها)    يعني ابعدوا بلغة عذرة، واخسءوا بلغة قريش: اصبروا.
 (طور سيناء)    يعني بالطور الجبل بلغة توافق السريانية، والسيناء الحسن بلغة توافق النبطية.
  ومن سورة النور
 (لولا جاءا عليه)    يعني هلا جاءا عليه بلغة قريش.
 (ولا ياتل اولو الفضل منكم)    يعني لا يحلف بلغة قريش.
 (كمشكاة)  يعني الكوة بلغة توافق الحبشية.
 
 (فتري الودق يخرج من خلاله)    يعني بالودق المطر بلغة جرهم.
  ومن سورة الفرقان
 (قوما بورا)    يعني هلكي بلغة عمان.
 (حجرا محجورا    يعني حراما محرما بلغة قريش.
 (اصحاب الرس)    يعني اصحاب البنات، وازد شنوءة يسمون البنين الرس.
  سورة الشعراء
 (لشرذمة قليلون () يعين عصابة بلغة جرهم.
 (اتبنون بكل ريع)    قال: بكل طريق بلغة جرهم.
  سورة النمل
 (قال رب اوزعني)  ب ان اشكر)    قال: الهمني بلغة قريش.
 
  سورة القصص
 (واضمم اليك جناحك من الرهب)    الجناح اليد. والرهب الكم بلغة بني حنيفة.
  سورة السجدة
 (فلا تكن في مرية من لقاءه)    يعني في شك بلغة قريش.
  سورة الاحزاب
 (عذابا اليما)    يعيني موجعا بالعبرانية.
 (من صياصيهم)    يعني من حصونهم بلغة قيس عيلان.
 قوله: (فيطمع الذي في قلبه مرض)  يعني الزنا بلغة حمير، وكذلك قوله (لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض)    يعني الزنا بلغة حمير.
 (يءفكون)    يعين يكذبون بلغة قريش. وكل افك في القران فهو كذب بلغة قريش، وكذلك: (ويل لكل افاك اثيم)  يعني لكل كذاب.
 
 (تبرنا تتبيرا)    يعني اهلكنا بلغة سبا.
  سورة سبا
 (وقدر في السرد)    يعني قدر المسمار في الحلق بلغة كنانة.
 (واسلنا له عين القطر) () يعني النحاس بلغة جرهم.
 (منساته)    يعني عصاه بلغة حضرموت وانمار وخثعم.
 (واني لهم التناوش)    يعني التناول بلغة قريش.
  سورة يسن
 قوله: (يسن والقران الحكيم)    يعني يا انسان بلغة طء.
 (من الاجداث)    يعني من القبور بلغة قريش.
  سورة الصافات
 قوله: (من كل جانب، دحورا) (، ) يعني طردا والمدحور المطرودن بلغة كنانة.
 
 (ولهم عذاب واصب)    يعني داءم بلغة قريش.
 (شهاب ثاقب)    يعني مضء بلغة هذيل.
 (اءذا متنا)    بالكسر بلغة الحجاز، وبالرفع بلغة تميم.
 (لشوبا من حميم)    يعني مزجا بلغة جرهم.
 (الي ماءة الف او يزيدون) () يعني بل يزيدون بلغة كندة.
 قوله: (الا انهم من افكهم)    يعني من كذبهم بلغة قريش.
 (اتدعون بعلا)    يعني ربا بلغة حمير.
  سورة صاد
 (ولات حين مناص)    يعني وليس حين فرار بلغة توافق القبطية.
 (عجل لنا قطنا)    يعني كتابنا بلغة توافق لغة النبط.
 (كل له اواب)    يعني المطيع بلغة كنانة وهذيل وقيس عيلان.
 (تجري بامره رخاء حيث اصاب)    يعني حيث اراد بلغة الازد وعمان.
 
 (اتخذناهم سخريا    بالكسر بلغة قريش وبالضم بلغة تميم.
 (فانك رجيم)    فانك ملعون بلغة قيس عيلان.
  سورة الزمر
 (اشمازت قلوب)    يعني مالت بلغة تميم واشعر.
 (وحاق بهم)    يعني وجب بلغة قريش.
 (مقاليد السموات والارض)    يعني مفاتيح وافقت لغة الفرس والانباط والحبشة.
  سورة غافر
 (كاظمين)    يعني مكروبين بلغة ازدن شنوءة.
 (وما كان لهم من الله من واق)    يعين مانع بلغة خثعم.
 (وحاق بال فرعون)    يعني وجب بلغة قريش واليمن.
  سورة فصلت
 (انك تري الارض خاشعة)    يعني مقشعرة بلغة تميم.
 
  سورة الزخرف
 (ان هم) ( ب) الا يخرصون)    يعني يكذبون بلغة تميم.
 (انتم وازواجكم تحبرون)    يعين تكرمون بلغة قيس عيلان وبني حنيفة.
 (يطاف عليهم بصحاف من ذهب) ن    يعني قصاع بلغة قريش.
  سورة الدخان
 (فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين)    فانتظر بلغة قريش.
  سورة الجاثية
 (ويل لكل افاك اثيم)    يعني كذاب بلغة قريش.
 (لا يرجون ايام الله)    يعين لا يخافون بلغة هذيل.
  سورة الاحقاف
 (حق عليهم القول )    يعني وجب بلغة قريش، وكل ما كان حق عليهم وجب.
 
 (قومه بالاحقاف)    يعني الرمل. الواحد حقف بلغة حضرموت وتغلب.
  سورة محمد صلي الله عليه وسلم
 (واصلح بالهم)    يعني حالهم بلغة هذيل.
 (ماء غير اسن)    يعني منتن، رفعا بلغة تميم، ومنتن بالكسر بلغة اهل الحجاز.
 (ولن يتركم اعمالكم)    ينقصكم بلغة حمير.
  سورة الفتح
 (والهدي معكوفا ان يبلغ محله)    يعيني محبوسا بلغة حمير.
  سورة ق
 (وما مسنا من لغوب)    يعين اعياء بلغة حضرموت.
 (وما انت عليهم بجبار)    يعين مسلط بلغة حمير.
 
  سورة الذاريات
 قال الله تعالي: (يءفك عنه من افك)    يقال افك الرجل اذا كذب) ا.
 الافك في جميع القران الكذب بلغة قريش.
 (قتل الخراصون)    الخراصون الكاذبون بلغة كنانة وقيس عيلان.
 (ما يهجعون)    يعني ينامون بلغة هذيل.
 (فتولي بركنه)    يعين برهطه بلغة كنانة.
 (اليم)    يعين البحر (بلغة) توافق لغة النبط.
 (فان للذين ظلموا ذنوبا مثل)    يعين نصيبا من العذاب بلغة هذيل.
  سورة الطور
 (والبحر المسجور)    يعني الممتلء بلغة عامر بن صعصعة، وكذلك في سورة التكوير.
 (واذا البحار سجرت)    يعني جمعت بلغة خثعم.
 
 (تمور السماء مورا)    يعين تنشق السماء شقا. وكذلك في سورة الملك (فاذا هي تمور)    يعني تنشق بلغة قريش.
 يوم يدعون الي نار جهنم دعا)    يعني يدفعون الي نار جهنم بلغة قريش. وكذلك في سورة الماعون (يدع اليتيم)    اي يدفع.
 (وما التناهم من عملهم من شء)    يعني قوة بلغة قريش.
 (ولقد راه نزلة اخري)    بلغة قريش تقريب.
  سورة القمر
 سحر مستمر)    يعني ذاهب بلغة قريش.
 (في ضلال وسعر)    يعني جنون بلغة غسان.
 (ذات الواح ودسر)    يعني المسامير. الواحد داسر بلغة هذيل.
 (فهل من مدكر) ، ، ، ، ،   يعني متفكر بلغة قريش.؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
 
  سورة الرحمن
 (والارض وضعها للانام)    يعني للخلق بلغة جرهم.
  سورة الواقعة
 (وبست الجبال بسا)    يعني فتت فتا بلغة كنانة.
 (اصحاب الميمنة)    يعني اليمين، والمشءمة يعني الشمال بلغة كنانة.
 (غير مدينين)    يعين مبعوثين.
  سورة الحديد
 (فطال عليهم الامد)    يعني الاجل بلغة هذيل.
  من المجادلة
 (كبتوا)    يعني النخل بلغة الاوس.
  سورة الحشر
 (ما قطعتم من لينة )    يعني النخل بلغة الاوس.
 
 (ولا تجعل في قلوبنا غلا)    يعني غشا بلغة كنانة.
 (المهيمن)    يعني الشاهد بلغة قيس عيلان.
  سورة الصف
 (كبر مقتا عند الله)    عظم مقتا بلغة قريش.
 (فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم)    يعني فلما مالوا اما الله قلوبهم.
  سورة الجمعة
 (كمثل الحمار يحمل اسفارا)    يعني كتابا بلغة كنانة.
 (انفضوا اليها)    يعني ذهبوا بلغة الخزرج.
  سورة المنافقين
 قوله: (قاتلهم الله)    يعني لعنهم بلغة الخزرج.
 
  سورة التغابن
 قوله: (زعم الذين كفروا)    يعني كذب الذين كفروا بلغة حمير.
  سورة تبارك الذي
 (من تفوت) ،    يعني من عيب به، بلغة هذيل.
 (تكاد تميز من الغيظ)    يعني تمزق بلغة قريش.
 (فامشوا في مناكبها)    يعين في نواحيها بلغة قريش.
  سورة الحاقة
 (كانهم اعجاز نخل خاوية)    يعني اجذاع نخل. الواحد عجز بكسر العين بلغة حمير.
 (اخذة رابية)    يعني شدية بلغة حمير.
 (والملك علي ارجاءها)    يعني نواحيها بلغة هذيل.
 (من غسلين)    يعني الحار الذي قد انتهت شدته بلغة ازد شنوءة.
 
  سورة المعارج
 (مهطعين)    يعني مسرعين بلغة قريش.
 (خلق هلوعا)    يعني ضجورا بلغة خثعم.
 (الي نصب يوفضون)    يعني الي علم يسرعون بلغة قريش.
  سورة نوح
 (واستغشوا ثيابهم)    يعني تغطوا بلغة جرهم.
 (خلقكم اطوارا)    يعني الوانا بلغة هذيل.
  سورة الجن
 (فزادوهم رهقا)    يعني غيا.
 (فلا يخاف بخسا ولا رهقا)    بخسا نقصا، رهقا، ظلما بلغة قريش.
  سورة المزمل
 (فاخذناهم اخذا وبيلا)    يعني شديدا بلغة حمير
 
  سورة المدثر
 (لواحة للبشر)    يعني حراقة بلغة قريش.
 (فرت من قسورة)    يعني الاسد بلغة قريش، ولغة ازد شنوءة.
  سورة القيامة
 (كلا لا وزر)    يعني لا جبل ولا ملجا بلغة توافق النبطية.
 (والتفت الساق بالساق)    يعني الشدة بالشدة بلغة قريش.
  سورة المرسلات
 (ثجاجا)    يعني رشاشا بلغة اشعر.
 (من المعصرات)    يعني من السحاب. والواحد المعصر بلغة قريش.
 (بردا ولا شرابا)    يعني نوما بلغة هذيل.
 
 (كاسا دهاقا)    يعني ملاي بلغة هذيل.
  سورة النازعات
 (يومءذ واجفة)    يعني مضطربة بلغة همدان.
 (واغطش ليلها)    يعني اظلم بلغة انمار واشعر.
  سورة عبس
 (بايدي سفرة)    يعني كتبة بلغة كنانة.
 (حداءق (غلبا)    حداءق يعني بساتين، والغلب المتلفة بلغة قريش وقيس عيلان.
  سورة التكوير
 (واذا البحار سجرت)    يعني جمعت بلغة خثعم.
 (والليل اذا عسعس)    يعين ادبر بلغة قريش.
 (بضنين)    بخيل بلغة قريش. (ظنين) متهمب بلغة هذيل.
 
  سورة المطففين
 (كتاب مرقوم)    يعني مختوم بلغة حمير.
  سورة الطارق
 (النجم الثاقب)    يعني المضء بلغة كنانة.
  سورة الغاشية
 (انية)    يعني الحارة بلغة مدين.
 (الا من ضريع    يعني الشبرق بلغة قريش. وهو شوك يكون في البادية.
 (نمارق مصفوفة)    يعني الوساءد. الواحد نمرقة بلغة قريش.
 (ورابي مبثوثة)    يعني الطنافس بلغة هذيل.
  سورة البلد
 (في يوم ذي مسغبة)    يعني ذي مجاعة بلغة هذيل.
  سورة الليل
 (ماله اذا تردي)    يقول اذا مات بلغة قريش.
 
  سورة العلق
 (لنسفعا بالناصية)    يعني لناخذن بلغة قريشز
  سورة البينة
 (لم يكن الذين)   يعني لم يزل بلغة قريش.
  سورة العاديات
 (ان الانسان لربه لكنود   يعني لكفور بالنعم، يذكر المصاءب وينسي النعم بلغة كنانة.
 ويقال مازال العام منصوبا ولم يزل الرجل مكنودا منتصبا بلغة قريش وهو ماخوذ من قوله تعالي في كبد. منتصبا؟ (فتنوا المءمنين والمءمنات) يعني اخرجوا بلغة قريش.
 ويقال قد اتسق القوم اذا اجتمعوا بلغة جرهم.
 ويقال مر في سوق القوم كثير، واسوق كثيرة: تعني شداءد، وهو ماخوذ من قول الله عزوجل (التفت الساق بالساق) يعني الشدة بالشدة.
 
 ويقال: قد صغا فلان اليك. يعني مال اليك، وهو ماخوذ من قول الله عزوجل (فقد صغت قلوبكما) بلغة خثعم.
 ويقال: قد انفض الرجل اذا ذهب، ماخوذ من قوله عز وجل (حتي ينفضوا) يعني حتي يذهبوا وهي لغة خزرجية.
 ويقال: قد جءت بالامر العجب، (لقد جءت شيءا امرا) يعني عجبا بلغة قريش.
 ويقال: قد املقت يعني جعت.
 (فلا يكن في صدرك حرج منه) اي شك وهي لغة قرشية.
 ويقال اعطني كفلي، يعني نصيبي، من قول الله (كفل منها) يعني نصيبا بلغة توافق النبطية.
 
 تم الكتاب، وذلك يوم الثامن عشر من ربيع الاخر، سنة اثنتين وخمسين وستماية احسن الله نفعها. علقه العبد الفقير الي الله تعالي محمد بن محمد المرتضي الشافعي العر بمدينة مصر بالمدرسة المعروفة بابن زين التجار المجاورة للجامع العتيق بمصر المذكورة.
 (غفر الله لكاتبه وعفا عنه بمنه وكرمه امين) . 