

# الجزء الاول
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي شرف نوع الانسان، بالاصغرين: القلب واللسان، وفضله علي ساءر الحيوان بنعمتي المنطق والبيان، ورجحه بالعقل الذي وزن به قضايا القياس في احسن ميزان، فاقام علي وحدانيته البرهان. احمده حمدا يمدنا بمواد الاحسان، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الذي لا يحرك كنه ذاته بالحدود والرسوم ذوو الاذهان، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله المخصوص بالايات البينات كل البيان، صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه، صلاة وسلاما يحومان ما دام الملوان، ويبقيان في كل زمان واوان.
# وبعد، فهذا كتاب لم يسالني احد تصنيفه، ولا كلفت القريحة تاليفه، وانما دعاني الي ذلك انه وقع في بعض الدروس، التي لا مخبا فيها لعطر بعد عروس، ذكر مالك الحزين والذيخ المنحوس، فحصل في ذلك ما يشبه حرب البسوس، ومزج الصحيح بالسقيم، ولم يفرق بين نسر وظليم، وتحككت العقرب بالافعي، واستنت الفصال حتي القرعي، وصيروا الاروي مع النعام ترعي، وقضوا باجتماع الحوت والضب قطعا، واتخذ كل اخلاق الضبع طبعا، ولبس جلد النمر اهل الامامة، وتقلدها الجميع طوق الحمامة.
# والقوم اخوان وشتي في الشيم ... وقيل في شانهم: اشتدي زيم
# وظن الكبير انه " اصدق من القطا وان الصغير كالفاختة غلطا، وصار الشيخ الافيق، كذات التحيين والمعبد ذو التحقيق كالراجع بخفي حنين والمقيد كالاشقر تحيرا، والطالب كالحباري تحسرا، والمستمع يقول: كل الصيد في جوف الفرا والنقيب كصافر يكرر " اطرق كرا " ، فقلت عند ذلك في بيته يءتي الحكم، وباعطاء القوس باريها تتبين الحكم، وفي الرهان سابق الخيل يري، " وعند الصباح يحمد القوم السري " واستخرت الله تعالي وهو الكريم المنان، في وضع كتاب في هذا الشان وسميته حياة الحيوان، جعله الله موجبا للفوز في دار الجنان، ونفع به علي ممر الازمان، انه الرحيم الرحمن ورتبه علي حروف المعجم، ليسهل به من الاسماء ما استعجم.
# باب الهمزة
# الاسد: من السباع معروف، وجمعه اسود واسد واسد واساد والانثي اسدة وفي حديث ام زرع: " زوجي ان دخل فهد، وان خرج اسد " . وله اسماء كثيرة، قال ابن خالويه: للاسد خمسماءة اسم وصفة. وزاد عليه علي بن قاسم بن جعفر اللغوي ماءة وثلاثين اسما فمن اشهرها: اسامة والبيهس والناج والجخدب والحارث وحيدرة والدواس والرءبال وزفر والسبع والصعب والضرغام والضيغم والطيثار والعنبس والغضنفر والفرافصة والقسورة وكهمس والليث والمتانس والمتهيب والهرماس والورد. وكثرة الاسماء تدل علي شرف المسمي. ومن كناه ابو الابطال وابو حمص وابو الاخياف وابو الزعفران وابو شبل وابو العباس وابو الحارث.
# وانما ابتدانا به لانه اشرف الحيوان المتوحشة اذ منزلته منها منزلة الملك المهاب، لقوته وشجاعته وقساوته وشهامته وجهامته وشراسة خلقه، ولذلك يضرب به المثل في القوة والنجدة والبسالة وشدة الاقدام والجراءة والصولة. ومنه قيل لحمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه: اسد الله ويقال: من نبل الاسد انه اشتق لحمزة بن عبد المطلب من اسمه، وكذلك لابي قتادة، فارس النبي صلي الله عليه وسلم. ففي صحيح مسلم، في باب اعطاء القاتل سلب المقتول. فقال ابو بكر رضي الله عنه: " كلا والله لا يعطيه اضيبعا من قريش، ويدع اسدا من اسد الله تعالي يقاتل عن الله ورسوله. وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الضاد المعجمة. PageV01P001 وهو انواع كثيرة، قال ارسطو: رايت نوعا منها يشبه وجه الانسان، وجسده شديد الحمرة، وذنبه شبيه بذنب العقرب، ولعل هذا هو الذي يقال له الورد. ومنه نوع علي شكل البقر له قرون سود نحو شبر، واما السبع المعروف فان اصحاب الكلام في طباءع الحيوان، يقولون: ان الانثي لا تضع الا جروا واحدا تضعه لحمة ليس فيه حس ولا حركة، فتحرسه كذلك ثلاثة ايام، ثم ياتي ابوه بعد ذلك فينفخ فيه، المرة بعد المرة، حتي يتنفس ويتحرك وتنفرج اعضاءه، وتتشكل صورته، ثم تاتي امه فترضعه، ولا يفتح عينيه الا بعد سبعة ايام من تخلقه، فاذا مضت عليه بعد ذلك ستة اشهر، كلف الاكتساب لنفسه بالتعليم والتدريب. قالوا: وللاسد من الصبر علي الجوع، وقلة الحاجة الي الماء، ما ليس لغيره من السباع. ومن شرف نفسه: انه لا ياكل من فريسة غيره، فاذا شبع من فريسته تركها، ولم يعد اليها، واذا جاع ساءت اخلاقه، واذا امتلا من الطعام ارتاض، ولا يشرب من ماء ولغ فيه كلب: وقد اشار الي ذلك الشاعر بقوله:
# واترك حبها من غير بغض ... وذاك لكثرة الشركاء فيه
# اذا وقع الذباب علي طعام ... رفعت يدي ونفسي تشتهيه
# وتجتنب الاسود ورود ماء ... اذا كان الكلاب ولغن فيه
# وقد الغز بعضهم في القلم فقال:
# وارقش مرهوف الشباة مهفهف ... يشتت شمل الخطب وهو جميع
# تدين له الافاق شرقا ومغربا ... وتعنو له ملاكها وتطيع
# حمي الملك مفطوما كما كان تحتمي ... به الاسد في الاجام وهو رضيع
# واذا اكل نهس من غير مضغ، وريقه قليل جدا، ولذلك يوصف بالبخر، ويوصف بالشجاعة والجبن، فمن جبنه انه يفزع من صوت الديك، ونقر الطست، ومن السنور، ويتحير عند رءية النار، وهو شديد البطش، ولا يالف شيءا من السباع لانه لا يري فيها ما يكافءه، ومتي وضع جلده علي شء من جلودها تساقطت شعورها، ولا يدنو من المراة الحاءض ولو بلغ الجهد، ولا يزال محموما، يعمر كثيرا وعلامة كبره سقوط اسنانه؛ روي ابن سبع السبتي، في شفاء الصدور، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، انه خرج في بعض اسفاره، فبينما هو يسير اذ هو بقوم وقوف، فقال: ما لهءلاء القوم؟ قالوا: اسد علي الطريق قد اخافهم، فنزل عن دابته ثم مشي اليه حتي اخذ باذنه، ونحاه عن الطريق، ثم قال له: ما كذب عليك رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: " انما سلطت علي ابن ادم لمخافته غير الله، ولو ان ابن ادم لم يخف الا الله تعالي لم تسلط عليه ولو لم يرج الا الله تبارك وتعالي لما وكله الي غيره.
# وفي سنن ابي داود، من حديث عبد الرحمن بن ادم، وليس له عنده سواه، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ينزل عيسي بن مريم عليه الصلاة والسلام الي الارض وكان راسه يقطر، ولم يصبه بلل، وانه يكسر الصليب ويقتل الخنزير، ويفيض المال وتقع الامنة في الارض، حتي يرعي الاسد مع الابل، والنمر مع البقر، والذءاب مع الغنم، ويلعب الصبيان بالحيات ولا يضر بعضهم بعضا ثم يبقي في الارض اربعين سنة، ثم يموت ويصلي عليه المسلمون ويدفنونه.
# وفي الحلية لابي نعيم، في ترجمة ثور بن يزيد، قال: بلغني ان الاسد لا ياكل الا من اتي محرما. وقصة سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، مع الاسد مشهورة، رواه البزار والطبراني وعبد الرزاق والحاكم وغيرهم.
# وذكر البخاري في تاريخه انه بقي الي زمن الحجاج، روي محمد بن المنكدر عنه انه قال: " ركبت سفينة في البحر فانكسرت، فركبت لوحا فاخرجني الي اجمة فيها اسد، فاقبل الي فقلت: انا سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا تاءه فجعل يغمزني بمنكبه حتي اقامني علي الطريق، ثم همهم، فظننت انه السلام " .
# وفي دلاءل النبوة للبيهقي، عن ابن المنكدر ايضا، ان سفينة، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اخطا الجيش بارض الروم، واسر في ارض الروم، فانطلق هاربا يلتمس الجيش، فاذا هو بالاسد فقال له: " يا ابا الحارث انا سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان من امري كيت وكيت، فاقبل الاسد يبصبص، حتي قام الي جنبه، فلم يزال كذلك حتي بلغ الجيش، فرجع الاسد " . PageV01P002 واختلف في اسم سفينة رضي الله عنه فقيل رومان وقيل مهران وقيل طعمان وقيل عمير.
# روي مسلم له حديثا واحدا والترمذي والنساءي وابن ماجه.
# ودعا النبي صلي الله عليه وسلم، علي عتبة بن ابي لهب، فقال: " اللهم سلط عليه كلبا من كلابك " فافترسه الاسد بالزرقاء من ارض الشام. رواه الحاكم من حديث ابي نوفل بن ابي عقرب عن ابيه ومال صحيح الاسناد.
# وروي الحافظ ابو نعيم بسنده الي الاسود بن هبار قال: تجهز ابو لهب وابنه عتبة نحو الشام، فخرجت معهما فنزلنا الشراة قريبا من صومعة راهب، فقال الراهب: ما انزلكم ههنا؟ هنا سباع فقال ابو لهب: انتم عرفتم سني وحقي، قلنا: اجل. قال: ان محمدا دعا علي ابني فاجمعوا متاعكم علي هذه الصومعة، ثم افرشوا لابني عليه، وناموا حوله، ففعلنا ذلك وجمعنا المتاع حتي ارتفع، ودرنا حوله، وبات عتبة فوق المتاع، فجاء الاسد فشم وجوهنا ثم وثب فاذا هو فوق المتاع فقطع راسه فقال: سيفي يا كلب ولم يقدر علي غير ذلك وفي رواية فوثب الاسد فضربه بيده ضربة واحدة فخدشه فقال: قتلني فمات لساعته وطلبنا الاسد فلم نجده. وانما سماه النبي صلي الله عليه وسلم كلبا لانه يشبهه في رفع رجله عند البول.
# فاءدة: روي البخاري في صحيحه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " فر من المجذوم فرارك من الاسد " .
# وفي حديث اخر انه صلي الله عليه وسلم اخذ بيد مجذوم وقال : " بسم الله ثقة بالله وتوكلا عليه وادخلها معه الصحفة " .
# قال الشافعي رحمه الله في عيوب الزوجين: ان الجذام والبرص يعدي وقال: ان ولد المجذوم قلما يسلم منه. قلت ومعني قول الشافعي رضي الله عنه انه يعدي، اي بتاثير الله تعالي لا بنفسه، لان الله تعالي اجري العادة بابتلاء السليم عند مخالطة المبتلي، وقد يوافق قدرا وقضاء، فيظن انه عدوي. وقد قال صلي الله عليه وسلم: " لا عدوي ولا طيرة " ، كما سياتي ذلك ان شاء الله تعالي. واما قوله في الولد: " قلما يسلم منه " فقد قال الصيدلاني: معناه ان الولد قد ينزعه عرق من الاب فيصير اجذم. وقد قال صلي الله عليه وسلم لرجل قال له: ان امراتي قد ولدت غلاما اسود " لعل عرقا نزعه " وبهذا الطريق يحصل الجمع بين هذه الاحاديث.
# وجاء في الحديث انه صلي الله عليه وسلم: " لا يورد ذو عاهة علي مصح " وانه صلي الله عليه وسلم اتاه مجذوم ليبايعه، فلم يمد يده اليه بل قال له: " امسك يدك فقد بايعتك " .
# وفي مسند الامام احمد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تطيلوا النظر الي المجذوم، واذا كلمتموه فليكن بينكم وبينه قدر رمح " .
# وقد ذكر الشيخ صلاح الدين العراقي، في القواعد، ان الام، اذا كان بها جذام او برص، سقط حقها من الحضانة، لانه يخشي علي الولد من لبنها ومخالطتها، واستدل بقوله صلي الله عليه وسلم: " لا يورد ذو عاهة علي مصح " . والذي ذكره ظاهر وهو المختار. ويءيد ما افتي به ابن تيمية صاحب المحرر، من الحنابلة رحمه الله وصرح به اءمة المالكية، ان المبتلي لو اراد مساكنة الاصحاء في رباط او غيره، منع الا باذنهم. ولو كان ساكنا وابتلي ازعج واخرج. واما اصحابنا فصرحوا بان الامة اذا كان سيدها مجذوما وجب عليها تمكينه من الاستمتاع وهذا مع اشكاله قد اورد في الروضة في الزوجة المختارة للمقام مع الزوج المجذوم، وقد يفرق بينهما بقوة الملك. والله اعلم.
# وقد جاء في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لامراة: " اكلك الاسد فاكلها " .
# وروي الطبراني وابو منصور الديلي، والحافظ المنذري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اتدرون ما يقول الاسد في زءيره؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: " انه يقول: اللهم لا تسلطني علي احد من اهل المعروف " .
# فاءدة اخري: روي ابن السني، في عمل اليوم والليلة، من حديث داود بن الحصين، عن عكرمة عن ابن عباس عن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم انه قال: " اذا كنت بواد تخاف فيه الاسد، فقل: اعوذ بدانيال وبالجب من شر الاسد اه.
# اشار بذلك الي ما رواه البيهقي في الشعب: ان دانيال عليه السلام طرح في جب والقيت عليه السباع، فجعلت السباع تلحسه وتبصبص اليه، فاتاه ملك فقال: يا دانيال فقال: من انت؟ فقال: انا رسول ربك ارسلني اليك بطعام. فقال دانيال: الحمد له الذي لا ينسي من ذكره. ا ه. PageV01P003 وروي ابن ابي الدنيا ان بختنصر ضري اسدين، والقاهما في جب، وامر بدانيال فالقي عليهما، فمكث ما شاء الله، ثم انه اشتهي الطعام والشراب، فاوحي الله تعالي الي ارمياء، وهو بالشام، ان يذهب الي دانيال بطعام وشراب، وهو بارض العراق، فذهب به اليه، حتي وقف علي راس الجب، وقال: دانيال دانيال، فقال: من هذا؟ فقال: ارميا فقال: ما جاء بك؟ قال: ارسلني اليك ربك فقال دانيال: الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره، والحمد لله الذي لا يخيب من رجاه، والحمد لله الذي من وثق به لا يكله الي سواه، والحمد لله الذي يجزي بالاحسان احسانا، والحمد لله الذي يجزي بالصبر نجاة وغفرانا، والحمد لله الذي يكشف ضرنا بعد كربنا، والحمد لله الذي هو ثقتنا حين يسوء ظننا باعمالنا والحمد لله الذي هو رجاءنا حين تنقطع الحيل منا.
# ثم روي ابن ابي الدنيا من وجه اخر ان الملك الذي كان دانيال في سلطانه، جاءه المنجمون اصحاب العلم، فقالوا له: انه يولد في ليلة كذا وكذا غلام يفسد ملكك، فامر بقتل كل من ولد في تلك الليلة. فلما ولد دانيال القته امه في اجمة اسد ولبوة، فبات الاسد ولبوته يلحسانه، فنجاه الله تعالي بذلك حتي بلغ ما بلغ، وكان من امره ما قدره العزيز العليم.
# ثم روي باسناده عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه انه قال: رايت في يد ابي بردة بن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه خاتما نقش فصه اسدان، بينهما رجل، وهما يلحسان ذلك الرجل، فقال ابو بردة: هذا خاتم دانيال، اخذه ابو موسي حين وجده ودفنه فسال ابو موسي علماء تلك البلدة عن ذلك، فقالوا: ان دانيال نقش صورته وصورة الاسدين، وهما يلحسانه، في فص خاتمه كما تري لءلا ينسي نعمة الله عليه في ذلك. فلما ابتلي دانيال عليه السلام بالسباع، اولا واخرا، جعل الله تعالي الاستعاذة به في ذلك تمنع شر السباع التي لا تستطاع.
# وفي المجالسة للدينوري، عن معاذ بن رفاعة، قال: مر يحيي بن زكريا عليهما السلام بقبر دانيال النبي عليه السلام فسمع صوتا من القبر يقول: سبحان من تعزز بالقدرة، وقهر العباد بالموت، فمضي فاذا هو بصوت من السماء انا الذي تعززت بالقدرة، وقهرت العباد بالموت، من قالهن استغفرت له السموات السبع ، والارضون السبع، ومن فيهن. وكان دانيال عليه السلام، قد اتاه الله تعالي النبوة والحكمة، وكان في ايام بختنصر. قال اهل التاريخ: ان بختنصر اسر دانيال مع من اسر من بني اسراءيل، وحبسهم ثم راي بختنصر رءيا افزعته وعجز الناس عن تعبيرها ففسرها دانيال فاعجبه واكرمه، قالوا: وقبره بنهر السوس ووجده ابو موسي الاشعري رضي الله عنه فاخرجه وكفنه وصلي، ثم قبره في نهر السوس واجري عليه الماء.
# وفي المجالسة ايضا، قال عبد الجبار بن كليب: كنا مع ابراهيم بن ادهم في سفر فعرض لنا الاسد فقال ابراهيم: قولوا: اللهم احرسنا بعينك التي لا تنام، واحفظنا بركنك الذي لا يرام وارحمنا بقدرتك علينا، لا نهلك وانت رجاءنا يا الله يا الله يا الله. قال فولي الاسد عنا هاربا. قال: فانا ادعو به عند كل امر مخوف فما رايت الا خيرا.
# فاءدة: قال بعض العلماء المحققين: ومما جرب لاذهاب الخوف والهم والغم ان يكتب هاتين الايتين، ويحملهما فان الله تعالي يبارك له في جميع احواله، وينصره علي اعداءه، وهما ينفعان للامراض الباطنة، وكل الم يحدث في بدن الانسان، وكل اية منهما تجمع الحروف المعجمة باسرها، وتكتب في اناء نظيف وتمحي بدهن ورد، او زيت طيب، او شيرج يطلي به الالم كالدمل والطلوع والحرارة والريح والثاليل والنفخ والقروحات باسرها فانه يزول ويبرا من يومه في الغالب كما جرب مرارا وهما من الاسرار المخزونة كذا قاله شيخنا اليافعي رحمه الله. PageV01P004 الاية الاولي من سورة ال عمران قوله تعالي: " ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا " الي قوله تعالي: " عليم بذت الصدور " . الاية الثانية من سورة الفتح قوله تعالي: " محمد رسول الله، الي اخر السورة انتهي. وذكر بعض اهل التاريخ، ان ملكا من الملوك خرج يدور في ملكه فوصل الي قرية عظيمة فدخلها منفردا فاخذه العطش فوقف بباب دار من دور القرية، وطلب ماء فخرجت اليه امراة جميلة بكوز فيه ماء، وناولته اياه فلما نظرها افتتن بها فراودها عن نفسها، وكانت المراة عارفه به فعلمت انها لا تقدر علي الامتناع منه، فدخلت واخرجت له كتابا وقالت انظر في هذا الي ان اصلح من امري ما يجب واعود فاخذ الملك الكتاب ونظر فيه فاذا فيه الزجر عن الزنا، وما اعد الله تعالي لفاعله من العذاب الاليم، فاقشعر جلده، ونوي التوبة، وصاح بالمراة، واعطاها الكتاب، ومر ذاهبا وكان زوج المراة غاءبا فلما حضر زوجها اخبرته الخبر، فتحير الزوج في نفسه، وخاف ان يكون وقع غرض الملك فيها، فلم يتجاسر علي وطءها بعد ذلك ومكث علي ذلك مدة، فاعلمت المراة اقاربها بحالها مع زوجها فرفعوه الي الملك فلما مثل بين يدي الملك، قال اقارب المراة: اعز الله مولانا الملك، ان هذا الرجل قد استاجر منا ارضا للزراعة، فزرعها مدة ثم عطلها فلا هو يزرعها ولا هو يتركها لنءجرها لمن يزرعها، وقد حصل الضرر للارض، ونخاف فسادها بسبب التعطيل لان الارض اذا لم تزرع فسدت، فقال الملك لزوج المراة ما يمنعك من زرع ارضك؟ فقال: اعز الله مولانا الملك انه قد بلغني ان الاسد دخل ارضي، وقد هبته، ولم اقدر علي الدنو منها لعلمي بان لا طاقة لي بالاسد ففهم الملك القصة فقال: يا هذا ان ارضك ارض طيبة صالحة للزرع فازرعها بارك الله لك فيها، فان الاسد لن يعود اليها ثم امر له ولزوجته بصلة حسنة وصرفه.
# وفي تاريخ ابن خلكان انه لما دخل المازيار علي المعتصم وكان قد اشتد غضبه عليه فقيل له يا امير المءمنين لا تعجل، فان عنده اموالا جمة، فانشد المعتصم بيت ابي تمام :
# ان الاسود اسود الغاب همتها ... يوم الكريهة في المسلوب لا السلب
# وقد احسن خالد الكاتب حيث قال:
# علم الغيث الندي حتي اذا ... ما وعاه علم الباس الاسد
# فاذا الغيث مقر بالندي ... واذا الليث مقر بالجلد
# ومن شعره:
# ظفر الحب بقلب دنف ... بك والسقم بجسم ناحل
# وبكي العاذل لي من رحمتي ... فبكاءي لبكاء العاذل
# وكان خالد شيخا كبيرا تاخذه السوداء ايام الباذنجان، وكان الصبيان يتبعونه ويصيحون به يا خالد يا بارد؛ فاسند ظهره يوما الي قصر المعتصم وقال لهم: كيف اكون باردا وانا الذي اقول:
# بكي عاذلي من رحمتي فرحمته ... وكم مسعد من مثله ومعين
# ورقت دموع العين حتي كانها ... دموع دموعي لا دموع جفوني
# وفي روضة العلماء، ان نوحا عليه السلام، لما غرس الكرمة، جاءه ابليس فنفخ فيها فيبست، فاغتم نوح لذلك وجلس متفكرا في امرها، فجاءه ابليس وساله عن تفكيره؟ فاخبره فقال له يا نبي الله ان اردت ان تحضر الكرمة، فدعني اذبح عليها سبعة اشياء فقال: افعل، فذبح اسدا ودبا ونمرا وابن اوي وكلبا وثعلبا وديكا، وصب دماءهم في اصل الكرمة فاخضرت من ساعتها، وحملت سبعة الوان من العنب، وكانت قبل ذلك تحمل لونا واحدا فمن اجل ذلك يصير شارب الخمر شجاعا كالاسد وقويا كالدب وغضبان كالنمر، ومحدثا كابن اوي، ومقاتلا كالكلب، ومتملقا كالثعلب، ومصوتا كالديك، فحرمت الخمر علي قوم نوح. ونوح اسمه عبد الجبار، وانما سمي نوحا لنوحه علي ذنوب امته، واخوه صابء بن لامك واليه ينسب دين الصابءين فيما ذكروا والله اعلم.
# " تذبيب " كان ابو مسلم الخراساني واسمه عبد الرحمن بن مسلم بعد فراغه من امر بني امية ينشد كل وقت:
# ادركت بالحزم والكتمان ما عجزت ... عنه ملوك بني مروان اذ حشدوا
# ما زلت اسعي بجهدي في دمارهم ... والقوم في غفلة بالشام قد رقدوا
# حتي ضربتهمو بالسيف فانتبهوا ... من نومة لم ينمها قبلهم احد
# ومن رعي غنما في ارض مسبعة ونام عنها تولي رعيها الاسد PageV01P005 قال ابن خلكان في ترجمته: وكان ابو العباس السفاح شديد التعظيم لابي مسلم، لما صنعه ودبره، فلما مات السفاح وولي اخوه المنصور، صدرت من ابي مسلم اشياء اوغرت صدر المنصور عليه وهم بقتله، وبقي حاءرا بين الاستبداد برايه في امره، والاستشارة، فقال يوما لمسلم بن قتيبة: ما تري في امر ابي مسلم؟ فقال: يا امير المءمنين: " لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا " فقال: حسبك يا ابن قتيبة لقد اودعتها اذنا واعية ولم يزل المنصور يخدعه حتي احضره اليه، والمنصور بالمداءن فامر بادخاله عليه، وكان المنصور قد رتب جماعة لقتله، وقال لهم: اذا رايتموني قد مسحت بيدي وجهي فاضربوه، فلما ادخل عليه، اخذ المنصور يقرعه بما صدر منه ثم مسح وجهه، فبادروه فصاح استبقني لاعداءك يا امير المءمنين، فقال له المنصور واي عدو اعدي منك يا عدو الله فلما قتل هاج اصحابه، فامر المنصور بنثر الدراهم والدنانير عليهم فسكنوا! ورمي براسه اليهم، ثم ادرج في بساط فدخل علي المنصور جعفر بن حنظلة، فراي ابا مسلم في البساط، فقال: يا امير المءمنين عد هذا اليوم اول خلافتك فانشد المنصور متمثلا:
# فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
# ثم اقبل المنصور علي من حضره وابو مسلم طريح بين يديه وانشد:
# زعمت ان الدين لا يقتضي ... فاستوف بالكيل ابا مجرم
# اشرب بكاس كنت تسقي بها ... امر في الحلق عن العلقم
# وكان يقال له ابو مجرم ايضا وفيه يقول ابو دلامة :
# ابا مجرم ما غير الله نعمة ... علي عبده حتي يغيرها العبد
# افي دولة المنصور حاولت غدره ... الا ان اهل الغدر اباءك الكرد
# ابا مجرم خوفتني القتل فانتحي ... عليك بما خوفتني الاسد الورد
# ولما قتله المنصور، خطب الناس فذكر ان ابا مسلم احسن اولا واساء اخر. ثم قال في اخر خطبته: وما احسن ما قال النابغة الذبياني للنعمان بن المنذر:
# فمن اطاعك فانفعه لطاعته ... كما اطاعك وادلله علي الرشد
# ومن عصاك فعاقبه معاقبة ... تنهي الظلوم ولا تقعد علي ضمد
# والضمد بفتح الضاد المعجمة والميم الحقد. وكان قتله في شعبان سنة ست او سبع وثلاثين وماءة. قال ابن خلكان وغيره: وكان ابو مسلم قد سمع الحديث وروي عنه، وانه خطب يوما فقام اليه رجل فقال ما هذا السواد الذي اراه عليك؟ فقال ابو مسلم: حدثني ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح، وعلي راسه عمامة سوداء، وهذه ثياب الهيبة وثياب الدولة. يا غلام اضرب عنقه. قلت: حديث جابر هذا في صحيح مسلم قال ابن الرفعة: وفي الحديث الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد المنبر، وعلي راسه عمامة سوداء، قد ارخي طرفها بين كتفيه، وهو ايضا في صحيح مسلم. قال ابن الرفعة: ومن ثم كان شعار بني العباس في الخطبة السواد ا ه.
# قيل: احصي من قتله ابو مسلم صبرا وفي حروبه، فكانوا ستماءة الف واختلف في نسبه فقيل من العرب، وقيل من العجم، وقيل من الاكراد، وروي انه قيل لعبد الله بن المبارك رحمه الله: ابو مسلم خير ام الحجاج؟ فقال: لا اقول ان ابا مسلم كان خيرا من احد ولكن كان الحجاج شرا منه اه. وكان ابو مسلم فصيحا عالما بالامور ولم يرقط مازحا ولم يظهر عليه سرور ولا غضب، ولا ياتي النساء الا مرة في السنة، وكان يقول: الجماع جنون ويكفي الانسان ان يجن في السنة مرة واحدة، وروي انه قيل لابي مسلم: ما كان سبب خروج الدولة عن بني امية. قال: لانهم ابعدوا اولياءهم ثقة بهم، وادنوا اعداءهم تالفا لهم، فلم يصر العدو صديقا بالدنو، وصار الصديق عدوا بالابعاد. وكان ابو مسلم مميت دولة بني امية، ومحيي دولة بني العباس.
# وذكر ابن الاثير وغيره ان ابا جعفر المنصور لما حاصر ابن هبيرة قال: ان ابن هبيرة يخندق PageV01P006 علي نفسه مثل النساء. فبلغ ذلك ابن هبيرة، فارسل اليه انت القاءل كذا وكذا فابرز الي لتري. فارسل اليه المنصور: ما اجد لي ولك مثلا في ذلك الا كاسد لقي خنزيرا فقال له الخنزير: بارزني فقال له الاسد: ما انت لي بكفء فان نالني منك سوء كان ذلك عارا علي وان قتلتك قتلت خنزيرا فلم احصل علي حمد، ولا في قتلي لك فخر. فقال له الخنزير: ان لم تبارزني لاعرفن السباع، انك جبنت عني. فقال الاسد: احتمال عار كذبك ايسر من تلطخ راحتي بدمك. " الحكم " : قال الشافعي وابو حنيفة واحمد وداود والجمهور: يحرم اكل الاسد لما روي مسلم في صحيحه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " كل ذي ناب من السباع فاكله حرام " . قال اصحابنا: المراد بذي الناب ما يتقوي بنابه ويصطاد. وفي الحاوي للماوردي قال: الشافعي: انه ما قويت انيابه فعدا بها علي الحيوان طالبا غير مطلوب، فكان عدوه بانيابه علة تحريمه. وقال ابو اسحاق المروزي: هو ما كان عيشه بانيابه فان ذلك علة تحريمه. وقال ابو حنيفة: هو ما افترس بانيابه وان لم يبتدء بالعدو، وان عاش بغير انيابه فهذه ثلاث علل: اعمها علة ابي حنيفة، واوسطها علة الشافعي، واخصها علة المروزي، فعلي العلتين الاوليين، يحل الضبع لانه يتناوم حتي يصطاد، وتحل السنانير علي قول الشافعي لانها لم تتقو بانيابها، وتكون مطلوبة لضعفها، لكن قد صحح الاصحاب تحريمها، كا سياتي ان شاء الله تعالي، في باب السين المهملة. ويحل ابن اوي علي ما علله الامام الشافعي لانه لا يبتدء بالعدو، ويحرم علي ما علله المروزي لانه يعيش بنابه، وهذا هو الاصح كما سياتي قريبا ان شاء الله تعالي. وقال مالك: يكره اكل كل ذي ناب من السباع ولا يحرم، واحتج بقوله تعالي: " قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه " الاية . واحتج اصحابنا بالحديث المذكور، قالوا: والاية ليس فيها الا الاخبار بانه لم يجد في ذلك الوقت محرما الا المذكورات في الاية، ثم اوحي اليه بتحريم كل ذي ناب من السباع فوجب قبوله والعمل به. قال الشافعي رضي الله عنه: ولان العرب لم تاكل اسدا ولا ذءبا ولا كلبا ولا نمرا ولا دبا، ولا كانت تاكل الفار ولا العقارب ولا الحيات ولا الحدا ولا الغربان ولا الرخم ولا البغاث ولا الصقور ولا الصواءد من الطير ولا الحشرات. واما بيع الاسد فلا يصح لانه لا ينتفع به وحرم الله اكل فريسته.
# " الامثال " : انما كانت العرب اكثر امثالها مضروبة بالبهاءم، فلا يكادون يذمون ولا يمدحون الا بذلك لانهم جعلوا مساكنهم بين السباع والاحناش والحشرات، فاستعملوا التمثيل بها لذلك. روي الامام احمد باسناد حسن والحسن بن عبد الله العسكري، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم الف مثل، فلذلك ذكر العسكري في كتابه الامثال الف حديث مشتملة علي الف مثل من كلام النبي صلي الله عليه وسلم فما يخص الاسد من ذلك انهم قالوا: " اكرم من الاسد " " وابخر من الاسد " واكبر من الاسد و " اشجع من الاسد " و " اجرا من الاسد " . وضربوا المثل بالخوف من الاسد. قال مجنون ليلي واسمه عامر بن قيس علي خلاف فيه:
# يقولون لي يوما وقد جءت حيهم ... وفي باطني نار يشب لهيبها
# اما تختشي من اسدنا فاجبتهم ... هوي كل نفس اين حل حبيبها
# وضربوا المثل ايضا باسد الشري وهو طريق بسلمي كثيرة الاسد، قال الفرزدق:
# وان الذي يسعي ليفسد زوجتي ... كساع الي اسد الشري يشتبيلها
# قيل: معني يشتبيلها: ياخذ اولادها وينسب الي الفرزدق مكرمة يرجي له بها الجنة، وهي انه PageV01P007 لما حج هشام بن عبد الملك، في ايام ابيه، طاف بالبيت، وجهد ان يصل الي الحجر الاسود ليستلمه فلم يقدر علي ذلك، لكثرة الزحام، فنصب له كرسي وجلس عليه ينظر الي الناس، ومعه جماعة من اعيان اهل الشام، فبينما هو كذلك اذ اقبل زين العابدين علي بن الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهم، وكان من اجمل الناس وجها، واطيبهم ارجا فطاف بالبيت، فلما انتهي الي الحجر تنحي له الناس حتي استلم الحجر، فقال رجل من اهل الشام لهشام: من هذا الذي هابه الناس هذه الهيبة. فقال هشام: لا اعرفه، مخافة ان يرغب فيه اهل الشام، ركان الفرزدق حاضرا فقال انا اعرفه: فقال الشامي من هو يا ابا الفوارس؟ فقال الفرزدق:
# هذا ابن خير عباد الله كلهم ... هذا التقي النقي الطاهر العلم
# هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
# اذا راته قريش قال قاءلها ... الي مكارم هذا ينتهي الكرم
# ينمي الي ذروة العز التي قصرت ... عن نيلها عرب الاسلام والعجم
# يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
# في كفه خيزران ريحه عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم
# يغضي حياء ويغفي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم
# ينشق نور الهدي من نور غرته ... كالشمس ينجاب عن اشراقها القتم
# مشتقة من رسول الله نبعته ... طابت عناصره والخيم والشيم
# هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله ... بجده انبياء الله قد ختموا
# الله شرفه قدما وعظمه ... جري بذاك له في لوحه القلم
# وليس قولك من هذا بضاءره ... العرب تعرف من انكرت والعجم
# كلتا يديه غياث عم نفعهما ... يستوكفان ولا يعروهما عدم
# سهل الخليقة لا تخشي بوادره ... يزينه اثنان حسن الخلق والشيم
# حمال اثقال اقوام اذا اقترحوا ... حلوا الشماءل يحلو عنده نعم
# ما قال لاقط الا في تشهده ... لولا التشهد كانت لاءه نعم
# عم البرية بالاحسان فانقشعت ... عنها الغيابة والاملاق والعدم
# من معشر حبهم دين وبغضهمو ... كفر وقربهمو منجي ومعتصم
# ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم ... او قيل من خيراهل الارض قيل همو
# لا يستطيع جواد بعد غايتهم ... ولا يدانيهمو قوم وان كرموا
# هم الغيوث اذا ما ازمة ازمت ... والاسد اسد الشري والباس محتدم
# لا ينقص العسر بسطا من اكفهم ... سيان ذلك ان اثروا وان عدموا
# مقدم بعد ذكر الله ذكرهمو ... في كل بدء ومختوم به الكلم
# اي الخلاءق ليست في رقابهم ... لاولية هذا اوله نعم
# من يعرف الله يعرف اولية ذا ... فالدين من بيت هذا ناله الامم
# فغضب هشام علي الفرزدق، وامر بحبسه، فانفذ له زين العابدين اثني عشر الف درهم فردها وقال: مدحته لله تعالي لا للعطاء؛ فارسل اليه زين العابدين وقال له: انا اهل بيت اذا وهبنا شيءا لا نستعيده، والله عز وجل يعلم نيتك ويثيبك عليها فشكر الله لك سعيك، فلما بلغته الرسالة قبلها. PageV01P008 والفرزدق، اسمه همام بن غالب، والفرزدق لقب غلب عليه، والفرزدق قطع العجين، الواحدة فرزدقة وانما لقب به لانه اصابه جدري وبرء منه فبقي وجهه جهما محمرا منتفخا، وقيل لقب به لغلظه وقصره. وقال ابن خلكان ومحمد بن سفيان: احد اجداد الفرزدق هو احد الثلاثة الذي سموا بمحمد في الجاهلية ، فانه لا يعرف احد سمي بهذا الاسم قبله صلي الله عليه وسلم الا ثلاثة كان اباءهم قد وفدوا علي بعض الملوك، وكان عنده علم من الكتاب الاول فاخبرهم بمبعث النبي صلي الله عليه وسلم وباسمه، وكان كل منهم قد خلف زوجته حاملا، فنذر كل منهم ان ولد له ذكر، ان يسميه محمدا، ففعلوا ذلك. وهم محمد بن سفيان بن مجاشع جد الفرزدق، والاخر محمد بن احيحة بن الجلاح اخو عبد المطلب لامه، والاخر محمد بن حمران بن ربيعة واما احمد فلم يتسم به احد قبله صلي الله عليه وسلم.
# فاءدة: قال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثنا الليث قال: حدثني هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " لما حمل نوح عليه السلام، في السفينة، من كل زوجين اثنين، قال له اصحابه: وكيف نطمءن او تطمءن مواشينا ومعنا الاسد؟. فسلط الله عليه الحمي، فكانت اول حمي نزلت في الارض، فهو لا يزال محموما. ثم شكوا الفارة، فقالوا: الفويسقة تفسد علينا طعامنا وشرابنا ومتاعنا، فاوحي الله تعالي الي الاسد فعطس، فخرجت الهرة منه، فتخبات الفارة منها " . وهذا مرسل.
# وفي الحلية لابي نعيم في ترجمة وهب بن منبه انه قال لما امر نوح عليه السلام، ان يحمل من كل زوجين اثنين قال يا رب كيف اصنع بالاسد والبقر؟ وكيف اصنع بالعناق والذءب؟ وكيف اصنع بالحمام والثعلب؟ فاوحي الله تعالي اليه: " من القي بينهم العداوة. فقال: انت يا رب. قال عز وجل فاني اءلف بينهم فلا يتضررون " .
# الخواص: قال عبد الملك بن زهير، صاحب الخواص المجربة: من لطخ بشحم الاسد جميع بدنه، هربت منه السباع، ولم ينله منها مكروه، وصوته يقتل التماسيح اذا سمعته ومرارة الذكر منه تحل المعقود عن النساء، اذا سقي منها في بيضة في مستهل الشهر، ومن علق عليه قطعة من جلده بشعرها ابراته من الصرع، قبل البلوغ، فان كان الصرع قد اصابه بعده ، لم تنفعه. واذا احرق من شعره في مكان، هربت منه ساءر السباع، ولحمه ينفع من الفالج واذا وضعت قطعة من جلده، في صندوق مع ثياب، لم يصبها السوس ولا الارضة، وسنه اذا استصحبها انسان معه، امن من وجع الاسنان، وشحمه اذا طلي به اليدان والرجلان، امنت من مضرة البرد واذا طلي به البدن لم يقربه القمل وذنبه اذا استصحبه انسان لا تءثر فيه حيلة محتال، وقال هرمس: الجلوس علي جلد الاسد يذهب البواسير والنقرس. قال: ومن اخذ من شحم جبهته وذوبه بدهن ورد، وسمح به وجهه، هابه الملوك وجميع الناس. وقال الطبري: الاكتحال بمرارة الاسد يحد البصر. قال: ومرارة الاسد اذا سقي منها وزن دانق لليرقان، بماء برز قطونا ونعنع نفع نفعا بينا وخصيته اذا ملحت ببورق احمر ومصطكي، وجففت وسحقت، وخلطت بسويق وشربت، نفعت من جميع الاوجاع التي في الجوف مثل المغص والقولنج والبواسير والزحير ووجع الارحام، وتشرب بماء حار علي الريق. ودماغ الاسد يداف بزيت عتيق، ويدهن به الاختلاج والارتعاثس، يذهبهما ومن دهن وجهه، وجميع بدنه بشحم الاسد، ذهب عنه الكسل والكلف وكل عيب يكون في الوجه. وزبله اذا جفف وخلط به الدلوك الذي يتدلك به، نفع من البهق الظاهر، وهو نافع لذلك جدا. وان سقي منه اي من زبله انسان لا يصبرعن الخمر ولا يعلم به وزن دانق، ابغضه حتي لا يشربه ولا يشتهي ان يراه ومرارته تداف بالعسل، ويجعل منها علي الخنازير تزول. وشحمه اذا دق بالثوم وطلي به انسان جسده لم تقربه السباع والله اعلم. PageV01P009 التعبير: الاسد في المنام سلطان شديد البطش والباس، ظالم غاشم مجاهر، متسلط بجراته، لا يامنه صديق ولا عدو، ويعبر ايضا بعدو مسلط، وربما دل علي الموت، لانه يقبض الارواح، وربما دلت رءيته علي عافية المريض، فمن راي اسدا من حيث لا يراه وهرب منه الراءي، فانه ينجو مما يخاف، وينال حكما وعلما، لقوله : " ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين " . فان كان قد استقبله وهرب منه ، نال هما من ذي سلطان، ثم ينجو من الهلاك والمرض. ومن راي ان اسدا صرعه ولم يقتله، فانه يحم حمي داءمة لان الاسد لا تفارقه الحمي كما تقدم او يسجن، لان الحمي سجن المءمن، وربما دلت مصارعته علي المرض. ومن راي انه اخذ شيءا من شعره او عظمه او لحمه، نال مالا من سلطان، او من عدو. ومن راي انه ركب اسدا وهو يخافه، فانه يقع في بلية، فان كان لا يخافه قهر عدوا فان ضاجعه وهو لا يخافه امن من عدوه. ومن راي اسدا يثب علي الناس، فان السلطان يظلم رعيته. ومن راي انه اكل راس اسد، نال ملكا ومن راي انه يرعي اسدا فانه يءاخي ملكا ظالما. ومن راي انه اخذ جرو اسد في حجره، فان امراته تضع غلاما، ان كانت حاملا، والا فانه يحمل ولد امير في حجره، كما عبره ابن سيرين رحمه الله. ومن راي ان اسدا قد زاره فانه يمرض. ومن راي ان الاسد قد قتله، فان كان عبدا فانه يعتق، والا حصل له خوف من سلطان. وصوت الاسد يدل علي تهدد من سلطان. ومن راي ان اسدا يتملق له، جري علي يديه امور عجيبة وربما دل علي قهر عدو والله اعلم.
# تتمة: قال الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه: لو يعلم الناس، ما في علم الكلام، من الاهواء لفروا منه، فرارهم من الاسد. قال في الاحياء: فان قلت تعلم الجدال والكلام مذموم كتعلم النجوم، او هو مباح او مندوب اليه، فاعلم ان للناس في هذا غلوا واسرافا، فمن قاءل انه بدعة وحرام، وان العبد ان لقي الله تعالي بكل ذنب سوي الشرك، خير له من ان يلقاه بالكلام، ومن قاءل انه واجب وفرض: اما علي الكفاية، او فرض عين وانه من افضل الاعمال، واعلي القربات، فانه تحقيق لعلم التوحيد، ونضال عن دين الله تعالي.
# وممن ذهب الي التحريم الشافعي ومالك والامام احمد وسفيان واهل الحديث قاطبة، قال ابن عبد الاعلي: سمعت الشافعي يوم ناظر حفصا الفرد، وكان من متكلمي المعتزلة يقول: لان يلقي الله تبارك وتعالي العبد، بكل ذنب، ما خلا الشرك، خير له من ان يلقاه بشء من علم الكلام. وقال ايضا: قد اطلعت لاهل الكلام، علي شء ما ظننته قط، ولان يبتلي العبد بكل ما نهي الله عنه، ما عدا الشرك، خير له من ان ينظر في الكلام. وحكي الكرابيسي ان الشافعي سءل عن شء من الكلام فغضب وقال: يسال عن هذا حفص الفرد واصحابه اخزاهم الله. ولما مرض الشافعي رضي الله عنه دخل عليه حفص الفرد، فقال له من انا؟ فقال: انت حفص الفرد لا حفظك الله ولا رعاك، حتي تتوب مما انت فيه. وقال ايضا: اذا سمعت الرجل يقول: الاسم هو المسمي، او غير المسمي، فاشهد انه من اهل الكلام ولا دين له، وقال ايضا حكمي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد، ويطاف بهم في العشاءر، والقباءل ويقال: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة، واخذ في الكلام. وقال الامام احمد رحمه الله: لا يفلح صاحب الكلام ابدا، ولا تكاد تري احدا ينظر في الكلام الا وفي قلبه مرض وبالغ في ذمه حتي هجر الحارث المحاسبي، مع كل زهده وورعه، لتصنيفه كتابا في الرد علي المبتدعة، وقال له: ويحك الست تحكي بدعتهم اولا ثم ترد عليهم؟ الست تحمل الناس، بتصنيفك علي مطالعة كلام اهل البدعة، والتفكير فيه، فيدعوهم ذلك الي الراي والبحث؟ وقال احمد ايضا: علماء الكلام زنادقة. وقال مالك: لا تجوز شهادة اهل البدع والاهواء. قال بعض اصحابه في تاويل ذلك: انه اراد باهل الاهواء اهل الكلام، علي اي مذهب كانوا. وقال ابو يوسف: من طلب العلم بالكلام تزندق. وقد اتفق اهل الحديث من السلف علي هذا، ولا يحصر ما نقل عنهم من التشديدات فيه.
# واما الفرقة الاخري، فاحتجوا بان المحظور من الكلام، ان كان هو لفظ الجوهر والعرض PageV01P010 وهذه الاصطلاحات الغريبة، التي لم يعهدها الصحابة رضي الله عنهم فالامر في ذلك قريب، اذ ما من علم، الا وقد احدث فيه اصطلاحات، لاجل التفهيم، كالحديث والتفسير، وتصنيف الفقه، من موضع الصور النادرة التي لا تتفق، الا علي الندور اما ادخارا ليوم وقوعها. وان كان نادرا او تشحيذا للخاطر فنحن ايضا نرتب طريق المحاجة لتوقع الحاجة بثوران شبهة، او هيجان مبتدع، او لتشحيذ الخاطر، او لادخار الحجة، حتي لا يعجز عنها عند الحاجة اليها علي البديهة والارتجال، كمن يعد السلاح قبل القتال ليوم القتال. قال: فان قلت فما المختار فيه عندك؟ فاعلم ان الحق فيه: ان اطلاق القول بذمه في كل حال، او بمدحه في كل حال خطا، بل لا بد فيه من التفصيل: فاعلم اولا ان الشء قد يحرم لذاته، كالخمر والميتة واعني بقولي لذاته ان علة تحريمه وصف في ذاته وهو الاسكار والموت، وهذا اذا سءلنا عنه، اطلقنا القول بانه حرام، ولا يلتفت الي اباحة الميتة عند الاضطرار واباحة تجرع الخمر لاساغة ما يغص به الانسان من الطعام، اذا لم يجد ما يسيغه به سوي الخمر وقد يحرم لغيره كالبيع علي بيع اخيك المسلم، في وقت الخيار، والبيع وقت النداء، وكاكل الطين، فانه يحرم لما فيه من الاضرار. وهذا ينقسم الي ما يضر قليله وكثيره، فيطلق القول عليه بانه حرام كالسم الذي يقتل قليله وكثيره، والي ما يضر عند الكثرة، فيطلق القود عليه بالاباحة، كالعسل فان كثرته تضر بالمحرور، وكاكل الطين، وكان اطلاق التحريم علي الخمر، والتحليل علي العسل، التفات الي اغلب الاحوال، فان تصدي لشء تقابلت فيه الاحوال، فالاولي ان نفصل فنرجع الي علم الكلام، ونقول: ان فيه منفعة، وفيه مضرة، فهو باعتبار منفعته، في وقت الانتفاع حلال، او مندوب اليه، او واجب كما يقتضيه الحال، وهو باعتبار مضرته، في وقت الاضرار، حرام. فاما مضرته فاثارة الشبهات، وتحريك العقاءد، وازالتها عن الجزم والتصميم، وذلك مما يحصل في حالة الابتداء ورجوعها بالدليل مشكوك فيه وتختلف فيه الاشخاص، فهذا ضرره في الاعتقاد، وله ضرر ايضا في تاكيد اعتقاد المبتدعة للبدعة، وتثبيته في صدورهم، بحيث تنبعث دعاويهم ويشتد حرصهم علي الاصرار عليه، ولكن هذا الضرر، يحصل بواسطة التعصب، الذي يثور من الجدل.
# واما منفعته، فقد يظن ان فاءدته كشف الحقاءق، ومعرفتها علي ما هي عليه، وهيهات هيهات، بل منفعته شء واحد وهو حراسة العقيدة علي العوام، وحفظها عن تشويشات المبتدعة، بانواع الجدل اذ العامي ضعيف، يستفزه جدل المبتدع، والناس متعبدون بصحة العقيدة، التي اجمع السلف عليها، والعلماء متعبدون بحفظ ذلك علي العوام، من تلبيسات المبتدعة، وهو من فروض الكفاية، كالقيام بحراسة الاموال وساءر الحقوق: كالقضاء والولاية وغيرهما، وما لم تستعد العلماء لنشر ذلك، والتدريس فيه، والبحث عنه، لا يدوم ولو ترك بالكلية، لا ندرس. وليس في مجرد الطباع كفاية لحل شبه المبتدعة، ما لم يتعلم فينبغي ان يكون التدريس فيه ايضا، من فروض الكفاية، لكن ليس من الصواب تدريسه علي العوام، كتدريس الفقه والتفسير، فان هذا مثل الدواء، والفقه مثل الغذاء، وضرر الغذاء لايحذر وضرر الحواء محذور، فان قيل: قد جعل جماعة التوحيد عبارة عن صناعة الكلام، ومعرفة طريق المجادلة، والاحاطة بمناقضات الخصوم، والقدرة علي التشدق فيها، بكثرة الاسءلة، واثارة الشبهات، وتاليف الالزامات، حتي لقب طواءف منهم انفسهم باهل العدل والتوحيد. فاعلم ان التوحيد، عبارة عن امر اخر لا يفهمه اكثر المتكلمين وان فهموه، لم يتصفوا به، وهو ان تري الامور كلها، من الله رءية تقطع الالتفات الي الاسباب والوساءط، فلا تري الخير والشر الا منه تبارك وتعالي. PageV01P011 وهذا مقام شريف، فالتوحيد جوهر نفيس، له قشران: احدهما ابعد عن اللب من الاخر، وهو ان تقول بلسانك: لا اله الا الله، وهذا يسمي توحيدا مناقضا للتثليث، الذي تصرح به النصاري. لكنه قد يصدر من المنافق الذي يخالف سره جهره. واما القشر الثاني فان لا يكون في القلب مخالفة وانكار لمفهوم هذا القول بل يشتمل القلب علي اعتقاد ذلك والتصديق به، وهذا توحيد عوام الخلق والمتكلمون كما سبق حراس هذا القشر عن تشويش المبتدعة، فخصص الناس الاسم بهذين القشرين، وتركوا لبابهما واهملوه بالكلية. واللباب هو التوحيد المحض، وهو ان تري الامور كلها من الله تعالي رءية تقطع الالتفات الي الاسباب والوساءط، وان تعبده عبادة تفرده بها فلا تعبد غيره واتباع الهوي يخرج عن هذا التوحيد؛ فكل متبع هواه، قد اتخذ هواه معبوده. قال الله تعالي: " افرايت من اتخذ الهه هواه " . وقال صلي الله عليه وسلم: " ابغض اله عبد في الارض عند الله هو الهوي " . وعلي التحقيق من تامل عرف ان عابد الصنم ليس يعبد الصنم انما يعبد هواه، اذ نفسه ماءلة الي دين اباءه، فيتبع ذلك الميل. وميل النفس الي المالوفات احد المعاني التي يعبر عنها بالهوي ويخرج عن هذا التوحيد السخط علي الخلق والالتفات اليهم. فان من يري الكل، من الله تعالي، كيف يسخط علي غيره، فالتوحيد عبارة عن هذا المقام، وهو من مقامات الصديقين. فانظر الي ماذا حول وباي قشر قنع فالموحد هو الذي لا يري الا الواحد، ولا يتوجه وجهه الا اليه، اي يكون قلبه متوجها الي الله تعالي علي الخصوص.
# وقد تكلمت علي هذا المقام في كتابنا الجوهر الفريد في علم التوحيد، بكلام يشفي النفس، ويزيل اللبس، وهو كلام طويل مشبع، جمعت فيه غالب اقوال الصحابة والعلماء، فليراجع وهو في الجزء الثامن، من الباب الخامس، من كتاب التوحيد فليراجع.
# واعلم انه قد تقدم ان تعلم علم النجوم مذموم. فنقول قد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا ذكر القدر فامسكوا، واذا ذكر النجوم فامسكوا واذا ذكر اصحابي فامسكوا " . وقال صلي الله عليه وسلم: " اخاف علي امتي بعدي ثلاثا: حيف الاءمة، والايمان بالنجوم والتكذيب بالقدر " . وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " تعلموا من النجوم ما تهتدون به في البحر والبر ثم امسكوا " وانما زجر عنه من ثلاثة اوجه: احدها انه مضر باكثر الخلق، فانه اذا القي اليهم ان هذه الاثار تحدث عقب سير الكواكب، وقع في نفوسهم ان الكواكب هي المءثرة، وانها الالهة المدبرة، لانها جواهر شريفة سماوية يعظم وقعها في القلوب، فيبقي القلب ملتفتا اليها، ويري الشر والخير محذورا من جهتها، ومرجوا منها، وينمحي ذكر الله تعالي من القلب، فان الضعيف يقصر نظره علي الوساءط، والعالم الراسخ هو الذي يطلع علي ان الشمس، والقمر، والنجوم، مسخرات بامره سبحانه وتعالي.
# الوجه الثاني: ان احكام النجوم تخمين محض، وليس يدرك في حق احاد الاشخاص، لا يقينا ولا ظنا فالحكم به حكم بجهل، فيكون ذمه علي هذا من حيث انه جهل، لا من حيث انه علم. وقد كان ذلك علما لادريس عليه السلام فيما يحكي، وقد اندرس ذلك العلم وانمحق وما يتفق من اصابة المنجم علي ندور فهو اتفاق، لانه قد يطلع علي بعض الاسباب، ولا يحصل المسبب عقبها الا بعد شروط كثيرة، ليس في قدرة البشر الاطلاع عليها. فان اتفق ان قدر الله تعالي بقية الاسباب، وقعت الاصابة. وان لم يقدر اخطا. ويكون ذلك كتخمين الانسان في ان السماء تمطر اليوم، مهما راي الغيم يجتمع، وينبعث من الجبال، فيتحرك ظنه بذلك وربما يحمي النهار بالشمس، ويتبدد الغيم وربما يكون بخلافه، فان مجرد الغيم ليس كافيا في مجء المطر، وبقية الاسباب لا تدري. وكذلك تخمين الملاح، ان السفينة تسلم، اعتمادا علي ما الفه من العادة في الرياح، ولتلك الرياح اسباب خفية، لا يطلع عليها الملاح، فتارة يصيب في تخمينه، وتارة يخطء. ولهذه العلة يمنع القوم عن النجوم. PageV01P012 الوجه الثالث انه لا فاءدة فيه، فاقل احواله انه خوض في فضول لا يعني، وتضييع للعمر الذي هو انفس بضاءع الانسان بغير فاءدة، وغايته الخسران، فقد مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل، والناس مجتمعون عليه، فقال: " ما هذا " ؟ قالوا: رجل علامة فقال: بماذا؟ قالوا: بالشعر وانساب العرب. فقال: " علم لا ينفع، وجهل لا يضر " وقال صلي الله عليه وسلم: " انما العلم اية محكمة، او سنة قاءمة، او فريضة عادلة " فاذا الخوض في النجوم انما يشبه اقتحام خطر وخوض جهالة من غير فاءدة فان ما قدر كاءن، والاحتراز غير ممكن، بخلاف الطب، فان الحاجة اليه ماسة، واكثر ادلته مما يطلع عليه، وبخلاف التعبير، وان كان تخمينا لانه جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، ولا خطر فيه. ولذلك اكثرنا في كتابنا هذا من النقل من هذين العلمين لضرورة الحاجة اليهما، ولقلة الخطا فيهما لامكان الاطلاع علي اكثر ادلتهما، والله الموفق للصواب.
# الابل: بكسر الباء الموحدة، وقد تسكن للتخفيف: الجمال وهو اسم واحد يقع علي الجمع، وليس بجمع، ولا اسم جمع، انما هو دال علي الجنس، كذا قاله ابن سيده. وقال الجوهري: ليس لها واحد من لفظها وهي مءنثة لان اسماء الجموع، التي لا واحد لها من لفظها اذا كالنت لغير الادميين فالتانيث لها لازم، واذا صغرتها ادخلت عليها الهاء فقلت: ابيلة وغنيمة ونحو ذلك، وربما قالوا للابل: ابل باسكان الباء كما تقدم، والجمع ابال والنسبة ابلي بفتح الباء. روي ابن ماجه، عن عروة البارقي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الابل عز لاهلها، والغنم بركة، والخير معقود في نواصي الخيل الي يوم القيامة " وفي حديث وهب " تابل ادم علي ابنه المقتول كذا وكذا عاما لم يصب حواء اي امتنع من غشيانها اعواما، وتوحش عنها. ويقال للابل بنات الليل، ويقال للذكر والانثي منها بعير اذا اجذع ويجمع علي: ابعرة وبعران والشارف: الناقة المسنة وجمعها شرف والعوامل: الابل ذوات السنامين. والابل من الحيوانات العجيبة وان كان عجبها سقط من اعين الناس لكثرة رءيتهم لها، وهو انها حيوان عظيم الجسم، سريع الانقياد، ينهض بالحمل الثقيل، ويبرك به، وتاخذ زمامه فارة فتذهب به الي حيث شاءت، ويتخذ علي ظهره بيت يقعد الانسان فيه، مع ماكوله ومشروبه وملبوسه وظروفه ووساءده، كانه في بيته ويتخذ للبيت سقف وهو يمشي بكل هذه. ولهذا قال تعالي: " افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت " . وقد جعلها الله تعالي طوال الاعناق لتثور بالاثقال، وعن بعض الحكماء، انه حدث عن الابل وعن بديع خلقها وكان قد نشا بارض لا ابل فيها، ففكر ساعة ثم قال: يوشك ان تكون طوال الاعناق، وحيث اراد الله تعالي بها ان تكون سفاءن البر، صبرها علي احتمال العطش، حتي ان ظماها ليرتفع الي العشر. وجعلها ترعي كل شء نابت في البراري والمفاوز، مما يرعاه ساءر البهاءم. وروي عن سعيد بن جبير انه قال: لقيت شريحا القاضي ذاهبا فقلت له: اين تريد؟ فقال: اريد الكناسة. فقلت: وما تصنع بالكناسة قال: انظر الي الابل كيف خلقت. وقال تعالي: " وعليها وعلي الفلك تحملون " قرنها بالفلك التي هي السفاءن لانها سفن البر قال ذو الرمة :
# سفينة بر تحت خدي زمامها.
# يريد صيدح التي يخاطبها بقوله:
# سمعت الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح انتجعي بلالا PageV01P013 وصيدح اسم ناقته. وهذا البيت انشده سيبويه ورواه برفع الناس علي الحكاية، اي: سمعت هذه الكلمة. ورواه غيره بالنصب، وكل له وجه. وسياتي ان شاء الله تعالي ذكر الصيدح في باب الصاد المهملة. وربما تصبر الابل عن الماء عشرة ايام وانما جعل الله تعالي اعناقها طوالا، لتستعين بها علي النهوض، بالحمل الثقيل، وفي الحديث: " لا تسبوا الابل فان فيها رقوء الدم، ومهر الكريمة " . اي انها تعطي في الديات فتحقن بها الدماء وتمنع من ان يهراق دم القاتل. هذه عبارة الفصيح وفي الحديث لا تسبوا الابل فانها من نفس الله تعالي اي مما يوسع الله تعالي به علي الناس حكاه ابن سيده. والذي نعرفه " لا تسبوا الريح فانها من نفس الرحمن جل وعلا " وفي الصحيحين، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تعاهدوا القران، فوالذي نفس محمد بيده، لهو اشد تفلتا من الابل في عقلها " . وفيهما عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انما مثل القران مثل الابل المعقلة ان تعاهدها صاحبها علي عقلها امسكها، لان اغفلها ذهبت، اذا قام صاحب القران بقراءته بالليل والنهار، ذكره واذا لم يقراه نسيه " . وفيهما عنه ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة " . وسياتي بيان معناه ان شاء الله تعالي في باب الراء المهملة في لفظ الراحلة.
# والابل انواع: الارحبية منسوبة الي بني ارحب من همدان. وقال ابن الصلاح: انها من ابل اليمن والشذقية ابل منسوبة الي شذقم، وهو فحل كريم كان للنعمان بن المنذر، والعيدية بكسر العين المهملة، ابل منسوبة الي بني العيد وهم فخذ من بني مهرة، قاله صاحب الكفاية. والمجدية ابل باليمن منسوبة الي المجد وهو الشر. والشدنية ابل منسوبة الي فحل او بلد قاله في الكفاية. والمهرية ابل منسوبة الي مهرة بن حيدان وهو ابو قبيلة والجمع المهاري، قاله ابن الصلاح. وما قاله الغزالي من ان المهرية هي الرديءة من الابل، ليس كذلك ومنها ابل وحشية تسمي ابل الوحش، يقولون انها بقايا ابل عاد وثمود. ومن لقب الابل العيس وهي الشديدة الصلبة والشملال وهي الخفيفة واليعملة وهي التي تعمل والوجناء وهي الشديدة ايضا، والناجية وهي السريعة، والعوجاء وهي الضامرة، والشمردلة وهي الطويلة، والهجان وهي الابل الكريمة، والكوماء بضم الكاف وهي الناقة العظيمة السنام والحرف وهي الناقه الضامرة قال كعب بن زهير.
# حرف ابوها اخوها من مهجنة ... وعمها خالها قوداء شمليل
# والقوداء الطويلة العنق، والشمليل السريعة، وقوله: من مهجنة اي من ابل كرام هجان. وقوله: ابوها اخوها اي انها من جنس واحد في الكرم، وقيل: انها من فحل حمل علي امه فجاعت بهذه الناقة فهو ابوها واخوها، وكانت الناقة التي هي ام هذه بنت اخري من الفحل الاكبر فعمها خالها علي هذا، وهو عندهم من اكرم النتاج. والقول الاول ذكره ابو علي القالي عن ابي سعيد ومما يستحسن ويستجاد من كلام كعب رضي الله عنه قوله :
# لو كنت اعجب من شء لاعجبني ... سعي الفتي وهو مخبوء له القدر
# يسعي الفتي لامور ليس يدركها ... فالنفس واحدة والهم منتشر
# والمرء ما عاش ممدود له امل ... لا تنتهي العين حتي ينتهي الاثر
# قال اصحاب الكلام: في طباءع الحيوان ليس لشء من الفحول، مثل ما للجمل عند هيجانه اذ يسوء خلقه، ويظهر زبده ورغاءه فلو حمل عليه ثلاثة اضعاف عادته حمل ويقل اكله، ويخرج الشقشقة وهي الجلدة الحمراء التي يخرجها من جوفه، وينفخ فيها فتظهر من شدقه لا يعرف ما هي. قال الليث: ولا تكون الا لعربي: وفيه نظر قال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: " ان الخطب من شقاشق الشيطان " . شءه الفصيح المنطيق بالفحل الهادر، ولسانه بشقشقته. وروي الحاكم في حديث فاطمة بنت قيس رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: " اما معاوية فصعلوك، واما ابو الجهم فاني اخاف عليك من شقاشقه " . PageV01P014 والفحل لا ينزو الا مرة واحدة في السنة، ويطول فيها مكثه، وينزل فيها مرارا كثيرة، ولذلك يعقبه فتور ووهن والانثي تلقح اذا مضي لها ثلاث سنين، ولذلك سميت حقة لانها استحقت ذلك قالوا: والجمل اشد الحيوان حقدا، وفي طبعه الصبر والصولة. وذكر صاحب المنطق انه لا ينزو علي امه. قال: وقد كان رجل في سالف الدهر ستر ناقة بثوب، ثم ارسل ولدها عليها، فلما عرف ذلك قطع ذكره، ثم حقد علي الرجل حتي قتله. واخر فعل مثل ذلك فلما عرف انها امه قتل نفسه. وكل الحيوان له مرارة الا الابل، ولذلك كثر صبرها وانقادت وكني الجمل بابي ايوب. وانما يوجد علي كبدها شء يشبه المرارة وهي جلدة فيها لعاب يكتحل به ينفع من العشاء العتيق. ومن طبعها انها تستطيب الشجر الذي له شوك وتهضمه امعاءها، ولا تستطيع في غالب الاوقات ان تهضم الشعير. ومن عجيب ما ذهبت اليه العرب انها اذا اصاب ابلها العر كووا السليم ليشفي العليل. وفي هذا المعني قال النابغة:
# وحملتني ذنب امرء وتركته ... كذا العر يكوي غيره وهو راتع
# واخذ منه غيره فقال:
# غيري جني وانا المعاقب فيكم ... فكانني سبابة المتندم
# وانكر ابو عبيد القاسم بن سلام ذلك.
# وروي الجماعة من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، قال: " جاء رجل من بني فزارة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " هل لك من ابل " ؟ قال: نعم فما الوانها؟ قال: حمر. قال صلي الله عليه وسلم: " هل فيها من اورق " ؟ قال: ان فيها لورقا. قال: هو ذاك. قال: فاني اتاها ذلك قال صلي الله عليه وسلم " عسي ان يكون نزعه عرق " .
# وقد تقدمت الاشارة الي هذا الحديث في الكلام علي لفظ الاسد وانما قال صلي الله عليه وسلم: " عسي ان يكون نزعه عرق " ولم يرخص له النبي صلي الله عليه وسلم في الانتقاء عنه.
# والرجل المذكور في هذا الحديث: ضمضم بن قتادة العجلي، ولم يذكره ابو عمر بن عبد البر في الاستيعاب وليس له سوي هذا الحديث، وهو مسمي في بعض المسندات. وذكره عبد الغني في الحديث بزيادة حسنة فقال فقال: " كانت المراة من بني عجل، فقدم المدينة عجاءز من بني عجل، فسءلن عن المراة التي ولدت الغلام الاسود فقلن: كان في اباءها رجل اسود " . قال: والرجل اسمه ضمضم بن قتادة العجلي. وقال الخطيب ابو بكر: قلن: كان للمراة جدة سوداء.
# والحكم: يحل اكل الابل بالنص والاجماع. قال الله تعالي: " احلت لكم بهيمة الانعام " واما تحريم اسراءيل، وهو يعقوب عليه السلام علي نفسه اكل لحوم الابل، وشرب البانها، فكان ذلك باجتهاد منه علي الصحيح. والسبب في ذلك انه كان يسكن البدو فاشتكي عرق النساء، فلم يجد شيءا يءلمه الا لحوم الابل والبانها فلذلك حرمهما. واسراءيل لفظة عبرانية. وقد اختلف العلماء في انتقاض الوضوء باكل لحومها: فذهب الاكثرون الي انه لا ينتقض الوضوء بكل لحومها، وذهب الباقون الي انه ينتقض الوضوء به. فمن ذهب الي الاول: الخلفاء الاربعة ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، وابن مسعود وابي بن كعب وابن عباس وابو الدرداء وابو طلحة الانصاري وابو امامة الباهلي وعامر بن ربيعة رضي الله عنهم، وجماهير للتابعين ومالك وابو حنيفة والشافعي واصحابهم رحمهم الله. وممن ذهب الي انتقاض الوضوء به: احمد واسحق بن راهويه ويحيي بن يحيي وابن المنذر وابن خزيمة واختاره البيهقي من اصحاب الشافعي، وهو قول الشافعي القديم، وسياتي ان شاء الله تعالي ذكر دليله في باب الجيم في الجزور. PageV01P015 وعن احمد في اكل سنامها روايتان، ولاصحابه في شرب البانها وجهان. وتكره الصلاة في اعطانها وهي الامكنة التي تاوي اليها بعد الشرب. روي ابو داود والترمذي وابن ماجه، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الابل؟ فقال: " توضاوا منها " وسءل عن لحوم الغنم؟ فقال: " لا تتوضءا منها " وسءل عن الصلاة في مبارك الابل؟ فقال : " لا تصلوا في مبارك الابل فانها ماوي الشياطين " وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم. فقال: " صلوا فيها فانها مباركة " وروي النساءي وابن حبان من حليث عبد الله بن مغفل رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الابل خلقت من الشياطين " . واما زكاتها فالواجب في كل خمس منها ساءمة شاة، وفي عشر شاتان وفي خمسة عشر ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، ثم في خمس وعشرين بنت مخاض، وفي ست وثلاثين بنت لبون، وفي ست واربعين حقة، وفي احدي وستين جذعة، وفي ست وسبعين بنتا لبون، وفي احدي وتسعين حقتان، وفي ماءة واحدي وعشرين ثلاث بنات لبون، ثم في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة. وبنت المخاض لها سنة، وبنت اللبون لها سنتان، والحقة لها ثلاث سنين، والجذعة لها اربع سنين، والشاة الواجبة لها جذعة ضان وهي ما لها سنة، او ثنية معز وهي ما لها من سنتان، وبقية احكام الزكاة معروفة.
# تتمة: قال المتولي اذا اوصي لشخص بابل، جاز ان يعطي ذكرا او انثي، فان اعطي فصيلا او ابن مخاض لم يلزمه قبوله لانه لا يسمي ابلا.
# الامثال: روي مسلم والترمذي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الناس كابل ماءة، ليس فيها راحلة " يعني ان المرضي من الناس قليل وسياتي معناه ان شاء الله تعالي في باب الراء المهملة في الراحلة. وقال الازهري: معناه ان الزاهد في الدنيا الكامل في الزهد فيها والرغبة في الاخرة قليل، كقلة الراحلة في الابل. وقالوا: اشبعهم سبا وراحوا بالابل قيل: اول من قاله كعب بن زهير بن ابي سلمي يضرب لمن لم يكن عنده الا الكلام وقالوا: " ما هكذا يا سعد تورد الابل " يضرب لمن تكلف امرا لا يحسنه. وتمثل بذلك علي رضي الله عنه في حديث رواه البيهقي وغيره. وقالوا " يا ابل عودي الي مباركك " . يضرب لمن يفرمن الشء الذي لا بد منه.
# الخواص: قال ابن زهير وغيره: اذا وقع بصر الجمل علي سهيل مات لوقته. ولحوم الابل والكباش الحولية الجبلية رديءة كلها، واذا احرق وبر الابل وذر علي الدم الساءل قطعه. وقراده يربط في كم العاشق فيزول عشقه واذا شرب السكران من بول الجمل افاق من ساعته، ولحمه يزيد في الباه والانعاظ بعد الجماع. وبول الابل ينفع من ورم الكبد ويزيد في الباه، ومخ ساق الجمل اذا تحملت به المراة في قطنة او صوفة بعد الطهر ثلاثة ايام وجومعت فانها تحمل وان كانت عاقرا. وسياتي ان شاء الله تعالي قريبا في الكلام علي لفظ الانسان قاعدة ذكرها حذاق الاطباء تعرف بها العاقر من النساء.
# التعبير: قال اهل التعبير من راي انه ملك منها هجمة في منامه فانه يدل علي انه يحكم علي PageV01P016 جماعة ذوي اقدار ويملك مالا طاءلا. وكذلك اذا راي انه نال ثلة او ثاغية او راغية والهجمة ماءة من الابل والثلة قطيع من الخنم والثاغية الشاة والراغية الابل. قالوا: ومن راي انه ملك ابلا في منامه، نال عقبي حسنة وسلامة في دينه ومعتقده لقوله تعالي: " افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت، فان قال: رايت جمالا فربما دل علي الاعمال السيءة لقوله تعالي: " ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط " ولقوله تعالي: " انها ترمي بشرر كالقصر كانه جمالات صفر " وان قال: رايت انعاما وانا اسرحها في المنام، فانه يدل علي تذلل الامور الصعاب وظهور النعمة عليه لقوله تعالي " والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون " ، الي قوله تسرحون. ومن راي انه يرعي ابلا عرابا ولي علي قوم من الاعراب ومن راي ابلا كثيرة في بلد فانها تدل علي امراض وحروب. وقال الجيلي : من راي انه يملك ابلا نال مقدرة وسطوة. وقال ارطا ميدوس: من اكل لحم الابل في منامه مرض. وقال محمد بن سيرين امام المعبرين: ومن اعلام التابعين لا باس باكل لحم الابل لقوله تعالي: " والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون " . وستاتي بقيته ان شاء الله تعالي في باب الجيم في لفظ الجمل والله اعلم.
# الابابيل: واحدته ابالة وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: لا واحد لها من لفظها. وقيل: واحدها ابول كعجول وقيل: ابيل كسكيت. وقيل: ايبال كدينار، ودنانير، وذكر الفارسي انه سمع في واحده ابالة بالتشديد. وحكي الفراء ابالة بالتخفيف. واختلفوا في قوله تعالي: " وارسل عليهم طيرا ابابيل " فقال سعيد بن جبير: هي طير تعشش بين السماء والارض وتفرخ، ولها خراطيم كخراطيم الطير، واكف كاكف الكلاب وعن عكرمة انها طيور خضر خرجت من البحر لها رءوس كرءوس السباع. وقال ابن عباس رضي الله عنهما بعث الله الطير علي اصحاب الفيل كالبلسان وقيل: كانت كالوطاويط. وقال عباثة بن الصامت: اظنا الزرازير. وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها، هي اشبه شء بالخطاطيف. وسياتي ان شاء الله تعالي في باب السين انها السنونو الذي ياوي الان في المسجد الحرام الواحدة سنونة، والابيل راهب النصاري وكانوا يسمون عيسي بن مريم عليهما السلام ابيل الابيليين قال الشاعر:
# اما ودماء ماءرات تخالها ... علي قنة العزي وبالنسر عندما
# وما سبح الرهبان في كل بيعة ... ابيل الابيليين عيسي بن مريما
# لقد ذاق منا عامر يوم لعلع ... حساما اذا ما هز بالكف صمما
# والابالة بالكسر الحزمة من الحطب. وفي المثل: " ضغث علي ابالة اي بلية علي اخري كانت قبلها والله الموفق.
# الاتان: بفتح الهمزة وبالتاء المثناة فوق الحمارة، ولا تقل اتانة، ويقال ثلاث اتن مثل عناق واعنق، والكثير اتن واتن. واستاتن الرجل اي اشتري اتانا، واتخذها لنفسه. قال محمد بن سلام: حدثني رجل من قريش قال: خرج خالد بن عبد الله القسري يوما يتصيد، وهو امير العراق فانفرد عن اصحابه فاذا هو باعرابي علي اتان له هزيل ومعه عجوز فقال له خالد ممن الرجل فقال من اهل الماثر والحسب والمفاخر قال: فانت اذن من مضر فمن ايها انت؟ قال من الطاعنين علي الخيول، المعانقين عند النزول. قال: فانت اذن من عامر، فمن ايها انت؟ قال: من اهل الرفادة، والكرم والسيادة، قال فانت اذن من جعفر، فمن ايها انت؟ قال: من بدورها وشموسها وليوثها، في خميسها قال: فانت اذن من الخواص. فما اقدمك هذه البلاد؟ قال: تتابع السنين وقلة رفد الرافدين. قال فمن اردت بها؟ قال: اميركم هذا الذي رفعته امرته وحطته اسرته. قال: فما اردت منه؟ قال: كثرة ماله لا كرم اباءه. قال: ما اراك الا قد قلت فيه شعرا فقال لامراته: انشديه، فقال:
# كم تجشمنا مدح اللءيم ... ة اليوم ان مدح الءيم ذل
# قال: انشديه فانشدته:
# اليك ابن عبد الله بالجد ارقلت ... بنا البيدعيس كالقسي سواهم
# عليها كرام من ذءابة عامر ... اضر بهم جدب السنين العوارم
# يردن امرءا يعطي علي الحمد ماله ... وهانت عليه في الثناء الدراهم
# فان تعط ما تهوي فهذا ثناءنا ... وان تكن الاخري فما ثم لاءم PageV01P017 فقال له خالد: يا عبد الله، ما اعجبك وشعرك، جءت علي اتان هزيل، وتزعم انك جءت علي عيس؛ وقد ذكرت الرجل في شعرك، بخلاف ما ذكرت في كلامك. فقال: يا ابن اخي ما تجشمنا من مدح اللءيم، كان اشد من الكذب في شعرنا فقال له خالد: اتعرف خالدا؟ قال: لا قال: فانا هو خالد. قال: اسالك بالله هو انت خالد؟ قال اي والذي سالتني به انا خالد، وانا معطيك غير مكافءك، فقال: يا ام جحش اصرفي وجه اتانك فقال لها خالد: لا تفعلي واقيمي انت وزوجك فقال الرجل: لا والله لا رزات امرءا درهما بعد ان اسمعته ما يكره، وصرف وجه اتانه ومضي. فقال خالد: بمثل هذا الفعل نال هذا واباءه ما نالوا.
# وروي البيهقي عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لبس الصوف ، وحلب الشاة، وركب الاتن، فليس في جوفه من الكبر شء " . وهو كذلك في الكامل في ترجمة عبد الرحمن بن عمار بن سعد.
# وعن جابر وابي هريرة رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " براءة من الكبر لباس الصوف ومجالسة فقراء المءمنين وركوب الحمار واعتقال العنز واكل احدكم مع عياله " . وفي الاستيعاب وغيره ان زرارة بن عمرو النخعي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في النصف من رجب سنة تسع " فقال: يا رسول الله اني رايت في طريقي رءيا هالتني! قال: وما هي؟ قال: رايت اتانا خلفتها قي اهلي، قد ولدت جديا اسفع) حوي، ورايت نارا خرجت من الارض فحالت بيني وبين ابن لي، يقاد له عمرو، وهي تقول لظي لظي بصير واعمي. فقال له النبي ع!ه: اخلفت يا اهلك امة مسرة حملا؟ قال:. قال !: فانها قد ولدت غلاما وهو ابنك قال: فاق له اسفع احوي؟ قال: ادن مني، فدنا منه، فقال: ابك برص تكتمه؟ قال: والني بعثك بالحق نبيا ما علمه احد قبلك. قال: فهو ذاك واما النار فانها فتنة تكون بعحي. قال: وما الفتنة يا رسول الله. قال جمي!: يقتل الناس امامهم، وبشتجرون اشتجار اطباق الراس، وخالف بين اصابعه، دم المءمن عند المءمن، احلي من الماء، يحسب المسء، انه محسن، ان مت اثركت ابنك، وان مات ابنك اثركتك. قال فادع الله لي ان لا تحركني فدعا له). وقد قال انعلماء: ان هنه الفتنة هي التي قتل فيها عثمان رضي اللة تعالي عنه. والاسفع الاحوي الابلق.
# الامثال: قالوا: " كان حمارا فاستاتن 1 يضرب لمن يهون بعد العز.
# التعبير: الحمارة امراة معينة علي المعيشة، كثيرة الخير، ذات ربح متواتر ونسل. ولفظ الاتان من الاتيان.
# الاخطب: كالاحمر يقال انه الصرد وانشد: ولا انثني من طيرة عن مريرة اذا الاخطب الداعي علي الحوح صرصرا والاخطب حمار يعلو ظهره خضرة، وقال الفراء: الخطباء الاتان التي لها خط اسود في ظهرها، والذكر اخطب.
# الاخيضر: ذباب اخضر علي قمر الذباب الاسود قاله ابن سيحه.
# الاخيل: طاءر اخضر فيه علي اجنحته لمع تخالف لونه وسمي بذلك لخيلان فيه. وقيل: الاخيل الشقراق الاتي في باب الشبء المعجمة، وهو مشءوم. ولفظه ينصرف في النكرة لا اذا سميت به ومنهم من لا يمرفه في معرفة ولا نكرة ويجعله في الاصل صفة من التخيل ويحتج بقول الشاعر: فريني وعلمي بالاموروشيمتي فماطاءري فيها عليك باخيلا الاربد: ضرب من الحيات، يعض فيربد منه الوجه، ومنه ما حكاه عبدالملك بن عمير قال: رايت زيادا واقفا علي قبر المغيرة بن شعبة رضي الله عنه وهو يقول: ان تحت الاحجارحزما وعزما وخصيما الد ذا معلاق حءة في الوجاراربد لاب غع منه السليم نفث الراقي ثم قال: اما والله لقد كنت شديد العداوة لمن عا!يت، شديد الاخوة لمن اخيتء والمعلاق بالعين، المهملة قال الجوهري: يقال رجل فو معلاق اي شديد الخصومة. ثم انشد قول الشاعر وهومهلهل : ان تحت الاحجار حزما وجودا وخصيما الد ذا معلاق الارخ: قال ابن لرستويه هي الانثي الثنية من البقر التي لم ينز عليها الفحل وجمعها اروخ واراخ. قال: وانشحني اعرابب من مزينة في طريق مكة لنفسه فقال: ايام عهمي مي فيك كانها ارخ يرود بروضة مثقال وقال الجوهري: الارخ وحش البقر وقال صاحب المغرب: الارخ ولد البقرة الوحشية. PageV01P018 الارضة: بفتح الهمزة والراء والضاد المعجمة ثويبة صغيرة كنصف العمسة، تاكل الحشب، وهي التي يقالي لها السرفة، بالسيء والراء المهملة والفاء. وهي دابة الارض التي ذكرها الة تعالي في كتابه، وستاتي ان شاء الله تعالي في باب السيء المهملة. ولما كان فعلها في الارض اضيفت اليها. قال القزويني في الاشكال: اذا اق علي الارضة سنة، تنبت لها جناحان طويلان، تطي بهما. وهي دابة الارض التي ثلت الجن علي موت سليمان عليه السلام، والنمل عحءها، وهو اصفر منها فياتيها من خلفها فيحملها ويمشي بها الي جحره، واذا اتاها مستقبلا، لا يغلبها لانها تقاومه، انتهي. ومن شانها انها تبني لنفسها بيتا حسنا، من عيدان تجمعها مثل غزل العنكبوت، متخرطا من اسفله الي اعلاه وله في اححي جهاته باب مربع، وبيتها ناووس ومنها تعلم الاواءل بناء النواوشي علي موتاهم. وفي الصحيحين وغيرهما 9 ان قريشا، لما بلغهم ابرام النجا!ثي لجعفر واصحابه،، كبرذلك عليهم وغضبوا علي رسول الله بيء واصحابه وكتبوا كتابا علي بني هاشم ان لا يناكحوهم ولا يبايعوهم ولا يخالطوهم. وكان الذي كتب الصحيفة بغيض بن عامر فشفت يم!، وعلقوا الصحيفة في جوف الكعبة، وحصروا بني هاشم في شعبابي طالب ليلة هلال المحرم سنة سبع من مبعثه !، وانحاز اليهم بنو عبد المطلب، وقطعت عهم قريش الميرة والماعة فكانوا لا يخرجون الا من موسم الي موسم، حتي بلغوا الجهد، واقاموا علي ذلك ثلاث سنين، ثم اطلع الله رسوله ! علي امر الصحيفة، وان الارضة قد كلت ما كان فيها من ظلم وجور.
# وبقي ما كان فيها من ذكر الله تعالي فاخبرهم ابو طالب بذلك، فارتقوا الي الصحيفة، فوجموها كا قال رسول الله !، فاخرجوهم من الشعب).
# وروي ابن سعد وابن ماجه في سننه، من حديث اب بن كعب رضي الله عنه، 9 ان النبي ! كان يصلي الي جاع، فاتخذ له المنبر، فحن ذلك الجاع اليه حنين العشار، حتي مسحه رسول الله !يي بيمه فسكن " . فلما هحم المسجد وغير، اخذ!!ك الجذع اب بن !ب و!ان عنمه في داره حتي بلي واكلته الارضة وعاد رفاتا. وسياتي ان شاء الله تعالي للارضة ذكر ني باب الدال المهملة في لفظ الدابة وفي لحود الفاكهة.
# الحكم: يحرم اكلها لاستقذارها، واذا استخرجت من الارض ترابها قال القاضي حسين: ان استخرجته من محر جاز التيمم به، ولا يضر اختلاطه بلعابها، فانه طاهر فصار كتراب عجن بخل، او ماء ورد، وان استخرجت شيءا من الخشب او الكتب لم يجز لعحم التراب.
# الامثال: قالوا " اكل من ارضة " و(1 صنع من ارضة ).
# التعبير: هي في الرءيا تمل علي منازعة ني العلم وطلب الجدال.
# الارقم: الحية التي فيها بياض وسواد، كانه رقم اي نقش. روي اصحاب الغريب ان رجلا، كسرمنه عظم فجاء الي عمربن الخطاب رضي الله عنه يطلب منه القود، فابي ان يقيلي، فقال الرجل: هو افن كالارقم ان يقتل ينقم، وان يترك يلقم، اي ان تركته اكلك، وان قتلته قتلت به. رقال ابن الاثير في النهاية: كانوا في الجاهلية يزعمون ان الجن تطلب بثار الجان، رهي الحية الدقيقة، فربما، مات قاتلها وربما اصابه خبل، وهذا مثل لمن يجتمع عليه شران لا يحري كيف يصنع فيهما. يعني انه اجتمع عليه كسر العظم وعم القود وقيل: الارقم الحية التي فيها حمره وسواد قال مهذب الملك في ذلك مشبها: كانون اذهب برعه كانوننا ما بين سادات كرام حنق باراقم حمر البطون ظهورها سرو تلغلغ باللسان الازرق الارنب: واححة الارانب، وهو حيوان يثبه العناق، قصير اليدين طويل الرجليء، عكس الزرافة، يطا الارض علي مءخر قواءمه. رهو اسم جنس يطلق علي الذكر والانثي وقال الجاحظ: فاءا قلت ارنب، فليس الا الانثي كما ان العقاب لا يكون الا للانثي؟ فتقول: هفه العقاب وهفه الارنب. وقال المبرد في الكامل: ان العقاب يقع علي الذكر والانثي وانما يميز باسم الاشارة كالارنب، وذكر الارنب يقال له الخزز بالخاء المعجمة المضمومة وبعدها زايان وجمعه خزان كصرد وصردان. ويقال للانثي عكرشة والخرنق ولد الارنب، فهو اولا خرنق ثم سخلة ثم ارنب.
# وقضيب الذكر من هذا النوع كذكر الثعلب: احد شطريه عظم والاخر عصب، وربما ركبت الانثي الذكر عند السفاد، لما فيها من الشبق وتسافم!هي حبلي، وتكون عاما ذكرا، وعاما انثي فسبحان القاعر علي كل شء. PageV01P019 كريبة: ذكر ابن الاثير في ا لكامل في حواثث سنة ثلاث وعشرين وستماثة، ان صديقا له اصطاد ارنبا، له انثيان وذكر وفرج انثي. فلما شقوا بطنه، راوا فيه ما يدل علي ذلك. قال: راعجب من ذلك، انه كان لنا جار له بنت اسمها صفية، بقيت كذلك نحوض عشرة سنة، ثم طلع لها ذكر، ونبت لهالحية، وصار لها فرج رجل وفرج امراة. وسياتي ان شاء الله في الضبع نظير ذلك.
# والارنب تنام مفتوحة العين، فربما جاءها القناص ، فوجدها كذلك، فيظنها مستيقظة.
# ويقال انها اذا رات البحر ماتت، ولذا لا توجد في السواحل. وهذا لا يصح عنحي. وتزعم العرب، في اكاذيبها، ان الجن !تهرب منها لموضع حيضها: قال الشاعر: وضحك الارانب فوق الصفا كمثل 3 الحرب يوم اللقا فاء!ة: الذي يحيض من الحيوان اربعة: المراة والضبع والخفاش والارنب. ويقال: ان الكلبة ايضا كذلك.
# روي ابوداود في صشه من ححيث جابر بن الحويرث عن عبد الله بن عمررضي الله عنهما ان النبي !ك! قال في الارنب: " انها تحيض ا.
# وجابربن الحويرث، قال ابن معين: لا اعرفه وذكره ابن حبان ني الثقات ولا يعرف له الا هذا الحديث.
# وروي البيهقي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: " ان النبي !ك! جء له بارنب فلم ياكلها ولم ينه عنها). وزعم انها تحيض وهي تاكل اللحم وغيره، وتجتر وتبعر، وني باطن اشداقها شعر، وكذلك تحت رجليها.
# الحكم: يحل اكل الارنب عند العلماء كافة، الا ما حكي عن عبد الله بن عمروبن العاص، وابن ابي ليلي رضي الله عنهم، انهما كرها اكلها، وحجتنا ما روي الجماعة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: (1 نفجنا ارنبا بمر الظهران، فسعي القوم عليها فغلبوا فاثركتها فاخنتها راتيت بها ابا طلحة فذبحها، وبعث الي النمي !يء بوركها ولخذها فقبله " .
# وني البخاري في كتاب الهبة : (ان النبي ط قبله واكل منه ا. ولفظ ابي داود: اكنت غلاما خرورا فصدت ارنبا فشويتها فبعث معي ابوطلحة رضي الله عنه، بعجزها الم! النبي ! والحزور بالتشديد والتخفيف: المراهق وقد سءل رسول الله !به عنها فقال: هي حلال ا.
# وروي احمد والنساءي وابن ماجه والحاكم وابن حبان، عن محمد بن صفوان، (انه صاد ارنبين فذبحهما بمروتين واق النبي !، فامره باكلهما ا. رهو في معجم ابن قانع، عن محمد ابن صفوان او صفوان بن محمد.
# واحتج ابن ابي ليلي وصت وافقه بما روي الترمني عن حبان بن جزء، عن اخيه خزيمة رضي الله عنه قال: 9 قلت يا رسول اله ما تقول ني الارنب ؟ قال مجيم: لا اكا!له ولا احرمه، قال: فقلت: ولم يا رسول الله. قال: اني احسب انها تلمي. قال: فقلت: يا رسرل الله ما تقول في الضبع؟ قال رسول الله ع!ي!ه: ومن ياكل الضبيع " ني قال التر! ني. اسنالمحه ليس بالقوي. ورواه ابن ماجه عن ابي بكر ين 3 بب شيبة وذكر فيه الثعلب والضب ايضا وفي بعضم! ال وايات: 9 وسالته عن الذءب فقال: لا ياكل اللي ءب احد فيه خير " . رليي في شء من الاحاديث وان ضعفت ما يدل علي تحريم الارنب لم. غاية ما في هذين الخبرين استقذارها مع جواز اكلها.
# الامثال: قالت العرس: " اقطف من ارنب " 9 واطعم اخاك من كلية الارنب،. وهو كقولهم ا اطعم اخاك من عقنقل الضب!. يضربان للمواساة. ومن امثالهم المشهورة في ذلك قولهم : (في بيته يءق الحكم " وهو مما زعمته العرب علي السنة البهاءم. قالوا: ان الارنب التقطت تمرة فاختلسها الثعلب ذكلها فانطلقا يختصمان الي الضب فقالت الارنب: يا ابا حسل قال: سميعا دعوت، قالت: اتيفاك لنختصم اليك، قال: عادلا حكيما، قالت فاخرج الينا، قال في 9 بيته يءق الحكم ا قالت: اني وجدت تمرة، قالي: حلوة فكليها، قالت: فاختلسها الثعلب، قال لنفسه: بغي اطير، قالت: فلطمته، قال: بحقك اخذت، قالت: فلطمني، قال (حر انتصبر لنفسه " قالت: فاقض بيننا، قال: قد قضيت. فذهبت اقواله كلها امثالا.
# ومثل هذا ان علي بن ارطاة اق شريحا القاضي في مجلس حكمه فقال له: اين انت.
# قال: بينك وبين الحاءط، قال فاسمع مني. قال: للاستماع جلست، قال: اني تزءجت امراة، قال: بالرفاه والبنين، قال: وشرط اهلها ان لا اخرجهاس بن! م، قال: اوف لهم بالشرط، قال: فانا اريد الخروج، قال: في حفظ الله، قال: فاقض - بيمت، ف لي: قد فعلت. قال فعلي من حكمت؟ قال: علي ابن امك. قال بشهاثة من. قال: بش!ثة ابن اخت خالك. PageV01P020 وشريح هذا هو ابن الحارث بن قيس الكنمي استفنثماه عمررضي الله تعالي عنه علي الكوفة، واقام قاضيا بها خمسا وسبعيء سنة، نم يبطل ات ثلاس سنين، امتنع فيها من القضاء، وذلك ايام فتنة ابن الزبيررضي الله عنهما، فاستعفي الحبح ه. القضاء فاعفاه، فلم يقض بيء اثنين حتي مات رحمة الله عليه.
# وكان شريح من سادات التابعين واعلامهم، و!ن ص: اعلم الناس ب لقضاء، وكان احد السادات الطلس، وهم اربعة: عبد الله بن الزبيررا.). وقيس بن سعد بن عبالمحة، والاحنف بن قيس، الذي يفرب بحلمه المثل، ورالعهم شريح هذا والله اعلم. والاطلس الذي لا شعر بوجهه وروي ان !ثريحا مرض له ولد، فجزع عليه جزعا شديدا فلما مات لم يجزع. فقيل له في ذلك فقال: انما كان جزعي رحمة نه في شفاقا عليه، فلما وقع القضاء رضيت بالتسليم. قاله ابن خلكان وغيره.
# قال الامام ابو الفرج بن الجوزي رحمه الله تعالي: كتب زياد بن ابيه الي معاوية: يا امير المءمن!من قد ضبطت لك العراق بشمالي وفرغص يميني لطاعتك فوءني الحجاز.
# فبلغ ذلك عبدالله بن عمررضي الله عنهما، وهو بمكة: فقال: اللهم اشغل عنا يم!ين زياد بما شءت فاصابه الطاعون في يمينه فاجمع راي الاطباء علي قطعها، فاستشار شريحا فيما راه الاطباء، فاشار عليه بعمم القطع، وقال له: لك رزق مقسوا، واجل معلوم، واني اكره، ان كانت لك محة، ان تعيش في الدنيا بلا يمين، وان كان قد دنا اجلك از تلقي! الله مقطوع اليد، فاذا سالك لم قطعتها؟ قلت: فرارا من قضاءك وبغضا في لقاثك. قال: ف!ت زياد من يومه. فلام الناس شريحا علي منعه من القطع لبغضهم له، فقال: انه استشارني، ولولا ان المستشار مءتمن، لوورت انه قطع يوما يلي ويوما رجله وساءراعضاءه يوما يوما. ا!.
# وفي هذا المعني قال ابو الفتح البستي من قصي!ة طويلة: لا تستشر غيرندب حازم فطن قد استوت منه اس ار واكلان فللتدابير فرسان اذا ركضوا فيها ابروا كما للحرب فرسان رسياتي، ان شاء الله تعالي، ذكر هنه القصي!ة في باب الثاء المثلثة في الثعبان، وفي تاريخ ابن خلكان في ترجمة شريح، انه سءل عن الحجاج اكان مءمنا؟ قال: نعم بالطاغوت، كافرا بالته تعالي. توفي شريح سنة تسع وسبعين وقيل ثمانين من الهجرة، وهو ابن ماءة وعشرين سنة رحمه الله تعالي.
# الخواص: قال الجاحظ : كانت العرب في الجاهلية تقول: من علق عليه كعب ارنب، لم تصبه ع!ين ولا سحر وذلك لان الجن تهرب منها لمكان حيضها واذا شوي الارنب البري واكل عماغه، نفع من الارتعاش العارض من المرض، واذا شرب من لمحماغه، وزن حبتين في اوقيتين من لبن البقر، لم يشب شاربه ابدا. ومن اعجب ما في انفحته انك اذا طليت بها داء السرطان رايت العجب. واذا شربت المراة انفحة الارنب الذكر ولدت ذكرا، واذا صربت انفحة الانثي ولدت انثي. واذا علق زنجله ع!! المراة لم تحمل ما دام عليها. قال ابقراط: لحم الارنب حار يابس، يغسل البطن ويامر البول، واجوعه صيد الكلاب. وهو ينفع من بهظة السمن، لكنه يحدث ارقا ويولد السوداء، والابازير الرطبة تدفع ضرره، ويوافق اصحاب الامزجة البارثة، وثماغه يءكل مشويا بالفلفل ينفع من الرعشة، وانما صار يابسا لرعيه الغياض لان كل ما يرعي الغياض فهو ايبس مما يرعي في البيوت. ا!.
# وان سقي انسان من دماغ الارنب دانقا مدافا، بعد ان يلقي عليه وزن حبتي كافور، لم PageV01P021 يلقه احد الا احبه ولم تنظر اليه امراة الا شغفت به وطلبت معاشرته. ودم الارنب اذا شربت منه المراة لم تحبل ابدا، واذا طلي به البهق والكلف ازالهما. ودماغه اذا اكلت منه المراة، وتحملت منه، وباشرها زوجها، فانها تحبل باذن الله تعالي. واذا مزج به مواضع اسنان الصبي، اسرع نباتها و3 الارنب اذا اكتحل به منع من نبات الشعر في العيء قاله القزويني في عجاءب المخلوقات. وقال مهرا رس: مرارة الارنب اذا عجنت بسمن، وديفت بلبن المراة، واكتحل به ازال البياض من العيء، وابرا القروح واذا طلي ب!مها البهق الاسود ازاله ا ولحم الارنب اذا اطعم من يجول في فراشه نفعه اذا ادامه. وقاد ارسطو: اذا شربت انفحة الارنب بالخل نفعت من سم الافاعي. واذا شرب منها قحر باقلاة اذهب حمي الربع المتناهية. واذا شرب منها وزن عرهم اسقط الاجنة وسهل الولاق، وان خلطت انفحة الارنب بخطمي، ووضعت علي النصل، اخرجته وتخرج الشوكة من البدفي، بافن الله تعالي بسهولة. وزبل الارنب اذا بخر به في الحمام، وقع الضراط علي من شمه ولم يتمالك اسفله. واذا طلي به القوابي والنمش اذهبهما. وخصية الارنب تبرء من السم القاتل اذا طلي موضع اللسعة بها، وشحمه اذا وضع تحت وساثة امراة، تكلصت في نومها بفعلها. وضرس الارنب اذا علق علي من يشتكي ضرسه سكن وجعه.
# التعبير: الارنب في المنام امراة حسناء، لكنها غير الفة، فان ذبحها فانها زوجة لشت بباقية. وممن راي انه ياكل لحم ارنب مطبوخا فانه ياتيه رزق من حيث لا يحتسب، ومن صار ارنبا او اهديت انيه او ابتاعها، حصل له رزق او تزوج ان كان عزبا، او رزق ولدا او ظفر بغريم. الارنب البحري: قال القزويني : هو حيوان راسه كراس الارنب، وبدنه كبدن السمك. وقال الرءيس ابن سينا : انه حيوان صغير صدفي وهو من فوات السموم اذا شرب منه قتل.
# الحكم: يحرم اكله لسميته، وششني هذا من قولهم: ما اكل شبهه في البر، اكل شبهه في البحر، لانه لير يشبهه في الشكل، وانما هو موافق له في الاسم.
# الاروية: بضم الهمزة واسكان الراء وكسر الواو وتشديد الياء: الانثي من الوعول. والجمع اراوي وبها سميت المراة، وهي افعولة في الاصل الا انهم قلبوا الواو الثانية بء وادغموها في التي بعدها وكسروا الاولي لتسلم الياء، وثلاث اراوي علي افاعيل. فاذا كثرت فهي الاروي بفتح الهمزة علي افعل بغير قياس وقيل الاروي غنم الجبل. وفي الحديث ا انه ع!ه، اهمي له اروي وهو محرم ا، وفيه ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، لما كان يوم احد قال: ت اتوقل كما تتوقل الاروية فانتهيت الي رسول الله وو، وهو في نفر من اصحابه، وهو يوحي اليه: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل ! وفي جامع الترمني في الايمان، عن كثيربن عبد الله بن عمروبن عوف، عن ابيه عن جحه رضي الله عنه، ان النبي يخه قال: (ان الدين ليمارز الي المدينة، ك! تارز الحية الي حجرها، وليعقلن الدين من الحجاز معقل الاروية عن ر) س الجبل، ان الدين بدا غريبا ويرجع غريبا، فطوي للغرباء، الذي يصلحون ما افسد الناس من بعمي من سنتي ). قوله: اليعقلن اي ليمتنعن كما تمتنع الاروية من رءوس الجبال.
# وفي تفسير ابن ابي حاتم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، انه قال: (طرح يونس بن متي عليه السلام بالعراء، فانبت الله تعالي عليه اليقطينة، وهياله اروية وحشية ترعي في البرية، وتاليه فتنفشخ عليه، فترويه من لبنها كل بكرة وعشية، حتي نبت لحمه ا. وقالط ابن عطية انعشه افه تعالي في ظل اليقطينة، باروية تراوحه وتغاديه، وقيل: بل كان يتغفي من اليقطينة ويجد منها الوان الطعام، وانواع شهواته وهذا من لطف الله تعالي به ونعمته عليه واحسانه اليه وحكي ابن الجوزي عن الحسن في قوله تعالي: وفديناه بذبح عظيم انه ذكر من الاروي، اهبط عليه من ثبير. وفي حديث عوف انه سمع رجلا تكلم فاسقط، فقال: " جمع بين الاروي والنعام). يريد انه جمع بين كلمتين متناقضتين لان الاروي تسكن شعف الجبال، والنعام يسكن في السهولة من الارض، وفي طبعها الحنو علي اولادها، فاذا صيد منها شء تبعته، ورضيت ان تكون معه في الشرك وفي طبعه البر بابويه وذلك انه يختلف اليهما بما ياكلانه، فان عجزا عن الاكل مضغ له! راطعمهما ويقال: ان في قرنيه ثقبين يتنفس منهما فمتي سدا هلك سريعا. PageV01P022 وحكمها: الحل كما سياتي ان شاء الله تعالي في الوعل.
# الامثال: قالوا : 9 انما فلان كبارح الاروي " . وذلك ان ماواها الجبال، فلا يكاد الناس يرونها سانحة ولا بارحة الا في الدهر مرة، يضرب لمن يري منه الاحسان في بعض الاحايين. وقالو: اتكلم فلان فجمع بين الاروي والنعام)، كما تقمم. وقالوا: لاما يجمع بين الاروي والنعام)، يضرب في الشيثين المختلف!من جدا اي كيف يتالف الخير والشر.
# تنبيه: روي مسلم ان سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، احد العشرة المشهود لهم بالجنة، رضي الله عنهم، خاصمته اروي بنت اويس الي مروان بن الحكم وهو والي المدينة في ارض ني الحيرة، وقالت: انه قد اخذ حقي واقتطع قطعة من ارضي. فقال سعيد رضي الله عنه: كيف اظلمها وقد سمعت رسولي الله يء يقول: " من اقتطع شبرا من ارض ظا،، طوقه يوم القيامة من سبع ارضيء!. ثم ترك لها الارض. وقال: دعوها واياها اللهم ان كانت كافبة فاعم بصرها واجعل قبرها في بءرها. فعميت اروي، وجاء سيل فاظهر ححود ارضها. ثم لما اعمي الله تعالي اروي، فكانت تلتمس الجمران، وتقول اصابتني، دعوة سعيد بن زيد. فبينما هي تمشي اذ وقعت في البءر فماتت. وروي انها سالت سعيدا ان يدعو لها، فقال: لا ارد علي الله شيءا اعطانيه قال: وكان اهل المدينة اذا دعا بعضهم علي بعض، يقولون: اعماه الله كما اعمي اروي، يريدونها. ثم صار اهل الجهل يقولون اع!ه الله كا اعمي الاروي يريمون الاروي التي بالجبل يظنونها شديمة العمي والصواب ا لاءل.
# الخواص: اذا اخذ قرنه وظلفه وخلطا في دهن، ومسح به الساعي الذي يمشي كثيرا بدنه وساقيه ازال عنه ضرر التعب حتي كانه لم يمش شيءا، الاساريع: بفتح الهمزة، لمحود احمر يكون في البقل ينسلخ فيصير فراشا قال ابن مالك قال ابن السكيت: والاصل يسروع بالفتح الا انه ليس في الكلام يفعول. وقال قوم: الاساريع عود حمر الرءوس، بيض الاجساد، تكون في الرمل يشبه بها اصابع السساء10!.
# وبعض الناس يقول: الاساريع شحمة الارض. والصواب انها غيرها، ك!ا سياتي ان شاء الله تعالي في باب الشين المعجمة. قال في الكفاية الاساريع لمحود تكوت في الرمل بيض طوال، يثبه بها اصابع النساء. ويقال لها بنات النقا، وذكر في ادب الكاتب نحوه وقاد الاصاريع عود في ا الرمل بيض ملس يشبه بها اصابع النساء واحدها اسروع. وذكر ابن مالك في ضرحه المنتظم الموجز فيما يهمز وما لا يهمز، ان اليسروع والاسروع عود يكون في البقل ينسلخ فيصير فراشا، قال: وهذا قول ابن السكيت. وقال غيره: الاساريع واليساريع لمحود حمر الرءوس، بيض الاجساد، تكون في الرمل يشبه بها اصابع النساء. ا!. وما ذكره عن ابن السكيت ليس كذلك، فقد ذكر ابن السكيت في اصلاح المنطق انها تكون في الرمل تنسلخ فتصير فراشة ولعله تصحف عليه الرمل بالبقل.
# الحكم: يحرم اكلها لانهامن الحشرات.
# الخواص: اذا سحق هذا المود وضع علي، لعصب المقطوع نفعه من ساعته منفعة عظيمة.
# وقال الرازي في الحاوي: اذا غسلت الاساريع، وجففت وسحقت ناعما، ونقعت في دهن السمسم، وطلي بها الذكر فانه يغلظ.
# التعبير: اليسروع في المنام يعبي برجل لص يسرق قليلا قليلا، ويتزيا بالورع، ولا يخفي حاله ونفاقه، قال اهل التعبير: وهو عود اخضر يكون في المقاءي والكروم.
# الاسفع: الصقر، والصقور كلها سفع. والسفعة بالضم سواد مثرب بحمرة وهي في الوجه سواد في خدي المر) ة. وفي الصحيح : (فقامت امراة سفعاء الخدين). ويقال للحمامة سفعاءلمافي عنقهامن السفعة.
# الاسقنقور: قال ابن بختيشوع : انه التمساح البري ش لحمه حار في المرجة الثانية. اذا ملح وشرب منه مثقال زاد في الباه، وهيج الشهوة، وسخن الكاي البارثة، ونفع من وجعها. وقال ابن زهر: هي دابة بمصر شكلها كالوزغة علي عظم خلقته اذا علقت عينه علي من يفزع بالليل ابراته اذا لم يكن من خلط. وقال ارسطاطاليس، في كتاب الحيواتا الكبير: ان شربه يهيج الباه، ويزيد في الانعاظ في ساءر البلاد الا بمصر. وهو انفس ما يهدي منها الملو1ث الهند، فانهم يذبحونه بسكين من الذهب، ويحشونه من ملح مصر، ويحملونه كذلث اق ارضهم فاذا وضعوا مثقالامن ذلك الملح علي بيض او لحم واكل نفع في ذلك نفعا بليغا - وصياتي ان شاء الله تعالي في التمساح PageV01P023 انه يبيض في البرفما وقع من ذلك في الماء صار تمساحا، وما بقي في البرصار اسقنقورا. وسياتي ان شاء الله في باب الس!ن المهملة حكمه وحكم السقنقور الهن!ي.
# الاسود السالخ: هو نوع من الافعوان شديد السواد، سمي بذلك لانه يسلخ جللي كل عام، يقال اسود سالخ، ولا يقال للانثي سالخة. واسودان سالخ، ولا تثني الصفة في قول الاصمعي وابي ز!د وحكي ابن زيد تثنيتها والاول اعرف. واساود سالخة وسوالخ قاله ابن صميحه.
# روي ابو داود والنساءي والحاكم وصححه عن عبدالله بن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: " كان رسول الله !ني اذا سافر فاقبل الليل، قال: يا ارض، ربي وربك الله، اعوذ بالثه من شرك، وشر ما فيك، وشر ما خلق فيك، وشر ما يدب عليك، اعوذ بالثه من اسد واسود، ومن الحثة والعقرب، ومن ساكن البلد ومن والد وما ولدا. ساكن البلد الجن، وقيل الوالد وما ولد ابليس والشياطينء وفي الصحيحين : " ان النبي مج! امر بقتل الاسودين في الصلاة الحية والعقرب). وانشد ابن هشام في كتاب التيجان: ما باد عينك لا تنام كانما كحلت اماقيها بسم الاسود حنقا علي سبطين حلايزبا اولي لهم بعقاب يوم اسود وللامام الشافعي رضي الله عنه من ابيات: والشاعر المنطيق اسود سالخ والشعر منه لعابه ومجاجه وعداوة الشعراء داء معضل ولقد يهون علي الكريم علاجه روي البيهقي في الشعب عن عبدالحميد بن محمود، قال: كنت عند ابن عباس رضي الله عنهما، فاتاه رجل فقال: اقبلنا حجاجا حتي اذا كنا في الصفاح توفي صاحب لنا، فحفرنا له فاذا اسود سالخ قد اخذ اللحد كله قال: فحفرنا له قبرا اخر فاذا ايمود سالخ قد اخذ اللحد كله قال: فحفر نا له ثالثا فاذا اسود سالخ قد اخذ اللحد كله، قال: فتركناه واتيناك نسالك ماذا تاصرنا به. قال: ذاك عمله الفيي كان يعمله، اذهبوا فادفنوه في بعضها فوالله لو حفرتم له الارض كلها لوجحتم ذلك قال: فالقيناه لا قبر منها. فلما قضينا سفرنا اتينا امراته فسالناها عنه، فقالت: كان يبيع الطعام، فياخذ قوت اهله كل يوم، ثم يخلط فيه مثله من قصب الشعير، ثم يبيعه فعفب بذلك.
# وروي الطبراني في معجمه الاوسط، والبيهقي ايضا في كتاب الدعوات الكبير، من حديث عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله !يم اذا اراد الحاجة ابعد، ففمب يوما فقعد تحت شجرة فنزع خفيه، قال: ولبس) حدهما فجاء طاءر فاخذ الخف الاخر فحلق به في السماء فانسل منه اسود سالخ فقال !: (هفه كرامة اكرمني الله بها، ا!رهم اني اعوذ بك من شرمن يمشي علي بطنه، ومن شرمن يمشي علي رجلين، ومن شرمن يمشي علي اربع) وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الغين المعجمة في الغراب حديث نظيرهذا وهو صحيح ا لاسنا د.
# وروي احمد في كتاب الزهد، عن سالم بنابي الجعد قال: كان رجل من قوم صالح عليه السلام قد اذاهم فقالوا: يا نبي الله ادع الله عليه، فقال: اف!بوا فقد كفيتموه. قال: وكان يخرج كل يوم يحتطب، قال: فخرج يوما ومعه رغيفان فاكل احدهما، وتصمق بالاخر، قال: فاحتطب ثم جاء بحطبه سالما لم يصيبه شء. فجاءوا الي صالح عليه السلام، وقالوا: قد جاء بحطبه سالما لم يصبه شء. فدعاه صالح وقال: اي شء صنعت اليوم. قال: خرجت ومعي مرصان فتصدقت باحدهما واكلت الاخر، فقال صالح: حل حطبك، فحل فاذا فيه اسود سالخ مثل الجذع، عاض علي جزل من الحطب، فقال: بهذا دفع عنك يعني بالصدقة. وسياتي ان شاء الله تعالي نظيرهذا في الذءب في باب الذال المعجمة.
# وروي الطياني في معجمه الكبير، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي بوو: (ان نفرا مروا علي عيي بن مريم عليه السلام فقال عيسي بن مريم: يموت احد هءلاء اليوم ان شاء الله تعالي، فمضوا ثم رجعوا عليه بالعشي ومعهم حزم الحطب، فقال: ضعوا، وقال للذي قال انه يموت اليوم حل حطبك فحله، فاذا فيه حية سوداء. فقال: ما عملت اليوم. قال: ما عملت شيءا. قالي: انظرما عملت، قال: ما عملت شيثا الا انه كان معي في يلي فلقة من خبز فمربي مسكيء فسالني فاعطيته بعضها فقال: بها دفع عنك).
# الاصرمان: الذءب والغراب. قال ابن السكيت: لانهما انصرما من الناس، اي انقطعا والاصرمان الليل والنهار، لان كل واحد منهما ينصرم من الاخر.
# روي احمد باسناد صحيح عنابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه كان يقول: حدثوني عن PageV01P024 رجل دخل الجنة ولم يصل قط؟ فاذا لم يعرفه الناس سالوه من هو؟ فيقول اصيرم بن عبد الاشهل. قال عامربن ثابت بن قيس فقلت لمحمود بن لبيد كيف كان شان الاص!يرم؟ قال: كان يابي الاسلام علي قومه فلما كان يوم احد، وخرج رسول الله ! الي احد بدا له الاسلام فاسلم، واخذ سيفه وقاتل حتي قتل فذكروه لرسول الله - سي!ه فقال: " انه لمن اهل الجنة، رضي الله عنه. الا!لة: بفتح الهمزة والصاد واللام، حية كبيرة الراس !رة الجسم، تثب علي الفارس فتقتله. قاله ابن الانباري. وقيل حية خبيثة لها رجل واححة تقوم عليها ثم تحور ثم تثب والجمع اصل. وانشد الاصمعي رحمه الله تعالي: يارب ان كان يزيد قد اكل لحم الصديق عللا بعد نهل فاقحرله اصلة من الاصل كيساء كالقرصة اوخف الجمل وقال الجاحظ: الاعراب تقول: انها لا تمر بثء الا احترق وكانها سميت بذلك لاستهلاكها واستثصالها وفي الحديث في صفة الدجال " كان راسه اصلة " . وقيل: وجه الاصلة كوجه الانسان وهو عظيم جدا. ويقال انها تصير كذلك اذا مر عليها الف سنة من العمر ومن خواصها انها تقتل بالنظر اليها وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الحاء المهملة ذكر شء من ذلك. الاطلس: الذءب الذي في لونه غبرة الي السواد وكل ما كان علي لونه فهو اطلس. قال الكميت يمدح محمد بن سليمان الهاشمي : تلقي الامان علي حياض محمد ثولاء مخرفة وذءب اطلس لا في تخاف ولا لهذا جراة تهحي الرعية ما استقام الريي استشهد به الجوهري علي ان الرءيس يقال فيه ريس مثل قءم.
# الاطوم: كالانوق السلحفاة البحرية قاله الجوهري وقيل هي سمكة غليظة الجلد تشبه جلد البعيريتخذ منه الخفاف للجمالين. وقيل الاطوم القنفذ وقيل البقرة قيل انما سميت بذلك علي التشبيه بالسمكة لغلظ جلدها قاله ابن سي!ه.
# الاطش!: طاءر قاله ابن سيمه، والطيش خفة العقل. قال امامنا الشافعي رحمه الله تعالي: ما رايت افقه من اشهب لولا طيش فيه. واشهب المذكور هو ابن عبد العزيزبن داود الفقيه المالكي المحري، ولد في السنة التي ولد فيها الشافعي وهي سنة خمسين وماءة وتوفي بعد الشافعي بثمانية عشر يوما قال ابن عبد الحكم: سمعت اشهب يدعو علي الثافعي بالموت فذكر ذلك للشافعي فقال : تمني رجال ان اموت وان امت فتلك سبيل لست فيه باوحد فقل للفي يبغي خلاف الذي مضي تهيالاخري مثلها فكان قد قال: ف!ت الشافعي، فاشزي اشهب من تركته عبدا فاشزيته من تركته بعد ثلاءيء يوما.
# وفي مصابيح الظلم قال ابن عبد الحكم: لما حملت ام الشافعي به، رات كان المشتري خرج من فرجها، حتي انقض بمصر ووقع في كل بلحة منه شظية، فاوله اصحاب الرءيا انه يخرج منها عالم يختص علمه باهل مصر، ثم يتفرق في ساءر البلدان. واتفق الع!ء قاطبة علي ثقته وورعه وامانته وزه!ه، وهو اول من تكلم في اصول الفقه وهو الذي استنبطه، وكان يءق بالرطب، فيقولي مخاطبا له: ما اطيبك واحلاك والعلم اطيب منك واحلي، ولا يناله. واشتري جارية، فلما كان الليل اقبلي علي الحرس، والجارية تنتظر اجتماعه معها، فلم يلتفت اليها، فصارت الي النخاس وقالت: حبستموني مع مجنون، فبلغ ذلك الشافعي فقال: المجنون من عرف قدر العلم وضيعه او تواق فيه حتي فاته. وكان الشافعي جوادا كريا مفضالا، لا يبقي علي لمثء ولا يدخر شيءا وكان شجماعا، ومناقبة اكزمن ان تحمي. ولد بغزة في سنة خمسيء وماءة كما!هم، وقيل انها التي توفي فيها ابوحنيفة. وفي تهذيب الاسماء واللغات، قيل توقي سنة احلي وخمسين وقيل في سنة ثلاث وخمسين. وقال غيره: توفي في اليوم الذي ولد فيه الشافعي لا في السنة. رقيل: ولد الشافعي مجسقلان، وقيل باليمن. قال ابن خلكان: والاصح الاول. وحمل من غزة الي مكة وهو ابن ست سنين، ووصل الي مصر سنة تع وتسعلايء وماءة وقيل سنة احل!ي وماءتين، واقام بها الي ان مات سنة اربع وماءتين وقبره بقرافة مصر مشهور وعاشر اربعا وخمسيء سنة رحمة الله عليه ورضرانه. الاكز: طاءر ملتبس الريش طويك العنق وهو من طير الماء قاله ابن سيحه.
# الافال والافاثل: صغار الابل من بنات المخاض ونحوها، واحدهما افيل والانثي افيلة PageV01P025 وسياتي ذكره ان تكون اقوي الناس فتوكل علي الله وان ارد - ان يوسع الله عليك الرزق طموما كالمطر فلازم الحوام علي الطهارة الكاملة وان اردت ان نكون امنا من سخط الله فلا تغضب علي احد من خلق الله بان) ردت ان يستجاب دعاءك فاجتنب الحرام واكل ا لربا واكل ال!سحت لان اردت ان لا يفضحك افه علي رءوس الخلاءق فاحفظ فرجك ولسانك وان اردت ان يسز الله تعالي عليك عيبك فاستر علي عيوب الناس فاشا الله تعالي ستار ويحب من عباور الستارين وان اردت ان تمحي خطاياك فاكثر من الاستغفار والخشوع والخضوع والحسنات في الخلوات وان اردت الحسنات العظام فعلك بحسن الخلق والتواضع والصبر علي البلية وان اردت السلامة من السيءات العظام فاجتنب سوء الخلق والشح المضاع وان اردت ان يسكن عنك غضب الجبار فعليك باخفاء الصدقة وصلة الرحم وان اردت ان يقضي الله عنك الدين فقل ما قاله النبي وو للاعرابي حين ساله وقال عليه الصلاة والسلا له مموكان عليك مثل الجبال دينا اداه الله عنك قل اللهم اكفني بحلالك عن حرامك واغنني بفضلك عمن سواك وفي الحديث لو كان علي احدكم جبل من ذهب دينا فدعا بذلك لقخاه الله عنه وهو اللهم فارج الكرب اللهم كاشف الهم اللهم مجيب دعوة المضطرين رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما اسالك ان ترحمني فارحمني رحمة تغنيني بها عمن سواك وان اردت ان تنجو اذا وقعت في هلكة فالزم ما في الحديث اذا وقعت في ورطة فقل بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالثه انعلي ا اعظيم فان الله تعالي يصرف عنك ما شاء من انواع البلاء والورطة بفتح الواو واسكان الراء الهلاك وان اردت ان تامن من قوم خفت شرهم فقل ما ورد في الحديث اللهم انا نجعلك لا نحورهم ونعوذ بك من شرورهم ومنه الله! اكفناهم بما شءت انك علي كل شء قديروان اردت ان تامن ان خفت من سلطان فقل ما ورد في الحديث لا اله الا الله الحليم الكريم رب السموات السبع ورب العرش العظيم لا اله الا انت عز جارك وجل ثناءك لا اله الا انت وش!تحب ان يقول ما تقم اللهم انا نجعلك في نحورهم الي اخره وفي الحديث اذا اتيت سلطانا مهابا تخاف) ن يسطو عليك فقل الله اكبر الله اكبر الله اعز من خلقه جميعا الله اعز مما اخاف واحنر والحمد لثه رب العالمين وان اردت ثبات القلب علي الدين فقد اسند مرفوعا انه كان من دعاءه عل! اللهم ثبت قلبي علي دينك وفي رواية يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا علي عينك.
# فاءمة: مجربة لمن دخل علي سلطان يخاف شره فليقرا الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون الذين قالي لهم الناس ان الناس قد جمعوالكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوارضوان الله والله فو فضل عظيم وان اردت كزة الخير والرزق فداوم علي قراعة الم نشرح وسورة الكافرون وان اردت السز من الناس فداوم علي قول اللهم استهني بسزك الجميل الذي سزت به نفسك فلا عين تراك وان اردت عحم الجوع والعطش فداوم علي قراءة لايلاف قريش ايلافهم وقد جرب ذلك مرارا وصح وان خفت علي تجارتك اومالك فاكتب سورة الشعراء وعلقها في موضع تجارتك يكثرفيه البيع والشراء ومن كتب سورة القصص وعلقها علي من يخاف عليه التلف فانها امان له من ذلك وهو سر لطيف مجرب. فاءدة: عن عبداله بن عمررضي اللا تعالي عنهما قال سمعت رسول الله - ط يقول من قرا اية الكرسي دبركل صلاة مكتوبة لم يتول قبض روحه الا الله تعالي وعن ابي نعيم قال سمعت معررفا الكرخي يقول لما اجتمعت اليهود علي قتل عيي عليه السلام اهبط الله تعالي جبريل عليه السلام مكتوبا في باطن جناحه اللهم اني اعوذ باسمك الاحد الاعز وادعوك اللهم باسمك الكبير المتعال الذي ملا الاركان كلها ان تكشف عني ضر ما امسيت واصبحت فيه فقال ذلك عيسي فاوحي الله عزوجل الي جبريل عليه السلام ان ارفع عبحي الي.
# فاءمة: مما جرب للصداع فصح ما روي عن الامام الشافعي رضي الله عنه انه قال وجد في بعض عوربني امية ثرج من فضة وعليه قفل من ذهب مكتوب علي ظهره شفاء من كل داء وفي داخله مكتوب هفه الكل!ت بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله وبالثه ولا حول ولا قوة الا بالثه العلي العظيم: رلان يعاثي عاقلا خير ل! في ان يكون له صديق احمق فاربابنفسك ان تصاعق احمف ان الصديق علي الصديق مصحق PageV01P026 صزن الكلام اذا نطقت فاكا يبحي عقول فوي العقول المنطق ومن الرجال اذا استوت اخلاقهم من يستشار اذا استشير فيطرق حتي يحل بكل واد قلبة فيري ويعرف ما يقول فينطق لا الفينك ثاويا في غربا ان الغريب بكل سهم يرشق ما الناس الا عاملان فعامل قد مات من عطش - واخر يغرق والناحمه في طلب المعاش واف بالجد يرزق منهم من يرزق لو يرزقون الناس حسب عقولهم القيت اكز من تري يتصمق لكنه فضل المليك عليهم هذاعليه موسع ومضيق واذا الجنازة والعروس تلاقيا ورايت عمع نواءح يترقرق سكت الن!ي تبع العروس مبهتا ورايت من تبع الجنازة ينطق واذا امرء لسعته افعي مرة تركته حين يجر حبل يفري بقي الذين اذا يقولوا يكذبوا ومضي الذين اذا يقولوا يصدقوا ومن محاصن شعره قوله : ما يبلغ الاعداء من جاهل ما يبلغ الجاهل من نفسه والشيخ لا يترك اخلاقه حتي يواري في ثري رمسه اذا ارعوي عاد الي جهله كذا الضني عاد الي نكسه وان من اعبته في المب كالعوديسقي الماءفي غرسه حتي تراه مورقا ناضرا بعدالفي ابصرت من يبسه قوله: والشيخ لا يترك اخلاقه، البيت ه ءالمي يليه، " ها - كالا سبمت ا لتلة ءدللث ان المهحي اتهمه بالزندقة وامر ب!حضاره، فلما خاطبه اعجبه كلامه، فخلي عنه، فلما ولي رث!، وقال له: الست القاءل والشيخ لا يترك اخلاقه؟ البيتين المتقمم!ين، قال: بلي يا امير المءمنين. قال: فانت لا تترك اخلاقك، فامر به فقتل وصلب علي الجسر، وذلك سنة سبع وتسعيء وماءة ومن محاسن شعره ايضا قوله : اذالم تستطع شيءافدعه وجاوزه الي ما تستطيع وهو كقول ابن عريد: من لم يقف عندانتهاءقحره تقاصرت عنه فسيحات الخطا وصالح هذا هو صاحب الفلسفة قتله المهمي علي الزندقة. كان يعظ ويقص بالبصرة وحديثه يسير، وليس بثقة - قيل: انه رءي في المنام، فقال اني وردت علي رب لا تخفي عليه خافية، فاستقبلني برحمته وقال: قد علمت لراءتك مما قذفت به.
# وقد احسن بعض الشعراء في وصف القنديل حيث قال مشبها: وقنديل كان الضوءمنه عيا من هويت اذا تجلي اشار الي الدجا بلسان افعي فشمر ذيله فرقا وصلي والافعوان هو الشجاع الاسود يواثب الانسان وكنيته ابوحيان وابو يح!ي لانه يعيش الف سنة وما احسن قول بعضهم:
# صرمت حبالك لعد وصلك زجمنب نشرت فواءبها التي ض هو بها واستنفرت ءا رات! وطاها وكذاك وص ا اخانخعي، ت فانه فاع الصبا فلاقد ع!،! زماته فمب الشباب فمالي4!غ عادة ،ع عنك ما قد كات في ز!،3 ط الصبا واذكر مناقشة الحساب فاشه لم ينسه الملكان حين شميتة والروح فيك وديعلا اودكتها وغرور دنياك التي لمسعي لها والليل فاعلم والنها؟ كلاهما وجميع ماخلفته وجمعته تبا لدارلايدوء نعنمها فاسمع هديت نصيحة اولاكها صحب الزمان واهله مستبصرا لا تامن الد! اخء؟ ذ فابه وعواقب الايام في غصاتها فعليك تقوي الله فالزمها تفز واعمل بطاعته تنل منه الرضا واقتع ففي بعض القفاعة واحة فاذا طمعت كسيت توب مذلة وتوق من غحر النساء خيانة لا تامن ا - نثي حياتك انها لا تامن الانثي زمالك كله تغري بلين حديثها، كلامها وابدا عحءك بالتحية ولتكن واحفره ان لاقيته متبسما
# والدهر فيه تغير وتقفب سي ا وراسك كالثغامة اشيب كانت تحن الي لقاك وترغب ال ببلقعة وبرق خفب وازهد فعمرك مر منه الاطيب راق المشيب فاين منه المهرب واذكر ذنوبك و (بكها يا مذنب لابديحمي ماجنيت ويكتب بل اثبتاه وانت لا؟ تلعب سزعصا بالرغم منك وتسلب دار حقيقتها مفاع يذهب انفاسنا فيها تع! وتحسب حقايقينا بعدموتك ينهب ومشيدها عطا قليل يخرب بر نصوخ للامور مجرب وراي الامور بما لءوب وتعقب ما زال قحما نلرجال يءعب مضض يفل له الاعز الانجب ان التقي هو انبهي الاهيب ان المطيع له لف يه مقرب والياس مما فات فهو المطلب فلقد كسي ثوب المذلة اشعب فجميعهن مكايد لك تنصب كالافعوان يراع منه الانيب يوما ولوحلفت هينا تكذب واذا سطت فهي الثحخيل الاشطب منه زمانك كاءفا تترقب فالليث يبمو نابه اذ يغضب ان العحء وان تقا 3 عهد فالحقدب ق في الصحور مغيب واذا الصديق لقيته متملف فهو الع!و وحقه يتجنب لا خيرفي ردامرء متملء حلو اللسان وقلبه يتلهب يلقاك يحلف انه بك واثء واذا تواري عنك فهو العقرب يعطيك من طرف اللسان حلاء ويروغ منك كما يروغ الثعلب PageV01P027 وصل الكرام وان رموك بجفء فالصفح عنهم بالتجاوز اصوب واختر قرينك واصطفيه تفاخر ان القرين الي ا اهقارن ينسب ان الغني من الرجال مكرا وتراه يرجي ما لديه ويرهب ويبش بالترحيب عند قحومه ويقام عند سلامه ويقرب والفقر شين للرجال فانه حقا يهون به الشريف الانسب ا واخفض جناحك للاقارب كلهه بتذلل،، سمح لهم ان اذنبوا ودع الكفوب فلا يكن لك صاص ان الكفوب يشين حرا يصحب وزن الكلام اذا نطقت ولا تكز ثرثارة في كل ناد تخطب واحفظ لسانك واحترز من لفظه فالمرء يسلم باللبان ويعطب والسر فاكتمه ولا تنطق ب ان الزجاجة كسرها لا يشعب وكذاك سر المرء ان لم يطو نشرته السنة تزيد وتكفب لا تحرصن فاههص ليس بزاءد في الرزق بل يشقي الحريص ويتعب ويظل ملهوفا يروم تحيلا والرزق ليس بحيلة يستجلب كم عاجزفي الناس ياتي رزف رغدا ويحرم كيس ويخيب وارع الامانة والخيانة فاجتنب واعمل ولا تظلم يطب لك مكسب واذا اصابك نكبة فاصبر! من ذا رايت مسلما لا ينكب واذا رميت من الزمان بريبا او نالك الامر الاشق الاصعب فاضرع لربك انه المحق لمز يدعوه ست حبل الوريد واقرب كن ما استطعت عن الانام بمعزلي. ان الكثلاب من الوري لا يصحب واحفر مصاحبة اللءيم فانا يعمي ك! يعلي الصحيح الاجرب واحفر من المظنوم سهما صاءب واعلم نجان دعاعه لا يحجب !اذا رايت الرزق عز ببلللا وخشيت فيها ان يضيق المفمب فارحل فارض اكه واسعة الفف طولا وعرضا شرقها والمغرب فلقد نصحتك ان قبلت نصيحتي فالنصح اغلي مايباع ويوهب نتمة: ذكر الامام ابو الفرج بن الجوزي، في الاذكياء، وغيره، قال: لما حضرت نزار بز معدا الوفاة، قسم ماله بين بنيه، وهم اربعة: مضروربيعة واياد وانمار، وقال يا بني هنه القبة وهي من ا 3 حمراء وما اشبهها من المال لمضر، وهذا الخباء الاسود وما اشبهه من المال لربيعة، وهفه الخا 3 وما اشبهها من المال لاياد، وهفه الب!رة ا والمجلس لانمار يجلس فيه. ثم قال لهم: ان اشكل عليكم الامر في ذلك واختلفتم في القسمة، فعليكم بالافعي بن الافعي الجرهمي. وانه لما مات نزار توجهوا الي الافعي، وكان ملك نجران فبينما هم يسيرون اذ راي مضر كلا قد رعي، فقال: ان البعيي الفيي رعي هذا اعور، فقال ربيعة: وهو ازور، وقال اياد: وهو ابز، وقال انمار: وهو شرود فلم يسيروا الا لحليلا حتي لقيهم رجل، فسالهم عن البعير، فقال مضر: اهو اعور؟ قال: نعم، قال ربيعة: اهو از!ر؟ قال نعم. قال اياد: اهو ابتر: قال: نعم. قال انمار: اهو شرود؟ قال: نعم، هنه صفة بعيري دلوني عليه فحلفوا له انهم ما راوه، فلزمهم وقال: كيف اصمتكم وانتم تصفون بعيري بصفته؟! ثم سار معهم ، حتي ق!موا نجران ونزلوا بالافعي الجرهمي. فناس الشيخ صاحب البعير: هءلاء اصابوا بعيري فانهم وصفوا لي صفته، ثم قالوا: لم نره ايها الملك، فقال الافعي: كيف وصفتموه ولم تروه؟ فقال مضر: رايته رعي جانبا وترك جانبا، فعلمت انه اعور. وقال ربيعة: رايت احلي يديه ثابتة الاثر، فعرفت انه افسدها بشمة وطءه لازوراره. وقال اياد: رايت بعره مجتمعا، فعلمت انه ابتر، ولو كان ذيالا لمصع به. وقال انمار: رايته رعي الملتف نبته، ثم جاوزه الي مكان اخر ارق منه، فعلمت انه ضرود. فقال الافعي للشيخ: ليسوا باصحاب بعيرك، فاطلبه. ثم سالهم من هم؟ فاخبروه، فرحب بهم. ثم قال اتحتاجون الي وانتم كما اري؟ فدعا لهم بطعام وشراب فاكلوا وشربوا، فقال مضر: لم ار كاليوم خمرا اجود لولا انها علي مقبرة. وقال ربيعة: لم ار كاليوم لحما اجود لولا انه ربي بلبن كلبة! وقال اياد: لم ار كاليوم رجلا اثري منه لولا انه ليس بابن ابيه الذي يدعي اليه! وقال انمار لم ار كاليوم خبزا اجود لولا ان التي عجنته حاءض! PageV01P028 وكان الافعي قد وكل بهم من يستمع كلامهم، فاعلمه بما سمع منهم فطلب صاحب شرابه، وقال له: الخمرة التي جءت بها ما قصتها؟ قال هي من كرمة غرستها علي قبرابيك، لم يكن عندنا شراب اطيب من لمثرابها. وقال للراعي اللحم ما امره؟ قال: من لحم شاة ارضعناها بلبن كلبة، رلم يكن في الغنم اسمن منها فدخل داره، وسال الامة التي عجنت العجين؟ فاخبرته انها حاءض. ثم اق امه وسال منها عن ابيه؟ فاخبرته انها كانت تحت ملك لا يولد له، فكرهت ان يذهب الملك، فامكنت رجلا نزل بهم من نفسها فوطءها، فاتت به. فعجب من امرهم، وعس عليهم من سالهم عما قالوا؟ فقال مضر: انما علمت انها من كرمة غرست علي قبر، لان الخمر اذا شربت ازالت الهم، وهنه بخلاف فلك، لانا لما شربناها دخل علينا الغم. وقال ربيعة: انما علمت ان اللحم لحم شاة رضعت من لبن كلبة، لان لحم الضان وساثر اللحوم، شحمها فوق اللحم الا الكلاب، فانها عكس ذلك، فرايته موافقا له فعلمت انه لحم شاة رضعت من كلبة، فاكتسب اللحم منها هف! الخاصية. وقال اياد: انما علمت ان الملك ليس بابن ابيه الن!ي يدعي اليه لانه صنع لنا طعاما ولم ياكل معنا، فعرفت ذلك من طباعه، لان اباه لم يكن كذلك وقال انمار: انما علمت ان الخبز عجنته حاءض، لان الخبز اذا فت انتفش في الطعام، وهو بخلاف ذلك فعلمت انه عجين حاثض.
# فاخبر الرجل الافعي بذلك، فقال: ما هءلاء الا شياطين، ثم اتاهم فقال لهم: قصوا قصتكم، فقصوا عليه ما اوصاهم به ابوهم، وما كان من اختلافهم. فقال: ما اشبه القبة الحمراء من مال فهو ملضر، فصارت له الدنانيروالابل وهي حمر فسميت مضر الحمراء. ثم قال وعما اشبه الخباء الاسود من دابة ومال، فهو لربيعة فصارت له الخيل وهي دهم فسميت ربيعة الفرس. ثم قال: وما اشبه الخا 3، وكانت شمطاء، من مال، فهو لاياد، فصارت له الماشية البلق من الخيل وغيرها وقفي لانمار بالحراهم والارض. فساروا من عنحه علي ذلك.
# وسياتي، ان شاء الله تعالي، في باب الكاف في الكلام علي الكلب، ما نقله السهيلي من ان ربيعة ومضركانا مءمنين.
# وفي وفيات الاعيان في ترجمة ابن التلميذ شيخ النصاري والاطباء، انه كان بينه وبين اوحد الزمان هبة الله الحكيم المشهورتنافس، وكان يهوديا فاسلم يخا اخر عمره، واصابه الجذام، فعالج نفسه بتسليط الافاعي علي جسلي بعد ان جءعها، فبالغت في نهشه، فبرء من الجذام وعمي فعمل فيه ابن التلميذ ضعرا: لناصديق يهوثي حماقته اذاتكلم تبحوفيه من فيه يتيه والكلب اعلي منه منزلة كانه بعدلم يخرج من التيه وكان ابن التلميذ متواضعا واوحد الزمان متكبرا، فعمل فيهما البديع الاسطرلابي شعرا: ابو الحسن الطبيب ومقتفيه ابو البركات في طرفي نقيض فهذا بالتواضع في الزيا وهذا بالتكبرفي الحضيض وقد الغز ابو الحسن بن التلميذ في الميزان واجاد : ما واحد مختلف الاو - ي حمايعدل في الارض وفي السماء يحكم بالقسط بلا رياءاعمي يري الارشاد كل راء اخرس لا من علة وداءيغني عن التصريح بالايماء يجيب ان ناداه فو امزاءبالرفع والخففي عن النداء يفصح ان علق في الهواء وقوله مختلف الاسلي يعني ميزان الشمسي للاسطرلاب، وساثر الات الرصد، وهو معني قوله يعمل في الارض وفي السماء.
# وميزان الكلام النحو، وميزان الشعر العروض، وميزان المعاني المنطق، وهنه الميزان وغير ذلك. والاسطرلاب بفتح الهمزة واسكان السين وضم الطاء ومعناه ميزان الشمس. لان اسطر اسم للميزان، ولاب اصم للشمس بلسات اليونان، واول من وضعه بطليموس بفتح الباء واللام و(سكان الطاء والياء وضم الميم وله في وضعه قصة عجيبة، تركناها لطولها. PageV01P029 وكان ابن التلميذ قد جمع انواعا من العلوم، حتي كان يتعجب من امره كيف حرم الاصلام، مع كمال فهمه وغزارة!عقله وعلمه، وهذا سر قوله تعالي: (ومن يضلل ا!ته فلا هاس له " نسال الله الوفاة علي التو! يد امير. توفي ابن التلميذ في صفر سنة ستين وخمسماءة. الخواص: لمحمها يكتحل به يجلر البصر، وقلبها يجفف ويشد علي الانسان، فلا يءلر فيه السحر وءاذا علق ضرس الافعي الايسر، علي من يشتكي ضرسه، نفعه وان علق علي فخذ امراة لم تحبل ما دام عليها. وقال القزويني، وابن زهر، وابن بختيشوع: ان قلب الافعي، اذا علق علي من به حمي الربع ابراه. وشحمها ين!ت من لسع ساءر الهوام دلكا. وان نتف الشعرمن مكان، وطلي ذلك المكان بشحمها، منعه من المباد واذا امسك انسان نوشاعرا في فمه، حتي ينوب ثم بصق ني فم الحية والافعي ماتا من وقتهما.:سلخ الافعي اذا طبخ بالخل، وتمضمض به نفع من وجع الاسنان والاضراس. واذا سحق بالتراب، واكتحل به نفع من ظلمة البمر. وشحمها ينفع البواسيروبياض العين طلاء وكحلا. ومرارتها سم س عة. وقال ابقراط: من اكل لحم الافعي، امن من الامراض الصعبة.
# حكي: عن عمرو بن يحي العلوي انه قال: كنا في طريق مكة فاصاب رجلا منا استسقاء، فاتفق ان العرب ص قوا قطارا! فيه دلك الرجل العليل، فلما رجعنا الي الكوفة، وجدناه معافي، فسالناه عن حاله فقاق: ان الاعراب اصا انتهوا بب الي مساكنهم، وهي علي فراسخ، طرحوني في اواخر بيوتهم، فكنت اتمني الموي؟ الي ان رايتهم يوما قد اخرجوا افاعي اصطاثوها، فقطعوا رءوسها راذنابها وشووها فقلت في نفسي: هءلاء اعتالمحوا اكلها فلا تضرهم فلعلي ان انا اثلت منها مت واسترحت، فاستطعمتثبم فرمي الي رجل منهم واحمة، فاكلتها فنمت نرما ثقيلا ثم استيقظت وقد عرقت عرقا شديد واندفعت طبيعتي) كثر من ماءة مرة، فلما اصبحت، وجدت بطني قد ضمر فطلبت منهم ماكولا فاكلت، واقمت عندهم الي ان وثقت من نفسي بالشفاء ز اخذت الطريق مع بعضهم واتيت الكوفة.
# الاقهبان: الفيل والجاموس قال رءبة يصف نفسد بالشمة: ليث يحق الاسد الهموسا والاقهبن الفيل والجاموسا الاملول: عويبة فتكون في الرمل تشبه القطاة قاله اب!. سيلي.
# الانس: البشر الواحد انسي وانسي ايضا بالتحريات،؟ الجمع انالممي، وان شءت جعا انسانا، ثم جمعته علي انا!مي فشكون الياء عوضا عن النوت. قال تعالي: (وانام!ي كءيرا وكذلك الاناسية مثل الصيارفة والصياقلة، ويقاد للمراة ايضا انسان ولا يقال انسانة والعامة تقو قال الجوهري وانشموا علي ذلك: انسانة قتانة بدرلل!جي منهاخجل اذا زنت عيني بها فبالدمرع تغتسل ال! نسان: نوع العالم، والجمع: الناس. قال الجو! - !ب! صءدير انسان علي فعلان، وانما ز! في تصغل! 5ياء. وقيل انيسيان كما زيد في تصغيررجل، فقيا!: رد يجل. وقال قوم: اصله انسيانء صزن افعلاز، فحذفت الياء تخفيفا لكزة ما يجري علي الاصشه، اذا صغروها رعوها لان التصغير يكبرواستدلوا عليه بقول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: انه انما سمي انسانا لانه عهد اليه فن! والاناس لغة في الناس، وهو الاصل فخفف، قاط ا) تعالي: (لقد خلقنا الانسان احسن تقويم،، وهو اعتداله، وتسوية اعضاثه، لانه خلز كل !ثء منكبا علي وجهه، وخا سريا وله لسان فلق، ينطق به ويد واصابع يقبض بها، مزيمابانعقل مءدبا بالامر، مهذبا بالتمييغ يتناول! ماكوله ومشروبه بيح!.
# وووي الطبراني في معجمه الاوسط، باسناد صحي !، عنابي مزينة الدارمي، وكانت صحبة، قي ل: كان الرجلان من اصحاب النبي !يء، اذا ا!تقيا لم يفترقا حتي يقرا احدهماء الاخر: !والعصر ان الانسان لفي خسر، .
# فاءحة: قال ابن عطية: من الدليل علي ان القران غ!! نحلوق، ان الله تعالي ذكر القران كتابه العزيز في اربعة وخمس!من موضعا، ما فيها موضع صر - قيه بلفظ الخلق، ولا اشار الب وذكر الانسان علي الثلث من ذلك في ثمانية عشر موضعا! كلها نضت علي خلقه، وقد افغ ذكرهما علي هذا النحو، في قوله تعالي: ا الرحمز علم ان!تران خلق الانسان،. قال القاة PageV01P030 ابو بكر بن العربب المالكي الامام العلامة: ليس له تعالي خلق احسن من الانسان، فان اله تعالي خلقه حيا عالما قاعرا متكلما سميعا بصيرا مدبرا حكيما، وهفه صفات الرب جل وعلا وعنها وقع البيان بقوله لمجس: " ان الله تعالي خلق ا 3 علي صورته يعني علي صفاته، التي قحمنا ذكرها. قلت: وهنا مجال رحب لاصحاب الكلام في اصول الدين اضربنا عنه، اذ ليس هو من غرضنا ني هذا الكتاب.
# وروي ابو بكر المتقمم ذكره، باسناعه ان موسي بن عيي الهاشمي، كان يحب زوجته حبا شديدا فقال لها يوما: انت طالق ثلاثا ا، ان لم تكوني احسن من القمر، فاحتجبت عنه، وقالت: طلقت. فبات بليلة عظيمة، فلما اصبح اق المنصور واخبره بذلك، فاستحضر الفقهاء، وسالهم عن ذلك؟ فاجاب كل منهم بالطلاق، الا واحدا منهم، فقال: لا تطلق لقوله تعالي : (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم !. فقال المنصور: الامر كما ذكرت، ثم ارسل الي زوجته بذلك. وهذا الجواب ينقل عن الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه، وعندي في قوله: موسي بن عيسي نظر، والفيي اظنه انه عيسي بن مو!مي فانه كان ولي عهد المنصور، ثم خلعه من ولاية العهد لولمه المهحيي، وقد تقمم ان الشافعي رضي الله تعالي عنه، ولد في سنة خمسيء وماءة، والمنصور كانت وفاته علي ما ذكره ابن خلكان وغيره في سنة ثمان وخسين وماءة، فكيف يتصرر ان يكون الشافعي المفتي في هفه الواقعة. فليتامل ذلك.
# قلت: وقد اذكرتني ! نه الحكاية، ما ذكره الزمخشري، عند قوله تعالي: (ويستفتونك في النساء! ان عمران بن حطان الخارجي كان شديد السواد، وكانت امراته من اجمل النساء، فاطالت نظرها في وجهه يوما وقالت: الحمد لثه فقال: ما لك؟ فقالت: حمحت اللة تعالي علي اني واياك في الجنة. قال: كيف؟ قالت: لانك رزقت مثلي فشكرت، ورزقت مثلك فصبرت وقد وعد الله عباور الصابرين والشاكرين الجنة. وذكر ابن الجوزي في الاذكياء وكيره ان عمران بن حطان هذا كان احد الخوارج، وهو القاءل يمدح عبد الرحمن بن ملجم لعخهما الله علي قتل علي بنابي طالب رضي الله تعالي عنه: يا ضربة من تقي ما اراد بها الا ليبلغ من في العرش رضوانا اني لاذكره يوما فاحسبه اوفي البرية عند الله ميزانا اكرم بقوم بطون الارض اقبرهم لم يخلطوا دينهم بغيا وعحوانا فبلغت القاضي ابا الطيب الطبري هفه الابيات فقال مجيبا له: اني لابرا مما انت قاءله في ابن ملجم الملعون بهتانا اني لاذكره يوما فالعنه دينا والعن عمران بن حطانا عليك ثم عليه الدهرمتصلا لعاءن الله اص ارا واعلانا فانتم من كلاب النارجاء لنا نص الشريعة برها وتبيانا اشار ابو الطيب الي قوله !ككله ا الخوارج !. ا النارا.
# عجيبة: رايت في ذيل تاريخ بغداد لابن النجار، في ترجمة علي بن نصر الفقيه ابن احمد المالكي، والد القاضي عبد الوهاب، وكان ثقة عدلا قال: زوجت ايام عضد الحولة ابن بويه، بعض غلمانه الاتراك صبية في جوارنا، وكان لها ولوالدتها انس بدارنا، وكانت من الموصوفات ابالسز والعفاف، ومضي علي ذلك سنتان فحضر الي الغلام التركي، وقال: يا سيدي هنه المراة التي زوجتني بها قد ولدت مني ابنا، ولا اشكو شيءا من امرها، ولا انكره، غيرانها ما ارتني ولدي منذ ولدته وكلما طالبتها به دافعتني عنه، واريد ان تستدعيها وتسالها عن ذلك، قال: فاستدعيت والدتها فحضرت وخاطبتها من وراء السز، علي ما قاله زوج ابنتها فاسرت الي وقالت: يا سيدي صمق فيما حكاه، وانما دافعناه عن هذا لانا قد بلينا ببلية قبيحة، وذلك ان زوجته ولحت منه ولدا ابلق من راسه الي سرته ابيض، وبقية بدنه اسود! قال فسمع التركي قولها ابلق فصاح ابني ابني! وهكذا كان جدي ببلاد الترك وقد رضيت ففرحت المراة بقوله وانصرفت واظهرت له الولد. وافتتح ابن بختيشوع ومعناه عبدالمسيح كتابه في الحيوان، بالانسان وقال: انه اعدل الحيوان مزاجا، واكمله افعالا والطفه حسا، وانففه رايا، فهو كالملك الملط القاهر لساءر الخليقة، والامر لها، وذلك بما وهبه الله تعالي له من العقل، الذي به يتميز علي كل الحيوان البهيمي، فهو بالحقيقة ملك العالم ولذلك س!ه قوم من الاقحم!من العالم الاصغر.
# فاءمة: نقل الشيخ شهاب الدين احمد البوني رحمه الله في كتابه المسمي بسر الا!رار عن PageV01P031 عبد الله بن عمررضي الله تعالي عنهما، انه قال: من كانت له حاجة فليصم الاربعاء والخميس والجمعة، فاذا كان يوم الجمعة تطهر وراح الي الجمعة وقال: اللهم اني اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم، الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهاثة، فو الرحمن الرحيم، واسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم، لا تاخفه سنة ولا نوم الذي ملات عظمته السموات والارض، واسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم الذي لا اله الا هو عنت له الوجوه، وخشعت له الابصار، ووجلت القلوب من خشيته، ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد وان تعطيني مسالتي وتقص حاجتي وتسميها برحمتك، يا ارحم الراحمين. وهو سر لطيف مجرب وقال: من كتب: محمد رسول الله 6 احمد رسول الله خمسا وثلاثين مرة يوم الجمعة، بعدصلاة الجمعة، علي طهارة كاملة وحملها معه، رزقه الله تعالي القوة علي الطاعة، ومعونة علي البركه، وكفاه همزات الشياطين. وان هو استدام النظر الي تلك البطاقة كل يوم عند طلوع الشمس، وهويصلي علي محمد!لا، كه.ت رءيته للنبي ط. وهوص و!ف مجربء وروي الامام احمد بن حنبل رضي الله تعاق عنه، انه راي رب العزة في المنام تسعا وتسعيز مرة، فقالي: ان رايته تمام الماءة لاسالنه، فراه تما ا الي ءة فساله وقال: يا رب بماذا ينجو العبا! يوم القيامة؟ فقال له: من قال كل يوم، بكرة وعشياه ثلاث مرات سبحان الابحي الابد، سبحان الواحد الاحد، سبحان الفرد الصمد، سبحانءت رفع السماء بغيرعمد، سبحان من بسط الارض علي ماء جمد، سبحانه لم يتخذ صاحب! والا ولدا، سبحانه لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد.
# وقال الامام احمد رضي الله تعالي عنه، من قال كل يوم، بين صلاة الفجر والصبح، اربعين مرة يا حي يا قيوم، يا بديع السموات وا:س ضر، يا ذا الجلال والاكرام، يا الثه لا اله الا انت، اسالك ان تحمي قلبي بنور معرفتك، يا ار - اس احمين. احيا الله قلبه يوم تموت القلوب.
# فاءنة اخري: في كتاب البستان عن ابرت ع!ر رضي الله عنهما، انه قال: قال رسول الله بء.
# (ست احب ان يحفظ الله عليه الايمان، حتي يلقاه يوم القيامة، فليصل كل ليلة بعد سنة المغرب، قيل ان يتكلم، ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، وقل اعوذ برب الفلق مرة وقل اعوذ برب الناس مرة، وشملم منهما، فان الته تعالي يحفظ عليه الايمان، حتي يوافي ربه يوم القيامة ا.
# قال الراوي وهفه فاءدة عظيمة غنيمة.
# وذكر النسفي هذا الحديث بسند طويل وزاد فيه: (انا انزلناه في ليلة القمر ! قبل الاخلاص، وشسبح خمس عشرة مرة بعد السلام، ويقوالط عقب التسبغ: اللهم انت العالم ما اردت بهاتين الركعتين، اللهم اجعلهما لي ذخرايوم لقاءك، اللهم احفظ بهما ديني، في حياتي وعند مماتي، وبعد وفاتي، امنه الله سلب الايمان. وهفه فاءحة عظيمة من اعظم المهمات. وسءا! بعض الحكلي - وفوي الفصاحة من العلماء، اي الخصال من الانسان خير؟ قال: الدين قال: فاذا كانت اثنتين. قال: الدين والمال. قال فاذا كانت ثلاثا؟ قال: الدين والمال والحياء. قال: فاذا كانت اربعا؟ قال: اك ين والمال والحياء وحسن الخلق. قال: فاذا كانت خسا. قال: الدين والمال والحياء وحسن الخلق والسخاء. فمن اجتمع فيه هفه الخصالي الخمس فهوتقي نقي لثه ولي، ومن الثيطان بري وقال: المءمن !ثريف ظريف، لطفط ! - لعالي، ولا نمام، ولا مغتاب ولا قتات، ولا حسود ولا حقود، ولا بخيل ولا مختال، يطلب ص! الخيرات اعلاها، ومن الاخلاق اسناها، ان سلك مع اهل الاخرة، كان اورعهم، غضيفراض لحوف سخي الكف، لا يرد ساءلا ولا يبخل بضاءل، متواصل الاحزان، متراعف الاحسان، يزن كلامه ويحرس لسانه، ويحسن عمله، ويكز في الحق امله، متاسف علي ما فاته من تضييع اوقاته، كانه ناظ! الي رءه مراقب لما خلق له لا يرد الحء علي عحءه، ويبطل الباطل من صديقه، كثيرالمعونة قاجك ا!ة ه نة، يعطف علي اخيه عند عسرته لما مفي من قديم صحبته فهفه صفات المءمنين، الخالصين المرح!ي!ت لرب العالم!من.
# وكان رجل من عباد الله الصالحين الموحدين يصحب ابراهيم بن المح! م رضي الله تعالي PageV01P032 عنه، فقال له: علمني اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي فقال: قل هفه الكل!ت صباحاومساءفانه ما دعا بهن خاثف، الا امن ولا ساءل الا اعطاه المحه مسالته وهي هفه الكل!ت: يا من له وجه لا يبلي ونور لا يطفي، واسم لا ينسي، وباب لا يغلق، وسترلا !تك، وملك لا يفني، اسالك واتوسل اليك بجاه محمد ع!يلا ان تقضي حاجتي وتعطيني مسالتي. وقال بعض العلماء: اسم اللا الاعظم الذي اث ا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي هو لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله الاحد، اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت، الحنان المنان، بديع السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام يا حي يا قيوم.
# !ا وسءل الامام النووي رحمه الله تعالي، عن. اسم الله الاعظم ما هو، وفي اي سورة هو؟ فاجاب رضي الله تعالي عنه: فيه احاديث كثيرة ففي سنن ابن ماجه، وغيره عن ابي امامة رضي الله تعالي عنه، عن النبي ف انه قال: " في ثلاث سو 1 - يخا البقرة وال عمران وطه). قال بعض الاءمة المت!ممين: هو الحي القيوم، لانه في البقرة، في اية الكرمي، وفي اول ال عمران، وفي طه في قوله تعالي: اوعنت الوجوه للحي القيوم !. وهذا استنباط حسن والله اعلم.
# وقد ثبت قي صحيح مسلم رضي اله عنه عن اب هريرة رضي الله عنه، ان النبي عنء قال: الا يزال يستجاب للعبد ما لم ياع باثم او قطيعة رحم، مط لم يستعجل، قيل: يا رسول المحه ما الاستعجال؟ قال: ايقول ف دعوت فلم يستجب لي، فيستحسر عند ذلك وياع الدعاء). فاءدة: فيمن يستجاب دعاءهم قطعا: المضطر، والمظلوم مطلقا، ولو كان فاجرا او كافرا، او الوالد علي ولح!، والامام العالمحل، والرجك الصالح، والولد البار بوالديه، والمسافر حتي يرجع، والصاءم حتي يفطر، والمسلم للمسلم ما لم يدع بظلم، او قطيعة رحم، او يقل دعوت فلم اجب.
# ومن الفواءد المجربة: العظيمة البركة، الكثية الخير، لقضاء الحواءج، وتفريج الهم والغم، وهي من الاسرار المخزونة المكنونة، كما قاله شيخنا اليافعي: ان تقرا بعد صلاة العشاء، علي طهارة كاملة، في جلسة واحمة، اسمه تعالي الطيف " ست عشرة الف مرة وستماءة مرة !اححي واربعين مرة، والحفر ثم الحفر من الزياثة والنقص فانه يبطل السر. والحيلة في معرفة ضبط فلك ان تاخذ سبحة علتها 129 فتقرا الاسم عليها 129، فيحصل المقصود، وهفه اقرب الطرق المستقيمة لمعرفتها فان عمة حروفه اربعة وهي لي ط ي ف جملتها 129 فاضربها في مثلها، فتكون جملتها ستة عشر الفا وستماءة واحل!ي واربعين وتسمي حاجتك فانها تقفي ان شاء الله تعالي لا محالة وفي كل ماءة وتسع وعشرين مرة تقول: لا تحركه الابصار وهو يمرك الابصار وهو اللطيف الخبير، وهفه للدعاء علي الظالم ومنها لجلب الخيروالرزق والبركة، تقول عقب كل صلاة ماثة ثم تقول: الله لطيف بعباور يرزق من يشاء رهو القوي العزيز - ومنها لدفع كيد الظلمة لا لحركه الابصار وهو يمرك الابصار وهو اللطيف الخبير. والدعاء بعد تمام قراعة الاسم المبارك: اللهم رصحع علي رزقي، اللهم عطف علي خلقك كا صنت وجهي عن السجود لغيرك، فصنه عن فل السءال لغيرك، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# قال سيمنا الشيخ ابو الحسن الشافلب رحمه الله تعالي: كن متمسكا بهفه الصفات الحميمة تفز بسعاثة الدارين، لا تتخذ من الكافرين وليا ولا من المءمن!ين عحوا، وارتحل بزاثك من التقوي في الدنيا، وعد نفسك من الموق، واشهد لءه بالوحداشيه ولرسوله بالرسالة، وحسبك عمل صالح وءان قل، وقل امنت بالثه وملاءكته وكتبه ورسله، وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير. فمن كان متمسكا بهفه الصفات الحميمة، ضمن الله عزوجل له اربعة في الدنيا: الصمق في القول والاخلاص في العمل والرزق كالمطر والوقاية من الشر واربعة في الاخرة المغفرة العظمي، والقربة الزلفي، ودخول جنة الماوي، واللحرق بالمرجة العليا. PageV01P033 وان ارلحت الص!ق في القول، فداوم علي قراعة انا انزلناه في ليلة القحر، وان اردت الرزق كالمطر، فداوم علي قراءة قل اعوذ برب الفلق، وان اردت السلامة من شر الناس فداوم علي قراءة قل اعوذ برب الناس، وان اردت جلب الخير والرزق والبركة، فداوم علي قراعة بسم الله الرحمن الرحيم الملك الحق المبيء هو نعم المولي ونعم النصير، وقراعة مسورة الواقعة وسورة يس فانه ياتيك الرزق كالمطر وان ار!ت ان يجعل الله لك من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ويرزقك من حيث لا تحتسب، فالزم الاستغفار وان اردت ان تامن مما يروعك ويفزعك، فقل: اعوذ بكل!ت الله التامات من غضبه، وعقابه، ومن شر عباثه، ومن همزات الثياطين وان يحضرون.
# وان ارعت ان تعرف اي وقت تفتح فيه ابواب السماء، وشمتجاب الدعاءفاشهد وقت نداء المناعي فاجبه ففي الحديث " من نزل به كرب او شمة فليجب المناثيي ا، والمنالح! هو المءفن. وان اردت ان تسلم من امريكربك، فقل: توكلت علي الحي الذي لا يموت ابدا، والحمد لثه الذي لم يتخذ رلدا ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذد، وكبره تكبيرا. ففي الحديث (مما كربني امر الا تمثل لي جبريل، فقال يا محمد قل توكلت علي الحي الفيي لا يموت ابدا وقل الحمد له الذي لم يتخذ ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل، وكءره تكبير 1).
# وان ارثت ان تنجومن هم او غم اوخوف يصيبك، فقل: اللهم اني عبمك، وابن عبمك، وابن امتك، ناصيتي بيمك ماض في حكمك عمل في قضاثك، اسالك بكل اسم سميت به نفسك، ار انزلته في كتابك، او علمته احدا، من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عنمك، ان تجعل القران ربيع قلبي، ونور صحري وجلاء حزني، وذهاب همي وغمي فيذهب عنك همك وغمك وحزنك. وان اردت ان يداويك الله من تسعة رتسعيء داء، ايسرها اللمم، فقل ما ورد في الحديث : الا حول ولا قوة الا بالثه العلي العظيم) فانها لمحواء مما ذكر. وان اردت ان تءجر بما يصيبك من مصيبة، فقل: انا لثه وانا اليه راجعون، اللهم عنحك احتسبت مصيبتي فاجرني فيها رابحلني خيرا منها. ومنه: حسبنا الله ونعم الوكيل، توكلنا علي الله، وعلي الله توكلنا. وان اردت ان يف!ب همك، ويقضي دينك، فقل، اذا اصبحت واذا امسيت: اللهم اني اعوذ بك من الهم رالحزن، واعوذ بك من العجز والكسل، راعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من غلبة الذين، وقهر الرجال. وان ارثت ان توفق للخشوع، فاترك فضول النظر. وان اردت ان توفق للحكمة، فاترك فضول الكلام. وان اردت ان توفق لحلاوة العباثة، فاترك فضول الطعام، وعليك بالصوم، وقيام الليل والتهجد فيه. وان اردت ان توفق للهيبة فاترك المزح والضحك، فانهما يسقطان الهيبة. لان ارلمحت ان توفق للمحبة، فاترك فضول الرغبة في الدنيا. وان اردت ان توفق لاصلاح عيب نفسك، فاترك التجسس عن عيوب الناس، فان التجسس من شعب النفاق، كما ان حسن الظن حن شعب الايمان. وان اردت ان توفق للخشية فاترك التوهم في كيفية ذات الله تعالي تسلم من الشك والنفاق. وان اردت ان توفق للسلامة من كل سوء، فاترك الظن السء بكل الناس. وان لردت العزلة، فاترك الاعتقاد في الناس رتوكل علي الله وان اردت ان لا يموت قلبك، فقل كل يوم اربعيء مرة: يا حي يا قيوم لا اله الا انت. وان اردت ان تري النعي مج! يوم القيامة، يوم الحسرة والندامة، فاكز من قراءة: اذا الشمس كورت، واذا السماء انفطرت، واذا السماء انشقت. وان اردت ان ينور وجهك، 1 فداوم علي قيام الليل. وان اردت السلامة من عطش يوم القيامة، فلازم الصوم. وان اردت) ن تسلم من عذاب القبر، فاحز من النجاسات، واترك اكل المحرمات، رلمرفض الشهوات. وان اردت ان تكون غنيا فلازم القناعة وان اردت ان تكون خير الناس، فكن نقعا للناس. وان ارعت ان تكون اعبد الناس، فكن متمسكا بقوله !: (من ياخذ عني هفه الكل!ت فيعمل بهن، اريعفم من يعمل بهن؟ قال ابو هريرة: قلت انا يا رسول الله فاخذ بيميي، وعد خمسا، قال: اتق المحارم تكن اعبد الناس، وارض بما قسم الله لك، تكن اغني الناس، واحسن الي جارك تكن مءمنا، واحب لناس ما تحب لنفسك تكن مسلما، ولا تكزالضحك، فان كزة الضحك تميت القلب " . PageV01P034 و(ن اردت ان تكرن من المحسنين الخالصين، فاعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك. وان اردت از يكمل ايمانك، فحسن خلقك. وان اردت ان يحبك الله فاقض حواءج اخوانك المسلمين. ففي الحديث (اذا احب الله عبدا صير حواءج الناس اليه " . وان اردت ان تكون من المطيعين، فاد ما فرض الله عليك، وان اردت ان تلقي الله تعالي نقيا من الذنوب، فاغتسل من الجنابة، ولازم محسمل الجمعة، تلق الله تعالي يوم القيامة - رما عليك من ذنب. وان ارعت ان تحشر يوم القيامة في النور الهاثي، وتسلم من الظل!ت* ل! تظلم احدا من خلق الله تعالي. و(ن اردت ان تقل ذنوبك، فالزم ثوام الاستغفار. وان اردت ان تكون اقوي الناس فتوكل علي الد. وان اردت ان يوسع الله عليك الرزق طموما كالمفر 3 فلازم الحرام علي الطهارة الكاملة. وان اردت ان تكون امنا من سخط الله، فلا تغضب علي احد من خلق الله.، ان اردت ان يستجاب دعاءك، فاجتنب الحرام، واكل الربا، واكل السحت. وان اردت ان لا يفضحك اذ علي رءوس الخلاءق، فاحفظ فرجك ولسانك. وان ارعت ان يسز الله تعالي عليك عيبك، فاسز علي عيوب الناس فان اللة تعالي ستار ويحب من عباور الستارين. وان ارلمحت ان تمحي خطاياك، فاكثر من الاستغفار، والخشوع، والخضوع، والحسنات ني الخلوات. وان اردت الحسنات العظام، فعليك بحسن الخلق، والتواضع، والصبر عاو، لبلية. وان اردت السلامة من السيءات العظام، فاجتنب سوء الخلق والشح المطاع. وان اردت ان يسكن عنك غضب الجبار، فعليك ب!خفاء الصمقة، وصلة الرحم. وان اردت ان يقضي الد عنك الدين، فقل ما قاله البي ! للاعرابب حين ساله، وقال عليه الصلاة والسلام له: الو كان عليك مثل الجبال عينا، اداه الله عنك، قل اللهم اكفني بحلالك عن حرامك واغنني بفضلك عمن سواك). وفي الحديث: " لو كان علي احدكم جبل من ذهب دينا فدعا بذلك لقضاه الله عنه وهو اللهم فارج الكرب اللهم كاشف الهم اللهم مجيب دعوة المضطرين رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، اسالك ان ترحمني رحمة تغنيني بها عمن سواك). وان اردت ان تنجو اذا وقعت في هلكة فالزم ما في الحميث ، اذا وقعت في ورطة فقل (بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالثه العلي العظيم). ف!ن افه تعالي يصرف عنك ما شاء من انواع البلاء والررطة. بفتح ا لواوواسكان الراء الهلاك. وان ارلمحت ان تامن من قوم خفت شرهم فقل ما ورد في الحديث : (اللهم انا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم ا. ومنه اللهم اكفناهم بما شءت انك علي كل شء قدير. وان اردت ان تامن، ان خفت من سلطان، فقل ما ورد في الحديث : الا اله الا الله الحليم الكريم رب السموات السبع ورب العرفا العظيم لا اله الا انت عز جارك وجل ثناءك لا اله الا انت، وششحب ان يقول ما تقحم اللهم انا نجعلك في نحورهم الي اخره. وفي الحديث: " اذا اتيت سلطانا مهابا تخاف ان يسطو عليك، فمل الله اكبر الله اكلا. - اع.، ! خمقه جميعا اللة اعز مما اخاف واحفر، والحمد لثه رب العالمين ا. وان اردت ث!ات ال!ممب عل امحدين، فقد اسند مرفوعا انه كان من دعاءه بوو: 1 اللهم ثبت قلبي علي دينك لا رءي؟ " اية ا 2): لايا مقلب انقلوب ثبت قلوبنا علي دينك ا.
# فاءمة: مجربة لمن دخل علي سلطان يخاف شره، للير - *. ف ي امنوا وعلي ربهم يتوكلون ، (الني قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخنشه ة ص! فزا!صم ايهاثا وقمالوا حسبنا ال!ه ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سء واو،1 رضوان الله والله فو فضل عظيم، . وان اردت كزة ايخروالرزق، فداوم علي قراءي الم ث. ح وسورة ال!از!ون. وان اردت السز من الناس فداوم علي قول اللهم استرني بسرة ا " ممب، الزي صرت به نفسك، فلا عين تراك. وان اردت عمم الجوع والعطش، فداوس علي ه اءة لايا!ف عريش ايلافهم، وقد جرب ذلك مرارا وصح. وان خفت علي تجارتك او، لك - فاث!ب سو* غ! !صن!عراء وعلقها في موضع تجارتك يكزفيه البيع والشراء. ومن كتب سورة ل!حص! - وعلقها عي ص. يخاف عليه التلف، فانها امان له من ذلك وهوص لطيف مجرب.
# فاءمة: عن عبدالله بن عمررضي الله تعالي عنهما قال سمعت رس - !ط الله !5نقوت لاس! PageV01P035 قرا اية الكرمي دبر كل صلاة مكتوبة لم يتول قبض روحه الا الله تعالي!.. ويت ا شعيه ا، ل. سمعت معروفا الكرخي يقول لما " اجتمعت اليهود علي قتل عيسي عليه ا - س م مر! اطة، ز جبريل عليه السلام مكتوبا في با! لت جناحه اللهم اني اعوذ باسمك الاحدخد!لاعر وار:. اث،1 " ك! باسمك الكبير المتعال، الذي ملا الاركان كلها ان تكشف عني ضر ما اخ!سمت و: ء:، ص. فقال ذلك عيسي فاوحي اللة عزوجل الي جبريل عليه ا اسسلام ان ارلع ض علمءث ل!.
# فاءمة: مما جرب للصداع فصح ما روي عن الامام الشافعي رضي اشه عنه ات،، - . " ء: في بعض ثوربني امية عرج من فضة وعليه قفل من ذهب، مكتوب علي ضنرر ش!:. مخل داء، وفي داخله معتوب هفه الكل!ت: بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله ربالله وس ك. لم !،.؟ قوة الا بالته العلي العظيم اسكن ايها الوجع سكنتك بالذي يمسك السماء ان تضر يه ة،، في ا بلفنه ان الله بالناس لرءوف رحيم، بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله وبالته ولا حوت ولاء! يالثه العلي العظيم اسكن ايها الوجع سكنتك بالفي يمسك السموات والارضر ان تزولا " ومحءي ي! )ق امسكهما من احد من بعلي انه كان حليما غفورا قال الامام الشافعي رضي الله تعالي كحه. كل احتجت معه الي طبيب قط باذن الله تعالي فانه هو الثافي.
# ، مما جرب للصداع ايضا ان يكتب علي ورقة بيضاء، وتلصق علي المحل الفيي فيه الصداع، فانه يزول بافن الله تعالي وهو صحيح مجرب دم 5م ل ه. ووجد ايضا في ذخاءر بني امية ترس مربع من ذهب، وعليه ازرار من الزمرد الاخضر مملوء بالمسك والكافور والعنبر الخام، وكان من جعله علي راسه، ازال عنه الصداع البتة في الوقت والساعة ففتقوا الترس فوجموا في باطن ازراره بطاقة مكتوبا فيها: بسم الله الرحمن الرحيم: (فلك تخفيف من ربكم ورحمة! بسم الله الرحمن الرحيم: (يريد ا!ته ان يخفف عنكم، وخلق الانسان ضعيفا !، بسم الله الرحمن الرحيم: (واذا سالك عباثي عني، فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان ، بسم الله الرحمن الرحيم: (الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله سحنا ( " ) !. بسم الله الرحمن الرحيم: (وله ما سكن في الليل والنهار، وهو السميع العليم !..
# ومما جرب للصداع ايضا ان تكتب هفه الاحرف علي لوح خثب اومكان طاهر، وتمق في الحرف الاول مس!را وتقرا الم تر الي ربك كيف مد الظل ولوشاء لجعله ساكنا، وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم، وتمق دقا خفيفا فان سكن الصداع فبالغ، عليه بالمق الي قرصه، وان لم يسكن فانقل المسمار من حرف الي حرف الي ان يسكن الصداع فلا بد ان يسكن في حرف منها كما جرب ذلك مرارا وهي هفه اح ا!!ح ع ح ام ح والسواد موضع وضع المسمار ويجمعهما قولك: اني حملت اليك كل كريمة حوراءعن حظ المتيم ماحنت فاواءلا الكل!ت منها مقصحي لصداع راس يا فتي قد جربت تم قال اي ابن بختيشوع: ومما ذكر من الخواص، وشهدت به التجربة، ما قاله الحكيم جالينوس: اذا اخفت شعر ابن ادم واحرقته، وخلطته بماء الورد، ووضعته المراة علي راسها، عند الطلق تسهل عليها الولاثة. وان طليت البرص والبهق بمني ابن ادم ابراه. واذا حططته في البيت، اجتمعت عليه البراغيث. وبصاق ابن ادم سم الحيات فانك ان بصقت في فم الحية ثلاث مرات تموت من ساعتها. واذا اوقدت س اجا من دهن ابن ا 3، في ليلة ذات رياح، سكنت الرياح. وشعر المراة بطوله، اذا طرح في ماء البحر بحيث لا يخرج منه، صار حية ماءية. واذا اكتحل الانسان بلبن النساء مع سكرط!زذ ينفع لبياض العين. والطفل الازرق العينين اذا رضع من لبن الجارية الحبشية اربعيء يوما اسودت عيناه. واذا اخذت بول الصبي وخلط برماد حطب الكرم، وحط علي القرحة نفعها. واذا علقت المراة عليها سن الطفل الذي وقع في اول سنة لا تحبل. قال جالينوس ويحعي بن ماويثه: مرارة ابن ادم سم قاتل، ومن اكتحل بمرارة PageV01P036 ابن ادم نفعته من بياض العين. وقال ابن ماويشه: سة الطفل اول ما تقطع اذا علقتها المراة علي يدها، وبها الم سكن. واذا اخذ عظم ابن المحم واحرق وسحق وخلط معه صبرونفخ في الانف الن!ي فيه البسورابراه باذن الله تعالي. واذا اخذت الحيات التي تخرج من بطن ابن اعم وجففت وسحقت ناعما، واكتحل بها من في عينه بياض ذهب. واذا اخذ رجيع ابن ادم يابسا وسحق ونخل وجن بالخل وعسل النحل وطلي به علي الاكلة برءت باذن الله تعالي. وكذلك اذا طليت به الخوانيق التي في الحلق برءت وشعر ابن ادم اذا علق علي من يشتكي الشقيقة سكنت. واذا بل الشعر بالخل ووضع علي عضة الكلب برءت. و3 ابن ادم اذا اخذ وعجن بدقيق الحلبة وبماء السذاب رطلي به كل قرحة تتكون في البدن برثت لوقتها البتة لا سيما التي تكون في الساقين، والقروح الرطبة التي يسيل منها الدم والقيح. واذا اخذ دم الحيض من جارية بكر او ثيب، وخلط معه خمرعتيق واكتحل به من في عينه بياض ابراه. وخرقة الحيض اذا علقت علي مءخر السفيت، لا يدخلها ريح ولا زوبعة. واذا اصاب المراة وجع السرة، تاخذ خرقة الحيض، فتحرقها حتي تصيررمادا، ثم تاخذ من ذلك الرماد جزءا ومن الكزبرة جزءا ويحق الجميع بماء فاتر ويطلي به ما حول السرة تبيا بلذن الله تعالي. وكذلك اذا اصابها عند النفاس، فانه يسكن بذلك باذن الله تعالي. ورجيع الطفل عند الولاثة يجفف وشمحق ويكتحل به من في عينه بياض فانه يذهب باذن الله تعالي. واذا اخذت قلفة الصبيان، وهي طهارتهم، وجففت وسحقت وخلط معها شء من المسك وماء الورد وسقي من ذلك صاحب ال!بيص والجذام، وقف عنه بلفن الله تعالي. واذا احرقت وسحقت وسقيت لمن غلب عليه البرص ذهب عنه باذن الله تعالي. ويءخذ من رجيع ابن ادم مقدار حمصة وشمحق ويذاب بماء فاتر وشمقي لصاحب القولنج يبرا بافن الله تعالي. واذا سحق وديف بالخل كان ابلغ واذا اخذ رجيع ابن المحم، 1 اول ما يخرج وهو حار ويخلط بخمر عتيق، وشمقي للدابة المريضة تيا باذن الله تعالي. واذلنهسلت وسخ رجلي ابن ادم ويديه بالماء، واسقيته لمن شثت فانه يحمك محسة شديحة، ولا يكاد يطيق فراقك، وهو سر عجيب مجرب. ومثله اذا اردت ان يحبك انسان حبا شديدا فاعنهسل جيب قميصك واسقه ماءه، وهولا يعلم، فانه يحبك حبا شديدا. وان اردت ان تجمع الحمام في البرج فخذ راس ابن ادم، وهو ميت قد مضي عليه من السنين محة، وادفنه في ذلك البرج، فان الحمام يعمره ويجتمع اليه من كل مكان حتي يضيق به. واذا اصاب انسانا اللقوة والفالج يسعط بلبن جارية سوداء او جثية، مع شء من دهن الزنبق فانه يبرا باذن الله تعالي. ومقدار السعوط منه وزن قيراط للرجل الكامل، وللطفل والصبي وزن حبة، ويخلط معه في بعضي الاوقات انزروت ابيض، ويقطر في العين المحمرة تبرا.
# واذا اخذ الكاشم وثق ناعا وديف ببول صبي لم يبلغ الحلم وسقي للدابة المغولة برثت باذن الله تعالي واذا اردت ان لا يقرب المراة احد غيرك، فخذ ما تستخرجه من شعرها من تسريح او غيره، واحرقه حء لمجيررمادا، ثم اجعل منه علي راس احليلك عند الجماع معها، فلا احد يجامعها بعد ذلك مثلك، ولا تقبل احدا غيرك، وهوسر عجيب مجرب، ويءخذ من مني الرجل جزء ومن الزءبق جزء ويخلط الجميع وشحعط منه صاحب اللقوة ثلاثة ايام متوالية يبرا باذن الله تعالي. واذا اخذ رجيع افسان، واحرق وسحق ناعما وخلط معه ملح انحراني وشء من حزنبل PageV01P037 وخلط الجميع ونفخ في عين الدابة التي فيها البياض برءت، واذا اخذ بول صبي قبل ان يبلغ الحلم، وجعل في وعاء وترك علي النارحتي حمي وغمست صوفة في فلك البول، وطلي به علي العين التي بها ورم او حمرة برءت. واذا اخذ مني ابن اعم وهو حار وطلي به البرص كيرلونه بقحرة اثه تعالي. وءاذا اخذ ثء من ابوال، وجعل في قحر نحاس، وطبخ حتي انعقد، ثم جفف وخلط معه ملح الطعام وسحق وعجن بماء الزعفران، وجعل في بودقة واوقد عليه حتي يم!ر كما تحور الفضة، فاجعله سبيكة وحكه علي المسن بالماءوالمسك، وكحل به العين التي غلب عليها البياض، تبرا بلذن الد تعالي البتة وهوسر لطيف مجرب وكان الحكماء المتقحمون يسمونه الجوهر النفيس ويءخذ لبن جارية سوداء فيذاب فيه شء من الزعفران وضء من لعاب السفرجل ويقطر في العين التي بها الوجع والضربان والنقطة، فانها تبرا ب!فن الله تعالي. واذا اردت ان تكون نهود الجارية قاءمة لا تنكسر، فخذ 3 حيض الجاريه من اول حيضها، واطل به رءوس النهدين، فانهما لا ينكسران ولا يزالان قاثمين، وهذاص عجيب مجرب. !اذا اخذ 3 الحيض وهو حار طري ولطخ به العين يزول ما بها من الحمرة والنقطة والورم. وان اردت ان تسمن المراق! فخذ شحم صزة انثي، يحق ويخلط معه بورق وكمون كرماني ودقيق الحلبة يمزج الجميع، ويجعل مثل البنالق، ويبلع فلك لدجاجة سوداء سبعة ايام متوالية، ثم تذبح وتصلق ، فكل من اكل من تلك الدجاجة، او من مرقتها يسمن، حتي يكاد يغلب عليه الشحم، من ذكر كان او انثي. و(ن اردت ابلغ من ذلك، فخذ مرارة اعمي وخذما تيسر من القمح، وضع تلك المرارة عليه، مع قليل مق الماء واصبرعلي القمح حتي ينتفخ، وبلعه لدجاجة سوداء وافعل ما تقمم ذكره فمن اكل من تلك المجاجة، راي العجب العجاب من السمن والشحم حتي لا يستطيع القيام، ذكرا كان او انثي، وهوص لطيف مجرب. واذا ارلحت ان تقطع لبن المراة، فخذ حلبة واسحقها واعجنها بالماء، واطل بها ثمي المراة ينقطع اللبن البتة ب!فن الله تعالي. واذا ارثت ان يمر اللبن، فخذ حنظلة ولحتها واعجنها بالزيت، وخذ صوفة زرقاء ولفها علي عوفي واغمسها في الزيت والحنظلة، واطل بها راس الثمي يحر اللبن بقمرة الله تعالي. وكلاهما صحيح مجرب. ومتي صور صورة صيي حسن الوجه، ونصب قبالة المراة بحيث تراه وقت الجماع خرج الولد يشبه تلك الصورة في اكثر الاعضاء البتة. قال: وضرس الميت بءا علق علي من به وجع الضرس، سكن وجعه. واذا اخذ ضرس انسان، وعظم جناح الهح!د الايمن، وجعلا تحت راس الناءم لم يزل كفلك حتي يءخذا من تحت راسه. وبصاق الانسان ينفع من لدغ الهوام والقوباء والثاليل اذا طلي عليها قبل ان ياكل الانسان شيءا. ولبن النساء اذا شرب مع عسمل، فتت الحصا من المثانة. وبول الانسان اذا وضع علي عضة الكلب الكلب نفعها نفعا بينا. رقال قوم: ان المكلوب، اذا شرب من 3 انسان شريف، برء من ساعته وانشموا علي ذلك قول الشاعر: احلامكم لسقام الجهل شافية كما لمحماءكم ت!ي من الكلب وقلامة ظفر الانسان، اذا احرقت وسقيت لانسان اخر، احبه ذلك الانسان حبا شديدا.
# لا ا، تصلز،: تسلق،. PageV01P038 وشرب بول الانسان ينفع من لسع جميع فوات السموم، وان طلي به بعد ان يغلي، رجل صاحب النقرس سكن الوجع والضربان، وينفع من جميع القروح الحادثة في اصابع القم والقروح التي فيها عود خصوصا البول العتيق. وينفع من عضة الانسان والقرد وجميع الحيوان السمي واذا بال رجل علي الجرح حين يجرح قطع الم لساعته وابراه. وهو صحيح مجرب. وعرق الانسان اذا ) خذ منه وعجن بغبار الرحا، ووضع علي الثحي الوارم نفعه وينفع من جمود اللبن في الضرع والثلي، وتعقمه بعد الولاعة ومني الانسان اذا اخذ وهو يابس ومعه سذاب مدقوق، وفر علي الاكلة ايراها البتة وان عجن بعسل وطلي به الحلق من خارج نفع الخناق. واذا اخذ نجو صبي ح!ين يولد وجفف وسحق وكحل به بياض العين نفع، وينفع من الغشاوة نفعا جيدا. وءاذا اخذ من نجو انسان قمر حمصة وديف بخل خمر وسقي لصاحب القولنج وعسر البول نفعهما. وهو اف! كان حارا نفع الفرس الحمراء، وينفع من عضة الانسان من ساعته رلعاب الصاءم اذا قطر في ا؟ فن اخرج المرد منها. وان خلط مع الرازوند ووضع علي البواسيرابراها. وصة الصبي عنحما تقطع اذا اخذ منها ثء، ووضع تحت فص خاتم، فانه ينفع لابسه من القولنج. وقال ابن زهر: سن الصيي الذكر اولي ولد من المراة ان جعل تحت فص خاتم ف!ب او فضة بحيث يكون فصه منه لم يصب من لبسه من ال جال القولنج البتة. وان بخرت المراة بشعر انسان، نفعها من جميع اوجاع الرحم وءاذا طلت المراة بلها بمم النفاس من اول ولمما منعها الحبل ما عاشت وان جعل سن الصبي، اول ما يسقط، قبل ان يصل الارض تحت فص خاتم وعلق علي امراة منعها الحبل. وعرق النساء يطلي به الجرب يبرا وبول الصبي الذي لم يبلع عشرين سنة اذا شربه صاحب البرص برء. وبود الانسان مع رماد الكرم يوضع علي موضع نزف المم يقف. صرماد العيشوم ورماد الشونيز مع الزيت العتيق ينبت اللحية. ودم الحيضي اذا طلي به عضة ابكب الكلب تبرا. وكذلك البهق والبرص. وقال القزويني في عجاءب المخلوقات: اذا رعف الانسان فليكتب اسمه بحمه علي خرقة وتجعل نصب عينيه فانه ينقطع رعافه ونطفة الانسان اذا طلي بها البهق والبرص والقوباء ابراتها، واذا خلط بها زهر الغبيراء وجفف واسقاه انسان لامراة عشقته. ولحم البكارة حين افتضاضها، اذا طلي به الثحي لا يكبر.
# ء. قاعمة: قال الاطباء: اذا اردت ان تعلم هل المراة عقيم ام لا؟ فمرها ان تتحمل بثومة في قطنة وتمكث سبع ساعات فان فاح من فمها راثحة الثوم فعالجها بالالمحوية، فانها تحمل بافن الله تعالي. والا لحلا قال الرازي: وهي مجربة لذلك والله اعلم.
# التعبير: الانسان في المنام كل شخص يعرف فهوذاك بعينه، ذكرا كان او انثي، او سميه او نظيره. والشاب المحجهول عحء. والشيخ جد وسعاعة، وربما عبر بالصديق فمن راي شيخا ضعيفا او صغير الصورة، فذاك نقص في جد الانسان وسعمه. والكهل اذا لم ينق البياض اقوي لجد الانسان وسعمه. والصبي هم اذا كان طفلا يحمل لقوله تعالي: (فاتت به قومها تحمله " .
# والبالغ قوة وبشارة لقوله تعالي: (يا بشركما هذا غلام، والصبي الحسن الصورة، اذا دخل مدينة محاصرة، او كان بها طاعون او قحط، فرج عنهم وكذلك اذا نزد من السلا او خرج من الارض فهو بشارة لكل فيي هم. ويعبر ايضا بملك من الملاءكة، مثال ذلك ان يري المرفي او يري له كان صبيا امرد اخف! او ضرب عنقه، فانه ملك الموت والشاب الاشقر عحو شحيح. والشاب التركي عمو لا امان له . والشاب الضعيف عمو ضعيف. والشاب الاسمر عحو غني والشاب الابيض عحو عين.
# والمراة ني المنام دنيا، والمجهرلة اقوي من المعروفة، وحسنها احسن شء، وقبحها اقبح PageV01P039 شء. والزانية زياعة في الخير والصلاخ، لقول النبي في: (عرضت علي الدنيا ليلة اسري بي في صورة امراة حاسرة الفراعين، فقال لها: طلقتك ثلاثا " . اراد بها الدنيا. والمراة السوداء تعبر بليلة مظلمة، والبيضاء بالنهار فمن راي امراة سوداء غابت عنه، وظهرت له ابراة بيضاء، فان ذلك دليل الصباح وزوال الظلام. رالمراة التي تكون للسلطان او هي سطانة فانه تعبر بملك ظالم معجب. او تكون بمنزلة العروس لاهله ومال حرام لغير ذلك. والشابة اذا راتها المراة فهي عحر لها، اذا كانت مجهولة. والعجوز المجهولة لها جد وتعبر المراة بالسنة فان كانت سمينة ف! خصب، وان كانت هزيلة فهي جدب. وانما شبهت المراة بالسنة لانها كالارض. قال الد تعالي: (نساءكم حرث لكم فاترا حرثكم اق شءتم، ولانها ذات نتاج وكذلك الارض. والمراة المتنقبة عسر لمن راها. والمكشوفة الوجه دنيا ليس فيها تعب. والنساء زينة الدنيا، فمق اقبلن عليه، اقبلت عليه الدنيا، ومن ادبرن عنه ادبرت عنه الدنيا. والانسان القبيح الصورة امر مكروه، والاسود سوء وافي المجهول يعبر بملك من الملاءكة لانتزاع الشهوة منه. فمن راي انه خ! او كانه خمي ناله ذل وخضوع. رقالت النصاري: من راي نفسه خصيا، نال منزلة في العبالمحة وعفة الفرج. ومن راي بيلي راس انسان فانه ينال الف دينار او الف ثرهم او ماءة ثرهم رالرءوس المقطعة في المنام رءساء الناس، فمن اخذ شيثا من لحمها او شعرها، نال مالا من قوم رءساء. ومن راي راسه كبيرا حسشا نال رءاسة. ومن قطع راسه، وكان مملوكا عتق. او مهموما!فرج الذ همه. او مريضا شفي. فان كان ممن يخحم فارق خممه. ومن راي راسه يرضخ بحجر، فانه قد نام عن صلاة العشاء. ومن راي رالمممه راس كلب او فرس او جمل او حمار او بغل او غير ذلك من البهاءم التي تنالها مشقة التعب والعمل نال تعبا، لان هفه الحيوانات خلقت للكلف والتعب. وان راي راسه راس طير، كز سفره. ومن راي راسه بيلي، وكان له راس اخ!ر، فان ذلك يحل علي تدبير الامور الرديءة واصلاحها واكل الراس من الحيوان مال، لم يكن يرجو8، وطول حياة اذا كان غير نء. والراس يعبر بالرءيس، والسيد والاب. ويعبر ايضا براس الممال فما رءي فيه من في ياعة او نقص او وجع، فهو عاءد الي ما ذكرناه، رمن راي راسه !كء! راس اسد، فانه ينال ملكا ان كان من اهله او رياسة او ولاية او وجاهة. ومن راي انه داكل لحم افسان فانه يغتابه. ومن اكل لحم نفسه فانه يغتاب. وقيل: اكل اللحم النء خسارة في المال. واللحوم في الرءيا اموال اذا كانت مطبوخة ناضجة، واذا اكلت المراة لحم امراة فانها تساحقها. وان اكلت لحم نفسها فانها تزني. واكل لحم البقر الهزيل مرض. وانسب كل لحم الي حيوانه فلحم الحية مال من عمو فان كان نيءا فهو غيبة. ولحم السبع مال من سلطان. وكذلك لحوم السباع الضواري وجوارح الطير ولحم الخنزير مال حرام والله تعالي اعلم.
# انسان الماء: يثبه الافسان، الا ان له ذنبا. قال القزويني: وقد جاء شخص بواحد منها في زماننا، مقحر كما ذكرنا. وقيل: ان في بحر الثام، في بعض الاوقات من شكله، شكل انسان وله لحية بيضاء، يسمونه شيخ البحر، فاذا راه الناس استبشروا بالخصب. وحكي ان بعض المملوك، حمل اليه انسان ماء، فاراد الملك ان يعرف حاله فزوجه امراة، فاتاه منها ولد يفهم كلام ابويه، فقال للولد: ما يقول ابوك؟ قال: يقول افناب الحيوان كلها في اسفلها، فما بال هءلاء افنابهم في وجوهم؟ وسياتي ان شاء اللا تعالي في باب الباء الموححة في بنات الماء قريب من هذا.
# الكم: سثل الليث بن سعد رضي الله عنه عن اكله فقال: لا يءكل علي شء من الحالات والله تعالي اعلم.
# الانقد: بالنون الساكنة وفتح القاف ربالدال المهملة القنفذ.
# الامثال: يقال: (نجات فلان بليل انقد)، لانه لا ينام الليل كله. وسياتي ان شاء الله تعالي في باب القاف في القنفذ. قال الميداني: انقد معرفة لا تدخله الالف واللام، يضرب لمن سهر ليله اجمع. قال: وقيل الانقد الذي يشتكي سنه من النقد، وهو فساد في الاضرا!مه! يحركها وصاحبه لا ينام فاءمة: ومماجرب لوجع الضرس ان يكتب ويحمل قوله تعالي: (وضرب لنا مثلا وني PageV01P040 خلقه قال من يحي العظلم وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم، محوصه سمه ولها، ولا حهل ولا قوة الا بالثه العلي العظيم، جهكرطكفوم طسم طس طسم حم حم حم حم حم حم حم. اسكن ايها الرجع بالفي سكن له ما في الليل والنهار، وهر السميع العليم، اليقس تقس قسا مسقس ان البهر جهر هرا وراب.
# ويكتب لوجع الضرس ايضا، علي جدار هفه الاحرف رهي ح ب رص لا وع م لا وتامر الموجوع ان يضع اصبعه علي الضرس الضارب ويكون ذلك في حال ضربانه، وتضع مس!را علي اول حرف من الحروف المتقممة، وتمق عليه لمحقا خفيفا!، وانت تقرا اولو شاء لجعله سحنا وله ما سكني في الليل والنهار وهو السميع العليم ! في حالتي المق والكتابة، فاذا علق راس المسمار يسيرا سله هل سكن الوجع فان قال نعم فبلغ المس!ر بالحق الي قرصه وان قال لا، فانقل المسمار الي الحرف الثاني وافعل ما تقمم ذكره، ولا تزال تنقله حرفا حرفا الي اخر الحروف ففي اي حرف سكن الوجع، فبلغ المس!ر فيه باللق الي قرصه فانه لا بد ان يسكن في حرف منها كما جرب مرارا وما دام المس!ر محقوقا، دام الوجع ساكنا، ف!ذا للع المسمار عاد الوجع والنقط الحمر ني الحروف موضع وضع المس!روهو سر عجيب مجرب صحيح. وقد نظم فلك بعض الفضلاء في ابيات وهي: وللضرص فاكتب في الجدار مفرقا بما جمعه حبرصلاء وعملا ومره علي الموجوع يجعل اصبعا وضع انت مسمارا علي الحرف اولا وثق خفيفاثم سله شري به سكونا نحم ان قال بلغه موصلا وان قال لا فانقله ثاني حروفه وفي كل حرف مءل ما للمت فافعلا وقي سورة الفرقان تقرا ساكنا كذا اية الانعام فاتل مرتلا وتترك ذا المس!ر في الحيط شبتا ممي الدهر فالاسقام تفصث والبلا فخذها اخي كنزا لديك مجربا ذخيرة اهل الفضل من خيرة الملا وقد احسن الامير اسامة بن منقذ ححث قال ا 3) ميغز ا ء، ضرسه، قد قلعه: وصاحب لا امل الدهر صحبتا يش!قي لنفعي وشعي سعي مجتهد لم القه ءذ تصاحبنا فمذ وقعت عيني عليه افترقنا فرقة الابد وله ايضا في الصبر: اصبر (ذا ناب خطب وانتظر فري ياتي به اكه بعد الريب واليامي ان اصطبار ابنة الحنقود اذ حبست في طمة القار اداها الي الكاس وله ايضا فيه: من يرزق الصبر نال بغيته ولاحظته السعود في الفلك ان اصطبار الزجاج ح!ين بدا للسبك ادناه من فم الملك ا الانكليس: بفتح الهمزة واللام وكسرهما معا سمك شبيه بالحيات، رثء الغذاء وهو الفي يسمي الجري الاتي قي باب الجيم ان شاء افه تعالي، وش!مي المارمماهي، وسياتي ان !اء الله تعالي في باب الصاد، ني لفظ الصيد، ف!ن البخاري ذكره في صحيحه. وفي حميث علي رضي الله تعالي عنه انه بعث عمار الي السوق فقال: لا تاكلوا الانكليس من السمك، وءانما كرهه لما تقمم، لا لانه حرام. وفيه لغتان الانكليس والانقليس بفتح الهمزة واللام ومنهم من يكسرهما. قال الزمخثري: وقيل انه الشلق. وقال ابن سيم!: هو علي هيءة السمك صغي له رجلان عند ذني كرجلي الضفاع، ولا يد له يكون في انهار البصرة وليس لفظه عربحا.
# الاءن: بضم الهمزة وبالنونين طاءر يضرب الي السواد وله طوق كطرق المبسي احمر الرجلين والمنقار 8 ضل الحمامة الا انه اسودرصوته انين اوه اوه حكاه في المحكم.
# الانج!: وتسميه الرماة الانيسة طاءر حاد البصر، يشبه صوته صوت الجمل، وماواه قرب الانهار والاماكن الكثيرة المياه، الملتفة الاشجار، وله لون حسن وتدبير في معاشه . قال ارسطو: انه يتولد من الشرقراق والغراب، وذلك ب!ين في لونه. وهو طاءر يحب الانس ويقبل الالمحب والتربية وفي صفيره وقرقرته اعاجيب: وذلك انه ربما افصح بالاصوات كالقمري، وربما ابهم كحمحمة الغرس. وغذاءه الفاكهة واللحم وغير ذلك ويالف الغياض.
# اغكم: يحمل اكله لانه من الطيبات، وينبغي ان يخرج فيه وجه بالحرمة لاكله اللحم ولسبب تولمه من الغراب والشرقراق.
# الانوق: علي فعول الرخمة او طاءر اسود له ثء كالعرف او اصلع الراس اصفر المنقار قيل: ان في اخلاقها اربع خصال: تحضن بيضها، وتحمي فرخها، وتالف ولدها، ولا تمكن من نفسها غير زوجها.
# وني المثل: " اعز من بيض الانوق " و " ابعد من بيض الانوق). فلا يكاد يظفر به، لان اوكارها في رءوس الجبال والاماكن الصعبة وهي تحمق مع ذلك قال الشاعر: وذات اسمين والالوان شتي وتحمق وهي كيسة الحويل وقال غيره: PageV01P041 وكنت اذا استودعت سرا كتمته كبيض انوق لا ينال لها وكر وقال رجل لمعاوية: زوجني هندا، يعني امه، فقال: انها قعدت عن الولد فلا حاجة لها الي الزراج. قال فولي ناحية كذا. فانشد معاوية رضي الثه تعالي عنه: طلب الابلق العقوق فلما اعجزته اراد بيض الانوق ومعناه انه طلب ما لا يكون، فلما لم يجلي، طلب ما يطمع في الوصول اليه، وهومع ذلك بعيد. كذا قاله جماعة ممن تكلم علي الامثال. وهو غلط لان ام معاوية ماتت في المحرم سنة اربع عشرة. في اليوم الذي مات فيه ابوقحافة والدابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما والصواب الذي في نهاية ابن الاثيروغيرها ان رجلا قال لمعاوية رضي الله تعالي عنه: افرض لي قال: نعم قال: ولولمي: قال: لا، قال: ولعش!تي، قال: لا. ثم تمثل معاوية رضي الله تعالي عنه بقول الشاعر طلب الابلق العقوق الي اخره. والعقوق الخامل من الفوق والابلق من صفات الذكور، والذكر لا يحمل. فكانه قال طلب الذكر الحامل وبيض الانوق، مثل يضرب للني يطلب المحال الممتنع. وقال السهيلي في اواءل الروض: الانوق الانثي من الرخم يقال في المثل اراد بيض الانوق اذا طلب ما لا يوجد لانها تبيفي حيث لا يحرك بيضها في شواهق الجبالي. وهذا قول المبرد في الكامل ولم يوافق عليه. فقد قالي الخليل : الانوق الذكر نت الرخم. وهذا اشبه بالمعني لان الذكر لا يبيض، فمن اراد بيض الانوق فقد اراد المحال، كمن اراد الابلق العقوق. وقال القالي في الامالي: الانوق يقع علي الذكر والانثي من الرخم.
# وحكم الانوق ياتي ان شاء الله تعالي في باب الراء في الرخمة.
# تتمة: السهيلي اسمه عبد الرحمن بن محمد السهيلي الخثعمي الامام المشهور قال ابو الخطاب بن دحية: انشحني السهيلي ابياتا وقال ما سال الله تعالي بها احد حاجة الا قضاها، وفي رواية الا اعطاه الله اياها وكذلك من استعمل انثادها وهي : يا من يري ما في الضميروشم! انت المعذ لكل ما يتوقع يا من يرجي للشداءد كل! يا من اليه المشتكي والمفزع يا من خزاءن رزقه في قول ع امنن فان الخير عنحك اجمع ما لي سوي فقري اليك وسيا فبالافتقار اليك فقري ادفع ما لي سوي قرعي لبابك حيا فلءن رثدت فاي باب اقرع ومن الذي ادعو واهتف باسص ان كان فضلك عن فقيرك يمنع حاشا لجولمحك ان تقنط عاصب فالفضل اجيزل والمواهص اوسبر وكان السهيلي مكفوف البصر توفي سنة احمي وثانين وخسماءة رحمه الله تعالي والله الموفق للصواب.
# الاوز: بكسر الهمزة وفتح الواو البط واحدته اوزة وجمعوا بالواو والنون فقالوا: اوزون.
# وقد اجاد في وصفها ابو نواس حيث قال: كانما لمجصفرن من ملاعق صرصرة لاقلام في المهارق وابو نواس شاعر ماهر، وهو من شعراء المولة العباسة وله اخبار عجيبة، ونكت غريبة، وخمريات ابدع فيها، واسمه الحسن بن هاقء بن عبد الاول. قال ابن خلكان في ترجمة ابي نواس قال 81 مون: لو وصفت الدنيا نفسها لما وصفت بمثل قولابي نواس: الا كل حي هالك وابن هالك وفو نسب في الهالكين عريق اذا امتحن الدنيا لبيمث تكشفت له عن عحو في ثياب صديق قال ومن احسن ما اق به من المغافي لربها ويدل علي حسن ظنه بالثه تعالي قوله: تكزما استطعت من الخطايا فانك بالغ ربا غفورا ستبصر ان وردت عليه عفوا وتلقي سيدا ملكا كبيرا تعض ندامة كفيك مما تركت مخافة النار الشرورا قال محمد بن نافع: رايت ابا نواس في المنام بعد موته فقلت: يا ابا نواس، فقال: لات حين كنية، فقلت: الحسن بن هاقء قال: نعم، قلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بابيات فلتها في علتي قبل موتي وهي تحت الوسالحة، قال: فاتيت اهله فقلت: هل قال اخي شعرا قبل طوته؟ قالوا: لا نعلم، الا انه دعا بحواة وقرطاس وكتب شيءا لا نمري ما هو قال: فدخلت ءزفعت وسادته فاذا انا برقعة مكتوب فيها : يا رب ان عظمت ذنربي كز فلقد علمت بان عفوك اعظم ان كان لا يرجوك الا محسم فمن الذي يدعو ويرجو المجرم ادعوك رب كما امرت تضر! فاذا رلمحدت - ي فمن ذا يرحم ما لي اليك وسيلة الا الري وجميل عفرك ثم اني مسلم قال: وسءل ابو نواس عن نسبه فقال: اغناني اثبي عن نسبي. وتوفي سنة اربع وتسعين وماءة. PageV01P042 والاوز يحب السباحة، وفرخه يخرج من البيضة فيسبح في الحال، واذا حضنت الانثي قام المذكر يحر!سها لا يفارقها طرفة عين، وتخرج افراخها في اواخر الشهر. روي الامام احمد في المناقب، عن الحسين بن كثير، عن ابيه وكان قد اعرك عليا رضي الله تعالي عنه، قال: خرج علي بنابي طالب رضي الله تعالي عنه، الي صلاة الفجر فلذا اوزيصحن في وجهه، فطرعوهن فقلل: دعوهن، فاخهق نواءح، فضربه ابن ملجم، فقلت: يا امير المءمنين خل بيننا وبين مراد فلا تقوم لهم ثاغية ولا راغية ابدا، فقال: لا ولكن احبسوا الرجل، ف!ن انا مت فاقتلوه، وان اعش فالجروح قصاص. انتهي.
# وسبب ذلك، علي ما ذكره ابن خلكان وغيره، انه اتجتمع قوم من الخوارج فتذاكروا اصحاب الخهروان، وترحموا عليهم، وقالوا ما نصنع بالبقاء بعدهم. فتحالف عبد الرحمن بن ملجم ، والبرك بن عبد الله، وعمرو بن بكر التميمي علي ان ياتي كل واحد منهم واحدا من علي ومعاوية وعمرربن العاص رضي الله تعالي عنهم، فقال ابن ملجم وهو اشقي الاخرين: انا اكفيكم علي بن ابي طالب، وقال البرك: رانا اكفيكم معاوية، وقال ابن بكر: وانا اكفيكم عمرو بن العاص. ثم سموا سيوفهم وتواعموا. السبع عشرة ليلة خلت من رمضان. فدخل ابن ملجم الكوفة فراي امراة حسناء، يقالي لها قطام، كان علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قد قتل اباها واخاها يوم النهروان، فخطبها فقالت لا اتزوجك حتي اشزط، قال: وما شرطك؟ قالت: ثلاثة الاف وعبد ووصيفة وقتل علي فقال لها: وكيف لي بقتل علي؟ فقالت: تروم ذلك غيلة فان سلمت ارحت الناس من شره، واقمت ييم اهلك، وان اصبت خرجت الي الجنة ونعيم لا يزول فانعم لها، وقال: ما جءت الا لقتله. ثم اقبل ابن ملجم حتي جلس مقابل السحة التي يخرج منها علي رضي الله تعالي عنه: فزت ورب الكعبة، شانكم بالرجل فخفوه، فحمل ابن ملجم علي رضي الله تعالي عنه: فزت ورب الكعبة، شانكم بالرجل الذي فخفوه، فحمل ابن ملجم علي الناس بسيفه، فافرجوا له، وتلقاه المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بقطيفة فرمي بها عليه واحتمله، فضرب به الارض وجلس علي صحره. قالوا: واقام علي رضي الله عنه يومين ومات. وقتل الحسن بن علي عبد الرحمن بن ملجم، فاجتمع الناس واحرقوا جثته.
# واما البرك فانه ضرب معاوية رضي اثه عنه، فاصاب اوراكه، وكان معاوية عظيم الارراك، فقطع منه عرق النكاح، فلم يولد له بعد ذلك. فلما اخذ قال: الامان والبشارة، فقد قتل علي في هف! الليلة، فاستبقاه حتي جاع! الخبر بذلك، فقطع معاوية يم! ورجله واطلقه. فرحل الي البصرة، راقام بها حتي بلغ زياد ابن ابيه انه ولد له، فقال: ايولد له واميرالمءمن!ين لا يولد له؟ فقتله قالوا: وامرمعاوية رضي الله عنه باتخاذ المقصورة من ذلك الوقت، واما ابن بكر فانه رصد عمرو ابن العاص رضي الله تعالي عنه، فاشتكي عمرو بطنه، فلم يخرج للصلاة، فصلي بالناس رجل من بني سهم يقال له خارجة فضربه ابن بكر فقتله فاخذ ابن بكر فلما ادخل علي عمرو رضي الله تعالي عنه، وراهم يخاطبونه بالامارة قال: او ما قتلت عمرا قال له: لا وانما قتلت خارجة. قال: ارلحت عمرا واراد الله خارجة. فقتله عمرو رضي الله تعالي عنه وقيل: (ن عليا رضي اله عنه، كان اذا راي ابن ملجم يتمثل ببيت عمرو بن معد يكرب بن قيس بن مكشوح المرالحي وهو قوله : اريد حياته ويريد قتلي عفيرك من خليلك من مراد فقيل لعلي رضي الله تعالي عنه: كانك عرفته وعرفت ما يريد افلا تقتله. قال: كيف اقتل قاتلي؟ ولما انتهي الي عاءشة رضي الله تعالي عنها قتل علي رضي الله تعالي عنه قالت : فالقت عصاها واستقر بها النوي كما قر عينا بالاياب المسافر وعلي رضي الله تعالي عنه، اول امام خفي قبره. قيل: ان عليا رضي الله عنه اوصي ان
# يخفي قبره لعمله ان الامريصيرالي بني امية فلم يامن ان يمثلوا بقبره. وقد اختلف في قبره فقيل في زاوية الجامع بالكوفة وقيل في قصر الامارة بها، وقيل بالبقيع وهو بعيد، وقيل انه بالنجف في المشهد الذي يزار اليوم وسياتي ان شاء الله تعالي ما ذكره ابن خلكان في ذلك في باب الفاء في لفظ الفهد
# فاءدة اجنبية ان كل سادس قاءم بامر الامة مخلوع PageV01P043 ولما كان الحديث ذا شجون، وافالمحة العلم تحقق للطالب!ين ما يرجون، وتجحد لهم ما ينسي الخليع ايام المجون، احببت ان اذكر ههنا فاءحة غريبة ذبرها المءرخون، وهو ان كل ساعس قاءم بامر الامة مخلوع، وها انا اذكر ما ذكروه، وازيد عليه قد را يسيرا من سيرة كل واحد منهم، وايامه رسبب موته ومحق خلافته وعمره، لتكمل بذلك الفاءحة، وتحل الجموي والعاءحة.
# اول قاءم بامر الامة النيي صلي الله عليه وسلم
# قال المءرخون: ان اول قاءم بامر الامة النيي !، بعثه الله تعالي علي فترة من الرسل، رحمة للعالمين، فبلغ الرسالة وجاهد في الله حق جهالمحه، ونصح الامة وعبد ربه حتي اتاه اليقين، فهو افضل الخلق واشرف الرسل، نيي الرحمة وامام المتقين، وحامل لواء الحمد وصاحب الشفاعة، والمقام المحمود، والحوض المورود. ا 3 فمن عونه يوم القيامة تحت لواءه، فهو خير الانبياء، وامته خير الامم، واصمابه افضل الناس بعد الانبياء، وملته اضرف الملل له المعجزات الباهرة، والحلق العظيم والعقل الكامل الجسيم، والنسب الاشرف والج!ل المطلق، والكرم الاوفر والشجاعة التامة، والحلم الزاثد، والعلم النافع، والعمل الارفع والخوف الاكمل، والتقوي الباهرة، فهو افصح الخلق واكملهم ني كل صفات الك!ل وابعد الخلق عن اللفا ات والنقاءص ءفيه قال الشاعر: . لم يخلق الرحمن مثل محمد ابدا وعلمي انه لا يخلق قالت عاءثة رضي الله عنها: كان النبي !، اذا كان في بيته في مهنة اهله، اي في خممتهم، وكان يفلي ثوبه ويرقعه، ويخصف نعله ويخم نفسه، ويعلق ناضحه، ويقم البيت اي يكنسه، ويعقل البعيروياكل مع الخا 3، ويعجن معها، ويحمل بضاعته من السوق، وكان عليه الصلاة والسلام متواصل الاحزان، داءم الفكر، ليست له راحة. وقد قال علي رضي الله تعالي عنه: سالت رسول الله ! عن صنته، فقال: (المعرفة ا اص مالي والحب اساصي والشوق مركبي، وذكر الله انيسي والحزن رفيقي، والعلم سلاحي، والصبر رداءي، والرضا غنيمتي، والفقر فخري، والزهد حرفتي، واليقين قوتي والصمق شفيعي، والطاعة حسبي، والجهاد خلقي وقرة عيني في الصلاة.
# واما حلمه !، وجوعه وشجاعته، وحياءه وحسن عشرته، وشفقته صرافته، صرحمته وبره، وعدله ووقاره، وصبره وهيبته، وثقته وبقية خصاله الحميمة، التي لا تكاد تحصر فكثيرة جدا فقد صنف العللي رضي الله تعالي عنهم في سيرته وايامه، ومبعثه وغزواته، واخلاقه ومعجزاته، ومحاصنه وشماءله، كتبا جمة، ولواردنا ذكر قحريسيرمنها لجاء في مجلدات كثيرة، ولسنا بصمد ذلك في هذا الكتاب، قالوا: وكانت وفاته ! بعد ان اكمل الله ت!لي لنا لمحيننا واتم علينا نعمته في وسط يوم الاثنين الثاني عشر من ربيع الاول سنة احي عشرة، وله ! ثلاث وستون صنة وتولي غسله علي بن اب طالب رضي الله تعالي عنه، ودفن ! في حجرته التي بناها لام المءمنين عاءشة رضي الله تعالي عنها.
# خلافة ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه
# ثم قام بالامر بعمه !، خليفته علي الصلاة ايام مرضه، وابن عمه الاعلي ونسيبه وصهره ومءنسه في الغار، وصزيره وصديقه الاكبر، وخير الخلق بعمه ابوبكر الصديق رضي الله تعالي عنه. بويع له بالخلافة في اليوم الذي توفي فيه رسول الله كا بسقيفة بني ساعحة، ولذلك قصة تركناهالطولها واضتهارها، فقام بالامر اتم قيام، وفتح في عولته اليسيرة الي!مة واطراف العراق وبعض محن الشام. وكان رضي الله عنه كبير الشان زاهداخاشعا، اماما حليما، رقورا شجاعا، صابرا رءوفا، عديم النظير في الصحابة رضي الله تعالي عنهم.
# ولما مات النعي ! ارتمت العرب، ومنعت الزكاة، فلما استخلف الصميق جمع الصحابة PageV01P044 رضي الله تعالي عنهم وشاورهم في القتال، فاختلفوا عليه وقال له عمر رضي الله تعالي عنه كيف نقاتل الناس وقد قال رسول افه !: (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله؟ فمن قالها فقد عصم مني عمه وماله الا بحقه وحسابه علي الله عزوجل؟ فقال الصميق رضي الله عنه: (والله لاقتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال والله لومنعوني عناقا كانوا يءلحونها رسول الله ! لقاتلتهم علي منعها " . قال عمررضي الله عنه: (فوالله ما هوالا ان قد شرح الذ صمر اي بكر للقتال، فعرفت انه الحق " . وفي رواية قال عمررضي الله عنه: فقلت تالف الناس وارفق بهم فقال لي: " اجبار في الجاهلية وخوار في الاسلام يا عمر؟ انه قد انقطع الوحي وتم الدين اينقص وانا حي،. ثم خرج لقتالهم.
# وذكرجماعة من المءرخ!من وغيرهم ان رسول الله !، كان قد وجه اسامة بن زيد رضي الله عنهما ، في سبعماءة بطل الي الشام فلما نزل بن!ي خشب، قبض رسول الله بوو، وارتدت العرب فاجتمعت الصحابة رضي الله عنهم وقالوا للصديق رضي الله عنه: رد هءلاء اي اسامة ومن معه، فقال: والله الذي لا الة الا هو، لوجرت الكلاب بارجل ازواج النبي !، ما رعدت جيشا جهزه رسول الله !، ولا حللت عقد لواء عقمه رسول الله !، وفي رواية لوعلمت ان نالسباع تجر برجلي ان لم ارلمحه ما رورتته. وامراسامة رضي الله عنه ان يمضي لوجهه وقال له: ان رايت ان تافن لعمر رضي الله عنه بالمقام عنمي استانس به واستعيء برايه، فقال له اسامة رضي الله عنه: قد فعلت. وسار اسامة رضي الله تعالي عنه، فجعل لا يمر بقبيلة تريد الارتداد، الا قمالوا: لولا ان لهءلاء قوة ما خرج مثل هذا الجيش من عندهم، فلقوا الروم فقاتلوهم وهزموهم ورجعوا سالم!ن.
# وعن عاءثة رضي الله تعالي عنها قالت: خرجابي يوم الرلمحة شاهرا سيفه، راكبا راحلته، فجاء علي رضي الله تعالي عنه حتي اخذ بزمام راحلته، وقال: اقول لك ما قال لك رسول الله ! يوم احد: (شم سيفك لا تفجعنا بنفسك فوالله لءن اصبنا بك، لا يكون للاسلام بعحك نظام ابدا " ومعني شم اغمد. وقال ابن قتيبة: ارتمت العرب الا القليل منهم فجاهدهم الصديق حتي استقاموا وفتح المطمة وقتل مسيلمة الكذاب بها والاسود العنسي الكفاب بصنعاء. وبعث الجيوش الي الثام والعراق وقال ابورجاء العطارسي دخلت المدينة فرايت الناس مجتمعيء ورايت رجلا يقبل راس رجل ويقول: انا فداءك، والله لولا انت لهلكنا. فقلت: من المقبل والمقبل؟ فقالوا: عمريقبل راس ابي بكررضي الله تعالي عنهما، من اجل قتال اهل الرثة. وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: لما قبض رسول الله ف ارتمت العرب، واشراب النفاق، ونزل بابب ما لونزل علي الجبال الراسيات لهاضها، وقال ابوهريرة رضي اله تعالي عنه: واله الذي لا اله الا هو لو لم جمستخلف ابوبكر رضي الله تعالي عنه، ما عبد الله تعالي. ثم قال الثانية ثم قال الثالثة. قالوا: وكان من اللين والتواضع علي جانب عظيم. ولما مرض ترك التطبيب تسليما لامر الله تعالي فعاعه ض الصحابة رضي اثه تعالي عنهم، وقالوا الا ندعولك طبيبا ينظر اليك؟ فقال: نظر الي قالوا وما قال لك؟ قال: قال لي اني فعال لما اريد.
# توفي رضي الله عنه ليلة الثلاءاء بين المغرب والعشاء لثلا بقين من جماثي الاخرة سنة ثلاث عشرة من الهجرة، وله رضي الله عنه ثلاث وستون سنة وكان سبب موته كمدا لحقه علي رسول الله ! ما زال ينيبه. والكمد الحزن المكتوم ودفن يخا حجرة عاءشة ام المءمن!ين مع سيدنا رسرل الله ! وكانت خلافته رضي الله عنه سنتين وثلاثة اشهر وثمانية ايام.
# خلافة عمر الفاروق رضي الله تعالي عنه
# ثم قام بالامر بعحه امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي افه تعالي عنه، بويم له بالخلافة قي اليوم الذي مات فيه ابوبكر رضي الله تعالي عنه، بوصية من ابي بكر اليه رضي افه تعالي عنهما.
# فقام بعلي بمثل سيرته وجهاثه وثباته، وصبره علي العيش الخشن، وخبز الشعير، والثوب الخام المرقع، والقناعة باليسير، وفتح الفتوحات الكبار، والاقاليم الشاسعة. وهو اول من سمي بامير المءمنين، وهو من المهاجرين الاولين صلي الي القبلتين وشهد بمرا وبيعة الرضوان، وجميع المشاهد مع رسول ا* !. ولما اسلم رضي الله تعالي عنه اعر الله به الاصلام رترفي رسول الله !، وهو PageV01P045 عنه راض، وبشره بالجنة.
# ومناقبه رضي الله عنه كثيرة جدا وحسبك انه كان صزير سيدنا محمد!، وعاش حميدا وتوفي فقيرا سعيدا شهيدا. فما يبغضه الا زنديق او حمار مفرط الجهل، وهو اول من ص في س!ه رضي اطه تعالي عنه، اي كان يمشي ليلا لحفظ الدين والناس، وهابه الناس هيبة عظيمة حتي تركوا الجلوس بالافنية فلما بلغه رضي الله تعالي عنه هيبة الناس له، جمعهم ثم قام علي المنبرحيث كان ابوبكر رضي المحه تعالي عنه يضع قحميه، فحمد الله تعالي واثني عليه بماهو اهله، وصلي علي النبي !، ثم قال: بلغني ان الناس قد هابوا شمتن، وخافوا غلظتي وقالوا: قد كان عمر يشتد علينا ورسول اطه ! بين اظهرنا، ثم اشتد علينا وابو بكر رضي ا* تعالي عنه والينا ثونه، فكمف الان وقد صارت الامور اليه؟ ولعمري من قال فلك صحق كنت مع رسول اله !، فكنت عبمه وخا!مه حتي قبضه ا* عز وجل وهو عني راض، والحمد للة رانا اسعد الناس بذلك. ثم ولي امر الناس ابربمر رضي الله تعالي عنه فكنت خاثمه وعونه اخلط ثءتي بلينه، فاكون سيفا مسلولا حتي يغممني او يدعني فما زلت معه كذلك حتي قبضه اطه تعالي رهر عني راض، رالحمد لثه وانا اسعد الناس بنلك. ثم اني وليت اموركم اعلموا ان تلك الشءة تد تضاعفت، ولكنها انما تكون علي اهل الظلم وا!تعمي علي المسلمين، واما اهل السلامة والدين والقصد فانا الين لهم من بعضهم لبعض، ولست اع احد ايظلم احدا ويتمي عليه، حتي اضع خله علي الارض، واضع قممي علي الخد الاخر حتي يذعن بالحق. ولكم علي اعا الناس ان لا اخبا عنكم شيءا من خراجكم لاذا وقع عنلي، ان لا يخرج الا بحقه ولكم علي ان لا القيكم في المهالك !اذا غبتم في البعوث فانا ابو العيال حتي ترجموا. اقول قولي هذا راستغفر اله الحظيم لي ولكم.
# قال سعيد بن المسيب: وفي والله عمر صزاد في الش!ة في مواضعها، واللين في مواضعه، وكان رضي الله تعالي عنه ابا العيال، حتي كان يمشي الي المغيبات اي التي غاب عثهن ازواجهن، ويقرل: الكن حاجة حتي اثي محن؟ ف!ني اكره اق صنهلعصن البيع وال!ثراء، فيرسلن بجواريهن معه فيحخل في السوق، وصراع! من جواري النساء غلماضهن ما لا يحم!، فيش!ي لهن حواءجهن.
# ومن كان لير عنمما شء، اشي لها من عنم! رضي الله تعالي عنه. صروي ان طلحة، رضي ا* تعالي عنه، خرج فراي عمررضي الله تعالي عنه، قد دخل بيتا ثم خرج، فلما اصبح طلحة فمب الي فلك البيت، فاذا عجوز عمياء مقعلة، فقال لها طلحة: ما بال هذا الرجل ياتيك؟ فقالت: انه شعاهمني منذ كذا وكذا بما يصلحني ويخرج عني الافي. تعني القنر. PageV01P046 ولما رجع رضي اله تعالي عنه من الشام الي المدينة، انفرد عن الناس، ليتعرف اض رعيته ، فمر بعجوز في خباءها فقصدها فقالث: يا هذا ما فعل عمر؟ قال: قد اقبل من الشام " فقالت: لا جزاه افه عني خيرا قال: ولم قالت: لانه والله ما نالني من عطاءه منذ ولي امر المءمنين ( ولا " لرهم. فقال: وما يمري عمر بحالك وانت في هذا الموضع؟ فقالت: سبحان اطه وا " ظننت ان لحدا يي علي الناس، ولا يمري ما بين مشرقها ومغربها! فبكي عمررضي الة ق عنهنه، وقال: واعمراه كل احد افقه منك حتي العجاءزيا عمر. ثم قال يا امة الله بكم تب ظلامتك من عمر، فاني ارحمه من النار، فقالت: لا تهزا بنا يرحمك ا*! فقال: لست بلا ثبنم يزال بها حتي اشتهبهي نها ظلامتها بخمسة وعشرين لمحينارا، فبينما هوكفلك، اذ اقبل علي اب طالب، وابن مسعود، فقالا: السلام عليك يا اميرالمءمنين، فوضعت العجرز يحما ة ر3سها، وقالت: وا سواتامشتمت امير المءمنين في وجهه، فقال لها عمر رضي الله تعالي عنه ! اس عليك رحمك افه. ثم طلب رقعة، يكتب فيها فلم يجد، فقطع قطعة من مرقعته و فيها: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اشزي عمر من قلانة ظلامتها منذ ولي الي يوم كذا و؟ !مسة وعشرين ثينارا فما تدعي عند وقوفه في المحشر بين يمي اثه تعالي فعمرمنه برء ة كل فلك علي بن اب طالب وابن مسعود رضي الله تعالي عنهما، ثم ثغ الكتاب الي ولله، ا لمفا افا مت فاجعله في !ني، القي به ري واخباره رضي ا* تعالي عظ في مثل !را لمجرة - ش ءع وذكر الفضاءلي ان عمررضي الله تعالي عنه كنب الي سعد بن ابما وقاص رضي الله ا جمنه، وهو بالقالمحسية بان يوجه نضلة الانصاري رضي اثه تعالي عنه، الي حلوان العراق ليغير ضواحيها، فبعث سعد نضلة ني ثلث!ءة فارس، فساروا حتي اتوا حلران العراق، فاغاروا ضواحيها فاصابرا غنيمة وسبيا، فاقبلوا بفلك حتي ارهقهم العصر، وكاثت الشمس تغم قالجا نضلة السيي والغنيمة الي سفح جبل، ثم قام فافن فقال الله اكبر المحه كبرفاجابه مجيب اطبل ة كبرت كبيرا يا نضلة، فقال: اشهد ان لا اله الا الله فقال: كلمة الاخلاص يا نضلة !افي: اشهد ان محمدا رسولي الله فقال: هوالفي بشرنا به عيسي بن مريم عليه السلام، وعلي امقه تقوم الساعة، !ثم قال: حي علي الصلاة فقال: طوب لمن سعي اليها وواظب عليها قال!: حي علي الفلاح، فقال: قد افلح من اجاب داعي الله، ثم قال: اللة اكبرالثه اكبرلا اله الا قلي: اخلصت الاخلاص كله يا نضلة، حرم الله بها جسمك علي النار. فلما فرغ من اذاس ففال: من انت يرحمك ا* املك انت ام من الجن، ام طاءف من عباد اله قد اسمعتناء فارنا شخصك فلين لوفد وفد رسول الله !، ووفد عمربن الخطاب رضي اله تعالء فانفلق الجبل عن هامة كالرحا، ابيض الراس واللحية، عليه طمران من صوف فقال: 11 جمليكم صرحمة اله وبركاته، فقالوا: عليك السلام ورحمة الله وبركاته، من انت يرحمك اطه؟ ابا رزين بن برثملا وصي العبد الصالح عيسي بن مريم عليه السلام، اصكنني في هذا ا - ودعا لي بطول البقاء الي حين نزروله من السلي فاقرءوا عمرم!ي السلام وقولوا له: يا عمر 40 " PageV01P047 وقارب فقد لمحنا الامر، واخ!وه بهه الخصال التي اخبركم بها: يا عمر اذا ظهرت هفه الخصال في امة محمد!، فالهرب الهرب اذا استغني الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، وانتسبوا الي غير مناسبهم، وانتموا الي غيرمواليهم، ولم يرحم كبيرهم صغيرهم، ولم يوقر صغيرهم كبيرهم، وترك الامر بالمعروف، فلم يءمر به وترك الي عن المنكر فلم ينه عنه، وتعلم عالمهم العلم ليجلب به الدنيا، وكان المطر قيظا والولد غيظا، وطولوا المنارات وفضضوا المصاحف، وزخرفوا المساجد واظهروا الرشا وشيموا البناء، واتبعوا الهوي لم. عوا الدين بالدنيا، وقطعت الارحام ومنعت الاحكام، واكلوا الرباء وحاز الغني عزا، والفقيرذلا، وخرج الرجل من بيته، فقام اليه من هوخير منه فسلم عليه، وركبت الفروج السروج. ثم غاب عنهم فلم يروه. فكتب نضلة الي سعد بذلك، فكتب سعد بذلك الي عمر، رضي اله تعالي عنهم اجمعيء، فكتب اليه عمررضي الله تعالي عنه: س انت بنفسك ومن معك، من المهاجرين رالانصار، حتي تنزلرا بهذا الجبل، فان لقيته فاقرءه مني السلام، فخرج سعد رضي الله تعالي عنه، في اربعة الاف فارس من المهاجرين والانصار وابناءهم، حتي نزلوا بذلك الجبل، ومكث سعد رضي الله تعالي عنه اربعيء يوما لناعي بالصلاة، فلا يجد جوابا ولا يسمع خطابا فكتب بذلك الي عمررضي الله تعالي عنه.
# وعمررضي افه تعالي عنه اول من ارخ التاريخ وفلك في سنة ست عشرة، وفيها كان فتح بيت المقمص صلحا. وفيها نزل سعد بن اي وقاص رضي الله تعالي عنه الكوفة ومصزها، وهو اول من ثون المواوين وممر الامصار وحقق كلمته في اعلاء كلمة الله تعالي، ففتح الله تعالي علي يديه مواضع عميمة ففتح رضي الله تعالي عنه لمحمشق ثم الروم ثم القالحسية، ثم انتهي الفتح الي حمص وحلوان والرقة والرها وحران وراس العين وخابور ونصيبين وعسقلان وطرابلس، وما يليها من الساحل وبيت المق!س وبيسان واليرموك والاهواز وقيسارية ومصر وتسز ونهاوند والري وما يليها، واصبهان وبلاد فارس واصطخر وهمذان والنوبة والبرلس والبربر وغير ذلك وكانت لمحرته اهيب من سيف الحجاج، وهابه ملوك فارس والروم وغيرهم، رمع ذلك كله بقي علي حاله كما كان قبل الولاية في لبسه وزيه وافعاله وتواضعه يسميرمنفردا في حضره وسفره من غيرحرس ولا حجاب لم تغيره الامرة، ولم يستطل علي مسلم بلسانه، ولا حابي احدا في الحق، وكان لا يطمع الثريف في حيفه، ولا يياس الضعيف من عدله، ولا يخاف ني الله لوملي لاءم. ونزل !فسه رضي الله تعالي عنه، من مال الله تعالي منزلة رجل من المسلمين، وجعل فرضه كفرض رجل من المهاجرين، وكان يقولي: انا في مالكم كولي مال اليتيم، ان استغنيت استعففت، وان افتقرت اكلت بالمعروف اراد بذلك انه ياكل ما تقوم به بنيته ولا يتعداه، وقال مجاهدا: تذاكر الناس في مجلس ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، فاخفوا في فضل اي بكر ثم في فضل عمررضي الله تعالي سنهما، فلما!ع ابن عباس ذكرعمررضي الله تعالي عنه، بكي بكاء شميدا حتي اغمي عليه، ثم قال: رحم الله عمر قرا القران وعمل بما فيه فاقام حمود الله كما امر لا تاخنه في الله لومة لاءم لقد رايت عمررضي الله تعالي عنه، وقد اقام الحد علي وللي فقتله فيه. وستاتي الاشارة الي فلك في باب الدال المهملة في لفظ الديك، وقتل رضي الله عنه في سنة ثلاث وعشرين، قتله ابولءلءة غلام المغيرة بن شعبة، واسمه فيرصز، وكان المغيرة رضي ا* تعالي عنه، يستغله كل يوم اربعة!راهم، 80 PageV01P048 لانه كان يصنع الارحاء، فلقي عمر يوما فقال: يا امير المءمندمن ان المغيرة قد اة علي غلتي فكلمه لي ليخفف عني، فقال له عمررضي الله تعالي عنه اتق الله واحسن الي مولا فغضب ابولءلءة وقال: يا عجباه قد وسع الناس عدله غ!ي، واضمر علي قتله واصطنع خنجرا له راسان، وسمه وتحين به عمر رضي الله تعالي عنه، فجاء عمر الي صلاة الغداة، عمرو بن ميمون: اني لقاءم في الصلاة، وما بيني وبين عمر الا ابن عباس رضي الله تعالي كا فما هر الا ان كبر فسمعته يقول: قتلني الكلب، حين طعنه، وطار العلغ بسكيء كان ا طرف!ن لا يمر علي احد يمينا او شمالا الا طعنه، حتي طعن ثلاثة عشررجلا، مات سبعة،، تسعة. فلما راي ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا، فلما علم انه ماخوذ نحر نفسه. ا عمررضي الله تعالي عنه: قاتله الله لقد امرت به معررفا. ثم قال الحمد لثه الذي لم يجعلء بيد رجل يدعي الاسلام. وكان ابو لءلءة مجوسيا ويقال كان نصرانيا توفي في في الحجة لاربعء ليلة مضت منه في السنة المذكورة بعد طعنه بيوم وليلة عن ثلاث وست!من سنة، ودفن مع صاحب الحجرة النبوية. ولما توفي عمررضي الله تعالي عنه، اظلمت الارض فجعل الصيي يقول: يا اقامت القيامه؟ فتقول لايا بني، رلكن قتل عمررضي الله تعالي عنه. وسياتي طرف من ! وذكر الشوري في لفظ الديك ايضا قال ابن اسحاق: وكانت خلافته رضي الله تعالي عنهء سنين وستة اشهر وخمس ليال وقال غيره وءلاثة عشر يوما والله اعلم.
# خلافة عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه
# ثم قام بعحه بالامر امير المءمن!ين عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه. اشتور اهل ا والعقد بعد دفن عمر بثلانة ايام واتفقوا علي مبايعته. وهو ابن عم المصطفي ص! الاعلي، بود بالخلافة في اول يوم من سنة اربع وعشرين، قاد اهل التاريخ انه لم يزل اسمه في الجاه والاسلام عثمان وبكني ابا عمرو وابا عبد الله، والاول اشهر، وينسب الي امية بن عبد ش! فيقال: الاموي، يجتمع مع رسول الله !كيم في عبد مناف، ويدعي بفيي النورين، قيل لانه تء بابنتي رسرل الله ع!، رقية رام كلثوم رضي الله تعالي عنهما، ولم يعلم احد تزوج بابنتي نبي رضي الله تعالي عنه، وقيل لانه اذا دخل الجنة برقت له برقتين، وقيل لانه يختم القران في الم والقران نور رقيام الليل نور، وقيل غيرذلك.
# وهو رضي الله تعالي عنه، من السابقين وصلي الي القبلتين وهاجر الهجرتين، وهو اول هاجر الي الحبشة فارا بدينه، ومعه زوجته رقية رضي الله تعالي عنهما. رعد من البمري!ن، ومن بيعة الرضوان، ولم يحفرهما، وكان سبب غيبته عن بحر ان بنت رسول الله !، كانت تحته، مريضة، فافن له رسول الله !تي في الجلوس عندها ليمرضها، وقال له: لك اجر رجل ممنء بحرا، وسهمه. واما غيبته عن بيعة الرضوان، فلو كان احد اعز منه ببطن مكة، ! رسول الله !ط مكانه، وان رسول الله ص!، قال بيلي اليمني هفه يد عثمان. وتوني رسول الد العلج: الكافر من كفار العجم.
# ، ه
# حياة الحيوان الكري ج! ا م!
# وهو عنه راض، وبشره بالجنة ودعا له بالخصوصية، غير مرة فاثري وكز ماله، وكانت له شفقة ورافة، فلما ولي زاد تواضعه وشفقته ورافته برعيته، وكان يطعم الناس طعام الامارة وياكل الخل والزيت، وجهز جيش العسرة بتسعماثة وخمسين بعيرا باحلاسها واقتابها ، واتم الالف نجمسين فرط، وقال قتاثة: حمل عثلانضي ا* تعالي عنه علي الف بعير، وسبعين فرسا، وقاد الزهري: حمل علي تسعماءة واربعين بعيرا وستين فرسا.
# وعن حفيفة بن اليلان قال : " بعث رسول الله ! الي عثمان رضي الله تعالي عنه في تجهيز جيش العسرة، فبعث اليه عثمان بعشرة الاف ثينار، فصبت بين يديه فجعل ! يقلبها بيم!، ويقول غفر الله لك يا عثلان ما اسررت وما اعلنت، وما هوكاءن الي يوم القيامة). وفي رواية: (ما يضر عثمان ما فعل بعد اليوم واشزي بءررومة بخمسة وثلاثين الفا وسبلها،.
# وله رضي الله تعالي عنه من الخيرات وافعال البرما يطول ذكره. قال ابن قتيبة وافتتح في PageV01P049 ايامه الاسكنحرية وسابور و.افريقية، وقبرس وسواحل الروم، واصطخر الاخري وفارس الاولي وخوزصتان، وفارس الاخري وطبرستان، وكرمان وسجستان، والاساورة وافريقية، من حصون قبرص وساحل الارون ومرو. ولما عمرت المدينة وصارت وافرة الانام وقبة الاسلام، وكزت فيها الخيرات والاموال وجيي اليها الخراج، من الم!لك وبطرت الرعية من كثرة الاموال والخيل، والنعم، وفتحوا اقاليم الحنيا واطمانوا وتفرغوا، اخفوا ينقمون علي خليفتهم عثلانضي المه تعالي عنه، لانه كان له اموال عظيمة، وكان له الف مملوك ولكونه يعطي المال لاقاربه ويوليهم الولايات الجليلة، فتكلموا فيه الي ان قالوا: هذا لا يصلح للخلافة وهموا بعزله وثاروا لمحاصرته وجرت امور يطول ذكرها فحاصروه في داره اياما وكانوا اهل جفاء، ورءوس شر، فوثب عليه ثلانة فذبحوه في بيته، والمصحف ب!ين يديه، وهوشيخ كبير، وكان ذلك اول وهن وبلاء علي هفه الامة بعد نبيهم ! فانا لثه وانا اليه راجعون. قتلوه قاتلهم الله، يوم الجمعة الثامن عشر من في الحجة الحرام سنة خمي وثلاثين.
# ومناقبه رضي الله تعالي عنه كثيرة جدا. شهد له رسول الة! بالجنة وقاد: الا استحعي ممن تستحعي منه الملاءكة واخبر!، بانه شهيد وانه يبتك، وتفرقت الكلمة بعد قتله رضيي اله تعالي عنه، وماج الناص واقتتلوا للاخذ بثاره حتي قتل من المسلمين تسعون الفا، وقال ابن خلكان وغيره: لما بويع عثلانضي الله تعالي عنه، نفي ابافر الغفاري رضي ا* تعالي عنه الي الربفة لانه كان يزهد الناس في الدنيا ورد الحكم بنابي العاص وكان قد نفاه رسول الله ! الي الربفة ولم يرثه ابوبكر ولا عمر فرعه عثمان رضي الله تعالي عنهم. قيل: انما رمحه بافن من النبي !، قاله غير واحد. ولي مصر عبد الله بنابي صرح، واعطي اقاربه الاموال فكان ذلك مما نقم عليه الناص، فلما كانت سنة خمس وثلاثين، قم المدينة مالك الاشز النخعي في ماثتي رجل من اهل الكوفة، وماءة وخمسين من اهل البصرة وستماءة من اهل مصر، كلهم مجمعون علي خلع عثمان رضي الله تعالي عنه من الخلافة، فلما اجتمعوا في المدينة سي اليهم عثلانضي الله تعالي عنه المغيرة بن شعبة وعمرو بن العاص رضي الله تعالي عخهما، يدعوهم الي كتاب الله وصنة رسول الله !يء، فرثوهما اقبح رد، ولم يسمعوا كلامهما. فبعث اليهم عليا رضي افه تعالي عنه فرع!م الي ذلك، وضمن لهم ما يعدهم به عثمان رضي الله تعالي عنه، وكتبوا علي عثمان كتابا بازاحة عللهم، والسيي فيهم بكتاب الله عز وجل، وسنة نبيه !، واخفوا عليه عهدا بذلك، واشهحوا علي علي رضي الله تعالي عنه انه ضمن فلك، واقترح المصريون علي عثمان رضي الله تعالي عنه عزل عبد الله بنابي سرح، وتولية محمد بن ابي بكر فاجابهم الي ذلك وولاه ءافترق الجمع كل الي بللي، فلما وصل المصريون الي ايلة وجحوا رجلا علي نجيب لعثلانضي الله تعالي عنه ومعه كتاب مختوم بخاتم عثمان، مصطنع علي لسانه، وعنوانه من عثمان الي عبد الله بن اي سرح وفيه اذا قحم محمد بن ابي بكر ومعه فلان وفلان فاقطع ايلحم وارجلهم وارفعهم علي جفوع النخل، فرجع المصريون ورجع البصريون والكوفيون لما بلغهم ذلك واخبروه الخبر فحلف ع!لانضي الله تعالي عنه انه ما فعل ذلك، ولا امر به، فقالوا: هذا اشد عليك يءخذ خاتمك ونجيب من ابلك وانت لا تعلم. ما انت الا مغلوب علي امرك! ثم سالوه ان يعتزل فاب، فاجمعوا علي حصاره فحاصروه في داره، وكان من اكبر المءلبيء عليه محمد بنابي بكر. وكان الحصار في سلخ شوال، واشتد الحصار، ومنع من ان يصل اليه الماء قال ابوامامة الباهلي رضي الله تعالي عنه: كنا مع عثمان وهر محصور في الدار، فقال: (وبم يقتلوني؟ سمعت رسول اللا! يقول لا يحل 3 امرء مسلم الا باحي ثلاث رجل كفر بعد اسلام، او زق بعد احصان، او قتل نفسا بغيرحق فيقتل بها، فوالله ما احببت بدني بدلا، منذ هداني الله تعالي، ولا زنيت في جاهلية ولا اسلام، ولا قتلت نفسا بغيرحق فبم يقملوني)؟ رواه الامام احمد* " رعن شداد بن اوس رضي الد تعالي عنه انه قال " لما اشتد الحصار بعثمان رضي اللا تعالي عنه، يوم الدار رايت عليا رضي الله تعالي عنه خارجا من منزله معتما بع!مة رسول الله !، متقلدا بسيفه وامامه ابنه الحسن وعبد الله بن عمر في نفر من المهاجرين والانصار، رضي الله تعالي PageV01P050 عنهم، فحملوا علي الناس وفرقوهم، ثم دخلوا علي عثمان رضي الة تعالي عنه، فقال له علي رضي الله تعالي عنه: السلام عليك يا اميرالمءمنين، ان رسول الله ! لم يلحق هذا الامر حتي ضرب بالمقبل الممبر، واني والله لا اري القوم الا قاتليك فمرنا فلنقاتل، فقال عثمان: انشد الكه رجلاراي لثه عزوجل عليه حقا، واقران لي عليه حقا، ان يهريق بسببي ملء محجمة من لحم، او يمريق لحمه في. فاعاد علي عليه القول، فاجابه بمثل ما اجابه، قال فرايت عليا رضي افه تعالي عنه خارجا من الباب، وهو يقول: اللهم انك تعلم انا قد بفلنا المجهود. ثم دخل المسجد فاقتحموا علي عثمان رضي الله تعالي عنه الدار، والمصحف بين يديه، فاخذ محمد بن ابي بكر بلحيته، فقال له عثان رضي اثه تعالي عنه: ارسل لحيتي يا بن اخي فوالله لوراي ابوك مقامك هذا لساعه. فارسل لحيته وولي، فضربه بتار بن عياض وسودان بن حمران بسيفيهما فنضح الم علي قوله تعالي: افسيكفيكهم افه وهو السميع العليم 9 وجلس عمرو بن الحمق علي صحره، وضربه حتي مات. ووطء عميربن صابي علي بطنه، فكسر له ضلعين من اضلاعه.
# وروي الامام احمد عن كعب بن عجرة رضي الله تعالي عنه، قال: " ذكرا 2) رسول الله ! فتنة وعظمها وقربها، ثم مررجل مقنع في ملحفة، فقال: هذا يومءذ علي الحق فاذا هو عثلا رضي اثه تعالي عنه " . صروي الثرمفي معناه فقال: " هذا يومءذ علي الهمي. وقال انه حديث حسن صحيح.
# وكان لاميرالمءمنين عثمان رضي الله تعالي عنه شيءان ليسا لاب بكرولا لعمررضي الله تعالي عنهما، صبره علي نفسه حتي قتل مظلوما، وجمعه الناس علي المصف. قاله ابن مهحي وغيره. وقال المداءني: قتل رضي الله تعالي عنه يوم الاربعاء بعد العصر، وعفن يوم السبت قبل الظهر. وقيل يوم الجمعة لثلا عشرة خلت من في الحجة سنة خمي وثلاثين. وقال المهموي: قتل في وسط ايام التشريق واقام ثلاثة ايام، لم يحنن ولم يصل عليه وقيل صلي عليه رضي الله تعالي عنه جبيربن مطعم. ولمحفن رضي الكه تعالي عنه ليلا. واختلف في ممة الحصار ضيل: اكفر من ع!ثرين يوما، وقيل تسعة واربعون يوما، قاله الواقل!، وقال الزبير بن بكار وغيره: ثمانون يوما. وكانت خلافته رضي الله تعالي عنه اثنتي عشرة سنة الا اثني عشريوما، وقتل رضي الله تعالي عنه وهو ابن ثمانين سنة، قاله ابن اسحاق. وقال غيره كانت خلافته احي عشرة سنة واحد عشر شهرا واربعة عشر يوما وقتل رضي الله تعالي عنه وعمره ثلانثمانون سنة. وقيل كانت خلافته اثنتي عثرة سنة وقتل وهو ابن اثتتين وثمانين سنة وقيل ابن ثلاث وثمانين صنة وقيل تسعين وقيل غير فلك وا* اعلم.
# خلافة علي بنابي طالب رضي الله نعالي عنه
# ثم قام بعحه بالامر امير المءمنين ير رضي الله تعالي عنه. بويع له بالخلافة يرم قتل عثمان رضي الله تعالي عنه كما سياتي ان شاء الله تعالي.
# وهو رضي الله تعالي عنه يجتمع مع رسول الة عيء في عبد المطلب، الجد الادنسءينصب الي هاشم فيقال القرشي الهاشمي ابن عم رسول الله ! لابويه. ولم يزل اسمه في ا!ا!لية والاسلام عليا، ويكني ابا الحسن وابا تراب، كناه به رسول الله !، وكان احب الكني اليه. اسلم رضي الله تعالي عنه وهو ابن سببع، وقيل ابن تسع وابن عثر، وقيل نهس عشرة وقيل غير فلك. وشهد رضي الله تعالي عنه المشاهد كلها الا تبوك فانه سني، خلفه في اهله.
# وكان رضي اله تعالي عنه غزير العلم، ولما هاجر رسولط الله !تي، اقام بعمه ثلاث ليال وايامها، حتي اس عن رسول الله !، الوداءع ثم لحق به. ويقال انه رضي الله تعالي عنه اول من اسلم، واول من صلي، وزوجه ! ابنته فاطمة رضي الله تعالي عنها، وبعث معها خميلة ووساعة من ا 3 حشوهاليف، صرحيين وسقاء وجرتين. وشهد له بالجنة!. ومناقبه رضي الله تعالي عنه كثيرة جدا ويكفي منها قوله ! (1 نا مدينة العلم وعلي بابها " .
# فاءمة لطيفة: قال ابو هريرة رضي اثه تعالي عنه: سادات الانبياء خمسة نوح وابراهيم الخليل وموسي وعيسي ومحمد صلي الله عليه وسلم اجمعيء.
# ذكر اسلا من ولد من الانبياء مختونا: عن كعب الاحبار رضي الله تعالي عنه انه قال: هم PageV01P051 ثلاثة عشر: ا 3 وشيث وءاثريس ونوح وسام ولوط ويوسف وموصي وشعيب وسليمان ويحي وعيسي ومحمد! وعليهم اجمعين. وقال محمد بن حبيب الهاشمي: هم اربعة عشر: ا 3 وشيث ونوح وهود وصالح ولوط وشعيب ويوسف ومومي وسليلان زكريا وعيسي وحنظلة بن صفوان نبي اصحاب الرس، ومحمد! وعليهم اجمعين.
# ذكر اسلا من كان يكتب لرسول ا!ته !: ابو بكر وعمر وعثلانعلي وابي بن كعب، وهو اول من كتب له وزيد بن ثابت الانصاري ومعاوية بن ابي سفيان، وحنظلة بن الربيع الاسمي، وخالد بن سعيد بن العاص. وكان المداوم له علي الكتابة زيدا ومعاوية.
# ذكر من جمع القران حفظا علي عهد رسول اقه !: ابي بن كعب ومعاذ بن جبل وابو يزيد الانصاري رابو المرداء وزيد بن ثابت، وعثلا بن عفان وتميم الداري وعبا!ة بن الصامت وابو ايوب الانصاري.
# ذكر من كان يضرب الاعناق يين يميه !: علي والزبيرومحمد بن مسلمة والمقما ا وعاصم بن ابي الافلح.
# كر من كان يحرسه !: سعد ين ابي وقاص، وسعد بن معاذ، وعباد بن بشر، وابو ايوب الانصاري ومحمد بن مسلمة الانصاري. فلما نزل قوله تعالي: " وا!ته يعصمك من الناس، ترك الحراسة.
# ذكر من كان يفتي عل عهد رسول اقه ! من اصحابه: ابوبكر وعمر وعثلانعلي، وعبد الرحمن بن عوف، وابي بن كعب، وعبد الله بن مسعود، ومعاذ بن جبل، وعاربن ياسر، وحفيفة صزيد بن ثابت وسللانابو الحرداء وابو موصي الاشعري.
# ذكر من انتهت الفتوي اليهم من التابعين بالممينة: سعيد بن المسيب وابو بكربن عبد الرحمن بن الحارث وقاسم وعبيد الله وعروة وسل!طن وخارجة.
# ذكر من تكلم في المهد: وهم اربعة: صاحب جريج ببراءته من الزنا، وشاهد يوسف ببراءته من زليخا، وابن الماشطة التي لبنت فرعون حفرها من الكفر، وعيسي بن مريم ببراعة امه عليهما السلام.
# وتكلم بعد الموت اربعة: ير بن زكريا حين ذبح، وحبيب النجارحيث قال ياليت قومي يعلمون، وجعفر الطيارحيث قال: اولا تحسبن النين قتلوا ني سبيل اقه، الخ، والحسين بن علي رضي افه تعالي عنهما حيث قال: (سيعلم النين ظلموا ثي منقلب ينقلبون !س!)،.
# ذكر من حملته امه كثرمن ممة الحمل: سفيان بن حبان ولد لاربع سنين خلون في بطن امه، وعمد بن عبد الله بن حسن الضحاك بن مزاحم، ولد وهو ابن ستة عشر شهرا خلون في بطن امه، ويحي بن علي بن جابر البغوي كفلك، وسلمان الضحاك ولد ابن سنتين خلتا في بطن امه. ذكر الن!رلة: وهم مشة فالاول نمرود بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام، وهو احد ملوك الارض الفين ملكوا المنيا باجمعها، وقد كان في ايام ابراهيم عليه السلام، الثافي نمرود بن كوش بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام، وهو!احب النسور وقصته مشهورة. الثالث نمرود بن ماش بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام. الرابع نمرود بن سنجاربن نمرود ابن كوش بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام. الخامس نمرود بن ساروع بن ارغوبن مالخ الساثس نمرود بن كنعان بن المصاص بن نقطا.
# ذكر الفراعنة: وهم ثلاءة: فاولهم سنان الاشعل بن علوان بن العميد بن عمليق، وهو فرعون ابراهيم عليه السلام. الثاني الريان بن الوليد، رهو فرعون يوسف عليه السلام. الثالث الوليد بن مصعب، وهوفرعون مو!مي عليه السلام.
# ذكر اصحاب المناهب المتبعة، ووفاتهم من كتاب علوم اغميث للنووي رحمه اقه: سفيان الثوري مات بالبصرة سنة احمي وستين وماثة، ومولمه صنة سبع وعثرين. مالك بن انس مات بالمدينة سنة تسع وسبعين وماءة، وولد سنة تسعين. وابوحنيفة النعلا بن ثابت، مات في بغداد سنة خمسيء وماءة وهو ابن سبعين مشة. وابوعبد الله محمد بن الحريس الشافعي، مات بمصر اخر رجب سنة اربع وماءتين، ورلد سنة خمسيء وماءة. وابوعبد اله احمد بن حنبل، مات في بغداد في ث!هر ربيع الاخرسنة اربع وستين وماءة، رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
# ذكرا!حاب الاحاثيث المعتممق: ابو عبد الله البخاري، ولد يوم الجمعة لثلاث عشرة PageV01P052 محلت من شوال سنة اربع وتسعين وماءة، ومات ليلة الفطر سنة ست وخمس!ين وماءت!ين. ومسلم ملت بنيسابور لخمس بقين من رجب سنة احلي وستين وماءتين، وهو ابن خمس وخمسين. وابوداود مات بالبصرة في شوال صنة خمي وسبعين وماءتين. وابوعيسي الترمني مات بترمذ !علاث عشرمضت من رجب سنة تسع وسبعين وماثت!ين. وابوعبد الرحمن النساءي، مات صنة ثلاث وفلءماءة. وابوالحسن الدارقطني، مات في بغداد في في القعحة سنة خمس وثمانين وطثماءة، وو!ر في !قي ست وثلث!لة رحمة الله عليهم اجمعين.
# قنل اهل التاريخ: ولما قتل عثلانضي الله تعالي عنه، اق الناس عليا وضربوا عليه الباب ودخلوا فقالوا: ان هذا الرجل قد قتل، ولابد للناس من امام، ولا نعلم احدا احق بها منك، فرلحمم عن فلك فابوا، فقال: ان ابيتم الا بيعتي ف!ن بيعتي لا تكون سرا فاتوا المسجد فحضر طلحة والزبير وسعد بن ابي رقاص والاعيان، واول من بايعه طلحة، ثم بايعه الناس. واجتمع غلي بيعته المهاجرون والانصاش، رتخلف عن بيعته نفرفلم يكرههم. وقال قوم قعموا عن الحق ء!م يقوموا مع الباطل. وتخلف عن بيعته ايضا معاوية ومن معه بالشام، الي ان كان منهم ما كان كب صفين. ثم خرج عليه الخوارج فكفروه وكل من معه واجمعوا علي قتاله قاتلهم الله. وشقوا العصا يعني عصا المسلمين، ونصبوا راية الخلاف، وسفكوا المماء، وقطعوا السبيل، فخرج اليهم بمن معه، ورام رجوعهم، فابوا الا القتال، فقاتلهم بالنهروان فقتلهم واستا!ل جمهورهم، ولم ينج منهم الا القليل. وكان امير المءمن!ين عمر بن الخطاب رضي الة تعالي عنه قد قال حين طعن: ار ولوها الاجلح سلك بهم الطريق المستقيم، يعني عليا وكان كما قال سلك بهم والله الطريق المشتقيم. وكان له رضي الله عنه شفقة علي رعيته متواضعا ورعاذا قوة في الدين. وكان قوته زضي الله تعالي عنه، من ثقيق الشعيرياخذ منه قبضة فيضعها في القدح ثم يصب عليها ماع فيشربه.
# وكان قد تفرق عليه الخوارج، واعتقد بعض الناس فيه الالهية فاحرقهم بالنار، وصال رج! اين عباس رضي اله عنهما، اكان ير رضي الة تعالي عنه يباشر القتال بنفسه يوم صفين؟ فقال وابثه مارايت رجلا اطرح لنفسه في متلفة، مثل علي رضي الله تعالي عنه، ولقد كنت اراه يخر جاسرا علي راسه، بيمه السيف، الي الرجل الدارع فيقتله. قال في ثرة الغواص: وممايءثر 3 شجاعة علي رضي اله تعالي عنه، انه اذا اعتلي قد، !اذا اعترض قط. فالقد قطع الشء طوا والقط قطعه عرضا. وقد تقمم ذكرقتله رضي اثه تعالي عنه ومن قتله، وكان طعن ابن ملجم ا في ليلة الجمعة السابعة عشرة من شهررمضان م!نة اربعين من الهجرة. وثب عليه فضربه بخنب عل عماغه ف!ت بعد يومين. واخفوا ابن مفجم، فعنبوه وقطعوه اربا اربا بعد موت علي. PageV01P053 وكان افضل من بقي من الصحابة رضي الله تعالي عنه، ومناقبه كثيرة جدا جمعها الحافظ ابوعبد الله الفمبي في مجلد. وذكر غير واحد انه رضي الله تعالي عنه، لما ضربه ابن ملجم، قاتله الله اوصي الحسن والحسيء وصية طويلة، وفي اخرها يا بني عبد المطلب، لا تخوضوا عماء المسلمين خوضا تقولون: قتل امير المءمنين الا لا يقتلن بي غير قاتلي، اضربوه ضربة بضربة ولا تمثلوا به، فاني سمعت رسول الله صلي اثه عليه وسلم يقرل : (اياكم والمثلة " . ولما مات علي رضي الله تعالي عنه، قتل الحسن رضي الله تعالي عنه، عبد الرحمن بن ملجم، فقطع يديه ورجفيه وكحل عينيه بمسار محمي في الناز، كل ذلك وفي يتاوه ولم يجزع فلما اراعوا قطع لسانه، تاوه وجزع، فسءل عن ذلك. فقال: واكه ما اتاوه فزعا ولا جزعا من الموت، وانما اتاوه لان تمر يء ساعة من ساعات الدنيا لا اذكر الله تعالي فيها فقطعوا لسانه ف!ت بعد ذلك وفي الحديث: " ان رسول الله ! قال لعلي رضي اللا تعالي عنه: يا علي اتحري من اشقي الاولين؟ قال: الله ورسوله اعلم. قال عاقر ناقة صالح، ثم قال: اتحري من اشقي الاخرين؟ قال: الله ورسوله اعلم. قال: الذي يضربك علي هذا فيبل منها هف!، راخذ بلحيسه " وكان علي رضي الله تعالي عنه يقول: والله لوررت لو انبعث اشقاهافضربه ابن ملجم الخارجي قاتله ا* كما تقمم. وكانت وفاته رضي الله تعالي عنه في سن سبع وقبل ثلانخمسيء وقيل ثلاث وقيل ثلانستين. وقال ابن جرير الطبيي: مات ني رضي الله تعالي عنه، وعمره خمس وستون سنة. وقال غيره: ثلاث رستون سنة وكانت خلافته اربع سنين وتسعة اشهر ويوما واحدا وكانت ممة اقامته رضي الله تعالي عنه بالمدينة اربعة اشهر ثم سار الي العراق، وقتل بالكوفة كما تقمم، وللناس خلاف في ممة عمره وفي قمر خلافته رضي الله تعالي عنه والله اعلم.
# خلافة الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه
# وهو الساعس فخلع كما سياتي. قالوا: ءم قام بالامر بعلي امير المءمنين الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه. وكنيته ابومحمد ولقبه الزكي، وامه فاطمة الزهراء رضي الله تعالي عنهما. بويع له بالخلافة بعد وفاة واللي ثم سار الي المداءن، وامشقر بها وبينما هوبالمداءن اذ ناس مناد: ان قيسا قد قتل، فانفروا وكان الحسن رضي اله تعالي عنه قد جعله علي مقحمة الجيش، وهو قيس بن سعد بن عبا!ة رضي الله تعالي عنهما، فلما خرج الحسن رضي الله تعالي عنه، عدا عليه الجراح الاسمي قاتله الله، وهو يسيرمعه فوجاه بالخنجر في فخفه ليقتله، فقال الحسن رضي الله تعالي عنه: قتلتنم ابي بالامس ووثبتم علي اليوم تريمون قتلي زهدا في العادلين، ورغبة في القاصطين، والمه لتعلمن نباه بعد حين، ثم كتب الي معاوية رضي الله تعالي عنهما بتسليم الامر اليه واشزط عليه شروطا، فاجابه معاوية رضي الله تعالي عنه، الي ما التمسه منه وصير له ما اثمترط عليه، فسلم الامر الي معاوية وبايع له لخمس بقين من ضهر ربيع الاول، وذلك لانه راي المصلحة في جمع الكلمة وترك القتال. وظهرت المعجزة في قوله كا: (ان ابني هذا سيد وسيصلح اللا به ا. وفي رواية " ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين ا. ويقال انه اخذ منه يعني من معاوبة الف الف ثرهم. وقالت فرقة انه صالحه بافرح في جماثي الاصلي واخذ منه ماءة الف دينار، ويقال اربعماءة الف ثرهم، ويقال انه ثرط عليه ان يمكنه من بيت المال ياخذ منه حاجته، وان يكون صلي العهد من بعلي ففرح معاوية بذلك، واجاب فخلع الحسن رضي الله تعالي عنه نفسه وسلم الامر الي معاوية وصالحه. ودخل هو واياه الكوفة فسمي عام الجاعة لاجتماع الامة بعد الفرقة علي خليفة واحد. قال الشعيي: شهمت خطبة الحسن رضي الله تعالي عنه حين صالح معاوية، وخلع نفسه من الخلافة، فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فان اكيس الكيس التقي، واحمق الحمق الفجور، و(ن هذا الامر الذي اختلفت انا ومعاوية فيه، ان كان له فهو احق مني به وان كان لي فقد تركته له اراعة لاصلاح الامة وحقن عماء المسلمين، وانا اعري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين. ثم رجع الي المدينة، واقام بها، فعوتب علي ذلك فقال رضي الله تعالي عنه: اخترت ءلاثا علي ءلاث: الجماعة علي الفرقة، وحقن المماء علي سفكها، والعار علي النار. PageV01P054 وفي الححيث الصحيح عن ابي بكر رضي الله تعالي عنه قال: ارايت رسول الله ! علي المنبروالحسن والي جنبه، وهويقبل علي الناس مرة زعليه اخري، ويقول ان ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين 1.
# ويروي عن الحسن رضي الله تعالي عنه انه قال: اني لاستحعي من ربي عز وجل، ان القاه ولم امش الي بيته، فمشي عشرين مرة علي رجليه من المدينة الي مكة وان النجاءب لتقاد معه. وخرج رضي الله تعالي عنه من ماله مرتين، وقاسم الله عز وجل ماله ثلاث مرات، حتي انه يعطي نعلا ويمسك اخري. قال ابن خلكان: لما مرض الحسن رضي الله تعالي عنه، كتب مروان بن امحثم الي معاوية بذلك، فكتب اليه معاوية ان اقبل المطي الي بخبر الحسن، فلما بلغ معاوية موته سبمع تكبيرة من الخضراء، فكبراهل الشام لذلك التكبير، فقالت فاختة بنت قريظة لمعاوية: اقر الله غينك ما الذي كبرت لاجله؟ فقال: مات الحسن، فقالت اعلي موت ابن فاطمة تكبر. فقال: وا!لثه ما كبرت شماتة بموته، ولكن اسزاح قلبي ودخل عليه ابن عباس رضي الله تعالي عنهما فقال له: يا ابن عباس هل تحري ما حمث في اهل بيتك؟ فقال: لا اثري ما حدث. الا اني اراك مستبشرا وقد بلغني تكبيرك، فقال: مات الحسن فقال ابن عباس يرحم الله ابا محمد ثلاثا، والله يامعاوية لاتسد حفرته حفرتك، ولايزيد عمره في عمرك، ولءن كنا قد اصبنا بالحسن، فلقد اصبنا بامام المتقين وخاتم النبيين، فجبر الله تلك الصدعة، وسكن تلك العبرة، وكان الله الخلف علينامن بعمه.
# وكان الحسن رضي الله تعالي عنه قد سم، سمته امراته جعمة بنت الاشعث، فمكث شهرين يرفع من تحته في اليوم كذا وكذا مرة طست من 3، وكان رضي الله تعالي عنه يقول: سقيت السم مرارا ما اصابني فيها ما اصابني في هفة المرة. وكان قد اوصي لاخيه الحسين رضي الله تعالي عنهما. وقال اذا انا مت فادفني مع جمي رسول المه !، ان و! لت الي ذلك سبيلا، وان منعوك فاثتي ببقيع الغرقد. فلما مات رضي الله تعالي عنه، لبس الحسين ومواليه السلاح وخرجوا ليمفنوه مع جمه، فخرج مروان بن الحكم في موالي بني امية، وهو يومءذ عامل علي المدينة، فمنع الحسين رضي ا* تعالي عنه من فلك وكانت وفاته في شهر ربيع الاول سنة تسع واربعين، وقيل سنة خمسين وصلي عليه سعيد بن العاص، وثفن مع امه فاطمة رضي الله تعالي عنهما، وقيل عنن بالبقيع في قبر في قبة العباس، ولحفن في هذا القبرايضا علي زين العابمين وابنه محمد الباقر وابن ابنه جعفر بن محمد الصاثق فهم اربعة في قبرواحد فاكرم به قبرا. وكانت خلافته ستة اشهر وخمسة ايام وقيل ستة اشهر الا اياما وهي تكملة ما ذكره رسول الله !، من محة الخلافة (ثم يكون ملكا عضوضا، ثم يكون ج!وتا وفسادا في الارض " وكان كما قال رسول افه !. ومات الحسن رضي الله تعالي عنه وعمره سبع واربعون سنة.
# خلافة معاوية بنابي سفيان رضي الله تعالي عنه PageV01P055 قالوا: ولما خلع الحسن رضي الله تعالي عنه من الخلافة، تم الامر لمعاوية رضي الة تعالي عنه واستقام له الملك وصفت له الخلافة، وكان قد بويع له بالخلافة يوم التحكيم بايعه اهل الشام واختلف عليه اهل العراق الي ان صالحه الحسن رضي الله تعالي عنه، فاجمع الناس علي بيعته ومولم! رضي الله تعالي عنه بالخيف من مني. اسلم قبل ابيه ابي سفيان، وصحب رسول الله ! وكتب له، وكان في عس!كر اخيه يزيد بن ابي سفيان. وكان عاملا لعمر رضي افه تعالي عنه استعمله علي (مرة ثمشق فلما احتضر استخلف اخاه عليها، فاقره عمررضي الله تعالي عنه علي فلك في سنة عشرين، فلم يزل متوليا علي الشام عشرين سنة، وفلك بقية خلافة عمررضي الله تعالي عنه، وخلافة عثلانضي الله تعالي عنه، وفي خلافة علي رضي الله تعالي عنه متغلبا عليها الي ان سلم اليه الحسن رضي الله تعالي عنه الخلافة، فاجتمع له الامر وبعث نءابه الي البلاد، وفلك في سنة احمي واربعين، فسمي عام الجلكلة لان الامة اجتمعت فيه بعد الفرقة، علي امام واحد. وكانت امراة استشارت النبي ! في ان تتزوج به فقال : " اءه صعلوك لا مال له " . ثم بعد هذا القول باحلي عشرة سنة صار ناءب عمشق، ثم بعد الاربعين صار ملك الدنيا. وكان مليح الشكل عظيم الهيبة، وافر الحشمة، يلبس الثياب الفاخرة، والعمة الكاملة، ويركب الخيل المسومة، وكان كثير البفل والعطاء، محسنا الي رعيته كبير الشان يجتمع مع رسول الله س! في عبد مناف بن قميي، وينسب الي امية بن عبد شمس، فيقال: الاموي. وخرج عليه مرة بن نوفل الاشجعي الحروري وصرد الكوفة، وهو اول الخوارج، فكتب معاوية الي اهل الكوفة الالا فمه لكم عنلي حتي تكفرني امره فقاتلوه وقتلوه. وهو اول من اتخذ المقاصيرواقط م الحصسي والحجاب. واول من م!ثي بين يحيه صاحب الشرطة بالحربة، واول من تنعم في ماكله وملبسه رم!ثربه. وكان رضي الله عنه حليما، وله في الحلم اخبار كثيرة، ولما حضرته الوفاة جمع اهله فقال: التسم اهلي؟ قلوا بلي فداك الله بنا. فقالي: وعليكم حزني ولكم كمي وكسيي، قالوا: بلي، فداك ا* بنا، قال فهف! نفسي قد خرجت من قحمي، فرعوها علي ان استطعتم، فبكوا وقالوا ما لنا الي هذا من سبيل. فرفع صوته بالبكاء، ثم قال: فمن تغره الدنيا بعمي؟ وذكر غير واحد انه لما ثقل في الضعف وتحمث الناس انه الموت، قال لاهله: احشوا عيني اثمدا واسبغوا ر؟مي عمنا ففعلوا، وبرقوا وجهه بالممن ثم مهموا له مجلسا واسنموه، وافنوا للناس فدخلوا ومملموا عليه قياما، فلما خرجوا من عنحه انشلي قاءلاخ وتجلمي للشامتين اركم اني لريب الممر لا اتضعضع فسمعه رجل من العلوين فاجابه: واذا المنية انشبت اظفارها الفيت كل تميمة لا تنفع ثم انه اوصي ان تمق قلامة اظفار رس!ءخكاا!ه !، اوبخعل من. منامد وجهلا، وم ق يعمن بثوب سيدنارسول الله !. وتوفي في عمشق في نصف رجب وقيل في مستهل رجب سنة ستين. وصلي عليه الضحاك الفهري لغيبة ابنه يزيد ببيت المقحس. واخلف في عمره فقيل ثمانون وقيل ض وصبعون سنة وقيل خس وثمانون سنة وقيل ثلانثمانون سنة وقيل تسعون. وكانت خلافتة منذ خلص له الامر تسع عشرة سنة وثلاثة اشهر وخمسة ايام. وكان اميرا وخليفة اربعين سنة. منها اربع سنين ني خلافة عمررضي الله تعالي عنه والله تعالي اعلم.
# خلافة يزيد بن معاوية
# ثو قام بالامر بعله ابنه يزيد. بويع له بالخلافة يوم مات ابوه، وذلك ان اباه كان قد جعله ولي العهد من بعمه وكان بحمص، فقمم منها وبا!ر الي قبر ابيه، ثم دخل عمشق الم! الخضراء، وكانت دار السلطنة فخطب الناس بها وبايعوه بالخلافة. وكتب الي الاقاليم بذلك فبايعوه، ولم يبايعه الحس!ن بن علي رضي الله تعالي عنهما ولا عبد الله بن الزبيررضي الله تعالي عنه، واختفيا من علمله، الوليد بن عقبة بن ابي سفيان. واقاما مصرين علي الامتناع الي ان قتل الحسيء رضي الله تعلا عنه بكربلاء، وكان الذي باثر قتله الشمربن في الجوشن، وقيل سنان بن انس النخعي وقيل ان الشمر ضربه علي وجهه، واثركه سنان فطعنه فالقاه عن فرصه، ونزل خولي بن يزيد PageV01P056 الاصبحي ليحز راسه، فارتعدت يداه، فنزل اخوه شبل بن يزلد فاحتزراسه، وثفعه الي اخيه خولي وكان امير الجيش عبيد الله بن زياد ابن ابيه، من قبلي يزيد بن معاوية. قالوا: ثم ان عبيد الله بن زياد جهز علي بن الحسيء، ومن كان مع الحسين من حرمه، بعد ان اعتمموا ما اعتمموه، من سبي الحريم وقتل الزراري مما تقشعر من ذكره الابدان، وترتعد منه الفراءصن الي البغيض يزيد بن معاوية، وهو يومءذ بحمشق مع الشمر بن في الجوشن في جماعة من اصحابه فساروا الي ان وصلوا الي دير في الطريق، فنزلوا ليلقوا به فوجموا مكتوبا علي بعض جحرانه: اترجو امة ق!لت حسينا شفاعة جلي يوم الحساب فسالوا الراهب عن السطر رمن كتبه؟ فقال انه مكتوب هنا من قبل ان يبعث نبيكم بخمسماءة عام. وقيل ان الجدارانشق فظهر منه كف مكتوب فيه بالمم هذا السطر. ثم ساروا حتي قحموا عمشق، ودخلوا علي يزيد بن معاوية، رمعهم راس الحسين رضي الله تعالي عنه، فرمي به بين يمي يزيد، ثم تكلم شمر بن في الجوشبء، فقال: يا اميرالمءمنين ورد علينا هذا يعني الحسين في ثمانية ععثر رجلا من اهل بيته، وستين رجلا من شيعته، فسرنا اليهم وسالناهم النزول علي حكم اميرنا عبيد الله بن زياد او القتال فاخاروا القتال، فغمونا عليهم عند شروق الشمس واحطنا بهم من كل جانب، فلما اخذت السيوف ماخذها جعلوا يلوفون لوذان الحمام من الصقور، فما كان الا مقدار جزر جزور او نومة قاثل، حتي اتينا علي اخرهم فهاتيك اجسادهم مجرلحة، وثيابهم مزملة وخموثصم معفرة، تسفي عليهم الرياح، زءارهم العقبان ووفوعصم الرخم. فلما س!ع يزيد بذلك، عمعت عيناه، وقال: ويحكم قد كنت ارضي من طاعتكم بحون قتل الحسين، لعن الله ابن مرجانة اما والله لوكنت صاحبه لعفوت عنه ثم قال: يرحم الله ابا عبد الله ثم تمثل بقول الشاعر: يفلقن هاما من رجالي اعزه عليناوهم كانرا اعق واظلما ثم امر بالحرية فادخلوا دار نس!اءه، وكاق يزيد اذا حضر غداءه، دعا ير بن الحسيء واخاه عمر بن الحسلامن، فاكلا معه ثم وجه الفرية صحبة علي بن الحسيء، الي المدينة ووجه معه رجلا في ثلانين فارسا، يسير امامهم حتي انتهوا الي الملينة، وكان بين وفاة رسول اله !يء، وبين اليوم الذي قتل فيه الحسين رضي الله لعالي ضنه خسون عاما. وقيل: ان الحسين رضي الله عنه لما وصل الي كربلاء سال عن اسم المكان؟ فقيل له: كربلاء فقال ذاس كرب وبلاء، لقد مر ابي بهذا المكان عند مسيره الي صفين، وانا معه، فوقف وسال عنه فاخبروه باسمه، فقال: اههنا محط رحالهم وههنا مهراق عماءهم " . فسءل عن ذلك فقال نفرمن ال محمدينزلون ههنا، ثم امر باثقاله فحطت في فلك المكانء وكان قتله رضي الله تعالي عنه يوم عاشوراء في سنة ستين. ذكره ابوحنيفة رضي الله تعالي عنه، في الاخبار الطوال. وسياتي ان شاء الله تعالي، في باب الكاف فب لفظ الكلب، ما ذكره ابن عبد البرفي بهجة المجالس وانس المجالس: انه قيل لجعفر الصاثق: كم تتاخر الرءيا؟ فقال خمسين سنة، لان النيي ! راي كان كلبا ابقع ولغ في عمه، فاوله بان رجلا يقتل الحس!من ابن بنته. فكان الشمر بن في الجوشن الكلب، قاتل الحس!من رضي الله تعالي عنه، وكان ابرص فتاخرت الرءيا بعله ! خسيء سط. PageV01P057 وفي هفه السنة اي سنة ستين، دعا ابن الزبيررضي الله تعالي عنهما، الي نفسه بالخلافة بمكة وعاب يزيد بشرب الخمر، واللعب بالكلاب، والتهاون بالدين، واظهر ثلبه وتنقصه، فبايعه اهل تهامة رالحجاز، فلما بلغ يزيد ذلك ندب له الحصين بن نميرالسكوني، صروح بن زنباع الجذامي، وضم الي كل راحد جيشا، واستعمل علي الجميع مسلم بن عقبة المري، وجعله اميرالامراء، ولما صدعهم قال: يا مسلم لا نرلحن اهل الشام عن شء يريحونه بعحوهم، واجعل طريقك علي المدينة ف!ن حاربوك، فحاربهم فان ظفرت بهم فابحها ثلاءا فسار مسلم بن عقبة حتي نزل الحرة، رخرج اهل المدينة فعسكروا بها، واميرهم عبد الله بن حنظلة الراهب، وهو غسيل الملاءكة، فلحاهم فسلم ثلاثا فلم يجيبوه، فقاتلهم فغلب اهل الشام وقتلوا امير المدينة عبد الله بن حنظلة رسبعماءة من - المهاجرين والانصار، ودخل مسلم المدينة واباحها ثلاثة ايام وقد جاء في الحديث عنه ! انه قال: امن اباح حرمي فقد حل عليه غضبي) ثم شخص بالجيش الي مكة وكتب الي يزيد بما صنع بالممينة. فلما!لغ مسلم هرشي اعتل ومات، فتولي امر الجيش الحصين بن نميرالسكوني فسارحتي وافي مكة، فتحصن منه ابن الزبيررضي الله لعالي عنهما في المسجد الحرام ، بجميع من كان معه، فنصب الحصين المنجنيق علي ابي قبيس، صرمي به الكعبة المعظمة، فبينما هم كذلك اذ ورد الحبر الي الحصين بموت يزيد بن معاوية، فارسل الي ابن الزبير يساله الموادعة، فاجابه الي فلك وفتح الابواب واختلط العسكران يطوفون بالبحت، فبينما الحصيء يطوف ليلة بعد العشاء، اذ استقبله ابن الزبير فاخذ الحصين بيمه، وقال له سرا: هل لءط في الخروج معي الي الشام، فادعو الناس الي بيعتك؟ ني ن امرهم قلي مرج، ولا اري احدا احق بها اليوم منك؟ ولست اعصي هناك. فاجتذب ابن الزبيريله من يمه، وقالي وهو يجهر بقوله: ثون ان اقتلي بكل واحد من اهل الحجاز عشرة من ) هل الشام؟ فقال الحصين: لقد كفب الذي يزعم انك م!ت ثماة العرب، اكلمك سرا فتكلمني علانية، وادعوك الي الخلافة وتدعوني الي الحرب.
# ثم انصرت بمن معه الي الشام وتوفي يزيد بن معاوية ني شهر ربعع الاول سنة اربع وستين
# رله تسع وثلاثون سنة ودفن بمقبرة باب الصغير. وكانت خلافته ثلاث سنين وتسعة اشهر، وقد وقع للغزالي والكيا الهراصي فيه كلام وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الفاء في لفظ الفهد. خلافة معاوية بن يزيد بن معاوية بنابي صفيان
# ثم قام بالامر بعحه ابنه معاوية، وكان خيرا من ابيه، فيه عين وعقل، بويع له بالخلافه يوم موت ابيه، فاقام فيها اربعين يوما، وقيل اقام فيها خسة اشهر واياما. وخلع نفسه وذكر غير 43 PageV01P058 راحد، ان معاوية بن يزيد لما خلع نفسه صعد المنبرفجلس طويلا، ثم حمد الله واثني عليه بابلغ ما يكون من الحمد والثناء، ثم ذكر النبي !، باحسن ما يذكر به، ثم قال: يا ايها الناس، ما انا بالراغب في الاءتمار عليكم، لعظيم ما اكرهه منكم، واني لاعلم انكم تكرهوننا ايضا لانا بلينا بكم وبليتم بنا، الا ان جحي معاوية رضي الله تعالي عنه، قد نازع في هذا الامر من كان اولي به منه، ومن غيره لقرابته من رسول الله !، وعظم فضله وسابقته، اعظم المهاجرين قلرا، واشجعهم قلبا، واكزهم علما واولهم ايمانا، واشرفهم منزلة، واقممهم صحبة، ابن عم رسول الله ص!، وصهره واخره. زوجه عني ابنته فاطمة، وجعله لها بعلا باختياره لها، وجعلها له زوجة باختيارها له، ابو سبطيه سيمي شباب اهل الجنة رافضل هفه الامة تربية الرسول وابني فاطمة البتول، من الشجرة الطيبة الطاهرة الزكية، فركب جمي معه ما تعلمون، وركبتم معه ما لا تجهلون، حتي انتظمت لجمي الامور، فلما جاعه القحر المحتوم، واخترمته ايلي المنون، بقي مرتهنا بعمله، فريدا في قبره، ووجد ما قحمت يداه، وراي ما ارتكبه واعتداه، ثم انتقلت الخلافة الي يزيد) بي فتقلد امركم لهوي كان ابوه فيه، ولقد كان ابي يزيدبسوءفعله واسرافه علي نفسه، غيرخليق بالخلافة علي امة محمد صيي، فركب هواه واستحسن خطاه، واقحم علي ما اقمم من جراءته علي الله، وبغيه علي من استحل حرمته، من اولاد رسول الله مج!مر، فقلت مدته وانقطع اثره، وضاجع عمله، رصار حليف حفرته رهين خطيءته، وبقيت اوزاره وتبعاته، وحصل علي ما قم ونم حيث لا ينفعه النمم، وشغلنا الحزن له، عن الحزن عليه، فليت شعري ماذا قال وماذا قيل له هل عوقب باساءته. وجوزي بعمله وذلك ظني ثم اختنقته العبرة، فبكي طويلا وعلا نحيبه، ثم قال: وصرت انا ثالث القوم والساخط علي اكزمن الراضي، وما كنت لاتحمل اثامكم ولا يراني الله جفت قحرته متقلدا اوزاركم، والقاه بتبعاتكم، فثانكم امركم فخفوه، ومن رضيتم به عليكم فولوه، فلقد خلعت بيعتي من اعناقكم والسلام.
# فقال له مروان بن الحكم، وكان تحت المنبر: اسنة عمرية يا ابا ليلي؟ فقال اغد عني اعن ديني خمني؟ فوالله ما ذقت حلاوة خلافتكم فاتجرع مرارتها، اءتني برجال مثل رجال عمر رضي الله معالي عنه، علي انه ما كان من حين جعلها شوري، وصرفها عمن لا يشك في عدالته ظلوما، وافه لءن كانت الخلافة مغنما، لقد نال ابي منها مغرما وماثما، ولءن كانت سوءا فحسبه منهاما اصابه. ثم نزل فدخل عليه اقاربه وامه فوجحوه يبكي، فقالت له امه: ليتك كنت حيضة ، ولم اسمع بخبرك. فقال: وورت والله ذلك، ثم قال ويلي ان لم يرحمني ربي.
# ثم ان بني امية قالوا لمءدبه عمر المقصوص: انت علمته هذا ولقنته اياه؟ وصحدته عن الخلافة، وزينت له حب علي واولاعه، وحملته علي ما وسمنا به من الظلم، وحسنت له الباع، حتي نطق بما نطق، وقال ما قال. فقال: والله ما فعلته، ولكنه مجبول ومطبوع علي حب علي. فلم يقبلوا منه ذلك، واخنوه ودفنوه حيا حتي مات.
# وتوفي معاوية بن يزيد رحمه الله بعد خلعه نفسه، باربعيء ليلة وقيل بسبعين ليلة، وكان عمره ثلاثا وعشرين سنة، وقيل اعلي وعشرين سنة وقيل ثماني عشرة ولم يعقب.
# خلافة مروان بن الحكم
# ثم قام بالامر بعحه مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف. بوبع له بمالخلافة بالجابية، ءم دخل الشام فاذعن اهلها له بالطاعة، ثم دخل مصر بعد حروب كثيرة فبايعه اهلها. وكان يقال له ابن الطريد، لان النبي بلي، كان قد طرد اباه الي الطاءف، فرثه عثمان رضي اله تعالي عنه حين ولي كا تقم قريبا. وتوفي مروان سنة خس وستين، وثبت عليه زوجته، لكونه شتمها فوضعت علي وجهه صلة كبيرة، وهو ناءم، وقعمت هي وجواريها فوقها حتي مات.
# وكان قد لحق النبي ! وهو صبي وولي نيابة المدينة مرات، وهو قاتل طلحة احد العشرة PageV01P059 رضي الله تعالي عنهم. وكان كاتب السر لعثمان رضي الله تعالي عنه، وبسببه جري عليه ما جري. وكانت خلافته عشرة اشهر وكان عمره ثلاثا وثمانين سنة. روي الحاكم في كتاب الفتن والملاحم من المستحرك، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه. قاد: " كان لا يولد لاحد مولود الا اتي به رسول الله ! - ء، فيدعو له فادخل عليه مروان بن الحكم، فقال : (هو الوزغ ابن الوزغ الملعون ابن الملعون ا. ثم قال صحيح الاسناد.
# ثم روي ايضا عن عمرو بن مرة الجهني، وكانت له صحبة، ان الحكم بنابي العاص، استالحن علي النبي برو، فعرف صوته فقال لا اءذنوا له عليه وعلي من يخرج من صلبه لعنة الله الا المءمن منهم وقليل ما هم يترفهون في الدنيا، ويضيعون في الاخرة فوو مكر وخديعة يعطون في الدنيا وما لهم في الاخرة من خلاق). وسياتي هذا ان شاء الله تعالي في باب الواو لا لفظ خلافة عبد الملك بن مروان
# ثم قام بالامر بعمه ابنه عبد الملك. بويع له بالخلافة يوم موت ابيه مروان، وهو اول من سمي بعبد الملك في الاسلام، واءل من ضرب الحراهم والدنانير بسكة الاسلام. وكان لح! الدنانير نقش بالرومية، وعلي الحراهم نقش بالفارسية. قلت: ولهذا سبب وهو اني رايت في كتاب المحاسن والمساوي، للامام ابراهيم بن محمد البيهقي ما نصه قال الكساءي: دخلت علي الرشيد لنال!ط يوم، وهو في ديوانه، وب!ين يديه مال كثيي، قد شق عنه البحر شقا. وامر بتفريقه في خممه اطاصة، وبيمه عرهم تلوح كتابته، وهو يتامله وكان كثيرا ما يحدثني، فقال: هل علمت اول فق سن هفه الكتابة في الن!ب والفضة؟ قلت: يا!مميميي هو عبد الملك بن مروان. قال: فما كك س السبب في ذلك؟ قلت: لا علم لي، غيرانه اءل من اصلث هفه الكتابة. فقال: ساخبرك !نت القراطيس للروم وكان اكثر من بمصر نصرانيا علي دين ملك الروم، وكانت تطرز بالرومية، وكان طرازها ابا رابنا وروحا، فلم يزل ذلك كذلك صمر الاسلام كله، يمفي علي ما كان عليه، الي ان ملك عبد الملك بن مروان فتنبه له، وكان فطنا فبينما هوذات يوم، اذ مر به قرطاس، فنظر الي طرازه، فامر ان يترجم بالعربية، ففعل ذلك فانكره، وقال: ما اغلظ هذا في امر الدين والاسلام، ان يكون طراز القراطيس، وهي تحمل في الاواني والثياب، وهما يعملان بمصر وغير ذلك مما يطرز من ستور وغيرها من عمل هذا البلد، علي سعته وكزة ماله، والبلد يخرج منه طه القراطير تحور في الافاق والبلاد، وقد طرزت بسطر مثبت عليها، فامر بالكتاب الي عبد العزيز ابن مروان، وكان عامله بمصر ، بابطال ذلك الطراز علي ما كان يطرز به من ثوب وقرطاس وستر وغيرذلك، و) ن يامر صناع القراطيي، ان يطرزوها بصورة التوحيد: شهد الله ان لا اله الا هو، وهذا طراز القراطي! خاصة، الي هذا الوقت، لم ينقص ولم يزد ولم يتغير، وكتب الي عمال الافاق جميعا بابطال ما في اعمالهم من القراطيس المطرزة بطراز الروم، ومعاقبة من وجد عن!ه بعد هذا الخهي شء منها بالضرب الوجيع، والحبس الطويل. فلما ثبتت القراطيس بالطراز المحدث بالتوحيد، وحمل الي بلاد الروم منها انتشر خبرها ووصل الي ملكهم وترجم له ذلك الطراز، فانكره وغلظ عليه واستشاط غيظا، فكتب الي عبد الملك: ان عمل القراطيس بمصر وساءر ما يطرز هناك للروم، ولم يزل يطرز بطراز الروم، الي ان ابطلته فان كان من تقممك من الخلفاء قد اصاب فقد اخطات، وان كنت قد اصبت فقد اخطءا، فاختر من هاتين الحالتين ايهما شءت واحببت، وقد بعثت اليك بهدية تشبه محلك، واحببت ان تجعل رد ذلك الطراز الي ما كان عليه، في جمغ ما كان يطرز من اصناف الاعلاق، حاجة اشكرك عليها، وتامر بقبض الهدية، وكانت عظيمة القحر.
# فلام قرا عبد الملك كتابه، رد الرسول واعلمه انه لا جواب له، ورد الهدية فانصرف بها الي صاحبه، فلما وافاه اضعف الهدية ورد الرسول الي عبد الملك، وقال: اني ظننتك استقللت الهدية فلم تقبلها ولم تجبني عن كتابي، فاضعفت الهدية واني ارغب اليك الي مثل ما رغبت فيه، من رد الطراز الي ما كان عليه اولا. فقرا عبد الملك الكتاب، ولم يجبه ورد الهدية فكتب اليه ملك الروم يقتفي اجوبة كتبه ويقول: PageV01P060 انك قد استخففت بجوابي وهديتي ولم تسعفني بحاجتي، فتوهمتك استقللت الهدية، فاضعفتها فجريت علي سبيلك الاول، وقد اضعفتها ثالثة وانا احلف بالمسيح، لتامرن برد الطراز الي ما كان عليه، اولامرن بنقش الدنانير والدراهم فانك تعلم انه لا ينقش شء منها الا ما ينقش في بلاعي، ولم تكن الحراهم والدناينر نقشت في الاسلام، فينقش عليها شتم نبيك فاذا قراته ارفض جبينك عرقا فاحب ان تقبل هديتي، وترد الطراز الي ما كان عليه، ويكون فعل ذلك هدية توعني بها، ونبقي علي الحال بيني وبينك.
# فلما قراعبد الملك الكتاب، صعب عليه الامروغلظ، وضاقت به الارض، وقال: احسبني اشام مولود ولد في الاسلام، لاني جنيت علي رسول الله مج!يد من شتم هذا الكافر ما يبقي غابر الدهر، ولا يمكن محوه من جميع مملكة العرب، اذا كانت المعاملات تحور بين الناس بدنانير الروم وعراهمهم، فجمع اهل الاسلام واستشارهم، فلم يجد عند احلا. منهم رايا يعمل به، فقال له روح بن زنباع: انك لتعلم المخرج من هذا الامر ولكنك تتعمد تركه، فقاد: ويحك من؟ فقال: عليك بالباقر من اهل بيت النبي لمج!رة قال: صدقت، ولكنه ارتج علي الراي فيه فكتب الي ي مله بالمدينة ان اشخص الي محمد بن علي بن الحسيء مكرما ومتعه بماءة الف عرهم لجهازه، وبثلثماءة الف لنفقته، وارح عليه في جهازه وجهاز من يخرج معه، من اصحابه، وحبس الرسولي قبله الي موافماة محمد بن علي فلما وافاه، اخبره الخبر، فقال له محمد رحمه الله تعالي: لا يعظم هذا عليك، فانه ليس بثء من جهتين: احداهما ان الله عزوجل، لم يكن ليطلق ما ت!ح! به صاحب الروم، في رسول الله ب!، والاخري وجود الحيلة فيه. قال: وما هي. قال: تدعوي هنه الساعة بصناع، فيضربون بين يديك سككا لل!راهم والدنانير، وتجعل النقش عليها صورة التوحيد، وذكر رسول الله برو، احدهما في وجه الحرهم والدينار، والاخر في الوجه الثاني، وتجعل في م!ار المرهم والدينار ذكر البلد الذي يضرب فيه، والسنة التي يضرب فيها تلك الحراهم والدناني، وتعمد الي وزن ثلاثين ثرهما عحدا من الاصناف الثلاثة، التي العشرة منها صزن عشرة مثاقيل، وعشرة منها وزن ستة مثاقيل، وعشرة منها وزن خمسة مثاقيل، فتكون اوزانها جميعا احمي وعثرين مثقالا، فتجزءها من الثلاثين، فتصير العحة من الجميع وزن سبعة مثاقيل، وتصب صنجات من قوارير لا تستحيل الي زياعة ولا نقصان، فتضرب الحراهم علي وزن عشرة، والدنانير علي وزن سبعة مثاقيل. وكانت الحراهم، في ذلك الوقت، انما هي الكسروية ، التي يقال لها اليوم البغلية، لان راس البغل ضربها لعمر رضي الله تعالي عنه، بسكة كسروية في الاسلام مكتوب عليها صورة الملك وتحت الكرسي مكتوب بالفارسية " نوش خورا اي كل هنيءا. وكان وزن الحرهم منها، قبل الاسلام، مثقالا والمراهم التي كان وزن العشرة منها وزن ستة مثاقيل، والعشرة وزن خمسة مثاقيل، هي السمرية والخفاف والثقال، ونقشها نقش فارس !ل ذلك عبد الملك، وامره محمد بن علي بن الحسين رضي الله تعالي عنه ان يكتب السكك جما جميع بلدان الاسلام، وان يتقدم الي الناس لا التعامل بها. وان يتهمد بقتل من يتعامل بغير هفه السكة من المراهم والدنانير وغيرها، وان تبطل وترد الي مواضع العمل، حتي تعاد الي السكك الاسلامية ففعل عبد الملك ذلك.
# ورد رسول ملك الروم اليه بذلك بقوله: ان الله عزوجل مانعك مما قد اردت ان تفعله، وقد تقحمص الي عمالي في اقطار البلاد بكذا وكذا، وبابطال السكك والطروز الرومية. فميل لملك الروم افعل ما كنت تهمدت به ملك العرب، فقال: انما اردت ان اغيظه جبها كتبت اليه لاني كنت قالمحرا عليه، والمال وغيره برسوم الروم، فاما الان فلا افعل، لان ذلك لا يتعامل به) هل الاسلام، وامتنع من الذي قال. وثبت ما اشار به محمد بن علي بن الحسين رضي الله تعالي عنه الي اليوم. ثم رمي، يعني الرشيد، بالمرهم الي بعض الخمم، وتمكن عبد الله بن الزبير، فبايعه اهل الحرمين راليمن والعراق، واستناب علي العراق وما يليه اخاه مصعب بن الزبير، وتفرقت الكلمة هو روح بن زنباع بن روح بن سلامة الجذامي، امير فلسطين له دهاء وعلم وشجاعة. مات سنة 84!. كسروية: نسبة الي كسري ملك الفرس -
# - ا - ا رر - ا؟.. ا اح - ؟ 75 PageV01P061 فبقي في الوقت خليفتان: اكبرهما ابن الزبيررضي الله تعالي عنه، ثم لم يزل عبد الملك الي ان ظفر به وقتله بعد حروب عظيمة. وذلك انه سار من دمثق الي العراق، ف!ز اليه ناثبها مصعب بن الزبير؟ وكان عبد الملك قد كاتب جيشه بامور، فخذلوه وتسللوا عنه، فصار مصعب في نفر يسير، والتحم بينهما القتال، فظهرت من مصعب شجاعة عظيمة، ولم يزل كذلك حتي قتل، فاستولي عبد الملك حينءذ علي العراق وخراسان، واستناب عليها اخاه بشر بن مروان، وكر راجعا الي ثمشق، ثم جهز الحجاج بن يوسف الثقفي ني جيش لحرب ابن الزبير، فحاصروه وضايقوه ونصبوا المنجنيق علي جبلابي قبيس، فكان يضرب بشجاعته المثل. كان رضي الله تعالي عنه، يحمل عليهم وحمه فيهزمهم ويخرجهم، من ابواب المسجد واستمر يقاتلهم اربعة اشهر، ففي اخرها حمل عليهم فسقطشكللي راسه شرافة من شراريف المسجد، فخر منها، فباثروا اليه واحتزوا راسه، رضي الله تعالي عنه. فامر اللعين الحجاج، اخزاه الله وقبحه، بصلب جسلي. وكان عبد الملك، قبل الخلافة متعبدا ناسكا عالما فقيها واسع العلم، وكان طويل العنق رقيق الوجه مشمود الاسنان بالذهب، حازما لا يكل امره الي سواه شديد البخل، يلقب برشح الحجر لبخله، ويلقب ايضا بابي ذباب لبخره محبا للفخر، ومقداماعلي سفك الحماء، وكذلك كان عماله: الحجاج بالعراق، والمهلب بن ابي صفرة بخراسان، وهشام بن اسماعيل وعبد اكه ابنه بمصر، ومو!مي بن نصير بالمغرب، ومحمد بن يوسف اخو الحجاج باليمن، ومحمد بن مروان بالجزيرة. وكل من هءلاء ظلوم غشوم جبار. قاله ابن خلكان.
# ومن غريب ما سمع، فيما حكاه ابن خلكان، ان علي بن عبد الله بن عباس ومحمد ابنه، دخلا علي عبد الملك بن مروان، وعنلي قاءف فاجلسهما، ثم قال للقاءف: اتعرف هذا؟ قال: لا ولكن اعرف من امره، ان هذا الفتي الذي معه ابنه، وانه يخرج من عقبه فراعنة يملكون الارض، لا بناويهم مناو الا وقتلوه. فتغير لون عبد الملك. ثم قال: زعم راهب ايليا، وكان قد راه عنده، انه بخرج من صلبه ءلاثة عشر ملكا، ووصفهم بصفاتهم. وذكر ابو حنيفة في الاخبار الطوال ان كبد الملك بن مروان، اوصي ابنه الوليد، لما ثقل في مرضه، فقال: يا وليد لا الفينك اذا وضعتني يخا حفرتي، تعصر عينيك كالامة الولهاء، بل اتزر وشمر والبس جلد النمر، وادع الناس الي البيعة فمن محال براسه كذا اي لا، فقل بالسيف كذا اي اضرب عنقه.
# وكان عبد الملك يلقب بح!مة المسجد، لقبه به ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، وجاءته لخلافة وهو يقرا في المصحف، فطبقه وقال: سلام عليك، هذا فراق بيني وبينك. وقيل انه قيل ، بن عمر رضي الله تعالي عنه: ارايت لو نفاني اصحاب رسول اللا في. فمن نسال بعدهم؟ قال: سلوا هذا الفتي، يعني عبد الملك، توفي عبد الملك بن مروان في شوال سنة ست وثمانين، - له ثلاث وستون سنة، وقيل ستون. وخلف سبعة ع!ضر ولدا ولي الخلافة منهم اربعة. وكانت حلافته احح!وعشرين سنة وخمسة عشر يوما، منها ثان سنين مزاحما لابن الزبير. ثم انفرد بمملكة لدنيا الي ان مات رحمة الله عليه.
# خلافة عبد الله بن الزبيررضي الله تعالي عنهما
# وهو السادس فخلع وقتل كما سياتي
# قد تقدم، ان معاوية بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، خلع نفسه من الخلافة، فكيف PageV01P062 !كون ابن الزبيررضي الله عنهما سادسا؟ وسبق قبل ذلك ان الحسن رضي الله عنه خلع من الخلافة ايضا. فعلي هذا الحال لا يستقيم ان يكون ابن الزبيررضي الله عنهما سادسا، وبويع له يعني ابن الزبيررضي الله عنهما، بالخلافة بمكة لسبع بقين من رجب سنة اربع وستين في ايام يزيد بن معاوية كما تقدم، وبايعه اهل العراق واهل ممروبعض اهل الثام، الي ان بايعوا المروان بعد حروب، واستمر له العراق الي سنة احمي وسبعين، وهي التي قتل فيها عبد الملك بن مروان اخاه مصعب بن الزبير، وهمم قصر الامارة بالكوفة. سبب هممه انه جلس ووضع راس مصعب بين يديه، فقال له عبد الملك بن عمير: يا امير المءمنين، جلست انا وعبيد الله بن زياد في هذا المجلس، وراس الحسيء بين يديه، ثم جلست انا والمختار بن ابي عبيد فاذا راس عبيد الله بن زياد بيت يديه، ثم جلست انا ومصعب هذا فاذا راعي المختار بين يديه، ثم جلست مع امير المءمنين فاذا راس مصعب بين يديه. واني اعيذ امير المءمن!من بالثه من شر هذا المجلس، فارتعد عبد الملك، وقام من فوره، وامر بهم القصر.
# وحسان مصعب شجاعا جوادا حسن الوجه، كالقمر ليلة البمر، رحمه الله تعالي. ولما قتل مصعب اخهزم اصحابه، فاستدعي بهم عبد الملك بن مروان، فبايعوه وسار الي الكوفة ودخلها، واستقر له الامر بالعراق والشام وممر. ثم جهز الحجاج سنة ثلاث وسبعين، الي عبد الله بن الزبيررضي اله تعالي عنهما، فحصره بمكة ورمي البيت بالمنجنيق، ثم ظفر به فقتله، واحتزالحجاج راسه وصلبه منكسا. ثم انزله ودفنه في مقابر اليهود، وقيل ان الحجاج قال: لا انزله حتي تتشفع فيه امه اسماء، فتم علي تلك الحال محة، فمرت به امه يوما فقالت: اما ان لهذا الفارس ان يترجل! فبلغ الحجاج ذلك، فامر بانزاله، وان يعطي لامه اسماء بنت ابي بكر الصحيق رضي اطه تعالي عنهم، فاخذته ودفنته. وسياتي ذكر قتله ايضا في باب الشين المعجمة في لفظ الشاة. وكانت خلافته رضي الله تعالي عنه بالحجاز والعراق تسع سنين واثنين وعشرين يوما قتل رضي الله تعالي عنه وله من العمر ثلاث وسبعون سنة وقيل اثنتان وسبعون سنة.
# خلافة الوليد بن عبد الملك
# ثم قام بالامر بعد عبد الملك بن مروان ابنه الوليد. فانه كان ولي عهحه، وكان دميما ساءل الانف، يختال في مشعيته، قليل العلم. وكان يختم القران في ثلاث ليال، قال ابراهيم بن ابي عبلة: كان يختم في رمضان سبع عشرة مرة، وكان يعطيني اكياس الحراهم، اقسمها في الصالحين وعن الوليد قال: لولا ان الله عزوبء ذي اللواط في كتابه ما ظننت ان احدا يفعله.
# بويع له بالخلافة يوم توفي والمه، ولم يدخل المنزل، حتي صعد المنبر فقال: الحمد لثه انا لثه وانا اليه راجعون، والله المستعان علي مصيبتنابامير المءمنين، والحمد لثه علي ما انعم به علينا من الخلافة، قوموا فبايعوا.
# قال الحافظ ابن عسساكر: كان الوليد عند اهل الشام من افضل خلفاءهم، بني المساجد بممشق راعطي الناس، ييفرض للمجفومين، وقال: لا تسالوا الناس. واعطي كل مقعد خالمحما، وكل اعمي قاءدا وكان ي!بر حملة القران، ويقضي عنهم ديونهم، وبني الجامع الاموي، وهدم كنيسة مريوحنا، وزادها فيه، وفلك في في القعمة سنة ست وثمانيء. وذكر انه كط ن في الجامع وهو يبني اثنا عشر الف مرخم.
# وتوفي الوليد، ولم يتم بناءه فاتمه سليمان اخوه، فكان جملة ما انفق علي بناءه: اربعماءة صندوق، يخا كل صن!وق ثمانية وعشرون الف دينار 4 وكان فيه ستماءة سلسلة ذهب للقناديل، وما زالت الي ايام عمربن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه، فجعلها في بيت المال، واتخذ عوضها صفرا وحديذا. وبني قبة الصخرة ببيت المقحس وبني المسجد النبوي ووسعه، حتي دخلت الحجرة النبوية فيه. وله اثار حسنة كثيرة جدا ومع ذلك فقد روي ان عمر بن عبد العزيز قال: لما الحدت الوليد ارتكض في اكفانه، وغلت يداه الي عنقه. نسال الله العافية والسلامة.
# وفغ في ايام خلافته الفتوحات العظام، مثل السند وافند والاندلس وغير ذلك من الاماكن المشتهرة. وكان يركب المركوب الحسن الجيد، ويتقي الركوب والسفر والحرب، في هنه الايام الاتي ذكرها، ويخهي عن ذلك، وهي فاءحق جليلة عظيمة القحر.
# روي علقمة بن صفوان، عن احمد بن يحي مرفوعا قال: قال رسول الله مج!: (توقوا اثنا PageV01P063 عشر يوما في السنة، فانها تذهب بالاموال، وتهتك الاستار. فقلنا: ما هي يا رسول الله. قال: ثاني عثر المحرم وعاشر صفر ورابع ربيع الاول وثامن عشر ربيع الثاني وثامن عشر جماد الاولي وءاني عشر جماس الثانية وثاني عشر رجب وساعس عثر شعبان ورابع عشر رمضان وثاني شءال وثامن عشرفي القعمة وثا!ت في الحجة ا.
# وقوله ان الوليد بني قبة الصخرة فيه نظر. وانما بني قبة الصخرة عبد الملك بن مروان في ايام فتنة ابن الزبيرلما منع عبد الملك اهل الشام من الحج، خوفا من ان ياخذ منهم ابن الزبير البيعة له، فكان الناس يقفون يوم عرفة بقبة الصخرة الي ان قتل ابن الزبيررضي ستعالي عنهما. كما سياتي انشاء الله تعالي عن ابن خلكان وغيره. ولعلها تشعثت فهدمها الوليد وبناها، والله تعالي اعلم.
# وتوفي الوليد بن عبد الملك في خامس عشر جماس الاخرة سنة ست وتسعين بدير مروان، عن ست واربعين سنة، وقيل ثمان واربعين وقيل خمسين سنة وترك اربعة عشر ولدا. وحمل علي اعناق الرجال، ودفن في مقابر باب الصغير وتولي دفنه عمر بن عبد العزيز. وكانت خلافته تسع سنين وثانية اشهر وقيل عثر سنين والله اعلم.
# خلافة سليمان بن عبد الملك
# ثم قام بالامر بعم! اخوه !سليمان، وذلك لان اباهما عقد لهما جميعا بالامر من بعمه. بويع له بالخلافة يوم موت اخيه الوليد. وكان سليمان بالرملة، فلما جاءته الخلافة عزم علي اءي قاملي بها، ثم توجه الي عمشق وكمل عمارة الجامع الاموي كما تقدم، وجهز اخاه مسلمة بن عبد الملك في سنة سبع وتسعيء الي غزو الروم، فانتهي الي القسطنطينية فنازلها. وستاتي الاشارة الي شء من ذلك في شب الجيم في لفظ الجراد.
# ومما يحكي من محاسنه رحمة الله تعالي ان رجلا دخل عليه فقال: يا امير المءمنين انشحك الله والاذان. فقال له سليمان: اما انثمك الله فقد عرفناه، فا الاذان؟ قال: قوله تعالي (فافن مءفن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين ! فقال له سليمان: ما ظلامتك. قال ضيعتي الفلانية غلبني عليها عاملك فلان، فنزل سليمان رحمه الله عن ص يره ورفع البساط ووضع خمه بالارض، وقال: والله لارفعت خلي من الارض، حتي يكتب له برد ضيعته، فكتب الكتاب وهو واضع خمه، رحمه الله لما سمع كلام ربه، الذي خلقه وخوله في نعمه، خشي علي نفسه من لعنة الله تعالي وطرلمحه. قيل انه اطلق من سجن الحجاج ثلثماثة الف ما بين رجل وامراة، وصاعر ال الحجاج، !اتخذ ابن عمه عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه، وزيرا ومثيرا، وانه اراد ان يستكتب صزيد بن ابي مسلم وزير الحجاج، فقال له عمر بن عبد العزيز: سالتك بالته يا امير المء!ن. لا تحي ذكر الحجاج باستكتابك يزيدا فقالي له: يا عمر اني لم اجد عنمه خيانة في ثرهم ولا دينار، فقال له: ان ابليسي اعف منه في المرهم والدينار، وقد اغوي الخلق كلهم جميعا فاضرب سليمان عا عزم عليه. وفي كامل المبرد وكيره ان يزيد هذا دخل علي سليمان بن عبد الملك، وكان يزيد عميما قبيحا، فقال له سليمان: قبح الله رجلا اجرك رسنه ، واشركك في امانته فقال: يا امير المءمنين لا تقل هذا. قال: ولم؟ قال: لانك رايتني والامر عني مدبر ولو رايتني والامر علي مقبل لاستحسنت ما استقبحت مني، ولاستعظصت ما استصغرت مني. فقال له سليمان: ويحك اوقد استقر الحجاج في قعرجهنم بعد ام لا. فقال: ايا اميرالمءمنين لا تقل ذلك في الحجاج قال: ولم؟ قال: لان الحجاج وطا لكم المنابر، وافل لكم الجبابر، وانه ياتي يوم القيامة عن يمين ابيك، وشمار اخيك، فحيثما كانجا كان.
# وكان سليمان رحمه الله، فصيحا اديبا بليغا، مءثرا للعحل، محبا للغزو، محسنا لعلم المعربية. ويرجع الي دين وخير واتباع القران، واظهار شعاءر الاسلام، مترفعا عن سفك المماء. ركان شرها نكاحا قاك ابن خلكان في ترجمته: انه كان ياكل في كل يوم نحو ماءة رطل شامي، وكان به عرص!.
# ولما ولي، رد الصلاة الي ميقاتها الاول، وكان من قبله من خلفاء بني امية يءخرونها الي اخر - رقتها، ولذلك قال محمد بن سيرين رحمه الله تعالي: ان سليمان افتتح خلافته بخيرواختتمها بخل!!، افتتحها باقامة ا!لاة لميقاتها الاول، وختمها. باستخلافه لعمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي PageV01P064 عنه. وذكر المفضل وغيره، ان سليمان بن عبد اللمك، خرج من الح!م في يوم الجمعة، فلبس حلة خضراء، واعتم بعمامة خضراء، وجلس علي فراش اخضر، وبسط ما حوله بالخضرة، ثم نظر في المراة وكان جميلا، فاعجبه جماله، فشمر عن فراعيه وقال: كان فينا نبينا محمد جم!ر نبيا ورسولا، وكان ابو بكر رضي الله تعالي عنه صديقا، وكان عمر رضي الله تعالي عنه فاروقا، وكان عثمان رضي الله تعالي عنه حييا، وكان علي رضي اللا تعالي عنه شجاعا، وكان معاوية رضي الله تعالي عنه حليما، وكان يزيد صبورا، وكان عبد الملك ساءسا، وكان الوليد جبارا، وانا الملك الشاب. ثم خرج لصلاة الجمعة فوجد حظية له في صحن الدار فانشدته ! فه الابيات: انت نعم المتاع لركنت تبقي غير ان لابقاء للانسان ليس فيمابدالنامنك عيب عابه الناس غيرانك فاني فلما فرغ من الصلاة، ودقل داره، قال لتلك الحظية: ما قلت لي يخا صحن الدار وانا خارج؟ قالت: ما قلت لك شيءا، ولا رايتك، واني لي بالخروج، الي صحن الدار؟ فقال: انا لثه وانا اليه راجعون، نعيت الي نفسي، فا دارت عليه جمعة اخري حتي مات. وقيل: انه صعد المنبر وخطب، وان صوته ليسمع في اقصي المسجد، فاخذته الحمي فما زال صوته يحفي، حتي لم يسمعه من تحته، ثم دخل داره يسحب رجليه بيء رجلين، فما دارت عليه جمعة اخري حتي مات. وقال ابن خلكان: انه حم ومات في ليلته، وقيل: انه مات بذات الجنب، وتويخا في صفر في عاشره سنة ثمان وتسعين وقيل سنة تسع وتسعين، بمرج دابق من ارض قنسرين، وله تسع وثلانون سنة وقيل خمس واربعون سنة وكانت خلافته سنتين وثمانية شهور رحمة الله تعالي عليه.
# خلافة عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه
# ثم قام بالامر بعحه الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيزرضي الله تعالي عنه. بويع له بالخلافة يوم مات سليمان بن عبد الملك، بعهد له منه بذلك، وكان يقال له: انه اشج بني امية، وامه ام عاصم بنت عاصم بن عمربن الخطاب رضي الله تعالي عنهما فعمررضي الله تعالي جمه من قبل امه، وهو تابعي جليل، روي كن انس بن مالك، والساءب بن يزيد رضي اللا تعالي عنهما. وروي عنه جماعة. وموللي رضي الله تعالي عنه، بمصر سنة احدي وستين. قال الامام احمد: ليس احد من التابعين قوله حجة الا عمر بن عبد العزيز، وفي طبقات ابن سعد عن عمر بن قيس، انه قال لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة، سمع صوت لا يحري قاءله: من الان قد طابت وقر قرارها علي عمر المهحي قام عمودها وكان عمر بن عبد العزيزرضي الله تعالي عنه، عفيفا زاهدا ناسكا عابدا مءمنا تقيا صادقا.
# وهو اول من اتخذ دار الضيافة من ارو!اء، واولي من فرض لابناء السبيل، وازال ما كانت بنوامية وذي به عليا علي المنابر، وجعل مكان ذلك قوله تعالي (ان الله يامر بالعمل والاحسان، الايه وقال فيه كثي عزة: ونيت ولم تسبب علياولم تخء مريبا ولم تقبل مقالة مجرم وصذقت القول الفعال مع الفبم اتيت فامسي راضيا كل مسلغ 3) فما بين شرق الارض والغرب كلي مناد يناعي من فصيح واعجم يقول امير المءمنين ظلمت! باخفك دينا 6 ي واخفك عرهمي3) فاربح بها من صفقة لمباب واكرم بها من بيعة ثم اكرم() وكتب الي عماله ان لا يقيحوا مسجونا بقيد، فانه يمنع من الصلاة. وكتب الي عامله بالبصرة PageV01P065 عفي بن ارطاة: عليك باربع ليال من السنة، فان الله تبارك وتعالي يفرغ فيها الرحمة افراغا وهي ارل ليلة من رجب، وليلة النصف من شعبان، وليلتا العيدين. وكتب الي عماله: اذا دعتكم قلرتكم علي الناس الي ظلمهم، فاذكروا قحرة الله تعالي عليكم، ونفاد ما تاترن اليه وبقاء ما ياتي اثيكنم، من العذاب بسببهم. وذكر غير واحد عن محمد المرزوي قال: اخبرت ان عمر بن عبد العزيزرضي الله تعالي عنه، لما دفن سليلا بن عبد الملك، وخرج من قبره سمع للارض هحة اورجة، فقال: ما هفه. فقيل: هنه مراكب الخلافة قربت اليك يا امير المءمنين لتركبها! فقال: مالي ولها نخوها عني وقربوا الي دابتي! فقربت اليه فركبها، فجاء صاحب الشرطة ليسير بين يميه بالحربة، جريا علي عاعة الخلفاء قبله، فقال له: تنح عني، مالي ولك انما انا رجل من المسلمين، ثءم. اسار مختلطا بين الناس حتي دخل المسجد، فصعد المنبر فاجتمع الناس اليه، فحمد الله واثني عليه، وذكر النبي ط، ثم قال: ايها الناس اني ابتليت بهذا الامر من غيرراي مني فيه، ولا طلبة ول! مشورة من المسلمين، واني قد خلعت ما في اعناقكم من بيعتي، فاختاروا لانفسكم غيري. فصاح المسلمون صيحة واححق قد اخترناك يا امير المءمنين، ورضيناك اميرنا باليمن والبركة. فلما سكتوا، حمد الله تعالي، واثني عليه، وصلي علي النبي !ت ثم قال: اوصيكم بتقوي اله فان تقوي الله تعالي خلف من كل شء، وليس من تقوي اله خلف، واعملوا لاخرتكم، فانه من عمل لاخرته كفاهه الله امر دنيه واخرته، واصلحوا سراءركم يصلح اللا علانيتكم، واثحروا ذي الموت، واحسنوا له الاستعداد قبل ان ينزل بكم، فانه هاذم اللذات، لاني والله لا اعطي احدا باطلا، ولا امغ احدا حقا.
# يا ايها الناس، من اطاع الله، وجبت طاعته، ومن عمي الله فلا طاعة له، اطيعوني ما اطعت الله، فان عصيته فلا طاعة لي عليكم.
# ثم نزل ودخل دار الخلافة، فامر بالستور فهتكت، وبالبسط فرفعت، وامر ببيع ذلك، وادخال اثمانه في بيت المسلمين، ثم فمب يتبوا مميلا، فاتاه ابنه عبد الملك فقال: ما تريد ان تصنع يا ابتاه؟ قال: اي بتي اقيل: قال: تقيل ولا ترد المظالم، قال: اي بني اني قد سهرت البارحة في امر عمك سليمان، فاذا صليت الظهر، رعدت المظالم. فقال: يا امير المءمنين، من اين لك ان تعيش الي الظهر؟ فقال: اثن مني يا بني، فدنا منه فقبله بين عينيه، وقال: الحمد للا الذي اخرج من ظهري من يعينني علي ديني. خرج ولم يقل، وامر مناديه ان ينالمحي: الا كل من كانت له مظلمة فليرفعها، فتقمم اليه فمي من اهل حمص فقال: يا امير المءمن!ين اسالك كتاب الله مال: وما ذاك؟ قال: ان العباس بن الوليد اغتصبني ارضي، والعباس جال ص، فقال عمر: ما تقول يا عباس؟ قال: ان امير المءمنين الوليد اقطعني اياها، وهذا كتابه. فقال عمر: ما تقول يا فمي؟ قال: يا امير المءمنين اسالك كتاب الله تعالي . فقال عمر: كتاب افه احق ان يتبع من كتاب الوليد، ارعد اليه ارضه ياعباس. فرلمح!ا اليه ثم جعل لايدع شيءا، مما كان في يد) هل بيته، من المظالم الا رلمحه مظلمة مظلمة. فلما بلغ الخوارج سيرته، ومارد من المظالم اجتمعوا وقال: ما ينبغي لنا ان نقاتل هذا الرجل، ولما بلغ عمما 2) بن الوليد رد الضيعة علي الفمي، كتب الي عمربن عبد العزيز: انك قد) زريت علي من كان قبلك من الخلفاء، وعبت عليهم، وسرت بغيرسيرتهم، بغضا لهم وضينا لمن بعممم من اولاث!م، وقطعت ما امرالله به ان يوصل، اذ عممت الي اموال قريش ومواريثهم، فادخلتها بيت المال جورا وعموانا، ولن تترك علي هذا الحال والسلام. فلما قرا كتابه، كتب اليه: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله عمربن عبد العزيز الي عمربن الوليد السلام علي المرسلين، والحمد لثه رب العالم!ن. اما بعد فقد بلغني كتابك، اما اءل شانك يا ابن الوليد، فامك بنانه امة السكون، كانت تطوف في PageV01P066 سوق حمص، وتمخل في حرانشها، ثم الله اعلم بها. ثم اشزاها ذبيان، من بيت مال المسلمين، فاهداها لابيك، فحملت بك فبثس المولود. ثم نشات فكنت جبارا عنيدا، تزعم اني من الظالمين، اذ حرمتك واهل بيتك، مال الله، الذي فيه حق القرابة والمساكين والارامل، وان اظلم في واترك لعهد الله من استعملك صبيا سفيها علي جند المسلمين، تحكم فيهم برايك، ولم يكن له في ذلك نية الا حب الوالد لوللي، فويل لابيك ما اكزخصماءه يوم القيامة. وكيف ينجوابوك من خصماثه؟ وان اظلم مني واترك لعهد الله، من استعمل الحجاج يسفك الم وياخذ المال الحرام، وان اظلم مني واترك لعهد الله، من استعمل قرة اعرابيا جافيا، علي مصر واذن له في المعازف واللهو والشرب، وان اظلم مني واترك لعهحالثه، من جعل لغالية البربرية ني خمس العرب نصيبافرويدايا ابن بنانة فلو التقت حلقتا البطان، ورد الفء الي اهله لتفرغت لك، ولاهل بيتك فوضحتهم علي المحجة البيضاء، فطالما تركتم الحق واخذتم في الباطل ، ومن وراء ذلك ما ارجو اق اكون رايته من بيع رقبتك، وقسم ثمنك ب!ين اليتامي والمساكين والارامل، فان لكل فيك حقا. والسلام علي من اتبع الهم!، ولا ينال سلام الله القوم الظالمين.
# وروي انه وقع في زمانه غلاء عظيم، فقمم عليه وفد من العرب، فاختاروا رجلا منهم لخطابه فتقحم اليه وقال: يا امير المءمنين انا وفدنا اليك من ضرورة عظيمه، وراحتنا ني بيت المال، وماله لايخلو من ان يكون لثه او لعبالمح! او لك، فان كان لثه فمالفه غني عنه، ل!ان كان لعبالمحه فاتهم اياه، لان كان لك فتصمق به علينا، ان الله يجزي المتصدقينء فتغرغرت عينا عمررضي الله تعالي حكلنه بالمموع، وقال: هو كما ذكرت، وامر بحواءجهم فقضيت فهم الاعراب بالانصراف، فقال عمر: ايها الرجل كما اوصلت حواءج عباد الله المن، فاوصل حاجتي وارفع فاقتي الي الثه. فقال " الاعرابي: الهي اصنع بعمر بن عبد العزيز، كصنيعه في عباعك فما استتم كلامه حتي ارتفع غيم عظيم، وامطرت السلي مطرا كثيرا فجاء في المطر برلمحة كبيرة، فوقعت علي جرة فانكسرت، قخرج منها كاغد مكتوب فيه: هفه براعة من الله العزيز الجبار لعمر بن عبد العزيز من النار. قال رجاء بن حيوه: كان عمر بن عبد العزيزرضي الله تعالي عنه، من اعظم الناس، واجملهم ني مشيته ولبسه، فلما استخلف قومت ثيابه وع!مته، وقميصه وقباءه، وخفاه ورداءه، فاذا هن يعدلن اثني عشر عرهمما.
# وذكر ابن عساكر وغيره، ان عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه، كان قد شحد علي اقاربه، وانتزع كثيرا مما في ايليهم، فتبرموا به وسموه، ويروي انه دعا بخاثمه الذي اسمه، فقال له: ريحك ما حملك علي ان سقيتني السم؟ قال: الف ديناراعطيتها. قال: هاتها فجاء بها فامر بطرحهافي بيت مال المسلمين، وقال لخاعمه: اخرج بحيث لا يراك احد.
# وعن فاطمة بنت عبد الملك، زوج عمربن عبد العزيزرضي الله تعالي عنه، انها قالت: وافه ما اغتسل عمر من حلم ولا من جنابة منذ ولي هذا الامر ، وكان نهاره في اشغال الناس، ورد المظالم وليله في عباثة ربه تعالي. قال مصلمة بن عد الملك: دخلت علي امير المءمنين عمر بن عبد العزيز رضي اله تعالي عنه، اعوث! في مرضه الذي مات فيه، فاذا عليه قميص وسخ، فقلت لفاطمة بنت عبد الملك: يا فاطمة اغسلي قميص امير المءمنين، فقالت نفعل ان شاء الله تعالي، ثم عمت فاذا القميص علي حاله، فقلت: يا فاطمة الم امرك ان تغسلي قميص امير المءمنين. ف!ن . الناس يعوثونه. فقالت: والظ ماله قميص غيره. وكان عمر رضي المحه تعالي عنه كثيرا ما يتمثل - بهنه الابيات: نهارك يامغرور سهو وغفلة وليلك نوم والرثي لك لازم يغرك مايفني وتفرح بالمني كما غربالذات في النوم حالم وشغلك فيماتكره غبة كفلك في المنياتعيش البه!هلم واعلم ان مناقب عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه، كثيرة جدا. فمن اراد معرفة فلك فعليه بسيرة العمرين والحلية، وغيرهما. وكان مرضه رضي الله تعالي عنه، بلير سمعان من ارض حمص، ولما احتضر قال: اجلسوني فاجلسوه فقال: الهي انا الذي امرتني فقصرت، وضهيتني فعصيت، ولكن لا اله الا الله. وتوفي رضي الله تعالي عنه، لخمس وقيل لست مضين ولحيل لعشر بقين من رجب الفرد سنة احح! وماءة وهو ابن تسع وثلاثين سنة واشهر، وقيل وهو ابن اربعين سنة. PageV01P067 وكان رضي الله تعالي عنه، ابيض مليحا جميلا مهيبا، نحيف الجسم حسن اللحية، بجبهته شجة من حافر فرس ضربه وهو صغيي وكان اليه المنتهي، في العلم والفضل، والشرف والورع، والتالف ونشر العمل. جءد اله تعالي به للامة دينها وسار فيها بسيرة جمه لامه عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وكانت لمحولته في طول ممة اي بكر الصديق رضيي الله تعالي عنهم اجمعين. وقبره رضي الله تعالي عثه، بدير سمعان ظاهر يزار. قال الشافعي رضي الله تعالي عنه: الخلفاء الراشمون خمسة: ابو بكر وعمر وعثلانعلي وعمر بن عبد العزيزرضي الله تعالي عنهم اجمعين. وذكر الحافظ ابن عساكر انه لما وضع في قبره بدير سمعان هبت ريح شديحة فسقطت منها صحيفة مكتوبة باحسن خط: بسم الله الرحمن الرحيم براعة من الله العزيز الجبار لعمر بن عبد العزيز من النار. فاخفوها ووضعرها في اكفانه وكانت خلافظ رضي الله تعالي عنه سنتين وخمسة اشهر.
# خلافة يزيد بن عبد الملك
# ثم قام بالامر بعمه يزيد بن عبد الملك بن مروان. بويع له بالخلافة يوم مات ابن عمه عمربن عبد العزيز، بعهدله من اخيه سليلان ذلك. ولما ولي قال: خفوا بسيية عمربن عبد العزيز، فساروا بسيرته اربعين يوما، فدخل عليه اربعون رجلا من مثايخ ثمثق، وحلفوا له انه ليس علي الخلفاء حساب ولا عقاب في الاخرة، وخدعوه بذلك، فانخاع لهم. وكان طاءفة من جهال الشامييء يعتقمون فلك. وكالط ابيض جسيما مليح الوجه، وقال بعض المءرخون: ان يزيد هذا هو المعروف بالفاسق وهو غلط و.انما الفاسق ولحه الوليد كما سياتي ان شاء الله تعالي. وذكر الحاظ ابن عس!اكر رحمه اله وغيره، ان يزيد بن عبد الملك كان قد اشتري في ايام اخيه سليلا جارية من عثلا بن سهيل بن حنيف باربعة الاف دينار، وكان اسمها حبابة بتشديد الباء الموحمة، واحبها حبا شديدا، فبلغ اخاه سليلا فلك، فقال: هممت احجر علي يزيد، فبلغ فلك يزيد فباعها خوفا من اخيه سليلان فلما افضت الخلافة اليه قالت له زوجته: يا امير المءمن!ين هل بقي في نفسك من المنيا شء؟ قال: نعم. قالت: وما هو؟ قال: حبابة. فاشزتها له، وهو لا يعلم، صزينتها واجلستها - من وراء سترلها، ثم قالت: يا امير المءمنين هل بقي في نفسك من الدنيا شء؟ قال: اوعا اعلمتك انها حبابة. فرفعت السز، وقالت: ها انت وحبابة، وتركته واياها، فحظيت عنحه، وغلبت علي عقله، ولم ينتفع به في الخلافة وانه قال يوما: ان بعض الناس يقولون انه لن يصفو لاحد من الملوك يوم كامل من الحمر، واني اريد ان اكنبهم في ذلك.
# ثم اقبل علي لذاته واختلي مع حبابة، وامران يحجب عن سمعه وبصره كل ما يكره ، فبينما هوعلي ظك الحالة في صفو عيشه وزياعة فرحه وسروره، اذ تناولت حبابة حبة رمان، وهي تضحك، !!صت بها فماتت، فاختل عقل يزيد، وتكمر عيثه وفمب ص وره، ووجد عليها وجدا شميدا وترمحا اياما، لم يمفنها بل يقبلها ويرتشفها، حتي انتنت وجافت، فامر بدفنها ثم نبشها من قبرها ولم يعش بعمما الا خمسة عشريوما وكان مرضه بالسل وقال فيها: ف!ن تسل عنك النفس او تاع الهوي فبالياس تسلو عنك لا بالتجلد وكل خليل زارني فهو قاءل من اجلك هذا هالك اليرم ارغد وسياتي ان شاء الله تعالي قريب من هذا في باب الدال المهملة في الدابة، عن سليلا بن داود جمليهما الصلاة والسلام، وتوفي يزيد بن عبد الملك باربل من ارض البلقاء وقيل بالجولان، رحمل كل ا!اق الر!ال الي عض، ودفن !ن باب الجابية وباب الصغير وذلك لخمس بقين من مء!عبان سنة خمس وماءة وله تسع وعشرون وقيل ثلانثلاثون سنة وشهر وكانت خلافته اربع سنين وشهرا.
# خلافة هشام بن عبد الملك
# !. ثم قام بالامر بعحه اخوه هثام بن عبد الملك بن مروان. بويع له بالخلافة يوم مات اخوه يزيد بعهد منه اليه. ولما اتته الخلافة، كان بالرصافة فسجد وسجد اصحابه، لما بشر بها وسار الي ثمشق، قال مصعب الزبيري: زعموا ان عبد الملك بن مروان راي في منامه انه بال في المحراب اربع مرات، فحس من سال سعيد بن المسيب، وكان يعبر الرءيا، فقال: يملك من صلبه اربعة. فكان اخرهم هشاما انتهي. PageV01P068 وكان هشام حازما عاقلا، صاحب سياسة حسنة، ابيض جميلا، سمينا احول، يخضب بالسواد. وكان ذا راي وع!اء وحزم وفيه حلم وقلة شره. وقام بالخلافة اتم قيام وكان يجمع الاموال، ويوصف بالبخل والحرص، يقال: انه جمع من الامواد مالا ما جمعه خليفة قبله. فلما مات احتاط الوليد بن يزيد علي تركته فما غسل وكفن، الا بالقرض والعارية وكان به حول. وتوفي بالرصافة في ضهرربيع الاخر بحمثق سنة خمس وعشرين وماءة وهو ابن ثلاث وخمس !من سنة وقيل اربع وخمس!ين سنة. وكانت خلافته تسع عشرة سنة وتسعة اشهر وقيل عشرين عاما
# خلافة الوليد بن يزيد
# وهو السا!س فخلع كما سياتي
# ثم قام بالامر بعمه ابن اخيه الوليد بن يزيد الفاسق. كان ابوه حين احتضر عهد بالامر الي فشام اخيه بان يكون العهد، من بعلي لوللي الوليد بن يزيد. فلما مات هثام بويع له بالخلافة يوم موت عمه هشام وهو اذ ذاك بالبرءة فارا من عمه هشام لانه كان بينه وبين عمه منافسة، لاجل استخفافه بالدين وشربه الخمر، واشتهاره بالفسق. فهم هشام بقتله ففر منه وصار لا يقيم بارض خوفا من هثام، فلما كانت الليلة التي قم عليه البريد في صبيحتها بالخلافة، قلق تلك الليلة قلقا شديدا فقال لبعض اصحابه: ويحك انه قد اخذني الليلة قلق فاركب بنا حتي ننبسط، فسارا مقدار ميلين وهما يتحدثان في امر هثام وما يتعلق به من كتبه اليه بالتهديد والوعيد، ثم نظرا فرايا من بعد رهجا وصوتا، ثم انكشف ذلك عن برد يطلبونه، فقال لصاحبه: ويحك ان هنه رسل هشام، اللهم اعطنا غيرهم، فلما قرب البرد منهما واءبتوا الوليد معرفة، ترجلوا وجاءوا فسلموا عليه بالخلافة فبهت، وقال: ويحكم امات هشام. قالوا: نعم، ثم اعطوه الكتب فقراها وسار من فوره الي عمشق، فاقام في الخلافة سنة واححة، ثم اجمع اهل ثمشق علي خلعه وقتله، لاشتهاره بالمنكرات وتظاهره بالكفر والزندقة.
# قال الحافظ ابن عساكر وغيره: انهمك وليد في شربه الخمر ولذاته، ورفض الاخرة وراء ظهره، واقبل علي القصف واللهو والتلنذ مع النحماء والمغنين، وكان يضرب بالعود ويوقع بالطبل ويمشي بالدف وكان قد انتهك محارم الله تعالي، حتي قيل له الفاسق. وكان اكمل بني امية ادبا، وفصاحة، وظرفا، واعرفهم بالنحو واللغة والحديث، وكان جوادا مفضالا. ومع ذلك لم يكن في بني امية اكثر اثمانا للشراب والسماع، ولا اشد مجونا وتهتكا واستخفافا بامر الامة من الوليد بن يزيد. يقال: انه واقع جارية له وهو سكران، وجاءه الماذنون يءذنونه بالصلاة، فحلف ان لا يصلي بالناس الا هي، فلبست ثيابه وتنكرت وصلت بالمسلمين وهي جنب سكري. ويقال: انه اصطنع بركة من خمر وكان اذا طرب القي ص نفسه فيها وشرب منها حتي يبيء النقص ني اطرافها. وحكي الماورثي، في كتاب) دب الدين والدنيا، عنه انه تفاءل يوما في المصحف فخرج له قوله تعالي: !واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد! فمزق المصحف وانشا يقول: اتوعد كل جبار عنيد فها اناذاك جبارعنيد اذا ما جءت ربك يوم حشر فقل يارب مزقني الوليد فلم يلبث الا اياما يسيرة، حتي قتل شر قتلة وصلب راسه علي قصره، ثم علي اعلي مسور بللي. ا!. وسياتي هذا ايضا ان شاء الله تعالي في باب الطاء المهملة في الكلام علي الطيرة في لفظ الطير واخباره في مثل هذا كءيرة مشهورة في كتب التواريخ، فلا نطيل بذكرها. وقد جاء في الحديث: 9 ليكونن في هنه الامة رجل يقال له الوليد، هو شر من فرعون " . فتاوله العلماء الوليد ابن يزيد هذا.
# ولما خلعه اهل ثمشق بايعوا ابن عمه يزيد بن الوليد بن عبد الملك، فقال: من احضر راس الوليد فله ماءة الف ثرهم. وكان الوليد بالبحرة فحصره اصحاب يزيد، فهم اصحاب الوليد بالقتال، فنهاهم عن ذلك فانفلوا من حوله، ثم دخلوا عليه في قصره، فقالي: يوم كيوم عثمان. فقيل له: ولاسواء. فقطع راسه، وطيف به في عمشق ونصب علي قصره، ثم علي اعلي سورعمشتا.
# ولما قتل الوليد اضطربت البلاد واستنصر علي بني امية اعداءهم ولم تقم لهم قاءمة بعمه. PageV01P069 وقتل في جماثي الاولي سنة ست وعشرين وماءة. وكانت خلافته سنة واححة وقيل سنة وشهرين. وكان من اجمل الناس واحسنهم واقواهم واجودهم شعرا وكان فاسقا مشتهرا منهمكا متهتكا فقاموا عليه لفسقه وارتكابه القباءح فخرج عليه تدينا ابن عمه يزيد بن الوليد بن عبد الملك، الملقب بالناقص، وتغلب علي ثمشق وكان الوليد بناحية تدمر في الصيد فجهزيزيد عسحكرا فحاربه الي ان احاطوا به بحصن البحرة من ارض تحمر، ثم تسوروا عليه وذبحوه واتوا براسه علي رمح ثم نصبوه علي سورلمحمشق.
# خلافة يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان
# ثم قام بالامر بعلي يزيد بن الوليد بن عبد الملك. بويع له بالخلافة يوم خلع ابن عمه الوليد بن يزيد، وهو اول خليفة كانت امه امة، وكان بنو امية يتحرزون ذلك تعظيما للخلافة، ولما سقط اليهم اظ ملكهم يزود علي يد خليفة كانت امه امة، وكانوا يتخوفون من فلك، الي ان ولي الخلافة الوليد بن يزيد فعلموا ان ملكهم قد انق!. وكان يزيد يسمي الناقص رانما سمي بذلك لانه نقص اعطيات الناس، ورث! م الي ما كانوا عليه ايام هشام، وقيل النقصان كان في اصابع رجليه، واول من سلا بهذا مروان بن محمد. واقام يزيد في الخلافة والامور مضطربة عليه، وكان مظهرا للنسك، وقراعة القران، واخلاق عمر بن عبد العزيز رضي اله تعالي عنه، وكطن ذا عين وورع، الا انه لم يمتع وبغتته المنية. وتوفي في ثامن عشر جما!ي الاخرة من السنة المذكورة وهر ابن اربعين سنة وقيل ست راربعين وقال الشافعي رحمه الله تعالي: ولي يزيد بن عبد الملك فدعا الناس الي القحر وحملهم عليه. وكانت خلافته خمسة اشهر ونصفا وقيل ستة اشهر والله اعلم.
# خلافة ابراهيم بن الوليد
# ولما مات يزيد بويع اخوه ابراهيم بن الوليد، بعهدمن اخيه يزيد بن الوليد، ولم يثبت له امر فكان جمعة يسلم عليه بالخلافة وجمعة بالامارة وجمعة لا يسلم عليه لا بالخلافة ولا بالامارة، وما زالت الامور مضطربة عليه. الي ان قتله مروان بن محمد وصلبه. وكانت ولايته شهرين وعشرة ايام. وفي هذا نظر لان مروان بن محمد بن مروان الح!ر، لما سمع بمبايعته، وكان ناءبا علي ) فربيجان وتلك النواحي، وصاحب الفتوحات سار لحينه، ودعا الي نفسه رقمم الشام فجهز له ابراهيم بن الوليد اخويه بشرا ومسرصرا، فالتقوا وانتصر عليهم مروان فزحف حتي نزل مرج عنراء فبز اليه سليمان بن هشام بن عبد الملك، فانكسر فبز اليه الخليفة ابراهيم بن الوليد وعسمكر بظاهر لحمشق، فخذله جنمه وخامروا عليه بعد ان انفق عليهم الخزاءن فاختفي امرهم. فبايع الناس مروان واستوثق له الامر فظهر ابراهيم ودخل عليه ونزل له عن الخلافة.
# خلافة مروان بن محمد
# ولما قتل ابراهيم بن الوليد، بويع لمروان بن محمد المنبوز بالحمار، بالخلافة. وفي ايامه ظهر ابومسلم الخراساني صاحب الدعوة وظهر السفاح بالكوفة، وبويع له بالخلافة، وجهز عمه عبدالله بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهم، لقتال مروان بن محمد فالتقي الجمعان بالزاب، زاو الموصل، واقتتلوا قتالا شديدا فافهزم مروان، وقتل من عسكره وغرق ما لا مجمي. وتبعه عبد الله 8 لي ان وصل الي ضهر الاردن فلقي جماعة من بني امية، وكانوا نيفا وثمانيء رجلا، فقتلهم عن اخرهم ثم امر عبد الد بسحبهم فسحبوا، وبسط عليهم بساطا وجلس هو واصحابه فوقهم واستدعي بالطعام فاكلوا وهم يسمعون انينهم من تحتهم، فقال عبد الله: يوم كيوم الحسين ولا سواء.
# ءم جهز السفاح عمه صالح بن علي علي طريق السماوة، فلحق باخيه عبد الله، وقد نازل عمشق ففتحها عنوة واباحها ثلاثة ايام، ونقض عبد الله سورها حجرا حجرا، وهرب مروان الي مصر فتبعه صالح وقتل مروان بابي صير، قرية من قري الصعيد كما سياتي في باب الهاء في لفظ الهر، وكان قد عزم علي الدخوذ الي الحبشة فبيتوه، فقال حين قتل: انقرضت لحولتنا. PageV01P070 وكان بطلا شحيدا شجاعا مهابا ذا هيءة ابيض ربعة اشهل ضخما، كث اللحية وكان حازما ساءسا. رتمزقت بموته عولة بني امية. وكان قتل مروان الجعل! في سنة ثلاث وثلاثيء وماءة، وهو ابن ست وخمسين سنة، وكانت خلافته خمس سنين قيل وشهرين وعشرة ايام. وهو اخر خلفاء بني امية وهم اربعة عشر خليفة: اولهم معاوية بز، ابي سفيان بن صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، واخرهم مروان الجعمي المنبوز بالحمار وكانت ممة خلافتهم نيفاوثماني وثمان!ين سنة، وهي الف شهرولما انقضت ثولتهم علي ما قال الحسن بن علي بن اي طالب رضي الله تعالي عنهما لما قيل له : تركت الخلافة لمعاوية؟ فقال: ليلة القحر خيرمن الف شهر. وبمولة مروان اختل النظام في ان كل ساعس يخلع، لان العحة لم تكتمل، لان الوليد بن يزيد المخلوع لم يل بعلي من بني امية، سوي ثلاثة يزيد بن الوليد بن عبد الملك ثم اخوه ابراهيم ثم مروان بن محمد بن مروان بن الحكم وبه انقرضت ثولة بني امية، وجاعت المولة العباسية ثبتها الله تعالي الي قيام الساعة المولة العباسية
# خلافة ابي العباس السفاح
# قال المءرخون: ولما اق الله تعالي بالمولة العباسية، كان اولهم السفاح، وهو ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي، بويع له بالخلافة في سنة اثنتين وثلاثين وماءة يوم الجمعة ثالث عشرشهر ربيع الاول واستوزر ابا سلمة حفصا الخلالي، وهو اول من لقب بالوزير واستمر اللقب لمن بعمه الي زمن الصاحب ابن عباد. وانما سمي بالصاحب، لانه صحب ابن العميد واستمر علي هذا الوزراء من بعمه، الي زمننا قال الامام ابو الفرج بن الجوزي وغيره ان السصاح خ!يوما فسقطت العصا من يم!، فتطيربذلك، فقام شخص من اصحابه ود - العصا وناوله اياها وانشد : فالقت عصاها واستقر بها النوي كماقر عينا بالاياب المسافر فسزي عنه، وذكر ابن خلكان في ترجمته ، انه نظر يوما في المراة، وكان من اجمل الناء وجها فقال: اللهم اني لا اقول كما قال سليمان بن عبد الملك، ولكني اقول: اللهم عمرا طويلا في طاعتك، متمتعا بالعافية، قال: فما استتم كلامه، حتي سمع غلاما يقرل لغلام اخر الاجل بيني وبينك شهران وخمسة ايام، فتطيرمن كلامه. وقال: حسيي اله ولا حول ولا قوة! باثه عليه توكلت وبه استعنت فما مضت الايام المذكورة حتي اخذته الحمي فمرض ومات، ب! شهرين وخمسة ايام بالجمري، بالانبار بمدينته التي بناها وسماها الهاشمية. وهو ابن اثنتين وثلاني سنة ونصف سنة وكانت خلافته اربع سنين وتسعة اشهر. وكان ابيض مليحا جميلا حسن الل! والهيءة.
# خلافهابي جعفر المنصور ثم قام بالامر بعمه اخوه ابوجعفر، عبد الله بن محمد المنصور. بويع له بالخلافة يوم و اخيه، بعهد منه. وكان السفاح قد ولاه امرة الحج فاتته الخلافة بمكان يعرف بالصافية، فقالي صفا امرنا (ن شاء الله تعالي. فبايعه الناس وحج بهم فلما رجع ودخل الهاشمية بايعه الناس ابي العامة. وانه حج ثانيا فلما قرب من مكة راي علي جدار سطرين مكتوبين وهما : اباجعفر حانت وفاتك وانقضت !سنوك وامرا* لابد واقع اباجعفر هل كاهن اومنجم لك اليوم من ريب المنية دافح فلما قراهما تيقن انقضاء اجله ف!ت بعد ثلاثة ايام وكان قد راي في نومه قبل موته قا يقول : كاني بهذا القمرقد باد اهله وغري منه اهله ومنازله وصاررءيس القوم من بعد بهجة الي جحث تبني عليه جنادله وكانت وفاته في سنة ثمان وخمسين وماءة، ببءر ميمونة علي اميال من مكة، وهو محرم با - وهو ابن ثلاث وستين سنة. وكانت خلافته احمي وعشرين سنة واحد عشر شهرا واربعةء يوما. وامه بربرية، وكان طويلا اسمر نحيفا، خفيف اللحية رحب الجبهة، كان عينيه لسانا، ناطقا صارما مهيبا ذا ج!وت وسطوة وحزم صراي وشجاعه، وكمال عفل ودهاء، وعلم وفقه وخبرة بالامور، تقبله النفوس وتهابه الرجال. وكان يخلط ابهة الملك بزي النسك وكان بخيلا بالمال الا عند النواءب.
# خلافة محمد المهدي
# ثم قام بالامر بعمه ابنه ابوعبد الله محمد المهل! بالثه. بويع له بالخلافة يوم وفاة ابيه المنصور PageV01P071 بعهد منه رهو يومءذ ببغداد ءم بويع له بها لاحمي عشرة من في الحجة البيعة العامة. وتوفي بقرية من قري ما سبذان ساق خلف صيد، فدخل خربة فحق ظهره بابا الخربة، من قوة صوق الفرس فتلف لوقته، وقيل: بل سمته جاريته، قيل: انها جعلت السم في طعام لضرتها، فدخل ومديح! فاكل، فما جسرت ان تقول له هو مسمرم.
# وكانت وفاته لثلا بقين من المحرم سنة تسع وستين وماثة، ولم يوجد له نعش يحمل عليه، فحمل علي باب ودفن تحت شجرة جوز، وله اثنتان واربعون سنة ونصف، وقيل ثلاث واربعرن سنة وكانت خلافته ع!ضر سنين وشهرا وكان جوادا ممموحا محببا الي رعيته حسن الخلق والخلق يقال: ان اباه خلف في الخزاءن ماءة الف الف ثرهم وستين الف الف لحرهم ففرقها ريقال انه اجاز شاعرا بماءه الف عرهم.
# خلافة موسي الهادي
# ثم قام بالامر بعله ابنه مومي الهاس بويع له بالخلافة يوم موت ابيه، وكان مقعط بجرجان مجارب اهل طبرستان بويع له بماسبذان ثم اخذ له اخوه الرشيد البيعة ببغداد، وبعث اليه يعزيه بوالمه ويهنيه بالخلافة، فقمم بغداد علي خيل البريد، فتلقاه الناس وبايعوه ثم عزم علي خلع اخيه الرشيد من ولاية العهد فعاجله القضاء، وحال بينه وبين مرالمحه. وكانت وفاة افالمحي ببغداد رابع عشر شهر ربيع الاول سنة سبعين وماءة وله اربع وعشررن سنة وقيل نحو خمس وعشرين سنة، بقرحة اصابته. وكانت خلافته سنة واحمة وخمسة واربع!من يوما، وقيل سنة وضهرين وكان طريلا مليحا جسعط ذا ظلم وج!وت سامحه الله تعالي.
# خلافة هارون الرشيد
# ثم قام بالامر بعمه اخوه هاررن الرشيد بن عمد المهمي. وكان ابوهما قد اخذلهما ولاية العهد معا. بويع له بالخلافة في الليلة التي توفي فيها اخره، وولد له في تلك الليلة المامون، وكانت ليلة عجيبة لم يرمثلها في بني العباس مات فيها خليفة وولد فيها خليفة. ولما بويع الرشيد قلد ير بن خالد بن برمك وزارته. وسياتي ان شاء الله تعالي في باب العين المهملة في لفظ العقاب ايقاع الرشيد بالبرامكة، وقتله جعفر بن يحي بن خالد بن برمك، وتخليد محي وولحه في السجن الي ان ماتا وسبب ذلك مبينا ان شاء الله.
# ومن غريب ما اتفق لهارون الرشيد، ان اخاه موسي الهاثي، لما صل! الخلافة، سال عن خماقم عظيم القحر كان لابيه المهلي فبلغه ان الرشيد اخنه، فطلبه منه فامتنع من اعطاءه، فالح عليه فيه، فحنق عليه الرشيد ومر علي جسر بغداد فرماه قي الدجلة. فلما مات الهالمحي وولي الرشيد الخلافة اق ذلك المكان بعشه، ومعه خاتم رصاص، فرماه في ذلك المكان، وامر الغطاسين ان يلتمسوه، ففعلوا فاستخرجوا الخاتم الاول. فعد ذلك من سعاثة الرشيد وابقاء!ملكه. اونظير هذا ما حكاه ابن الاثير ني حواعث سنة ستين رخمس!ماءة، قال: لما فغ السلطان الملك الناصر ملاح الدين يوسف بن ايوب، قلعة بانياس واخذها من الفرنج، ملاها ذخاثر رعمة ورجالا، ثم عاد الي لمحمشق، وني يمه خاتم بفص ياقوت، قيمته الف وماءة دينار، فسقط من يلي في شجرة بانياس، وهي كثيرة الاشجارملتفة الاغصان فلما بعد عن المكان الذي ضاع فيه الخاتم، علم ب فاعاد بعض اصحابه ني طلبه ودلهم علي مكانه، وقال: اظنه هناك سقط فرجعوا اليه فوجموه. انتهي.
# وكان الرشيد، مع عظم ملكه، يعتربه خوف الله تعالي، فمن فلك ما ذكره الامام العلاط صكمد بن ظفر وغيره ان خارجيا خرج عل! فقتل ابطاله، وانتهب امواله مرارا، ثم انه جهز الي م!ة جيشا كثيفا، فقاتلوه فغلبوه، بعد جهد وامصكوه واتوابه الرشيدفجلسي مجلسا عاما، واء بالدخاله عليه فلما مثل بين يميه قال له: يا هذا ما تريد ان اصنع بك. قال: ما تريد ان يصنع الا بك اذا وقفت ب!ين يديه، فعفا عنه وامر باطلاقه. فلما خرج قال بعض جلساثه: يا امير المءمن! !رجل قتل ابطالك وانتهب اموالك تطلقه بكلمة راحمة تامل هذا الامر، فانه مما يجري عليك اكل الشر. فقاد الرشيد: رعوه فعلم الرجل انه قد تكلم في امره، فقال: يا) ميرالمءمنين لا تطعه! ءفبواطاع افه فيك الناس ما ولاك طرفة ع!من. قال: صمقت. ءم امر له بصلة وصرفه. وسياتي! اث!اء افه تعالي، ما اتفق له مع الفضيل بن عياض، وسفيان الثرري في باب الباء الموححة رالفاع وتوفي الرشيد يخا سنة ثلاث وتسعين وماءة بطوس ليلة السبت لثلاث خلون من جمادا PageV01P072 الاخرة وهو ابن سبع واربعيء سنة وقيل خمسي واربعين. وكانت خلافته ثلاثا رعشرين سنة رش! وقيل ثلاثا وعثرين فقط. وولد بالري وكان جوادا ممحوحا غازيا مجاهدا شجاعا مهيبا مليحا ابية طويلا عبل الجسم، قد وخطه الشيب يقال انه منذ استخلف كان يص!ي كل يوم وليلة ص ركعة ويتصلق من خالص ماله بالف لمحرهم وكان له معرفة جيمة بالعلوم.
# خلافة محمد الامين وهو السادس
# فخلع وقتل كما سياتي
# ثم قام بالامر بعمه ابنه محمد الامين. بويع له بالخلافة يوم توني والمه بطوبر واستناب ا 81 مون علي ممالك خراسان، وهو اذ ذاك ببغداد فورد جمها عليه خاتم الخلافة والبرثة والقضيب، بويع له بها البيعة العامة وفي ساءر الافاق. وكان الرشيد قد جحد البيعة بطوس جمرلايه العهد ا 81 مون بعد الامين، واشهد علي نفس!ه ان جميع ما معه من مال وسلاح وغيرذلك، للمامون واوصح يكو ما معه من الجيوش مضموم!كا اليه بخراسان. افلما مات الرشيد، نا!ي الفضل بن الربيع في محس!كر الرشيد بالرحيل الي بغداد، وخالف وصية الرشيد فعظم ذلك علي المامون، وكتب الي الفضل يذكره العهود التي اخذها عليه الرشيد، ويحفره البغي وشماله الوفاء. فلم يلتفت الفضل اليه فكان هذا الامر سبب ابتداء الوحشة بين والهامون.
# وذكر ابو حنيفة في الاخبار الطوال وغيره عن الكساءي انه قال: ان الرشيد ولاني تاديب الامين وا " مون فكنت اشمد عليهما في الادب، واخذهما به اخذا شديدا وخاصة الامين، فاتتني حاجتي ذات يوم خالصة، جارية زبيمق وقالت: يا كساءي ان السيحة تقرا عليك السلام، وتقول لك: حاجتي اليك ان ترفق بابني محمد فانه قرة عيني وثمرة فءاثي وانا ارق عليه رقة شديحة. فقلت لخالصه: ان محمدا مرشح للخلافة بعد ابيه، ولا يجوز التقصيي في امره. فقالت خالصة: ان لرقة هفه السيمة سببا انا اخبرك اياه، انها في الليلة التي ولدته فيها رات في منامها كان اربع نسوة اقبلن اليه، فحتنفنه عن يمينه وشماله وامامه ووراءه، فقالت التي بين يديه: ملك قليل العمر عظيم الكبي ضيق الصمر واير الامر كبير الوزر شديد الغحر. وقالت التي من وراءه: ملك قصاف مبفر متلاف، قليل الانصاف كثير الاسراف. وقالت التي عن يمينه.: ملك عظيم الطخم، قليل الحلم، كثيي الاثم قطوع للرحم. وقالت التي عن يساره: ملك غدار كءير العثار ، سريع الممار. ثم بكت خالصة وقالت: يا كساءي وهل ينفع الحفرمن القمرا ثم ان 81 مون خلع الامين من الحلافة، وجهز لقتاله طاهر بن الحس!ين وهرثمة بن اعين فسارا اليه وحاصراه ببغداد بعد حروب كءيرة ببغداد وتراموا بالمجانيق وجرت بينهم وقاثع في ايام متعممة، وعظم الامر واشتد البلاء، حتي خرب بسبب ذلك منازل المدينة ووثب العيارون علي اموال الناس، فانتهبوها واقام الحصار ممة سنة فتضايق الامر علي الامين، وفارقه اكزاصحابه وكتب طاهر الي وجوه اهل بغداد سرا يعممم ان اعانوه، ويتوعدهم ان لم يدخلوا في طاعته، فاجابوه وصرحوا بخلع الامين. وتفرق عنه اكزمن معه فالتجا الي ممينة اي جعفر، فحاصره طاهربها ومنعه من كل شء حتي كاد هوواصحابه يمرتون جوعا وعطشا، فلما عاين الام!ن ذلك كاتب هرثمة بن اعين، وطلب منه ان يءمنه حتي ياتيه، فاجابه الي ذلك. فبلغ ذلك طاهرا فشق عليه، كراهية ان يظهر الفتح لهرثمة ثونه، فلما كان يوم الخميس لخمس بقين من المحرم سنة ثان وتسعين وماءة خرج الامين الي هرثمة فلقيه هرثمة في حراقة فركب الامين معه، وكان طاهر قد اكمن للامين فلما صار الامين في الحراقة خرج عليه كمين طاهر، ورموا الحراقة بالحجارة فغرق من فيها فشق الامين ثيابه، وسغ الي بستان فاثركوه واخفوه، وحملوه علي برفون، واتوا به طاهرا، فبعث اليه جماعة وامرهم بقتله، فهجموا عليه وبايلجهم السيوف، فركبوا عليه وذبحوه من قفاه، واخفوا راسه واتوا به طاهرا، فامر بنصبه. فلما راه الناس، سكنت الفتنة ثم جهزه طاهر الي المامون وصحبته خاتم الخلافة، وبرعة رسول الله ! وقضيب، فلما وضع الراس بين يديه خر ساجدا شكرا لله تعالي علي ما رزقه من الظفر. وامر للرسول بالف الف عرهم.
# وذكر عن الاصمعي انه قال: دخلت علي الرشيد وكنت قد غبت عنه بالبصرة حولا PageV01P073 فلمت عليه بالخلافة فاوما الي بالجلوس قريبا منه نجلست قليلا ثم ضمضت، فاوما الي ان اجلس فجلست، حتي خف الناس ثم قال لي: يا اصمعي الا تحب ان تري محمدا وعبد الله بني؟ قلت: بلي يا اميرالمءمنين اني لاحب ذلك، رما ارلمحت القصد الا اليهما لاسلم عليهما، فقال: يكفي ذلك ثم قال: ير بمحمد وعبد الله، فانطلق الرسول اليهما وقال اجيبا اميرالمءمنين فاقبلا كانهما قمرا افق، قد قاربا خطاهما ورميا ببصرهما الارض، حتي وقفا علي ابيهما، فسلما عليه بالخلافة، فاوما اليهما بالجلوس، فجلس محمد عن يمينه وعبد الله عن يساره، ثم امرني بمطارحتها الادب وكنت لا القي عليهما شيثا من فنون الاعب الا اجابا فيه، واصابا فقال: كيف تري اثبهما؟ قلت: يا امير المءمنين ما رايت مثلهما في ذكاءهما وجوعة فهمهما وفمنهما، فاطال الله تعالي بقاءهما، ورزق الامة من رافتهما ومعطفتهما فضمهما الي صمره وسبقته عبرته فبكي حتي تحمرت عموعه علي لحيته، ثم افن لهما في القيام فنهضا حتي اذا خرجا قال لي: يا اصمعي كيف بهما اذا ظهر تعاعيهما، وبدا تباغضهما ووقع باسهما بينهما، حتي تسفك المماء. ويودكثيرمن الاحياء انهم كانوا موق. قلت: يا اميرالمءمنين هذا!ثء ق! به المنجمون عند مولدهما، اوشء اثرته العلماء في امرهما. قال: لا بل ثء اثرته العللي عن الاوصياء عن الانبياء في امرهما. وكان المامون يقول في خلافته: كان الرشيد سمع جميع ما يجري بيننا من موصي بن جعفر، ولذلك قال ما قال. وذكر صاحب عيون التواريخ وغيره، ان ا " مون مريوما علي زبيمة ام الامين، فراها تحرك شفتيها بشء لا يفهمه، فقال لها: يا اماه اتدعين علي لكوني قتلت ابنك وسلبته ملكه؟ فقالت: لا والله يا اميرالمءمنين. قال فما الذي قلته؟ قالت: يعفعني اميرالمءمنين، فالح عليها وقال لا بد ان تقوليه، قالت: قلت قبح ا* الملاححة. قال: وكيف ذلك؟ قالت: لاني لعبت يوما مع اميرالمءمتين الرشيد بالشطرنج علي الحكم والرضا، فنلبني فامرني ان اتجرد من اثواي واطوف القصر عريانة، فا!تعفيته فلم يعفني، فتجرثت من اثوابي وطفت القصر عريانة، وانا حنقة عليه ثم عاولحنا اللعب فغلبته، فامرته ان يفمب الي المطبخ، فيطا اقبح جارية واوشهها خلقة فيه فاستعفاني من ذلك فلم اعفه، فبفل الي خراج مصر والعراق فابيت، وقلت: والله لتفعلن نلك فاي كنالححشمليه، واخفت بيمه وجءت به للمطبء، فلم ار جارية اقبع ولا اقفر ولا اشء خلقة من امك مراجل، فامرته ان يطاها فوطثها، فعلقت منه بك فكنت سببا لقتل ولحي وسلبه ملكه. فولي المامون وهويقول: لعن الله الملاححة اي التي الح عليها حتي اخبرته بهذا الخبر.
# وقتل الامين وهو ابن ثمان وعشرين سنة وقيل سبع وعشرين وكان طويلا ابيض بديع الحسن. وكانت خلافته اربع سنين وثمان شهور وقيل ثلاثة اعوام واياما لانه خلع في رجب سنة ست. ومن حسب له موته فخلافته خمس سنين خلا اشهرا وكان مبفرا للاموال لعابا لا!لح للخلافة وكان مشتغلا باللهو والقصف والاقبال علي اللذات فقال فيه بعض من ابيات:
# اذا غدا ملك باللهو مشتغلا ... فاحكم علي ملكه بالويل والحرب
# اما تري الشمس في الميزان هابطة ... لما غدا وهو برج اللهو والطرب
# خلافة عبد الله المامون PageV01P074 ثم قام بالامر بعده اخوه عبد الله المامون. بويع له بالخلافة، البيعة العامة، صبيحة الليلة التي قتل فيها الامين باجماع من الامة علي ذلك، خلا ما كان من امير الاندلس فانه كان والامراء قبله وبعده لم يتقيدوا بطاعة العباسيين لبعد الديار. قال في الاخبار الطوال: كان المامون شهما بعيد الهمة ابي النفس، وكان نجم بني العباس في العلم والحكمة، وكان قد اخذ من العلوم بقسط، وضرب فيها بسهم، وهو الذي استخرج كتاب اقليدس، وامر بترجمته وتفصيله، وعقد المجالس في خلافته للمناظرة في الاديان والمقالات، وكان استاذه فيها ابا الهذيل محمد بن الهذيل البصري المعتزلي، الذي يقال له العلاف، وستاتي الاشارة اليه في باب الباء الموحدة في لفظ البرذون وفي ايامه ظهر القول بخلق القران. وقال غيره: ان القول بخلق القران ظهر في ايام الرشيد، وكان الناس فيه بين اخذ وترك، الي زمن المامون، فحمل الناس علي القول بخلق القران، وكل من لم يقل بخلق القران عاقبه اشد عقوبة. وكان الامام احمد رضي الله تعالي عنه امام اهل السنة من الممتنعين من القول بخلق القران، فحمل الي المامون مقيدا، فمات المامون قبل وصوله اليه. وسياتي ذكر محنته في
# خلافة المعتصم.
# وقالوا: دخل المامون بلاد الجزيرة والشام، وقام بها مدة طويلة، ثم غزا الروم وفتح فتوحات كثيرة وابلي بلاء حسنا. وتوفي بنهر بردي لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب، وقيل لثمان مضين منه سنة ثمان عشرة وماءتين، وهو ابن تسع واربعين سنة وقيل تسع وثلاثين والاول اصح وقيل ثمان واربعين، وكانت خلافته عشرين سنة وخمسة اشهر ودفن بطرسوس.
# قال ابن خلكان: كان المامون عظيم العفو جوادا بالمال، عارفا بالنجوم والنحو، وغيرهما من انواع العلوم، خصوصا علم النجوم، وكان يقول: لو يعلم الناس ما اجد في العفو من اللذة لتقربوا الي بالذنوب. وقال غيره: انه لم يكن في بني العباس اعلم من المامون وكان يشتغل بعلم النجوم كثيرا وفي ذلك يقول الشاعر:
# هل علوم النجوم اغنت عن الما ... مون شيءا او ملكه المانوس
# خلفوه بساحتي طرسوس ... مثلما خلفوا اباه بطوس
# وكان ابيض مليح الوجه، مربوعا طويل اللحية، دينا عارفا بالعلم، فيه دهاء وسياسة.
# خلافة ابي اسحق ابراهيم المعتصم
# ثم قام بالامر بعده اخوه ابو اسحق ابراهيم المعتصم بن هارون الرشيد. بويع له بالخلافة يوم موت اخيه بعهد منه فامر بهدم ما بنوا من طوانة وغزا عمورية واناخ عليها وحاصرها حصارا شديدا. ولم يكن في بني العباس مثله في القوة والشجاعة والاقدام قيل انه اصبح ذات يوم برد عظيم وثلج فلم يقدر احد علي اخراج يده ولا امساك قوسه فاوتر المعتصم في ذلك اليوم اربعة الاف قوس، ولم يزل يحاصرها حتي فتحها عنوة واحتوي علي ما فيها من الاموال وغيرها، واخذ اهلها اسري. PageV01P075 ولما ولي طلب الامام احمد، وكان في سجن المامون كما تقدم، وامتحنه بخلق القران كما سنذكره ان شاء الله تعالي. وتلخيص ما كان من امره ان هارون الرشيد لم يقل بخلق القران مدة خلافته، ولهذا السبب كان الفضيل بن عياض يتمني طول عمر الرشيد، لانه والله اعلم، كان قد كشف له بان فتنة تحدث بعد موت الرشيد، ولم تحدث في ايام خلافته فتنة، ولكن كان الامر في زمن ولايته بين اخذ وترك، كما قدمنا قريبا الي ان ولي ابنه المامون، فقال بخلق القران، وبقي يقدم رجلا ويءخر اخري في دعواه الناس الي ذلك، الي ان قوي عزمه في السنة التي مات فيها فمل الناس علي القول بخلق القران. وكل من لم يقل بخلقه عاقبه اشد عقوبة. وانه طلب الامام احمد بن حنبل، وجماعة فحمل اليه الامام احمد فلما كان ببعض الطريق، توفي المامون وعهد الي اخيه المعتصم بالخلافة واوصاه بان يحمل الناس علي القول بخلق القران، واستمر الامام احمد محبوسا الي ان بويع المعتصم، فاحضر الامام احمد الي بغداد، وعقد له مجلسا للمناظر وفيه عبد الرحمن بن اسحاق، والقاضي احمد بن ابي دءاد، وغيرهما فناظروه ثلاثة ايام، ولم يزل معهم في جدال، الي اليوم الرابع، فامر بضربه، فضرب بالسياط ولم يزل عن الصراط، الي ان اغمي عليه، ونخسه عجيف بالسيف، ورمي عليه بارية وديس عليه، ثم حمل وصار الي منزله وكانت مدة مكثه في السجن ثمانية وعشرين شهرا، ولم يزل بعد ذلك يحضر الجمعة والجماعات ويفتي ويحدث الي ان مات المعتصم وولي الواثق، فاظهر ما اظهره المامون والمعتصم من المحنة، وقال للامام احمد: لا تجمعن اليك احدا ولا تساكني في بلد انا فيه، فاقام الامام احمد مختفيا، لا يخرج الي صلاة ولا غيرها، حتي مات الواثق وولي المتوكل، فرفع المحنة وامر باحضار الامام احمد واكرامه واعزازه واطلق له مالا كثيرا فلم يقبله، وفرقه علي الفقراء والمساكين. واجري المتوكل علي اهله وولده في كل شهر اربعة الاف درهم، فلم يرضي الامام احمد بذلك رحمه الله تعالي وذكر العراقي في مجمع الاخبار وغيره انه نوظر في الايام الثلاثة، وان المعتصم كان يخلو به ويقول له: ويحك يا احمد انا والله عليك شفيق، واني لا شفق عليك مثل شفقتي علي ابني هارون يعني الواثق فاجبني فوالله لءن اجبتني لاطلقن غلك بيدي، ولاطان عتبتك، ولاركبن اليك بجندي. فيقول: يا امير المءمنين اعطوني شيءا من كتاب الله تعالي او سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا طال به المجلس، ضجر وقام ورد احمد في الموضع الذي كان فيه. وتتردد اليه رسل المعتصم يقولون: يا احمد، امير المءمنين يقول لك: ما تقول في القران؟ فيرد عليهم كما رد اولا. فلما كان في اليوم الثالث، طل للمناظرة فادخل علي المعتصم، وعنده محمد بن عبد الملك الزيات، والقاضي احمد بن ابي دءاد، فقال المعتصم: كلموه وناظروه فلم يزالوا في جدال الي ان قالوا: يا امير المءمنين اقتله ودمه اعناقنا. فرفع المعتصم يده ولطم بها وجه الامام احمد، فخر مغشيا عليه، فتمعرت وجوه قواد خراسان، وكان عم احمد فيهم، فخاف الخليفة منهم علي نفسه فدعا بماء ورش علي وجهه، فلما افاق من غشيته، رفع راسه الي عمه وقال: يا عم لعل هذا الماء الذي رش علي وجهي غصب عليه صاحبه، فقال المعتصم: ويحكم اما ترون ما يتهجم به علي هذا وقرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ لا رفعت السوط عنه حتي يقول القران مخلوق. ثم التفت الي احمد واعاد عليه القول، فرد احمد كالاول. فلم يزل كذلك حتي ضجر وطال المجلس فعند ذلك قال: عليك لعنة الله، لقد كنت طمعت فيك قبل هذا، خذوه اخلعوه اسحبوه فاخذ وسحب ثم خلع. ثم قال المعتصم: السياط. قال الامام احمد: وكان عندي شعرات من شعر النبي صلي الله عليه وسلم، قد صررتها في كم قميصي فجاء بعض القوم الي قميصي ليحرقه فقال له المعتصم: لا تحرقوه وانزعوه عنه وانما درء عن القميص الحرق ببركة شعر النبي صلي الله عليه وسلم. وشدوا يديه فتخلعت. ولم يزل احمد يتوجع منها حتي مات. ثم قال المعتصم للجلادين: تقدموا ونظر الي السياط، فقال: اءتوا بغيرها ثم قال لاحدهم: اذمه واوجع قطع الله يدك: فتقدم وضربه سوطين، ثم تنحي. ثم قال لاخر: اذمه وشد قطع الله يدك، فتقدم وضربه سوطين، ثم تنحي. ولم يزل يدعو رجلا رجلا فيضربه كل واحد سوطين ويتنحي. ثم قال PageV01P076 المعتصم وجاءه، وهم محدقون به، وقال: يا احمد تقتل نفسك: اجبني حتي اطلق غلك بيدي وجعل بعضهم يقول له: يا احمد امامك علي راسك قاءم فاجبه، وعجيف ينخسه بالسيف، ويقول اتريد ان تغلب هءلاء كلهم، وبعضهم يقول: يا امير المءمنين اجعل دمه في عنقي، فرجع المعتصم الي الكرسي، ثم قال للجلاد: اذمه قطع الله يدك ثم جاء المعتصم اليه ثانيا، وقال: يا احمد اجبني: فقال كالاول. فرجع المعتصم وجلس علي الكرسي، ثم قال للجلاد: شد عليه قطع الله يدك. قال احمد: فذهب عقلي فما عقلت الا وانا في حجرة مطلق عني. وكل ذلك وهو صاءم لم يفطر رضي الله تعالي عنه. وضرب ثمانية عشر سوطا، فلما كان في اثناء الضرب، انحلت وزرته فهمهم بشفتيه، فخرجت يدان فربطتاها. فسءل عن ذلك بعد اطلاقه. فقال: قلت اللهم ان كنت علي الحق فلا تفضحني. ثم وجه المعتصم رجلا ينظر الضرب والجراحات ويعالجه، فنظر اليه وقال: والله لقد رايت من ضرب الف سوط، فما رايت ضربا اشد من هذا. ثم عالجه وبقي اثر الضرب بينا في ظهره الي ان مات رحمة الله تعالي عليه. وقال صالح: سمعت ابي يقول: والله لقد اعطيت المجهود من نفسي، ولوددت اني انجو من هذا الامر كفافا لا علي ولا لي. وجاءه، وهم محدقون به، وقال: يا احمد تقتل نفسك: اجبني حتي اطلق غلك بيدي وجعل بعضهم يقول له: يا احمد امامك علي راسك قاءم فاجبه، وعجيف ينخسه بالسيف، ويقول اتريد ان تغلب هءلاء كلهم، وبعضهم يقول: يا امير المءمنين اجعل دمه في عنقي، فرجع المعتصم الي الكرسي، ثم قال للجلاد: اذمه قطع الله يدك ثم جاء المعتصم اليه ثانيا، وقال: يا احمد اجبني: فقال كالاول. فرجع المعتصم وجلس علي الكرسي، ثم قال للجلاد: شد عليه قطع الله يدك. قال احمد: فذهب عقلي فما عقلت الا وانا في حجرة مطلق عني. وكل ذلك وهو صاءم لم يفطر رضي الله تعالي عنه. وضرب ثمانية عشر سوطا، فلما كان في اثناء الضرب، انحلت وزرته فهمهم بشفتيه، فخرجت يدان فربطتاها. فسءل عن ذلك بعد اطلاقه. فقال: قلت اللهم ان كنت علي الحق فلا تفضحني. ثم وجه المعتصم رجلا ينظر الضرب والجراحات ويعالجه، فنظر اليه وقال: والله لقد رايت من ضرب الف سوط، فما رايت ضربا اشد من هذا. ثم عالجه وبقي اثر الضرب بينا في ظهره الي ان مات رحمة الله تعالي عليه. وقال صالح: سمعت ابي يقول: والله لقد اعطيت المجهود من نفسي، ولوددت اني انجو من هذا الامر كفافا لا علي ولا لي.
# وحكي ان الشافعي رضي الله تعالي عنه، لما كان بمصر، راي في المنام سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم، وهو يقول له: بشر احمد بن حنبل بالجنة، علي بلوي تصيبه فانه يدعي الي القول بخلق القران فلا يجب الي ذلك، بل يقول هو منزل غير مخلوق. فلما اصبح الشافعي رضي الله تعالي عنه، كتب صورة ما راه في منامه، وارسله مع الربيع الي بغداد الي احمد فلما وصل بغداد، قصد منزل احمد واستاذن عليه فاذن له، فلما دخل عليه قال له: هذا كتاب اخيك الشافعي، فقال له: هل تعلم ما فيه؟ قال: لا ففتحه وقراه وبكي. وقال ما شاء الله لا قوة الا بالله. ثم اخبره بما فيه، فقال: الجاءزة، وكان عليه قميصان احدهما علي جسده، والاخر فوقه. فنزع الذي علي جسده ودفعه اليه. فاخذه ورجع الي الشافعي. فقال له الشافعي: ما اجازك؟ قال: اعطاني القميص الذي علي جسده. فقال: اما انا فلا افجعك فيه، ولكن اغسله واءتني بماءه، فغسله واتاه بالماء، فافاضه علي ساءر جسده.
# وقال ابراهيم الحربي: جعل الامام احمد بن حنبل جميع من ضربه او حضره او ساعد عليه في حل، الا ابن ابي دءاد. وقال: لولا انه ذو بدعة لاحللته، ولو تاب من بدعته لاحللته، وقال احمد بن سنان: بلغنا احمد بن حنبل جعل المعتصم في حل، يوم فتح بابل او فتح عمورية. وقال : هو في حل من ضربي. قال عبد الله بن الورد: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، في المنام، فقلت له: يا رسول الله ما شان احمد بن حنبل؟ فقال صلي الله عليه وسلم: سياتيك موسي بن عمران، فاساله فاذا انا بموسي بن عمران صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا كليم الله ما شان احمد بن حنبل، فقال: احمد بن حنبل بلي في السراء والضراء، فوجد صابرا صادقا، فالحق بالصديقين. PageV01P077 والحكمة في احاله النبي صلي الله عليه وسلم علي موسي عليه السلام امور: منها بيان فضيلة امة محمد صلي الله عليه وسلم علي الامم، حتي ان موسي عليه السلام يبين ذلك ويقرره. ومنها بيان فضل الامام احمد بن حنبل رضي الله تعالي عنه وما جعل له من الثواب العظيم في المحنة لما جري عليه، حتي انه شهد بعظيم فضله وعلو منزلته نبي كريم. ومنها ان محنة الامام احمد في كون القران مخلوقا، وهو كلام الله تعالي، وموسي بن عمران عليه السلام كليم الله تعالي، كلمه الله تكليما، وهو يعلم ان القران كلام الله تعالي ليس بمخلوق. فناسب الاحالة ليعرف الناس ذلك، ليزداد يقينهم بانه منزل غير مخلوق.
# وذكر ابن خلكان في ترجمته انه ولد في سنة اربع وستين وماءة وتوفي في سنة احدي واربعين وماءتين. وحزر من حضر جنازته من الرجال، فكانوا ثمانماءة الف، ومن النساء ستين الفا، واسلم يوم موته عشرون الفا من اليهود والنصاري والمجوس انتهي.
# وقال الامام النووي في تهذيب الاسماء واللغات: ان المتوكل امر ان يقاس الموضع، الذي وقف الناس فيه للصلاة علي الامام احمد، فبلغ مقام الذي الف وخمسماءة الف ووقع الماتم في اربعة اصناف: في المسلمين واليهود والنصاري والمجوس انتهي. قال محمد بن خزيمة: لما بلغني موت الامام احمد بن حنبل اغتممت غما شديدا، فرايت من ليلتي في المنام، وهو يتبختر في مشيته، فقلت: يا ابا عبد الله ما هذه المشية؟ فقال: مشية الخدام في دار السلام. فقلت: ما فعل الله بك. فقال: غفر لي وتوجني والبسني نعلين من ذهب، وقال يا احمد هذا بقولك القران كلامي غير مخلوق، ثم قال تبارك وتعالي: يا احمد ادعني بتلك الدعوات التي بلغتك عن سفيان التي كنت تدعو بهن في دار الدنيا. قال: فقلت يا رب كل شء اسالك بقدرتك علي كل شء، لا تسالني عن شء، واغفر لي كل شء. فقال جل وعلا: يا احمد هذه الجنة قم فادخلها فدخلتها فاذا انا بسفيان الثوري له جناحان اخضران، يطير بهما من نخلة الي نخلة، وهو يقول: الحمد الله الذي صدقنا وعده، واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء، فنعم اجر العاملين. قال: قلت ما فعل الله بعبد الوهاب الوراق؟ قال: تركته في بحر من نور، في زورق من نور، يزور ربه الملك الغفور. فقلت: فما فعل ببشر بن الحارث فقال لي: بخ بخ، ومن مثل بشر؟ تركته بين يدي الله جل جلاله، وبين يديه ماءدة من الطعام، والجليل جل جلاله مقبل عليه، وهو يقول: كل يا من لم ياكل، واشرب يا من لم يشرب، وانعم يا من لم ينعم.
# وفي سنة سبع وعشرين وماءتين احتجم المعتصم بسر من راي، فحم ومات، وذلك لاثنتي عشرة ليلة من شهر ربيع الاول وهو ابن ثمان و سبع واربعين سنة. وكانت خلافته ثمان سنين وثمانية شهور وثمانية ايام، وهو الثامن من خلفاء بني العباسي. وخلف من الذهب ثمانية الاف دينار، ومن الدراهم ثمانية عشر الف درهم، ومن الخيل ثمانية الاف فرس، ومثلها من الجمال والبغال، ومن المماليك ثمانية الاف مملوك، وثمانية الاف جارية، وكان يقال له الثماني لاجل ذلك. وكان اميا وذلك انه كان له مملوك صغير، يذهب معه الي الكتاب فمات فقال له الرشيد: مات مملوكك يا ابراهيم، فقال: استراح من الكتاب يا امير المءمنين، فقال: او بلغ الكتاب منك الي هذا الحد؟ اتركوا ولدي لا تعلموه. فكان اميا لذلك وكان ابيض اصهب اللحية، مربوعا وكان شجاعا مهيبا، قوي البدن الي الغاية فتح الفتوحات الكبار مثل عمورية من اقصي بلاد الروم ودانت له الامم، وكان فيه ظلم وعنف وبذلك ارهب الاعداد سامحه الله تعالي.
# خلافة هارون الواثق بالله PageV01P078 ثم قام بالامر بعده ابنه هارون الواثق بالله بويع له بالخلافة بسر من راي يوم موت ابيه، ونفذت البيعة الي بغداد، واستقر له الامر ببغداد وغيرها. ولما ولي قتل احمد بن نصر الخزاعي، علي القول بخلق القران ونصب راسه الي الشرق، فدار الي القبلة فاجلس رجلا معه رمح او قصبة، فكان كلما دار الراس الي القبلة اداره الي الشرق. وروي انه رءي في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي ورحمني الا اني كنت مهموما منذ ثلاث. قيل: ولم؟ قال: لان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي مرتين فاعرض بوجهه الكريم عني، فغمني ذلك، فلما مر علي صلي الله عليه وسلم الثالثة، قلت له: يا رسول الله الست علي الحق وهم علي الباطل؟ قال: بلي. قلت: فما بالك تعرض عني بوجهك الكريم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: حياء منك اذ قتلك رجل من اهل بيتي.
# وقد رايت حكاية تدل علي ان الواثق رجع عن هذا الاعتقاد والامتحان، وذلك فيما ذكره الخطيب البغدادي في تاريخه في ترجمته قال: سمعت طاهر بن خلف يقول: سمعت محمد بن الواثق الذي يقال له المهتدي بالله يقول: كان ابي اذا اراد ان يقتله رجلا احضرنا ذلك المجلس، فبينما نحن ذات يوم عنده اذ اتي بشيخ مصفود مقيد، فقال ابي: اءذنوا لابي عبد الله يعني ابن ابي دءاد واصحابه، وادخل الشيخ في مصلاه، فقال: السلام عليك يا امير المءمنين. فقال له: لا سلم الله عليك. فقال: يا امير المءمنين، بءسما ادبك مءدبك قال الله تعالي: " واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها " والله ما حييتني بها، ولا باحسن منها، فقال ابن ابي دءاد: يا امير المءمنين الرجل متكلم، فقال: كلمه فقال: يا شيخ ما تقول في القران؟ قال: انصفني في السءال؟ فقال له: سل. فقال الشيخ: ما تقول انت في القران؟ قال: مخلوق . فقال الشسيخ: هذا شء علمه النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله تعالي عنهم، والخلفاء الراشدون، ام شء لم يعلموه؟ فقال: شء لم يعلموه فقال: سبحان الله شء لم يعلمه النبي صلي الله عليه وسلم ولا ابو بكر ولا عمر ولاعثمان ولا علي ولا الخلفاء الراشدون تعلمه انت؟ فخجل وقال: اقلني فقال: قد فعلت. والمسالة بحالها قال: نعم قال: فما تقول في القران. قال: مخلوق. قال: هذا شء علمه النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وعلي والخلفاء الراشدون ام لم يعلموا. قال: علموه ولم يدعوا الناس اليه. فقال افلا وسعك ما وسعهم؟ قال: ثم قام ابي فدخل مجلس الخلوة واستلقي علي قفاه ووضع احدي رجليه علي الاخري وهو يقول: هذا شء لم يعلمه النبي صلي الله عليه وسلم ولا ابو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي ولا الخلفاء الراشدون، تعلمه انت! سبحان الله شء علمه النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وعلي والخلفاء الراشدون ولم يدعوا الناس اليه افلا وسعك ما وسعهم؟ ثم دعا عمارا الحاجب فامره ان يرفع القيود عنه، ويعطيه اربعماءة دينار، ياذن له في الرجوع وسقط من عينه ابن ابي دءاد. ولم يمتحن بعد ذلك احدا، رحمه الله تعالي عليه. PageV01P079 كذا وقع في هذه الرواية، ان المهتدي بالله بن الواثق اسمه محمد وبذلك سماه الحافظ ابو عبد الله الذهبي، في كتاب دول الاسلام، وذكر المءلف بعد في ترجمته: ان اسمه جعفر، وقد جاء في رواية غير هذه ما يحل علي ان اسمه احمد، وفيها زيادة ونقص ومغايرة في بعض الالفاظ، والمعني، وذلك فيما ذكره الحافظ ابو نعيم في حليته، قال: قال الحافظ ابو بكر الاجري بلغني عن المهتدي رحمه الله تعالي، انه قال ما قطع ابي يعني الواثق الا شيخ جء به من المصيصة فمكث في السجن مدة، ثم ان ابي ذكره يوما، فقال: علي بالشيخ فاتي به مقيدا فلما وقف بين يديه، سلم عليه فلم يرد عليه السلام، فقال له الشيخ يا امير المءمنين ما استعملت معي ادب الله عز وجل، ولا ادب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي: " واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها " وامر النبي صلي الله عليه وسلم برد السلام، فقال له ابي: وعليك السلام، ثم قال لابن ابي دءاد: سله فقال: يا امير المءمنين انا محبوس مقيد اصلي في الحبس واتيمم للصلاة، فمر لي بحل القيد وبالوضوء، فامر بحله وامر بماء فتوضا وصلي، ثم قال لابن ابي دءاد: سله، فقال الشيخ: المسالة لي فمره ان يجيبني، فقال سل: فاقبل الشيخ علي ابن ابي دءاد، فقال: اخبرني عن هذا الامر الذي تدعو الناس اليه، اشء دعا اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا قال: فشء دعا اليه ابو بكر رضي الله تعالي عنه بعده. قال: لا قال: فشء دعا اليه عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه بعدهما؟ قال: لا قال: فشء دعا اليه عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه بعدهم؟ قال: لا قال: فشء دعا اليه علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه بعدهم؟ قال لا. قال الشيخ: فشء لم يدع اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ابو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي رضي الله تعالي عنهم، تدعو انت الناس اليه؟ ليس يخلو ان تقول علموه او جهلوه فان قلت: علموه وسكتوا عنه، وسعني واياك من السكوت، ما وسع القوم. وان قلت: جهلوه وعلمته انت! فيالكع بن لكع يجهل النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدون رضي الله تعالي عنهم شيءا وتعلمه انت واصحابك؟ قال المهتدي: فرايت ابي وثب قاءما ودخل الحجرة، وجعل ثوبه في فيه وهو يضحك، ثم جعل يقول: صدق ليس يخلو من ان يقول علموه او جهلوه فان قلنا علموه وسكتوا عنه وسعنا من السكوت ما وسع القوم، وان قلنا جهلوه وعلمته انت، فيالكع بن لكع يجهل النبي صلي الله عليه وسلم شيءا واصحابه وتعلمه انت واصحابك؟ ثم قال: يا احمد فقلت: لبيك قال: لست اعنيك انما اعني المهتدي كان اسمه احمد لقوله: لست اعنيك لانه ربما قال قاءل: انما كان استجابة المهتدي لابيه علي طريق الادب، فقوله انما اعني ابن ابي دءاد يبطل، لان اسمه احمد وسياتي ان شاء الله تعالي في ترجمة المهتدي هذه الحكاية بطريقة اخري، بسياق غير هذا.
# وهذا الذي قاله الشيخ الزام صحيح وبحث لازم للمعتزلة.
# وكان الواثق مءثرا الكثرة الجماع، فقال لطبيبه: اصنع لي دواء للباه، فقال له الطبيب: يا امير المءمنين لا تهدم بدنك بالجماع، واثق الله في نفسك فقال: لا بد من ذلك، فامره الطبيب ان ياخذ لحم صبع فيغلي عليه سبع غليات بخل خمر، ويتناول منه اذا شرب وزن ثلاثة دراهم ولا يجاوز هذا القدر، فامر بذبح سبع فذبح وطبخ له من لحمه، وصار يتنقل منه علي شرابه فلم يكن الا قليلا حتي استسقي فاجمع راي الاطباء علي ان لا دواء له الا ان يبزل بطنه، ثم يترك في تنور قد سجر بحطب زيتون، حتي يصير جمرا، ثم يجلس فيه ففعل ذلك ومنع الماء ثلاث ساعات، فجعل يستغيث ويطلب الماء، فلم يسقوه فصار في جسده نفاطات مثل البطيخ ثم اخرجوه فجعل يقول ردوني في التنور والا مت فردوه، فسكن صياحه، ثم انفجرت تلك النفاطات وقطر منها ماء، فاخرج من التنور وقد اسود جسده، ومات بعد ساعة ولما احتضر جعل يقول:
# الموت فيه جميع الناس تشترك ... لا سوقة منهم يبقي ولا ملك
# ما ضر اهل قليل في مقابرهم ... وليس يغني عن الملاك ما ملكوا PageV01P080 ثم امر بالبسط فطويت، والصق خده بالارض، وجعل يقول: يا من لا يزول ملكه، ارحم من قد زال ملكه. ولما مات سجي بثوب. واشتغل الناس بالبيعة للمتوكل، فجاء جرذون من البستان، فاستل عينيه وذهب بهما ولم يعلموا به حتي غسلوه وهذا من اغرب ما سمع.
# حكي ان ذلك له سبب، وهو ان الواثقي قال: كنت امرض الواثق اذ لحقته غشية، فما شككت انه قد مات فقال بعضنا لبعض: تقدموا فما جسر احد منا، فتقدمت انا، فلما اردت ان اضع اصبعي علي انفه، فتح عينيه فكدت ان اموت فزعا، وتاخرت الي خلفي، فتعلقت قبيعة السيف بالعتبة، وعثرت فاندق السيف فكاد ان يدخل في لحمي، فخرجت وطلبت سيفا غيره، ثم رجعت فوقفت عنده، فوجدته مات بلا شك. فشددت لحييه، وغمضته وسجيته، واخذ الفراشون تلك الفرش الثمينة، ليردوها الي الخزانة، وترك وحده في البيت، فقال لي احمد بن ابي دءاد القاضي: انا نشتغل بعقد البيعة، فاحفظه حتي يدفن، فرجعت وجلست عند الباب، فسمعت بعد ساعة حركة افزعتني، فدخلت فاذا بجرذون قد جاء فاستل عينيه فاكلهما. فقلت: لا الله الا الله هذه العين التي فتحها من ساعة، فعثرت واندق سيفي هيبة لها.
# وتوفي الواثق بسر من راي في رجب سنة اثنتين وثلاثين وماءتين وهو ابن ست وثلاثين سنة واشهر وكانت خلافته خمس سنين وتسعة اشهر وكان ابيض مليحا، يعلوه اصفرار، حسن اللحية، في عينيه نكتة، عالما اعيبا جيد الشعر، شجاعا مهابا حازما، فيه جبروت كابيه سامحهما الله تعالي.
# خلافة جعفر المتوكل
# ثم قام بالامر بعده اخوه جعفر المتوكل. بويع له بالخلافة بسر من راي، يوم موت اخيه الواثق، بعهد منه في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، فرفع المحنة بخلق القران، واظهر السنة، وامر بنشر الاثار النبوية، وذكر ابن خلكان في ترجمته انه قال: ركبت الي دار الواثق، في مرضه الذي مات فيه لاعوده، فجلست في الدهليز انتظر الاذن، فبينما انا جالس اذ سمعت النياحة عليه، واذا ايداخ ومحمد بن عبد الملك الزيات ياتمران في امري، فقال محمد: نقتله في التنور، وقال ايداخ. بل ندعه في الماء البارد حتي يموت، ولا يري عليه اثر القتل، فبينما هما علي ذلك، اذا جاء احمد بن ابي دءاد القاضي، فدخل وحدثهما كلاما لا اعقله، لما داخلني من الخوف، وشغل القلب باعمال الحيلة في الهرب. فبينما انا كذلك، واذا بالغلمان يتعادون ويقولون: انهض يا مولانا، فلم اشك اني داخل لابايع ولد الواثق ثم ينفذ في ما قدر، فلما دخلت بايعوني فسالت عن الحال فاعلمت ان ابن ابي دءاد كان سبب ذلك.
# ثم ان المتوكل قتل ايداخ بالماء البارد وابن الزيات في التنور. قال: وهذا من اغرب الاتفاق وعجيب الظفر، ومن العجب ايضا، ان محمد بن عبد الملك الزيات، هو الذي صنع التنور ليعذب فيه الناس، فعذبه الله فيه. وكان التنور من حديد داخله مسامير غير مثنية، وكان يسجر بحطب الزيتون، حتي يصير كالجمر، ثم يدخل الانسان فيه. نسال الله العافية في الدنيا والاخرة.
# ولما ولي المتوكل احيي السنة، وامات البدعة، وكتب لللافاق برفع المحنة واظهار السنة.
# وتكلم في مجلسه بالسنة واعز اهلها، واخمد المعتزلة، وكانوا في قوة ونماء الي ايام المتوكل فخمدوا. ولم يكن في هذه الملة الاسلامية اهل بدعة اشر منهم، نعوذ بالله من شر مقالتهم، ونسال الله السلامة من الزيغ والردي. وكان المتوكل يبغض عليا رضي الله تعالي عنه، ويتنقصه، فذكر عليا رضي الله عنه يوما وغض منه فتمعر وجه ابنه المنتصر لذلك فشتمه المتوكل وانشد مواجها له:
# غضب الفتي لابن عمه ... راس الفتي في حرامه
# فحقد عليه، واغراه ذلك علي قتله، لما كان يغلو في بغض علي رضي الله تعالي عنه، ويكثر الوقيعة فيه والاستخفاف به. فبينما المتوكل في قصره، يشرب مع ندماءه، وقد سكر اذ دخل بغا الصغير، وامر الندماء بالانصراف فانصرفوا، ولم يبق عنده الا الفتح بن خاقان، فاذا الغلمان الذين عينهم المنتصر لقتل المتوكل قد دخلوا بايديهم السيوف مصلتة، فهجموا عليه فقال الفتح بن خاقان: ويلكم امير المءمنين ثم رمي نفسه عليه، فقتلوهما جميعا ثم خرجوا الي المنتصر، فسلموا عليه بالخلافة.
# وكان قتل المتوكل في شوال سنة سبع واربعين وماءتين وعمره اربعون سنة. وكانت خلافته PageV01P081 اربع عشرة سنة وعشرة اشهر وقيل خمس عشرة سنة. وكان اسمر رقيقا، ملج العينين، خفيف اللحية، ليس بالطويل، فيه قصف وانهماك علي اللهو والمكاره، لكنه احيي السنة، وامات بدعة القول بخلق القران، وله كرم زاءد وكان قد عزم علي خلع ولده المنتصر من ولاية العهد، وتقديم ابنه المعتز عليه، لفرط محبته لامه، واخذ يءذيه ويتهدده ان لم يخلع نفسه، واتفق مصادرته لوصيف وبغا، فعملوا علي قتله، فدخل عليه خمسة نصف الليل وهو في مجلس لهو ففتكوا به وضربوه بسيوفهم وقتلوا معه وزيره الفتح بن خاقان كما تقدم.
# خلافة محمد المنتصر بالله
# ثم قام بالامر بعده ابنه محمد المنتصر بالله. بويع له بالخلافة في الليلة التي قتل فيها ابوه، وبويع له من الغد البيعة العامة، فلم تطل دولته، ولم يمتع بالملك. روي انه بسط بين يديه بساطا، فراي عليه شيءا مكتوبا فلم يعلم ما هو، فامر باحضار من قراه، فاذا كتابته بقلم اليونان، واذا عليه مكتوب: عمل هذا البساط للملك قباذ بن كسري قاتل ابيه، وفرش قدامه، فلم يلبث غير ستة اشهر ومات. فتطير المنتصر واغتم لذلك وامر برفع البساط ومات في اخر الستة اشهر. وكانت خلافته ستة اشهر واياما وعمره ست وعشرون سنة وامه رومية، وكان مربوعا سمينا اعين اقني الانف، مليحا مهيبا، كامل العقل يحب الخير. قيل ان امراء الترك خافوه، فلما حم دسوا الي الطبيب بكيس فيه الف دينار، ففصده بريشة مسمومة وقيل بل سم في طعامه، فقال لامه: ذهبت عني الدنيا والاخرة عاجلت ابي فعوجلت.
# خلافة احمد المستعين بالله وهو السادس فخلع وقتل
# ثم قام بالامر بعده ابن عمه احمد المستعين بالله بن محمد المعتصم. بويع له بالخلافة ليلة الاثنين لست خلون من شهر ربيع الاخر، وعمره اذ ذاك ثمان وعشرون سنة، وكان كثير الجماع، مغرما يحب النساء وكان له ابنة عم بديعة الحسن والجمال، فطلبها من ابيها فامتنع فاحضر الاصمعي والرقاشي وابا نواس، وقال: كل من انشد لي بطبق مرادي في ابنة عمي اعطيته الجاءزة العظمي فانشد ابو نواس:
# ما روض ريحانكم الزاهر ... وما شذا نشركم العاطر
# وحق وجدي والهوي قاهر ... مذغبتمو لم يبق لي ناظر
# والقلب لا سال ولا صابر ... قالت: الا لا تلجن دارنا
# وكابد الاشواق من اجلنا ... واصبر علي مر الجفا والضنا 
# ولا تمرن علي بيتنا ... ان ابانا رجل غاءر
# فقلت: اني طالب غرة ... يحظي بها القلب ولو مرة
# قالت: بعيد ذاك مت حسرة ... قلت ساقضي غرتي جهرة
# منك وسيفي صارم باتر ... قالت: فان البحر من بيننا
# فابرح ولا تات الي حينا ... واشرب بكاس الموت من هجرنا
# قلت ولو كان كثيرالعنا ... يكفيك اني سابح ماهر
# قالت: فان القصر عالي البنا ... قلت: ولو كان عظيم السنا
# او كان بالجو بلغت المني ... قالت: منيع في الوري قصرنا
# قلت واني فوقه طاءر ... قالت فعندي لبوة والد
# فقلت اني اسد شارد ... غشمشم مقتنص صاءد
# قالت: لها شبل بها لا بد ... قلت: واني لبثها الكاسر
# قالت فعندي اخوة سبعة ... جمعا اذا ما التقوا عصبة
# قلت ولي يوم اللقا وثبة ... قالت: لهم يوم الوغي سطوة
# قلت: اني قاتل قاهر ... قالت: فان الله من فوقنا
# يعلم ما نبديه من شوقنا ... نمضي الي الحق غدا كلنا
# ونختشي النقمة من ربنا ... قلت: وربي ساتر غافر
# قالت فكم اعييتنا حجة ... تجي بها كاملة بهجة
# فيا لها بين الوري خجلة ... ان كنت ما تمهلنا ساعة
# فاءت اذا ما هجع الساهر ... واسقط علينا كسقوط الندي
# اياك ان تظهر حرف الندا ... يستيقظ الواشي وياتي الردي
# وكن كضيف الطيف مسترصدا ... ساعة لا ناه ولا امر PageV01P082 حاججتها عشرا وصافحتها ... علي دنان الخمر صافيتها
# رامت مواثيقا فوافيتها ... ملتحفا سيفي ولاقيتها
# اخر ليلي والدجي عاكر ... يا ليلة قضيتها خلوة
# مرتشفا من ريقها قهوة ... تكر من قد يبتغي سكرة
# ظننتها من طيبها لحظة ... يا ليت لا كان لها اخر
# فلما انشد ذلك ابو نواس بحضرة الخليفة، اعجبه ذلك وامر له بالجاءزة العظمي، ووفي بما عهد.
# ثم ان المستعين اشهد علي نفسه انه قد خلعها من الخلافة، وانه قد احل الناس من بيعته بشروط، وخطب للمعتز بن المتوكل.
# فنقل المستعين الي قصر الحسن بن وهب فاعتقل به تسعة اشهر، ووكل به من يحفظه ثم احضر به الي واسط ودس عليه المعتز، سعيدا الحاجب فقتله صبرا في اول شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين وماءتين وجء براسه الي المعتز، وهو يلعب الشطرنج، فقيل له: هذا راس المخلوع، فقال: دعوه هناك حتي افرغ من اللعب. فلما فرغ احضره ونظره، ثم امر بدفنه. وكانت خلافته سنتين وتسعة اشهر، وعمره احدي وثلاثون سنة وكان مربوعا مليح الوجه به اثر جدري، وكان الثغ يجعل السين ثاء وكان كريما مبذرا للاموال رحمه الله تعالي.
# خلافة ابي عبد الله محمد المعتز
# بالله بن المتوكل
# ثم قام بالامر بعده ابن عمه محمد المعتز بن المتوكل. بويع له بالخلافة لما خلع المستعين نفسه، في اول سنة اثنتين وخمسين وماءتين، ثم دبر عليه صالح بن وصيف حاجبه، فجاء اليه ومعه جماعة، وبعثوا اليه ان اخرج، فاعتذر بانه تناول دواء، فامر صالح ان يدخل اليه بعضهم، فدخلوا وجروا برجله الي باب الحجرة، فاقيم في الشمس الحارة، فصار يرفع قدما ويضع اخري، وهم يلطمونه ويقولون له: اخلعها وهو يتقي بيديه ويابي، ثم اجابهم وخلع نفسه. فتسلمه صالح بن وصيف، ومنعه من الطعام والشراب ثلاثة ايام، ثم انزله الي سرداب مجصص واطبقه عليه حتي مات. ثم اخرجه واشهد عليه انه لا اثر به. وقيل: انه بعد خلعه بخمسة ايام ادخله الحمام، ومنعه الماء حتي عاين التلف، ثم اتوه بماء مالح فشربه فسقط ميتا. وذلك في رجب سنة خمس وخسين وماءتين، وكان عمره ثلاثا وعشرين سنة وخلافته اربع سنين وستة اشهر وكان بديع الحسن رحمه الله تعالي.
# خلافة جعفر المهتدي بالله بن هارون
# ثم قام بالامر بعده ابن عمه، جعفر بن هارون المعتصم. ورايت لا غير هذا الموضع ان المهتدي اسمه محمد بابي اسحاق. بويع له بالخلافة يوم خلع ابن عمه المعتز بالله ولما ولي اخرج الملاهي وحرم سماع الغناء والشراب، وامر بنفي المغنيات وطرد الكلاب، والسباع والزم نفسه الاشراف علي الدواوين، والجلوس للناس، وازالة المظالم، وتغيير المنكرات. وقال: اني استحيي من الله ان لا يكون في بني العباس مثل عمر بن عبد العزيز في بني امية. فتبرم به بابك التركي، وكان ظلوما غشوما، فامر المهتدي بقتله، ولما قتل هاجت الاتراك، ووقعت الحرب بينهم وبين المغاربة، فقتل من الفريقين اربعة الاف، وخرج المهتدي والمصحف في عنقه، وهو يدعو الناس الي نصرته، والمغاربة معه وبعض العامة، فحمل عليهم طيبغا اخو بابك فهزمهم. ومضي المهتدي مهزما، والسيف في يده، وقد جرح جرحين، حتي دخل دار محمد بن يزداد، فتجمعت الاتراك وهجموا عليه واخذوه اسيرا. وحمله احمد بن خاقان علي دابة واردف خلفه ساءسا بيده خنجر، فادخل الي دار احمد بن خاقان، وجعلوا يصفعونه ويقولون اخلعها، فابي عليهم فسلم الي رجل، فوطء مذاكيره حتي قتله، وذلك في رجب سنة ست وخمسين وماءتين، وهو ابن سبع وثلاثين سنة، وكانت خلافته احد عشر شهرا، رحمة الله تعالي عليه، وقيل سنة.
# وكان اسمر مليح الصورة دينا ورعا عابدا عادلا حازما شجاعا خليقا للامارة،، لكنه لم يجد ناصرا. يقال: انه كان يسرد الصوم، وربما كان فطوره في بعض الليالي، علي خبز وخل وزيت، وقد كان سد باب اللهو والطرب والغناء، وحسم الامراء عن الظلم وكان يجلس لحساب الدواوين بنفسه. PageV01P083 ومما يحكي: من محاسنه، ما ذكره الحافظ ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله البغدادي، في كتابه قال: ان ابا الفضل صالح بن علي بن يعقوب بن المنصور الهاشمي، وكان من وجوه بني هاشم، واهل الخلافة والسبق منهم، قال: حضرت المهتدي بالله امير المءمنين، وقد جلس ينظر في امور الناس، في دار العامة، فنظرت الي قصص الناس تقرا عليه، من اولها الي اخرها، فيامر بالتوقيع فيها، وانشاء الكتب لاصحابها، فتختم وتدفع الي اصحابها بين يديه. فسرني ذلك وجملت انظر اليه، ففطن لي ونظر الي، فغضضت عنه حتي كان ذلك مني ومنه مرارا اذا نظر الي غضضت، واذا اشتغل عني نظرت. فقال: يا صالح قلت: لبيك يا امير المءمنين، وقمت قاءما فقال: افي نفسك مني شء تحب ان تقوله؟ فقلت: نعم يا سيدي. فقال لي: عد الي موضعك، فعدت وعاد في النظر حتي قام وقال للحاجب: لا يبرح صالح فانصرف الناس. ثم اذن لي وقد اهمتني نفسي، فقمت فدخلت ودعوت له، فقال لي: اجلس فجلست، فقال: يا صالح تقول ما دار في نفسك، او اقول انا ما دار في نفسي. انه دار في نفسك. فقلت: يا امير المءمنين، ما تعزم عليه وتامر به، اطال الله بقاءك، فقال: كاني بك، وقد استحسنت ما رايت منا فقلت: اي خليفة خليفتنا، ان لم يكن يقل القران مخلوق؟ فورد علي قلبي امر عظيم واهمتني نفسي، ثم قلت: يا نفس هل تموتين الا مرة. وهل تموتين قبل اجلك؟ وهل يجوز الكذب في جد او هزل؟ فقلت: والله يا امير المءمنين ما دار في نفسي الا ما قلت. ثم اطرق مليا وقال: ويحك اسمع مني ما اقول: فوالله لتسمعن الحق فسري عني. فقلت: يا سيدي من اولي بقول الحق منك، وانت امير المءمنين، وخليفة رب العالمين، وابن عم سيد المرسلين، من الاولين والاخرين. فقال لي: ما زلت اقول القران مخلوق صدرا من خلافة الواثق حتي اقدم علينا احمد بن ابي دءاد شيخا من اهل الشام، من اهل اذنة، فادخل الشيخ علي الواثق مقيدا، وهو جميل الوجه، تام القامة، حسن الشيبة، فرايت الواثق قد استحيا منه ورق له، فما زال يدنيه ويقربه حتي قرب منه، فسلم الشيخ باحسن السلام، ودعا بابلغ الدعاء، واوجز. فقال له الواثق: اجلس ثم قال له: يا شيخ ناظر ابن ابي دءاد علي ما يناظرك عليه، قال الشيخ: يا امير المءمنين ان ابن ابي دءاد يقل ويصغر ويضعف عن المناظرة، فغضب الواثق، وعاد مكان الرقة له غضبا، فقال: ابو عبد الله بن ابي دءاد يقل ويصغر ويضعف عن مناظرتك انت؟ فقال الشيخ: هون عليك يا امير المءمنين ما بك، واءذن لي في مناظرته، فقال الواثق: ما دعوتك الا للمناظرة، فقال الشيخ: يا احمد بن ابي دءاد الام دعوت الناس ودعوتني اليه؟ فقال: الي ان تقول القران مخلوق لان كل شء من دون الله مخلوق. فقال الشيخ: يا امير المءمنين اني رايت ان تحفظ علي وعليه ما نقول . قال: افعل. فقال الشيخ: يا احمد اخبرني عن مقالتك هذه، اواجبة داخلة في عقد الدين، فلا يكون الدين كاملا حتي يقال فيه ما قلت. قال: نعم. قال الشيخ: يا احمد اخبرني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بعثه الله عز وجل هل ستر شيءا مما امره الله به في دينه؟ قال: لا قال الشيخ: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الي مقالتك هذه؟ فسكت ابن ابي دءاد. فقال الشيخ له: تكلم، فسكت. فالتفت الشيخ الي الواثق، وقال: يا امير المءمنين واحدة. فقال الواثق: واحدة. فقال الشيخ: يا احمد اخبرني عن اخر ما انزل الله من القران علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " فقال الشيخ: اكان الله تبارك وتعالي الصادق في اكمال دينه. ام انت الصادق في نقصانه فلا يكون الدين كاملا، حتي يقال فيه بمقالتك هذه؟ فسكت ابن ابي دءاد. فقال الشيخ: اجب يا احمد. فلم يجب فقال الشيخ: يا امير المءمنين اثنتان. فقال الواثق. اثنتان فقال الشيخ: يا احمد اخبرني عن مقالتك هذه، اعلمها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ام جهلها؟ فقال ابن ابي دءاد: علمها. فقال الشيخ: ادعا الناس اليها فسكت ابن ابي دءاد. فقال الشيخ: يا امير المءمين ثلاث. فقال الواثق: ثلاث. فقال الشيخ: يا احمد فاتسع لرسول الله صلي الله عليه وسلم كما زعمت، فلم يطالب امته بها؟ قال: نعم فقال الشيخ: واتسع لابي بكر رضي الله تعالي عنه، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن PageV01P084 عفان، وعلي بن ابي طالب رضي الله تعالين، وعلي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم؟ قال ابن ابي دءاد: نعم.
# فاعرض الشيخ عنه واقبل علي الواثق فقال: يا امير المءمنين قد قدمت القول: ان احمد يقل ويصغر و يضعف عن المناظرة، يا امير المءمنين ان لم يتسع لك من الامساك عن هذه المقالة ما اتسع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله تعالي عنهم، فلا وسع الله علي من لم يتسع له ما اتسع لهم من ذلك. فقال الواثق: نعم ان لم يتسع لنا من الامساك عن هذه المقالة ما اتسع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله تعالي عنهم فلا وسع الله علينا، اقطعوا قيد الشيخ، فلما قطعوا قيده ضرب الشيخ بيده الي القيد لياخذه، فجذبه الحداد اليه فقال الواثق: دع الشيخ لياخذه فاخذه الشيخ فوضعه في كمه، فقيل للشيخ: لم جاذبت عليه؟ فقال الشيخ: لاني نويت ان اتقدم الي من اوصي اليه، اذا انا مت، ان يجعله بيني وبين كفني، حتي اخاصم به هذا الظالم عند الله يوم القيامة، واقول: يا رب سل عبدك هذا لم قيدني وروع اهلي وولدي واخوتي بلا حق اوجب ذلك علي؟ وبكي الشيخ، وبكي الواثق، وبكيت.
# ثم ساله الواثق ان يجعله في حل وسعة مما ناله منه، فقال الشيخ، والله يا امير المءمنين قد جعلتك في حل وسعة من اول يوم اكراما لرسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ كنت رجلا من اهله. فقال الواثق: لي اليك حاجة. فقال الشيخ: ان كانت ممكنة فعلت. فقال الواثق: تقيم قبلنا فتنتفع بك فتياننا. فقال الشيخ: يا امير المءمنين ان ردك اياي الي الموضع الذي اخرجني منه هذا الظالم، انفع لك من مقامي عندك. واخبرك لم ذلك: اصير الي اهلي وولدي، فاكف دعاءهم عليك، فقد خلفتهم علي ذلك. فقال له الواثق افتقبل منا صلة تستعين بها علي دهرك؟ فقال الشيخ: يا امير المءمنين لا تحل لي، انا عنها غني وذو ثروة. فقال له: اتسال حاجة؟ قال: او تقضيها يا امير المءمنين؟ قال: نعم. قال: تخلي سبيلي الي السفر الساعة، وتاذن لي. قال: قد اذنت لك. فسلم عليه الشيخ وخرج. قال صالح: فقال المهتدي بالله: فرجعت عن هذه المقالة منذ ذلك اليوم، واظن ان الواثق بالله، كان رجع عنها من ذلك الوقت، ولي فيها طرق اخري، وفيها بعض المغايرة فلهذه وقد سبق في ترجمة الواثق ما يدل علي رجوعه والله تعالي اعلم.
# خلافة ابي القاسم احمد المعتمد
# علي الله بن المتوكل
# ثم قام بالامر بعده ابن عمه احمد، المعتمد علي الله بن المتوكل علي الله بن المعتصم بالله.
# بويع له بالخلافة يوم قتل ابن عمه المهتدي بالله بسر من راي، وكان له اسم الخلافة ولاخيه الموفق بن المتوكل تدبير الملك ولما مات الموفق، قام بتدبير الملك بعده، ابنه احمد المعتضد بن الموفق وغلب علي عمه المعتمد كما كان ابوه غالبا عليه، فكان المعتمد يطلب الشء الحقير فلا يناله كما يكن له سوي الاسم فقال في ذلك:
# اليس من العجاءب ان مثلي ... يري ما قل ممتنعا عليه
# وتءخذ باسمه الدنيا جميعا ... وما من ذاك شء في يديه
# قيل: انه شرب يوما علي الشط شرابا كثيرا فتغشي ومات. وقيل: انه اغتم ومات وهو ناءم في بساط. وقيل: انه سم في لحم وذلك في شوال سنة تسع وسبعين وماءتين وله خمسون سنة. وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وتوفي ببغداد. وكان اسمر ربعة، رقيقا مدور الوجه مليح العينين، صغير اللحية اسرع اليه الشيب منهمكا علي اللهو واللذات يسكر ويعض يده.
# خلافة ابي العباس احمد المعتضد
# بالله بن الموفق
# بويع له بالخلافة يوم مات عمه المعتمد، فاستقل بالامر وكان شجاعا عادلا ذا هيبة عظيمة مع سطوة وجبروت وحزم وراي، وذكاء مفرط في احكامه، وسياتي ذكر شء من ذلك. وكان كثير الجماع فاعتراه فساد مزاج وكان ذلك سبب رفاته. وكان محبا للعدل موثرا له، وله فيه حكايات نادرة توفي سنة تسعين وماءتين، لسبع بقين من شهر ربيع الاخر وهو ابن ست واربعين سنة، وقيل اربعين سنة. وكانت خلافته تسع سنين وتسعة اشهر وقيل عشر سنين وكان اسمر مهيبا معتدل الشكل.
# خلافة ابي محمد علي المكتفي
# بالله بن المعتضد PageV01P085 ثم قام بالامر بعده ابنه علي ابو محمد المكتفي بالله بن المعتضد بن الموفق بن المتوكل بن المعتصم بويع له بالخلافة يوم توفي ابوه المعتضد. وتوفي ببغداد سنة ثلاث وتسعين وماءتين وهو ابن اربع وثلاثين سنة، وقيل ثلاثين. وخلافته سنتان وثمانية اشهر. هكذا ذكروا وفاته، وعمره وخلافته والذي رايته في كتب الذهبي انه كانت وفاته في ذي القعدة سنة تسع وتسعين وماءتين عن احدي وثلاثين سنة. وكانت خلافته ست سنين ونصفا. وكان وسيما جميلا بديع الحسن، دري اللون معتدل الطول، اسود الشعر، وكان حسن العقيدة، كارها لسفك الدماء.
# ووطا له ابوه المعتضد الامر، وكان المكتفي ماءلا الي حب علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، بارا باولاده يحكي ان يحيي بن علي الشاعر، انشده بالرقة قصيدة يذكر فيها فضل اولاد العباس علي اولاد علي، فقطع المكتفي عليه انشاده وقال: يا يحيي كانهم ليسوا بني عم. ما احب ان يخاطب اهلنا بشء من ذلك وان كانوا خلفاء. ولم يسمع القصيدة ولا اجازه عليها رحمة الله عليه.
# خلافة ابي الفضل جعفر المقتدر
# بالله وهو السادس فخلع مرتين كما سياتي
# ثم قام بالامر بعده، اخوه ابو الفضل جعفر المقتدر بن المعتضد. بويع له بالخلافة ببغداد يوم وفاة اخيه، وهو ابن ثلاث عشرة سنة واربعين يوما، ولم يل الخلافة بعده. قيل: ولا قبله اصغر منه وضعف دست الخلافة في ايامه، وذكر صاحب النشوان وغيره، عن صافي مولي المعتضد، انه قال: مشيت يوما بين يدي المعتضد وهو يريد دار الحرم، فلما بلغ باب دار المقتدر، وقف وتسمع وتطلع من خلل في الستر، فاذا هو بالمقتدر، وله اذ ذاك خمس سنين او نحوها، وهو جالس وحوله قدر عشر وصاءف، من اترابه في قدر سنه، وبين يديه طبق فضة وفيه عنقود عنب، في وقت فيه العنب عزيز جدا، والصبي ياكل عنبة واحدة ثم يطعم الجماعة عنبة عنبة علي الدور حتي اذا بلغ الدور اليه، اكل واحدة مثل ما اكلوا، حتي فني العنقود، والمعتضد يتمزق غيظا، ثم رجع ولم يدخل الدار. فرايته مهموما، فقلت: يا مولاي ما سبب فعلته. فقال: يا صافي والله لولا العار والنار لقتلت هذا الغلام اليوم! يعني المقتدر، فان في قتله صلاحا للامة. فقلت: يا مولاي ما شانه واي شء عمل؟ اعيذك بالله يا مولاي من هذا. فقال: ويحك انا ابصر بما اقوله، انا رجل قد سست الامور، واصلحت الدنيا بعد فساد شديد، ولا بد من موتي، وانا اعلم ان الناس بعدي لا يختارون احدا علي ولدي، وانهم سيجلسون ابني عليا يعني المكتفي وما اظن ان عمره يطول، للعلة التي به، يعني الخنازير التي كانت في حلقه، فيتلف عن قريب ولا يري الناس اخراجها عن ولدي، ولا يجدون بعده امثل من جعفر يعني المقتدر وهو صبي وله من الطبع والسخاء هذا الذي قد رايته من انه اطعم الوصاءف مثلما اكل، وساوي بينه وبينهم في شء عزيز في العالم، والشح علي مثله في طباع الصبيان غالب، فتحتوي عليه النساء لقرب عهده بهن فيقسم ما جمعته من الاموال كما قسم العنب، ويبمد ارتفاع الدنيا فتضيع الثغور، وتعظم الامور، وتخرج الخوارج، وتحدث الاسباب التي يكون فيها زوال الملك عن بني العباس راسا. فقلت: يا مولاي يبقيك الله، حتي ينشا في حياة منك، ويصير كهلا في ايامك ويتادب بادابك، ويتخلق باخلاقك، ولا يكون هذا الذي ظننت. فقال: ويحك احفظ عني ما اقول لك: فانه كما قلت: قال: ومكث يومه مغموما مهموما.
# وضرب الدهر ضرباته، ومات المعتضد وولي المكتفي فلم يطل عمره ومات. وولي المقتدر فكانت الصورة كما قال مولاي المعتضد بعينها، فكنت كلما ذكرت قوله اعجب منه، فوالله لقد وقفت يوما علي راس المقتدر وهو في مجلس لهوه، فدعا بالاموال فاخرجت اليه ووضعت البدر بين يديه، فجعل يفرقها علي الجواري والنساء، ويلعب بها ويمحقها او يهبها. فذكرت قول مولاي المعتضد ثم ان الجند وثبوا علي العباس وزيره فقتلوه، واحضروا عبد الله بن المعتز وبايعوه وخلعوا المقتدر.
# خلافة عبد الله بن المعتز المرتضي بالله
# بويع بالخلافة بعد خلع المقتدر. بعد ان شرط عليهم ان لا يكون في ذلك حرب ولا سفك دم فلما بويع له كتب الي المقتدر، يامره بلزوم دار ابن طاهر بوالدته وجواريه، وامر الحسن بن حمدان وابن عمرويه، صاحب الشرطة، ان يصير الي دار المقتدر، فمضيا فخرج اليهما الغلمان PageV01P086 ورموهما بالحجارة، وجري بينهم حرب شديد، اخره ان اصحاب المقتدر ظهروا عليهما فانهزما وانهزم المرتضي بالله، وتفرق اصحابه واستتر عند ابن الجصاص، ولم يتم له امر غير يوم وليلة، ولذلك يعد المءرخون خلافته في هذه المدة. ثم عاد المقتدر الي ما كان عليه، ثم ظفر بالمرتضي بالله فقتله خنقا، واظهر انه مات حتف انفه، واخرج وهو ميت من دار الخلافة، فدفنوه في خرابة بازاء داره، وكان عمره خمسين سنة.
# قال ابن خلكان في ترجمته كان شاعرا ماهرا، فصيحا مجيدا مخالطا للعلماء والادباء، وهو صاحب التشبيهات التي ابدع فيها ولم يتقدمه من شق غباره، وكان قد اتفق معه جماعة وخلعوا المقتدر وبايعوه ولقبوه بالمرتضي بالله فاقام يوما وليلة، ثم ان اصحاب المقتدر تحزبوا وحاربوا اعوان ابن المعتز وشتتوهم، فاستخفي ابن المعتز ثم اخذ ليلا، فلما ادخل علي المقتدر امر به فطرح علي الثلج عريانا، وحشي سراويله ثلجا. فلم يزل كذلك والمقتدر يشرب، الي ان مات، وذلك في شهر ربيع الاخر سنة ست وتسعين وماءتين رحمه الله.
# ليس هو بمعدود في الخلفاء لانه لم يثبت له امر. واستمر للمقتدر الامر الي ان بلغ مءنسا الخادم ان المقتدر قد عزم علي اغتياله، وكان مءنس مقدم جيش المقتدر فبلغ المقتدر ما نقل الي مءنس فحلف علي بطلان ذلك. واسرها مءنس في نفسه، ثم جري بين العامة وبين بعض مماليكه حرب، فظن ان ذلك بامر المقتدر فوافي مءنس دار الخلافة في اثني عشر الف فارس، فدخل الي المقتدر وقبض عليه وعلي والدته السيدة، وحملهما الي قصره ونهب الجند دار الخلافة وخلع المقتدر نفسه، من الخلافة وكتب بذلك الي الافاق فلما كان ثاني يوم خلعه، شغب الجند وقتلوا صاحب الشرطة، وهرب ابن مقلة الوزير، وهرب الحجاب وجاء المقتدر فجلس، واحضر اخاه القاهر واجلسه بين يديه، وقبل ما بين عينيه، وقال: يا اخي لا ذنب لك فجعل القاهر يقول : الله الله في نفسي يا امير المءمنين، فقال المقتدر: والله وحق رسول الله صلي الله عليه وسلم لا جري عليك مني سوء ابدا وعاد ابن مقلة الوزير وكتب الي الافاق بخلافة المقتدر، ثم جري بين المقتدر وبين مءنس الخادم حرب فاقتحم المقتدر نهر السكران فاحاط به جماعة من البربر فقتله رجل منهم، واخذوا راسه وسلبه وثيابه، ومضوا الي مءنس الخادم، فمر بالمقتدر رجل من الاكراد فستر عورته بحشيش ودفنه، واخفي اثره.
# وكان قتله يوم الاربعاء لثلاث بقين من شوال سنة ست عشرة وثلثماءة وهو ابن ثمان وثلاثين سنة وشهر. وكانت خلافته اربعا وعشرين سنة واحدي عشر شهرا خلع فيها مرتين ثم قتل كما تقدم.
# وحكي الذهبي ان خلافته كانت خمسا وعشرين سنة وانه عاش ثمانيا وثلاثين سنة، وانه كان مسرفا مبذرا للمال ناقص الراي اعطي جارية له الدرة اليتيمة وكان وزنها ثلاثة مثاقيل، وما كانت تقوم وقيل: انه محق من الذهب ثمانين الف الف دينار في ايامه وانه خلف من الاولاد عدة منهم الرضي بالله المقتفي بالله واسحاق والمطيع لله.
# خلافة محمد القاهر بالله
# ثم قام بالامر بعده، اخوه ابو منصور محمد بن المعتضد بالله. بويع له بالخلافة ببغداد لليلتين بقيتا من شوال ولما ولي قبض علي ابن اخيه المكتفي، وامر به فاقيم في بيت وسد عليه بالاجر والجص حتي مات غما. وقبض علي السيدة ام المقتدر، وطالبها بمال لم تقدر عليه، فتهددها وضربها بيده، وعذبها بانواع العذاب، وعلقها منكسة حتي كان يجري بولها علي وجهها، وهي تقول له: الست امك في كتاب الله؟ وخلصتك من ابني في المرة الاولي؟ وانت تعاقبني بهذه العقوبة! ولم يبق عندي مال. ثم انها ماتت عقب ذلك.
# ثم ان الجند شغبوا عليه، وجاءوا الي داره، وهجموا عليه من ساءر الابواب، فهرب الي سطح حمام واستتر فيه، فاتو اليه وقبضوا عليه وحبسوه وخلعوه من الخلافة، وسملوا عينيه. وذلك ء جمادي الاخرة سنة اثنتين وعشرين وثلثماءة. قال ابن البطريق في تاريخه: كان القاهر قد ارتكب امورا قبيحة لم يسمع بمثلها في الاسلام، وذكر منها طرفا طويلا. PageV01P087 حكي ان رجلا قال: صليت في جامع المنصور ببغداد فاذا انا بانسان عليه جبة عنابية، وقد ذهب وجهها وبقي بعض قطن بطانتها، وهو يقول: ايها الناس تصدقوا علي، بالامس كنت امير المءمنين وانا اليوم من فقراء المسلمين. فسالت عنه فقيل لي انه القاهر بالله في هذه الحكاية اعظم عبرة. نعوذ بالله من سخطه وزوال نعمه.
# وكانت خلافته ست سنين وستة اشهر وسبعة ايام، وكان اهوج طاءشا سفاكا للدماء يدمن السكر، وكان له حربة ياخذها بيده، فلا يضعها حتي يقتل انسانا ولولا وجود الحاجب سلامة لاهلك الناس.
# خلافة ابي العباس احمد الراضي
# بالله بن المقتدر
# ثم قام بالامر بعده اخوه، ابو العباس احمد الراضي بالله بن المقتدر بن المعتضد. بويع له بالخلافة يوم خلع عمه القاهر. واستوزر ابا علي بن مقلة، واطلق كل من كان في حبس القاهر، ثم استدعي بالامير محمد بن راءق، وكان بواسط متغلبا عليها، لان الضرورة الجاته الي ذلك لاضطراب الامور عليه، ولضعف من يلي الوزارة عن القيام بها.
# فقدم ابن راءق بغداد فجعله الراضي امير الامراء وفوض اليه تدبير المملكة، وخلع عليه واعطاه اللواء. ومن ذلك اليوم بطل امر الوزارة ببغداد، ولم يبق الا اسمها والحكم للامراء. والملوك المتغلبين. وكان قدومه لخمس بقين من ذي الحجة سنة اربع وعشرين وثلثماءة ثم دخلت سنة خمس والدنيا في ايدي المتغلبين، وهم ملوك الارض، وكل من حصل في يده بلد ملكه ومانع عنه، فالبصرة وواسط والاهواز في يد عبد الله البريدي واخويه، وفارس في يد عماد الدولة بن بويه، والموصل وديار بكر وديار ربيعة وديار مضر في يد بني حمدان، ومصر والشام في يد الاخشيد بن طغج، والمغرب وافريقية في يد المهدي، والاندلس في يد بني امية، وخراسان وما والاها في يد نصر بن احمد الساماني، واليمامة وهجر والبحرين في يد ابي طاهر القرمطي، وطبرستان وجرجان في يد الديلم. ولم يبق في يد الراضي وابن راءق سوي بغداد وما والاها فبطلت دواوين المملكة، ونقص قدر الخلافة وضعف ملكها. وعم الخراب لذلك.
# وتوفي الراضي ليلة السبت خامس عشر ربيع الاول، سنة تسع وعشرين وثلثماءة بعلة الاستسقاء والتنحنح. وكان اكبر اسباب علته من كثرة الجماع، وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة واشهر، وخلافته ست سنين وعشرة اشهر. وكان سمحا جوادا، واسع الصدر اديبا شاعرا، حسن البيان. وقيل: ان عمره كان اثنتين وثلاثين سنة وخلافته ست سنين وعشرة ايام كان قصيرا اسمر نحيفا، وله شعر جيد مدون. وخطب بالناس في سامرا فابلغ واجاد، ومرض اياما ثم قاء دما كثيرا ومات.
# خلافة ابراهيم المتقي بالله
# ثم قام بالامر بعده، اخوه ابو العباس ابراهيم المتقي بالله بن المقتدر بن المعتضد. بويع له بالخلافة يوم موت اخيه الراضي، فصلي ركعتين وصعد علي السرير. وكان ذا دين وورع، ولهذا لقبوه المتقي بالله، فكان تدبير المملكة الي الامير حكم التركي وليس للمتقي الا الاسم. ثم ان نوروز استولي علي بغداد وخلع المتقي بالله وسلمه لابن عمه المستكفي بالله، فاخرجه الي جزيرة بقرب السندية، واكحله بعد ان اشهد علي نفسه بالخلع. وذلك يوم السبت لعشر بقين من صفر، سنة ثلاث وثلاثين وثلثماءة. وكانت خلافته ثلاث سنين واحد عشر شهرا، وقيل: كانت اربع سنين وتوفي سنة سبع وسبعين وثلثماءة. وكان مولده في سنة سبع وتسعين وماءتين فابوه اكبر بخمس عشرة سنة. وكان كثير الصوم والتهجد يدمن التلاوة في المصحف ولا يشرب مسكرا وعاش بعد خلعه اربعا وعشرين سنة.
# خلافة عبد الله المستكفي بالله بن المكتفي
# ثم قام بالامر بعده، ابن عمه ابو العباس عبد الله المستكفي بالله بن المكتفي بن المعتضد. بويع له بالخلافة يوم خلع ابن عمه المتقي بالله، ولما ولي الخلافة خلع علي نوروز وفوض اليه تدبير المملكة. وفي ايامه قدم معز الدولة ابن بويه بغداد، فخلع عليه وفوض اليه ما وراء بابه، وضرب السكة باسمه، وامر ان يخطب له علي المنابر، ولقبه بمعز الدولة، ولقب اخاء ابا الحسن عليا بعماد الدولة، وهو اكبر بني بوية، له خبر عجيب سياتي ان شاء الله تعالي في باب الحاء المهملة، في لفظ الحية. ولقب اخاهم ابا الفتح بركن الدولة، وهو اوسطهم. وله خبر عجيب ايضا ياتي ان شاء الله تعالي في باب الدال المهملة في لفظ الدابة. PageV01P088 وكان قدوم معز الدولة في سنة اربع وثلاثين وثلثماءة، وفيها كان خلع المستكفي بالله، وسبب ذلك ان معز الدولة بلغه ان المستكفي قد دبر علي هلاكه، فدخل علي المستكفي وقبل الارض ثم قبل يديه، فطرح له كرسي فجلس عليه، ثم تقدم لديه جلان من الديلم ومدا ايديهما الي المستكفي، فظن انهما يريدان تقبيل يده، فمدها اليهما، فجذباه من علي السرير وجعلا عمامته في عنقه، ثم سحب الي معز الدولة واعتقل ثم خلع، وسملت عيناه، وانتهبت دار الخلافة حتي لم يبق فيها شء. وذلك لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وثلثماءة. وتوفي في دار معز الدولة في سنة ثلاث واربعين وثلثماءة وهو ابن ست واربعين سنة وكانت خلافته سنة واربعة شهور.
# خلافة ابي الفضل المطيع
# لله ابن المقتدر وهو السادس فخلع
# ثم قام بالامر بعده، ابن عمه ابو الفضل المطيع لله ابن المقتدر بن المعتضد. بويع له بالخلافة وله يومءذ اربع وثلاثون سنة، يوم خلع ابن عمه المستكفي بالله، وتدبير المملكة الي معز الدولة بن بويه، وفي ايامه توفي معز الدولة ببغداد في سنة ست وخمسين وثلثماءة. وكانت مدة ملكه بالعراق احدي وعشرين سنة واحد عشر شهرا. كان ملكا شجاعا مقداما قوي القلب، الا انه كان في اخلاقه شراسة، فا زالت التجارب تحنكه والسعادة تخدمه وترفعه، الي ان بلغ الغاية التي لم يبلغها قبله احد في الاسلام، الا الخلفاء.
# ولما توفي قام ولده عز الدولة بختيار بتدبير المملكة، وقلده المطيع لله موضع والده، وخلع عليه واستقل بالامور. وفي ايامه ايضا توفي كافور الاخشيدي صاحب مصر، في سنة ثمان وخمسين وثلثماءة، وكانت مدة ملكه اثنتين وعشرين سنة، وفيها قدم جوهر القاءد، غلام المعز لدين الله صاحب القيروان، مصر. فاقام الدعوة بها للمعز لدين الله وبايعه بها الناس علي ذلك. وانقطعت الخطبة بمصر عن بني العباس، وشرع جوهر القاءد في بناء القاهرة لاسكان الجند بها، ثم دخل المعز لدين الله مصر لثمان مضين من شهر رمضان سنة اثنتين وثلثماءة. وهو اول الخلفاء الفاطميين، بمصر.
# ولما تغلب سبكتكين التركي علي بغداد، وكان اكبر حجاب معز الدولة، ولم تزل منزلته ترتفع عند معز الدولة، حتي عظم امره ونفذت كلمته، وخاف المطيع لله منه علي نفسه، وانضاف الي ذلك انه لازمه مرض، فخلع نفسه من الخلافة طاءعا، وسلمها لولده عبد الكريم وقيل ابي بكر وقيل انها كنيته، وسماه الطاءع لله وذلك لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة ثلاث ستين وثلثماءة ثم توفي بدير العاقول ، سنة اربع وستين وثلثماءة وكان بين خلعه وموته شهران. وكان عمره ثلاثا وستين سنة وكان وطء الجانب كثير الصدقات، غير انه كان مغلوبا علي امره وليس له من الخلافة الا الاسم وكانت خلافته تسعا وعشرين سنة واربعة شهور رحمة الله تعالي عليه.
# خلافة ابي بكر عبد الكريم الطاءع لله
# ثم قام بالامر بعده، ولده عبد الكريم ابو بكر الطاءع لله، بويع له بالخلافة يوم خلع ابوه نفسه، من الخلافة وعمره سبع واربعون سنة، ولم يل الخلافة من بني العباس من هو اكبر سنا. قال صاحب راس مال النديم: انه لم يتقلد الخلافة من ابوه حي، سوء الطاءع لله والصديق رضي الله تعالي عنه، وكلاهما اسمه ابو بكر. وهو السادس، فخلع كما سياتي ان شاء الله تعالي وذلك اذا لم يعد ابن المعتز وان عد فالمطيع هو السادس، وقد خلع نفسه لما حصل له من الفالج، ولما ولي، اعني الطاءع خلع علي سبكتكين التركي، وولاه ما وراء بابه.
# وفي ايام الطاءع استولي الملك عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه، علي بغداد وملكها، فخلع عليه الطاءع لله الخلع السلطانية، وتوجه وطوقه وسوره. وعقد له لواءين، وولاه ما وراء بابه. وتسلم عضد الدولة الوزير ابا طاهر بن بقية وزير عز الدولة وصلبه، فرثاه ابو الحسن بن الانباري بمرثيه لم يسمع في مصلوب مثلها فلنات بها وهي هذه :
# علو في الحياة وفي الممات ... لحق انت احدي المعجزات
# كان الناس حولك اذ اقاموا ... وفود نداك ايام الصلات
# كانك قاءم فيهم خطيبا ... وكلهم قيام للصلاة
# مددت يديك نحوهم احتفاء ... كمدكها اليهم بالهبات PageV01P089 ولما ضاق بطن الارض عن ان ... يضم علاك من بعد الممات
# اصاروا الجو قبرك واسعاضوا ... عن الاكفان ثوب السافيات
# لعظمك في النفوس تبيت ترعي ... بحراس وحفاظ ثقات
# وتوقد حولك النيران قدما ... كذلك كنت ايام الحياة
# ركبت مطية من قبل زيد ... علاها في السنين الماضيات
# وتلك قضية فيها تاس ... تباعد عنك تعيير العداة
# ولم ار قبل جذعك قط جذعا ... تمكن من عناق المكرمات
# اسات الي النواءب فاشتثارت ... فانت قتيل ثار الناءبات
# وكنت تجيرنا من صرف دهر ... فعاد مطالبا لك بالترات
# وصير دهرك الاحسان فيه ... الينا من عظيم السيءات
# وكنت لمعشر سعدا فلما ... مضيت تفرقوا بالمنحسات
# غليل باطن لك في فءادي ... حقيق بالدموع الجاريات
# ولو اني قدرت علي قيام ... بفرضك والحقوق الواجبات
# ملات الارض من نظم القوافي ... ونحت بها خلاف الناءحات
# ولكني اصبر عنك نفسي ... مخافة ان اعد من الجناة
# ومالك تربة فاقول تسقي ... لانك نصب هطل الهاطلات
# عليك تحية الرحمن تتري ... برحمات غواد راءحات
# وتوفي الملك عضد الدولة بن بويه في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وثلثماءة، وهو ابن تسع واربعين سنة واحد عشر شهرا او كان له ملك العراق وكرمان وعمان وخوزستان والموصل وديار بكر وحران ومنيج. وكانت مدة ملكه ببغداد خمس سنين. وكان ملكا فاضلا، جليلا عظيما، مهيبا صارما، كريما شجاعا بطلا ذكيا، وله في الذكاء اخبار عجيبة ونكت غريبة، ليس هذا موضع ذكره. وهو اول من تسمي بملك في الاسلام. ولما احتضر جعل يقول: " ما اغني عني ماليه هلك عني سلطانيه " ويرددها حتي مات، ولما مات كتم موته ودفن بدار المملكة ببغداد. ثم ظهر موته واخرج من قبره، وحمل الي مشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه فدفن به. وكان عضد الدولة قد بني المشهد قبل موته، كما سياتي ان شاء الله تعالي في باب الفاء في لفظ الفهد. ومما يحكي ان عضد الدولة خرج يوما الي بستان له متنزها فقال: ما اطيب يومنا هذا لو ساعدنا فيه الغيث فجاء المطر في الوقت فقال:
# ليس شرب الراح الا في المطر ... وغناء من جوار في السجر
# ناعمات سالبات للنهي ... ناغمات في تضاعيف الوتر
# مبرزات الكاس من مطلعها ... ساقيات الراح من فاق البشر
# عضد الدولة وابن ركنها ... ملك الاملاك غلاب القدر
# سهل الله له بغيته ... في ملوك الارض ما دار القمر
# واراه الخير في اولاد ... ليساس الملك منهم بالغرر
# فلم يفلح بعد هذه الابيات وعوجل بقوله غلاب القدر، ولما مات عضد الدولة قام بتدبير المملكة بعده ولده بهاء الدولة، فخلع عليه الطاءع لله وقلده ما كان بيد ابيه.
# ثم ان بهاء الدولة امسك الطاءع لله واعتقله، ونهب دار الخلافة ثم اشهد علي الطاءع بخلع نفسه من الخلافة. وذلك في شهر شعبان سنة احدي وثمانين وثلثماءة واقام مخلوعا معتقلا الي ان توفي في ليلة عيد الفطر سنة ثلاث وتسعين وثلثماءة وكانت خلافته سبع عشرة سنة وتسعة اشهر. وعمره ثمان وسبعون سنة وكان مربوعا اشقر كبير الانف شديد القوة في خلقه حدة، كريما شجاعا بطلا جوادا سمحا الا ان يده كانت قصيرة مع ملوك بني بويه رحمة الله تعالي عليه.
# خلافة ابي العباس احمد القادر
# بالله بن اسحاق
# ثم قام بالامر بعده، ابو العباس احمد بن اسحاق بن المقتدر بن المعتضد. بويع له بالخلافة PageV01P090 ليلة خلع الطاءع له وعمره يومءذ اربع واربعون سنة. وكان كثير البر والصدقات، مريدا للفقراء مءثرا للتبرك بهم، لكنه كان مقهورا علي امره. وتوفي في ذي القعدة، ويقال في ليلة الاضحي، ويقال ليلة الحادي عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، وهو ابن ست وثمانين سنة وكانت خلافته احدي واربعين سنة وشهورا قيل: هي ثلاثة، وقيل انه كان ابن سبع وثمانين سنة. وكان ابيض طويل اللحية. كبيرها يخضبها لشيبه. وكان داءم التهجد كثير الصدقات من الديانة علي عفة اشتهرت عليه. له مصنف في السنة وذم المعتزلة والروافض. وكان يقرا القران في كل جمعة مرة ويحضره الناس.
# خلافة ابي جعفر عبد الله القاءم
# بامر الله بن القادر بالله
# ثم قام بالامر بعده، ابنه ابو جعفر عبد الله القاءم بامر الله بن القادر. بويع له بالخلافة يوم موت والده. وفي ايامه كان ابتداء دولة السلاطين السلجوقية، وانقراض دولة بني بويه، وكانت مدة ملكهم ماءة وسبعا وعشرين سنة، وذلك في سنة ثلاثين واربعماءة. ذكر ذلك ابن البطريق في تاريخه في حوادث سنة ست واربعين.
# وكان القاءم بامر الله ابيض اللون مليح الوجه مشربا بحمرة، ورعا زاهدا عابدا، مريدا لقضاء حواءج المسلمين موقرا لاهل العلم، معتقدا في الفقراء والصالحين، حسن الطوية. ولم يقم احد في الخلافة قدر اقامته، وكان كثير الصدقة، له فضل وعلم، من خيار الخلفاء لا سيما بعد عوده للخلافة، في نوبة البساسيري فانه صار يكثر الصيام والتهجد. وما كان ينام الا علي سجادة وما تجرد من ثيابه لنوم قط. وتوفي القاءم بامر الله في سنة سبع وتسعين واربعماءة لعشر ليال مضت من شعبان، وكانت خلافته اربعا واربعين سنة وثمانية اشهر وقيل تسعة اشهر وقيل خمسا واربعين سنة وامه ارمنية رحمه الله تعالي.
# خلافة ابي القاسم المقتدي
# بامر الله بن محمد بن القاءم
# ثم قام بالامر بعده ولد ولده ابو القاسم عبد الله المقتدي بامرالله بن محمد بن القاءم بامر الله. بويع له بالخلافة يوم وفاة جده القاءم بامر الله، في ثالث عشر شعبان سنة سبع وستين واربعماءة. وذلك ان جده كان لما مرض افتصد، فانفجر فصاده، وخرج منه دم عظيم، فخارت قوته وعجر. فطلب ابن ابنه وعهد اليه بالامر ولقبه المقتدي بامر الله بمحضر من الاءمة والعلماء، وكان ولد بعد موت ابيه ذخيرة الدين، بستة اشهر وعمرت بغداد في ايامه، وخطب له بالحجاز واليمن والشام.
# حكي: ان المقتدي قدم اليه يوما طعام، فتناول منه وغسل يديه، وهو علي اكمل حال واحسن هيءة في نفسه وجسمه، وبين يديه قهرمانته شمس، فقال لها: ما هذه الاشخاص الذين دخلوا بغير اذن؟ فالتفتت فلم تر احدا، ثم نظرت اليه فراته قد تغير وجهه، واسترخت يداه وانحلت قواه وسقط الي الارض، فظنت انه قد غشي عليه، فاذا هو قد مات. فامسكت نفسها عن البكاء، واستدعت الخادم فاستدعي الوزير ابا منصور، فبكيا واحضرا ابا العباس احمد المستظهر بن المقتدي وكان قد عهد اليه ابوه فعزياه وهناه. وكان عمره ثلاثا وثلاثين سنة. وكانت خلافته تسع عشرة سنة واشهرا قيل: هي ثلاثة وقيل: ان عمره كان تسعا وثلاثين سنة وكان موته في المحرم سنة سبع وثمانين واربعماءة ويقال: ان جاريته سمته، وقد كان السلطان صمم علي اخراجه من بغداد الي البصرة وكانت حرمته وافرة بخلاف من كان قبله من الخلفاء رحمه الله تعالي.
# خلافة المستظهر بالله ابي العباس احمد
# ثم قام بالامر بعده، ابنه المستظهر بالله ابو العباس احمد. بويع له بالخلافة يوم موت ابيه بعهد منه. وكان مولده في سنة سبعين واربعماءة، وكان المستظهر كريم الاخلاق سخي النفس محبا للعلماء، حافظا للقران منكرا للظلم. وكان لين الجانب محبا للخير، جيد الادب والفضيلة، قوي الكتابة مسارعا في اعمال البر.
# توفي لسبع بقين من شهر ربيع الاخر سنة احدي عشرة وخمسماءة. وله احدي واربعون سنة. وقيل اثنتان واربعون او ثلاث بعلة التراقي وهي الخوانيق وخلف اولادا عدة، وتوفيت جدته ارجوان بعده بيسير في خلافة ابنه المسترشد وهي سرية محمد الذخيرة. وكانت خلافته اربعا وقيل خمسا وعشرين سنة وثلاثة اشهر رحمه الله تعالي.
# خلافة ابي منصور الفضل المسترشد
# بالله بن المستظهر PageV01P091 ثم قام بالامر بعده، ابنه ابو منصور الفضل المسترشد بالله بن المستظهر بالله، بويع له بالخلافة يوم موت والده بعهد من ابيه، وسنه يومءذ سبع وعشرون سنة. وروي انه ورد اليه رسل، فجلس لهم في جماعة من اهل بيته، فلما احضروهم بين يديه، هجم عليهم الفداوية بالسكاكين فقتلوه وقتلوا معه جماعة من اصحابه. يقال ان مسعودا اخا السلطان محمود جهز عليه الفداوية. وذلك في سابع عشر ذي القعدة سنة تسع وعشرين وخمسماءة. وكانت خلافته سبع عشرة سنة وثمانية شهور وقيل سبعة او ستة اشهر وعاش اربعا واربعين سنة، وقيل خمسا واربعين ولم يل الخلافة بعد المعتضد بالله اشهم منه. وكان بطلا شجاعا مقداما شديد الهيبة ذا راي وفطنة وهمة عالية ضبط الامور واحيا مجد بني العباس وجاهد غير مرة.
# خلافة ابي منصور جعفر الراشد بالله
# هو السادس، فخلع كما سياتي هذا اذا لم يعد ابن المعتز، والا فالسادس المسترشد، وقد هجم عليه قاعدته اي الباطنة، ارسلهم اليه السلطان سنجر الملقب ذا القرنين، فقتلوه ثم قام بالامر بعده، يعني المسترشد، ابنه ابو منصور جعفر الراشد بالله بن المسترشد بن المستظهر. بويع له بالخلافة يوم موت ابيه بعهد منه، فمكث ما شاء الله ثم وقع بينه وبين السلطان مسعود. فاستخدم الراشد اجنادا كثيرة وتهيا للقاءه، فكاتب السلطان مسعود اتابك زنكي واستماله، وكذلك فعل بارتقش فاشارا علي الراشد بالتوقف، واقبل السلطان مسعود بجيوشه، فدخل بغداد في ذي القعدة، وقيل في ذي الحجة سنة ثلاثين وخمسماءة. فنهب دور الجند، ومنع من نهب البلد. واستمال الرعية واحضر القضاة والشهود فقدحوا في الراشد بانه صدرت منه سيرة قبيحة من سفك الدماء المحرمة، وارتكاب المنكرات، وفعل ما لا يجوز فعله، وشهدوا عليه بذلك فحكم قاضي قضاة الممالك وهو ابن الكرخي، والعلم عند الله تعالي بخلعه، فخلعوه لاربع عشرة من ذي القعدة سنة ثلاثين وخمسماءة.
# وكان الراشد قد هرب هو واتابك زنكي، الي الموصل فطلبه السلطان مسعود، فهرب الي فارس ثم دخل اصبهان، فحاصرها وتمرض هناك، فوثب عليه جماعة من الفداوية فقتلوه. وله احدي وعشرون سنة وقيل ثلاثون سنة. وكانت خلافته الي ان خلع منها سنة الا اياما، وكان قتله في سنة اثتنين وثلاثين وخمسماءة وهو صاءم، في اليوم السادس والعشرين من شهر رمضان، رقيل: انه كان قد سقي ايضا، ودفن في جامع حيي. وخلف بضعا وعشرين ولدا ذكرا، وخطب له بولاية العهد اكثر ايام ابيه، وكان شابا ابيض مليحا تام الشكل شديد البطش، شجاع النفس حسن السيرة شاعرا فصيحا جوادا كريما لم تطل دولته رحمة الله تعالي.
# خلافة ابي عبد الله محمد المقتفي لامر الله
# ثم قام بالامر بعده، عمه ابو عبد الله محمد بن المستظهر بن المقتدي. بويع له بالخلافة يوم خلع ابن اخيه. ولقب بالمقتفي لامر الله، وسبب لقبه بهذا انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، قبل خلافته بستة اشهر، وقيل بسنة، وهو يقول له: انه سيصل اليك هذا الامر فاقتف بي، وكان ادم اللون بوجهه اثر جدري، مليح الشيبة عظيم الهيبة، سيدا عالما فاضلا، دينا حليما شجاعا، فصيحا مهيبا خليقا للامارة، كامل السودد عظيم المملكة بيده ازمة الامور كان لا يجري في خلافته امر، وان صغر الا بتوقيعه. وكانت امه حبشية، كتب في ايام خلافته ثلاث ربعات. وكانت وفاته بالخوانيق، في شهر ربيع الاول سنة خمس وخمسين وخمسماءة. وهو ابن ست وستين سنة، وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وقيل: خمسا وعشرين سنة وقد جدد باب الكعبة، وعمل لنفسه من العقيق تابوتا دفن فيه. وقد رايت فيما نقلته من خط صاحبنا الحافظ صلاح الدين خليل بن محمد الاقفهسي، فيما نقله من خط الصدر عبد الكريم، العلامة ابن العلامة علاء الدين القونوي ان القاءم بالامر بعد المقتفي المستظهر. كذا ذكره ولا اعلم من هذا المستظهر فليحرر ذلك وقد ذكر الخلفاء كما هنا الذهبي علي هذا الترتيب.
# ؟؟خلافة ابي المظفر يوسف المستنجد
# بالله بن المقتفي
# شم قام بالامر بعده، ابنه ابو المظفر يوسف المستنجد بالله بن المقتفي، وكان ابوه ولاه العهد PageV01P092 في سنة سبع واربعين وخمسماءة. بويع له بالخلافة بعد موت ابيه بيوم وقيل بل يوم مات ابوه، قال ابن خلكان في ترجمته: وهنا نكتة لطيفة وهي ان المستنجد راي في منامه، في حياة والده المقتفي ان ملكا نزل من السماء، فكتب في كفه اربع خاات، فطلب معبرا وقص عليه ما راه، فقال له: تلي الخلافة سنة خمس وخمسين وخمسماءة فكان كذلك. وتوفي في سنة ست وسبعين وخمسماءة في ثامن شهر ربيع الثاني وحبس في حمام، وهو ابن ثمان واربعين سنة وكانت خلافته احدي وعشرين سنة وكان موصوفا بالعمل والديانة وابطل المكوس وقام كل القيام علي المفسدين وله شعر وسط وامه طاوس الكوفية ادركت دولته.
# خلافة المستضيء بنور الله بن المستنجد
# ثم قام بالامر بعده، ابنه ابو الحسن علي المستضء بنور الله بن المستنجد. بويع له بالخلافة يوم وفاة ابيه، وخطب له بالديار المصرية واليمن، وكانت الدولة العباسية منقطعة منهما، من زمن المطيع، وكان جوادا كريما مءثرا للخير كثير الصدقات معظما للعلم واهله. وتوفي في سنة خمس وتسعين وخمسماءة، وكانت خلافته تسع عشرة سنة وعاش تسعا وثلاثين. وكان سمحا جوادا محبا للسنة، امنت البلاد في زمنه، وابطل مظالم كثيرة، واحتجب عن اكثر الناس ولم يكن يركب الا مع مماليكه ولم يكن يدخل عليه غير الامير قيماز.
# خلافة ابي العباس احمد الناصر لدين الله
# ثم قام بالامر بعده، ابنه ابو العباس احمد الناصر لدين الله بن المستضء. بويع له بالخلافة في بغداد يوم وفاة ابيه، في اول ذي القعدة سنة خمس وتسعين وخمسماءة، وعمره ثلاث وعشرون سنة فبسط العمل وامر باراقة الخمور وكسر الملاهي وازالة المكوس والضراءب. فعمرت البلاد، وكثرت الارزاق، وقصد الناس بغداد، وتبركوا به. توفي سنة اثنتين وعشرين وستماءة، وهو ابن خمسين سنة وذلك في سلخ شهر رمضان، وحمل علي اعناق الرجال الي البدرية ودفن بها رحمة الله تعالي عليه.
# وكانت خلافته سبعا وعشرين سنة، وكان ابيض تركي الوجه، اقني الانف مليحا خفيف العارضين، اشقر اللحية رقيق المحاسن، فيه شهامة واقدام وله عقل وكان فيه دهاء وفطنة، وتيقظ ونهضة باعباء الخلافة. وكان في اكثر الليل يشق الدروب والاسواق. وكان الناس يتهيبون لقاءه، وكان مستقلا بالامور في العراق، متمكنا من الخلافة، يتولي الامور بنفسه. ومما زال في عز وجلالة، واستظهار وسعادة، اظهر القسي والبندق والحمام في ايامه وهو اطول بني العباس خلافة وكان له عيون علي كل سلطان، ياتونه بالاخبار. ويحكي ان بعض الكبار كان يعتقد فيه ان له كشفا، واطلاعا علي المغيبات وفي اخر ايامه اصاله الفالج بقي معه سنتين وذهب عنه وكان فيه عسف للرعية...
# خلافة الظاهر بامر الله بن الناصر لدين الله
# ثم قام بالامر بعده، ابنه محمد الظاهر بامر الله بن الناصر لدين الله. بويع له بالخلافة يوم موت ابيه، فعمل عزاءه ثلاثة ايام واحسن الي الناس وابطل المكوس وازال المظالم، وارسل الخلع الي اولاد الملك العادل ابي بكر بن ايوب، ثم ان حاجبه قرايغدي بلغه انه يريد قتله، فهجم عليه وامسكه واشهد عليه بالخلع، وقتله فعمل له العزاء في البلاد كلها لاجل احسانه اليهم. وكان ذلك في سنة اربعين وستماءة، وهو ابن ثلاثين سنة. وكانت خلافته ثماني عشرة سنة. هكذا لقيت هذه الترجمة في النسخة التي نقلت منها وفيها تخليط لانها تحتوي علي بعض ترجمة الظاهر بامر الله وبعض ترجمة المستنصر بالله واظن ان ذلك من الناسخ. وهذه ترحمة كل واحد منهما علي حدته والله الموفق..
# فالظاهر بامر الله، هو ابو النصر محمد بن الناصر لدين الله ابي العباس احمد بن المستضء بنور الله حسن بن ابي الحسن المستنجد بالله ابي المظفر يوسف بن المقتفي لامر الله ابي عبد الله محمد العباسي. كان ابوه قد خطب له بولاية العهد، فلما توفي تسلم الخلافة، وبايعه الكبار في يوم موته.
# وكان مولد في سنة احدي وسبعين وخمسماءة ووفاته قي ثالث عشر رجب سنة ثلاث وعشرين وستماءة، وله اثنتان وثلاث وخمسون سنة، وكانت خلافته تسعه اشهر، وقيل نصفا. PageV01P093 وكان جميل الصورة ابيض مشربا بحمرة، حلو الشماءل شديد القوي، فيه دين وعقل ووقار، وخير وعدل، حتي بالغ فيه ابن الاثير فقال: لقد اظهر من العدل والاحسان ما اعاد به سنة العمرين. قيل له: الا تتفسح وتتنزه؟ فقال لقد يبس الزرع. فقيل له يبارك الله في عمرك. فقال: من فتح دكانه بعد العصر ايش يكسب؟ ثم قال: انه احسن الي الرعية، وبذل الاموال وازال المظالم، وابطل المكوس، وكان يقول: الجمع شغل التجار، انتم الي امام فعال احوج منكم الي امام قوال، اتركوني افعل الخير فيكم ما بقيت اعيش. وقد فرق ليلة العيد ماءة الف دينار علي العلماء والصالحين.
# والمستنصر بالله هو ابو جعفر، منصور بن الظاهر بامر الله بن الناصر لدين الله العباسي، امه تركية. ولد في سنة ثمان وثمانين وخمسماءة. وبويع له بالخلافة بعد موت ابيه، بايعه اخوته، وكان اكبرهم، وبنو عمه، وهو اذ ذاك ابن خمس وثلاثين سنة. مات في بكرة يوم الجمعة عاشر جمادي الثانية، سنة اربعين وستماءة. وكان مليح الشكل كابيه، وكان اشقر ضخما قصيرا، وخطه الشيب فخضب بالحناء ثم ترك قال ابن الساعي: حضرت بيعته فلما رفعت الستاره وشاهدته وقد كمل الله صورته، ومعناه كان ابيض مشربا بحمرة ازج الحاجبين، ادعج العينين سهل الخدين، اقني الانف رحب الصدر، عليه ثوب ابيض، وقباء ابيض، وطرحة قصب بيضاء، فجلس الي الظهر.
# وبلغني ان عدة الخلع التي خلعها بلغت ثلاثة الاف خلعة وخمسماءة خلعة وسبعين خلعة. وكانت خلافته وافرة الحشمة، وفيه عدل ودين وقمع للمتمردين، ونهضة باعباء الخلافة، ووقف المدارس والمساجد وبذل الاموال ودانت له الملوك، وكان جده الناصر يحبه ويسميه القاضي لعقله ومحبته للحق. وانشا المدرسة التي لا نظير لها في الدنيا، واستخدم عسكرا عظيما الي الغاية حتي ان جريدة جيشه، بلغت نحو ماءة الف فارس استعدادا لحرب التتار، وقد خطب له بالاندلس وبعض بلاد المغرب.
# وكانت خلافته سبع عشرة سنة، فالله يتغمده برحمته ومغفرته فلم يخلع هو ولا ابوه. وبهذا انقضت القاعدة الا ان التتار كان امرهم قد عظم في ايامهما، فاخذوا جملة مستكثرة من بلاد الاسلام، وفقد جلال الدين خوارزم شاه في ايام المستنصر في وقعة كانت بينه وبين التتار، وهذا اعظم واطم من الخلع. ثم لم ينتظم لبني العباس في العراق امر بحيث ان من ولي بعد هءلاء لم يكملوا العدة المشروطة، فان الذي جاء بعدهم واحد وهو المستعصم بالله بن المستنصر وهو الذي قتله التتار. وانقرضت الدولة العباسية من العراق سنة ست وخمسين وستماءة ، فان المستعصم قتل في الثامن والعشرين من المحرم كما ستراه في ترجمته ان شاء الله تعالي.
# خلافة المستعصم بالله
# ثم قام بالامر بعده، المستعصم بالله وهو ابو احمد عبد الله بن المستنصر بالله ابي جعفر منصور بن الظاهر محمد بن الناصر العباسي، اخر الخلفاء العراقيين، وكانت دولتهم خمسماءة سنة واربعا وعشرين سنة.
# وكان مولد ابي احمد في خلافة جد ابيه، قال المءلف رحمه الله تعالي: بويع له بالخلافة يوم قتل الظاهر البيعة العامة وذلك في جمادي الاولي سنة اربعين وستماءة فظهر بهذه العبارة ان المءلف جعل الترجمة السابقة للظاهر، ولم يجعل للمستنصر ترجمة وان الناسخ نقل ذلك كما وجده. فالاعتماد علي ما ذكرته من ترجمتهما، وهو السادس فخلع وقتل، في ايام هولاكو، لما اخذ بغداد، سنة خمس وخمسين وستماءة وكان ذلك بمواطاة وزيره ابن العلقمي، وسوء تدبير المستعصم، واشتغاله بلعب الحمام، وبما لا يليق به. وكان قد خرج الي هولاكو ومعه الفقهاء والصوفية فقتلوا عن اخرهم واخذ المستعصم فخلع ووضع في جوالق وضرب بالمرازب وقيل بمداق الجص الي ان مات. ولم ينتظم لبني العباس بعده امر، وذلك في الثامن والعشرين من المحرم سنه ست وخمسين وستماءة.
# وكان السبب في قتله ان الطاغيه هولاكو بن قبلاي خان بن جنكزخان المغلي، لما كان في PageV01P094 اواءل سنة ست وخمسين وستماءة قصد بغداد بجيش عرمرم، فخرج اليه الدويدار بالعسكر فالتقوا بطلاءع هولاكو، وعليهم تايجو فانكسروا قلتهم ثم اقبل تايجو فنزل غربي بغداد، ونزل هولاكو علي شرقيها فاشار الوزير علي الخليفة ان يخرج الي هولاكو في تقرير الصلح، فخرج الكلب وتوثق لنفسه، ثم رجع فقال: ان هولاكو رغب في ان يزوج ابنته بابنك، وان تكون الطاعة له كالملوك السلجوقية، ويرحل عنك فخرج الخليفة في اكابر الوقت، واعيان دولته ليحضروا العقد، فضربوا رقاب الجميع، وقتل الخليفة. وكان حليما كريما سليم الباطن، قليل الراي حسن الديانة، مبغضا للبدعة وبالجملة ختم له بخير. فان الكافر هولاكو امر به وبولده ابي بكر فرفسا حتي ماتا. وذلك في حدود اخر المحرم، وكان الامر اشغل من ان يوجد مءرخ لموته او لمواراة جسده. فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وبقي الوقت بلا خليفة ثلاث سنين فلما كان في شهر رجب ممنة تسع وخمسين وستماءة بايع المصريون بمصر المستنصر بالله.
# خلافة المستنصر بالله احمد
# بن الخليفة الظاهر بالله
# هو احمد بن الخليفة الظاهر بالله بن محمد بن الناصر العباسي الاسود. كانت امه حبشية وكان بطلا شجاعا، قدم مصر فعرفوه، وهو عم المستعصم المقتول. نهض باقامة دولته ومبايعته السلطان الملك الظاهر ففوض امر الامة اليه. ثم خرجا الي الشام ثم ان الخليفة فارقه من ثم، وسار بعسكر نحو الف ليملك بغداد فكان القتال بينه وبين التتار في اخر السنة فعدم في الوقعة، وكان في خدمته الحاكم ابو العباس احمد فانهزم الي الشام.
# خلافة الحاكم بامر الله
# فلما كان في ثامن المحرم، سنة احدي وستين وستماءة، عقد مجلس عظيم لعقد البيعة للخليفة، فاحضروا ابا العباس احمد ابن الامير ابي علي بن ابي بكر بن المسترشد بالله بن المستظهر بالله العباسي، فاثبت نسبه فعند ذلك مد السلطان الملك الظاهر يده وبايعه بالخلافة، ثم بايعه القضاة والامراء. ولقب بالحاكم بامر الله فلما كان من الغد خطب خطبة اولها: الحمد لله الذي اقام لبني العباس ركنا وظهرا، ثم كتب بدعوته وامامته الي الاقطار وبقي في الخلافة اربعين سنة واشهرا وكانت وفاته في جمادي الاولي سنة احدي وسبعماءة ودفن عند السيدة نفيسة رحمة الله تعالي عليهما.
# خلافة المستكفي بالله ابي الربيع
# سليمان بن الحاكم بامر الله
# عهد اليه بالامر ابوه الحاكم بامر الله، وقرء تقليده بعد عزاءه بوالده، وخطب له علي المنابر في جمادي الاولي سنة احدي وسبعماءة واستمر في الخلافة تسعا وثلاثين سنة. ومات بقوص في شعبان سنة اربعين وسبعماءة، وهو ابن بضع وخمسين سنة رحمة الله تعالي عليه.
# خلافة الحاكم بامر الله احمد
# بن المستكفي بالله
# كانت خلافته في المحرم سنة اثنتين واربعين وسبعماءة بويع للحاكم بامر الله احمد بن المستكفي بالله ابي الربيع سليمان بن الحاكم بامر الله العباسي. وكان ولي عهد ابيه. هكذا ذكره الحسيني في ذيله علي العبر، وذكر الذهبي في اخر ذيله عليه في سنة اربعين وسبعماءة ان المستكفي لما مات بويع لاخيه ابراهيم بغير عهد واستمر الحاكم في الخلافة الي ان اتاه حمامه وهو بالقاهرة سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة.
# خلافة المعتضد بالله
# بويع له بالخلافة، بعهد من اخيه الحاكم بامر الله، ولقب بالمعتضد بالله وهو ابو الفتح ابو بكر بن المستكفي بالله ابي الربيع سليمان بن الحاكم بامر الله ابي العباس احمد بن ابي علي بن المسترشد بالله العباسي، فكانت خلافته نحوا من عشرين سنة ومات في رابع جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وسبعماءة بالقاهرة.
# خلافة المتوكل علي الله
# بويع له بالخلافة بعد وفاة ابيه بعهد منه، في سابع جمادي الثانية سنة ثلاث وستين وسبعماءة. وكان مولده في سنة نيف واربعين وسبعماءة او قريب منها. PageV01P095 وهو ابو عبد الله محمد وقيل حمزة المتوكل علي الله بن المعتضد بالله العباسي، فاستقر في الخلافة الي ان مات في شعبان سنة ثان وثمانماءة غير انه تخلل فيها اعوام خلع فيها، وبويع لقريبه زكريا بن ابراهيم في ثالث عشر صفر، سنه تسع وسبعين وسبعماءة ثم اعيد بعد شهر واستمر شهر رجب سنة خمس وثمانين، فخلع وحبس وبويع لعمر بن المعتضد ولقب بالواثق ثم مات فبويع لاخيه زكريا ولقب بالمستعصم واستمر المتوكل محبوسا الي صفر سنة احدي وتسعين، فافرج عنه ثم ضيق عليه، ومنع الناس من الدخول اليه فلما كان في سابع عشر شهر ربيع الاول افرج عنه، فلما كان اليوم الاول من جمادي الاولي بوبع ونزل الي داره وفي خدمته الامراء القضاء وكان يوما مشهودا واستمر الي ان مات رحمة الله تعالي عليه.
# خلافة المستعين بالله
# هو ابو الفضل العباس بن المتوكل علي الله ابي عبد الله محمد بن المعتضد ابي بكر سليمان بن احمد العباسي، عهد اليه ابوه بالخلافة، وكان قد عهد قبله لولده الاخر المعتمد علي الله احمد، ثم خلعه وولي هذا واستمر احمد مخلوعا الي ان مات، فلما مات المتوكل، بويع ابنه العباس، في شهر رجب سنة ثمان وثمانماءة واستمر في الخلافة الي ان حوصر الملك الناصر فرج بن برقوق بدمشق، وقيل: بويع له بالسلطنة مضافة الي الخلافة في يوم السبت خامس عشر المحرم، سنة خمس عشرة وثمانماءة، اجتمع اهل الحل والعقد والقضاة والامراء ومن حضر، فسالوه في ذلك فامتنع واشتد امتناعه وصمم، ثم انه اجابهم الي ذلك بعد ان توثق منهم بالايمان، ولم يغير لقبه.
# وضربت سكة الذهب والفضة باسمه وتصرف بالولاية والعزل وفي الحقيقة انما كانت اليه العلامة والخطبة فلما توجه العسكر الي مصر كانت الامراء كلهم في خدمته علي هيءة السلطنة ولكن الحل والعقد للامير شيخ . فلما كان اليوم الثامن من شهر ربيع الثاني دخل مصر، فشقها والامراء بين يديه، وكان يوما مشهودا فاستمر الي القلعة فنزلها ونزل شيخ في الاصطبل بباب السلسلة فلما كان في اليوم الثامن. دخل شيخ والامراء الي القصر، وجلس الخليفة علي تخت المملكة، وخلع علي شيخ خلعة عظيمة بطراز لم يعهد مثله، وفوض اليه امر المملكة، ولقبه بنظام الملك. فكان يدعي لهما علي المنابر في الحرمين وغيرهما.
# وصار الامراء اذا فرغوا من الخدمة في القصر، نزلوا الي خدمة شيخ في الاصطبل، فاعيدت الخدمة عنده ووقع الابرام والنقض، ثم يتوجه دويداره الي الخليفة، فيعلم علي المناشير والتواقيع، واستمر الامر علي ذلك مدة، وكان شيخ يظن ان الخليفة يتوجه الي بيته ويستعفي من السلطنة، فلما لم يفعل اعرض عنه، ولم يبق عنده الا من يخدمه من حاشيته، فلما كان في يوم الاثنين مستهل شعبان احضر شيخ اهل الحل والعقد والقضاة والامراء والمباشرين، فبايعوه بالسلطنة ولقبوه بالملك المءيد ابي النصر ثم انه صعد القصر وجلس علي تخت المملكة فقبل الامراء الارض بين يديه وصافحه القضاة واهل الوظاءف، وارسل الي الخليفة يساله ان يشهد عليه بتفويض السلطنة له علي عادة من تقدمه، فاجابه بشرط ان يذهب الي بيته، فلم يوافقه علي ذلك اياما ثم انه نقله من القصر، وانزله في دار من دور القلعة، ومعه اهله ووكل به من يمنع الناس من الدخول اليه، فلما كان في ذي القعدة قطع الدعاء للخليفة علي المنابر. وكان قبل ان يلي السلطنة يدعي له مع السلطان واستمر في الخلافة الي ان خلع في سنة ست عشرة فلما خرج المءيد الي نيروز ارسله الي الاسكندرية فعقل بها، ولم يزل؟ بها الي ان استقر ططر في المملكة، فارسل في اطلاقه واذن له في المجء الي القاهرة فاختار الاقامة في الاسكندرية، لانها لاقت بحاله، واستطابها وحصل له بها مال جزيل، من التجارة فاستمر الي ان مات فيها شهيدا بالطاعون سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة.
# فصل: فيما يجب علي من يصحب الخلفاء الراشدين، وامراء المءمنين، والملوك والسلاطين. PageV01P096 قال الشعبي: قال لي عبد الله بن عباس، قال لي العباس: اي بني اني اري هذا الرجل، يعني عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، يقدمك علي كثير من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واني اوصيك بكلمات اربع لا تفشين لهم سرا، ولا تحدثنهم كذبا، ولا تطرين عندهم نصيحة، ولا تغتابن لديهم احدا. قال الشعبي: فقلت لابن عباس: كل واحدة منهن خير من الف، قال: اي والله، ومن عشرة الاف. قال بعض الحكماء: اذا زادك السلطان اكراما، فزده اعظاما واذا جعلك ولدا فاجعله سيدا، واذا جعلك اخا فاجعله والدا، ولا تديمن النظر اليه، ولا تكاسر من الدعاء له، ولا تتغير منه اذا سخط، ولا تغتر به اذا رضي ولا تلح في مسالته وقد قيل في المعني:
# قرب الملوك يا اخا البدر السني ... حظ جزيل بين شدقي ضيغم
# قال الفضل بن الربيع: من كلم الملوك في حاجة في غير وقتها، جهل مقامه وضاع كلامه، وما اشبه ذلك الا باوقات الصلاة، التي لا تقبل الا في وقتها. قال خالد بن صفوان : من صحب السلطان بالنصيحة والامانة، كان اكبر عدو له، ممن صحبه بالفسق والخيانة، لانه يجتمع علي الناصح عدو السلطان وصديقه، بالعداوة والحسد، فعدو السلطان يبغضه لنصيحته ، وصديقه ينافسه في مرتبته. قال افلاطون الحكيم: اذا. خدمت ملكا، فلا تطعه في معصية ربك، فان احسانه اليك افضل من احسانه اليك، وايقاعه بك اغلظ من ايقاعه بك. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تواضع لغني لاجل غناه، ذهب ثلثا دينه " . رواه البيهقي في الشعب من حديث ابن مسعود وانس بلفظ: " من اصبح حزينا علي الدنيا، اصبح ساخطا علي ربه، ومن اصبح يشكو مصيبته فانما يشكو ربه، ومن دخل لغني فتضعضع له، ذهب ثلث دينه " .
# واخرج الديلمي، من حديث ابي ذر: " لعن الله فقيرا يتواضع لغني من اجل ماله. من فعل ذلك فقد ذهب ثلثا دينه " . وقد قال صلي الله عليه وسلم: " من ترك شيءا لله عوضه الله خيرا منه " .
# وروي احمد عن بعض الصحابة مرفوعا " انك لا تدع شيءا اتقاء الله الا اعطاك الله خيرا منه " PageV01P097 وقال افلاطون الحكيم: من لم يعتبر بالتجارب، اوقعه الله في المهالك. وقال: كفي بالتجارب تاديبا وبتقلب الايام عظة. وقال: الملك كالنهر الاعظم تستمد منه الانهار الصغار، فان كان عذبا عذبت، وان كان مالحا ملحت. وسءل عن الرجل العاقل فقال: من اجتمعت فيه خصال الادب، ولا يقهره الغضب، لان العقل اصله التثبت في الامور، وثمرته السلامة. وقال: السلطان كالسوق ما راج فيه حمل اليه، وصاحب الملك كراكب الاسد تهابه الناس، وهو لمركوبه اهيب. وقال: من عرف ما يطلب، هان عليه ما يبذل. ومن اطلق بصره، طال اسفه، ومن طال امله ساء عمله. ومن اطلق لسانه، قيد نفسه. ومن اصلح فاسده ارغم حاسده. ومن قاسي الامور، فهم المستور. ومن احب المكارم اجتنب المحارم. ومن حسنت به الظنون، رمقته الرجال بالعيون. وقال الادب ينوب عن الحسب. العفو يفسد اللءيم، بقدر ما يصلح الكريم. من شاور ذوي الالباب، دل علي الصواب. من امل انسانا هابه، ومن قصر عن شء عابه. من بالغ في الخصومة اثم، ومن قصر عنها ظلم. ولا يستطيع ان يتقي الله من خاصم. من فرط في الامانة ضدها عمل. من عرض نفسه لما قصر عنه فعله، فقد نقص في عين غيره. من جاد ساد، ومن ساد قاد، ومن قاد بلغ المراد. ظلم الايامي واليتامي مفتاح العقر. لا يصلح للصدر الا من يكون واسع الصدر. ما تاه الا وضيع، ولا فاخر الا لقيط، ولا تعصب الا بخيل، ولا انصف الا كريم. الحاجة الي الاخ المعين، كالحاجة الي الماء المعين. الكريم يلين اذا استعطف، واللءيم يقسو اذا لوطف. اقرب الناس الي الله، اكثرهم عفوا عند القدرة. وانقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه. من لم يكن له من نفسه واعظ، لم تنفعه المواعظ. من رضي بالقضاء، صبر علي البلاء. من عمر دنياه ضيع ماله. ومن عمر اخرته بلغ اماله. القناعة عز المعسر، والصدقة كنز الموسر. من سره فساده ساء معاده. الشقي من جمع لغيره، وبخل علي نفسه. الخير اجل بضاعة، والاحسان افضل صناعة. من استغني عن الناس، امن من عوارض الافلاس. من رفع حاجة الي الله، استظهر في امره. ومن رفعها الي الناس وضع من قدره. من ابدي سر اخيه ابي الله اسرار مساويه. اعص الجاهل تسلم، واطع العاقل تغنم. ازدياد الادب عند الاحمق، كازدياد الماء العذب في اصول الحنظلة، لا يزيدها الا مرارة. مكتوب في الانجيل: كما تدين تدان، بالكيل الذي تكيل تكال.
# وكان بعض الخلفاء يتلطف في ادخال السرورعلي اخوانه، فيضع عندهم الصرة فيها الف درهم، ويقول لبعضهم: امسكها حتي اعود اليك، ثم يرسل اليه بعض غلمانه فيقول له: انت في حل من ذلك. وقال بعض الحكماء: احزم الناس: من وقي نفسه بماله، ووفي دينه بنفسه، واجود الناس: من عاش الناس في فضله. وافضل اللذات التفضل علي الاخوان. وقال: المعروف ذخيرة الادب، والبر غنيمة الحازم، والخير عطر الاخيار من بذل ماله، استعبد امثاله. ومن اذل فلسه، اعز نفسه. وان صاحب المعروف لا يقع وان وقع وجد متكا. وقال: امام عادل خير من مطر وابل. وسلطان غشوم خير من فتنة تدوم. وقال: فضل الملوك في الاعطاء، وشرفهم في العفو، وعزهم في العدل . والعدل هو نظام العالم.
# وقال صلي الله عليه وسلم: " سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل " . فبدا بالعدل، وقال عليه الصلاة والسلام: " عدل السلطان يوما يعدل عبادة سبعين سنة " . وقال عليه الصلاة والسلام: " عدل ساعة في الحكومة خير من عبادة ستين سنة " . وقال صلي الله عليه وسلم: " السلطان ظل الله في الارض، ياوي اليه كل مظلوم من عباده، فان عدل كان له الاجر وعلي الرعية الشكر، وان جار كان عليه الاثم وعلي الرعية الصبر " .
# خلافة المعتضد بالله ابي الفتح داود
# بويع له بالخلافة في سابع عشر ذي الحجة سنة ست عشرة وثمانماءة، عوضا عن اخيه المستعين بالله، لما خلعه الملك السلطان المءيد، فاستدعاه واجلسه بينه وبين القاضي الشافعي صالح البلقيني وقرره في الخلافة فاستمر فيها الي ان مات يوم الاحد الرابع من شهر ربيع الاول سنة خمسة واربعين وثمانماءة وقد قارب السبعين بعد مرض طويل رحمة الله تعالي عليه.
# خلافة المستكفي بالله PageV01P098 هو سليمان ابو الربيع بن المتوكل علي الله ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن سليمان بن احمد العباسي. بويع له بالخلافة يوم مات اخيه شقيقه المعتضد بالله بعهد منه في العشر الاول من شهر ربيع الاول من سنة خمس واربعين وثمانماءة. قال الشيخ صلاح الدين الصفدي في شرح لامية العجم. قلت: وكذلك العبيديون الذين تسموا بالفاطميين، خلفاء مصر، فاول من ملك منهم بالمغرب المهدي، ثم القاءم ثم ابنه المنصور ثم المعز وهو اول من ملك مصر منهم كما تقدم، ثم العزيز ثم كان السادس الحاكم فقتلته اخته. وسياتي له ذكر ان شاء الله تعالي في باب الحاء المهملة لم لفظ الحمار. ثم قال: وانها لما قتلتة ولت ابنه الظاهر، ثم كان المستنصر ثم المستعلي ثم الامر ثم الحافظ، ثم كان السادس الظافر، فخلع وقتل، ثم ولي ابنه الفاءز، ثم العاضد وهو اخرهم.
# قال: وكذلك بنو ايوب في ملك مصر، فاولهم صلاح الدين الملك الناصر، ثم ابنه العزيز ثم اخوه الافضل بن صلاح الدين ثم العادل الكبير اخو صلاح الدين، ثم الكامل ولده، ثم كان السادس العادل الصغير، فقبض عليه ارباب دولته وخلعوه، وولوا الملك الصالح نجم الدين ايوب، ثم ولده المعظم تورانشاه، وهو اخرهم.
# قال: وكذلك دولة الاتراك، فاولهم: المعز عز الدين ايبك الصالحي، ثم ابنه المنصور، ثم المظفز قطز ثم الظاهر بيبرس، ثم ابنه السعيد محمد، ثم كان السادس العادل سلامش بن الظاهر بيبرس، فخلع. ثم ملك السلطان المنصور قلاوون الالفي انتهي.
# وقد ذكر المءلف رحمه الله تعالي دولة العبيديين، وغيرهم من ملوك مصر، علي الاجمال مختصرا. وها انا اذكرهم مفصلا مبينا، وذلك ان الحسين بن محمد بن احمد بن عبد الله القداح، وذلك انه كان يعالج العيون، ويقدحها ابن ميمون بن محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، قدم الي سلمية، قبل وفاته، وكان له بها وداءع واموال، من وداءع جده عبد الله القداح، فاتفق انه جري بحضرته ذكر النساء، فوصفوا له امراة يهودي حداد، مات عنها زوجها، وهي في غاية الحسن والجمال، وله منها ولد يماثلها في الجمال، فتزوجها واحبها وحسن موضعها منه، واحب ولدها فعلمه فتعلم العلم، وصارت له نفس عظيمة وهمة كبيرة، وكان الحسين يدعي انه الوصي، وصاحب الامر، والدعاة باليمن والمغرب يكاتبونه ويراسلونه، ولم يكن له ولد، فعهد الي ابن اليهودي الحداد، وهو عبيد الله المهدي اول من ملك من العبيديين. ونسبهم اليه، وعرفه اسرار الدعوة من قول وفعل وامر الدعاة، واعطاه الاموال والعلامات، وامر اصحابه بطاعته وخدمته، وقال: انه الامام والوصي، وزوجه بابنة عمه، فوضع حينءذ المهدي لنفسه نسبا: وهو عبيد الله بن الحسين بن علي بن محمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه. بعض الناس يقول: انه من ولد القداح، فلما توفي الحسين، وقام بعده المهدي، انتشرت دعوته، وارسل اليه داعية بالمغرب يخبره بما فتح الله عليه من البلاد، وانهم ينتظرونه فشاع خبره عند الناس، ايام المكتفي، فطلب فهرب هو وولده ابو القاسم نزار الملقب بالقاءم، وهو يومءذ غلام ومعهما خاصتهما ومواليهما يريدان المغرب. فلما وصلا الي افريقية احضر الاموال منها، واستصحبها معه فوصل الي رقادة في العشر الاخير من شهر ربيع الاخر، سنة سبع وتسعين وماءتين ونزل في قصر من قصورها، وامر ان يدعي له في الخطبة يوم الجمعة في جميع تلك البلاد ويلقب بامير المءمنين المهدي وجلس للدعاء في يوم الجمعة. فاحضر الناس بالعنف، ودعاهم الي مذهبه، فمن اجاب احسن اليه ومن ابي حبسه.
# فابتداء دولتهم سنة سبع وتسعين وماءتين، فاولهم المهدي عبيد الله ثم ابنه القاءم نزار، ثم ابنه PageV01P099 المنصور اسماعيل، ثم ابنه المعز معد، وهو اول من ملك مصر من العبيديين، وكان ذلك في سابع عشر شعبان سنة ثلاث وخمسين وثلثماءة. ودعي له فيها يوم الجمعة العشرين من شعبان علي المنابر، وانقطعت خطبة بني العباس من الديار المصرية من يومءذ، وكان الخليفة العباسي اذ ذاك المطيع لله الفضل بن جعفر، وفي يوم الثلاثاء سادس شهر رمضان سنة اثنتين وستين وثلثماثة، دخل المعز مصر بعد مضي ساعة من اليوم المذكور، وكل هذا جاء بطريق الاستطراد. فان المقصود خلافه، ثم العزيز بن المعز، ثم ابنه الحاكم ابو العباس احمد، وهو السادس من العبيديين، فقتل لانه خرج عشية يوم الاثنين، سابع عشر شوال سنة احدي عشرة واربعماءة، وطاف علي عادته في البلد، ثم توجه الي شرقي حلوان، ومعه ركابيان، فردهما، وانتظره الناس الي ثالث ذي القعدة، ثم خرجوا في طلبه، فبلغوا ذيل القصر، وامعنوا في الطلب فشاهدوا حماره علي ذروة الجبل مضروب اليدين بالسيف، فتتبعوا الاثر فانتهوا الي بركة هناك، ونزل شخص فيها فوجد سبع حبات مزررة، وفيها اثر السكاكين، فلم يشكوا حينءذ في قتله، ثم ابنه الظاهر ابو الحسن علي ثم ابنه المستنصر، ثم ابنه المستعلي، ثم ابنه الامر، ثم الحافظ عبد المجيد بن ابي القاسم محمد بن المستنصر، ثم ابنه الظافر وهو السادس، فقتل، ولم يل الخلافة بعده منهم الا اثنان: ابنه الفاءز، ثم العاضد عبد الله بن يوسف بن الحافظ.
# وانقرضت دولة العبيديين في سنة سبع وستين وخمسماءة، وذلك في ايام المسضء بنور الله ابي محمد الحسن بن المستنجد العباسي.
# وخلفهم بمصر السلطان السعيد الشهيد الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب، ثم ابنه الملك العزيز عثمان ثم اخوه الافضل، ثم الملك العادل الكبير ابو بكر بن ايوب، ثم ابنه الملك الكامل محمد، ثم ابنه الملك العادل الصغير وهو السادس فخلع، ثم الملك الصالح ايوب بن الكامل، ثم ابنه الملك المعظم تورانشاه، ثم اخوه الاشرف يوسف وهو ابن شجرة الدر، ثم المعز ايبك، ثم ابنه المنصور، علي، ثم المظفر قطز وهو السادس فقتل. ثم الظاهر بيبرس، ثم ابنه السعيد محمد بن بركة خان، ثم اخوه العادل سلامش، ثم المنصور قلاون، ثم ابنه الاشرف خليل، ثم القاهر بيدر وهو السادس اقام نصف يوم وقتل، ثم الناصر بن المنصور فخلع مرة بالعادل كتبغا، وخلع نفسه مرة اخري فتسلطن مملوك ابيه المظفر بيبرس، ثم العادل كتبغا، ثم المنصور لاجين، ثم المظفر بيبرس، ثم المنصور ابو بكر بن الناصر بن المنصور، ثم اخوه الاشرف كجك فخلع ثم قتل وهو السادس، ثم اخوهم الناصر احمد، ثم اخوهم الصالح اسماعيل، ثم اخوهم الكامل شعبان، ثم اخوهم المظفر حاجي، ثم اخوهم الملك الناصر حسن، ثم اخوهم الملك الصالح صالح وهو السادس فخلع وسجن، واعيد الملك لمن كان قبله، وهو الملك الناصر حسن، ثم المنصور علي بن الصالح، ثم الاشرف شعبان بن حسين بن الناصر، ثم المنصور علي بن الاشرف شعبان بن حسين بن الناصر، ثم اخوه الصالح حاجي بن الاشرف، ثم الظاهر برقوق، ثم اعيد حاجي ولقب بالمنصور، ثم اعيد برقوق، ثم ولده الناصر فرج، ثم اخوه العزيز، ثم اعيد فرج فخلع وقتل. ثم الخليفة المستعين بالله العباسي، ثم الملك المءيد ابو النصر شيخ، ثم ابنه الملك المظفر احمد فخلع، ثم الملك الظاهر ططر، ثم ولده الملك الصالح محمد فخلع، ثم الملك الاشرف برسباي، ثم ابنه الملك العزيز يوسف فخلع، ثم الملك الظاهر جقمق، ثم ولده الملك المنصور عثمان فخلع، ثم الملك الاشرف اينال، ثم ولده الملك المءيد احمد فخلع، ثم الملك الظاهر خشقدم، ثم الملك الظاهر بلباي فخلع، ثم الملك الظاهر تمريغا فخلع، ثم الملك الظاهر خايربك فخلع من ليلته، ثم الملك الاشرف قايتباي، ثم ولده الملك الناصر محمد فقتل، ثم الملك الظاهر قانصوه خال الملك الناصر محمد فخلع، ثم الملك الاشرف جانبلاط فخلع وقتل، ثم الملك العادل طومان باي فخلع وقتل، ثم الملك الاشرف قانصوه الغوري، ثم السلطان سليم بن محمد بن بايزيد بن عثمان، ثم ولده السلطان سليمان، ثم ولده السلطان سليم، ثم ولده السلطان مراد، نصره الله نصرا عزيزا، وفتح له فتحا مبينا، بمحمد واله صلي الله عليه وسلم والحمد لله وحده، وقد اطلنا الكلام في ذلك ولكن لا يخلو من فاءدة او فواءد. PageV01P100 ولنرجع الي ما قصدنا من الكتاب، والله تعالي الموفق للصواب، فنقول: وهو اي الاوز يحب السباحة في الماء، وفرخة يخرج من البيض، فيسبح في الحال، واذا حصنت الانثي، قام الذكر يحرسها لا يفارقها طرفة عين وتخرج فراخها في اواخر الشهر. وفي المجالسة للدينوري والاذكياء لابي الفرج بن الجوزي عن محمد بن كعب القرظي قال: جاء رجل الي سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام، فقال: يا نبي الله ان لي جيرانا يسرقون اوزي، فنادي: الصلاة جامعة، ثم خطبهم فقال في خطبته: واحدكم يسرق اوز جاره، ثم يدخل المسجد والريش علي راسه، فمسح رجل راسه بيده، فقال سليمان: خذوه فانه صاحبكم.
# وحكمه: حل الاكل بالاجماع.
# الخواص: لحم الاوز والبط كثير الحرارة والرطوبة، وبقراط الحكيم يقول: انه ارطب الطير الحضري، واجودها المخاليف وهو يخصب الابدان، لكنه يملءها فضولا ودفع ضررها نفخ البورق في حلوقها، قبل الذبح، وهو يولد خلطا بلغميا، ويوافق اصحاب الامزجة الحارة، ويختار ان يطلي لحمها قبل الشي بالزيت، لتذهب زهومته، وفي طبخه ان يكثر من الابازير الحارة ليزول غلظه وزهومته، لانه كثير الفضول غير موافق للمعدة لعسر انهضامه، وهو لتكثيره الفضول يسرع الي توليد الحميات. قالي القزويني: اذا شويت خصية الاوز واكلها الرجل وجامع زوجته من وقته فانها تعلق باذن الله تعالي. وفي جوفه حصاة تمنع من الاستطلاق، اذا شربها المبطون نفعته. ودهنه ينفع من ذات الجنب وداء الثعلب، اذا طليا به. واكل لسانه ينفع من تقطير البول، اذا ديم عليه وغذاءه جيد الا انه بطء الهضم. واما بيضه فمعتدل الحرارة، لكنه غليظ وانفعه النيمبرشت لكنه يضر باصحاب القولنج ، والرياح والدوار، واكله بالصعتر والملح يدفع ضرره، وهو يولد دما منتنا، ويوافق اصحاب الامزجة الحارة. وهو وبيض النعام غليظان بطيا الانهضام. فمن احب اكلهما فليقنع بصفرتهما ويجب ان يعلم ان الصفرة، من كل بيض، الطف من البياض، والبياض ارطب من الصفرة، واغذي البيض والطفه ذو الصفرة، واقله غذاء ما كان من دجاج لا ديك لها، وهذا النوع لا يتولد منه حيوان ولا مما يباض في نقصان القمر علي الاكثر، لان البيض من الاستهلال الي الابدار يمتلء، ويرطب فيصلح للكون، وبالضد من الابدار الي المحاق وسياتي ان شاء الله تعالي ذكر بيض الحجل والدجاج في اماكنهما.
# الالفة: السعلاة، وقيل الذءبة، وسياتيان ان شاء الله تعالي في باب السين المهملة والذال المعجمة.
# الالق: بالكسر الذءب والانثي القة وجمعهما الق. وربما قالوا للقردة الالقة ولا يقال للذكر الق ولكن قرد ورباح.
# الاودع: اليربوع. قاله الجوهري: وسياتي ان شاء الله في باب الياء اخر الحروف.
# الاورق: من الابل الذي لونه بياض الي سواد. قاله الجوهري وهو اطيب الابل لحما وليس بمحمود عندهم في عمله وسيره.
# الاوس: الذءب وبه سمي الرجل. واويس اسم للذءب جاء مصغرا مثل الكميت واللجين. قال الهذلي:
# يا ليت شعري عنك والامر امم ... ما فعل اليوم اويس بالغنم
# وقال الكميت :
# كما خامرت في حضنها ام عامر ... لذي الحبل حتي عال اوس عيالها
# لان الضبع، اذا صيدت ولها ولد من الذءب، لم يزل الذءب يطعم ولدها الي ان يكبر. قاله الجوهري. قال وقوله: لذي الحبل، اي للصاءد الذي يعلق الحبل في عرقوبها. وسياتي هذا ان شاء الله تعالي في العسبار ايضا.
# روي الحافظ ابو نعيم بسنده الي حمزة بن اسد الحارثي، قال: " خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار الي بقيع الغرقد، فاذا ذءب مفترش ذراعيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا اويس فافرضوا له فلم يفعلوا " انتهي. وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الذال المعجمة في لفظ الذءب قصة وافد الذءاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وبهذا سمي اويس بن عامر القرني ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره، وسكن الكوفة وهو من اكبر تابعيها. PageV01P101 روي مسلم عن اسيد بن جابر عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خير التابعين رجل يقال له اويس القرني، ياتي عليكم في امداد اهل اليمن لو اقسم علي الله لابره، فان استطعت ان يستغفر لك فافعل " . فلما قدم علي عمر رضي الله تعالي عنه ساله ان يستغفر له فاستغفر له الحديث بطوله. وقتل اويس يوم صفين مع علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه.
# وروي احمد بن حنبل رضي الله تعالي عنه في الزهد عن الحسن البصري انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من ربيعة ومضر " . قال الحسن: هو اويس القرني، وهو منسوب الي قرن بفتح الراء، قبيلة من مراد. وللجوهري رحمه الله في ذلك غلط مشهور.
# وخرج ابن السماك عن يحيي بن جعفر، قال: حدثنا شبابة بن سوار قال: حدثنا جرير بن عثمان عن عبد الله بن ميسرة وحبيب بن عبيد الرحبي، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي مثل احد الحيين ربيعة ومضر. قيل: يا رسول الله وما ربيعة من مضر؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما اقول ما اقول قال فكان المشيخة يرون ان ذلك الرجل عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه. وذكر القاضي عياض في الشفاء عن كعب ان لكل رجل من الصحابة شفاعة. وذكر ابن المبارك. قال: اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يكون في امتي رجل يقال له صلة بن اشيم يدخل الجنة بشفاعته كذا وكذا " .
# ايلس: قال القزويني انه نوع من السمك عظيم جدا و حيوانات البحر كلها تصاد سواه. ومن خواصه انه اذا شوي واكل منه شخصان معا بينهما عداوة وخصومة تبدلت الفة.
# الايم والاين: الحية وقال الازرقي في تاريخ مكة الايم الحية الذكر ثم روي باسناده عن طلق بن حبيب قال: كنا جلوسا مع عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنهما في الحجر اذ قلص الظل وقامت المجالس، واذا نحن ببريق ايم طالع من باب بني شيبة، فاشرابت له اعين الناس، فطاف بالبيت سبعا وصلي ركعتين وراء المقام. فقمنا اليه وقلنا له: ايها المعتمر قد قضي الله نسكك وان بارضنا عبيدا وسفهاء وانا نخشي عليك منهم، فمر ذاهبا نحو السماء فلم نره.
# وفي الحديث : " انه امر بقتل الايم " .
# قال ابن السكيت اصله ايم فخفف مثل لين ولين وهين وهين والجمع ايوم وسياتي ان شاء الله تعالي في الكعيب ما ذكره الازرقي عقب هذا مما يشابهه.
# الايل: بتشديد الياء المكسورة ذكر الاوعال والايل لغة فية ويقال هو الذي سمي بالفارسية كوزن. واكثر احواله شبيه ببقر الوحش وهو اذا خاف من الصياد يرمي نفسه من راس الجبل ولا يتضرر بذلك وعدد سني عمره عدد العقد التي في قرنه واذا لسعته الحية اكل السرطان. ويصادق السمك فهو يمشي الي الساحل ليري السمك. والسمك يقرب من البر ليراه والصيادون يعرفون هذا، فيلبسون جلده ليقصدهم السمك فيصيدوا منه. وهو مولع باكل الحيات، يطلبها حيث وجدها وربما لسعته فتسيل دموعه الي نقرتين تحت محاجر عينيه، يدخل الاصبع فيهما فتجمد تلك الدموع، وتصير كالشمس، فيتخذ درياقا لسم الحيات، وهو الباد زهر الحيواني. واجوده الاصفر واماكنه بلاد الهند والسند وفارس. واذا وضع علي لسع الحيات والعقارب نفعها، وان امسكه شرب السم في فيه نفعه، وله في دفع السموم خاصية عجيبة. وهذا الحيوان لا تنبت له قرون الا بعد مضي سنتين عن عمره، فاذا نبتت قرناه، نبتا مستقيمين كالوتدين وفي الثالثة يتشعبان ولا يزال التشعب في زيادة الي تمام ست سنين، فحينءذ يكونان كالشجرتين في راسه ثم بعد ذلك يلقي قرنيه في كل سنة مرة، ثم ينبتان فاذا نبتا تعرض بهما للشمس ليصلبا، وقال ارسطو: ان هذا النوع يصاد بالصفير والغناء، ولا ينام ما دام يسمع ذلك، فالصيادون يشغلونه بذلك وياتونه من وراءه، فاذا راوه قد استرخت اذناه اخذوه. وذكره من عصب لا لحم ولا عظم، وقرنه مصمت لا تجويف فيه. PageV01P102 وهو في نفسه جبان داءم الرعب، وهو ياكل الحيات اكلا ذريعا واذا اكل الحية بدا باكل ذنبها الي راسها. وهو يلقي قرونه في كل سنة، وذلك الهام من الله تعالي، لما للناس فيها من المنفعة، لان الناس يطردون بقرنه كل دابة سوء وييسر عسر الولادة وينفع الحوامل، ويخرج الدود من البطن اذا احرق منه جزء ولعق بالعسل، قاله في النعوت، ويسمن هذا الحيوان سمنا كثيرا فاذا اتفق له ذلك هرب خوفا من ان يصاد.
# تتمة: قال الزجاجي سءل ابن دريد عن معني قول الشاعر:
# هجرتك لا قلي مني ولكن ... رايت بقاء ودك في الصدود
# كهجرالحاءمات الورد لما ... رات ان المنية في الورود
# تغيظ نفوسها ظما وتخشي ... حماما فهي تنظر من بعيد
# تصد بوجه ذي البغضاء عنه ... وترمقه بالحاظ الودود
# فقال: الحاءم الذي يدور حول الماء ولا يصل اليه. ومعني الشعر ان الايايل تاكل الافاعي في الصيف، فتحمي وتلتهب لحرارتها فتطلب الماء، فاذا راته امتنعت من شربه، وحامت عليه تتنسمه، لانها لو شربته في تلك الحالة فصادف الماء السم الذي في اجوافها هلكت، فلا تزال تمتنع من شرب الماء، حتي يطول بها الزمان فيذهب ثوران السم ثم تشربه فلا يضرها.
# فيقول هذا الشاعر: انا في تركي وصالك مع شدة حاجتي اليه بمثابة الحاءمات التي تدع شرب الماء مع شدة حاجتها اليه، ابقاء علي حياتها.
# والزجاجي هو عبد الرحمن بن اسحاق ابو القاسم الزجاجي، امام النحو صحب ابا اسحاق الزجاج، فعرف به ونسب اليه. وصنف كتاب الجمل وطوله بكثرة الامثلة ولم يشتغل به احد الا انتفع به، لانه صنفه بمكه المشرفة وكان اذا فرغ من باب طاف اسبوعا وسال الله تعالي ان يغفر له وان ينفع به قارءه. ومن كلامه ما حرم الله شيءا الا واحل بازاءه خيرا منه: حرم الميتة واباح المذكي، وحرم الخمر واباح النبيذ، وحرم السفاح واباح النكاح، وحرم الربا واباح البيع. توفي سنة سبع او تسع وثلاثين وثلثماءة بدمشق، وقيل بطبرية وما احسن قول ابي منصور موهوب الجواليقي اللغوي:
# ورد الوري سلسال جودك فارتووا ... ووقفت حول الورد وقفة حاءم
# حيران اطلب غفلة من وارد ... والورد لا يزداد غير تزاحم
# وكان الجواليقي اماما في فنون الادب، وله تصانيف مفيدة وكان اماما للخليفة المقتفي يصلي به الصلوات الخمس. ولما دخل عليه اول دخلة، قال السلام علي امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، فقال له الطبيب هبة الله بن صاعد بن التلميذ النصراني: ما هكذا يسلم علي امير المءمنين يا شيخ! فلم يلتفت اليه الجواليقي، وقال للمقتفي: يا امير المءمنين سلامي هو ما جاءت به السنة النبوية. وروي له خبرا في صورة السلام. ثم قال: يا امير المءمنين لو حلف حالف ان نصرانيا او يهوديا لم يصل الي قلبه نوع من انواع العلم علي الوجه المعتبر، لما لزمته كفارة الحنث، لان الله تعالي ختم علي قلوبهم، ولن يفك ختمه الا الايمان. فقال: صدقت واحسنت. قال: فكانما القم ابن التلميذ بحجر مع فضله وغزارة ادبه. ووجدت البيتين لابن الخشاب من ابيات. توفي الجواليقي في سنة تسع وثلاثين وخمسماءة ببغداد.
# الحكم: يحل اكله لانه مستطاب كالوعل. ولم يذكره الرافعي في باب الاطعمة وانما ذكره في باب الربا. فقال: وفي لحم الظباء مع الايل تردد للشيخ ابي محمد، واستقر جوابه علي انهما كالضان مع المعز، اي فلا يباع احدهما بالاخر الا مثلا بمثل. انتهي.
# وحكي المتولي في ذلك وجهين من غير ترجيح.
# الخواص: اذا بخر بقرنه طرد الهوام وكل في سم، واذا احرق قرنه وسحق واستيك به قطع الصفرة والحفر من الاسنان، وشد اصولها، ومن علق عليه شء من اجزاءه لم ينم ما دام عليه واذا جفف قضيبه وسقي هيج الباه. واذا شرب دمه فتت الحصاة التي في المثانة والله تعالي اعلم.
# ابن اوي: جمعه بنات اوي وكذلك ابن عرس وابن المخاض وابن اللبون تقول بنات عرس وبنات مخاض وبنات لبون وبنات اوي ولا ينصر قال الشاعر:
# ان ابن اوي لشديد المقتنص ... وهو اذا ما صيد ريح في قفص
# وكنيته ابو ايوب وابو ذءيب وابو كعب وابو راءل وسمي ابن اوي لانه ياوي الي عواء ابناء PageV01P103 الشجرة كقاضيان ويقال للبزاة والشواهين وغيرهما مما يصيد صقور، ولفظه مشتق من البزوان وهو طويل المخالب والاظفار يعدو علي غيره، وياكل مما يصيد من الطيور وغيرها. وخوف الدجاج منه اشد من خوفها من الثعلب، لانه اذا مر تحتها وهي علي الشجرة او الجدار تساقطت وان كانت عددا كثيرا.
# الحكم: الاصح تحريم اكله، لانه يعدو بنابه ولو قيل ان نابه ضعيف فيكون كالضبع والثعلب لكان مذهبا. وملخص ما فيه عندنا وجهان: الاصح في المحرر والمنهاج والشرح والحاوي الصغيرين التحريم. والثاني وهو اختيار الشيخ ابي حامد الحل. وسءل الامام احمد عنه؟ فقال كل ما نهش بانيابه فهو من السباع. وبحظره قال ابو حنيفة وصاحباه.
# الخواص: اذا ترك لسانه في بيت وقعت الخصومة بين اهله. ولحمه ينفع من الجنون والصرع العارض في اواخر الشهر، واذا علقت عينه اليمني علي من يخاف العين امن ولم تضره عين عاءن. وقلبه اذا علق علي شخص امن من ساءر السباع باذن الله تعالي والله تعالي اعلم.
# باب الباء الموحدة
# البابوس: الصغير من اولاد الناس وغيرهم. قال ابن احمر:
# حنت قلوصي الي بابوسها طربا ... وما حنينك بل ما انت والذكر
# البازي: افصح لغاته بازي مخففة الياء، والثانية باز، والثالثة بازي بتشديد الياء، حكاهما ابن سيده، وهو مذكر لا اختلاف فيه. ويقال في التثنية بازيان، وفي الجمع بزاة كقاضيان وقضاة. وقضاة. ويقال للبزاة والشواهين وغيرهما مما يصيد صقور، ولفظه مشتق من البزوان وهو الوثب. وكنيته ابو الاشعث وابو البهلول وابو لاحق، وهو من اشد الحيوانات تكبرا واضيقها خلقا. قال القزويني في عجاءب المخلوقات: قالوا انه لا يكون الا انثي وذكرها من نوع اخر كالحدا والشواهين، ولهذا اختلفت اشكالها روينا عن عبد الله بن المبارك انه كان يتجر ويقول: لولا خمسة ما اتجرت السفيانان وفضيل وابن السماك وابن علية اي ليصلهم فقدم سنة فقيل له: قد ولي ابن علية القضاء فلم ياته ولم يصله بشء، فاتي اليه ابن علية فلم يرفع راسه اليه، ثم كتب اليه ابن المبارك يقول:
# يا جاعل العلم له بازيا ... يصطاد اموال المساكين
# احتلت للدنيا ولذاتها ... بحيلة تذهب بالدين
# فصرت مجنونا بها بعدما ... كنت دواء للمجانين
# اين رواياتك في سردها ... لترك ابواب السلاطين
# اين رواياتك فيما مضي ... عن ابن عوف وابن سيرين
# ان قلت اكرهت فذا باطل ... زل حمار العلم في الطين
# فلما وقف اسماعيل بن علية علي الابيات، ذهب الي الرشيد ولم يزل به الي ان استعفاه من القضاء فاعفاه.
# وعبد الله بن المبارك امام جليل زاهد عابد جمع بين العلم والعمل. ذكر ابن خلكان في ترجمته قال: عطس رجل عند عبد الله بن المبارك فلم يحمد الله عز وجل، فقال له ابن المبارك: اي شء يقول العاطس اذا عطس؟ قال الحمد لله. فقال ابن المبارك: يرحمك الله. فعجب الحاضرون من حسن ادبه، وقال ايضا: قدم هارون الرشيد الرقة، فانحفل الناس خلف عبد الله بن المبارك، وتقطعت النعال، وارتفعت الغيرة، فاشرفت ام ولد الرشيد من قصر الخشب، فلما رات الناس قالت: من هذا؟ قالوا: عالم من اهل خراسان، يقال له عبد الله بن المبارك. فقالت: هذا والله الملك لا ملك هارون الذي لا يجمع الناس الا بشرط واعوان. وذكر غيره ان عبد الله بن المبارك استعار قلما من الشام، فعرض له سفر فسافر الي انطاكية، وكان قد نسي القلم معه فتذكره هناك فرجع من انطاكية الي الشام ماشيا حتي رد القلم الي صاحبه وعاد.
# وروي ان عند ذكره تنزل الرحمة توفي رحمه الله تعالي سنة احدي وثمانين وماءة رحمة الله تعالي عليه.
# ومن اخبار الرشيد، انه خرج يوما الي الصيد فارسل بازيا اشهب فلم يزل يحلق حتي غاب في الهواء ثم رجع بعد الياس منه، ومعه سمكة فاحضر الرشيد العلماء وسالهم عن ذلك فقال مقاتل: يا امير المءمنين روينا عن جدك ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان الهواء معمور بامم مختلفة الخلق سكان، فيه ثواب بيض تفرخ فيه شيءا علي هيءة السمك لها اجنحة ليست بذوات ريش فاجاز مقاتلا علي ذلك واكرمه. PageV01P104 وهو خمسة اصناف البازي والزرق والباشق والبيدق والصقر. والبازي احرها مزاجا لانه قليل الصبر علي العطش، وماواه مساقط الشجر العادية الملتفة والظل الظليل وهو خفيف الجناح، سريع الطيران واناثه اجرا علي عظام الطير من ذكوره، وهذا الصنف تصيبه الامراض وانحطاط اللحم والهزال. واحسن انواعه ما قل ريشه واحمرت عيناه مع حدة فيهما كما قال الناشء :
# لو استضاء المرء في ادلاجه ... بعينه كفته عن سراجه
# ودونه الازرق الاحمر العينين والاصفر دونهما ومن صفاته المحمودة: ان يكون طويل العنق، عريض الصدر بعيد ما بين المنكبين، شديد الانخراط الي ذنبه، وان تكون فخذاه طويلتين مسرولتين بريش، وذراعاه غليظتين قصيرتين. وفرخ البازي يسمي غطريفا ويضرب بالبازي المثل في نهاية الشرف كما قال الشاعر:
# اذا ما اعتز ذو علم بعلم ... فعلم الفقه اولي باعتزاز
# وكم طيب يفوح ولا كمسك ... وكم طير يطير ولاكباز
# قال الشيخ الزاهد ابو العباس القسطلاني: سمعت الشيخ ابا شجاع زاهر بن رستم الاصبهاني امام مقام ابراهيم بمكة يقول: سمعت الشيخ احمد خادم الشيخ حماد يقول: دخل الشيخ عبد القادر علي الشيخ حماد الدباس يزوره فنظر اليه الشيخ، وكان قد راي انه قد اصطاد بازيا فاثرت نظرة الشيخ فيه، فخرج من عنده وتجرد عن اسبابه وكان من اكابر اصحابه انتهي. ولهذا كان الشيخ عبد القادر يقول:
# انا بلبل الافراح املا دوحها ... طربا وفي العلياء باز اشهب
# قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في طبقاته: كان ابن شريح يقال له الباز الاشهب. وقال الوعيظي في اول قصيدته:
# ليس المقام بدار الذل من شيمي ... ولا معاشرة الانذال من هممي
# ولا مجاورة الاوباش تجمل بي ... كذلك الباز لا ياوي مع الرخم
# واما الباشق بفتح الشين وكسرها فاعجمي معرب، وكنيته ابو الاخذ وهو ايضا حار المزاج، يغلب عليه القلق والزعارة، يانس وقتا ويستوحش وقتا وهو قوي النفس، فاذا انس منه الصغيرة بلغ صاحبه من صيده المراد وهو خفيف المحمل، ظريف الشماءل، يليق بالملوك ان تخدمه، لانه يصيد افخر ما يصيمه البازي وهو الدراج والحمام والورشان، وهو كثير الشبق واذا قوي عليه صيده لا يتركه الا ان يتلف احدهما. واحمد صفاته ان يكون صغيرا في المنظر ثقيلا في الميزان، طويل الساقين قصير الفخذين.
# واما البيدق فلا يصيد الا العصافير، وهو قليل الغناء قريب في الطبع من العقصي قال ابو الفتح كشاجم في المعني:
# حسبي من البزاة والبيادق ... ببيدق يصيد صيد الباشق
# مءدب مدرب الخلاءق ... اصيد من معشوقة لعاشق
# يسبق في السرعة كل سابق ... ليس له في صيده من عاءق
# ربيته وكنت غير واثق ... ان الفرازين من البيادق
# واما العقصي فهو اصغر الجوارح نفسا، واضعفها حيلة، واشدها ذعرا، وايبسها مزاجا يصيد العصفور في بعض الاحايين، وربما هرب منه. وهو يشبه الباشق في الشكل الا انه اصغر منه.
# الحكم: يحرم اكله بجميع انواعه " لنهيه صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطيور " . رواه مسلم عن ميمون بن مهران عن ابن عباس رضي الله عنهما، وبهذا قال اكثر اهل العلم. PageV01P105 وقال مالك والليث والاوزاعي ويحيي بن سعيد لا يحرم من الطير شء واحتجوا بعموم الايات المبيحة، ولم يثبت عند مالك حديث النهي عن اكل كل ذي ناب من السباع، فكان علي الاباحة. قال الابهري: ليس في ذي المخلب عن النبي صلي الله عليه وسلم نهي صحيح. وقال غيره: لم يثبت حديث الذي عن اكل كل ذي مخلب من الطير لان ميمون بن مهران رواه عن ابن عباس وسقط بينهما سعيد بن جبير، فصار هذا علة تحطه عن رتبة الصحيح. وقال امامنا الشافعي رضي الله تعالي عنه: يكره للمحرم استصحاب البازي، وكل صاءد من كلب وغيره لانه ينفر الصيد وربما انفلت فقتل صيدا، فان حمله فارسله علي صيد فلم يقتله ولم يءذه فلا جزاء عليه، لكن ياثم كا لورماه بسهم فاخطاه فانه ياثم بالرمي لقصده الحرام. ولا ضمان لعدم الاتلاف قال: وما فيه مضرة ومنفعة لا يستحب قتله لما فيه من المنفعة ولا يكره لعدوانه علي الناس كالبازي والفهد والصقر والعقاب، ونحوها. ويصح بيع البازي واجارته بلا خلاف لانه طاهر منتفع به روي الترمذي عن عدي بن حاتم رضي الله تعالي عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيد البازي فقال : " ما امسك عليك فكل " .
# الامثال: قالت العرب: " وهل ينهض البازي بغير جناح، يضرب في الحث علي التعاون والوفاق قال الشاعر:
# اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاح
# وان ابن عم المرء فاعلم جناحه ... وهل ينهض البازي بغير جناح
# ومن ملح امثال ابي ايوب سليمان بن ابي مجالد قال خالد بن يزيد الارقط: بينما ابو ايوب في امره ونهيه اذ طلبه المنصور فاصفر وارتعد، فلما خرج من عنده تراجع لونه وكان ذلك دابه، كلما طلبه، فقيل له: انا نراك مع كثرة دخولك الي امير المءمنين وانسه بك تتغير اذا دخلت عليه؟ فضرب لذلك مثلا فقال: زعموا ان بازيا وديكا تناظرا فقال البازي للديك: ما اعرف اقل وفاء منك! فقال: وكيف؟ قال: لانك تءخذ بيضة فيحضنك اهلك، وتخرج علي ايديهم فيطعمونك باكفهم، حتي اذا كبرت صرت لا يدنو منك احد الا طرت ههنا وههنا وصحت، وان علوت حاءط دار، كنت فيها سنين طرت وتركتها وصرت الي غيرها، وانا اءخذ من الجبال، وقد كبر سني فاطعم الشء القليل، واونس يوما او يومين ثم اطلق، علي الصيد فاطير وحدي، فاخذه واجء به الي صاحبي، فقال له الديك: ذهبت عنك الحجة، اما لو رايت بازيين في سفود ما عدت اليهم ابدا، وانا كل يوم ووقت اري السفافيد مملواة ديوكا، واقيم معهم فانا اوفي منك لو كنت مثلك، وانتم لو عرفتم من المنصور ما اعرف، لكنتم اسوا حالا مني عند طلبه اياكم، ثم انه قتله في سنة اربع وخمسين وماءة، بعد ان عذبه واخذ امواله وكان قد تمكن من المنصور، غاية التمكن لاحسان فعله مع المنصور قبل خلافته ثم ابغضه، وهم ان يوقع به وتطاول ذلك، وكان كلما دخل عليه ظن انه سيوقع به ثم يخرج سالما.
# قيل: انه كان معه شء من الدهن قد عمل فيه سحرا فكان يدهن حاجبيه اذا دخل علي المنصور، فصار مثلا في العامة يقولون: دهن ابي ايوب قال في الجواهر الزواهر. وكان المنصور يوده كثيرا ويبتسم اليه وانشد علي ذلك لناصح الدين سعيد بن الدهان سيبويه عصره في النحو قوله:
# لا تجعل الهزل دابا فهو منقصة ... والجد تعلو به بين الوري القيم
# ولا يغرنك من ملك تبسمه ... ما سحت السحب الا حين تبتسم
# ومن محاسن شعره قوله:
# بادر الي العيش والايام راقدة ... ولا لكن لصروف الدهر تنتظر
# فالعمر كالكاس يبدو في اواءله ... صفو واخره في قعره كدر
# وله ايضا، لقال انه لابن طباطبا الطالبي:
# تامل نحولي والهلال اذا بدا ... لليلته في افقه اينا اضني
# علي انه يزداد في كل ليلة ... نموا وجسمي بالضني داءما يفني
# وله ايضا:
# والله لولا ان يقال تغيرا ... وصبا وان كان التصابي اجدرا
# لا عدت تفاح الخدود بنفسجا ... لثما وكافور التراءب عنبرا
# وكانت وفاته سنة تسع وستين وخمسماءة قال الغزنوي: التراءب جمع تريبة وهو موضع القلادة من الصدر، وزاد الكواشي وقيل: الصدر وقيل: النحر وقيل: اطراف الرجل. PageV01P106 الخواص: مرارته من اكتحل بها امن من نزول الماء في عينيه. وان شربت امراة من زرق البازي مدافا بماء اعان علي الحبل، وان كانت عاقرا.
# واما الباشق فدماغه ينفع من الخفيقان العارض من السوداء، اذا سقي منه وزن درهم بماء ورد، ومرارته تنفر من ظلمة العين اكتحالا.
# التعبير: البازي في المنام يدل علي سلطان لمن هو من اهل الامارة، فان ذهب من يديه وبقي منه ساقه، فمب ملكه وبقي ذكره. وان بقي في يده شء من الريش، بقي في يده شء من المال. وذبح البازي ظفر بلص، وذبح البزاة يدل علي موت الملوك، الذين ياخذون الاموال جهارا، ولحوم البزاة اموال السلاطين، والبزاة للرجل السوقي رياسة وشرف. والباشق في المنام لص وقيل ولد ذكر.
# البازل: البعير الذي فطر نابه اي انشق، ذكرا كان او انثي، وذلك في السنة الثامنة. والجمع: بزل وبزل وبوازل.
# روي مسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، " ان النبي صلي الله عليه وسلم استقرض بكرا فرد بازلا وقال: خيركم احسنكم قضاء " وروي الخطابي عن ابن خزيمة قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: سءل ابن عيينة عن معني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من استجمر فليوتر " . فسكت ابن عيينة فقيل: اترضي بما قاله مالك؟ قال: وما قال مالك؟ قال: قال: الاستجمار الاستطابة بالاحجار. قال فقال ابن عيينة انما مثلي ومثل مالك كما قال الاول:
# وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
# الباقعة: الداهية يقال رجل باقعة، اذا كان ذا دهاء. ونقل الهروي عن ابي عمرو انه طاءر حذر اذا شرب الماء يطير يمنة ويسرة. وفي حديث القباءل ان عليا قال لابي بكر رضي الله تعالي عنهما: لقد عثرت من الاعراب علي باقعة وفي حديث اخر ففاتحته فاذا هو باقعة.
# بالام: روي البخاري ومسلم عن ابي الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة يكفءها الجبار بيده، كما يكفا احدكم خبزته في السفر، نزلا لاهل الجنة " . قال: فاتي رجل من اليهود ، فقال: بارك الرحمن فيك يا ابا القاسم الا اخبرك بنزل اهل الجنة يوم القيامة؟ قال: بلي. قال: تكون الارض خبزة واحدة. كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الينا ثم ضحك حتي بدت نواجذه، ثم قال: الا اخبرك بادامهم؟ قال: بلي. قال: بالام ونون. قال: وما هما؟ قال: ثور ونون ياكل من زيادة كبدهما سبعون الفا " .
# هكذا عند البخاري سبعون بتقديم السين.
# وفي صحيح مسلم في كتاب الظهار من حديث ثوبان. قال: " كنت قاءما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء حبر من احبار اليهود فقال: السلام عليك يا محمد فدفعته دفعة، كاد يصدع منها فقال لم تدفعني؟ فقلت لم لا تقول رسول الله فقال اليهودي: انا ندعوه باسمه الذي سماه به اهله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اسمي محمد الذي سماني به اهلي. فقال اليهودي: جءت اسالك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اينفعك شء ان حدثتك؟ فقال: اسمع باذني فنكت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعود معه وقال: سل. فقال اليهودي اين يكون الناس يوم تبدل الارض غير الارض والسموات؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هم في " ظلمة دون الحشر " . فقال: فمن اول الناس اجازة يوم القيامة؟ قال صلي الله عليه وسلم: " فقراء المهاجريين " . قال اليهودي: فما تحفتهم حين يدخلون الجنة. قال: " زيادة كبد النون " . قال: فما غذاءهم علي اثرها؟ قال: " ينحر لهم ثور الجنة الذي كان ياكل من اطرافها " . قال: فما شرابهم عليه؟ قال: " من عين فيها تسمي سلسبيلا " . قال: صدقت. وجءت اسالك عن شء لا يعلمه احد من اهل الارض الا نبي او رجل او رجلان. قال: " اينفعك ان حدثتك؟ قال: اسمع باذني. قال: سل. قال: اسالك عن الولد؟ قال صلي الله عليه وسلم: " ماء الرجل ابيض وماء المراة اصفر فاذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المراة، كان ذكرا باذن الله تعالي، واذا علا مني المراة مني الرجل، كان انثي باذن الله تعالي " . قال: صدقت انك لنبي، ثم انصرف. فلما ذهب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد سالني هذا عن الذي سالني عنه، وما لي علم بشء منه، حتي اتاني الله عز وجل " . PageV01P107 وفي صحيح البخاري من حديث انس قريب من هذا، وان اليهودي هو عبد الله بن سلام رضي الله عنه هكذا جاء الحديث مفسرا.
# اما النون فهو الحوت وبه سمي يونس عليه السلام ذا النون. واما بالام، فقد تكلفوا له شرحا غير مرضي، ولعل اللفظة عبرانية. كذا قال في النهاية، وقال الخطابي: لعل اليهودي اراد التعمية فقطع الهجاء، وقدم احد الحرفين علي الاخر وهي لام الف وياء، يريد لاي بوزن لعي، وهو الثور الوحشي فصحف الراوي الياء بالباء، قال: وهذا اقرب ما يقع لي فيه. والصحيح انها لفظة عبرانية. واما زيادة كبد الحوت، فهي القطعة المنفردة المتعلقة بها، وهي اطيبها وهءلاء السبعون الفا يحتمل انهم الذين يدخلون الجنة بغير حساب، ويحتمل انه عبر بالسبعين الفا عن العدد الكثير من غير ارادة حصر ورواه النساءي في عشرة النساء ايضا.
# البال: سمكة تكون في البحر الاعظم، يبلغ طولها خمسين ذراعا يقال لها العنبر، وليست بعربية قال الجواليقي: كانها عربت. وقال في الصحاح: البال الحوت العظيم، من حيتان البحر ليس بعربي. وقال القزويني: البال سمكة طولها خمسماءة ذراع او اكثر، تظهر في بعض الاوقات، طرف جناحها كالشراع العظيم واهل المراكب يخافون منها اعظم خوف، فاذا احسوا بها ضربوا بالطبول لتنفر عنهم، فاذا بغت علي حيوان البحر بعث الله سمكة نحو الذراع تلصق باذنها، فلا خلاص للبال منها، فتطلب قعر البحر وتضرب الارض براسها حتي تموت، وتطفو علي الماء كالجبل العظيم. ولها اناس من الزنج يرصدونها، فاذا وجدوها طرحوا فيها الكلاليب وجذبوها الي الساحل، وشقوا بطنها واستخرجوا العنبر منها وسياتي ان شاء الله تعالي في باب العين المهملة ذكر هذا الحيوان وما يتعلق بالعنبر من الاحكام.
# الببر: بباءين موحدتين الاول مفتوحة والثانية مكسورة ضرب من السباع يعادي الاسد من العدو لا من العدوان. ويقال له: البريد، ويقال له الفرانق بضم الفاء وكسر النون. وهو هندي معرب شبيه بابن اوي، ويقال انه متولد من الزبرقان واللبوة ومن طبعه ان الانثي منه تلقح من الريح، ولهذا كان عدوه كالريح ولا يقدر احد علي صيده، وانما تسرق جراءه فتجعل في مثل القوارير من زجاج، ويركض بها علي الخيول السابقة، فاذا ادركهم ابوها القوا اليه قارورة منها فيشتغل بالنظر اليها، والحيلة في اخراج ولده منها فيفوته بقيتها فيربي حنيءذ، ويالف الصبيان ويانس بالانس، وهو بالف شجرة الكافور كثيرا فاذا كان عندها لم يستطع احد ان ياخذ منها شيءا لكنه يفارقها في زمن معلوم، فاذا علم اهل تلك النواحي بذلك اتوا الي الشجرة واخذوا منها الكافور.
# الحكم: يحرم اكله لانه يتقوي بنابه.
# الخواص: من اصابه سرسام او برسام، يطلي راسه بمرارة الببر مضروبة بالماء، ينفعه نفعا بينا. واذا تحملتها المراة لا تحمل ابدا واذا كانت حاملا اسقطت، وكعبه يشد علي الزند فلا يتعب حامله ابدا، ولو سار كل يوم عشرين فرسخا. وجلده يجلس عليه من به حب القرع يزول عنه. وذكر في ربيع الابرار ان الببر علي صورة الاسد الكبير وهو ابيض يلمع بصفرة وخطوط سود وقال ارسطو: الببر سبع مهيب يكون بارض الحبشة خاصة لا بغيرها.
# الببغاء: بثلاث باات موحدات اولاهن وثالثتهن مفتوحتان والثانية ساكنة وبالغين المعجمة وهي هذا الطاءر الاخضر المسمي بالمرة، بدال مهملة مضمومة، قاله في العباب وضبطها ابن السمعاني في الانساب بباءين بفتح الاولي وباسكان الثانية. وقال: لقب بها ابو الفرج الشاعر لفصاحته، وقال القضاعي: للثغة كانت في لسانه، وهي في قدر الحمام يتخذها الناس للانتفاع بصوتها، كما يتخذون الطاووس للانتفاع بصوته ولونه. ومن الببغاء، نوع ابيض وقد اهدي لمعز الدولة بن بويه درة بيضاء اللون، سوداء المنقار والرجلين علي راسها ذءابة فستقية، وجميع انواعها معدوم سوي الاخضر فهو الموجود الان.
# وهو حيوان دمث الخلق، ثاقب الفهم، له قوة علي حكاية الاصوات وقبول التلقين، يتخذه PageV01P108 الملوك والاكابر لينم بما يسمع من الاخبار، ويتناول ماكوله برجله، كما يتناول الانسان الشء بيده. والناس يحتالون في تعليمه بطرق عدة: قال ارسطاطاليس: اذا اردت تعليم الببغاء الكلام، فخذ مراة واجعلها امامها، فتري صورتها اي صورة نفسها، ثم تكلم من ظاهر المراة وتعاودها، فانها تعيد الكلام. وقال ابن الفقيه : رايت بجزيرة رانج حيوانات غريبة الاشكال ورايت فيها صنفا من الببغاء احمر وابيض واصفر، يعيد الكلام باي لغة كانت قال ابو اسحاق الصابي في وصفها:
# انعتها صبيحة مليحة ... ناطقة باللغة الفصيحة
# عدت من الاطيار واللسان ... يوهمني بانها انسان
# تنهي الي صاحبها الاخبارا ... وتكشف الاسرار والاستارا
# بكماء الا انها سميعه ... تعيد ما تسمعه طبيعة
# زارتك من بلادها البعيدة ... واستوطنت عندك كالقعيدة
# ضيف قراه الجوز والارز ... والضيف في اتيانه يعز
# تراه في منقارها الخلوقي ... كلءلء يلقط بالعقيق
# تنظر من عينين كالفصين ... في النور والظلمة بصاصين
# تميس في حلتها الخضراء ... مثل الفتاة الغادة العذراء
# خريدة خدورها الاقفاص ... ليس لها من حبسها خلاص
# نحبسها وما لها من ذنب ... وانما ذاك لفرط الحب
# تلك التي قلبي بها مشغوف ... كنيت عنها واسمها معروف
# يشرك فيها شاعر الزمان ... الكاتب المعروف بالبيان
# ذلك عبد الواحد بن نصر ... تقيه نفسي حادثات الدهر
# فاجابه ابو الفرج بقوله:
# من منصفي من محكم الكتاب ... شمس العلوم قمر الاداب
# امسي لاصناف العلوم محرزا ... وسام ان يلحق لما برزا
# وهل يجاري السابق المقصر ... او هل يباري المدرك المغرر
# الي ان قال في وصفها:
# ذات شغا تحسبه ياقوتا ... لا ترتضي غير الارزقوتا
# كانما الحبة في منقارها ... حبابة تطفو علي عقارها
# وقال القاضي ابن خلكان في ترجمة الفضل بن الربيع: ان احمد بن يوسف الكاتب كتب الي بعض اخوانه وقد ماتت له ببغاء، وله اخ كثير التخلف يسمي عبد الحميد:
# انت تبقي ونحن طرا فداكا ... احسن الله ذو الجلال عزاكا
# فلقد جل خطب دهر اتاكا بمقادير اتلفت ببغاكا
# عجبا للمنون كيف اتتها ... وتخطت عبد الحميد اخاكا
# كان عبد الحميد اجمل للمو ... ت من الببغا واولي بذاكا
# شملتنا المصيبتان جميعا ... فقدنا هذه ورءية ذاكا
# قال الزمخشري: ان الببغاء تقول: ويل لمن كانت الدنيا همه.
# الحكم: يحرم اكلها علي الاصح في الرافعي، ونقله في البحر عن الصيمري، واقره وعلل ذلك بخبث لحمها، وقيل: حلال لانها تاكل من الطيبات، وليست من ذوات السموم ولا من ذوات المخلب، ولا امر بقتلها ولا نهي عنه. وقطع المتولي بجواز استءجارها للانس بصوتها. وحكي البغوي لا ذلك وجهين. وكذا كل ما يستانس بصوته كالعندليب وغيره.
# الخواص: من اكل لسان الببغاء، صار فصيحا جريءا في الكلام. ومرارتها تثقل اللسان اكلا. ودمها يجفف ويسحق وينثر بين الصديقين، تظهر بينهما العداوة. وذرقها بخلط بماء الحصرم، ينفع من الظلمة والرمد اكتحالا.
# التعبير: الببغاء في المنام رجل نحس كذاب. وقيل رجل فيلسوف، وفرخه ولد فيلسوف وقيل: وهي جارية او غلام يتيم.
# البج: من طير الماء وسياتي ان شاء الله تعالي ذكر الجنس اجمع في باب الطاء المهملة.
# البجع: الحوصل. وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الحاء وقد احسن الشاعر حيث قال فيه ملغزا:
# ما طاءر في قلبه ... يلوح للناس عجب
# منقاره في بطنه ... والعين منه في الذنب
# قال التميمي في منافع القران: من كتب علي جلد حوصلة البجع بماء ورد او بماء مطر قوله تعالي: " وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون " ثم جعل ذلك علي صدر الناءم من رجل او امراة فانه يخبر بكل ما عمل. PageV01P109 البخزج: بالباء الموحدة والزاي والجيم ولد البقرة الوحشية.
# البجاق: كغراب الذءب الذكر.
# البخت: من الابل معرب. وبعضهم يقول: هو عربي الواحد الذكر بختي، والانثي بختية، وجمعه بخاتي، غير مصروف لانه بزنة جمع الجمع، ولك ان تخفف الياء فتقول البخاتي. وكذا كل ما اشبهها مما واحده مشدد يجوز في جمعه التشديد والتخفيف: كالعواري والسواري والعلالي والاواني والاثافي والكراسي والمهاري وشبهها. وممن ذكر هذه القاعدة ابن السكيت في اصلاحه والجوهري في صحاحه، قال ابن السكيت: والاثفية بثاء مثلثة مفرد الاثافي وهي الاعمدة الثلاثة تتخذ لوضع القدر عليها حال الطبخ ومن كلام العرب رماه الله بثالثة الاثافي يعني الجبل لان الانسان اذا لم يجد الا اثنتين جعل الثالثة الجبل، فعبروا بثالثة الاثافي عن الجبل. والبخاتي جمال طوال الاعناق.
# روي ابو داود والترمذي والنساءي واحمد من حديث جنادة بن ابي امية قاد: كنا مع بسر بن ارطاة في البحر فاتي بسارق قد سرق بختية، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " لا تقطع الايدي في السفر ولولا ذلك لقطعته " .
# وفي صحيح مسلم من حديث زهير عن جرير بن سهل عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في صفة النساء، اللاءي ياتين في اخر الزمان: " رءوسهن كاسنمة البخت لا يجدن ريح الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة خمسماءة عام " .
# وفي المستدرك، من حديث عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " سيكون في اخر هذه الامة رجال يركبون علي المياثر، حتي ياتوا ابواب مساجدهم نساءهم كاسيات عاريات علي رءوسهن كاسنمة البخت العجاف، العنوهن فانهن ملعونات " .
# وفي الكامل في ترجمة فضل بن مختار البصري عن عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان في الجنة طيرا امثال البخاتي " . قال ابو بكر رضي الله تعالي عنه: انها لناعمة يارسول الله صلي الله عليه وسلم: " انعم منها من ياكلها وانت ممن ياكلها يا ابا بكر " .
# البدنة: جمعها. بدن بضم الدال واسكانها جاء القران وممن ذكر الضم الجوهري رحمه الله.
# وهو ما اشعر من ناقة او بقرة. سميت بذلك لانها تبدن اي تسمن. وقال النووي: هي البعير ذكرا كان او انثي وشرطها ان تكون في سن الاضحية عند الفقهاء وعند اللغويين، او اكثرهم، تطلق علي الابل والبقر. وقال الازهري: تكون في الابل والبقر والغنم، سميت بذلك لعظم ابدانها ويشهد لاختصاصها بالابل، ما روي مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من اغتسل يوم الجمعة ثم راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة " .
# وفي مسند الامام احمد رضي الله تعالي نما، لم!في الساعة الرابعة بطة، وفي الخامسة دجاجة، وفي السادسة بيضة " .
# ووصف الكبش بالقرن لانه اكمل واحسن صورة وجمع البدنة بدن. قال تعالي: " والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله " اي من اعلام دين الله، لكم فيها خير. قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما هي نفع لا الدنيا واجر في الاخرة.
# حج صفوان بن سليم وليس معه الا سبعة دنانير، فاشتري بها بدنة فقيل له في ذلك فقال: PageV01P110 اني سمعت الله تعالي يقول : " والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير " واول من اهدي البدن الي البيت الحرام الياس بن مضر وهو اول من وضع مقام ابراهيم عليه السلام للناس بعد غرق البيت وانهدامه، زمن نوح علبه السلام. فكان الياس اول من ظفر به فوضعه في زاوية البيت ولم تزل العرب تعظم الياس بن مضر الي ان مات. ولما مات اسفت عليه زوجته خندف اسفا شديدا وحرمت الرجال، والطيب ونذرت ان لا تقيم ببلدة مات فيها ولا ياويها بيت، فلم تزل ساءحة حتي هلكت حزنا. وكانت وفاته يوم الخميس، فنذرت ان تبكيه كلما طلعت شمس يوم الخميس حتي تغيب الشمس. قال السهيلي: ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا تسبوا الياس فانه كان مءمنا " . وذكر ان الياس كان يسمع من صلبه تلبية النبي صلي الله عليه وسلم بالحج. وروي مسلم عن موسي بن سلمة الهذلي قال: انطلقت انا وسنان بن سلمة معتمرين، قال وانطلق سنان ومعه بدنة يسوقها فارجفت عليه بالطريق فغمني شانها اذ هي ابدعت اي كلت، فاتينا الي ابن عباس نساله فقال: علي الخبير سقطت بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بست عشرة بدنة، مع رجل وامره فيها فقال: يا رسول الله وما اصنع بما ابدع علي منها قال صلي الله عليه وسلم: " انحرها ثم اصبغ نعلها في دمها ثم اجعله علي صفحتها، ولا اكل منها انت ولا احد من رفقتك " . وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الهاء الكلام علي الهدي.
# وروي البخاري ومسلم وابو داود والنساءي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة فقال له : " اركبها قال: يا رسول الله انها بدنة قال: اركبها، قال: انها بدنة، قال: اركبها ويلك في الثانية او في الثالثة وفي رواية ويلك اركبها ويلك اركبها " . وروي الحاكم عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال اذا اردت ان تنحر البدنة فاقمها، ثم قل الله اكبر اللهم منك واليك ثم سم وانحرها وكذلك في الاضحية.
# وفي الصحيحين عن زياد بن جبير قال رايت ابن عمر رضي الله تعالي عنهما اتي علي رجل قد اناخ بدنة ينحرها فقال: ابعثها قاءمة مقيدة سنة محمد صلي الله عليه وسلم. وروي الامام احمد وابو داود عن عبد الله بن قرظ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " اعظم الايام عند اللة يوم النحر ثم يوم القرو قرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس بدنات او ست ينحرهن فطفقن يزدلفن اليه ايتهن يبدا بها " .
# وفي ركوب البدنة مذاهب للعلماء: فذهب الشافعي الي انه يركبها اذا احتاج ولا يركبها من غير حاجة وانما يركبها بالمعروف من غير اضرار بها. وبهذا قال ابن المبارك وابن المنذر وجماعة. وقال مالك واحمد: له ركوبها من غير حاجة. وبه قال عروة بن الزبير واسحاق بن راهويه. وقال ابو حنيفة: لا يركبها الا ان لا يجد منه بدا. وحكي القاضي عن بعض العلماء انه يجب ركوبها لظاهر الامر ودليل الجمهور ان النبي صلي الله عليه وسلم " اهدي ولم يركب هديه، ولم يامر الناس بركوب الهدايا " . وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " ويلك، هذه الكلمة اصلها لمن وقع في هلكة فقال له ذلك لانه كان محتاجا قد وقع في جهد وتعب وقيل: هذه الكلمة تجري علي اللسان وتستعمل من غير قصد الي ما وضعت له اولا وهي كقولهم لا ام له، لا اب له، تربت يداه، قاتله الله عقري حلقي وما اشبه ذلك.
# البذج: بالذال المعجمة من اولاد الضان بمنزلة العتود من اولاد المعز وجمعه بدجان قال الشاعر:
# قد هلكت جارتنا عن الهمج ... وان تجع تاكل عتودا او بذج PageV01P111 قال الجوهري ومراده بالهمج، سوء التدبير في المعاش. وفي الحديث " يخرج رجل من النار كانه بذج ترعد اوصاله " وروي ابن المبارك عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن وقتادة عن انس رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: قال: " يجاء برجل يوم القيامة كانه بذج من الذل، فيوقف بين يدي الله تعالي، فيقول له: اعطيتك وخولتك وانعمت عليك، فماذا صنعت؟ فيقول: رب جمعته ونميته وتركته اكثر ما كان فارجعني اتك به، فيقول الله تعالي: ارني ما قدمت فاذا هو عبد لم يقدم خيرا فيمضي به الي النار " . خرجه ابن العربي المالكي في سراج المريدين. وقال: حديث صحيح من مراسيل الحسن. قال الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب، رواه الترمذي عن اسماعيل بن مسلم المكي، وهو رواه عن الحسن، والبذج بباء موحدة مفتوحة وذال معجمة ساكنة ثم جيم من اولاد الضان شبه به هذا لما ياتي به من الذل والحقارة انتهي.
# وفي مسند ابي يعلي الموصلي، عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يءتي بابن ادم يوم القيامة، كانه بذج من الذل فيقول الله تعالي: انا خير قسيم يا ابن ادم انظر الي عملك الذي عملت لي فانا اجزيك به، وانظر الي عملك الذي عملت لغيري فان جزاءك علي الذي عملت له " . ورواه الحافظ ابو نعيم في ترجمة الربيع بن صبيح مرفوعا. والبذج كلمة فارسية تكلمت بها العرب وعن بعض الاعراب انه وجد متعلقا باستار الكعبة وهو يقول اللهم امتني ميتة ابي خارجة فقيل له: وكيف مات ابو خارجة . قال: اكل بذجا وشرب مشعلا ونام شامسا فلقي الله تعالي شبعان ريان دفان. المشعل اناء ينبذ فيه.
# الامثال: قالوا : " فلان اذل من بذج " لانه اضعف ما يكون من الحملان.
# البراق: الدابة التي ركبها سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء وركبها الانبياء عليهم الصلاة والسلام. مشتقة من البرق الذي يلمع في الغيم. كما روي في حديث المرور علي الصراط. " فمنهم من يمر كالبرق الخاطف، ومنهم من يمر كالريح العاصف، ومنهم من يمر كالفرس الجواد " . وفي الصحيح انه دابة دون البغل وفوق الحمار، ابيض يضع خطوه عند اقصي طرفه، ويءخذ من هذا انه اخذ من الارض الي السماء في خطوة والي السموات السبع في سبع خطوات. وبه يرد علي من استبعد من المتكلمين احضار عرش بلقيس في لحظة واحدة، وقال: انه اعدم ثم اوجد وعلله بان المسافة البعيدة لا يمكن قطعها لا هذه اللحظة، وهذا اوضح دليل في الرد عليه. قال السهيلي: ومما يسال عنه شماس البراق حين ركبه صلي الله عليه وسلم فقال له جبريل عليه السلام: اما تستحي يا براق فما ركبك عبد قبل محمد اكرم علي الله منه؟ قال ابن بطال: انما كان ذلك لبعد عهده بالانبياء، وطول الفترة بين عيسي ومحمد عليهما الصلاة والسلام. ونقل النووي عن الزبيدي في مختصر العين وعن صاحب التحرير، انها دابة كان الانبياء عليهم السلام يركبونها. ثم قال: وهذا الذي قالاه من اشتراك جميع الانبياء فيها يحتاج الي نقل صحيح. وقال صاحب المقتفي: والحكمة في كونه علي هيءة بغل ولم يكن علي هيءة فرس، التنبيه علي ان الركوب كان في سلم وامن لا في حرب وخوف، او لاظهار الاية في الاسراع العجيب في دابة لا يوصف شكلها بالاسراع فان قيل: ركب صلي الله عليه وسلم البغلة في الحرب، فالجواب ان ذلك كان لتحقيق نبوته وشجاعته صلي الله عليه وسلم.
# قال: وكان البراق ابيض وكانت بغلته شهباء، وهي التي اكثرها بياض اشارة الي تخصيصه باشرف الالوان قال: واختلف الناس هل ركب جبريل عليه السلام معه صلي الله عليه وسلم؟ فقيل: نعم، كان رديفه صلي الله عليه وسلم. قال: والظاهر عندي انه لم يركب معه لانه صلي الله عليه وسلم هو المخصوص بشرف الاسراء، لكن روي ان ابراهيم عليه السلام كان يزور ولده اسماعيل علي البراق وانه ركبه هو واسماعيل وهاجر، حين اتي بهما البيت الحرام. وفي اواخر المستدرك عن عبد الله رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: PageV01P112 " اتيت بالبراق فركبت خلف جبريل " . الي ان قال: تفرد به ابو حمزة ميمون الاعور، وقد اختلفوا فيه، وفيه في ذكر مناقب فاطمة الزهراء رضي الله عنها عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تبعث الانبياء عليهم السلام يوم القيامة علي الدواب ليوافوا بالمءمنين من قومهم المحشر، ويبعث صالح علي ناقته، وابعث علي البراق خطوها عند اقصي طرفها، وتبعث فاطمة امامي " وقال ابو القاسم اسماعيل بن محمد الاصفهاني، في كتاب الحجة الي بيان المحجة: ان قيل لم عرج البراق به صلي الله عليه وسلم الي السماء ولم ينزل عند منصرفه عليه؟ فالجواب انه عرج به عليه اظهارا لكرامته، ولم ينزل عليه اظهارا لقدرة الله تعالي. وقيل: دل بالصعود علي النزول به عليه كقوله تعالي: سرابيل تقيكم الحر " يعني: والبرد وكقوله: بيده الخير اي والشر. وقال حذيفة: ما زايل ظهر البراق حتي رجع.
# ثم ان البراق يوم القيامة يركبه النبي صلي الله عليه وسلم دون ساءر الانبياء يحل لذلك ما رواه الحاكم قريبا وما رواه ابو الربيع بن سبع السبتي في شفاء الصدور عن سويد بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " حوضي اشرب منه يوم القيامة انا ومن استسقاني من الانبياء عليهم السلام، ويبعث الله تعالي لصالح ناقته يحلبها ويشرب هو والذين امنوا معه، ثم يركبها حتي يوافي بها الموقف ولها رغاء " فقال له رجل يا رسول الله وانت يومءذ علي العضباء؟ قال صلي الله عليه وسلم: " تلك تحشر عليها ابنتي فاطمة، وانا احشر علي البراق، اخص به دون الانبياء عليهم الصلاة والسلام " .
# واختلف الناس في تاريخ الاسراء، فقال ابن الاثير: الصحيح عندي انه كان ليلة الاثنين لسبع وعشرين من شهر ربيع الاول قبل الهجرة بسنة، وبهذا جزم شيخ الاسلام محي الدين النووي في شرح مسلم وجزم في فتاويه في كتاب الصلاة بانه كان في شهر ربيع الاخر. وفي سير الروضة انه كان في رجب وانما كان ليلا لتظهر الخصوصية بين جليس الملك نهار او جليسه ليلا. قال اهل التاريخ: ولد النبي صلي الله عليه وسلم عام الفيل، واقام في بني سعد خمس سنين ثم توفيت امه بالابواء، وهو ابن ست سنين، وكفله جده عبد المطلب. ثم توفي وهو ابن ثمان سنين فكفله عمه ابو طالب، وخرج معه الي الشام وهو ابن اثنتي عشرة سنة، ثم خرج صلي الله عليه وسلم في تجارة لخديجة وهو ابن خمس وعشرين سنة، وتزوجها في تلك السنة وبنت قريش الكعبة، ورضيت بحكمه فيها وهو ابن خمس وثلاثين سنة وبعث صلي الله عليه وسلم وهو ابن اربعين سنة. وتوفي ابو طالب وهو ابن تسع واربعين سنة وثمانية اشهر واحد عشر يوما. وتوفيت خديجة رضي الله تعالي عنها بعد ابي طالب بثلاثة ايام، ثم خرج صلي الله عليه وسلم الي الطاءف ومعه زيد بن حارثة رضي الله عنه بعد ثلاثة اشهر من موت خديجة رضي الله عنها، فاقام به شهرا ثم رجع الي مكة في جوار المطعم بن عدي. فلما اتت له خمسون سنة قدم عليه جن نصيبين فاسلموا. فلما اتت له احدي وخمسون سنة وتسعة اشهر اسري به صلي الله عليه وسلم.
# وهاجر الي المدينة وهو ابن ثلاث وخمسين سنة وهي السنة الثالثة عشرة من بعثته صلي الله عليه وسلم، وقيل هاجر في الرابعة عشرة من بعثته صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر الصديق ومولاه عامر بن فهيرة ودليلهم عبد الله بن اريقط. وهذه السنة عليها مبني التاريخ الاسلامي وهي سنة احد. PageV01P113 وفيها اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الصحابة رضي الله عنهم واتخذ علي بن ابي طالب رضي الله عنه اخا. وفيها اتمت صلاة الحضر، وقصرت صلاة السفر، وفيها تزوج علي فاطمة رضي الله تعالي عنهما وفي سنة اثنتين كانت غزوة ودان وهو اسم مكان، وغزوة بواط وهي من ناحية رضوي، وغزوة العشيرة، وغزوة بدر الاولي وكانت في جمادي الاخرة، وغزوة بدر الكبري وهي التي قتل فيها صناديد قريش، واعز الله تعالي بها الدين، وكانت يوم الجمعة ثالث عشر رمضان، وغزوة بني سليم، وكانت في ذي الحجة، خرج صلي الله عليه وسلم يريد ابا سفيان فلم يلفه، وقي سنة ثلاث كانت غزوة بني غطفان وغزوة نجران، وغزوة قينقاع وغزوة احد وغزوة حمراء الاسد. وفي سنة اربع كانت غزوة بني النضير وغزوة ذات الرقاع وفي سنة خمس كانت غزوة دومة الجندل وغزوة الخندق وغزوه بني قريظة، وفي سنة ست كانت غزوة بني لحيان وغزوة بني المصطلق، وفي سنة سبع اتخذ النبي صلي الله عليه وسلم المنبر وغزا غزوة خبيبر، وفيها كانت قصة فدك وهي مشهورة وكانت فدك لرسول الله صلي الله عليه وسلم خالصة. وفي سنة ثمان كانت غزوة مءتة وفتح مكة المشرفة، وغزوة حنين وغزوة الطاءف، وقسمه اموال هوازن. وفي سنة تسع كانت غزوة تبوك، وفي سنة عشر كانت حجة الوداع، ونحر فيها بيده الشريفة صلي الله عليه وسلم ثلاثا وستين بدنة، واعتق ثلاثا وستين رقبة هي عدد سني عمره. وفي سنة احدي عشرة كانت وفاته صلي الله عليه وسلم، وكان ابتداء الوجع في مستهل شهر ربيع الاول وتوفي في الثاني عشر منه.
# وعاش صلي الله عليه وسلم ثلاثا وستين سنة وكانت مدة مقامه في المدينة عشر سنين، وقد تقدم ذكر ذلك في باب الهمزة في الكلام علي الاوز. وكان اولاده صلي الله عليه وسلم كلهم من خديجة رضي اللة تعالي عنها، الا ابراهيم فانه من مارية القبطية وهم: الطيب والطاهر والقاسم وفاطمة وزينب ورقية وام كلثوم وابراهيم سلام الله ورضوانه عليهم اجمعين. فاما الذكور فماتوا كلهم اطفالا. ولم يتزوج صلي الله عليه وسلم في حياة خديجة غيرها، فلما ماتت تزوج سودة بنت زمعة رضي الله عنها وعاءشة رضي اللة تعالي عنها. ولم يتزوج صلي الله عليه وسلم بكرا غيرها وماتت رضي الله تعالي عنها في ايام معاوية رضي الله تعالي عنه، سنة ثمان وخمسين عن سبع وستين سنة. وتزوج صلي الله عليه وسلم حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما سنة ثلاث وتوفيت في ايام عثمان رضي الله تعالي عنه. وتزوج صلي الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة وتوفيت في حياته صلي الله عليه وسلم لم يمت عنده من نساءه غيرها، وغير خديجة رضي الله تعالي عنهما. وتزوج صلي الله عليه وسلم ام سلمة رضي الله تعالي عنها سنة اربع، وامها عاتكة عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتوفيت سنة تسع وخسين في ايام معاوية ايضا رضي الله تعالي عنده، وقيل توفيت سنة احدي وستين في يوم عاشوراء، وهو اليوم الذي قتل فيه الحسين رضي الله تعالي عنه. وتزوج صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش في سنة خمس وتوفيت في سنة عشرين في ايام عمر رضي الله عنهما، وهي اول ازواجه صلي الله عليه وسلم لحوقا به. وتزوج ام حبيبة واسمها رملة بنت ابي سفيان وتوفيت سنة اربع واربعين في ايام اخيها معاوية رضي الله تعالي عنهما. وتزوج جويرية بنت الحارث المصطلقية، وتوفيت سنة ست وخمسين في ايام معاوية. وتزوج ميمونة بنت الحارث في سنة سبع، وتوفيت سنة اربعين ومات عليه الصلاة والسلام عن تسع. البرذون: بكسر الباء وبالذال المعجمة، والجمع براذين والانثي برذونة وكنيته ابو الاخطل.
# كني به لخطل اذنيه وهو استرخاءهما، بخلاف اذن الفرس العربي، وهو الذي ابو اعجميان، والاعجمي من الناس الذي لا يفصح الكلام عجميا كان او عربيا الا تراهم قالوا زياد الاعجم، لعجمة كانت في لسانه، وهو عربي قال صلي الله عليه وسلم: " صلاة النهار عجماء لاخفاء القراءة فيها " . لكن قال النووي انه حديث باطل ويطلق العجمي والاعجمي علي من ليس من اهل الكلام، قال صلي الله عليه وسلم: " العجماء جرحها جبار " وهي الدابة المنفلتة. والا فالاجماع علي تضمين الساءق والقاءد، وقال صاحب منطق الطيران: البرذون يقول كل يوم: اللهم اني اسالك قوت يوم بيوم. PageV01P114 وروي الحاكم عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: " كاني بالترك وقد اتتكم علي براذين مجدعة الاذان حتي تربطها بشط الفرات " . وروي ايضا عن ابي هريره رضي الله تعالي عنه انه مر بمروان وهو يبني في داره بالمدينة، قال: فجلست اليه، والعمال يعملون فقلت ابنوا مشيدا واملوا بعيدا وموتوا قريبا. فقال مروان ان ابا هريرة يحدث العمال فاذا تقول لهم يا ابا هريرة. قال: قلت ابنوا مشيدا واملوا بعيدا وموتوا قريبا، يا معشر قريش ثلاث مرات اذكروا كيف كنتم امس، وكيف اصبحتم اليوم تخدمون، ارقاءكم فارس والروم، كلوا خبز السميذ واللحم السمين، لا ياكل بعضهم بعضا، ولا تكادموا تكادم البراذين، وكونوا اليوم صغارا تكونوا غدا كبارا، والله لا مرتفع رجل منكم في الدنيا درجة الا وضعه الله يوم القيامة درجة وانشد السراج الوراق في مناهج الفكر في اوصاف الخيل المذمومة:
# لصاحب الاحباس برذونة ... بعيدة العهد عن القرط
# اذا رات خيلا علي مربط ... تقول سبحانك يا معطي
# تمشي الي خلف اذا ما مشت ... كانما تكتب بالقبطي
# قال الجاحظ: سالت بعض الاعراب اي الدواب اكل؟ قال: برذونة رغوث.
# وفي اواخر الجزء الخامس من الغيلانيات، وفي المستدرك في كتاب اللباس عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: اتي رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي برذون وعليه عمامة وقد ارخي طرفها بين كتفيه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه؟ فقال: " هل رايته " ؟ قلت نعم. قال : " ذاك جبريل امرني ان امضي الي بني قريظة " . وقال في الكامل، في حوادث سنة خمس عشرة. لما افتتح عمر رضي الله تعالي عنه بيت المقدس، وقدم الي الشام اربع مرات: الاولي علي فرس، والثانية علي بعير، والثالثة رجع لاجل الطاعون، والرابعة علي حمار ، وكتب الي امراء الاجناد ان يوافوه بالجابية ، فركب فرسه فراي به عرجا فنزل عنه، واتي ببزدون فركبه، فجعل يتجلجل به اي يزهو في مشيته، فنزل عنه وصرف عنه وجهه، وقال: لا علم الله من علمك هذه الخيلاء. ثم ركب ناقته ولم يركب برذونا بعده ولا قبله ابدا.
# وكان عمر رضي الله تعالي عنه لما اراد الخروج الي الشام، استخلف علي المدينة علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، فقال له علي: انت تخرج بنفسك الي هذا العدو الكلب؟ فقال عمر رضي الله تعالي عنه: ابادر بالجهاد قبل موت العباس رضي الله تعالي عنه، انكم اذا فقدتم العباس رضي الله تعالي عنه انتقض بكم الشر، كما ينتقض الحبل، فمات العباس رضي الله تعالي عنه لست سنين من خلافة عثمان رضي الله تعالي عنه وانتقض بالناس الشر كما قال عمر رضي الله تعالي عنه.
# وفي وفيات الاعيان في ترجمة ابي الهذيل محمد بن الهذيل العلاف البصري شيخ البصريين PageV01P115 في الاعتزال، قال: خرجت من البصرة علي برذون اريد المامون ببغداد، فسرت الي دير هرقل، فاذا رجل مشدود في حاءط الدير، فسلمت عليه فرد علي السلام، وحملق الي وقال: امعتزلي انت؟ قلت: نعم. قال: وامامي انت. قلت: نعم. قال: انت اذن ابو الهذيل العلاف! قلت: انا ذاك. قال: فهل للنوم لذة؟ قلت: نعم. قال: ومتي يجدها صاحبها؟ فقلت لقلبي: ان قلت مع النوم اخطات، فانه ذاهب العقل، وان قلت قبل النوم اخطات ايضا، لانك احلت علي عدم، وان قلت بعد النوم غلطت، لانه شء قد انقضي، قال: فتحير فهمي، وجال في الخاطر وهمي، وقلت له: قل انت حتي اسمع منك وانقل عنك. فقال: بشرط ان تسال امراة صاحب هذا الدير ان لا تضر بني يومي هذا. فسالتها فاجابت. فقال: اعلم ان النعاس داء يحل بالبدن ودواءه النوم. فاستحسنت ذلك منه، وهممت بالانصراف، فقال: يا ابا الهذيل قف واسمع مسالة عظمي، قال: ما تقول في رسول الله صلي الله عليه وسلم امين هو في السماء والارض؟ قلت: نعم. قال: اتحب ان يكون الخلاف في امته ام الوفاق؟ قلت: بل الوفاق والاتفاق: فقال: قال تعالي: " وما ارسلناك الا رحمة للعالمين " فما باله صلي الله عليه وسلم حين مرض مرض موته ما قال: هذا خليفتكم من بعدي. وقد نص صلي الله عليه وسلم علي الوصية وحث عليها وحرض. قال ابو الهذيل: فلم احر جوابا. وسالته الجواب فتنكرت حاله، ففتلت عنان برذوني وانصرفت عنه. فوصلت الي المامون فاستخبرني عن طريقي، فاخبرته بما جري، فامر باحضاره علي حالته التي هو عليها، فاحضر فقال له المامون، اعد السءال الذي سالت عنه ابا الهذيل؟ فاعاده، وكان في المجلس جماعة من العلماء الافاضل فما منهم من اجاب، فقال له المامون: ما الجواب؟ فقال: سبحان الله اكون ساءلا ومجيبا في حالة واحدة؟ فقال المامون: وما عليك ان تفيدنا؟ فقال: نعم يا امير المءمنين، اعلم ان الله عز وجل حكم في سالف ازله، وقضي وقدر في سابق علمه، واطلع نبيه صلي الله عليه وسلم من ذلك علي حكمه، فلم يكن له ان يتعداه ولا ان يتخطاه، فترك الامر علي ما قدره الله تعالي وقضاه اذ لاراد لامره، ولا معقب لحكمه، فاستحسن المامون ذلك، وعرض له شغل فقام داخلا الي داره فقال له المجنون: يا ابن اللخناء اخذت منفوعنا وفررت منا! فعاد المامون وقال له: ما تشتهي؟ ففال: الف دينار. وقال: وما تصنع بها. قال: اكل بها كسبا وتمرا، فامر له بها وحمله الي اهله وهو علي حاله، وتوفي ابو الهذيل العلاف سنة سبع وعشرين وماءتين وذكروا ان السنة في الراس، والنعاس في العين، والنوم في القلب، وهو غشية ثقيلة تقع علي القلب، تمنعه المعرفة بالاشياء. وقد نفي الله ذلك عن نفسه، بقوله تعالي: " لا تاخذه سنة ولا نوم " لانه افة، وهوسبحانه وتعالي منزه عن الافات. ولانه تغير ولا يجوز عليه تبارك وتعالي.
# وذكرالامام ابو الفرج بن الجوزي في كتاب الاذكياء، عن خالد بن صفوان التيمي، انه دخل علي ابي العباس السفاح، وليس عنده احد فقال: يا امير المءمنين اني والله ما زلت منذ قلدك الله الخلافة، اطلب ان اصير الي مثل هذا الموقف في الخلوة، فان راي امير المءمنين ان يامر بامساك الباب، حتي افرغ فليفعل فامر الحاجب بذلك، فقال: يا امير المءمنين اني فكرت في امرك، واجلت الفكر فيك، فلم ار احدا له قدرة واتساع علي الاستمتاع بالنساء مثلك، ولا اضيق فيهن عيشا منك، انك ملكت نفسك امراة من نساء العالمين، فاقتصرت عليها، فان مرضت مرضت، وان غابت غبت، وان عركت عركت، وحرمت نفسك يا امير المءمنين التلذذ باستطراق الجواري، ومعرفة اختلاف احوالهن، والتلذذ بما يشتهي منهن، فان منهن الطويلة التي تشتهي لجسمها، والبيضاء التي تحب لرءيتها، والسمراء اللعساء، والصفراء الذهبية، ومولدات المدينة، والطاءف واليمامة، ذوات الالسن العذبة والجواب الحاضر، وبنات ساءر الملوك، وما يشتهي من نضارتهن ونظافتهن. وتخلل خالد بلسانه فاطنب في صفات ضروب الجواري وشوقه اليهن، فلما فرغ من كلامه قال له السفاح: ويحك ملات مسامعي بما شغل خاطري، والله ما سلك مسامعي كلام احسن من هذا، فاعد علي كلامك فقد وقع مني موقعا فاعاد اليه خالد كلامه باحسن مما ابتداه، ثم قال له انصرف فانصرف. PageV01P116 وبقي ابو العباس مفكرا فدخلت عليه ام سلمة زوجته، وكان قد حلف لها ان لا يتخذ عليها زوجة ولا سرية، ووفي لها بذلك، فلما راته علي تلك الحالة قالت له: اني لانكرك يا امير المءمنين، فهل حدث شء تكرهه. او اتاك خبرا رتعت له. قال لا فلم تزل حتي اخبرها بمقالة خالد، فقالت: وما قلت لابن الفاعلة. فقال لها: اينصحني وتشتمينه؟ فخرجت الي مواليها وامرتهم بضرب خالد.
# قال خالد: فخرجت من الدار مسرورا بما القيت الي امير المءمنين، ولم اشك في الصلة، فبينما انا واقف، اذ اقبلوا يسالون عني فحققت انه امر لي بالجاءزة، فقلت لهم: ها انا ذا، فاستبق الي احدهم بخشبة فغمزت برذوني، فلحقني وضرب كفل البرذون، فركضت ففتهم، واستخفيت في منزلي اياما ووقع في قلبي اني اتيت من ام سلمة. فبينما انا ذات يوم جالس في المجلس، فلم اشعر الا بقوم قد هموا علي وقالوا: اجب امير المءمنين، فسبق الي قلبي انه الموت، فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، والله لم ار دم شيخ اضيع من دمي، فركبت الي دار امير المءمنين فاصبته جالسا، ولحظت في المجلس بيتا عليه ستور رقاق، وسمعت حسا من خلف الستر فاجلسني، ثم قال: ويحك يا خالد وصفت لامير المءمنين صفة فاعدها فقلت: نعم يا امير المءمنين، اعلمتك ان العرب انما اشتقت اسم الضرتين من الضرر، وان احدا يكون عنده من النساء اكثر من واحدة الا كان في ضر وتنغيص! فقال السفاح: لم يكن هذا كلامك اولا. قلت: بلي يا امير المءمنين، واخبرتك ان الثلاث من النساء يدخلن علي الرجل البءوس، ويشبن الرءوس! فقال السفاح: برءت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان كنت سمعت هذا منك اومر في حديثك. قلت: بلي يا امير المءمنين، واخبرتك ان الاربع مر النساء شر مجموع لصاحبهن، يشيبنه ويهرمنه. قال: والله ما سمعت هذا منك اولا. قلت: بلي والله. قال: اتكذبني؟ قلت: افتقتلني؟ نعم والله يا امير المءمنين ان ابكار الاماء رجال، الا انهن ليس لهن خصي، قال خالد: فسمعت ضحكا من خلف الستر ثم قلت: والله واخبرتك ان عندك ريحانة قريش، وانت تطمح بعينيك الي النساء والجواري؟ فقيل لي من وراء الستر: صدقت والله يا عماه، بهذا حدثته، ولكنه غير حديثك، ونطق بما في خاطره عن لسانك، فقال له السفاح: قاتلك الله. قال خالد: فانسللت وخرجت. فبعثت الي ام سلمة بعشرة الاف درهم وبرذون وتخت ثياب.
# الحكم: هو كعموم الخيل.
# الخواص: اذا شربت امراة دم برذون لم تحمل ابدا وزبله يخرج المشيمة والجنين الميت لخاصية فيه. واذا جفف، وذر منه في الانف حبس الرعاف. واذا فر علي الجراحات حبس الدم.
# التعبير: البرذون في المنام خصومة، وقيل غلام، ويعبر ايضا برجل عجمي. والبراذين رجال اعاجم، ويعبر ايضا بامراة فمن سرق برذونه طلق زوجته وضياعه فجور المراة والله اعلم. البرغش : بفتح الباء والغين المعجمة نوع من البعوض. وانشد الحافظ زكي الدين عبد العظيم لشيخه الحافظ ابي الحسن المقدسي شيخ والد الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد ووفاته في مستهل شعبان سنة احدي وعشرين وستماءة بالقاهرة:
# ثلاث باات بلينا بها ... البق والبرغوث والبرغش
# ثلاثة اوحش ما في الوري ... يا ليت شعري ايها اوحش
# البرغن: بفتح الباء والغين المعجمة وضمهما ولد البقرة الوحشية. PageV01P117 البرغوث: بالثاء المثلثة واحد البراغيث. وضم باءه اشهر من كسرها وقولهم: اكلوني البراغيث لغة طيء، وهي لغة ثابتة خرجوا عليها قوله تعالي: " واسروا النجوي الذين ظلموا " علي احد المذاهب وقوله عز وجل " خشعا ابصارهم " ومثل: يتعاقبون فيكم ملاءكة، وقوله في صحيح مسلم وغيره: " حتي احمرتا عيناه " واشباهه كثيرة معروفة. وقال سيبويه: لغة اكلوني البراغيث ليست في القران قال والضمير في واسروا النجوي فاعل والذين بدل منه. وكنية البرغوث ابو طافر وابو عدي وابو الوثاب، ويقال له طامر بن طامر. وهو من الحيوان الذي له الوثب الشديد ومن لطف الله تعالي به، انه يثب الي وراءه ليري من يصيده، لانه لو وثب الي امامه، لكان ذلك اسرع الي حمامه. وحكي الجاحظ عن يحيي البرمكي، ان البرغوث من الخلق الذي يعرض له الطيران، كما يعرض للنمل. وهو يطيل السفاد، ويبيض ويفرخ بعد ان يتولد، وهو ينشا اولا من التراب، لا سيما في الاماكن المظلمة، وسلطانه في اواخر فصل الشتاء واول فصل الربيع، وهو احدب نزاء. ويقال: انه علي صورة الفيل له انياب يعض بها وخرطوم يمص به.
# وحكمه: تحريم الاكل واستحباب قتله للحلال والمحرم، ولا يسب لما روي الامام احمد والبزار والبخاري في الادب والطبراني في الدعوات عن انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يسب برغوثا. فقال: لا تسبه فانه ايقظ نبيا لصلاة الفجر.
# وفي معجم الطبراني عن انس رضي الله تعالي عنه. قال: ذكرت البراغيث عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " انها توقظ للصلاة اي لصلاة الفجر " . وفيه عن علي رضي الله تعالي عنه قال: نزلنا منزلا فاذتنا البراغيث فسببناها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تسبوها فنعمت الدابة فانها ايقظتكم لذكر الله تعالي " .
# ويعفي عن قليل دمها في الثوب والبدن لعموم البلوي به وعسر الاحتراز. وقال ابو عمر بن عبد البر: اجمع العلماء علي التجاوز والعفو عن دم البراغيث، ما لم يتفاحش. قال اصحابنا: ولا خلاف في العفو عن قليله الا اذا حصل بفعله كما اذا قتله في ثوبه او بدنه ففي العفو عنه وجهان: اصحهما العفو ايضا. وكذلك كل ما ليس له نفس ساءلة كالبق والبعوض وشبههما. وسءل شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام عن ثوب فيه دم البراغيث هل يجوز للانسان ان يلبسه رطبا ثم يصلي فيه؟ واذا عرق فيه هل يصلي فيه؟ وهل يتنجس بذلك بدنه او يعفي عنه؟ وهل يندب له غسله قبل وقته المعتاد؟ فاجاب نعم ينجس الثوب والبدن بذلك ولا يءمر بغسله الا في الاوقات المعتادة وغسله في غير ذلك ورع خارج عما كان السلف عليه. وكانوا احرص علي حفظ اديانهم من غيرهم. واما الكثير من دم البراغيث فالاصح عند المحققين، كما قاله النووي، العفو عنه مطلقا سواء انتشر بعرق ام لا.
# فاءدة: مجربة صحيحة، للبراغيث وهو ان تاخذ قصبة فارسية، وتلطخها بلبن حمارة وشحم تيس وتغرسها في وسط الدار ثم تقول 25 مرة: اقسمت عليكم ايها البراغيث، انكم جند من جنود الله من عهد عاد وثمود، واقسصت عليكم بخالق الوجود، الفرد الصمد المعبود، ان تجتمعوا الي هذا العود، ولكم علي المواثيق والعهود، ان لا اقتل منكم والدا ولا مولود، فانها تجتمع فاذا اجتمعت الي العود فخذها وارمها الي مكان اخر ولا تقتل منها احدا يبطل السر ثم تكنس البيت وتقول عليه 45 مرة " وما لنا ان لا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن علي ما اذيتمونا وعلي الله فليتوكل المتوكلون " فان فعل ذلك، لم يدخل البيت برغوث ابدا وهو سر لطيف مجرب.
# فاءدة: سءل مالك رحمة الله عليه، عن البراغيث املك الموت يقبض ارواحها. فاطرق مليا، ثم قال الها نفس. قالوا: نعم. قال: ملك الموت يقبض ارواحها. ثم قرا قوله تعالي: " الله يتوفي الانفس حين موتها " الاية. ويدل له ما ياتي في البعوض.
# الامثال: قالوا : " اطمر من برغوث " . " واطير من برغوث " .
# وخاصيته: اللسع والاذي. قال بعض الاعراب يصف البراغيث وقد سكن مصر:
# تطاول في الفسطاط ليلي ولم يكن ... بارض الفضا ليل علي يطول
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... وليس لبرغوث علي سبيل
# وقد اجاد مجد الدين ابو الميمون الكناني حيث قال ملغزا في البراغيث: PageV01P118 ومعشر يستحل الناس قتلهم ... كما استحلوا دم الحجاج في الحرم
# اذا سفكت دما منهم فما سفكت ... يداي من دمه المسفوك غير دمي
# وقال ابو الحسن بن سكرة الهاشمي في مليح يعرف بابن برغوث:
# بليت ولا اقول بمن لاني ... متي ما قلت من هو يعشقوه
# حبيب قد نفي عني رقادي ... فان اغمضت ايقظني ابوه
# ومن محاسن شعره:
# كان خالا لاح في خده ... للعين في سلسلة من عذار
# اسود يستخدم في جنة ... قيده مولاه خوف الفرار
# وله ايضا:
# وما عشقي له وحشا لاني ... كرهت الحسن واخترت القبيحا
# ولكن غرت ان اهوي مليحا ... وكل الناس يهوون المليحا
# وله ايضا:
# تحمل عظيم الذنب ممن تحبه ... وان كنت مظلوما فقل انا ظالم
# فانك ان لم تغفر الذنب في الهوي ... يفارقك من تهوي وانفك راغم
# وقيل: ان هذين البيتين للعباس بن الاحنف. توفي ابن سكرة سنة خمس وثمانين وثلثماءة.
# فاءدة: روي ابن ابي الدنيا في كتاب التوكل ان عامل افريقية كتب الي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه يشكو اليه الهرام والعقارب. فكتب اليه وما علي احدكم اذا امسي واصبح ان يقول " وما لنا ان لا نتوكل علي الله " الاية. قال: زرعة عبد الله احد رواته. وينفع من البراغيث وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الهاء اية اخري نظير هذه، ذكرها في فردوس الحكمة.
# وفي كتاب الدعوات للمستغفري عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه، وشرح المقامات للمسعودي عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اذاك البرغوث، فخذ قدحا من ماء، واقرا عليه سبع مرات " وما لنا ان لا نتوكل علي الله " الاية. ثم تقول ان كنتم مءمنين فكفوا شركم واذاكم عنا، ثم ترشه حول فراشك، فانك تبيت امنا من شرها. وقال حسين بن اسحاق: والحيلة في طرد البراغيث ان يءخذ شء من الكبريت والرواند، فيدخن بها في البيت، فانهن يهربن او يمتن، او يحفر في البيت حفيرة، ويلقي فيها ورق الدفلي، فانهن ياوين اليها كلهن فيقعن فيها. وقال الرازي: يرش البيت بطبيخ الشونيز فانه يقتل براغيثه. وقال غيره: اذا نقع السذاب في ماء ورش في بيت ماتت براغيثه. واذا بخر البيت بمشاق الكتان القديم وقشور النارنج لا تعود البراغيث اليه ابدا. واذا دخل البرغوث في اذن الانسان اليمني، فليمسك بيده اليمني خصية نفسه اليسري، واذا دخل في اذنه اليسري فليسمك بيده اليسري خصية نفسه اليمني، فانه يخرج سريعا.
# التعبير: البراغيث في المنام اعداء ضعاف طعانون، وتعبر ايضا باوباش الناس، وقال جاماسب: من قرصه برغوث نال مالا.
# البرا: بضم الباء طاءر يسمي السمويل وسياتي ان شاء الله تعالي في باب السين المهملة. البرقانة: الجرادة المتلونة وجمعها برقان قاله ابن سيده.
# البرقش: بكسر الباء الموحدة ثم راء مهملة فقاف فشين معجمة، طاءر صغير مثل العصفور، ويسميه اهل الحجاز الشرشور واما ابو براقش، فسياتي في اخر الباب ان شاء الله تعالي. وبراقش اسم كلبة ضرب بها المثل فقالوا " علي اهلها دلت براقش " . لانها مسمعت وقع حوافر الدواب، فنبحت فاستدلوا بنباحها علي القبيلة فاستباحوهم.
# البركة: بالضم طاءر من طيور الماء والجمع برك. قال زهير يصف قطاة فرت من صقر الي ماء جار علي وجه الارض:
# حتي استغاثت بماء لا رشاء له ... بين الاباطح في حافاته البرك
# قال ابن سيده: البركة من طير المساء، والجمع برك وابراك وبركان. وعندي ان ابراكا وبركانا جمع الجمع، والبركة ايضا الضفدع، وقد فسر به بعضهم قول زهير في حافاته البرك انتهي كلامه. قال: والبرك: جماعة الابل الباركة الواحد بارك والانثي باركة قاله في العباب.
# البشر: الانسان الواحد والجمع والمذكر والمءنث في ذلك سواء. وقد يثني وفي التنزيل انءمن لبشرين مثلنا والجمع ابشر.
# البط: طاءر الماء الواحدة بطة، وليست الهاء للتانيث وانما هي للواحد من الجنس يقال: هذه بطة للذكر والانثي جميعا مثل حمامة ودجاجة وليس بعربي محض والبط عند العرب صغاره وكباره اوز وحكمه، وخواصه كالاوز. PageV01P119 وفي مسند الامام احمد عن عبد الله بن رويس، قال: دخلت علي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه يا يوم نحر فقرب الينا خزيرة، فقلنا: اصلحك الله لو قربت الينا من هذا البط. يعنون الاوز فان الله تعالي قد اكثر الخير. فقال: يا ابن رويس سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يحل لخليفة من مال الله تعالي الا قصعتان: قصعة ياكلها، وقصعة يضعها بين ايدي الناس " .
# وفي كامل ابن عدي في ترجمة علي بن زيد بن جدعان قال سفيان بن عيينة: سمعت علي بن زيد بن جدعان سنة سبع وستين يقول: مثل النساء اذا اجتمعن بمنزلة البط اذا صاحت واحدة صحن جميعا.
# فرع: قال الماوردي: البط الذي لا يطير من الاوز لا جزاء فيه اذا قتله المحرم، لانه ليس بصيد، وقال غيره: الطيور الماءية التي تغوص في الماء، وتخرج منه محرمة علي المحرم، ومثلوه بالبط. اما الذي لا يعيش الا في الماء كالسمك فلا يحرم صيده. ولا جزاء فيه والجراد من صيد البر يجب الجزاء بقتله علي الصحيح.
# ومن الامثال الساشرة بين العامة: " او للبط تهددين بالشط " قلت: وقد اذكرني هذا ما حكاه القاضي احمد بن خلكان رحمه الله في ترجمة السلطان نور الدين محمود بن زنكي رحمه الله، وكان بينه وبين ابي الحسن سنان بن سنان بن سليمان بن محمد الملقب براشد الدين صاحب القلاع الاسماعيلية مكاتبات، فكتب السلطان اليه كتابا يهدده فيه فكتب سنان جوابه ابياتا ورسالة وهما:
# ياللرجال لامر هال مفظعه ... ما مر قط علي سمعي توقعه
# يا ذا الذي بقراع السيف هددنا ... لا قام قاءم جنبي حين تصرعه
# قام الحمام الي البازي يهدده ... واستيقظت لاسود الغاب اضبعه
# اضحي يسد فم الافعي باصبعه ... يكفيه ما قد تلاقي منه اصبعه
# وقفنا علي تفصيله وجمله، وعلمنا ما تهددنا به من قوله وعمله، فيالله العجب من ذبابة تطن في اذن فيل، وبعوضه تعد في التماثيل، ولقد قالها قبلك اخرون، فدمرنا عليهم وما كان لهم ناصرون، او للحق تدحضون، وللباطل تنصرون، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، واما ما صدرت به من قولك من قطع راسي وقلعك لقلاعي من الجبال الرواسي، فتلك اماني كاذبة، وخيالات غير صاءبة، فان الجواهر لا تزول بالاعراض، كما ان الارواح لا تضمحل بالامراض. كم بين قوي وضعيف، ودني وشريف؟ وان عدنا الي الظواهر والمحسوسات، وعدلنا عن البواطن والمعقولات، قلنا اسوة برسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله " ما اوذي نبي ما اوذيت " .
# وقد علمتم ما جري علي عترته، واهل بيته وشيعته، والحال ما حال والامر ما زال، ولله الحمد في الاخرة والاولي، اذ نحن مظلومون لا ظالمون، ومغصوبون لا غاصبون. وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا، وقد علمتم ظاهر حالنا، وكيف قتال رجالنا، وما يتمنونه من الفوت، ويتقربون به الي حياض الموت، قال: " فتمنوا الموت ان كنتم صادقين ولا يتمنونه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين " .
# وفي امثال العامة الساءرة: " او للبط تهددين بالشط " .
# فهء للبلايا جلبابا، وتدرع للرزايا اثوابا، فلاظهرن عليك منك، ولافنينهم فيك عنك، ولا تكونن كالباحث عن حتفه بظلفه، والجادع مارن انفه بكفه، واذا وقفت علي كتابنا فكن لامرنا بالمرصاد، ومن حالك علي اقتصاد، واقرا اول النحل واخر صاد، ثم اختتمها بهذين البيتين.
# بنا نلت هذا الملك حتي تاثلت ... بيوتك فيه واستقر عمودها
# فاصبحت ترمينا بنبل بنا استوي ... مغارسها قد ما وفينا جديدها
# ويشبه هذا ما حكاه ايضا في ترجمة يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن صاحب بلاد المغرب، وكان بينه وبين الادفونش صاحب طليطلة، مكاتبات قال: بعث الادفونش رسولا الي الامير يعقوب يتوعده ويتهدده، ويطلب منه بعض الحصون، وكتب اليه رسالة من انشاء وزيره ابن النجار وهي: باسمك اللهم فاطر السموات والارض، وصلي الله علي السيد المسيح روح الله وكلمته الرسول الفصيح.
# اما بعد: فانه لا يخفي علي ذي ذهن ثاقب، ولا في عقل لازب، انك امير الملة الحنيفية PageV01P120 كما اني امير الملة النصرانية، وقد عملت الان ما عليه رءساء الاندلس من التخاذل، والتواكل والتكاسل، واهمالهم امر الرعية، واخلادهم الي الراحة والامنية، وانا اسوسهم بحكم القهر وجلاء الديار، واسبي الذراري وامثل بالرجال، واذيقهم عذاب الهون وشديد النكال، ولا عذر لك في التخلف عن نصرتهم اذا امكنتك يد القدرة، وساعدك من عساكرك وجنودك ذو راي وخبرة، وانتم تزعمون ان الله تعالي قد فرض عليكم قتال عشرة منا بواحد منكم، والان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا رحمة منه ومنا، ونحن الان نقاتل عشرة منكم بواحد منا لا تستطيعون دفاعا، ولا تملكون امتناعا، وقد حدثنا عنك انك اخذت في الاحتفال، واشرفت علي ربوة القتال، وتماطل نفسك سنة بعد اخري، وتقدم رجلا وتءخر اخري، فلا ادري اكان الجبن ابطا بك، ام التكذيب بوعد ربك؟ ثم قيل لي: انك لا تجد الي جواز البحر سبيلا، ولعله لا يسوغ لك التقدم فيه سبيلا، وها انا اقول لك، ما فيه الراحة لك، واعتذر عنك ولك، علي ان تفي بالعهود والمواثيق، والاستكثار من الرهان، وترسل الي جملة من عبيدك بالمراكب والشواني، والطراءد والمسطحات، والا جزت بجملتي اليك، فاقاتلك في اعز الاماكن لديك، فان كانت لك فغنيمة كبيرة جلبت اليك، وهدية عظيمة مثلت بين يديك وان كانت لي كانت لي اليد العليا عليك، واستحقيت امارة الملتين، والحكم علي البرين، والله يوفق للسعادة، ويسهل الارادة لا رب غيره، ولا خير الا خيره.
# فمزق يعقوب الكتاب وكتب علي قطعة منه " ارجع اليهم فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها، ولنخرجنهم منها اذلة وهم صاغرون " الجواب ما تري لا ما تسمع واستشهد ببيت المتنبي:
# ولا كتب الا المشرفية عنده ... ولا رسله الا الخميس العرمرم
# ثم امر بكتب الاستنفار، واستدعي الجيوش من الامصار، وضربت السرادقات من يومه بظاهر البلد، وسار الي البحر المعروف بزقاق سبته فعبر فيه الي الاندلس، ودخل بلاد الفرنج فكسرهم كسرة شنيعة، وعاد بغناءمهم. وكان الامير يعقوب متمسكا بالشرع يامر بالمعروف، ويقيم الحدود في اهل بيته، كما يقيمها في الناس اجمعين وامر برفض فروع الفقه، وان الفقهاء لا يفتون الا بالكتاب العزيز والسنة النبوية، ولا يقلدون احدا، وان تكون احكامهم بما يءدي اليه اجتهادهم، من استنباطهم القضايا من الكتاب والحديث، والاجماع والقياس.
# وقد وصل الينا من المغرب جماعة علي تلك الطريقة منهم: ابو عمرو وابو الخطاب ابنا دحية ومحيي الدين بن عربي الصوفي، " صاحب الفصوص " . " والفتوحات المكية " . " وعنقاء مغرب " . وغيرهم. وتوفي الامير يعقوب في سنة تسع او عشر وستماءة رحمة الله تعالي عليه.
# ولنعد الي ذكر السلطان محمود، قال ابن الاثير: بلغ من عدل نور الدين الشهيد، انه اول من بني دارا لكشف الظلامات، وسماها دار العدل، وسببه انه لما اقام بدمشق بامراءه وفيهم اسد الدين شيركوه، تعدي كل منهم علي من جاوره، فكثرت الشكاوي الي القاضي كمال الدين السهروردي ، فانصف بعضهم من بعض، ولم يقدر علي الانصاف من شيركوه، لانه كان اكبر الامراء فبلغ ذلك نور الدين الشهيد، فامر ببناء دار العدل، فلما سمع شيركوه قال لنوابه: ما بني نور الدين هذه الدار الا بسببي، والا فمن يمتنع علي القاضي كمال الدين؟ والله لءن احضرت الي دار العدل بسبب احد منكم لاصلبنه! فامضوا الي كل من كان بينكم وبينه شء فافصلوا الحال معه، وارضوه، ولو اتي علي جميع ما بيدي. قال: فظلم رجل بعد موت نور الدين الشهيد فشق ثوبه واستغاث: يا نور الدين فاتصل خبره بالسلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب، فازال ظلامته فبكي الرجل اشد من الاول، فسءل عن ذلك فقال: ابكي علي سلطان عدل فينا بعد موته.
# وتوفي نور الدين الشهيد في شوال سنة تسع وستين وخمسماءة بقلعة دمشق بعلة الخوانيق PageV01P121 وكان الاطباء قد اشاروا. عليه بالفصد فامتنع، وكان مهيبا فما روجع ودفن بالقلعة. ثم نقل الي تربته بمدرسته التي انشاها عند باب سوق الخواصين. والدعاء عند قبره مستجاب وقد جرب، وكان رحمه الله، ملكا عادلا عابدا ورعا متمسكا بالشريعة، ماءلا الي اهل الخير مجاهدا، كثير الصدقات بني المدارس بجميع بلاد الشام، والمارستان بدمشق، ودار الحديث بها وبني بمدينة الموصل الجامع النوري، وبحماة الجامع الذي علي نهر العاصي، وبني الرباطات للصوفية والفنادق في المنازل، واثر في الاسلام اثارا حسنة لم يسبق اليها وانتزع من ايدي الكفار نيفا وخمسين مدينة، ومحاسنه كثيرة رحمه الله تعالي.
# وتوفي السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب في صفر سنة تسع وثمانين وخمسماءة بها، قال ابن خلكان: ولما مات كتب القاضي الفاضل ساعة موته بطاقة الي ولده الملك الظاهر صاحب حلب، مضمونها: لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة ان زلزلة الساعة شء عظيم، كتبت الي مولانا السلطان الملك الظاهر احسن الله عزاءه، وجبر مصابه، وجعل فيه الخلف في الساعة المذكورة وقد زلزل المسلمون زلزالا شديدا وقد حفرت الدموع المحاجر، وبلغت القلوب الحناجر، وقد ودعت اباك مخدومي وداعا لا تلاقي بعده وقبلت عني وعنك خده واسلمته الي الله عز وجل مغلوب الحيلة، ضعيف القوة راضيا عن الله ولا حول ولا قوة الا بالله، وبالباب من الاجناد المجندة والاسلحة والاعمدة ما لا يرد البلاء، ولا يملك دفع القضاء وتدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول الا ما يرضي الرب وانا عليك لمحزونون يا يوسف، واما الوصايا فلا يحتاج اليها، والاراء فقد شغلتني المصاءب عنها، واما لاءح الامر فانه ان وقع الاتفاق فما عدمتم الا شخصه الكريم. وان كان غيره فالمصاءب المستقبلة اهونها موته، وهو البلاء العظيم، والسلام. وكان رحمه الله مع سعة ملكه كثير التواضع، قريبا من الناس، رحيم القلب، كثير الاحتمال والمداراة يميل لاهل الفضل ويستحسن الاشعار الجيدة ويرددها في مجلسه وكان كثيرا ما ينشد قول محمد ين الحسين الحميري:
# وزارني طيف من اهوي علي حذر ... من الوشاة وداعي الصبح قد هتفا
# فكدت اوقظ من حولي به فرحا ... وكاد يهتك سر الحب بي شغفا
# ثم انتبهت وامالي تخيل لي ... نيل المني فاستحالت غبطتي اسفا
# وكان رحمه الله كثيرا ما يتمثل بهذين البيتين وهما:
# عجبت لمبتاع الضلالة بالهدي ... وللمشتري دنياه بالدين اعجب
# واعجب من هذين من باع دينه ... بدنيا سواه فهو من ذين اخيب
# وعمر رحمه الله ستا وخمسين سنة وشهورا.
# البطس: انواع من السمك لها مرارات يكتب بها الكتب فاذا جففت قرءت في الظلام كما نقرا بالنهار في ضوء الشمس ذكر ذلك صاحب المعطار.
# البعوض: دويبة. قال الجوهري: انه البق الواحدة بعوضة وهو وهم والحق انه صنفان، وهو يشبه القراد لكن ارجله خفيفة، ورطوبته ظاهرة ويسمي بالعراق والشام الجرجس. قال الجوهري: وهو لغة في القرقس، وهو البعوض الصغار، والبعوض علي خلقة الفيل الا انه اكثر اعضاء من الفيل فان للفيل اربع ارجل وخرطوما وذنبا. وله مع هذه الاعضاء رجلان زاءدتان، واربعة اجنحة وخرطوم الفيل مصمت، وخرطومه مجوف نافذ للجوف، فاذا طعن به جسد الانسان استقي الدم وقذف به الي جوفه فهو له كالبلعوم والحلقوم، ولذلك اشتد عضها وقويت علي خرق الجلود الغلاظ قال الراجز:
# مثل السفاة داءما طنينها ... ركب في خرطومها سكينها
# ومما الهمه الله تعالي انه اذا جلس " علي عضو من اعضاء الانسان، لا يزال يتوخي بخرطومه PageV01P122 المسام التي يخرج منها العرق، لانها ارق بشرة من جلدة الانسان فاذا وجدها وضع خرطومه فيها، وفيه من الشره ان يمص الدم الي ان ينشق ويموت او الي ان يعجز عن الطيران، فيكون ذلك سبب هلاكه. ومن عجيب امره انه ربما قتل البعير وغيره، من ذوات الاربع، فيبقي طريحا في الصحراء، فتجتمع السباع حوله والطير التي تاكل الجيف فمن اكل منها شيءا مات لوقته. وكا بعض الجبابرة من الملوك بالعراق يعذب بالبعوض، فياخذ من يريد قتله فيخرجه مجردا الي بعض الاجام التي بالبطاءح ويتركه فيها مكتوفا، فيقتل في اسرع وقت، واقرب زمان وما احسن قول ابي الفتح البستي في هذا المعني:
# لا تستخفن الفتي بعداوة ... ابدا وان كان العدو ضءيلا
# ان القذي يءذي العيون قليله ... ولربما جرح البعوض الفيلا
# وما الطف ما قال بعضهم:
# لا تحقرن صغيرا في عداوته ... ان البعوضة تدمي مقلة الاسد
# ونحوه قول ابي نصر السعدي :
# ولا تحقرن عدوا رماك ... وان كان في ساعديه قصر
# فان الحسام يحز الرقاب ... ويعجز عما تنال الابر
# وله ايضا وقيل انه لجمال الدين بن مطروح:
# يا من لبست عليه اثواب الضنا ... صفرا موشحة بحمر الادمع
# ادرك بقية مهجة لو لم تذب ... اسفا عليك رميتها عن اضلعي
# ومن محاسن شعره ايضا قوله :
# لما وقفنا للوداع وصارما ... كنا نظن من النوي تحقيقا
# نثروا علي ورق الشقاءق لءلءا ... ونثرت من ورق البهار عقيقا
# ونحوه قول ابراهيم علي القيراوني صاحب زهر الادب وغيره وكان كلفا بالمعذرين:
# ومعذرين كان نبت خدودهم ... اقلام مسك تستمد خلوقا
# نظموا البنفسج بالشقيق ونضدوا ... تحت الزبرجد لءلءا وعقيقا
# وروي الترمذي، وقال حديث حسن صحيح عن سهل بن سعد رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة، ما سقي منها كافرا شربة ماء " . وكذلك رواه الحاكم وصححه.
# وقال الشاعر في ذلك:
# اذا كان شء لا يساوي جميعه ... جناح بعوض عند من كنت عبده
# واشغل جزء منه كلك ما الذي ... يكون علي ذا الحال قدرك عنده
# ومعني هوان الدنيا علي الله تعالي انه سبحانه لم يجعلها مقصودة لنفسها، بل جعلها طريقا موصلة الي ما هو المقصود بنفسه. وانه لم يجعلها دار اقامة ولا جزاء انما جعلها دار محنة وبلاء وانه ملكها في الغالب الجهلة والكفرة، وحماها الانبياء والاولياء والابدال. وحسبك بها هوانا علي الله انه سبحانه وتعالي، صغرها وحقرها وابغضها، وابغض اهلها ومحبيها، ولم يرض لعاقل فيها، الا بالتزود منها، والتاهب للارتحال عنها. PageV01P123 ويكفي في ذلك ما رواه الترمذي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله تعالي وما والاه او عالم او متعلم " وهو حديث حسن غريب. ولا يفهم من هذا اباحة لعن الدنيا وسبها مطلقا. لما روي ابو موسي الاشعري، رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تسبوا الدنيا فنعمت مطية المءمن عليها يبلغ الخير وبها ينجو من الشر، ان العبد اذا قال: لعن الله الدنيا قالت الدنيا لعن الله اعصانا لربه، خرجه الشريف ابو القاسم زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي وهذا يقتضي المنع من سب الدنيا ولعنها. ووجه الجمع بينهما ان المباح لعنه من الدنيا ما كان منها مبعدا عن ذكر الله وشاغلا عنه، كما قال بعض السلف كل ما يشغلك عن ذكر الله من مال وولد فهو مشءوم عليك، وهو الذي نبه عليه الله تعالي بقوله: " اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد " واما ما كان من الدنيا، يقرب من الله ويعين علي عبادته، فهو المحمود بكل لسان المحبوب لكل انسان، فمثل هذا لا يسب، بل يرغب فيه ويحب، واليه الاشارة بالاستثناء حيث قال: الا ذكر الله وما والاه او عالم او متعلم، وهو المصرح به في قوله " نعمت مطية المءمن عليها يبلغ الخير وبها ينجو من الشر " ، وبهذا يرتفع التعارض بين الحديثين وفي الاحياء للغزالي في الباب السادس من ابواب العلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ان العبد لينشر له من الثناء ما بين المشرق والمغرب ولا يزن عند الله جناح بعوضة " . وفي الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : " لياتي الرجل السمين العظيم يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة اقرءوا ان شءتم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا " . رواه البخاري في التفسير، ومثله في التوبة. قال العلماء: معني هذا الحديث انهم لا ثواب لهم واعمالهم مقابلة بالعذاب فلا حسنة لهم توزن في موازين القيامة ومن لا حسنة له فهو في النار. وقال ابو سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه: يءتي باعمال كجبال تهامة فلا تزن عند الله شيءا، وقيل: المراد المجاز والاستعارة كانه قال لا قدر لهم عندنا يوم القيامة وفيه من الفقه ذم السمن لمن تكلفه لما في ذلك من تكلف المطاعم الزاءدة علي قدر الكفاية وقد قال صلي الله عليه وسلم: " ان ابغض الرجال الي الله الحبر السمين " . قال وهب بن منبه لما ارسل الله تعالي البعوض علي النمروذ، اجتمع منه في عسكره ما لا يحصي عددا، فلما عاين النمروذ ذلك، انفرد عن جيشه ودخل بيته واغلق الابواب وارخي الستور ونام علي قفاه مفكرا، فدخلت بعوضة في انفه وصعدت الي دماغه فعذب بها اربعين يوما حتي انه كان يضرب براسه الارض وكان اعز الناس عنده من يضرب راسه ثم سقطت منه كالفرخ وهي تقول كذلك يسلط الله رسله علي من يشاء من عباده ثم هلك حينءذ. وقال محمد بن العباس الخوارزمي الطبرخزي في الوزير ابي القاسم المزني لما قبض عليه:
# لا تعجبوا من صيد صعوبازيا ... ان الاسود تصاد بالخرفان
# قد غرقت املاك حمير فارة ... وبعوضة قتلت بني كنعان
# وروي جعفر الصادق بن محمد الباقر، عن ابيه قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ملك الموت عليه السلام، عند راس رجل من الانصار فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارفق بصاحبي فانه مءمن " . قال: " اني بكل مءمن رفيق وما من اهل بيت الا اتصفحهم في كل يوم خمس مرات ولو اني اردت قبض روح بعوضة ما قدرت حتي يكون من الله تعالي الامر بقبضها " . قال جعفربن محمد بلغني انه يتصفحهم عند مواقيت الصلاة انتهي.
# ومن هذا وما تقدم عن مالك في البراغيث، يعلم ان ملك الموت هو الموكل بقبض كل ذي روح والبعوضة علي صغر جرمها قد اودع الله تعالي في دماغها قوة الحفظ وفي وسطه قوة الفكر وفي مءخره قوة الذكر. وخلق لها حاسة البصر وحاسة اللمس وحاسة الشم، وخلق لها منفذا للغذاء ومخرجا للفضلة، وخلق لها جوفا وامعاء وعظاما. فسبحان من قدر فهدي ولم يخلق شيءا من المخلوقات سدي وانشد الزمخشري في تفسير سورة البقرة:
# يا من يري مد البعوض جناحها ... في ظلمة الليل البهيم الاليل PageV01P124 ويري مناط عروقها في نحرها ... والمخ في تلك العظام النحل
# امنن علي بتوبة تمحو بها ... ما كان مني في الزمان الاول
# وتقل ابن خلكان عن بعض الفضلاء، ان الزمخشري اوصي ان تكتب هذه الابيات علي قبره. ويروي عوض امنن علي بتوبة كما قال بعضهم:
# اغفر لعبد تاب من فرطاته ... ما كان منه في الزمان الاول
# وفي تاريخ ابن خلكان وغيره ان الزمخشري كان يعتقد الاعتزال ويتظاهر به، وكان اذا استاذن علي صاحب له بالدخول، يقول: ابو القاسم المعتزلي بالباب. واول ما صنف من الكتب الكشاف فكتب في اول خطبته: الحمد الله الذي خلق القران فقيل له: ان تركته علي هذه الهيءة، هجره الناس فغيره، وقال: الحمد لله الذي جعل القران وجعل عندهم بمعني خلق. ويوجد في كثير من النسخ الحمد الله الذي انزل القران وهو من اصلاح الناس لا من اصلاح المصنف فافهم. توفي الزمخشري ليلة عرفة سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة وقد تكلم في الاحياء في باب المحبة علي خلق البعوضة وصفتها وما اودعه الله تعالي فيها من الاسرار.
# فاءدة: رايت في كتاب الدعاء للشيخ الامام العلامة ابي بكر محمد بن الوليد الفهري الطرطوشي، ويعرف بابن ابي رنده بالراء المهملة المفتوحة وتسكين النون، وهو امام ورع اديب متقلل، وفاته بالاسكندرية سنة اثنتين وخمسماءة، عن مطرف بن عبد الله بن ابي مصعب المدني انه قال: دخلت علي المنصور فوجدته مغموما حزينا قد امتنع من الكلام، لفقد بعض احبته فقال لي: يا مطرف طرقني من الهم ما لا يكشفه الا الله الذي بلا به، فهل من دعاء ادعو به عسي يكشفه الله عني؟ فقلت: يا امير المءمنين حدثني محمد بن ثابت عن عمر بن ثابت البصري قال: دخلت في اذن رجل من اهل البصرة بعوضة حتي وصلت الي صماخه فانصبته واسهرته ليله ونهاره، فقال له رجل من اصحاب الحسن البصري: يا هذا ادع بدعاء العلاء بن الحضرمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي دعا به في المفازة وفي البحر فخلصه الله تعالي. فقال له الرجل: وما هو رحمك الله؟ فقال قال ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: بعث العلاء بن الحضرمي في جيش، كنت فيهم، الي البحرين فسلكنا مفازة فعطشنا عطشا شديدا حتي خفنا الهلاك، فنزل العلاء وصلي ركعتين ثم قال: يا حليم يا عليم يا علي يا عظيم اسقنا، فجاءت سحابة كانها جناح طاءر، فقعقعت علينا وامطرتنا حتي ملانا الانية، وسقينا الركاب ثم انطلقنا حتي اتينا علي خليج من البحر، ما خيض قبل ذلك اليوم، ولا خيض بعده، فلم نجد سفنا فصلي العلاء ركعتين، ثم قال: يا حليم يا عليم يا علي يا عظيم اجرنا، ثم اخذ بعنان فرسه ثم قال بسم الله جوزوا. قال ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: فمشينا علي الماء فوالله ما ابتل لنا قدم ولا خف ولا حافر. وكان الجيش اربعة الاف. قال فدعا الرجل بها فوالله ما برحنا حتي خرجت من اذنه لها طنين، حتي صكت الحاءط وبرا الرجل.
# قال: فاستقبل المنصور القبلة ودعا بهذا الدعاء ساعة ثم اقبل بوجهه الي وقال: يا مطرف قد كشف الله عني ما كنت اجده من الهم، ودعا بالطعام فاجلسني فاكلت معه. ويقرب من هذا ما حكاه ابن خلكان في ترجمة موسي الكاظم بن جعفر الصادق ان هارون الرشيد حبسه في بغداد ثم دعا صاحب شرطته ذات يوم فقال له: رايت في منامي حبشيا اتاني، ومعه حربة، وقال: ان لم تخل عن موسي بن جعفر والا نحرتك بهذه الحربة فاذهب فخل عنه واعطه ثلاثين الف درهم، وقل له ان احببت المقام عندنا فلك عندي ما تحب، وان احببت المضي الي المدينة فامض. قال صاحب الشرطة: ففعلت ذلك وقلت له: لقد رايت من امرك عجبا فقال: انا اخبرك بينما انا ناءم اذ اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا موسي حبست مظلوما، فقل هذه الكلمات فانك لا تبيت هذه الليلة في السجن، قل: يا سامع كل صوت ويا سابق كل فوت ويا كاسي العظام لحما ومنشرها بعد الموت، اسالك باسماءك العظام وباسمك الاعظم الاكبر المخزون المكنون الذي لم يطلع عليه احد من المخلوقين يا حليما ذا اناة لا يقدر علي اناته يا ذا المعروف الذي لا ينقطع معروفه ابدا، ولا نحصي له عددا، فرج عني. فكان ما تري. PageV01P125 وتوفي موسي الكاظم في رجب سنة ثلاث وقيل سنة سبع وثمانين وماءة ببغداد مسموما، وقيل انه توفي في الحبس وكان الشافعي يقول قبر موسي الكاظم الترياق المجرب، وقد اذكرتني هذه الحكاية ما حكاه الخطيب ابو بكر في تاريخه وابن خلكان ايضا في ترجمة يعقوب بن داود ان المهدي حبسه في بءر وبني عليها قبة فمكث فيها خمس عشرة سنة وكان يدلي له فيها كل يوم رغيف خبز وكوز ماء، ويءذن باوقات الصلاة قال فلما كان في راس ثلاث عشرة سنة اتاني ات في منامي فقال:
# قد حن يوسف الي رب فاخرجه ... من قعر جب وبيت حوله غمم
# قال: فحمدت الله تعالي وقلت: اتاني الفرج، فمكثت حولا لا اري شيءا، ففي راس الحول اتاني ذلك الاتي فانشدني:
# عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم خليقته امر
# قال: ثم اقمت حولا اخر لا اري شيءا، ثم اتاني ذلك الاتي في راس الحول فانشدني:
# عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
# فيامن خاءف ويفك عان ... وياتي اهله الناءي الغريب
# قال: فلما اصبحت نوديت فظننت اني اوذن بالصلاة فادلي لي حبل، فربطت نفسي به ونشلت من البءر فانطلق بي، فادخلت علي الرشيد فقيل لي: سلم علي امير المءمنين، فقلت السلام عليك يا امير المءمنين المهدي فقال لي: لست به. فقلت: السلام عليك يا امير المءمنين الهادي. فقال لي: لست به. فقلت: السلام عليك يا امير المءمنين، فقال: الرشيد، فقلت الرشيد. فقال: يا يعقوب، ما شفع فيه الي احد غير اني حملت الليلة صبية لي علي عنقي فذكرت حملك اياي علي عنقك، فرثيت لك واخرجتك. وكان يعقوب يحمل الرشيد علي عنقه وهو صغير يلاعبه ثم امر له بجاءزة وصرفه.
# الحكم: يحرم اكلها لاستقذارها.
# فاءدة: روي البخاري في الادب والترمذي في مناقب الحسن والحسين رضي الله تعالي عنهما، من حديث عبد الرحمن بن ابي نعيم قال: كنت عند ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، فساله رجل عن دم البعوض فقال: ممن انت؟ قال: من اهل العراق. فقال ابن عمر رضي الله عنهما انظروا الي هذا يسالني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن بنت الرسول الله صلي الله عليه وسلم، وسمعته صلي الله عليه وسلم يقول : " هما ريحانتاي من الدنيا " . قال: ولم يكن احد اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم، من الحسن والحسين رضي الله تعالي عنهما. وروي ابن حبان والترمذي عن علي رضي الله تعالي عنه، قال: " كان الحسن اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين الصدر والراس والحسين اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان اسفل من ذلك " . PageV01P126 فاءدة اخري: ذكر في الروض الزاهر عن الشعبي، قال: لما بلغ الحجاج ان يحيي بن يعمر يقول: ان الحسن والحسين رضي الله تعالي عنهما من ذرية رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يحيي بن يعمر بخراسان. فكتب الحجاج الي قتيبة بن مسلم والي خراسان ان ابعث الي يحيي بن يعمر، فبعث به اليه قال الشعبي: وكنت عند الحجاج حين اتي به اليه، فقال له الحجاج: بلغني انك تزعم ان الحسن والحسين من ذرية رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اجل يا حجاج. قال الشعبي: فعجبت من جراءته بقوله يا حجاج! فقال له الحجاج: والله ان لم تخرج منها، وتاتني بها مبينة واضحة من كتاب الله تعالي، لالقين الاكثر منك شعرا. ولا تاتني بهذه الاية " ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم " قال: فان خرجت من ذلك، واتيتك بها واضحة مبينة من كتاب الله تعالي، فهو اماني؟ قال: نعم. فقال: قال الله تعالي: " ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا وعيسي والياس اثم قال يحيي بن يعمر: فمن كان ابا عيسي وقد الحقه الله بذرية ابراهيم؟ وما بين عيسي وابراهيم اكثر مما بين الحسن والحسين. ومحمد صلوات الله عليه وسلامه. فقال له الحجاج: ما اراك الا قد خرجت، واتيت بها مبينة واضحة، والله لقد قراتها وما علمت بها قط، وهذا من الاستنباطات البديعة. ثم قال له الحجاج: اخبرني عني هل الحن؟ فسكت. فقال: اقسمت عليك. فقال: اما اذ اقسمت علي ايها الامير، فانك ترفع ما يخفض وتخفض ما يرفع. فقال: ذاك والله اللحن السء. ثم كتب الي قتيبة بن مسلم: اذا جاءك كتابي هذا فاجعل يحيي بن يعمر علي قضاءك والسلام. وقيل: ان الحجاج قال ليحيي: اسمعتني الحن؟ قال: في حرف واحد. قال: في اي؟ قال: في القران. قال: ذلك اشنع ما هو! قال: تقول " قل ان كان اباءكم وابناءكم " الي قوله: " احب اليكم، فتقراها بالرفع. فقال له الحجاج: لا جرم تسمع لي لحنا. والحقه بخراسان. قال الشعبي: كان الحجاج لما طال عليه الكلام نسي ما ابتدا به. وذكره ابن خلكان في ترجمة يحيي بن يعمر، وفيه بعض مخالفة. قلت: في كلام يحيي تصريح بان الضمير في ومن ذريته، يعود علي ابراهيم والذي في الكواشي والبغوي وغيرهما ان الضمير يعود الي نوح، لان الله تعالي ذكر من جملتهم يونس ولوطا فقال: " وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين " ويونس ولوط من ذرية نوح لا من ذرية ابراهيم، لكن استدلاله صحيح علي القول الثاني ايضا. قال ابن خلكان: كان يحيي بن يعمر تابعيا عالما بالقران والنحو، وكان شيعيا من الشيعة الاول، يتشيع تشيعا حسنا، يقول بتفضيل اهل البيت من غير تنقيص لاحد من الصحابة رضي الله تعالي عنهم. قال ابن خلكان: خطب امير بالبصرة فقال: اتقوا الله فانه من يتق الله فلا هوارة عليه. فلم يدروا ما قال الامير فسالوا ابا سعيد يحيي بن يعمر العدواني، فقال: الهوارة الضياع، كانه قال من اتقي الله فلا ضياع عليه. والهورات المهالك واحدها هورة. وحدث الاصمعي بهذا الحديث، فقال: ان الغريب لواسع، لم اسمع بهذا قط. وتوفي يحيي بن يعمر سنة تسع وعشرين وماءة ويعمر بفتح الياء والميم بينهما عين مهملة ساكنة وقيل بضم الميم والاول اصح انتهي.
# تتمة: قال نصر الله بن يحيي، وكان من الثقات واهل السنة: رايت علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه في المنام، فقلت له: يا امير المءمنين تفتحون مكة فتقولون: من دخل دار ابي سفيان، فهو امن، ثم يتم علي ولدك الحسين ما تم فقال لي: اما سمعت ابيات ابن الصيفي في هذا؟ فقلت: لا. فقال: اسمعها منه. ثم انتبهت فبادرت الي حيص بيص، فذكرت له الرءيا فشهق وبكي وحلف بالله لم تخرج من فمه ولا خطه الي احد وما نظمها الا في ليلته ثم انشدني قوله :
# ملكنا فكان العفو منا سجية ... فلما ملكتم سال بالدم ابطح
# وحللتمو قتل الاساري وطالما ... عدونا علي الاسري فنعفو ونصفح
# وحسبكمو هذا التفاوت بيننا ... وكل اناء بالذي فيه ينضح PageV01P127 واسم الحيص بيص سعد بن محمد ابو الفوارس التميمي شاعر مشهور، ويعرف بابن الصيفي ولقب بالحيص بيص لانه راي الناس يوما في حركة مزعجة وامر شديد، فقال: ما للناس في حيص بيص؟ فبقي عليه هذا اللقب. ومعني هاتين الكلمتين الشدة والاختلاط، وتفقه علي مذهب الامام الشافعي وغلب عليه الادب ونظم الشعر وكان مجيدا فيه وكان اذا سءل عن عمره يقول: انا اعيش في الدنيا مجازفة لانه كان لا يحفظ مولده وتوفي سنة اربع وسبعين وخمسماءة. ومن محاسن شعره:
# يا طالب الرزق في الافاق مجتهدا ... اقصر عناك فان الرزق مقسوم
# الرزق يسعي الي من ليس يطلبه ... وطالب الرزق يسعي وهو محروم
# وله ايضا:
# يا طالب الطب من داء اصيب به ... ان الطبيب الذي ابلاك بالداء 
# هو الطبيب الذي يرجي لعافية ... لا من يذيب لك الترياق في الماء
# وله ايضا:
# اله عما استاثر الله به ... ايها القلب ودع عنك الحرق
# فقضاء الله لا يدفعه ... حول محتال اذا الامر سبق
# وله ايضا:
# انفق ولا تخش اقلالا فقد قسمت ... علي العباد من الرحمن ارزاق
# لا ينفع البخل مع دنيا مولية ... ولا يضر مع الاقبال انفاق
# الامثال: قالوا : " اعز من مخ البعوض " وقالوا : " كلفتني مخ البعوض " ، يضرب لمن يكلف الامور الشاقة. " واضعف من بعوضة " .
# فاءدة: قوله تعالي: " ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها " . قال الحسن وغيره: سبب نزولها ان الكفار انكروا ضرب الامثال، في غير هذه السورة بالذباب والعنكبوت، وقيل لما ضرب الله تعالي المثلين، في اول السورة للمنافقين، يعني قوله تعالي: " مثلهم كمثل الذي استوقد نارا " وقوله تعالي: " او كصيب من السماء " قالوا: والله اجل واعلي من ان يضرب الامثال. فانزل الله تعالي هذه الاية. قال الكساءي وابو عبيدة وغيرهما: المعني فما فوقها في الصغر. وقال قتادة وابن جريج وغيرهما: المعني في الكبر. قال ابن عطية: الكل محتمل والله اعلم.
# البعير: سمي بعيرا لانه يبعر، يقال: بعر البعير بفتح العين فيهما بعرا باسكان العين كذبح يذبح ذبحا، قاله ابن السكيت وهو اسم علي الذكر والانثي وهو من الابل بمنزلة الانسان من الناس، فالجمل بمنزلة الرجل، والناقة بمنزلة المراة، والقعود بمنزلة الفتي، والقلوص بمنزلة الجارية، وحكي عن بعض العرب: صرعتني بعيري، اي ناقتي، وشربت من لبن بعيري. وانما يقال له بعيرا اذا اجذع، والجمع ابعرة واباعر وبعران. قال مجاهد في قوله تعالي: " ولمن جاء به حمل بعير " اراد بالبعير الحمار، لان بعض العرب يقول للحمار بعير، وهذا شاذ، ولو اوصي ببعير تناول الناقة علي الاصح. وهو كالخلاف في تناول الشاة الذكر، وان كان عكسه في الصورة. وللوجه الثاني عدم التناول. وهو المحكي عن النص، والمعروف في كلام الناس خلاف كلام العرب تتزيلا للبعير منزلة الجمل. قال الرافعي: وربما افهمك كلامهم توسطا بين تنزيل النص ، علا ما اذا عم العرف باستعمال البعير بمعني الجمل، والعمل بما تقتضيه اللغة اذا لم يعم لا جرم. قال الشيخ الامام السبكي: ان تصحيح خلاف النص في مثل هذه المساءل بعيد، لان الشافعي رضي الله عنه اعرف باللغة، فلا يخرج عنها الا لعرف مطرد، فان صح عرف بخلاف قوله اتبع، والا فالاولي اتباع قوله. PageV01P128 فرع: لو وقع بعيران في بءر، احدهما فوق الاخر، فطعن الاعلي ومات الاسفل بثقله، حرم الاسفل لان الطعنة لم تصبه، فان اصابتها حلا جميعا. فاذا شك هل مات بالثقل ام بالطعنة النافذة، وقد علم انها اصابته قبل مفارقة الروح حل. وان شك هل اصابته قبل مفارقة الروح ام بعدها؟ قال البغوي في الفتاوي: يحتمل وجهين، بناء علي ان العبد الغاءب المنقطع خبره هل يجزء اعتاقه عن الكفارة ام لا؟ ومن ذلك ما لو رمي غير مقدور عليه، فصار مقدورا عليه، ثم اصاب غير مذبحه لم يحل. ولو رمي مقدورا عليه فصار غير مقدور عليه، فاصاب غير مذبحه لم يحل فان اصاب مذبحه حل. وفي سنن ابي داود النساءي وابن ماجه، عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا تزوج احدكم امراة او اشتري جارية او غلاما او دابة، فلياخذ بناصيتها وليقل: اللهم اني اسالك خيره وخير ما جبل عليه، واعوذ بك من شره وشر ما جبل عليه. واذا اشتري بعيرا فلياخذ بذروة سنامه وليدع بالبركة وليقل مثل ذلك " .
# فاءدة: قال ابن الاثير: " خرج خلاد بن رافع واخوه رضي الله عنهما الي بدر علي بعير اعجف، فلما انتهيا الي قرب الروحاء، برك البعير. قال فقلنا: اللهم لك علينا، ان انتهينا الي بدر، ان ننحره قرانا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " ما بالكما " . فاخبرناه، فنزل النبي صلي الله عليه وسلم فتوضا ثم بزق في وضوءه ثم امرهما ففتحا فم البعير فصب في جوفه، ثم علي راسه، ثم علي عنقه، ثم علي غاربه، ثم علي سنامه ثم علي عجزه ، ثم علي ذنبه، ثم قال صلي الله عليه وسلم: " اللهم احمل رفاعة وخلادا " . فقمنا نرحل، فادركنا اول الركب فلما انتهينا الي بدر برك فنحرناه وتصدقنا بلحمه.
# فاءدة اخري: روي ابو القاسم الطبراني، في كتاب الدعوات، عن زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه، قال: غزونا غزوة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كنا في مجمع طرق المدينة، فبصرنا باعرابي اخذ بخطام بعير حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن حوله فقال: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، فرد النبي صلي الله عليه وسلم عليه السلام، وقال: " كيف اصبحت " ؟ فجاء رجل كانه حرسي فقال: يا رسول الله هذا الاعرابي سرق يعيري هذا، فرغا البعير وحن ساعة، فانصت له النبي صلي الله عليه وسلم يسمع رغاءه وحنينه، فلما هدا البعير اقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي الحرسي وقال: " انصرف عنه، فان البعير يشهد عليك انك كاذب " . فانصرف الحرسي واقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي الاعرابي، وقال: " اي شء قلت حين جءتني " ؟ فقال: بابي انت وامي يا رسول الله قلت: اللهم صل علي محمد حتي لاتبقي صلاة، اللهم وبارك علي محمد حتي لا تبقي بركة، اللهم وسلم علي محمد حتي لا يبقي سلام، اللهم وارحم محمدا حتي لا تبقي رحمة. فقال صلي الله عليه وسلم: " ان الله تبارك وتعالي ابداها لي، والبعير ينطق بقدرته، وان الملاءكة قد سدوا افق السماء " . وفيه ايضا عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: " جاءوا برجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فشهدوا عليه انه سرق ناقة لهم فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يقطع، فولي الرجل وهو يقول: اللهم صل علي محمد حتي لا يبقي من صلواتك شء، وبارك علي محمد حتي لا يبقي من بركاتك شء، وسلم علي محمد حتي لا يبقي من سلامك شء فتكلم البعير وقال يا محمد انه برء من سرقتي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " من ياتي بالرجل فابتدر اليه سبعون من اهل بدر، فجاءوا به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " يا هذا ما قلت انفا؟ فاخبره بما قال، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لاجل ذلك رايت الملاءكة يخترقون سكك المدينة، حتي كادوا يحولون بيني وبينك، ثم قال صلي الله عليه وسلم: لتردن علي الصراط ووجهك اضوا من القمر ليلة البدر " وسياتي، ان شاء الله تعالي، في الناقة حديث رواه الحاكم في هذا المعني. PageV01P129 وروي ابن ماجه عن تميم الداري رضي الله تعالي عنه قال: " كنا جلوسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ اقبل علينا بعير يعدو حتي وقف علي هامة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورغا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايها البعير اسكن فان تك صادقا فلك صدقك، وان تك كاذبا فعليك كذبك، مع ان الله قد امن عاءذنا، وليس بخاءب لاءذنا " . فقلنا يا رسول الله ما يقول هذا البعير؟ فقال صلي الله عليه وسلم: " هذا بعير قد هم اهله بنحره واكل لحمه، فهرب منهم واستغاث بنبيكم " . فبينما نحن كذلك، اذ اقبل اصحابه يتعادون فلما نظر اليهم البعير، عاد الي هامة رسول الله صلي الله عليه وسلم فلاذ بها، فقالوا: يا رسول الله هذا بعيرنا هرب منذ ثلاثة ايام فلم نلقه الا بين يديك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما انه يشكو الي ويبث الشكاية، فقالوا: يا رسول الله ما يقول؟ قال: يقول: " انه ربي في امنكم احوالا، وكنتم تحملون عليه في الصيف الي موضع الكلا فاذا كان الشتاء، حملتم عليه الي موضع الدفء فلما كبراستفحلتموه، فرزقكم الله تعالي منه ابلا ساءمة، فلما ادركته هذه السنة الخصبة هممتم بنحره واكل لحمه " . فقالوا: يا رسول الله قد والله كان ذلك: فقا ل ا لخلافة، دعا سالم بن عبد الله بن عمرو محمد بن كعب القرظي ورجاء بن حيوة، وقال لهم: اني قد ابتليت بهذا البلاء، فاشيروا علي؟ فعد الخلافة بلاء وعددتها انت واصحابك نعمة. فقال له سالم بن عبد الله: ان اردت النجاة غدا من عذاب الله، فصم عن الدنيا، وليكن افطارك فيها علي الموت. وقال له محمد بن كعب: ان اردت النجاة غدا من عذاب الله، فليكن كبير المسلمين لك ابا، واوسطهم لك اخا، واصغرهم لك ولدا، فبر اباك، وارحم اخاك، وتحنن علي ولدك. وقال له رجاء بن حيوة: ان اردت النجاة غدا، من عذاب الله، فاحب للمسلمين ما تحب لنفسك، واكره لهم ما تكره لنفسك، ثم متي شءت مت، واني لاقول لك هذا، واني لاخاف عليك اشد الخوف، يوم تزل الاقدام، فهل معك، يرحمك الله، مثل هءلاء القوم، من يامرك بمثل هذا. قال: فبكي هارون الرشيد بكاء شديدا حتي غشي عليه. فقلت: يا امير المءمنين بلغني ان عاملا لعمر بن عبد العزيز شكا اليه السهر، فكتب اليه عمر يقول: يا اخي اذكر سهر اهل النار في النار، وخلود الاباد فيها، فان ذلك يطرد بك الي ربك ناءما ويقظان، واياك ان تزل قدمك عن هذا السبيل، فيكون اخر العهد بك، ومنقطع الرجاء منك، والسلام. فلما قرا كتابه طوي البلاد حتي قدم عليه، فقال له عمر: ما اقدمك؟ قال: خلعت قلبي بكتابك، لا وليت لك ولاية ابدا حتي القي الله سبحانه وتعالي. فبكي هارون بكاء شديدا، ثم قال: زدني يرحمك الله، فقال: يا امير المءمنين، ان جدك العباس رضي الله عنه عم النبي صلي الله عليه وسلم جاءه، فقال: يا رسول الله امرني علي امارة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " يا عباس يا عم النبي نفس تحييها خير من امارة تحصيها ان الامارة حسرة وندامة يوم القيامة فان استطعت ان لا تكون اميرا فافعل " . فبكي هارون بكاء شديدا. ثم قال: زدني يرحمك الله، فقال: يا حسن الوجه انت الذي يسالك الله عز وجل يوم القيامة عن هذا الخلق، فان استطعت ان تقي هذا الوجه من النار فافعل، واياك ان تصبح او تمسي وفي قلبك غش لرعيتك، فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من اصبح لهم غاشا لم يرح راءحة الجنة " . فبكي هارون بكاء شديدا ثم قال: اعليك دين. قال: نعم دين لربي يحاسبني عليه، فالويل لي ان سالني، والويل لي ان لم يلهمني حجتي. فقال: هارون انما اعني دين العباد. فقال: ان ربي لم يامرني بهذا، وانما امرني ان اصدق وعده، واطيع امره، فقال تعالي: " وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين، فقال له الرشيد: هذه الف دينار، خذها فانفقها علي عيالك، وتقو بها علي عبادة ربك. فقال فضيل: سبحان الله انا ادلك علي النجاة وتكافءني بمثل هذا سلمك الله! ثم صمت فلم يكلمنا، فخرجنا من عنده، فقال لي الرشيد: اذا دللتني علي رجل فدلني علي مثل هذا فان هذا سيد المءمنين اليوم. ويروي ان امراة من نساءه دخلت عليه فقالت: يا هذا قد تري ما نحن فيه من ضيق الحال، فلو قبلت هذا المال لانفرجنا به. فقال: PageV01P130 ان مثلي ومثلكم كمثل قوم كان لهم بعير، ياكلون من كسبه، فلما كبر نحروه واكلوا لحمه. موتوا يا اهلي جوعا ولا تنحروا فضيلا. فلما سمع الرشيد ذلك، قال: ادخل بنا فعسي ان يقبل المال. قال: فدخلنا فلما علم بنا الفضيل خرج فجلس علي السطح، فوق التراب. فجاء هارون الرشيد فجلس الي جنبه، فكلمه فلم يرد عليه، فبينما نحن كذلك، اذ خرجت جارية سوداء فقالت: يا هذا قد اذيت الشيخ منذ اتيته، فانصرف يرحمك الله راشدا. فانصرفنا. وقال القاضي ابن خلكان في ترجمة الفضيل رحمه الله: فبلغ ذلك سفيان الثوري، فجاء اليه وقال له: يا ابا علي قد اخطات في ردك البدرة الا اخذتها وصرفتها في وجوه البر. فاخذ بلحيته وقال: يا ابا محمد انت فقيه بالبلد والمنظور اليه وتغلط مثل هذا الغلط! لو طابت لاولءك لطابت لي.
# ولعل المذكور انما كان سفيان بن عيينة لا سفيان الثوري والله اعلم.
# وقال الرشيد لفضيل بن عياض: يرحمك الله ما ازهدك! فقال: انت ازهد مني لاني ازهد في الدنيا وانت تزهد في الاخرة والدنيا فانية والاخرة باقية! وقيل ان الفضيل، كانت له ابنة صغيرة، فوجع كفها فسالها يوما وقال: يا بنية ما حال كفك؟ فقالت: يا ابت بخير والله لءن كان الله تعالي ابتلي مني قليلا، فلقد عافي مني كثيرا ابتلي كفي وعافي ساءر بدني فله الحمد علي ذلك. فقال: يا بنية اريني كفك فارته فقبله، فقالت: يا ابت اناشدك الله هل تحبني؟ قال: اللهم نعم. فقالت: سواة لك من الله، والله ما ظننت انك تحب مع الله سواه. فصاح الفضيل وقال: يا سيدي صبية صغيرة، تعاتبني في حبي لغيرك. وعزتك وجلالك لا احببت معك سواك.
# وشكا رجل الي الفضيل بن عياض حاله فقال له: يا اخي هل من مدبر غير الله تعالي؟ فقال: لا. قال: فارض به مدبرا. وقال: اني لاعصي الله تعالي، فاعرف ذلك في خلق حماري وخادمي. وقال اذا احب الله تعالي عبدا اكثر غمه. واذا ابغضه وسع عليه دنياه وقال النووي في اذكاره: قال السيد الجليل فضيل بن عياض رضي الله تعالي عنه: ترك العمل لاجل الناس رياء، والعمل لاجل الناس شرك، والاخلاص ان يعافيك الله منهما. وسءل الفضيل بن عياض رضي الله تعالي عنه عن المحبة فقال: هي ان تءثر الله عز وجل علي ما سواه وقال رضي الله تعالي عنه: لو كان لي دعوة مستجابة لم اجعلها الا للامام لان الله تعالي اذا اصلح الامام، امن البلاد والعباد. وقال رضي الله تعالي عنه: لان يلاطف الرجل اهل مجلسه، ويحسن خلقه معهم، خير له من قيام ليله وصيام نهاره. وقال رضي الله تعالي عنه: ربما قال الرجل: لا اله الا الله، او سبحان الله، فاخشي عليه النار. فقيل له: كيف ذلك؟ قال: يغتاب بين يديه احد فيعجبه ذلك، فيقول: لا الله الا الله، او سبحان الله، وليس هذا موضعهما، وانما هو موضع ان ينصح له في نفسه، ويقول: اتق الله. وبلغه رضي الله تعالي عنه ان ابنه عليا قال : وددت ان اكون بمكان اري فيه الناس ولا يروني. فقال: ويح علي لو اتمها فقال: بمكان لا اري فيه الناس، ولا يروني. وكان رضي الله تعالي عنه، قد جاور بمكة واقام بها وتوفي في المحرم سنة سبع وثمانين وماءة. PageV01P131 وفي تاريخ ابن خلكان ان سفيان الثوري بلغه مقدم الاوزاعي، فخرج الي ملتقاه فلقيه بذي طوي، فحل سفيان خطام بعيره من القطار ووضعه علي رقبته، فكان اذا مر بجماعة قال: الطريق للشيخ. والاوزاعي اسمه عبد الرحمن بن عمرو بن بحمد ابو عمرو الاوزاعي، امام اهل الشام. قيل: انه اجاب في سبعين الف مسالة. وكان يسكن بيروت وبحمد بضم الباء الموحدة وسكون الحاء المهملة. وقال النووي في تهذيب الاسماء واللغات: بضم الياء المثنات تحت وكسر الميم. والاوزاعي من تابع التابعين. قال الاوزاعي رحمه الله تعالي: رايت رب العزة في المنام، فقال لي: يا عبد الرحمن انت الذي تامر بالمعروف، وتنهي عن المنكر. قلت: بفضلك يا رب. ثم قلت: يا رب امتني علي الاسلام. فقال عز وجل: وعلي السنة ايضا. وتوفي رحمه الله، في شهر ربيع الاول سنة سبع وخمسين وماءة، وكان سبب موته انه دخل حمام بيروت، وكان لصاحب الحمام شغل، فاغلق الباب عليه، وذهب ثم جاء وفتح الباب، فوجده ميتا قد وضع يده اليمني تحت خده، وهو مستقبل القبلة. وقيل: ان امراته فعلت ذلك به ولم تكن عامدة لذلك. والاوزاع قرية بدمشق، ولم يكن ابو عمرو منهم، وانما نزل فيهم، فنسب اليهم. وهو من سبي اليمن. وقال النووي: انه ولد ببعلبك سنة ثمان وثمانين، وهو مدفون في قبلة مسجد قرية حنتوس، وهي علي باب بيروت. واهل القرية لا يعرفونه، بل يقولون: ههنا قبر رجل صالح ينزل عليه النور، ولا يعرفه الا الخواص من الناس رحمة الله عليه.
# الحكم: البعير تقدم حكمه في الابل. ويستحب عند ركوب الابل، ان يذكر اسم الله تعالي عليها، لما روي احمد والطبراني عن ابي لاس الخزاعي قال: حملنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ابل من الصدقة ضعاف للحج، فقلنا: يا رسول الله ما نري ان تحملنا هذه! فقال : " ما من بعير الا وفي ذروته شيطان، فاذا ركبتموها، فاذكروا اسم الله عليها كما امركم الله، ثم امتهنوها لانفسكم، فانما يحمل الله عز وجل " . وقد اشار البخاري، في صحيحه في ابواب الزكاة، الي بعض هذا الحديث ولم يذكره بتمامه.
# الامثال: قالوا : " اخف حلما من بعير " . وقالوا: " هما كركبتي بعير " اشارة الي الاستواء. كما قالوا : " هما كفرسي رهان " . والمثل لهرم بن قطية الفزاري، وقد اطال فيه الميداني وغيره. وقالوا " كالحادي وليس له بعير " . يضرب للمتشبع بما لم يعط، واحسن من هذا واوجز قوله صلي الله عليه وسلم: " المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور " .
# وقال بعض المعمرين:
# اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير اذ نفرا
# والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا
# من بعدما قوة اصيب بها ... اصبحت شيخا اعالج الكبرا
# قال الامام ابو الفرج بن الجوزي، في الاذكياء وغيره، روي ان الحسن بن هانء، الشهير بابي نواس، قال استقبلتني امراة في هودج علي بعير، ولم تكن تعرفني، فاسفرت عن وجهها، فاذا هو في غاية الحسن والجمال، فقالت: ما اسمك. فقلت: وجهك.
# فقالت: الحسن اذن. ومما يشبه هذا الذكاء، ما نقل ان المامون غضب علي عبد اللة بن طاهر، وشاور اصحابه في الايقاع به، وكان قد حضر ذلك المجلس صديق له، فكتب له كتابا فيه " بسم الله الرحمن الرحيم يا موسي " ، فلما فضه ووجد ذلك فعجب وبقي يطيل النظر اليه ولا يفهم معناه، وكانت له جارية واقفة علي راسه، فقالت له: يا سيدي اني افهم معني هذا. فقال: وما هو؟ فقالت: انه اراد قوله تعالي: " يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك " وكان قد عزم علي الحضور الي المامون، فثني العزم عن ذلك واعتذر للمامون في عدم الحضور. فكان ذلك سبب سلامته واحسن من هذا ما ذكره ابن خلكان فقال: ان بعض الملوك غضب علي بعض عماله، فامر وزيره ان يكتب اليه كتابا يشخصه به، وكان للوزير بالعامل عناية فكتب اليه كتابا، وكتب في اخره ان شاء الله تعالي، وجعل في صدر النون شدة، فتعجب العامل كيف وقعت هذه الحركة من الوزير، اذ من عادة الكتاب ان لا يشكلوا كتبهم، ففكر في ذلك فظهر له انه اراد " ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك " ، فكشط الشدة وجعل مكانها الفا، وختم الكتاب واعاده للوزير. فلما وقف عليه الوزير سر بذلك وفهم انه اراد: (انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها " والله تعالي اعلم. PageV01P132 البغاث: بفتح الباء الموحدة وكسرها وضمها ثلاث لغات، وبالغين المعجمة، طاءر اغبر دون الرخمة بطء الطيران، وهو من شرار الطير، ومما لايصيد منها، وقال يونس: من جعل البغاث واحدا فجمعه بغثان مثل غزال وغزلان. ومن قال للذكر والانثي بغاثة فالجمع بغاث مثل نعامة ونعام. وبغاث الطير شرارها وما لا يصيد منها. قال الشيخ ابو اسحق في المهذب في باب الحجر: لا يسافر الولي بمال المحجور عليه، لما روي ان المسافر وماله لعلي. قلت اي هلاك. ومنه قول العباس بن مرداس السلمية
# بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور
# وقوله مقلات بكسر الميم، والمقلات من النساء التي لا يعيش لها ولد، ومن النوق من تلد ولدا واحدا ولا تلد بعده. وقيل: المقلات التي تعمل وكرها في المهالك. والنزور بفتح النون القليلة الاولاد والنزر القليل.
# الحكم: تحريم الاكل لخبثه.
# الامثال: قالت العرب: " البغاث بارضنا يستنسر " اي من جاورنا عز بنا. وقيل: معناه ان الضعيف يستضعفنا، ويظهر قوته علينا.
# البغل: معروف، وكنيته ابو الاشحج وابو الحرون وابو الصقر وابو قضاعة وابو قموص وابو كعب وابو مختار وابو ملعون. ويقال له ابن ناهق وهو مركب من الفرس والحمار، ولذلك صار له صلابة الحمار وعظم الات الخيل. وكذلك شحيجه اي صوته مولد من صهيل الفرس ونهيق الحمار، وهو عقيم لا يولد له، لكن في تاريخ ابن البطريق، في حوادث سنة اربع واربعين واربعماءة، ان بغلة بنابلس ولدت في بطن حجرة سوداء بغلا ابيض. قال: وهذا اعجب ما سمع .
# وشر الطباع ما تجاذبته الاعراق المتضادة، والاخلاق المتباينة، والعناصر المتباعدة، واذا كان الذكر حمارا، يكون شديد الشبه بالفرس، واذا كان الذكر فرسا، يكون شديد الشبه بالحمار. ومن العجب ان كل عضو فرضته منه يكون بين الفرس والحمار، وكذلك اخلاقه ليس له ذكاء الفرس ولا بلادة الحمار. ويقال: ان اول من انتجها قارون وله صبر الحمار وقوة الفرس، ويوصف برداءة الاخلاق والتلون. جل التركيب وينشد في ذلك قوله:
# خلق جديد كل يو ... م مثل اخلاق البغال
# لكنه، مع ذلك، يوصف بالهداية في كل طريق يسلكه مرة واحدة، وهو مع ذلك مركب الملوك في اسفارها، وقعيدة الصعاليك في قضاء اوطارها، مع احتماله للاثقال، وصبره علي طول الايغال، وفي ذلك يقال:
# مركب قاض وامام عدل ... وعالم وسيد وكهل
# يصلح للرحل وغير الرحل.
# وفي الكامل لاي العباس المبرد، قال العباس بن الفرج: نظر الي عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه وهو علي بغلة قد شمط وجهها هرما، فقيل له: اتركب هذه وانت علي اكرم باحرة بمصر فقال: انه لا ملل عندي لدابتي ما حملت رجلي، ولا لامراتي ما احسنت عشرتي، ولا لصديقي ما حفظ سري. ان الملل من كواذب الاخلاق وفيه ايضا ان رجلا من اهل الشام قال: دخلت المدينة فرايت رجلا راكبا علي بغلة، لم ار احسن وجها ولا سمتا ولا دابة منه، فمال قلبي اليه، فسالت عنه فقيل لي: هذا علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم، فاتيته، وقد امتلا قلبي له بغضا، فقلت له: انت ابن ابي طالب؟ فقال لي بل انا ابن ابنه فقلت: بك وبابيك اسب عليا، فلما انقضي كلامي، قال: احسبك غريبا قلت: اجل قال: فمل بنا الي الدار فان احتجت الي منزل انزلناك، او الي مال واسيناك، او الي حاجة عاوناك علي مضاءها، فانصرفت من عنده وما علي وجه الارض احب الي منه. ا ه. PageV01P133 قلت: وكان علي بن الحسين رضي الله تعالي عنهما، يلقب بزين العابدين، وامه سلامة، وكان له اخ اكبر منه يسمي عليا ايضا، قتل مع ابيه بكربلاء، روي الحديث عن ابيه وعن عمه الحسن وجابر وابن عباس والمسور بن مخرمة وابي هريرة وصفية وعاءشة وام سلمة، امهات المءمنين رضي الله عنهم. قال ابن خلكان: كانت امه سلامة بنت يزدجرد اخر ملوك الفرس، وذكر الزمخشري في ربيع الابرار، ان يزدجرد كان له ثلاث بنات، سبين في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، فحصلت واحدة منهن لعبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما، فاولدها سالما. والاخري لمحمد بن ابي بكر رضي الله تعالي عنهما، فاولدها قاسما. والاخري للحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما فاولدها عليا زين العابدين رضي الله تعالي عنهم، فكلهم بنو خالة وكان زين العابدين مع ابيه بكربلاء فاستبقي لصغر سنه، لانهم قتلوا كل من انبت، كما يفعل بالكفار قاتل الله فاعل ذلك واخزاه ولعنه، وكان قد هم عبيد الله بن زياد بقتله ثم صرفه الله تعالي عنه. واشار بعض الفجرة، علي يزيد بن معاوية بقتله ايضا، فحماه الله منه. ثم ان يزيد بن معاوية صار يكرمه ويعظمه ويجلسه معه، ولا ياكل الا وهو معه ثم بعثه الي المدينة، فكان بها محترما معظما. قال ابن عساكر ومسجده بدمشق معروف، وهو الذي يقال له مشهد علي بجامع دمشق. قال الزهري: ما رايت قرشيا افضل منه. وقال محمد بن سعد: كان زين العابدين مءمونا، كثير الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عالما، ولم يكن في اهل البيت مثله. وقال الاصمعي يكن للحسين رضي الله عنه عقب الا من ابنه زين العابدين، ولم يكن لزين العابدين نسل الا من ابنة عمه الحسن رضي الله تعالي عنه، فجميع الحسينيين من نسله. وكان اذا توضا يصفر لونه قام الي الصلاة ارعد من الفرق اي الخوف، فقيل له في ذلك فقال: اتدرون بين يدي من اقوم ولم اناجي. ويروي انه احترق البيت الذي هو فيه، وهو قاءم يصلي، فلما انصرف، قيل له: ما بالك لم تنصرف حين وقعت النار. فقال: اني اشتغلت عن هذه النار بالنار الاخري ويروي انه لما حج واراد ان يلبي ارعد واصفر وخر مغشيا عليه، فلما افاق، سءل عن ذلك فقال: اني لاخشي ان اقول لبيك اللهم لبيك، فيقول: لا لبيك ولا سعديك، فشجعوه قالوا: لا بد من التلبية، فلما لبي غشي عليه حتي سقط عن راحلته. وكان يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة، وكان الصدقات، وكان اكثر صدقته بالليل، وكان يقول: " صدقة الليل تطفء غضب الرب " وكان كثير البكاء، فقيل له في ذلك فقال: ان يعقوب عليه السلام بكي حتي ابيضت عيناه علي يوسف، ولم يتحقق موته، فكيف لا ابكي وقد رايت بضعة عشر رجلا يذبحون من اهلي غداة واحدة وكان اذا خرج من منزله قال: اللهم اني اتصدق اليوم او اهب عرضي اليوم لمن يغتابني. ومات لرجل ولد مسرف علي نفسه، فجزع عليه، فقال له علي بن الحسين ان من وراء ولدك خلالا ثلاثة: شهادة ان لا الله الا الله، وشفاعة رسول الله، ورحمة الله. واختلف اهل التاريخ في السنة التي توفي فيها زين العابدين والمشهور عند الجمهور انه توفي سنة اربع وتسعين في اولها. وقال ابن الفلاس: وفيها مات سعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، وعروة بن الزبير، وابو بكر بن عبد الرحمن. وقال بعضهم: توفي في سنة اثنتين او ثلاث وتسعين. واغرب المداءني في قوله انه توفي سنة ماءة وقيل توفي في سنة تسع وتسعين. وكان عمره ثمانيا وخمسين سنة، ودفن في قبر عمه الحسن رضي الله عنهما، وعن اباءهم الكرام، وعن اصحاب رسول الله اجمعين. وفي وفيات الاعيان في ترجمة جلال الدولة ملك شاه ان المقتدي بامر الله، جهز الشيخ ابا اسحاق الشيرازي الفيروز ابادي، صاحب التنبيه والمهذب وغيرهما، الي نيسابور سفيرا له، في خطبة ابنة الملك جلال الدولة فنجز الشغل، وناظر امام الحرمين هناك، فلما اراد الانصراف من نيسابور، خرج امام الحرمين الي وداعه، واخذ بركابه حتي ركب ابو اسحاق بغلته، وظهر له في خراسان منزلة عظيمة، وكانوا ياخذون التراب الذي وطءته بغلته فيتبركون به. وكان رحمه الله اماما عالما ورعا زاهدا عابدا. توفي في سنة ست وسبعين واربعماءة، وتوفي امام الحرمين في سنة ثمان وسبعين واربعماءة وغلقت الاسواق يوم موته، وكسر منبره بالجامع، وكانت تلامذته قريبا من اربعماءة نفر PageV01P134 فكسروا محابرهم واقلامهم واقاموا علي ذلك عاما كاملا. وفي تاريخ بغداد ووفيات الاعيان ان ابا حنيفة كان له جار اسكافي يعمل نهاره فاذا رجع الي منزله ليلا تعشي ثم شرب فاذا دب الشراب فيه انشد يغني ويقول:روا محابرهم واقلامهم واقاموا علي ذلك عاما كاملا. وفي تاريخ بغداد ووفيات الاعيان ان ابا حنيفة كان له جار اسكافي يعمل نهاره فاذا رجع الي منزله ليلا تعشي ثم شرب فاذا دب الشراب فيه انشد يغني ويقول:
# اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
# ولا يزال يشرب ويردد هذا البيت، حتي ياخذه النوم وابو حنيفة يسمع يسمع جلبته كل ليلة وكان ابو حنيفة يصلي الليل كله ففقد ابو حنيفة صوته، فسال عنه فقيل له: اخذه العسس منذ ليال، فصلي ابو حنيفة الفجر من غده، ثم ركب بغلته واتي دار الامير، فاستاذن عليه فقال: اءذنوا له واقبلوا به راكبا ولا تدعوه ينزل حتي يطا البساط، ففعل به ذلك، فوسع له الامير من مجلسه، وقال له: ما حاجتك؟ فشفع في جاره. فقال الامير طلقوه وكل من اخذ في تلك الليلة الي يومنا هذا فاطلقوهم ايضا فذهبوا فركب ابو حنيفة بغلته، خرج والاسكافي معه يمشي وراءه، فقال له ابو حنيفة: يا فتي هل اضعناك؟ فقال: بل حفظت ورعيت، فجزاك الله خيرا عن حرمة الجوار. ثم تاب الرجل ولم يعد الي ما كان يفعل. واسم ابي حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي بن ماه وكان عالما عاملا. قال الشافعي: ميل لمالك هل رايت ابا حنيفة؟ قال: نعم رايت رجلا لو كلمك في هذه السارية ان يجعلها ذهبا، لقام بحجته! وكان الشافعي يقول: الناس عيال علي ابي حنيفة في الفقه، وعلي زهير بن ابي سلمي في الشعر، وعلي محمد بن اسحاق في المغازي وعلي الكساءي في النحو، وعلي مقاتل بن سليمان في التفسير. وكان ابو حنيفة اماما في القياس وداوم علي صلاة الفجر بوضوء العشاء اربعين سنة. وكان عامة ليله يقرا القران في ركعة واحدة، وكان يبكي في الليل حتي يرحمه جيرانه. وختم القران في الموضع الذي توفي فيه سبعة الاف مرة. ولم يفطر منذ ثلاثين سنة، ولم يكن يعاب بشء سوي قلة العربية. حكي ان ابا عمرو بن العلاء، ساله عن القتل بالمثقل، هل يوجب القود؟ قال: لا، علي قاعدة مذهبه خلافا للشافعي. فقال له ابو عمرو: لو قتله بحجر المنجنيق؟ فقال: ولو قتله بابا قبيس: يعني الجبل المطل علي مكة. وقد اعتذر عن ابي حنيفة بانه قال ذلك علي لغة من يعرب الاسماء الستة بالالف في الاحوال الثلاثة وانشدوا علي ذلك:
# ان اياها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها
# وهي لغة الكوفيين، وابو حنيفة من اهل الكوفة. وتوفي ابو حنيفة في السجن ببغداد سنة خمسين وماءة، وقيل غير ذلك، وقيل لم يمت في السجن، وقيل مات في اليوم الذي ولد في فيه الشافعي وقيل في العام لا في اليوم كما تقدم. وقال النوري في تهذيب الاسماء واللغات: توفي في سنة احدي وقيل ثلاث وخمسين وماءة والله اعلم قلت: البيت المذكور في حكاية الاسكافي المتقدمة، للعرجي عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنهم. وقد استشهد به النضر بن شميل علي المامون، قال ابن خلكان: دخل النضر بن شميل علي المامون ليلة، فتفاوضا الحديث فروي المامون عن هشيم بسنده الي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها، كان فيه سداد من عوز " بفتح السين. فقال النضر: يا اميرالمءمنين صدق هشيم حدثنا فلان عن فلان الي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله: " اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها ، سداد من عوز " بكسر السين. قال: وكان المامون متكءا، فاستوي جالسا وقال: كيف قلت سداد. قال: قلت لان السداد ههنا لحن. فقال المامون: اتلحنني قلت انما لحن هثيم، فتبع امير المءمنين لفظه. فقال ما الفرق بينهما؟ قلت: السداد بالفتح القصد في الدين والسبيل والسداد بالكسر البلغة وكل ما سددت به شيءا فهو سداد. فقال المامون: او تعرف العرب ذلك؟ قال: قلت: نعم هذا العرجي يقول:
# اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر PageV01P135 فاخذ المامون القرطاسي وكتب فيه، ثم قال لخادمه: ابلغ معه الي الفضل بن سهل فلما قرا الفضل الرقعة قال: يا نضر قد امر لك امير المءمنين بخمسين الف درهم، فما كان السبب؟ فاخبرته فامر لي بثلاثين الف درهم اخري. فاخذت ثمانين الف درهم بحرف واحد استفيد مني. وتوفي النضر بن شمبل في سنة اربع وماءتين بمرو رحمه الله تعالي. وفي تاريخ بغداد عن ابي يوسف صاحب ابي حنيفة واسمه يعقوب انه قال: اويت ذات ليلة الي فراشي واذا بالباب يدق دقا عنيفا، فخرجت فاذا هرثمة بن اعين فقال: اجب امير المءمنين. فركبن بغلتي ومضيت خاءفا، الي ان وصلت دار امير المءمنين، فاذا انا بمسرور فسالته من عند امير المءمنين. فقال: عيسي بن جعفر فدخلت فاذا هو جالس وعن يمينه عيسي بن جعفر فسلمت عليه، وجلست فقال الرشيد: اظن اننا روعناك؟ فقلت: اي والله ومن خلفي كذلك. فسكت ساعة ثم قال: اتدري يا يعقوب لم دعوتك؟ قلت: لا، قال: دعوتك لاشهدك علي هذا، ان عنده جارية، وقد سالته ان يهبها لي، فابي ووالله لءن لم يفعل لاقتله! قال: فالتفت الي عيسي وقلت له ما بلغ من قدر الجارية حتي انك تمنعها من امير المءمنين، وتنزل نفسك هذه المنزلة من اجلها؟ ثم هي ذاهبة من يدك علي كل حال؟ فقال: عجلت علي بالتوبيخ من قبل ان تعرف ما عندي، قلت: وما هو. قال: ان علي يمينا بالطلاق والعتاق، وصدقة ما املكه لا ابيع هذه الجارية ولا اهبها. فالتفت الي الرشيد وقال: هل لك في هذه من مخرج؟ قلت: نعم: وما هو؟ قلت: يهبك نصفها ويبيعك نصفها، فيكون لم يهبها ولم يبعها قال عيسي او يجوز ذلك؟ قلت: نعم. قال فاشهد، اني وهبته نصفها، وبعته نصفها الباقي بماءة الف دينار. فقال الرشيد: قد قبلت الهبة، واشتريت النصف بماءة الف دينار. ثم قال: علي بالجارية والمال فاتي بالجارية والمال. فقال: خذها يا امير المءمنين، بارك الله لك فيها. فقال الرشيد: يا يعقوب بقيت واحدة؟ فقلت: وما هي؟ قال: انها مملوكة ولا يد لن تستبرا ووالله لءن لم ابت معها ليلتي هذه، اظن ان نفسي تخرج! فقلت: يا امير المءمنين تعتقها وتتزوجها، فان الحرة لا تستبرا. قال: فاني قد اعتقتها. فمن يزوجنيها. قلت له: انا.
# فدعا بمسرور وحسين، فخطبت وحمدت الله تعالي، وزوجته بها علي عشرين الف دينار، ثم قال: علي بالمال، فجء به فدفعه اليها ثم قال لي: يا يعقوب انصرف، وقال لمسرور: احمل الي يعقوب ماءتي الف درهم، وعشرين تختا من الثياب فحمل ذلك اليه.
# وكان ابو يوسف يحفظ التفسير والمغازي وايام العرب فمضي يوما ليسمع المغازي، واخل بمجلس ابي حنيفة اياما فلما اتاه قال له: يا ابا يوسف من كان صاحب راية جالوت؟ فقال له ابو يوسف: انك امام، وان لم تمسك عن هذا سالتك علي رءوس الناس، ايما كان اول وقعة بدر او احد؟ فانك لا تدري ذلك، وهي اهون مساءل التاريخ، فامسك عنه. قيل: كان يجلس الي ابي يوسف رجل فيطيل الصمت ولا يتكلم فقال له ابو يوسف يوما: الا تتكلم؟ فقال: بلي. متي يفطر الصاءم؟ قال: اذا غابت الشمس. قال: فان لم تغب الي نصف الليل كيف يصنع؟ فضحك ابو يوسف وقال له: اصبت في صمتك، واخطات انا في استدعاءي نطقك وانشد:
# عجبت لازراء الغبي بنفسه ... وصمت الذي قد كان بالقول اعلما
# وفي الصمت ستر للغبي وانما ... صحيفة لب المرء ان يتكلما
# وروي ان رجلا كان يجلس الي بعض العلماء ولا يتكلم، فقيل له يوما: الا تتكلم؟ قال: نعم اخبرني لاي شء يستحب صيام الايام البيض من كل شهر؟ فقال: لا ادري: فقال الرجل: لكني ادري. قال: وما هو؟ قال لان القمر لا ينكسف الا فيهن، فاحب الله تعالي ان لا يحدث في الماء اية، الا حدث في الارض مثلها. وهذا احسن ما قيل فيه. وذكر ابن خلكان ان رجلا كان يجالس الشعبي ويطيل الصمت فقال له الشعبي يوما الا تتكلم؟ فقال: اصمت فاسلم، - واسمع فاعلم، ان حظ المرء في اذنه له، وفي لسانه لغيره. وتكلم شاب يوما عند الشعبي بكلام، فقال للشعبي: ما سمعنا بهذا. فقال الشاب: اكل العلم سمعت؟ قال: لا. قال فشطره. قال: نعم قال: فاجعل هذا في الشطر الذي لم تسمعه. فافحم الشعبي. وابو يوسف هو اول من PageV01P136 دعي بقاضي القضاة، واول من غير لباس العلماء الي هذه الهيءة التي هم عليها الي هذا الزمان، وكان ملبوس الناس قبل ذلك، شيءا واحدا لا يتميز احد عن احد بلباسه وحكي ان عبد الرحمن بن مسهر، كان قاضيا علي بليدة، بين بغداد وواسط، يقال لها المبارك، فبلغه خروج الرشيد الي البصرة، ومعه ابو يوسف القاضي في الحراقة. فقال عبد الرحمن لاهل المبارك: اثنوا علي عندهما، فابوا عليه. فلبس ثيابه وتلقاهما، وقال نعم القاضي قاضينا، ثم مضي الي موضع اخر واعاد عليهما هذا القول فالتفت الرشيد الي ابي يوسف وقال: يا يعقوب قاض في موضع لا يثني عليه الا رجل واحد بءس القاضي. فقال ابو يوسف: والعجب يا امير المءمنين انه هو القاضي، وهو يثني علي نفسه. فضحك الرشيد وقال: هذا اظرف الناس هذا لا يعزل ابدا توفي ابو يوسف في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين وماءة، وقيل غير ذلك. وانشد ابو السعادات المبارك بن الاثير لصاحب الموصل وقد زلت به بغلته:
# ان زلت البغلة من تحته ... فان في زلتها عذرا
# حملهامن علمه شاهقا ... ومن ندي راحتيه بحرا
# وروي الحافظ ابو القاسم بن عساكر في تاريخ دمشق، عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، ان البغال كانت تتناسل، وكانت من اسرع الدواب في نقل الحطب لنار ابراهيم، خليل الرحمن عليه لصلاة والسلام، فدعا عليها فقطع الله نسلها.
# فاءدة غريبة: روي عن اسماعيل ين حماد بن ابي حنيفة، قال: كان عندنا طحان رافضي، له بغلان، سمي احدهما ابا بكر والاخر عمر، فرمحه احدهما فقتله. فاخبر جدي ابو حنيقة بذلك، فقال: انظروا الذي رمحه فانه الذي سماه عمر فنظروا فوجدوه كذلك وفي كامل ابن عدي في ترجمة خالد بن يزيد العمري المكي، عن سفيان بن ابان، عن انس رضي الله تعالي عنه " ان النبي صلي الله عليه وسلم ركب بغلة فحادت به، فحبسها، وامر رجلا ان يقرا عليها " يقل اعوذ برب الفلق " فسكنت وسياتي، ان شاء الله تعالي، هذا في الدابة. وفيه عنه ايضا انه روي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من ولد له ثلالة ولم يسم احدهم محمدا فهو من الجفاء، واذا سميتموه محمدا فلا تسبوه ولا تعيبوه ولا تضربوه وشرفوه وكرموه وعظموه وبروا قسمه " .
# فاءدة: روي ابو داود والنساءي، عن عبد الله بن زرير الغافقي المصري، عن علي رضي الله تعالي عنه قال: " اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم بغلة، فركبها فقالوا: لو حملنا الحمير علي الخيل لكان لنا مثل هذه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون " قال ابن حبان: معناه الذين لا يعلمون النهي عنه وقال الخطابي: يشبه ان يكون المعني في ذلك، والله اعلم، ان الحمير، اذا حملت علي الخيل، تعطلت منافع الخيل وقل عددها، وانقطع نماءها، والخيل يحتاج اليها للركوب والعدو والركض والطلب، وعليها يجاهد العدو، وبها تحرز الغناءم. ولحمهاماكول، ويسهم للفرس كمايسهم للرجل وليس للبغل شء من هذه الفضاءل، فاحب النبي صلي الله عليه وسلم، ان ينمو عدد الخيل ويكثر نسلها، لما فيها من النفع والصلاح، فاذا كانت الفحول خيلا، والامهات حميرا فيحتمل ان لا يكون داخلا في النهي الا ان يتاول متاول ان المراد بالحديث صيانة الخيل عن مزاوجة الحمر، وكراهة اختلاط ماءها بماءها لءلا يكون منها الحيوان المركب من نوعين مختلفين فان اكثر الحيوانات المركبة عن نوعين من الحيوان اخبث طبعا من اصولها التي تتولد منها، واشد ضراسة كالمع وللعسبارونحوها - ثم !لة الب!غل حيءن عقيم ليس له نل ولا تملا ولايذكي ولا رزكي ثم قال ت ولا لري لها الرلمحه ط!ملا، قللة اثه تعالي ظه ت كولعيل ولليغلا ولممير لتركبوها مزيتة، - 11، قذكر اليغالا وامت!ا عليتا يها، كامتتاقه يالحيل والحمير، ولفء ذكرها يلاعم الحاص الموضوع لها، وتيه عله عافيها عنا الارب والمنقة - ولمرء مته للاضياء طمو،، لا يسشحق المدخ ولا يقع الامتنان به، وقد اصتعمل ! البغله واقتناه صركبه ضرا وصفرا، ولوكان مكروها لم يقتنه ولم يتعمله، انتماء صروي صصلم عن - شيد ي!ا ثابت رضي افه تعالي عنه قال: ييتما الت!! لا ح!!ظ ليتي PageV01P137 النجار، علي بغلة، وتحن معه، بذ حمت يه قكثته ل! تلقيه، ويخا لقبرعتة لوخمسة لولريعة، ضلا! ت 5من يعرف اصحابه هذه الافبر " ضال رجل ت انا ضال ت 5متي م!لت هءلاء،؟ !له ت ماتوا عل الاضراك - ضالا!: 5بر هته للاعة تيتلا ك! قبورها، قلولا لن لا تماقنوا لمموت اث عزوجل لن يمعكم م!ه عفاب القير الذي لسمع مته، - ثم لقيل التجه ! عليتا يوجهه الكريم، ضلات " لعءقوا ياث منا عنن للقير، ء ضالوات تعهذ يامة مته علب للقير - ضلات 5لعهغوا ياثه من عفاب النار " - ضالوات تعوذ ياث من عفلب التار - ضاله - 5معهخوا ياثه من الق!ن ما ظهرمها وما يطا - !الوا: تعء يا* من القتتا ما ظهرمتها وما بطن - ضال ت " تع!خوا ياث من ختة اللجال!ه - (3، ضالوا: تعء ياثه من ختة المجال: ق!هله لخري: كات! يغله رسول اث ! للعللل، الي رركيها فه الاسقار، اتثي كما لجايه يه اينا الصلاح وغيره - وعاضت يعله حتي كيرت وزالت لضراص!ها " قكالة مجش لها الثحعيرا!د للة عاتت ياليميع، قه زمن معاويه رضي اثه معالي عته، وكاتت ضهيلا، وتقل الحاظ طب الحتر قه - مهحفملسيرخشصعن وكذ خلءة قيه الوللاحلف لاوهاجم بءريعا ابرتقع عله حرالذكر تثي وامجيثه ة كليرل!ة والتمرة - وكقا لوحلف لا رركب يغلة فركب بهرالواتثي حنث ليضا - ءم !لات وليم لمل الحلمث عل لن بقله رسول اثه ! كات! ذكرا لا اتثها ثم عد للتص !، ض يغالا - ومالا السهيلا. ومما دكر له عرء حصعا، لن الي!، 5لحد وهوعلا لعل!ه ضته س ال!طحلا، قرمي يها قي وجوه الكمار، وقاله: ضاهت ال!ء قانهزمءء - وكاتت ال!يغلة ضريت ييطها الارض، حتي لخذ ا!ته، ثم ماص! - مال: وملءه اليغله هه الي مسمي للييضلا - وهه الي لمماها له قرء جمة نعامة وثه معجم الطبراق! الاوصط، من حليث لن! ا رضي امه تعالي عنه، قالات لما انهزم الم! لموق يوم حن!ن، صرسول الله !، علي بغلته الشهباء، التي يقال لها الدلدل، فقال لها رسود اثه !ت " لمحلحل اسمي فالصقت بطنها بالارض حتي اخذ النيي ! حفنة من تراب، فرمي بها وجوههم وقال: احم،لا ينصرون قال: فانمزم القوم ومارميناهم بسهم، ولا طعناهم برمح، ولا ضربناهم بسيف،. وفيه من حليث شيبة بن عثلان ن النبي ط قال يوم حنين لعمه العياس - " ناولني من البطحاءا، فافقه الله تعالي البغلة كلامه فانخفضت به حتي كاد بطنها يمس الارض، فتناول رسول الله ! من الحصباء، فنفخ في وجوههم، وقال: (شاهت الوجوه حم لا ينصر ون " .
# تتمة: روي الطبياني وابو نعيم من طرق صحيحه عن خزيمة بن اوس، قال: هاجرت لملا الن!ي !، فقحمت عليه عند منصرفه من تبوك فاصلمت، فسمعته يقرل : " هفه الحير قد رفعت لي وانكم ستفتحونها، وهنه الشح!ء بنت نفيل الازدية، علي بغلة شهباء معتجء يخ!ر اسود " . فقلت: يا رسول الله ان نحن دخلنا الحيرة، فوجدناها علي هذه الصفة، فهي لي. قلا عليه الصلاة والسلام: " هي لك " فاقبلنا مع خالد بن الوليد نريد الحيرة، فلما دخلناها كالة لول من تلقانا الش!! بنت نفيل، كما قال رسول افه !: " علي بغلة شهباء معتجرة بخ !رل! هع! فتعلقت بها، وقلت هف! وهبها لي رسول الله !. فطلب مني خالد عليها البينة فاتيته بها، فسلمها لي، ونزل الينا اخوها عبد المسيح فقال لي: اتبيعينها؟ فقلت: نعم، فقال: احتكم ما ضءت فقلت. والله لا انقصها عن الف عرهم. فدفع لي الف لمحرهم. فقيل لي: لو قلت ماثة الف كرهم لمنعها اليك فقلت: لا احسب مالا اكزمن الف لمحرهم. قال الطبراني: وبلغني ان الثاهدين كلقا محمد ابن مسلمة وعبد الله بن عمررضي الله تعالي عنهم.
# الح!م !: يحرم اكل المتولد منها ب!ين الحمار الاهلي والفرس، لما روي جابر قال: " ذبحتا يهم حن!ن البغال والحبير والخيل فنهانا رسول الله ص! عن الحمي والبغال، ولم ينهنا عن الخيل ولاته متولد بين ما يحل وما يحرم " . فغلب جانب التحريم، فان تولد بين حمار وح!ثي وفرحا حل - واما الحديث الذي رواه البزار، ب!سناد صحيح، عن ابي واقد " ان قوما لهم بغل، ولم يكعا لهم ضء غيره، فجاءوا الي رسول الد!يء، (فرخص لهم فيه) فهذا محمول علي انهم ي نوا مفطرفي، يحل لهم اكل الميتة.
# فرع: واذا اوصي لزيد ببغلة، لا تتناول الذكر علي الاصح. كما لا تتناول البقرة للثور والثاني تتناوله والهاء للوحلة كبقرة وزبيبة. PageV01P138 لملامثال: (قيل للبغل: من ابوك؟ قال الفرس خالي1. يضرب للمخلط في امره. ومالوات 5اعقر من بغل واعقم منبغلة،. وقالوا: 5اعيب من بغلة ابي دلامة " ، واسمه زند بن الجون كوفي اسود، كان مولي لبني اسد، وكان صاحب نوا!ر: فمنها انه مرض له ولد، فاستدعي طبيبا ليداويه وثرط له جعلا معلوما، فلما برص! ولله، قال له: والمحه ما عندنا ثء نعطيك اياه، ولكن بدع علي فلان اليهو!ي بمقدار الجعل، وكان ذا مال كثير، وانا ورللي نشهد لك بنلك. فمف! الطبيب الي محمد بن عبد الرحمن بن اي ليلي وحمل اليه اليهو!ي وادعي عليه بفلك المبلغ، فانكر. فقيل: الك بينة؟ قال: نعم، قال: احضرها، فدخل ابودلامة وهو ينشد والقاضي يسمح شعره : ان الناس غطوني تغطيت عنهم وان بحثواعني ففيهم مباحمث وان نبءوابءري نبءت بءارهم ليعلم قوم كيف تلك النباءث فلما ضهدا عند القاضي، قال لهما: شهاثتكما مقبولة وكلامكما مسموع. ثم غرم المبلغ من محنله وجمع بين المصلحتين. ومنها انه خاصم رجلا الي عافية بن يزيد القاضي فقال: لقد خاصمتني غواة الرجال وخاصمتهم مسنة وافية فما ادحض اطه لي حجة وماخءب الة لي قافية فمن كنت من جوره خاءفا فلست اخافك يا عافية فقال له عافية: لاشكونك لامير المءمنين، قال ولم؟ قال: لانك هجوتني. قال: ابو دلامة ان ضكوقني ليعزلنك قال: ولم. قال: لانك لا تعرف الهجاء ش المدح. ومنها ما قاله الامام ابو الفرج ابن الجوزي: روي ان ابادلامة دخل علي المهلي، فانثحه قصيحة فقال له: سلني حاجتك، ققال: يا امير المءمنين هب لي كلبا، فغضب المهحي وقال: اقول لك سلني حاجتك، فحكول: هب لي كلبا!. فقال: يا امير المءمنين الحاجة لي ام لك؟ قال: بل لك قال: فاني اسالك ان تهب لي كلب صيد، فامر له بكلب. فقال: يا امير المءمنين هبني خرجت الي الصيد، افاعمو علي رجلي؟ فامر له بحابة - فقال: يا امير المءمنين فمن يقوم عليها؟ فامر له بغلام. فقال يا امير المءمنين هبني صمت - ضيدافاتيت به المنزل فمن يطبخه لي؟ فامر له بجارية. فقال: يا اميرالمءمنين هءلاء اين يبيتون. فكمر له بدار. فقال: يا امير المءمنين قد صار في عنقي جماعة من العيال، فمن اين لي ما يقوت هءلاء. قال: فان امير المءمنين قد اقطعك الف جريب عامرا والف جريب غامرا. فقال: اما العامر فقد عرفت. فما الغامر؟ قال: الخراب الذي لا شء فيه. فقال: انا اقطع اميرالمءمنين ماءة الف جريب غامرة بالبلو، ولكني اسال امير المءمنين من الف جريب جريبا راحدا عامرا. قالي: ! من اين؟ قال: من بيت المالء فقال المهمي حءلوا المال واعطوه جريبا. فقالي: يا امير المءمنين بفا حءلوا منه المال صار غامرا فضحك المهحيي منه وارضاه.
# قلت: وقد لذكرتني هذه الحكاية ما ذكره ابو الفرج بن الجوزي في الاذكياء، بسنله عن مجمد بن اسحاق السراج، قال: انبانا لمحاود بن رشيد قال: قلت للهيثم بن علي: باي ضء ادتحق سعيد بن عبد الرحمن ان ولاه المهمي القضاء وانزله منه تلك المنزلة الرفيعة؟ قال: ان خيز لظريفء قملة لحييت ضرحته لءا؟ قلت - قد وامه لحيبت فلك - قاله: اعلم اته ولته للريغ(1، الحيب حيا لضت لعلاقة يلي المهلي، ضال: اصتكقتا لي عل! لميرالمزمتيهة ضالا له للرييع ت من لق!؟ وما حيتءه؟ قالات لتا رجلا قد رايت لاميرالمءمنين رءيا!الح!ء وقد لحيي! للة تثرف! له - ظا له الري!يع ت يا ها بن القوم لا يصمتون ما ررونه لاقسهم، فكيف مايراه لهم غرهم؟ !ح!ه يح!له غرهت!، مكون ل!رعل!ك من هتهء ضال ت بن لم نحيره يمكاق ويلا ساك مته يوصلتي بليه ولخيز لتي صال!ءهه الاقن عليه قلم تقعله - قمخل الرييع عله المهلي وقال PageV01P139 له ت يالمير المءمتية!قكم قد لطمعتم التاص كا لق!كم وقد احتالوا لكم بكل ضربء!اله له المهلي: هكا صتع الملوك ققا؟ ماله: رجل يالي!لب - فيعم اقه رلي لامرالمزمتقا رءريا صالحه، ومد محب لتا يقصط عل لمرالمءمتية، ضالا له المهل!ي: ومجك يارييع لمق! واثه مد لري الرءيا لتذي تلا تصح لي، تكيف بخا ادعاها لي من لعله اتتعلها؟ تاله ت تد تلت له واثه مثل ها نلم مميل ت مالا قهثه الرلجه ه قلليخل عل!ه صع!د بخا عبد الرحما، وكان له رواء وجماله وثروة ظاهرة ولحية ط!يمة ولسان طلقا، ضال له المهليي ت هاته يارك اثه عليك ما رايت قال ت يا لميرالمزعتين، رلي! ككته ام!ا ث!اتي قه منامي، ضال لي لخير لمير المءمتين انه يعثي ثلاتين ست يه الحلاقة، واية قلءه للة!ي كا ليلته هته كه متاعه، ك!ته يقلب ياقوتا قيعله يخجله ثلاءين يلافوتة، كاتها قد وهيت له - ضال له لملي: ما لح!ن عا رايت! وتحن نمتحن !ءياك ل! ل!يلتتا المقيلة، علي ما لخيرقتا يه، قاتا كان الامر كما جمرله لحطا!تاك ما مرلد " لهان كاتا الامر بخلاف قلءه لم تعاقيك لعلما لن الرءيا ريما صلم! صريما اخ!لم! - ضالا له صع!د: لا لمرالمزمنن ق!خا اصتع اتا الساعه !غا صر!!لي متزلي وعيالي، ولخير!م لتي كت! عتد لميرالمزمتن ثم رجعت صقر اليليت! - ضاله له المهلجه ت قك!ف قصتع؟ !له ت معجل لما ما لم!رالمءمنن ما لحب، ولحلف لءه يالطلاد لقع صاكي ق! صويثا قلمرله يعثز ا3 ف كرهم، ولمرلن لمءخذ منه كق!لا قمد ع!ن!ه قرلي خمما واضا عله رلس ا!يي، حن الوجه والزي، ضال ت هقا عكفلتي. ضال! له المهلي ت ثمكقل يه؟ قاحمر وجهه وخجل، وقال ت نعم انكقله - واتصرف سعيد يالماله - فلما كان ك! تلءه الليلة رلي المهلي ما قثز له صع!د حرقا يحرف - ولصيح صع!دفواقي اليايممانما واصقن قة له، قلما ومعص عية للهلي عليه، قالا له: لس مصمقاما قلت؟ ققال له سعيدت لوما رلي لميرالمزمتين ض!يءا؟ قتلجج كاجوايه ضلا له سعيد امر7له طالق للة لم قكعارليت ثيءا، ضال له المهلعي: ومجك ما لجرلك علي الحلف يالطلاقا، قال لاتي لحلف علا صلق - !لا المهلي: قد واث رليت بءه بينا - ضالا صعيد: ا* كيراقجزلي يا لميرالمزعتفا ما وع!قتي - ضاله له: حيا وكرامة ثم لمرله يثد ا3 ف حمنار، وعثرة تخوت ثيلب، وثلالة عركب متا لتفس كوايه - وقال غيره: ثلاث يغال ضهب - قلخذ فلك واتصرف، قلضه الحمم الذي كان تكقله يه، وقال له: س!لتءه يا* التي لا لمله لا هوهل كان لتلءه الرءيا الت! فثرت ضيقة؟ ضالي له سعيبرلا وافه - ضال له: وكيف فلءه وقد رلي لمعرالمزعتقا ما ذكرلمه؟ ضالات هته مته المخارر الكيار الي لا لم!يه لها لمثالكم، وتءه لقا لما PageV01P140 للم!ص بل!ه ها الكلام، خطريياله وحلث يه تقه ولثرلب يه مليه، واض!قلا يه قكء هساعا نام خ!ل له ما كان قي مليه ، مما ضغل يه قكء مرا. قه متاعه - ضال له لعاكم: ضد ح! يالطلاق قاله ت طلقت واحلة وبقيت معي علا لمةمتتين قازيد يه المهر عثرة كراهم ول!ل، عثرة برف !رهم وثلاثه برف ممنار،جمثرة تحوس مته ا!تاف الث!لص وثلاثه مراكب - قي! الحمم مي وجهه وقعحب ص لمز ضال له صعيد: قدوله صحقتءه، وجعلت صلقي و مكافةنك علي كفالتك لي، فاسزفلءه عيه ضعل. ثم بن المهليها طلبه لمنممته، فجعل ينمعه و - عنله وقلله القضاء علا عسكره، فلم يزل كلك حتي ملي للهديما ثم ملا ليتا ليوزي: ت روب لتا هته الحكاية لهاتي لمرتايه من صحتها وما ايعد حا لن ككا عتا قاض من للقضلا قلت ت وقد شل الامام لحد عن صعيد بن عبد الرحمن ها ضادت ليي ا يءمي - وقال مجعا ين معيها: هوثقة، و - اتما لهم يها الهيثم يته علي، ضد قالا مجي معن: اله!ثم ل!س بثمه، كان لكب - ومالا علي ي!ا المحمتي ت لا لرض له ضء - وقال ايو!اود العجلي: الهيثم كلب - وقلا بيرلميم بتا يعقوب الجرجاا الهيثم صاظ قد كشف قتاعه - وقال ثبو زرعة: ليي لثء - وكا كتايه للف يعد للثله، عن رجل من الجتد مال: خرج! مته يع! ه يلملن الثم، لريد مرمه مته مرلما، صرس قا يعما الطريي، ومد صرت عله قراصخ، !تي ال!عب وكان مع! يغله عليها خز وتمي، وكالا تد ترب المساء، نبتا بلكل عظيم، وتيه راهب يا صومعة، تتزله ييا ولمس يرصكلتي المي!ص عتله، ولن لضيقتي ضعلت قلمادخلص الورلم لجد ف!ه غره، قكخذ يغل!ا وطي ض!عرا 8 وعزل رحل! في بيت، وجاني بماء حار، وكان الزمان شم! للبرد والثلج يق!، وا ييء يلي قارا عظيمة، وجاء بطعام طيب قكلت ومضت ظعة منه الليل، فكر!ت التهم، ف عن طريي للسرخ، تللتي علببه، وكتا قي غرقة، قزلت وث!ص، قلما صرت علا يايه للسرا !قا ياريه عظ!مه، قلما صارس رجما عل !ها، صمطص ققا لتا يالصحراء، !فا الياريه كا مطروحة علا غيرسقف، وكان الثلج يسقط صقوطا عظط، ضعحت يالراهب، قلم يكلب كمت وقد تحرح يلتي الا لتي صالم، قجءت فاصتظللت يطق ي!ي الليرمن الثلج - قلخا حجاء كعتي لو تمكنت متا!ماغي لطحتته - قخرجت لحلر واص!يح قثتمتي - قعلمت ثقا اقيت جانيه، وانه طمح يه رحلي فلما خرجت م!ا ظلا الح!، وقع للثلج قي وبل ثيالا، فنظرت فلن !؟لف من للبرد والثلج، قولد لما القكرلن لخنسحجرا مرييا عن الثلاءن رطلا، قوضعحه عانقي وجعلت لملويه لا الصحراء ضوطا طويلاء حتي يءخنتي التعب، فباتعيت و - وعرقمه طرحت الحجر، !جلست لصزيح، ففا صكنت ومحنني البرد تنلولت لمجروعلوت ظم ثزل علا ملك لماله لملي الصيحء قلما كانا ميل طلوع للثحمي، واتا خلف اللير، بذ س! خ!ا يابه للليروقد قتح !لخا يالراهب قد خرج وجاء يد للوضع اليه ستطت مته قلم ررا ضال: يا قوم ما فعل؟ ولتا لصمعه، ثم مثي فخالقته يلي يايه لل!س، ودخلت للشكل وهوا مطليتي حول لللير، ووض!خلف لليلب، وكان قه وعطا ختجرلم مشعريه الراهب، ظ حوله الليرقلما لم يقف لي علي علم ولاخير، ولا عرف لي لمهلمرا، علا ودخل الليرولخلقا لليلا PageV01P141 فجثت عليه ووجاته بالخنجر، فصرعته وفبحته، واغلقت باب المير وصعمت الي الغرفة، واصطليت يناركانت موقو!ه هناك، وطرحت يء من رحلي ثيابا كثية، واصفت كساء الراهب فنمت فيه، فما افقت الا قرب العصر، قلما انتبهت طقت الحيرحتي وقفت علي طعام فاكلت مته، وسكنت نفي. ووقعت بمفاتيح بيوت الحير، فوقفت افتح بيتا بيتا، فاذا اموال عظيمة، من عين وصرق، وامتعة وثياب، والات صرحال قوم، واخراجهم وحمولاتهم، !افا الراهب كان من عاعمه فلك، مع كل من يجتازبه وحيدا ويتمكن منه. قال: فتحيرت في نفي ولم ا!ركيف اعمل في نقل المال ظبست من ثياب الراهب شيءا، واقمت في صومعته اياما، اتراعي لمن مجتاز بب من بعيد لثلا يثحكوا اني انا هو فافا قربوا مني لم ابرز اليهم وجهي الي ان خفي اثري، فنزعت ثياب الراهب، ولخت جوالقين كانا في الحير من تلك الامتعة، وجعلتهما علي ظهر البغلة وفمبت الي قرية قريية من المير فحتريت بها منزلا ولم ازل انقل اليه علي البغلة حتي اخفت الصامت كله مما خف حمله وكثرت قيمته ولم ادع فيه الا الامتعة الثقيلة، فحتريت عحة!واب صرجال؟ وجءت بهم عفعة واحلت، وحملت كل ما قلرت عليه، وصرت في قافلة عظيمة بغنيمة هاءلة حتي قحمت علي بلمي، رقد حصلت علي مال عظيم. رقد ذكر هذه الحكاية الحافظ ابن ش!ر في تاريخه عن ايب محمد البطال وفيها بعضي مخالفة.
# الحواص: با جفف قلب البغل ونحت وسقي من نحاتته امرلق لم تحبل ابحا. وكلك وصخ لفنه افا تحملت به المراة لم تحبل ابما. وءان علقته في جلد بغل عليها لم تحبل ابدا ما!ام عليها. ورملا حافره لمفا سحق وعجن بممن الاس، وجعل علي راس الاقرع لو الموضع الذي لا ينبت فيه شعر، نبت الشعر. !افا لحفن حافرالبغلة السوعاء، اومحمها تحت عتبة باب لم يقربه فار. وبفا بخر البيت بحافر بغلة ذكر هرب منه الفكر وساءر الهوام. ونقل ابن زهر عن صقراطيي ان من كان عاشقا واحب ان يزول عشقه، فليتمرغ في مراغة بغل ذكر ان كان ع!ثقه من ذكر، !ان كان صكشقه من اتش ففي مراغة بغل انش. صزبله يا ضمه المزكوم وتفل عليه صرماه علي الطريق، فمن تخطاه انتقل الزكام اليه وبرعر التافل عليه. وقال هرمس: افا اخذ وسخ افن البغل في بنحقة من فضة، وعلق علي الحبالي منعهن الولاثة ما لحام عليهن. وءافا سقي منه انسان في نبيذ، سكرمن وقته. وان شربت امرلة من بول بغل مقمارثلاثين ثرما لم تحبل ابدا. وءان صقيت المراة الحامل من لمحماغ بغل شيءاجاء ولحما مجنونا. وقال ابن نجتيشوع: عرق بحعلبماافا تحملت به امرلة ني قطنة لم تحبل ابدا.
# التعبير: البغك في المنام يمل علي السفر براكبه، وعلي طول العمر، ويعبرايضا بولد زنا لا اصل له. فمن ركب بغلا ولم يكن من المسافرين، ف!نه يقهررجلا شعيما. والبغلة مرتبة. وقيل امراة عاقر فالسوكاء فات مال والبيضاء فات، حسب. وقيل: ابغلة سفر، فمن نزل عن بغلته نزول مفارقة نزل عن مرتبته لو فارق زوجته التي هي مركبه او يطول سفره راطه اعلم - البغيبغ: تيس الظباء السمين. وسياتي لمن شاء اطه قعالي ما فيه في الظ!ي في حرف الظاء.
# ا ا - ة - الاها - . ا - حنسرء لقر عا، الذ! والانث!!!انما دخلته الهاء للوحل!ه والجمع بقرات. قالالله تعالي: (سبع بقرات سلان قال المبرد في الكامل: بذا اردت التمييز قلت: هذا بقرة للذكر وهفه بقره للانءي كما تقول: هذا بطة للذكر وهفه بطة للانثي. والبقيرو البقران والباقر جماعة البقر. مع رعاتها. والبيقور الج!كلة. قالالشاعر: ) جاعل انت بيقررامسلعة فريعة لك بين اثه والمطر واهل اليمن يسمون البقرة باقورة. كتب النبي ! اليهم كتاب الصمقة: " في كل ثلانين بلقورة بقرة ، واشتق هذا الاسم من بقر اذا شق لانها تشق الارض بالحراثة ومنه قيل لمحمد بن علي زين العابدين بن الحسين الباقر، لانه بقر العلم اي شقه ودخل فيه مدخلا بليغا. وفي الحميث " انه عليه الصلاة والسلام ذكر فتنة كوجوهالبقر،. اي يشبه بعضها بعضا فمبوا الي قولهتعالي: (ان البقر تثابه علينا " وفيه ايضا (رجال بايليهم سياط كاففاب البقر يضربون بها الناس1. PageV01P142 و! وروي الحاكم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت النيي ع! يقول : " ان طابت بك حياة يوشك ان تري قوما يغحون في سخط الله، ويروحون في لعنته في ايلحم مثل اذناب البقرا. وفيه ايضا " بينما رجل يسوق بقرة، اذ تكلمت مما ا سبحان افه بقرة تتكلم! قال: امنت بذلك انا وابو بكر وعمر،.
# وفي سنن ابي داود الترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنهما، ان النبي !ك! قال: " ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل البقرة ، ء قال انترمني: حديث حسن وهو الذي يتشمق في الكلام ويفخم به لسانه، ويلفه كما تثف البقرة رو بلسانها لفا.
# وفي سنن ابي داود من حديث عطاء الخراساني، عن نافع عن ابن عمررضي اثه تعالي عنهما، ان النبي ف قال: (اذا تبايعتم بالعينة، واخذتم افناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد، سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه عنكم حتي ترجعوا الي ثينكم " . وفي نهاية الغريب في يل! السين المهملة في الحديث: (ما دخلت السكة لحار قوم الا ذلوا " . والسكة هي التي يحزث بها للارخه لمحه يلة للتهه باثيلواعله لمءرررصقلواعق الالقءو، تجب!اتم! الالسالطمه ولييليثه - ومر!يه من هاتا لمليصةءله !ت " لالوكاقو!علا ال!ببله واالاتاله تجه قاقايه لليمز؟،، - ولميمرح!يولله شلعد للمءكنواللتقحه، خلمه ! خلولاولم تحلاله !ه سلاط شالمط كما للسياع 8 لاته يه رعايه لاتسقه، تلاتساله يلتع كه ضووعلي تلو!ه !ه سلاح لصحب طه لاتق! ضيطه - واليقرلاجم يحلم قي سلا!قاوكه ق!يتحصله يه طه القرته ط !ي قه للعجييله مي!ا قي!اته مروظ، قتطح يرءوساققحله خلله طيحاصمه لمجءه ت قتها لمو!ياله وس ثروها!قاو!صاب، قله ليلص لمير! الله ضاته !يص وهتايق!ه ب !يب وثضله ععه !لعريي، حي ول قكوق مقلحة عايبط قي لاضحية، كمايممم لمض!ه عياعله اللحز ومالا للزخري قه ريغ لايرلوت فوقه ! ياع ثدت لاسد، لمتمووالال!يووفرف الي!هعم ث!ت للقيلاولمركلقه وليمحه - عها لمحريي صمي جردملي للا!ولته - ع!ا قو!تخويقاله له اللويالة يملامهمله ثم راءثم يالو ممحله ثم توقه وهه الل!ه عت!له علبيط لاعه، وريماك!شه لها!سمته - ولليمرمشو كمرهاعلا لقاءها، قا مم لها سته مغه عمرها ك! الالقالب - وير كثوه الالقه - وممه ال!وقلا لق!لرثه صولامن يههء!لالل!يمر، كه !كله ثخم ولمجهر، وهي عقالاله !اضوحا المثو وتتلوي تح! لا سط !ا لم! للجر!!صلايهو ، وهي !ا لص!قت !الثو، تقوت وثمحي!ت للرعلا - ويكوض مصريرطه لها يء لعيي!ه، طواله لالوقاي! قوصظ كلاه!ه، وجمه حيوه الاللياله - و!لا للسعمحكه ت رلمته يالركه يمرا يرك كما مولي لايله، وت!وويحملهاكمات!وو - و!ي!اله !تاللا !ل!يقرثتاياعل!اقمه عمطع لتخث!ه يالسقمه - !ه ت قاتخرصه للجالسه لاحمد يته مروقه الل!ي !) كليتوري لحت!ه لمحه محرمة ع! ايتاعيم! رضما* ععملا عظ قه - ممرعش!ه عل!ه السلام ييمز! الك!وض ولالما قي يطها، ضالت ت ياكلمه ل! دع !ر قه يحلصجه، ظه - ياخلعه التسه مالة ال!ته ويا تحوج للتقي عتا لمته خلصط ق!مت ما ق! ط ظه مه ت قما عركل للرثه مللماظيجشه لها هتا - ولمتد عتا صعييديعة جييرعته ليعة عيص رضعالمة قحكل عتط طه ت الا عرع!ه اللر3 ولالما قلببكب لهايسم الر للرحمته الرحيم لا الله لاس !ببم هويم، سيحته لارب لمحرض لل!يم 8 الحمد* رب العلبعة، ككهم !مءوته ماروعلوته لم ييثوالاصلكة عالة تهلي يلاخ قطه علله لا للقمم للقمصقوت! - قلت ت وهتا يضه حلي!ررير للطولءسكه !ض قه لمته !ه! طه ت 5يمليت ح!ي ومحييت قه تت!يم ضهه لاثه ل! !الة صحاله لا ضرياءه له الحله ك!م، لا PageV01P143 اله** صصه لاضوياءه !ه المال!م هرعم، لا*** محله لا صرعاءه له رب للمومه و*وض ورب العرض لم!يم، !مد* رب العللعا، !تم !حم !وته ط ررعلوته لم يل!يثوا يلا سعة عن تهويلاخ !له عالاءه* الممم كقالسموقه، !م عهم رروظ لم يليثوا يلاكية لو ضصا، الالهم جم! !اله مجي!اقه رحم!كه، صضثمم مضر - طه، ولللاعة عن كل ثمم، وللقتيصة ععة كله ير، وهقوزييتة، وكت! معة كت! و، كلهم لاقدع لتا خقيال! ضز، ولا ما ل! قرج!، ولاطي ير!له رضالمحه ضيا، يرحمتاءه يا وحم كرميز " - وكلاجرب لحرالولا - ، لتا يكضيه وشقه الالم!القة م!وت يسم* كرحمن الرجم !مد، رب لد!سة لد لخرها - يسم ل! كرحمه !رحيم الله هو* !ص لمحاتخدها - يسم س الرحمته !رح!م طه لم!ءيرب !لقلعالد تزها - يبم س كرحمن الرحيم هه ثكءيوب ثتال!ه !دتخرط ميم ش كلرحن كلرجيم لما مسال! ثه!ثمصه وقاتت لريها وصت هقملارض ملقمومه عا قاوغث 2،، لللهم يا تحل!ه هته عق الته، ويا مخرج الته عالة الته،؟ عليم يا ضير، خالحه قلاتما ق! يطتها مت! صملما، ظص!اقه عاتية ثءه لوحبم الرمعة - ف قيي ت صوكله صجه!!ركييه واثوهي!ب والوو، يه السحعب، عن ليته ع!يما ركه س تحمو، ك!قي ممامن لللم! خرج ماله يلله ي! وكه ممه وهوعتضه عته للتم!، قزله ع!ه ويهه له يء قر!عل!ه قالانه اللياله اليعزجل!ي!ممللوقلافغه معز صج! سانه عالة خالانه، ع! ضه ي!تما، قلماكه ع!ه القد كل!!يمز لمحا عرعاها، ثم ر! !يت قصف خالاله، ف حا سله ص! يها وهه له ت محيرتي عته يمر - طه هته لم ققصاحلايه!يم لم يكعة عرععا الهم مرععا يلاماله؟ طه ت يله، ومته لوي الللله لضمرلي!ه رعيس سو ا قتم!ا ل!يهامة سثه !اطالم وهم طلم خميت الوص طه ت صعد الشه مه لته لاي!تماولايظلم !ا - قه ت !مت قرع!ت ثم ر!ت خليت حلا!ا يه !ليمم*وله قع!يرسءه يتلءه وعللا، صمه ت ق سمه !اطلم وهم طلم خم!يت اليرص - لاجرالاعملن و!وتتاعلالضلا - لمونت - وحمرها اليالة!زي قه عه موال! سمدوالسلاطعة، علي كيرهتا لل!ه، ظا - خرج صي قي ي!ه*يم لالصيدكقطح ععة!ص! لاو!ه سحمية قكطرت مطراشليما، حال! ييروييه جتاله قم!ه لايالوي !تهه ياتصب، قعصمه لمحه كوخ قييه عجمز، قتزله عتلما وثدخلت هجءقيعه، !ال! ليا ييعز! وعا قصليط، وركل كري لهاكونا!ا - مس!قي ثتا ق!!ه ع!ه !ه يعءخر لمجا قهتاحلامه ك!نء فم ممت !ليض!قي لحرلمليله لحلها، !جلط لا لن قببا، ضمت ت يا!د!! موساله لرعي!سءا - مالت !هات وكيف خلله؟ محالت ت بن ه!يو ماقيزصطزعته لياله، ضالت لهاس - ال!حه قاله عاليانه للاققمركري قي عقسه PageV01P144 العمل والرجوع عن ذلك العزم. فلما كان اخر الليل، قالت لها امها: قومي احلبي، فقامت فوجمت البقرة حافلا، فقالت : يا اماه قد والله فمب ما في نفس الملك من السوء. فلما ارتفع الهار؟ جاء اصحاب كسري فركب وامر بحمل العجوز وابنتها اليه، فاحسن اليهما، وقال: كيف علمتما فلك؟ فقالت العجوز: انا بهذا المكان منذ كذا وكذا ما عمل فينا بعمل الا اخصبت ارضنا، واتسع عيشنا، وما عمل فينا بجور الا ضاق عيشنا، وانقطعت مواد النفع عنا. وذكر الامام الطرطوشي، في سراج الملوك، انه كان بصعيد مصر نخلة تحمل عشرة ارادب تمرا ولم يكن في فلك الزمان نخلة تحمل نصف فلك فغصبها السلطان، فلم تحمل في ذلك العام ولا تمرة واحل!ةء قال الطرطوثي: وقال لي شيخ من اشياخ الصعيد: اعرف هذه النخلة في الغربية تجني ع!ثرة اراعب ستين ويبة، وكان صاحبها يبيع في سني الغلاء كل ويبة بدينار. وذكر ابن خلكان، في ترجمة جلالالحولة ملك شاه السلجوقي، ان واعظا دخل عليه، فكان من جملة ما وعظه به انلا بعض ا!اصرة اجتاز منفرعا عن محسكره، علي باب بستان، فتقءم الي الباب وطلب ماء ي!ثربه، فخرجت له صبية باناء، فيه ماء قصب السكر والثلج، فشربه فاستطابه فقال لها: هذا كيف يعمل؟ فقالت: ان القصب يزكو عندنا حتي نعصره بايدينا فيخرج منه هذا الماء. فقال: ارجعي واعصري شيءا اخر، وكانت الصبية غيرعارفة به، فلما ولت قال في نفسه: الصواب ان اعوضهم غير هذا المكان واصطفيه لنفسي، فما كان باسرع من خروجها باكية وقالت: ان نية سلطاننا قد تغيرت: قال: ومن اين علمت فلك؟ قالت: كنت اخذ من هذا ما اريد بغير تعب، والان قد اجتهحت في عصره فلم استطع، فرجع عن تلك النية، ثم قال لها: ارجعي الان فانك تبلغين الغرض، وعقد في نفسه، ان لا يفعل ما نواه. فذفبت ثم جاءت ومعها ما شاءت من ماء القصب، وهي مستبثرة. قال: وكان ملك شاه من احسن الملوك سيرة، حتي لقب بالملك العاثل، وكان قد ابطل المكوس والخفارات في جميع البلاد فكز الامن في زمانه، وكان قد منك ما لم يملكه احد من ملوك الاسلام. وكان لهجا بالصيد، قيل انه ضبط ما اصطاعه بيمه فكان عشرة الاف، فتصحق بعشرة الاف دينار وقالي: اني خاءف من اللا تعالي من ازهاق الارواح لغير ماكله، وكان كلما اصطاد صيدا يتصحق بمينار. وقيل انه خرج مرة من الكوفة، فاصطاد في طريقه وحثا كثيم! فبني هناك منارة من حوافر!حمر الوحش وقرون الظباء التي صاعما في تلك الطريق. قال: يعني ابن خلكان والمنارة باقية الي الان تعرف بمنارة القرون.
# وكانت وفاته ببغداد ساعمي عشر شوال سنة خمس وثمان!ين وا ءة. ومن عجيب الاتفاق انه المقتحي بافه كان قد بايع لولح! المستظهر بولاية العهد من بعدجم! دخل ملك شاه بغداد المرة الثالثة الزم المقتحي ان يعزل وللي المستظهر ويجعل ولحه جعفر، الذي رزقه من ابنته ولي العهد ويخرج المقتمي الي البصرة. فشق ذلك علي المقتمي، وبالغ في استنزال ملك شاه عن هذا الراي فلم يفعل، فساله المهله عشرة ايام ليتجهز، فامهله فجعل المقتمي يصوم ويطوي، واذا افطر جلس علي الرماد للافطار، وهو يدعو علي السلطان، ملك شاه فمرض ملك شاه ومات في تلك الايام، ولم تشهد له جنازة، ولا صلي عليه احد في الصورة الظاهرة، وحمل في تابوته الي اصبهان ولمحفن بها.
# اما البقرة التي امر الله تعالي بني اسراءيل بذبحها، فقصتها مشهورة وستاتي الاشارة الي ضء منها في باب العين في لفظ العجل ان شاء الله تعالي، فسبحان من فاوت بين الخلق. قيل لابراهيم عليه الصلاة والسلام: اذبح ولمك، فتله للجبين. وقيل لبني اسراءيل: افبحوا بقرة افذبحوها، وما كاعوا يفعلون،. وخرج ابو بكر الصحيق رضي الله عنه من جميع ماله. وبخل ثعلبة بن حاطب بالزكاة، وجاد حاتم وكضمه واسفاره. وبخل الحباحب بضوء ناره، وكذلك فاوت بين الفهوم، فسبحان انطق متكلم، وبامل اعجز من اخرمي. وفاوت بين الاماكن فزرود تشكو العطش، والبطاءح تشكو الغرق.
# فريبة: كانت العرب اذا ارالحت الاستسقاء في السنة الازمة جعلت النيران في المحناب البقو واطلقوها فتمطر السلي لان الله تعالي يرحمها بسبب ذلك قال الشاعر في فلك: اجاعل انت بيقورا مسفعة فريعة لك بين اثه والمطر رقال امية بن ابي الصلتالثقفي يذكر ذلك: سنة ازمة تخيل بالنا من تري للعضاه فيهاصريرا PageV01P145 لاعلي كوكب ينوء ولارب ح جنوب ولاتري طخرصرا (، وشسوقون باقرالسهل للطو لمحمهازيل خشية) ن تبوراعاقدين النيران في هلب الاذ ناب منها لكي صه!يج البحورا،7) سلع ثا ومثله عشر ما عاءل ماوعالت البيقورا وحكي في الاحياء ان شخصاكانت له بقرة يحلبها ويخلط في لبنها الماء ويبيعه، فجاء سيل فغرق البقرة فقال له بعض اولاث!: ان تلك المياه المتفرقة التي صببناها ني اللبن اجتمعت دفعة واحدة واخنت البقرة. وروي الخلال، في المجلس التاصمع من مجالسه، عن جابر بن عيد المحه رضمال! محلد عخهما ثالة يموه الققالس! عاله خو، كوي!ت مته ضاي!ملا - ثم ثموا الل! الته ! محعوءظه - " كلوها!ولايفه !ا " - !كم ت يهة كط وضوب االيق لمجعا - مق! !صحببع عق ع!ه وضعه ش قح!اللاع!ا الله لل!ت!! طه ت مسمقه ا!يموو!اليمها شقالو و!مالاحالحه - !موللا 1، الماله عال!ا تجاقوجمه محمديعه زيلدلمطحقه عته اليغه عيمه وض!ه ال! ععال!عتهايمحتله - وكه االصحني عق ع!ه وضجه* قحمالا ع!ا للة للته ! مضحي عاله قه ياليقوبر - !ممثه!لا، ا!طي!واليي عاله ءه!و!ه ت !ع!تقه !و!ه عمة لملا، عته مليكة يت!ت عمووالالءيلية ماله والد ءيد صمة عيد* ياله سحاله قال!ت ت الم!ءءك!ة!جقه حلمه ق!قيءءها!حقه مل!كه يضخحموو!صقت لهلاسحه ي!و، و!ت ت قه وسولي!ر!ماله ت " !لياتها شقد وسما حوالر و!مها! لمه - ولالو!!يحية لم ق!سم و!بة وج!ه ثققه - صيه الالسكلو! متا حلي!ث ليقه سحمدوضجا الث قحماللا عته الله التجه ! هه!ه! محالببم ي!باله !الي!وو!س!الاتا، رايعم ولحممط، قاته !يالظ وكالهاحولمرو!مهاحالحه - لمم !ه ت صجيع لاس!ت!ص !موكه ال!م لثضاولياله حيالة عغه الياله مسعمد!يضا اللا الالته !!ه " 8، ت مما!تء!ه لم! ح!و!و!قءلي!ه حولي، جهله عقه جهله، وعلمه عاله عالمه، صتجه !يثه اليوشقالر ماله !ه حالكل، صالببم ع!ي!اله االيقو، ظتملا لرم عته ك!ه للشجو " الله !ه صقه ووال!ه قو3، وهه يمعت!ا - ووول! اليالة مالي عاله !ه مح!عه ظ محراليقه لليقرورود يتمه الاليءلمو وعه محم!كلاله جايويالة س!ييو وهو ص! ال!وو، عتد!وكه، وضح!ف كد غويم وي!يه وج!ه عق!ه - !حواله ال!بم ثيضاقه ع!! قي!سايوومالة حالي! عيدلث يته لل!يموك عاله !ياحتبقه، عاله قي!كلق مسمالم ععه ط!!ه يالة ضه، بهق عد!يق عسحي - وكه كتايه لياله الال! جه عقه عل! مالة ءياطالب وض!! قحمالا عته تاف ظلات لم كلسش! ف " التم! لا م! هء !ضله ماله لالسحه ويا ثوصعه ييقو! لم كل!لي اثووعاله !لاصع - لاقه ال!ا موضو!!لات! ه، ولقه متتو!ه ولطكل !الحله - !ه لالوال! ه ت وم!مه عكسببل! االيموعي!!بباله ق! !ءكلا، !ضلها هتلا وكه للعملت وال!امة لا كللتهه اللا!ا!ه مق كلقوكا و!ي! الله !ه !لا ال!!يياله و!ولم يكالة لا م!وقه وخاله ق!همه كماحموقاتجه لالطيلو ولا - اله - وثاءك!ط ! ه !ه كللافعة متهامس!مه صيغ المالة مستة وجمه كله ثوشيهة عة!ا سه - لماوصكامالاله عاله طهم!ه، قه مح!يمه جل!وض!ه !قحلالي عته !تماكتلاله وكمه يماحوقه خالاله، قالم كلثذمها ثي!!صيهه قييحاومتيع !ه قي الالسوح صعاله لالة قز يتغ ققه و!و!خوج تييحه كجءثمه، يله هي ءلملا!لاقو!ه، صمسميي!ت مسته ث!كحله صسظا - ظوثخو!حة ثرشغه قيييجاقي!عله كصجج - وقه كيقوي ت لا، لاته !لعلدلايقوا!قم كسق - !ه ت له !ليية، ءءجمه عكرمه، هه ت كعت !لمضة قه تح! !راءيله، ثلاثة ت قمه !ع!، ضاله كءمكعه، !م ضواماشالو* قي مضوا، !م يحث !لالهم ممايمححهم قوجد وءصمه يصة عاله ط!، صحلقهاج!ه ضحعا الشه وهوركب قرسا، خح!هاللحجلة خص!ماخلص لمحا الع!لا*شله ضقع الله سنه حء ع!محه، وطه له - !كم مما للحجله لي، !ه - جمقامحكم، !ه رسله القوصاله وكيمزو!عجحه قاية عسحت القرص ممه لي صرسلها خح!!قوساله خكبم له ط - وثما الم!ه مه خكم كتلنه - وثض حءو!ال!م!ه ل!لث ضق!له اللالاله حوة وهه - !كلم ييتتاهه - لمجه ح!ه - طه لللله س!يحاله لر لمجيها ل!تر؟ هه: سيض ش ثالدالقرحه يعوبم !كم عالص!يها - ط!: هءلا كمامال!قييتا!: مص!ته يه كتوف!ه يه لمج!بر!) " - *مكه ت قوات مقركت ويالايملاحسه اليص،لاحملالم لمحه يحيث تلحي لليص ثولاحما، يحتوقه المثه ال!ض - وموات مملايه عله !يقر!ههه - صمس!امقديه ييه لمقه يلة صل!ل! - !له PageV01P146 !وس ت ثحم اليقو!ا يخو يه !يي!ت مح صوقيخ مو طرد لم!لوب ولم!فه وس!!ر !ص3 - والاطيه يه ثطكل لمجنتمحت ث!ه ير!ثه - وقرته ياسخه وجله قي طحم صعب حمي !ريح ءهت عة - ولما شرب ءديه لانحل! - صعحه مجيعه كمم الس!ه !ياطيه يمررتها مح طكل مواله هو!وضعاعكتاو!ءلمه !ها - ولماطمه يه حملوالو ععه لم!يلقه ملعهاوثءلما - والاخلطت مع الحسله ومتطه ط ثءكت ككللحه - وءكا طيه ط مح !لتطروته وللحسله وصحم !تطله المح! ضحه - و!ه وسوت عولوه اليض كسمحل!يا م!ه ط !ت لميصرومالاكمه ت !اخصه عغه هيمز، وظح!وكضيه جمعط كل عكدلم ميته يث!روصرايالليله - صضعورهايا ثحرقه عثريت ضح!عق !*ستق! - والا ضريت يلك!تجيغ!، لء!لت لمطحالا - يمته ضريه يعحله قيجت حب !عوع عق ك!يقه - وهه !ته ت قاطل!ت لمضوكيله يخحا الي!قر - حرت ويوس!من !ضا - ولماطلي!ته يه*ورل! طصليه ل!يتماوجمة يخريه قريه لتملا، عيلا عهورها!طهر - واله وضع عله الترع!ه ضع صي!ه - وءقه يخويه الممله سطه الولاحة، و!رج لمجيعة حياصمب!والثببصه وية كحركه تجه ييصة طزهو!ه - وءقه سحه لمحر!ه مت عغ تجه للاضه جة هوعقه - وية طمه يه عمه اليمته موالوا!ترلي ح!ه ! ه قيج لمهم وثوكة مت - لهلتا ط!ه يه مع !ب، كل خوءصه، وشطت كل يغ طيقه تف !كل للاصقر - رظا !عرمي ت لماطاليه متخو ال!يقرة يلثة وردحمثسه صشرحت - التعبير: البقر في المنام يعبر بالسنين، كما عبرها يرسف الصديق !ك!ر، فالسمان خصب، والضعاف جمب، هفا اذا كانت بيضا او سودا. واذا كانت صفرا) و حمرا وهي تنطح الشجر بقرونها فتقلعها او الابنية فتسقطها، فانها فتن تحل بذلك المكان الذي دخلته لقولهعليه الصلاة والسلام: 5ان الفتن تكون في اخر الزمان كصياصي البقر وكعيون البقر) والبقرة الصفراء سنة فيها صرصر. والغبرة في البقر شمة في اءل السنة والبلقة في اعجازها شحة في اخر السنة. والنصف من البقرة مصيبة في اخت او بنت. وكذلك كل سهم ينسب الي من يرثه كالربع والثمن. ومن حلب بقرة غيره فانه يخون رجلا في امراته. ومهما راي الانسان ببقرته فذلك عاءد الي زوجته او بنته. وحليب البقرة مال حلال جزيل واصواتها تمل علي ناس معروف!ن بالالحب. وخدشها مرض. ومن وثب عليه بقرة او ثور ولم يفلته فانه يموت في تلك السنة، والبقرة في المنام للفلاحين خيروانسب البقرفي الوانها الي ما تشب اليه الحيل. وياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي في باب الخاء المعجمة. ومن راي بقرة دخلت لحاره ونطحته فانه يري خسرانا في ماله. وقالت النصاري: من اكل لحم بقر في نومه تقشم الي حاكم. والشحم مال لمن حواه خالص لا يغاعره منه شء وهو بلا تعب. واما ث!واء البقر فهو امن للخاءف. ومن كانت له زوجة وهي حامل بثر بولد ذكر. والشواء بشارة في معيشته فان كان غيرناضج فهو هم من قبل امراة. وقيل لحم البقر رزق وخصب لمن اكله مطبوخا او مشويا. رمن الرءيا المعبرة قرل عاءشة رضي الله تعالي عنها: رايت كافي علي تل وحولي بقر ينحر، فقصصتها علي مسروق، فقال: ان صدقت رءياك فانه يكرن حولك ملحمة قتال - فكان كفلك يوم الجمل. ومن راي بقرة تمص لبن عجلها فان امراته تقود علي ابتتها - ومن رلي عبما مجلب بقرة مولاه فانه يتزءج امراة المولي والله تعالي اعلم.
# البقر الوحثي ها النوع اربعة اصناف: المها والايل واليحمور رالثيتل. وكلها تثرب الماء في الصيف اذا وجل!قه، !افا علمته صبرت عنه، وقنعت باصتنثاق الريح، وفي مفا الوصف يشاركها الفءب والثعلب وابن اوي والحمر الرح!ثمية والغزلان والارانب. ففما الايل فتقمم ذكره واليحمور وسياتي بن ضاء لفه تعالي في بل! الياء اخر الحروف.
# والكلام الان في المها فمن طبعه الثبق والشهوة، فلذلك بفا جملت الانثي هربت من الذكر خوفا من عبثه بها وير حاعل. رلفرط شهوته يركب الذكر ذكرا اخر، وبذا ركب واحد منها شم الباقي منه رلمهمحة الماء فيثبن عليه. وقرون البقر الوحشي مص!ثبخلاف قرون ساءر الحيوانات فاظ مجءفة كما تقلم والبقر الوحثي اشبه ضء بالمعز الاهلية ومرونها صلاب جدا تمنع بها عن نفسها ولولاحما كلاب الصيد والسباع التي تطيف بها.
# فافلة: لما ارصل رصول افه - ! خالد بن الوليد الي اكيمر ثومة الجندل، وهواكي!ر بن PageV01P147 عبد الملك رجل من كنلة، كان ملكا عليها، وكان نصرانيا، قال رسول الله - ! لخمالد: " ادك تجد يصيد في الوحش (؟،،. فلما وصل اليه كان في ليلة مقمرة، فففن اطه تعالي للبقر الوحشية ان تاتي من كل جانب، تحك قصره بقرونها، فاضرف عليها وقال: ما رايت كزمنها الليلة ولقد كنت كمن لها اليوعين والثلانة ولا اجحماه ولكن قلر الله وما شاء فعله - ثم امر بفرصه فاصرج وركب هوولخوه حسان، وعليه قباء من الميباج المخوص بالنمب. فلما نزل وافته خيل رصول الله ! فاخفته اسيرا وارسلوه بقباءه الي رسول افه !، فتعجب منه بعض اصحابه فقا! رصول افه !: المنا!يل صحعد في الجنة خيرعن هذا ثم بن النعي ! عرض عليه الاصلام فاي، فاقره بالجزية في ارضه في ضهر رجب سنة ت! ع من الهجرة. واشحار الي هذه البقرات الوث بجيربن يجرة الطاني بقوله: تبارك سانق البقرات اني رايت ا! علي كل ها!ي فمن يك حلانماعن في تيرك فانا قد امرنا بالجهاد وصيكي عزيد كلام في المها في بلب لليم ان ضاء اثه تعالي - اغكم: مجل كلها بجميع انواع!ا بالاجماع لانها من الطيبات - الامثال: قالت العرب: " تتابعيبقر،. زعموا ان بشر بن الحارث الاسحي خرج في صنا جهد فيها قومه، فمروا ببقر فنفرت منهم، ضام علي راص جبل فرماها بقوسه، فجعلت تلقي نفسها وهويقول: 5تتابعي بقر " حتي تك! رت ثم رجع لملي قومه، فدعاهم !لها. يضرب عنا .تميع الامر وصرعته - لطولص: مخه يطعم لصاحب الفالج، ينفعه نفعا صميحاء رعن اصتصحب معه ضعبة مز قرونه تفرت منه السباع وب!ا دخن يقرت اوجلله او ظلفه قي بيت نفرت مثه الحيات. صرماكه ينر عل السن ا كلة اكالم! يسكن وجعها - وضعره ييخر به البيت عرب منه الفءروالحناضء وقرنا - مجرق رمجعل له طعم صاحب حمي الربع تزول عنه.. ويشرب في ضء من الاثربة يزيد في اليا، ويقوي العصب ويزيد قي الانعاظء وينفخ في انف الراعف يقطع !مه ومجرق قرناه حتي يصير رماحا - وبشاف في الحل، ويطلي به موضع البرص ممتقبلا به الث!صي، فانه - ش ول وشف منا مقمارمتال ف!نه لا يخاصم لما الا غلبه - بقر للله ت قال افء وفي: زعموا لن فيا يطلع من الماء ررعي للزرع صروثها العنبر، وافه لملم بصحة فلك، فان ال!ناص ذكروا ان العنبر نبت بقعر البحر فبن صح ما قالوه فروث هذ لميوان ينفع اللماغ والحواص وللقلب واثه اعلم.
# قية يني لحرلءيل ت هي التي يغال لها لم قيي ولم عويف وهي حابة صغيرة لها قرنان تكوذ ثه الرمل ق!يزالرحت لن تخرجها قاطرح قي موضعها قملة قتخرج قتا! فما قاقا صارت كه يلك ق!ثسقا ظهرها، ولدخل ق!ه ع!لا وكحل يه من يع!ن!ه ي!اض ثلاث مرلص، قاته لتمب ويخا محلك جمه للمميه موضع المرع قيت قيه للعر - لميعه ت ماله الجوهري ت اليمه اليعوضه والجمع اليي - واق! د قا يايه العن وال! اء واللام لزقر يهة الحارث (؟، الكلايي ت بربكام!س ب!اع! لالة يمه بغاوجل!ريح العصرلغت! واليق المعروف هو القاقس للاتي كه يايه القاء بتا صلا امة تعالي - يقاله اته تولد مته التقا الحار، ولثله رغي!ه قه الانان، لا لحمالك يتا ض!م ر6لح!ه بلا رعي تقسه عل!ه، وهوكثر بمصر وماشعلهام!ه للبلاد - وحكمه ت تحريم امله لاستمره كالبعوض - وهو من الحيولن النيي لا نفعا له سلانلة لصلا، كما ماله الراقع! رحمه امة قه لللم - واللم الت!ا قيه كل!صه ع!ه يتي احم، كما كلتصه للعمل واليرغوث - ورمع قا كلام للرلقع! وللتوصي وغرما كلشل عا لا تقي له ص!اءله، باليعوض واليي - طا ال!خ ت وقا ذكر لليي للعروف قي يلالحقا قط لا ققس له صانله قظر - ومد رالص يعض التاص يقثرلت قه كثيرعن لليلاد اسم لليعوض قلعلا من لطلقه لراد يه اليعوض - لصلص ت مال المز!كا قه عجانب المخلرما! وغرثمب المجرلحا!ت بخا يخر الي!ص يالملعتد وللثوتيز(2، لم لحخله اليعه يالكليه، و! قلءا ب!ا يخر يثارة الصتولر طركه ايضا - ومالي - !ه!! بح!حك ت بتا - الست مححه المحلحه هرمه مته اليق احمعء و! تلد بخا لخريالعلق ححعاير يحرص! - . PageV01P148 العج لو ججلد جاموحه لويءتصان ضجر السرو - وماله غره - اقا تمع صري الحركل قا خل وتضح يه للييص هرب مته، ويشا وضع الحرفي 8، عند رلص الاتان لورجل!ه لم ممرب م!ته لليي - ويا تمع للميه (8، قة خلاوتضح يه الي! هرب منه - !في ا محذكتلروكيريمه وحمارمحيقا يماء وط!ا يتلءه ضب متب ورضعه اتساق عتد رلصه ح!ث لمتام لم كمريه بي الي!ه. وقاله ايتا جمع ق! الار - دت دخال! لصون وللاس ال!اي! ه وللرم! ا!طرد اليي والبعوض - ومما جرب قوجد قاقعا لطرد اليعه للة يكت علي ثريع صرماته ويلصي قه لطيطالة للاريع ما صورته 2؟ 112؟ - ممم !ب ت مد قثر الت!! لليق جمه صليث روله الطبراتي، لاصنلا جيله عن لي هر!ة رضمال! عته ملات سمعت قتثا هالخة وليصرس ع!ت!ي هاقاتارسول لفه ! وهواخذ يكق! !دط جميعا حشا لو حسينا وقلعاه علي قلعي رسول امة! رهويقولاء " حزقة حزقه، ترقه عيهة!قة، فيرقي للغلا ا فيضع قلميه علي صلررعول اثه ! - ثم قال !ت 5افتح فاك، ثم قبله ثم قاله ب 5اللهم عن احيه قابء احيه، صرواه اليزار ب!يعض ها اللقظ - والحزمه الضع!ف ل!ارب ا!و ذكرقلءه له ضلي صييل المحاعيه والمكت! ء ولرد معتاه اصعد وعن يمه كتاله عته صغر للعتها مرقوع علي لغه خبرمي!ع! محتوف. وفه كاعل اين عل!ا ولاريخ اين التجار ق! لرجمه محمديتا علي بن الحسين ين محمد عن الاصيغ بن نياتة ا!ا قال ت صمعت علي ين لي طالب رضي لفه لعالي عته لمول قه !ي!ه ت اين اكم وما اين اكم قءلمه يمه، ولتتته عرمه، ولم!له ضرمه - والاصغ ين قباتة الحتظلي المذ!ور يروي عتا علي رضي اث قعالي عته اضياء لم يتايعه عليها محد قاصححي من لجلها الرك روي له اين عاجه حعمثا واححات 5نزله جبريل عل! ه لللام عله للت! يحجامة الاخد عين والكاهللا " ، - اغكم ت مجرم كل البق لاصقاره كالبعوض - الامكل ت قالوا: 5اضعف من بقة!ه! " .
# للتعبر: اليق جما المنام لمحاء ضعاف طعاتولة، وهم جتلا وفاء لهم ولا جلد - ويلله ايضا علي الهم والحزن لان اليق يمتع التوم وافم والحزلة يمتعان التوم واثه لكلم - اليكرة القي من الايله والانش بكرة. رلبمع يكارمثل قرخ وقراخ ومد يحمح قا للمله علا ايكر - ملا ايوعي!له: اليكر من الايل يمزله القي م!ا التاص، ولليكرة يمتزله للقاة وللملوص يمتزلة الجاريه، واليعير بم!نزله الاتسان، رالجمل بءله الرجله، والتامه يمزله المرله - رصي ملم عن لبي رافع للة التحه ! لص!لف من رجلا يكر " قلما جاع! ايلاللصعمه - لمرقا ان لضي الرجل بكرا ضلت ت لم لجد قا الايل بلا جملا خ!ارارياع!ا، ضال (8، !ت " لحطه فلا خياركم لحسنكم قضاء، - وكه رواية بازلا بلله رباعيا - صروي لمحم عنا للعرباض بنه صارية رضي امة عته قال: يعت م!ه رسول اث ! يكرا قجءت ثمقاضاه ضلت ت لما رسول اور لضتي ثمن بكري - قاله ت " نعم ثم ضاني فاحسنا قضاني، - ثم جامحه ثمراب! ضاله ت يا رسولا لفه لضي يكري ضضاه يعرا متا، ضال لا رصولا اثه ها ثقضل من يكري! ضال !ء5هولءه ين خير الفوم خيرهم (5، ضاء، - ثم قال صحيح الاصند - صروي الحافظ ابو يعلي باصناثه الي ابن عباس رضي اثه تعالي عنهما قال: حج رعول الله ! فلما اق واثي صس!فان قال: 5يا ابا بكر اي واد هذا " ؟ قال واثي محس!فان. قال !: 5لقد مر بهذا الواثي نوح وهرد وابراهيم علي بكرات لهم حمر خطمهم الليف وازرهم العباء وارلحيتهم الن!ر يحجون البيت العتيق " . صروي مسلم عن صيرين بن معبد الجهني رضي افه تعالي عنه انه غزا مع رصول الة! في فتح مكة قال: 5فافن لنا رسول ا* ! في المتعة، - فانطلقت انا صرجل الي امر) ة من بني عامر كانها بكرة عيطاء اي شابة طويلة العنق في اعتدال فعرضنا عليها انفسنا فقالت ما تعطعني؟ فقلت: رلحاءي. وقال صاحيي ر!اءي. وكان رثاء !احعي لجود من رلحاءي وكنت اضب منه، فكانت بفا نظرت الي ر!اء صاحي اعجبها، وبذا نطرت الي اعجبتها، ثم قالت: انت ورعاءك تكفعني - فمكثت معها ثلانا ثم ان رسول اثه ! قال: " من كان عنحه مثء من هذه النساء التي يتمتع جهن فليخل سبيلها " . وفي رواية فلم اخرج عنهاحتي حرمهارسول افه عص.
# صروي ابو ثاود والنساءي والزمني رالحثم عن ابي هريرة رضي الة عنه ان اعرابيا امي PageV01P149 لرسول افه ! ناقة، فعءضه منها مست بكرات فتسخطها، فبلغ فلك النعي ! فحمد ا! واثني عليه ثم قال: " ان فلانا اهمي الي ناقة فعوضته منها ست بكرات، فظل ساخطا لقد هممت ان لا اقبله همية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او!وصي " ء وفي ححمث قي رضي اثه تعالي عنه 5صمقني ص بكره " . وهو مثل تضربه العرب للصا!ق يه خبره. ويقوله الانس!ان علي نفسه ران كان ضارا له واصله ان رجلا صاوم رجلا في بكريثزيه، فسءل صاحبه عن سنه ففخبره بالحق، فقال المشزي:8 صحقني ص بكره " . وكه مسند الشافع! عن مولي لعثلا قال: بينما انا مع عثلا رضي افه تعالي عنه في يوم صاءف بذ راي رجلا يسوق بكرين، وعله الارض مثل الفراض من الحر، فقال: ما علا هذا لو اقام بالممينة حتي يبرد ثم يروح - فمنا الرجل فقال: انظر فتظرت، فافا هو عمربن الخطاب رضي افه تعالي عنه. ضلت ت هفا امير المءمنين، فقام عثلانضي اثه صعاف ت ناخرج رلفه من ا اجاب ناناه نفح السموم، ننماد راسه حتي بنا حاناه تال: ما لخرجك في هذه الساعة؟ قال: بكران من ابل الصحقة تخلفا، وقد م! بابل الصمقة فءرلمحت ان ا!هما بالحمي خشية ان يضيعا فيسالتي افه عنهما فقال عثلان هلم الي الماء والظل فقال ت عد الي ظلك، ضال: عنحنا من يكفيك فقال: عد الي ظلك ثم مضي. فقال عثلان من لحب لن ينظر!لي القوي الامين فلينظر الي هنا - عا الامثال: ني الححيث (؟،: 5جاعت هوازن علا بكرة ابيها " وقالوا : 8 جاءوا علي بكرة - ابيهم " يصقونهم بالقلة اي جاءو9 بحيت تحملهم بكرة ابيهم قلت: و) صله ان قوما قتلوا وحملوا علي بكرة ابيهم، فقيل فيهم ذلك، ثم صار مثلا لقوم جاءوا مجتمعين. وقال ابوعبيحة: معناه جاءوا جميعا لم يتخلف منهم احد، وليس هناك بكرة في الحقيقة. وقال بعضهم: البكرة ههنا هي التي يستقي عليها اي جاءوا بعضهم في اثر بعض كموران البكرة علي نسق واحد. وقال قوم اراد بالبكرة الطريقة، اراد انهم جاءوا علي طريقة ا - ! اي يقتفون اثره وقيل: هو ذم ووصف بالقلة والذلة اي يكفيهم للركوب بكرة واححق وذكر الاب! احتقار وتصغير لهم.
# وحكمه وخواصه وتعبيره كالابل.
# البلبل: من انواع العصافير. ويقال له الكعيت والجميل مصغرات، وهو النغر وسياتي في بابه وقد احسن من العز فيه بقوله: وما طاثر نصفه كله له في فرا الحوح سير ولبث راينا ثلاثة ارباعه اذا صحفوها غدت وهي ثلث وقد اجاد علي بن المظفر ابو الفضل الملا ا) قاضي واسط حيث قال: واهاله ذكر الحمي فتاءها ودعابه داعي الصبا فتءلها هاجت بلابله البلابل فانثلت اشجانه تثني عن الحلم النهي فشكا جوا وبكي اسي وتنبه الي صجد القديم ولم يزل متنبها لا تكرهوه علي السلو فطالما حمل الغرام فكيف يسلو مكرها لا عبت يا سعحي عليك فسامحي وصلي فقد بلغ السقام المنتهي وما احسن قول يوسف () بن لءلءحيول: باكر الي الروضة تستجلها فثغرها في الصبح بسام والنرجس الغض اعتراه اب فغض طرفا فيه اسقام وبلبل ال!وح فصيح علي الايكة والشحرورتمتاءم ونسمة الصبح علي ضعفص لها بنا مر والمام فعاطني الصهباء، مشمولة عفراء فالواشون نءام واكتم احاديث الهوي بينت ففي خلال الروض نمام ومن محاسن شعره ايضا قوله: سقي الله ارضا نور وجهك شمس! واحيا بلادا انت في افقها بحر ورءي بقاعاجود كفك غيث! ففي كل قطر من نداك بها قطر وله ايضا: تسلسل عمعي وهولا شك مطلغ وصح حقيقا حين قالوا: تكسرا وفي قلب ماثي للقلوب مسم وقالوا سيجزي بالهنا وكذا جري وله ايضا: بعيني رايت الماء القي بنفسي علي راسه من شاهق فتكسرا وقام علي اثر التكسر جارب الا فاعجبوا ممن تكسر قد جري وله ايضا: انفقت كنزمداءحي في ثغم وجمعت فيه كل معني شارد وطلبت منه جزاء ذلك قب فاي وراح تغزلي في البارد PageV01P150 والعرب تقول: البلبل يعندل، اي يصءت وروي الحافظ ابو نعيم وصاحب الترغيب والترهيب من حديث مالك بن ديناران سليمان بن داود صلي الله عليهما وسلم، مرعلي بلبل فوق شجرة يصفر ويحرك راسه ويميل ذنبه فقال لاصحابه: اتحرون ما يقول؟ قالوا: لا، قال: انه يقول: اكلت نصف تمرة فعلي الدنيا العفاء. وهو بالمد اي علي الدنيا الحروس، وذهاب الاثر. وقيل: العفاء التراب. وسياتي ان شاء الله تعالي في باب العيء في لفظ العقعق. عن الزمخشري انه ذكر في تفسير قولهتعالي: (وكاين من !ابة لا تحمل رزقها ال!ه يرزقها، عن بعضهم ان البلبل يحتكر القوت. حكي البويطي عن الشافعي رضي الله تعالي عنه انه كان في مجلس مالك بن انس رضي الله تعالي عنه وهو غلام، فجاء رجل الي مالك فاستفتاه، فقال: اني حلفت بالطلاق الثلاث ان هذا البلبل لا يهدا من الصياح. فقال له مالك: قد حنثت. فمضي الرجلي، فالتفت الشافعي رضي الله تعالي عنه الي بعض اصحاب مالك فقال: ان هذه الفتيا خطا فاخبرمالك بذلك، وكان مالك رضي الله تعالي عنه مهيب المجلس لا يجسر احد ان يرالمحه، وربما جاء صاحب الشرطة فوقف علي راسه اذا جلس في مجلسه، فقالوا لمالك: ان هذا الغلام يزعم ان هذه الفتيا اغفال وخطا! فقال له مالك: من اين قلت هذا؟ فقال له الشا. ا انت الفيي رويت لنا عن النبي ع!، في قصة فاطمة بنت قيي رضي الله تعالي!يم لت للنبي قي ان " اباجهم ومعاوية خطباني، فقال بون: " اما ابوجهم فلا يضع العصا عن عاقته، واما معاوية فصعلوك لا مال له 1. فهل كانت عصا ابي جهم داءما علي عاتقه؟ وانما اراد من ذلك الاغلب. فعرف مالك محل الشافعي ومقداره. قال الشافعي: فلما اردت ان اخرج من المدينة جءت الي مالك فوذعته، فقال لي مالك حين فارقته: يا غلام اتق الله تعالي ولا تطفء هذا النور الن!ي اعطاكه الله بالمعاصي يعني بالنور: العلم، وهو قولهتعالي: (ومن لم يجعل ا!ته له نورا فماله من نور! هكذا جاء في هذه الرواية: البلبل. وجنيرواية اخري: القمري. وسياتي ان شاء الله تعالي. التعبير: هو في الرءيا رجل موسر، وقيل امراة موسرة وقيل ولد قارء لكتاب الله لا البلح: بضم الباء وفتح اللام قال ابن سيمه: انه طاءر اغبر اللون اعظم من النسر محترق !الريش لا تقع ريشة منه وسط ريثي طاءر اخر الا احرقته وقيل: هو النسر القديم الهرم والجمع بلحان.
# البلشون : هو مالك الحزين. وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الميم.
# البفصوص: بضم الباء واللام المشممة طاءر وجمعه البلنمي علي غير قياس. وقال سيبويه النون زاءحة لانك تقول للواحد البلصوص. والعامة تسمية ابو لصيص. قال البطليوسي في الشرح: وقد اختلف اللغويون في هذين الاسمين ايهما الواحد وايهما الجمع. فقال قوم: ا البلصوص هو الواحد والبلنمي هو الجمع وعكس ذلك اخرون وقال قوم: البلصوص الذكر والبلنمي الانثي ذكره ابن ولادوانشد: والبلصوص يتبع البلنمي.
# قال: وقياس جمع البلصوص بلا صيص. ولم اعر ما حكم هذا الطاءر.
# بنات الماء: قال ابن ابي الاشعث: هي سمك ببحرالروم، شبيهة بالنساء فوات شعر سبط، الوافهن الي السمرة، فوات فروج عظام وث! ي، وكلام لا يكاد يفهم، ويضحكن ويقهقهن. وربما وقعن في ايمي بعض اهل المراكب، فينكحوضهن ثم يعيحوخهن الي البحر. وحكي عن الروياني صاحب البحر، انه كان اذا اتاه صياد بسمكة علي هيءة المراة، حلفه انه لم يطاها. وذكر القزويني انه صيد لبعض الملوك رجل اذا تكلم، لا يفهم ما يقول، فزوجه بامراة فرزق منها ولدا فصار يتكلم بلغة ابيه ولغة امه. وقد تقمم هذا في باب الهمزة في انسان الماء.
# بنات وردان: ياتي ذكرها في اخر باب الواو ان شاء الله تعالي.
# البهار: بضم الباء حوت ابيض طيب من حيتان البحر، قال الجوهري: والبهار بالضم ضء يوزن به، وهوثلثماءة رطل وقال عمرو بن العاص: ان ابن الصعبة يعني طلحة بن عبيد الله ل!رك ماثة بهار في كل بهار ثلاثة قناطيرذهب فجعله وعاء. قال ابوعبيد القاسم بن سلام والبهار في كلامهم ثلثماءة رطل واحسبها غير عربية واراها قبطية.
# البهثة: بالضم، البقرة الوحشية وقد تقمم ذكرها.
# البهرمان: ضرب من العصفور قاله ابن سيمه.
# البهمة: بفتح الباء، الصغير من اولاد الغنم والبقر والوحش وغيرها. الذكر والانثي فيه PageV01P151 سواء والجمع بهم وبهم وبهام وبها مات. قال الازهري في شرح الفاظ المختصر: اما اسنان الغنم فساعة تضعها امها من الضان والمعز، ذكرا كان او انثي سخلة، وجمعها سخال، ثم هي بهمة فاذا بلغت اربعة اشهر وفصلت عن امها، فما كان من اولاد المعز فهو جفار واحدها جفر. فاذا رعي وقوي فهو عريض وعتود وجمعها عرضان وعتدان. وهو في كل ذلك جمي، والانثي عناق ما لم يات عليها الحول، وجمعها عنق والذكرتيس اذا اق عليه الحول والانثي عنز ثم نجءع في السنة الثانية فالذكر جة ع رالانثي جذعة فعلم منه ان ما نقله النووي رحمه الله، عنه في عناق فيه نوع خلل، والله اعلم. وروي الشافعي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم واصحاب السنن الاربعة، من حديث لقيط بن صبرة، واللفظ لابب داود، قال: كنت وافد بني المنتفق، اوفي وفد بني المنتفق الي رسول الله !كط، فلما قحمنا عليه لم نجمه في منزله، فصادفنا عاثشة ام المءمنين رضي الله عنها فامرت لنا بحريرة، او قال بعصيمة، فصنعت لنا واتينا بقناع، والقناع طبق فيه تمر ثم جطء رسول الله ! فقال : " هل اصبتم شيءا ار امر لكم بشء: قلنا: نعم يا رسول الله. قال: فبينما نحن مع رسول الله !، اذ دفع الراعي غنمه الي المراح، ومعه سخلة تبعر، فقالي!كني: ما ولدت يا غلام)؟ قال بهمة قال: فاذبح لنا مكانها شاة ا. ثم قال !: " لا تحسبن انا من اجلك ذبحناها، لنا غنم ماءة ما نريد ان تزيد فاذا ولدت لنا بهمة ذبحنا مكانها شاة ا. قلت: يارسول الله ان لي امراة وان في لسانها شيءا يعني البذاءة. قال: فطلقها افن). قلت: يارسول الله ان لها صحبة وان لي منها ولدا. قال: " فعظها فان يك فيها خير فستفعل، ولا تضرب ظعينتك ضربك لامتك ا. قال: قلت: يا رسول الله اخبرني عن الوضءتجال: اسبغ الوضوء وخلل الاصابع وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما " .
# وفي سنن ابي داود من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جحه قال: ان النبي ! صلي الي جداراتخفه قبلة ونحن خلفه، فجاعت بهمة تمر بين يديه، فما زالع!ه ايحرءها حتي لصق بطنه بالجدار، فمرت من وراءه ا. وسياتي في اجلي نحو ذلك. وفي صحيحمسلم وسنن ابي داود والنساءي وابن ماجه من حديث يزيد بن الاصم عن ميمونة، ان النبي - لمجب!ه كان اذا سجد جافي بين يديه، حتي لو ان بهمة ارادت ان تمر ب!عن يديه مرت ا.
# البهيمة: كل ذات اربع من ثواب البر والب!يهاله ابن سيحه. والجمع بهاءم.
# قالص!: 9 ان لهفه البهاءم اوابد كاوابد الوحش ا. سميت بهيمة لابهامها، من جهة نقص نطقها وفهمها، وعمم تمييزها وعقلها. ومنه باب مبهم اي مغلق، وليل بهيم. قالالله تعا! !احلت لكم بهيمة الانعام، فاضاف الجنس الي ما هو اخص منه، وذلك ان الانعام هي الثي الازواج وما اضيف اليها من ساءر الحعووان. يقال له انعام مجموعة معها وكان المفترس كالاسد و في ناب خارج عن حد الانعام فبهيمة، لانعام هي الراعي من فوات الاربع.
# وروي عن عبدالله بن عمر رضي الله تعالي عنهما انه قال: بهيمة الانعام الاجنة التي قي عند الذبع من بطون الامهات، فهي تءكل من غيرذكاة. ونقلي عن ابن عباس، رضي الله ت! عنهما ايضا، وفيه بعد: لان الله تعالي قال : (الا ما يتلي عليكم، وليس في الاجنة ما يستءغ وحل بهيمة الانعام من حكم الله تعالي، اذ لولا الليل ما عرف ق!ر النهار، ولولا المرض لم يتت الاصحاء بالصحة، ولولا النار ما عرف اهل الجنة قحر النعمة. كما ان فداء ارواح الانس بار، البهاءم، وتسليطهم علي ذبحها ليس بظلم، بل تقديم الكامل علي الناقص عين العدل. وكذا تفخيم النعم علي سكان الجنان، بتعظيم العقوبة علي اهل النييان، فداء لاهل الايمان باهل اللا هو عين العدل. وما لم يخلق الناقمي لم يعرف الكامل، فلولا خلق البهاثم لما ظهر شرف الانسار روي البخاري ومسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه عن انس بن مالك رضي الله تص PageV01P152 عنه انه دخل دار الحكم بن ايوب، فاذا قوم قد نصبوا دجاجة يرمونهها، فقالانس: " ضهي رسو الله مجيم ان تصبرالبهاءم وهوان يمسك من فوات الروح شء حي ثم يرمي بشء حتي يموت، وفي الصحيحين وغيرهما: " ان النبي قي لعن فاعل ذلك). ولانه تعذيب للحيوان، واتلا لنفسه، وتضييع لماليته، وتفويت لذكاته، ان كان يذكي. وفي الحديثانه بوو " نهء المجثمة ا وهي كل حيوان ينصب ويرمي ليقتل. الا انها تكزفي الطيروالارانب ونحو ذلك مماب في الارض اي يلزمها ويلتصق بها. وجثم الطاءر جثوما، وهو بمنزلة البروك للابل. وروي ابودا والترمفي عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي وو " نهي ع!ن التحريش د البهاءم 1. وفي شفاء الصمور، لابن سبع، عن انس بن مالك رضي الله !تعالي عنه، النبي ص! قال: (اجل البهاءم وخشاش الارض والقمل والبراغيث والجراد والخيل والب! والمواب والبقر وما سوي ذلك في التسبيح، فاذا انقضي تسبيحها قبض الله عز رجل ارواحها فاءمة: قال ابن دحية، في كتاب الايات البينات: اختلف الناس في حشر البهاءم، و جريان القصاص بينها فقال الشيخ ابو الحسن الاشعري: لا يجري القصاص ب!ن البهاءم لانها " مكلفة وما ورد في ذلك من الاخبار نحو قوله بوو: " يقتص للجماء من القرناء وشسال العود خ!ش العود، فعلي سبيل المثل والاخبار عن شحة ا اتقيهما في الحساب. وانه لا بد من ان يقتص للمظلوم من الظالم وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني: يجري القصاص بينها، ويحتمل انها كط نت تعقل هذا القمر في دار الدنيا. قال ابن دحية وهذا جار علي مقتفي العقل والنقل لان البهيمة تعرف النفع والضر، فتنفر من العصا وتقبل للعلف، وينزجر الكلب اذا انزجر واذا اشلي استشلي. والطير والوحش تفر من الجوارح، استدفاعا لشرها. فان قيل: القصاص انتقام والبهماءم ليست بمكلفة فالجواب انها غيرمكلفة، الا ان الله يفعل يخا ملكه، ما اراد كما سلط عليها في الدنيا التسخي لبني ا 3، والذبح لما يءكل منها فلا اعتراض عليه سبحانه وتعالي. وايضا فان البهاءم انما يقتص منها لبعضها من بعض الا اخها لا تطالب بارتكاب ضهي ولا بمخالفة امرلان هذا مما خص اللا به العقلاء، ولما كز التنازع رجعنا لما امرنا به ربنا بقوله: (فان شازضم في شء فرلحوه الي ا!ثه والرسول !ووجدنا القران العظيم يدل علي الاعاعة في الجملة: قاليالمحه تعالي: (وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ! الي قوله: (ثم الي ربهم يحثرون ! وقالوقال تعالي: (وافا الوحوش حشرت ! والحشر في اللغة الجمع. وفي الصحيحين. عن رسول الله !ك!: 9 يح!ثر الناس علي ثلاث طراءق راغبيء، وراهب!ين، واثنان علي بعير، وثلاثة علي بعير، وعشرة علي بعير، وتحشر بقيتهم النار تقيل معهم حيث قالوا، وتبيت معهم حيث باتوا، وتصبح معهم حيث اصبحوا، وتمسي معهم حيث امسوا. فهذا يدل علي حثر الابل مع الناس. وروي الامام احمد بسند صحيح الي ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان النبي ط قال: ايقتص للخلق بعضهم من بعض، حتي للجماء من القرناء، حتي للفرة من() الفرة " فاذا كانت البهاءم والفر يقتمي منها فكيف يغفل من هو مكلف مامور؟ ونسال الله السلامة من شرور انفسنا وسيات اعمالنا.
# وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ايضا ان رسول ! قالي: " لتءدين الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلحاء من الثاةالقرناءا. وفيه ايضا وفي غيره: " ما من صاحب ابل لا يءعي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر. ثم يءق بها اوفر ما كانت، لا يفقد منها فصيل واحد تطءه باخفافها، وتعضه بافواهها). الحديثبطوله. وفي صحيح البخاري: الياتيء احدكم يوم القيامة بشاة، يحملها علي رقبته لها ثغاء، فيقول: يا محمد فاقول لا املك لك من الله شيءا. قد بلغت،. وصح عنه ط ايضا انه قال : اما PageV01P153 من دابة الا وهي مصيخة يوم. - فرقا من قيام الساعة الا الجن والانس " . واصاختها بالها الله اياها لا ذلك اليوم، محموعهعهما جبلها الله تعالي عليه من توقيها لما يضرها، وانقيادها الي ه ينفعها جبلة لا عقلا واحساسا حيوانيا، لا اعراكا فهميا. واذا جبل المحه النملة علي حمل قوت! واذخاره لزمن الثتاء فجبله البهيمة علي الاصاخة محافرة يوم القيامة اولي. ومن استقري احوا ( الحيوانات، راي حكمة الله فيها لما سلبها العقل جعل لها حسا تفرق به بين الضار لها والنافع، وجبلها علي اشاء والهمها اياها لا توجد في الانسان الا بعد التعلم وتدقيق النظر فمنها النح! المحكمة لتسديس مخزن قوتها، حين يتعجب منه اهل الهندسة. والعنكبوت المتقنة لخيوط لمجوت! وتناسب ثواءرها. وكذلك السرفة في احكام بيتها مربعا من عيدان وقد ظهرت من البهاء! الصناءع العجيبة، والافاعيل الغريبة، ولم يسلبها رب العالمين سوي العبارة عن ذلك، والنطق ب ولو شاء انطقها كما انطق النملة في عهد سليمان علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام. والبهي! من الخيل الذي لا شية فيه الذكر والانثي فيه سواء. والبهم من النعاج السود التي لا بياض في! واما قوله بوو في الحديث :9 يحشر الناس يوم القيامة بهما ا فمعناه انه لي!س بهم شء مما كان ق الدنيا نحو البرص والعرج والعمي والعور وغير ذلك. وانما هي اجساد مصححة لخلود الابد في الجنة او النار. وقيل: بل عراة ليس عليهم من متاع الدنيا شء وهذا يخالف الاول من حيث المعني ومن شعر مسعربنكدام احد الاعلام: نهارك يا مغرورسهووغفلة وليلك نوم والرس لك لازم وتتعب فيماسوف تكره غبه كذلك في الدنياتعيش البهاءم فرع: اختلف اصحابنا في نقض الوضوء بمس فرج البهيمة علي وجهين: احدهما ينقضر 3 لعموم النقض بمس الفرج. والاصح) نه لا ينقض، اذ لاحرمة لها ولا تعبد عليها. واما دبرها فلا ينقض قطعا، قالي الدارمي: ولا فرق في الخلاف بين البهاءم والطير.
# الامثال: قالوا: (ما الانسان لولا اللسان الا صورة ممثلة او بهيمة مهملة ا يضرب في مد - القحرة علي الكلام.
# البوم والبومة: بضم الباء طاءر يقع علي الذكر ص!نثي حتي تقول: صدي او فياد فيختمر بالذكر وكنية الانثي ام الخراب وام الصبيان ويقال لها ايضا غراب الليل. قالالجاحظ: وانواعها الهامة والصمي والضوع والخفاش وغراب الليل والبومة. وهنه الاسماء كلها مشزكة اي تقع علي كل طاءر من طير الليل يخرج من بيته ليلا قال وبعض هذه الطيور يصيد الفار وساه ابرص والعصافير وصغار الحشرات وبعضها يصيد البعوض. ومن طبعها ان تدخل علي كل طاءم في وكره وتخرجه منه وتاكل فراخه وبيضه. وهي قوية السلطان بالليل لا يحتملها شء من الطيرولا تنام بالليل، فاذا راها الطير بالنهار قتلنها ونتفن ريشها، للعداوة التي بيخهن، وبينها ومن اجل ذلك صار الصيالمحون يجعلونها تحت شباكهم ليقع لهم الطير. ونقل المسعوثي عن الجاحظ ان البومة لا تظهر بالهار، خوفا من ان تصاب بالعين لحسنها وجمالها ولما تصور في نفسها انها احسن الحيوان لم تظهر الا بالليل. وتزعم العرب في اكاذيبهم ان الانسان اذا مات او قتل، تتصور نفسه في صورة طاءر، تصرخ علي قبره، مستوحثة لجسدها، والطاءر ذكر البوم وهو الصور. وفي ذلك يقول توبة الحميرياحد عشاق العرب: ولوان ليلي الاخيلية سلمت علي وعوني جندل وصفاءح لسلمت تسليم البشاشة اوزقا اليها صدي من جانب القبرصاءح PageV01P154 فيقال: انها مرت بقبره فانشدت ذلك فارتفع شء من القبر كالطاءر، نفرت منه ناقتها فسقطت ميتة ودفنت الي جانبه. والبوم اصناف وكلها تحب الخلوة بانفسها والتفرد وفي اصل طبعها عداوة الغربان. وفي تاريخ ابن النجار ان كسري قال لعامل له: صد لي شر الطير، واشء بشر الوقود، واطعمه شر الناس، فصاد بومة وشواها بحطب الدفلي واطعمها ساعيا. وفي س اج الملوك للامام ابر بكر الطرطو!ثي، في الباب السابع والاربعين ان عبد الملك بن مروان، ارق ليلة فاستدعي سميرا له يحدثه، فكان فيما حدثه به ان قال: يا امير المءمنين كان بالموصل بومة وبالبصرة بومة، فخطبت بومة الموصل الي بومة البصرة بنتها لابنها، فقالت بومة البصرة: لا افعل الا ان تجعلي لي صداقها ماءة ضيعة خراب. فقالت بومة الموصل: لا اقمر علي ذلك الان ولكن ان دام والينا، سلمه الله علينا، سنة واحدة فعلت لك ذلك. قال: فاستيقظ لها عبد الملك، وجلس للمظالم وانصف الناس بعضهم من بعض، وتفقد امور الولاة. ورايت في بعض المجاميع، بخط بعض العلماء الاكابر، ان المامون اشرف يوما من قصره فراي رجلا قاءما وبيمه فحمة وهو يكتب بها علي حاءط قصره، فقال المامون لبعض خحمه: اذهب الي ذلك الرجل، وانظر ما يكتب واءتني به. فباعر الخادم الي الرجل مسرعا وقبض عليه وتامل ما كتبه فاذا هو: يا قصرجمع فيك الشوم واللوم متي يعشش في اركانك البوم يوم يعشش فيك البوم من فرحي يكون اول من ينعيك مرغوم ثم ان الخادم فال له: اجب امير المءمنين: فقال له الرجل: سالتك بالءه لا تذهب بي اليه.
# فقال الخادم: لا بد من ذلك. ثم ذهب به فلما مثل بين يدي المامون، اعلمه الخالمحم بما كتب. فقال المامون: ويلك ماحملك علي هذا؟ فقال: يا اميرالمءمنين انه لن يخفي عليك ما حواه قصرك هلي ا من خزاءن الاموال والحلي والحلل والطعام والشراب والفراش والاواني والامتعة والجواري والخدم وغيرذلك، مما يقصر عنه وصفي ويعجز عنه فهمي، واني يا اميرالمءمنين قد مررت الان حم عليه وانا في غاية من الجوع والفاقة، فوقفت مفكرا في امري، وقلت في نفسي: هذا القصر عامر عال، وانا جاءع ولا فاث!ة لي فيه، فلوكان خرابا ومررت به لم اعحم منه رخامة او خشبة او مسمارا ابيعه، واتقوت بثمنه او ما علم امير المءمنين ما قال الشاعر؟ قال: وما قال الشاعر؟ قال: اذالم يكن للمرء في عولة امرء نصيب ولاحظ تمني زوالها وما ذاك من بغفر لها غيرانه يرجي سواها فهو يهوي انتقالها فقال المامون: اعطه يا غلام الف دينار. ثم قال له: هي لك في كل سنة ما دام قصرنا عامرا باهله وانشموا في معني ذلك: اذا كنت في امرفكن فيه محسنا فعما قليل انت ماض وتاركه فكم دحص الايام ارباب ثولة وقد ملكوا اضعاف ما انت مالكه الحكم: يحرم اكل جمغ انواعها. قال الرافعي: ذكر ابو عاصم العباثي ان البوم حرام كالرخم، وكذلك الضوع. وعن الشافعي رحمه الله قول انه حلال، وهذا يقتضي ان الضوع غير البوبم. لكن في الصحاح ان الضوع طاءر من طير الليل من جنس الهام. وقال المفضل: انه ذكر البوم فعلي هذا اذا كان في الضوع قول، لزم اجراءه في البوم لان الانثي والذكر من الجنس الواحد لا يختلفان في الحل والحرمة ا!. وقال في الروضة: الاشهر ان الضوع من جنس الهام فنحكم بتحريمه.
# فاءمة: روي ابن السني عن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله عيط: (من ولد له مولود فاذن في اذنه اليمني واقام في افنه اليسري لم تضره ام الصبيان1. وكان عمربن عبد العزيز رحمه الله تعالي يفعله. واختلف في ام الصبيان فقيل 3 البومة كما تقمم، وقيل: التابعة من الجن.
# الخواص: اذا ذبح البوم بقيت احي عينيه مفتوحة والاخري مضمومة، فالمفتوحة اذا PageV01P155 جعلت تحت فص خاتم، من لبسه سهر ما!كدام عليه، والاخري بالعكس. قال الطبري: فاذا اشتبه عليك المنومة من المسهرة فاجعلهما في الماء فالتي ترتفع علي الماء هي المسهرة، والتي ترسب هي المنومة. وقال هرمس: اذا اخذ قلب بومة وجعل علي اليد اليسري من المراة في حال نومها تكلمت بكل ما فعلته في يومها. والاكتحال بمرارتها ينفع من ظلمة البصر. وقلب البومة الكبيرة اذا قلع وشد في جلد فءب وعلق علي العضد امن حامل ذلك من اللصوص وساءر الهوام ولم يخف احدا من الناس. وان اكتحل بمذاب شحمها فاي مكان دخله بالليل راه ميضا. وهي تبيض بيضتين احداهما تخلق والاخري لا تخلق، فان اردت معرفة التي تخلق من التي لا تخلق فادخل فيها ريثة فالتي تخلق تبين لك تخلقها الريشة.
# التعبير: البوم في المنام لص مكار، وقيل ملك مهيب تشق مراءر الرعية هيبته. ويحل علي البطالة وذهاب الخوف لانه من طيور الليل والله اعلم.
# البوة: بضم الباء وتشديد الواو طاءر يشبه البوم الا انه اصغر منه والانثي بوهة ويشبه بها الرجل الاحمق قال امرء القيس:
# ايا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته احسبا
# الاحسب من الناس الذي في شعره شقرة وصفه باللءم والشح، يقول كانه لم تخلق عقيقته في صغره حتي شاخ. وقيل : انه الرجل الضعيف الطاءش. والبوهة ما اطارته الريح والبوه ذكر البوم وقيل البوه الكبير من اليوم قال رءبة يذكر كبره:
# كالبوة تحت الظلمة المرشوش.
# وقيل: البوه طاءر يشبه البوم وقيل: الاحسب الذي ابيض جلده من داء ففسدت شعرته فصار احمر وابيض ويكون ذلك في الناس والابل. وقيل الاحسب الابرص. وحكمه وخواصه وتعبيره كالبوم في جميع ما تقدم.
# بوقير: قال القزويني: انه طاءر ابيض تجء منه طاءفة كل سنة، في وقت معلوم، الي جبل يقال له جبل الطير بصعيد مصر بقرب انصنا بلدة مارية ام ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم، فتتعلق علي هذا الجبل، وفيه كوة ياتي كل واحد منها ويدخل راسه فيها ثم يخرجه ويلقي نفسه في النيل ثم يخرج ويذهب من حيث جاء. ولم تزل هكذا حتي يدخل واحد منها راسه فيها فيقبض عليه شء من تلك الكوة فيضطرب ويبقي معلقا حتي يتلف ثم يسقط بعد مدة فاذا تعلق ذلك الطاءر انصرف الباقون في الحال فلا يري شء من ذلك الطير في ذلك الجبل الي مثل ذلك الزمان من العام المقبل. قال ابو بكر الصولي : سمعت من اعيان تلك البلاد انه اذا كان العام مخصبا قبضت تلك الكوة علي طاءرين وان كان متوسطا قبضت علي طاءر واحد وان كان مجدبا لم تقبض علي شء.
# البينيب: علي وزن فيعيل سمك بحري معروف عند اهل البحر.
# البياح: بكسر الباء مخففا ضرب من السمك وربما فتح وشدد قاله الجوهري.
# ابو براقش: طاءر كالعصفور يتلون الوانا قال الشاعر:
# كابي براقش كل يو ... م لونه يتخيل
# يضرب به المثل في التنقل والتحول. وقال القزويني: انه طاءر حسن الصوت، طويل الرقبة والرجلين، احمر المنقار في حجم اللقلق، يتلون في كل ساعة يكون احمر وازرق واخضر واصفر.
# قال: ولم يحضرني شء من خواصه.
# ابو برا: طاءر يسمي السموال وسياتي في باب السين المهملة ان شاء الله تعالي.
# ابو بريص: بفتح الباء هو الوزغ الذي يسمي سام ابرص. وسياتي الكلام عليه في باب السين والواو في لفظ الوزغ وسام ابرص ان شاء الله تعالي.
# باب التاء المثناة
# التالب: الوعل والانثي تالبة حكاه ابن سيده. وسياتي الكلام عليه في باب الواو وفي لفظ الوعل ان شاء الله تعالي.
# التبيع: ولد البقرة اول سنة. وبقرة تبيع معها ولدها والانثي تبيعة والجمع تباع وتباءع مثل افيل وافال وافاءل. وقد تقدم في باب الهمزة روي الامام مالك في الموطا وابو داود الترمذي والنساءي واخرون عن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه، قال: " بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن وامرني ان اخذ من كل اربعين بقرة بقرة، ومن كل ثلاثين مسنة تبيعا او تبيعة " . قال الترمذي: حديث حسن، وروي مرسلا وهو اصح. والمسنة: ما استكملت سنتين ودخلت في الثالثة. والتبيع هو الذي يتبع امه، وان كان له دون سنة. قال الرافعي: وحكي جماعة ان التبيع الذي له ستة اشهر والمسنة التي لها سنة وهذا غلط ليس معمودا من المذهب. PageV01P156 التبشر: في ادب الكاتب لابن قتيبة انه بفتح التاء المثناة من فوق وبالباء الموحدة ثم بالشين المعجمة وقيل بضم التاء وفتح الباء الموحدة وتشديد الشين المعجمة طاءر يقال له الصفارية، والتاء فيه زاءدة وسياتي الكلام عليه في باب الصاد المهملة ان شاء الله تعالي.
# التثفل: بضم التاء اوله وسكون الثاء المثلثة كقنفذ ولد الثعلب والتاء فيه زاءدة.
# التدرج: كحبرج طاءر كالدراج، يغرد في البساتين باصوات طيبة، يسمن عند صفاء الهواء وهبوب الشمال، ويهزل عند، كدورته وهبوب الجنوب. يتخذ داره في التراب اللين ويضع البيض فيها لءلا يتعرض للافات. وقال ابن زهر هو طاءر مليح يكون بارض خراسان وغيرها من بلاد فارس.
# وحكمه: الحل لعدم استخباثه، وان كان نوعا من الدراج وسياتي في بابه ان شاء الله تعالي.
# الخواص: لحمه من افضل لحوم الطير يزيد في الفهم والباه. واذا اخذت مرارته وسعط بها من به خبل او وسواس نفعه وان شوي لحمه واطعم منه وهو حار ثلاثة ايام ابراه.
# التخس: كصرد الدلفين وسياتي في باب الدال المهملة ان شاء الله تعالي.
# التفلق: كزبرج طاءر من طير الماء قاله في العباب.
# التفه: ويسمي عناق الارض، والغنجل: نوع من السباع نحو الكلب الصغير علي شكل الفهد، وصيده في غاية الجودة والملاحة، وربما واثب الانسان فيعقره ولا يطعم غير اللحوم. وربما صاد الكركي وما قاربه من الطير، فيفعل به فعلا حسنا. وقد وصفه الناشء في ابيات منها: حلو الشماءل في اجفانه وطف صافي الاديم هضيم الكشح ممسود
# فيه من البدر اشباه توافقه ... منها له سفع في وجهه سود
# كوجه ذا وجه هذا في تدوره ... كانه منه في الاجفان معدود
# له من الليث ناباه ومخلبه ... ومن غرير الظباء النحر والجيد
# اذا راي الصيد اخفي شخصه ادبا ... وقلبه باقتناص الطير مزءود
# الحكم: يحرم اكله لعموم النهي عن اكل كل ذي ناب ومخلب من السباع. وقال بعض اصحابنا: انه السنور البري وانه قريب من الثعلب وانه علي شكل السنور الاهلي وفي حكمه وجهان: اصحهما التحريم لانه ياكل الفار.
# الامثال: قالت العرب: " اغني من التفه عن الرفه " . والرفه التبن. والاصل فيهما رفهة وتفهة قال حمزة: وجمعهما تفات ورفات قال الشاعر:
# غنينا عن حديثكم قديما ... كما غني التفات عن الرفات
# ويقال ايضا: " استغنت التفه عن الرفه " . وذلك ان التفه سبع لا يقتات الرفه اصلا، وانما يغتذي باللحم فهو يستغني عن التبن، والمعروف في التفه والرفه تخفيف الفاء وقال الاستاذ ابو بكر: هما مشددتان. وقد اوردهما الجوهري في باب الهاء فقال: التفه والرفه، وفي الجامع مثله، الا انه قال: ويخففان. واما الازهري فانه اورد الرفه في باب الرفت، بمعني الكسر. وقال ثعلب عن ابن الاعرابي: الرفت التبن: وفي المثل: " اغني من التفه عن الرفت " قال الازهري: والتفه تكتب بالهاء، والرفت بالتاء قال الميداني: وهذا من اصح الاقوال لان التبن مرفوت اي مكسور.
# التم: طاءر نحو الاوز في منقاره طول وعنقه اطول من عنق الاوز.
# وحكمه: الحل لانه من الطيبات.
# التمساح: اسم مشترك بين الحيوان المعروف والرجل الكذاب، قال القزويني: وهذا الحيوان علي صورة الضب وهو من اعجب حيوان الماء، له فم واسع وستون نابا في فكه الاعلي واربعون في فكه الاسفل، وبين كل نابين سن صغيرة مربعة ويدخل بعضها في بعض عند الانطباق. وله لسان طويل، وظهر كظهر السلحفاة لا يعمل الحديد فيه، وله اربع ارجل وذنب طويل، وهذا الحيوان لا يكون الا في نيل مصر خاصة. وزعم قوم انه في بحر السند ايضا، وهو شديد البطش في الماء لا يقتل الا من ابطيه، ويعظم حتي يكون طوله عشرة اذرع في عرض ذراعين واكثر. ويفترس الفرس. واذا اراد السفاد خرج هو والانثي الي البر فيلقي الانثي علي ظهرها ويستبطها فاذا فرغ قلبها لانها لا تتمكن من الانقلاب لقصر يديها ورجليها ويبس ظهرها. وهو اذا تركها علي تلك الحال، لم تزل كذلك حتي تقلب. وتبيض في البر، فما وقع من ذلك في الماء صار تمساحا وما بقي صار سقنقورا. PageV01P157 ومن عجاءب امره انه ليس له مخرج فاذا امتلا جوفه بالطعام خرج الي البر وفتح فاه، فيجء طاءر يقال له القطقاط فيلقط ذلك من فيه. وهو طاءر ارقط صغير ياتي لطلب المطعم، فيكون في ذلك غذاء له وراحة للتمساح، ولهذا الطاءر في راسه شوكة، فاذا اغلق التمساح فمه عليه نخسه بها فيفتحه. وسياتي ذكر هذا الطاءر ان شاء الله تعالي. وزعم بعض الباحثين عن طباءع الحيوان، ان للتمساح ستين سنا وستين عرقا. ويسفد ستين مرة، وتبيض الانثي ستين بيضة ويعيش ستين سنة. وقال ابو حامد الاندلسي: ان له ثمانين نابا اربعون نابا في الفك الاعلي واربعون في الفك الاسفل وهو ابدا يحرك فكه الاعلي وفكه الاسفل. عظمه متصل بصدره وليس له دبر وله فرج ينسل منه. وهو شر من كل سبع في الماء. ومن شانه انه يغيب في باطن الماء اربعة اشهر، مدة الشتاء كله ولا يظهر. والكلب البحري عدوه فاذا نام فتح فاه فيطرح كلب الماء نفسه في الطين ويتجفف ثم ياتيه مفاجاة فيدخل فاه وياكل امعاء ويخرج من مراق بطنه بعد ان يقتله وكذلك يفعل معه ابن عرس ايضا.
# وحكمه: تحريم الاكل للعدو بنابه كذا علله جماعة من الاصحاب. وقال الشيخ محب الدين الطبري، في شرح التنبيه: القرش حلال. ثم قال: فان قلت اليس هو مما يتقوي بنابه. فهو كالتمساح. والصحيح تحريم التمساح. قلت لا نسلم ان ما يتقوي بنابه من حيوان البحر حرام. وانما حرم التمساح كما قال الرافعي في الشرح للخبث والضرر نعم كلام التنبيه يقتضي ان تحريمه لكونه مما يتقوي بنابه ولا ينبغي تعليل تحريمه بذلك فان في البحر حيوانا كثيرا يفترس بنابه كالقرش وغيره وهو حلال ولا ريب في ان البحري مخالف للبري وهو الظاهر والله اعلم.
# الامثال: قالوا " اظلم من تمساح " و " كافاه مكافاة التمساح " .
# الخواص: عينه تشد علي صاحب الرمد، يسكن وجعه في الحال، اليمني لليمني واليسري لليسري. واذا عجن شحمه بشمع وجعل فتيلة واسرج في نهر لم تصح ضفادعه. واذا قطر شحمه في الاذن الوجعة شفاها. واذا ادمن تقطيره في الاذن نفع الصمم. ومرارته يكتحل بها للبياض الذي في العين فيذهب. واذا علق شء من اسنانه التي في الجانب الايمن علي الرجل، زاد جماعه. وقال القزويني، في عجاءب المخلوقات: اول سن من الجانب الايسر يشد علي صاحب القشعريرة يذهبها. وكبده يبخر به صاحب الصرع يزول صرعه. وقطعة من جلده تشد علي جبهة الكبش يغلب الكباش. وزبله الذي يوجد في بطنه يزيل البياض الحادث والقديم اكتحالا، وراءحته كراءحة المسك وتقول القبط انه المسك الا انه فيه سهوكة.
# التعبير: التمساح في المنام عدو مسلط وهو نظير الاسد وقيل: التمساح لص مكابر ذو مكر وغدر وخديعة.
# التميلة: دويبة بالحجاز علي قدر الهرة والجمع تملان قاله ابن سيده.
# التنوط: في الكفاية لابن الرفعة انه بضم التاء وكسر الواو ويجوز فتح التاء المشددة وفتح النون وضم الواو المشددة. وقال غيره: هو طاءر يجوز في واوه الضم والفتح قال الاصمعي: انما سمي بذلك لانه يدلي خيطا من شجرة يفرخ فيها الواحدة تنوطة. ومن شان هذا الطاءر انه اذا اقبل عليه الليل يتنقل في زوايا بيته ويدور فيها ولا ياخذه قرار الي الصبح خوفا علي نفسه وهذا الطاءر هو الصفا. وسياتي في بابه ان شاء الله تعالي.
# وحكمه: الحل لانه من نوع العصافير.
# الخواص: قال القزويني في عجاءب المخلوقات: يذبح التنوط بسكين ويسقي دمه لمن يعربد في سكره فلا يعود الي ذلك ابدا ومرارته تطبخ بالسكر وتسقي لصبي فيحسن خلقه. وعظمه يعلق علي الصبي وقت زيادة القمر فيبقي محبوبا الي الناس ولو كان كريه اللقاء. PageV01P158 التنين: ضرب من الحيات كاكبر ما يكون منها وكنيته ابو مرداس وهو ايضا نوع من السمك. وقال القزويني في عجاءب المخلوقات: انه شر من الكوسج، في فمه انياب مثل اسنة الرماح. وهو طويل كالنخلة السحوق، احمر العينين مثل الدم، واسع الفم والجوف، براق العينين يبتلع كثيرا من الحيوان، يخافه حيوان البر والبحر، اذا تحرك يموج البحر لشدة قوته واول امره يكون حية متمردة تاكل من دواب البر ما تري، فاذا كثر فسادها، احتملها ملك والقاها في البحر، فتفعل بدواب البحر ما كانت تفعله بدواب البر، فيعظم بدنها فيبعث الله اليها ملكا يحملها ويلقيها الي ياجوج وماجوج. روي عن بعضهم انه راي تنينا طوله نحو من فرسخين، ولونه مثل لون النمر مفلسا مثل فلوس السمك بجناحين عظيمين، علي هيءة جناحي السمك، وراسه كراس الانسان لكنه كالتل العظيم، واذناه طويلتان وعيناه مدورتان كبيرتان جدا. روي ابن ابي شيبة عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يسلط الله علي الكافر في قبره تسعة وتسعين تنينا تنهشه وتلدغه، حتي تقوم الساعة لو ان تنينا منها نفخ علي الارض ما نبتت خضرا " . ورواه الترمذي عنه مطولا. قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مصلاه، فراي ناسا كانهم يكشرون فقال: اما انكم لو اكثرتم ذكر هاذم اللذات لشغلكم عما اري، اكثروا ذكر هاذم اللذات فانه لم يفت علي القبر يوم الا تكلم فيه فيقول: انا بيت الغربة، انا بيت الوحدة، انا بيت التراب، انا بيت الدود والهوام. فاذا دفن العبد المءمن قال له القبر: مرحبا واهلا، اما ان كنت لمن احب من يمشي علي ظهري الي فمذ وليتك اليوم وصرت الي فستري صنيعي بك قال: فيتسع له قبره مد بصره، ويفتح له باب الي الجنة واذا دفن العبد الكافر او الفاجر، يقول له القبر: لا مرحبا ولا اهلا اما ان كنت لمن ابغض من يمشي علي ظهري الي فمذ وليتك اليوم وصرت الي فستري صنيعي بك، فيلتءم عليه حتي يلتقي وتختلف اضلاعه. قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: باصابع يديه هكذا وشبكها. ثم يقيض له تسعون تنينا او تسعة وتسعون تنينا لو ان واحدا منها نفخ في الارض ما انبتت شيءا ما بقيت الدنيا فتنهشه وتخدشه حتي يبعث الي الحساب " . قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار " . وروي الاءمة ان موسي عليه الصلاة والسلام لما قال لشعيب عليه الصلاة والسلام: " ايما الاجلين " الاية. امره لما جن الليل ان يدخل بيتا عينه له، وياخذ منه عصا من العصي التي فيه دخل موسي البيت، واخذ العصا التي اخرجها ادم معه من الجنة، وكانت من اس الجنة، فتوارثها الانبياء عليهم الصلاة والسلام، حتي صارت الي شعيب عليه السلام، فامره ان يلقيها في البيت ويدخل وياخذ عصا اخري فدخل واخرجها، كذلك سبع مرات فعلم شعيب ان لموسي شانا، فلما اصبح قال له سق الاغنام الي مفرق الطريق، ثم خذ عن يمينك، وليس بها عشب كثير، ولا تاخذ عن يسارك فانها وان كان بها عشب كثير، ففيها تنين كبير يقتل المواشي فساق موسي الاغنام الي مفرق الطريق، فاخذت نحو اليسار ولم يقدر علي ردها فسرحها في الكلا، ثم نام فخرج التنين فحاربته العصا حتي قتلته فلما انتبه موسي راي العصا مخضوبة بالدم والتنين مقتولا، فعاد الي شعيب فاخبره الخبر فسر بذلك، وقال: كل ما ولدت هذه المواشي ذا لونين في هذه السنة فهو لك. فقدر الله تعالي ان ولدت كلها في تلك السنة ذا لونين. فعلم شعيب ان لموسي عند الله مكانة، فاقام عنده ثمانيا وعشرين سنة الي ان تمت له اربعون سنة ثم خرج عنه باهله.
# واما حكمه: فعلي ما قال القزويني اكله حرام لكونه من جنس الحيات وعلي انه سمك يءذي بنابه فالظاهر التحريم ايضا كالتمساح.
# الخواص: زعموا ان اكل لحمه يورث الشجاعة ودمه اذا طلي به علي الذكر وجامع امراته حصل لها لذة عظيمة.
# التعبير: التنين في المنام ملك فان كان له راسان او ثلاثة فهو اشد لشره. والمريض اذا راي تنينا دل علي موته. ومن الرءيا المعبرة ان امراة رات في منامها كانها وضعت تنينا فولدت ولدا زمنا وذلك لان التنين يجر نفسه اذا مشي وكذلك الزمن يجر نفسه. PageV01P159 التورم: القطقاط: قال ابن بختيشوع: هو علي شكل الحمامة، ويقال له طير التمساح قال: وفي جناحه شوكتان هما سلاحه اذا اطبق عليه التمساح فمه نخسه، فيفتح فاه فيخرج كما تقدم قال: ومن خواصه اذا اخذتا يعني الشوكتين او احداهما وصيرتا في موضع قد بال فيه انسان مرض ذلك الانسان، ولم يزل مريضا حتي تنزع الشوكة من ذلك المكان الذي بال فيه، واذا علق قلبه علي من به وجع المعدة ابراه الله تعالي.
# التولب: الجحش قالوا " اطوع من تولب " . قال سيبويه: هو مصروف لانه فوعل. ويقال للاتان ام تولب وسياتي حكمه في باب الحاء المهملة ان شاء الله تعالي.
# التيس: الذكر من المعز والوعول والجمع تيوس واتياس قال الهذلي:
# من فوقه انسر سود واغربة ... وتحته اعنز كلف واتياس
# والتياس الذي يمسكه، ويقال: في فلان تيسية وناس يقولون تيوسية. قال الجوهري: ولا اعرف صحتها. ويقال للذكر من الضباء ايضا تيس ويقال نب التيس ينب نبيبا اذا صاح وهاج وقد مثل النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فيما روي مسلم عن جابر بن سمرة رضي الله تعالي عنه قال " اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل قصير اشعث، ذي عضلات عليه ازار قد زني فرده مرتين ثم امر به فرجم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما نفرنا غازين في سبيل الله تخلف احدكم ينب نبيب التيس يمنح احداهن الكثبة ان الله لا يمكنني من احد منهم الا جعلته نكالا او نكلته " . وفي كامل ابن عدي في ترجمة ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة من حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه بقطيع من غنم يقسمها بين اصحابه فبقي منها تيس فضحي به. وفيه في 4ترجمة ابي صالح كاتب الليث بن سعد واسمه عبد الله بن صالح عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الا اخبركم بالتيس المستعار هو المحلل " . ثم قال: " لعن الله المحلل والمحلل له " . والحديث المذكور رواه الدارقطني وابن ماجه عن كاتب الليث بن سعد عن مشرح بن هاعان المصري عن عقبة بن عامر باسناد حسن. وكذلك رواه الحاكم وقال: صحيح الاسناد. قيل: انما لعنه النبي صلي الله عليه وسلم مع حصول التحليل لان التماس ذلك هتك للمروءة والملتمس ذلك هو المحلل له، واعارة التيس للوطء. لغرض الغير ايضا رذيلة. ولذلك شبهه بالتيس المستعار وانما يكون كالتيس المستعار اذا سبق التماس من المطلق، والعرب تعير باعارة التيس قال الشاعر:
# وشر منيحة تيس معار.
# وفي اخر شفاء الصدور لابن سبع السبتي عن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهم قال: كنت مع ابي بعدما كف بصره وهو بمكة فمررنا علي قوم من اهل الشام في صفة زمزم، فسبوا علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه فقال لسعيد بن جبير وهو يقوده: ردني اليهم فرده فقال: ايكم الساب لله ولرسوله فقالوا: سبحان الله ما فينا احد سب الله ورسوله. فقال: ايكم الساب لعلي؟ قالوا: اما هذا فقد كان. فقال ابن عباس اني اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله ومن سب الله كبه الله تعالي علي منخريه في النار " . ثم ولي عنهم فقال: يا بني ما رايتهم صنعوا فقلت يا ابت:
# نظروا اليك باعين محمرة ... نظر التيوس الي شفار الجازر
# فقال زدني يا بني فقلت:
# شزر العيون منكسي اذقانهم ... نظر الذليل الي العزيز القاهر
# اه وفي تهذيب الكمال، في ترجمة عبد العزيز بن منيب القرشي، وكان طويل اللحية ان علي بن حجر السعدي نظر اليه وقال:
# ليس بطول اللحي ... تستوجبون القضا
# ان كان هذا كذا ... فالتيس عدل رضا PageV01P160 قال: ومكتوب في التوراة لا يغرنك طول اللحي فان التيس له لحية. وسياتي في المعز بيان حكمه. وفي تاريخ الاسلام للعلامة الذهبي ان في سنة وتسعين وماءتين وردت هدايا مصر علي المقتدر فيها خمسماءة الف دينار وتيس له ضرع يحلب لبنا وضلع انسان عرض شبر في طول اربعة عشر شبرا، وفي كتاب الترغيب والترهيب في باب فم الحاسد من حديث نافع عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ياتي علي امتي زمان يحسد فيه الفقهاء بعضهم بعضا ويغار بعضهم علي بعض كتغاير التيوس بعضها علي بعض " وفي الحلية عن مالك بن دينار انه قال: تجوز شهادة القراء في كل شء الا شهادة بعضهم علي بعض فانهم اشد تحاسدا من التيوس في الزرب. قال الجوهري: الزرب والزربية حظيرة الغنم من خشب. وفي مروج الذهب للمسعودي وشرح السيرة للحافظ قطب الدين وغيرهما ان ام الحجاج بن يوسف، وهي الفارعة بنت همام، كانت تحث الحارث بن كلدة الثقفي، حكيم العرب، فدخل عليها ليلة في السحر فوجدها، تتخلل فطلقها، فسالته عن سبب ذلك؟ فقال: دخلت عليك في السحر فوجدتك تتخللين، فان كنت بادرت الغداء فانت شرهة، وان كنت بت والطعام بين اسنانك فانت قذرة. فقالت: كل ذلك لم يكن، لكني تخللت من شظايا السواك. فتزوجها بعده يوسف بن الحكم بن ابي عقيل الثقفي، فاولدها الحجاج وكان الحجاج مشوها لا دبر له فثقب دبره وابي ان يقبل ثدي امه وغيرها فاعياهم امره فيقال: ان الشيطان تصور لهم في صورة الحارث بن كلدة فقال: ما خبركم فقالوا: لنا ولد ليوسف من الفارعة، وقد ابي ان يقبل ثدي امه. فقال: اذبحوا له تيسا اسود والعقوه دمه. ثم ذبحوا له اسود سالحا واولغوه من دمه، واطلوا به وجهه ثلاثة ايام فانه يقبل الثدي في اليوم الرابع. ففعلوا به كذلك فقبل الثدي. وكان لا يصبر عن سفك الدماء وكان يخبر عن نفسه ان اكبر لذاته سفك الدماء. وارتكب امورا لا يقدر عليها غيره. وفي تاريخ ابن خلكان ان عبد الملك بن مروان كتب الي الحجاج كتابا يتهدده في اخره بهذه الابيات:
# اذا انت لم تترك امورا كرهتها ... وتطلب رضاي بالذي انا طالبه
# وتخش الذي يخشاه مثلك هاربا ... الي فها قد ضيع الدر جالبه
# فان ترمني غفلة قرشية ... فيا ربما قد غص بالماء شاربه
# وان ترمني وثبة اموية ... فهذا وهذا كله انا صاحبه
# فلا تامنني والحوادث جمة ... فانك تجزي بالذي انت كاسبه
# فاجابه الحجاج وقال في اخر جوابه: واما ما اتاني من امريك فالينهما غرة، واصعبهما محنة PageV01P161 وقد عبات للغرة الجلد وللمحنة الصبر، فلما قرا عبد الملك كتابه قال: خاف ابو محمد صولتي ولن اعود الي ما يكره. وكان الحجاج كثيرا ما يسال القراء، فدخل عليه يوما رجل فقال له الحجاج: ما قبل قوله تعالي: " من هو قانت " ؟ فقال له الاخر: قوله تعالي " قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار " فما سال احدا بعدها. وقال الحجاج لرجل من اصحاب عبد الرحمن بن الاشعث : والله اني لابغضك. فقال الرجل: ادخل الله اشدنا بغضا لصاحبه الجنة. وكان اول ما ظهر من كفاءة الحجاج انه كان في شرطة روح بن زنباع وزير عبد الملك بن مروان، وكان عسكر عبد الملك لا يرحل برحيله ولا ينزل بنزوله. فشكا عبد الملك ذلك لروح بن زنباع فقال له: يا امير المءمنين في شرطتي رجل يقال له الحجاج بن يوسف، لو ولاه امير المءمنين امر العسكر، لارحل الناس برحيل امير المءمنين وانزلهم بنزوله. فولاه عبد الملك امر العسكر فارحل الناس برحيل عبد الملك وانزلهم بنزوله. فرحل يوما عبد الملك ورحل الناس، وتاخر اصحاب روح بن زنباع عن الرحيل، فمر عليهم الحجاج وهم ياكلون، فقال لهم: ما بالكم لن ترحلوا مع العسكر؟ فقالوا له: انزل وتغد ودع عنك هذا الكلام يا ابن اللخناء. فقال: هيهات ذهب ما هناك ثم امر بهم فضربت اعناقهم، وبخيل روح فعرقبت، وبالفساطيط فاحرقت فبلغ ذلك روحا، فدخل علي عبد الملك وقال: يا امير المءمنين انظر ماذا جري علي اليوم من الحجاج! فقال: وما ذاك؟ قال: قتل غلماني وعرقب خيلي واحرق فساطيطي فامر باحضار الحجاج، فلما حضر قال له عبد الملك: ويلك ماذا فعلت اليوم مع سيدك روح بن زنباع؟ فقال له: يا امير المءمنين ان يدي يدك وسوطي سوطك وما علي امير المءمنين ان يخلف لروح عوض الغلام غلامين، والفرس فرسين، والفسطاط فسطاطين، ولا يكسرني في العسكر. فقال له: افعل، فتم للحجاج ما يريد وقوي من ذلك اليوم امره، وعظم شره. وكان هذا اول ما عرف من كفاءته. وللحجاج اخبار كثيرة وخطب بليغة: قال المبرد في الكامل: حدثني التوزي باسناده عن عبد الملك بن عمير الليثي قال: بينما انا في المسجد الجامع بالكوفة، واهل الكوفة يومءذ ذوو حالة حسنة، يخرج الرجل منهم في العشرة والعشرين من مواليه اذ قيل: قدم الحجاج اميرا علي العراق، فنظرت فاذا به قد دخل المسجد معتما بعمامة قد غطي بها اكثر وجهه، متقلدا سيفا متنكبا قوسا، يءم المنبر فمال الناس نحوه، فصعد المنبر فمكث ساعة لا يتكلم فقال الناس بعضهم لبعض: قبح الله بني امية حيث تستعمل مثل هذا علي العراق! فقال عمير بن ضابء البرجمي : الا احصبه لكم؟ فقيل: امهل حتي ننظر. فلما راي الحجاج اعين الناس ترمقه، حسر اللثام عن وجهه ونهض قاءما ثم حمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال :
# انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
# ثم قال يا اهل الكوفة اني لاري رءوسا قد اينعت وحان قطافها واني لصاحبها، وكاني انظر الي الدماء بين العماءم واللحي.
# هذا اوان الشر فاشتدي زيم ... قد لفها الليل بسواق حطم
# ليس براعي ابل ولا غنم ... ولا بجزار علي ظهر وضم
# ثم قال:
# قد لفها الليل بعصلبي ... اروع خراج من الدوي
# مهاجر ليس باعرابي ... معاود للطعن بالخطي
# ثم قال ايضا:
# قد شمرت عن ساقها فشدوا ... وجدت الحرب بكم فجدوا
# والقوس فيها وترعرد ... مثل ذراع البكر او اشد
# اني والله يا اهل العراق، مما يقعقع لي بالشنان، ولا يغمز جانبي كتغماز التنين، ولقد فررت PageV01P162 عن ذكاء، وفتشت عن تجربة، وان امير المءمنين نثل كنانته، فعجم عيدانها عودا عودا فوجدني امرها عودا، واصلبها مكسرا، وابعدها مرمي، فرماكم بي، لانكم طالما اوضعتم في الفتنة، واضطجعتم في مراقد الضلال، والله لاحزمنكم حزم السلمة، ولاضربنكم ضرب غرابيب الابل، فانكم لكاهل قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون. واني والله ما اقول الا وفيت، ولا اهم الا امضيت، ولا احلف الا بريت وان امير المءمنين امرني باعطاءكم اعطياتكم، وان اوجهكم لمحاربة عدوكم مع المهلب بن ابي صفرة، واني اقسم بالله لا اجد رجلا تخلف بعد ان اخذ عطاءه ثلاثة ايام، الا ضربت عنقه. يا غلام اقرا كتاب امير المءمنين فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله عبد الملك بن مروان امير المءمنين الي من بالكوفة من المسلمين سلام عليكم فلم يقل احد شيءا فقال الحجاج: اكفف يا غلام، ثم اقبل علي الناس، فقال: ايسلم عليكم امير المءمنين فلم تردوا سلامه؟ هذا ادب ابن سمية، اما والله لاودبنكم غير هذا الادب، او لتستقيمن. اقرا يا غلام كتاب امير المءمنين فلما بلغ الي قوله سلام عليكم لم يبق في المسجد احد الا قال وعلي امير المءمنين السلام. ثم نزل فوضع للناس اعطياتهم فجعلوا ياخذون، حتي اتاه شيخ يرعش كبرا فقال: ايها الامير اني من الضعف علي ما تري ولي ابن هو اقوي مني علي الاسفار افتقبله مني بدلا فقال له الحجاج: نفعل ايها الشيخ. فلما ولي، قال له قاءل: اتدري من هذا ايها الامير؟ قال: لا، قال: هذا عمير بن ضابء البرجمي الذي يقول ابوه:
# هممت ولم افعل وكدت وليتني ... تركت علي عثمان تبكي حلاءله
# ودخل هذا الشيخ علي عثمان رضي الله تعالي عنه، يوم الدار وهو مقتول، فوطء بطنه وكسر ضلعين من اضلاعه، فقال: ردوه، فلما رد قال له الحجاج: ايها الشيخ هلا بعثت الي امير المءمنين عثمان بن عفان بديلا يوم الدار. ان في قتلك اصلاحا للمسلمين: يا حرسي اضرب عنقه.
# تفسير ما في خطبة الحجاج من الكلام: قوله: انا ابن جلا انما اراد المنكشف الامر، ولم يصرف جلا لانه اراد الفعل فحكي. والفعل اذا كان فيه فاعله مضمرا او مظهرا لم يكن الا حكاية. كقولك قرات: " اقتربت الساعة وانشق القمر " لانك حكيت وكذلك الابتداء والخبر تقول قرات: " الحمد لله رب العالمين " قال الشاعر:
# والله ما زيد بنام صاحبه.
# وهذه الكلمة لسحيم بن وثيل الرياحي، وانما قالها الحجاج متمثلا وقوله طلاع الثنايا جمع ثنية والثنية الطريق في الجبل والطريق في الرمل، يقال لها: الجلد وانما اراد جلد يطلع الثنايا في ارتفاعها وصعوبتها. كما قال دريد بن الصمة يرثي اخاه عبد الله:
# كميش الازار خارج نصف ساقه ... بعيد من السوات طلاع انجد
# والنجد ما ارتفع من الارض وقوله: اني لاري رءوسا قد اينعت، يريد ادركت يقال اينعت الثمرة ايناعا وينعت ينعا وينعا ويقرا انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه وينعه، وكلاهما جاءز قال ابو عبيدة وهذا الشعر مختلف فيه فبعضهم ينسبه الي الاحوص وبعضهم الي يزيد بن معاوية وهو:
# ولها بالماطرون اذا ... اكل النمل الذي جمعا
# حرقة حتي اذا ارتفعت ... سكنت من جلق نبعا
# في قباب عند دسكرة ... حولها الزيتون قد ينعا
# وقوله: هذا اوان الشر فاشتدي زيم، يعني فرسا او ناقة، والشعر للحطيم القيسي. وقوله: قد لفها الليل بسواق حطم. الحطم الذي لا يبقي من الخبز شيءا، يقال: رجل حطم اذا كان ياتي علي الزاد لشدة اكله. ويقال للنار التي لا تبقي علي شء حطمة. وقوله: علي ظهر وضم الوضم كل ما قطع عليه اللحم قال الشاعر:
# وفتيان صدق حسان الوجوه ... لا يجدون لشء الم
# من ال المغيرة لا يشهدو ... ن عند المجازر لحم الوضم
# وقوله قد لفها الليل بعصلبي: اي شديد اروع اي ذكي. وقوله خراج من الدوي: يقول خراج عن كل غماء وشدة، ويقال للصحراء دوية وهي التي تنسب للدو، والدو صحراء ملساء لا بها ولا امارة قال الحطيءة:
# واني اهتدت والدو بيني وبينها ... وما خلت ساري الدو بالليل يهتدي PageV01P163 والداوية الفلاة المتسعة التي يسمع لها دوي بالليل، وانما ذلك الدوي من اخفاف الابل تنفسخ اصواتها فيها وجهلة الاعراب تقول: ان ذلك عزيف الجن. وقوله: والقوس فيها وترعرد اي شديد ويقال عرند. وقوله: اني والله ما يقعقع لي بالشنان واحدها شن. وهي الجلد اليابس فاذا قعقع به نفرت الابل منه فضرب ذلك مثلا لنفسه، قال النابغة الذبياني:
# كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع بين رجليه بشن
# وقوله: ولقد فررت عن ذكاء يعني عن تمام سن. والذكاء علي ضربين: احدهما تمام السن والاخر حدة القلب، فما جاء في تمام السن قول قيس بن زهير العبسي جري المذكيات غلاب وقول زهير:
# يفضله اذا اجتهدا عليه ... تمام السن منه والذكاء
# وقوله: فعجم عيدانها عودا عودا: اي مضغها لينظر ايها اصلب. يقال: عجمت العود اذا مضغته وعضضته والمصدر العجم. يقال: عجمه عجما، ويقال لنوي كل شء عجم بفتح الجيم ومن سكن فقد اخطا قال الاعشي:
# وجذعانها كلقيط العجم
# وقوله: طالما اوضعتم في الفتنة: الايضاع ضرب من السير وله اخبار كثيرة تركناها كراهية التطويل. قال ابن خلكان: ولما حضرته الوفاة احضر منجما وقال: هل تري في علمك ان ملكا يموت؟ قال: نعم، ولست هو. قال وكيف ذلك؟ قال: لان الملك الذي يموت اسمه كليب. فقال الحجاج: انا هو والله بذلك الاسم سمتني امي فاوصي عند ذلك وكان ينشد في مرضه:
# يا رب قد حلف الاعداء واجتهدوا ... ايمانهم انني من ساكني النار
# ايحلفون علي عمياء ويحهم ... ما ظنهم بعظيم العفو غفار
# وتوفي الحجاج سنة خمس وتسعين في خلافة الوليد بواسط، ودفن بها، وعفا قبره واجري عليه الماء ولما مات لم يعلم بموته، حتي خرجت جارية من قصره وهي تقول:
# اليوم يرحمنا من كان يغبطنا ... واليوم نتبع من كانوا لنا تبعا
# فعلم بموته. وقال الحافظ الذهبي وابن خلكان وغيرهما: احصي من قتله الحجاج صبرا، سوي من قتل في حروبه، فبلغ ماءة الف وعشرين الفا. وكذا رواه الترمذي في جامعه. ومات في حبسه خمسون الف رجل، وثلاثون الف امراة، منهن ستة عشر الفا مجردات. وكان يحبس الرجال والنساء في موضع واحد. وعرضت سجونه بعده، فوجد فيها ثلاثة وثلاثون الفا لم يجب علي احد منهم لا قطع ولا صلب. وقال الحافظ ابن عساكر: ان سليمان بن عبد الملك، اخرج من كان في سجن الحجاج من المظلومين. ويقال: انه اخرج في يوم واحد ثمانين الفا. ويقال: انه اخرج من سجونه ثلثماءة الف. وقال ابن خلكان: ولم يكن لحبسه سقف يستر الناس من الشمس في الصيف، ولا من المطر في الشتاء، بل كان حوشا مبنيا بالرخام. وكان له غير ذلك من انواع العذاب. وقيل: انه سال كاتبه يوما فقال: كم عدة من قتلنا في التهمة. فقال ثمانون الفا. وكانت مدة ولايته علي العراق عشرين سنة، ومات وله ثلاث وخمسون سنة. روي انه ركب يوم جمعة، فسمع ضجة، فقال: ما هذا؟ فقيل: المحبوسون يضجون ويشكون مما هم فيه، من الجوع والعذاب. فالتفت الي ناحيتهم وقال: " اخسءوا فيها ولا تكلمون " . فما صلي جمعة بعدها. ورايت علي حاشية تاريخ ابن خلكان بخط بعض المشايخ ان بعض العلماء كفره بهذا الكلام وغيره مما وقع منه. وفي الكامل للمبرد: ومما كفر به الفقهاء الحجاج انه راي الناس يطوفون حول حجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انما تطوفون باعواد ورمة. قلت: وانما كفروه بهذا لان في هذا الكلام تكذيبا لرسول الله صلي الله عليه وسلم نعوذ بالله من اعتقاد ذلك. فانه صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله عز وجل حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء " اخرجه ابو داود وذكر ابو جعفر الداودي هذا الحديث بزيادة ذكر الشهداء والعلماء والمءذنين. وهي زيادة غريبة. قال السهيلي: الداودي من اهل الفقه والعلم. ولكن روي عن امير المءمنين عمر بن عبد العزيز رحمه الله، انه راي الحجاج في المنام بعد موته وهو جيفة منتنة، فقال له: ما فعل الله بك قال: قتلني بكل قتيل قتلته قتلة واحدة الا سعيد بن جبير فانه قتلني به سبعين قتلة. فقال له: ما انت منتظر؟ فقال ما ينتظره الموحدون فهذا مما ينفي عنه الكفر. ويثبت انه مات علي التوحيد وعند الله علم حاله وهو اعلم بحقيقة امره. PageV01P164 تنبيه: فان قيل: ما الحكمة في ان الله تعالي قتل الحجاج بكل قتيل قتله قتلة واحدة الا سعيد بن جبير رحمه الله تعالي؟ وهو قد قتل عبد الله بن الزبير رضي الله تعالي عنهما، وهو صحابي وسعيد بن جبير تابعي؟ والصحابي افضل من التابعي فالجواب ان الحكمة في ذلك، ان الحجاج لما قتل عبد الله بن الزبير رضي الله تعالي عنها كان له نظراء في العلم كثيرون كابن عمر وانس بن مالك وغيرهما من الصحابة، ولما قتل سعيد بن جبير لم يكن له نظير في العلم في وقته. وذكر غير واحد من المصنفين ان الحسن البصري رحمه الله لما بلغه قتل سعيد بن جبير، قال: والله لقد مات سعيد بن جبير يوم مات واهل الارض من مشرقها الي مغربها محتاجون لعلمه. فمن هذا المعني ضوعف العذاب علي الحجاج بقتله. والله اعلم. وسياتي حديث قتل سعيد بن جبير في باب اللام في اللبوة. وقتل عبد الله بن الزبير تقدم في باب الهمزة في الاوز.
# الامثال: قالوا : " اغلم من تيس بني حمان " بكسر الحاء المهملة، وذلك ان بني حمان تزعم ان تيسهم سفد سبعين عنزا بعد ما فريت اوداجه، ففخروا بذلك والله اعلم. ويقال للتيس قفط وسفد. وفي الاذكياء لابن الجوزي ان مزينة است ابا حسان الانصاري، وقالوا لا ناخذ فداءه الا تيسا، فغضب قومه، وقالوا: لا نفعل هذا فارسل اليهم: اعطوهم ما طلبوا فلما جاءوا بالتيس، قال اعطوهم اخاهم وخذوا اخاكم فسموا مزينة التيس، وصار لهم لقبا وعيبا.
# الخواص: جميع بدنه منتن كالابط، ولحيته تشد علي صاحب حمي الربع، وعلي من به صداع فيزولان. وطحاله يقطعه صاحب الطحال بيده، ويعلقه في بيت هو فيه، فاذا جف الطحال زال الم المطحول. ورطوبة كبده حال شقها تقطر في الاذن الوجيعة يزول وجعها. وكعبه اذا سحق وشرب هيج الباه وبوله يغلي حتي يغلظ ويخلط بمثله سكرا ويطلي به الجرب في الحمام فانه يذهب. وبعره اذا وضع تحت راس صبي يبكي كثيرا يزول عنه. وسياتي له منافع اخري في خواص المعز والله اعلم.
# باب الثاء المثلثة
# الثاغية: النعجة قالوا: ما له ثاغية ولا راغية، اي لا نعجة ولا ناقة اي ما له شء ومثله ما له دقيقة ولا جليلة فالدقيقة الشاة والجليلة الناقة.
# الثرملة: بالضم انثي الثعالب وسياتي ان شاء الله تعالي ما في الثعلب في هذا الباب.
# الثعبان: الكبير من الحيات ذكرا كان او انثي. والجمع الثعابين والثعبة ضرب من الوزغ وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الواو. وقال الجاحظ، في كتاب الامصار: وتفاضل البلدان والثعابين بمصر وليست هي في بلد غيرها، واليها حول الله عصا موسي صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي: " فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين " يعني انه حولها ثعبانا عظيما ومما يتعلق بخبر الثعبان: ان عبد الله بن جدعان ، كان في ابتداء امره صعلوكا ترب اليدين، وكان مع ذلك شريرا فاتكا لا يزال يجني الجنايات، فيعقل عنه ابوه وقومه حتي ابغضته عشيرته، ونفاه ابوه وحلف لا يءويه ابدا. فخرج في شعاب مكة حاءرا ثاءرا، يتمني الموت ان ينزل به، فراي شقا في جبل، فظن ان فيه حية فتعرض للشق يريد ان يكون فيه ما يقتله فيستريح، فلم ير شيءا فدخل فيه فاذا فيه ثعبان عظيم له عينان تقدان كالسراجين، فحمل عليه الثعبان. فافرج له فانساب عنه مستديرا بدارة عند بيت ثم خطا خطوة اخري، فصفر به الثعبان، فاقبل اليه كالسهم فافرج له فانساب عنه، فوقف ينظر اليه يفكر في امره، فوقع في نفسه انه مصنوع فامسكه بيديه فاذا هو مصنوع من ذهب، وعيناه ياقوتتان فكسره واخذ عينيه ودخل البيت، فاذا جثث طوال علي سرر لم ير مثلهم طولا وعظما، وعند رءوسهم لوح من فضة فيه تاريخهم، واذا هم رجال من ملوك جرهم، واخرهم موتا الحارث بن مضاض صاحب العذبة الطويلة، واذا عليهم ثياب من وشي لا يمس منها شء الا انتثر كالهباء من طول الزمان مكتوب في اللوح عظات. قال ابن هشام: كان اللوح من رخام وكان فيه انا نفيلة بن عبد المدان بن خشرم بن عبديا ليل بن جرهم بن قحطان ابن نبي الله هود عليه السلام عشت من العمر خمسماءة عام وقطعت غور الارض ظاهرها وباطنها في طلب الثروة والمجد والملك فلم يكن ذلك ينجيني من الموت وتحته مكتوب:
# قد قطعت البلاد في طلب الثر ... وة والمجد قالص الاثواب PageV01P165 وسريت البلاد قفر القفر ... بقناة وقوة واكتساب
# فاصاب الردي بنات فءادي ... بسهام من المنايا صياب
# فانقضت مدتي واقصر جهلي ... واستراحت عواذلي من عتابي
# ودفعت السفاه بالحلم لما ... نزل الشيب في محل الشباب
# صاح هل ريت او سمعت براع ... رد في الضرع ما قري في الحلاب
# واذا في وسط البيت كوم عظيم من الياقوت واللءلء والذهب والفضة والزبرجد فاخذ منه ما اخذ، ثم علم علي الشق بعلامة. واغلق بابه بالحجارة، وارسل الي ابيه بالمال الذي خرج به منه يسترضيه ويستعطفه، ووصل عشيرته كلهم فسادهم وجعل ينفق من ذلك الكنز، ويطعم الناس ويفعل المعروف وكانت جفنته، ياكل منها الراكب علي البعير وسقط فيها صبي فغرق ومات وفي غريب الحديث لابن قتيبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " كنت استظل بظل جفنة عبد الله بن جدعان صكة عمي " . يعني في الهاجرة. وسميت الهاجرة صكة عمي لخبر ذكره ابو حنيفة في الانوار، وهو ان عميا رجل من عدوان، وقيل: من اياد وكان فقيه العرب في الجاهلية فقدم في قومه، معتمرا او حاجا، فلما كان علي مرحلتين من مكة، قال لقومه، وهم لا وسط الظهيرة: من اتي مكة غدا في مثل هذا الوقت كان له اجر عمرتين! فصكوا الابل صكة شديدة حتي اتوا مكة من الغداة. وعمي تصير اعمي علي الترخيم فسميت الظهيرة صكة عمي. وعبد الله بن جدعان تيمي يكني ابا زهير، وهو ابن عم عاءشة رضي الله تعالي عنها. ولذلك قالت: يا رسول الله ان ابن جدعان كان يطعم العطام ويقري الضيف ويفعل المعروف فهل ينفعه ذلك يوم القيامة؟ قال صلي الله عليه وسلم: الا انه لم يقل يوما رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين " . كذا قاله السهيلي في الروض الانف. وفي كتاب ري العاطش وانس الواحش، لاحمد بن عمار ان ابن جدعان ممن حرم الخمر في الجاهلية، بعد ان كان بها مغري، وذلك انه سكر ليلة فصار يمد يديه ويقبض علي ضوء القمر لياخذه فضحك منه جلساءه، فاخبر بذلك حين صحا. فحلف ان لا يشربها ابدا. فلما كبر وهرم، اراد بنو تيم ان يمنعون من تبذير ماله، ولاموه في العطاء، فكان يدعو الرجل، فاذا دنا منه، لطمه لطمة خفيفة، ثم يقول له: قم فانشد لطمتك واطلب ديتها، فاذا فعل ذلك اعطته بنو تيم من مال ابن جدعان. ولقد اجاد ابو الفتح علي بن محمد البستي، صاحب النظم والنثر، في هذه القصيدة، وهي قصيدة طويلة طنانة تشتمل علي مواعظ وحكم فلنات بها بتمامها وبما ذيل عليها اهل الفضل. ويقال: انها لامير المءمنين الراضي بالله وهي هذه: زيادة المرء في دنياه نقصان وربحه غير محض الخير خسران
# وكل وجدان حظ لا ثبات له ... فان معناه في التحقيق فقدان
# يا عامرا لخراب الدهر مجتهدا ... بالله هل لخراب العمر عمران
# ويا حريصا علي الاموال يجمعها ... انسيت ان سرور المال احزان
# زع الفءاد عن الدنيا وزخرفها ... فصفوها كدر والوصل هجران
# واوع سمعك امثالا افصلها ... كما يفصل ياقوت ومرجان
# احسن الي الناس تستعبد قلوبهم ... فطالما استعبد الانسان، احسان
# وكن علي الدهر معوانا لذي امل ... يرجو نداك فان الحر معوان
# من جاد بالمال مال الناس قاطبة ... اليه والمال للانسان فتان
# من كان للخير مناعا فليس له ... عند الحقيقة اخوان واخدان
# لاتخدشن بمطل وجه عارفة ... فالبر يخدشه مطل وليان
# يا خادم الجسم كم تسعي لخدمته ... اتطلب الربح مما فيه خسران
# اقبل علي النفس فاستكمل فضاءلها ... فانت بالنفس لا بالجسم انسان
# من يتق الله يحمد في عواقبه ... ويكفه شر من عزوا ومن هانوا
# حسب الفتي عقله خلا يعاشره ... اذا تحاماه اخوان وخلان
# لا تستشر غير ندب حازم فطن ... قد استوي منه اسرار واعلان
# فللتدابير فرسان اذا ركضوا ... ابروا كما للحرب فرسان PageV01P166 وللامور مواقيتت مقدرة ... وكل امر له حد وميزان
# من رافق الرفق في كل الامور فلم ... يندم عليه ولم يذممه انسان
# ولا تكن عجلا في الامر تطلبه ... فليس يحمد قبل النضج بحران
# وذو القناعة راض في معيشته ... وصاحب الحرص ان اثري فغضبان
# كفي من العيش مما قد سد من رمق ... ففيه للحران حققت غنيان
# هما رضيعا لبان حكمة وتقي ... وساكنا وطن مال وطغيان
# من مد طرفا بفرط الجهل نحو هوي ... اغضي عن الحق يوما وهو خزيان
# من استشار صروف الدهر قام له ... علي حقيقة طبع الدهر برهان
# من عاشر الناس لاقي منهم نصبا ... لان طبعهم بغي وعدوان
# ومن يفتش علي الاخوان مجتهدا فجل اخوان هذا الدهر خوان
# من يزرع الشر يحصد في عواقبه ... ندامة ولحصد الزرع ابان
# من استنام الي الاشرار نام وفي ... قميصه منهم صل وثعبان
# من سالم الناس يسلم من غواءلهم ... وعاش وهو قرير العين جذلان
# من كان للعقل سلطان عليه غدا ... وما علي نفسه للحرص سلطان
# وان اساء مسء فليكن لك في ... عروض زلته صفح وغفران
# اذا نبا بكريم موطن فله ... رواءه في بسيط الارض اوطان
# لا تحسبن سرورا داءما ابدا ... من سره زمن ساءته ازمان
# يا ظالما فرحا بالعز ساعده ... ان كنت في سنة فالدهر يقظان
# يا ايها العالم المرضي سيرته ... ابشر فانت بغير الماء ريان
# ويا اخا الجهل لو اصبحت في لجج ... فانت ما بينها لا شك ظمان
# دع التكاسل في الخيرات تطلبها ... فليس يسعد بالخيرات كسلان
# صن حر وجهك لا تهتك غلالته ... شكل حر لحر الوجه صوان
# لا تحسب الناس طبعا واحدا فلهم ... غراءز لست تحصيها والوان
# ما كل ماء كصداء لوارده ... نعم ولا كل نبت فهو سعدان
# من استعان بغير الله في طلب ... فان ناصره عجز وخذلان
# واشدد يديك بحبل الله معتصما ... فانه الركن ان خانتك اركان
# لا ظل للمرء يغني عن تقي ورضا ... وان اظلته اوراق وافنان
# سحبان من غير مال باقل حصر ... وباقل في ثراء المال سحبان
# والناس اخوان من والته دولته ... وهم عليه اذا عادته اعوان
# يا رافلا في الشباب الرحب منتشيا ... من كاسه هل اصاب الرشد نشوان
# لا تغترر بشباب ناعم خضل ... فكم تقدم قبل الشيب شبان
# ويا اخا الشيب لو ناصحت نفسك لم ... يكن لمثلك في الاسراف امعان
# هب الشبيبة تبدي عذر صاحبها ... ما بال شيبك يستهويه شيطان
# كل الذنوب فان الله يغفرها ... ان شيع المرء اخلاص وايمان
# وكل كسر فان الله يجبره ... وما لكسر قناة الدين جبران
# احسن اذا كان امكان ومقدرة ... فلا يدوم علي الانسان امكان
# فالروض يزدان بالانوار فاغمة ... والحر بالعدل والاحسان يزدان
# خذها سراءر امثال مهذبة ... فيها لمن يبتغي التبيان تبيان
# ما ضر حسابها والطبع صاءغها ... ان لم يصغها قريع الشعر حسان
# ومن هنا ذيل من ذيل عليها فقال:
# وكن لسنة خير الخلق متبعا ... فانها لنجاة العبد عنوان
# فهو الذي شملت للخلق انعمه ... وعمهم منه في الدارين احسان
# جبينه قمر قد زانه خفر ... وثغره درر غر ومرجان
# والبدر يخجل من انوار طلعته ... والشمس من حسنه الوضاح تزدان PageV01P167 به توسلنا في محو زلتنا ... لربنا انه ذو الجود منان
# ومذ اتي ابصرت عمي القلوب به ... سبل الهدي ووعت للحق اذان
# يا رب صل عليه ما همي مطر ... فاينعت منه اوراق واغصان
# وابعث اليه سلاما زاكيا عطرا ... والال والصحب لا تفنيه ازمان
# ومن نثرة، يعني ابا القاسم البستي: من اصلح فاسده، ارغم حاسده. ومن اطاع غضبه، اضاع ادبه عادات السادات سادات العادات. من سعادة جدك، وقوفك عند حدك. الرشوة رشاء الحاجات. اجهل الناس من كان للاخوان مذلا، وعلي السلطان مدلا. الفهم شعاع العقل. المنية تضحك من الامنية. حد العفاف الرضا بالكفاف.
# توفي البستي رحمه الله سنة اربعماءة.
# ثعالة: كنخالة وزبالة وفضالة ثلاثة اخوة يشبه بعضهم بعضا: اسم للثعلب وهو معرفة وارض مثعلة بالفتح، اي كثيرة الثعالب كما قالوا: معقرة للارض من الكثيرة العقارب.
# الامثال: قالوا : " اروغ من ثعالة " . قال الشاعر:
# فاحتلت حين صرمتني ... والمرء يعجز لا محاله
# والدهر يلعب بالفتي ... والدهر اروغ من ثعاله
# والمرء يكسب ماله ... والشيخ يورثه الفساله
# والعبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه المقاله
# وقالوا: " اعطش من ثعالة " . واختلفوا في تفسيره، فزعم محمد بن حبيب انه الثعلب، وخالفه ابن الاعرابي فزعم ان ثعالة رجل من بني مجاشع شرب بول رفيق له في مفازة فمات عطشا. الثعبة: ضرب من الوزغ قاله الجوهري.
# الثعلب: معروف، والانثي ثعلبة، والجمع ثعالب واثعل. روي ابن قانع في معجمه عن وابصة بن معبد، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " شر السباع هذه الاثعل " . يعني الثعالب، وكنية الثعلب ابو الحصين وابو النجم وابو نوفل وابو الوثاب وابو الحنبص. والانثي ام عويل والذكر ثعلبان. وانشد الكساءي عليه:
# ارب يبول الثعلبان براسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب
# هكذا انشده جماعة، وهو وهم. فقد رواه ابو حاتم الرازي: الثعلبان، بالفتح علي انه تثنية ثعلب، وذكر ان بني ثعلب كان لهم صنم يعبدونه، فبينما هم ذات يوم اذ اقبل ثعلبان يشتدان فرفع كل منهما رجله وبال علي الصنم، وكان للصنم سادن يقال غاوي بن ظالم. فقال البيت المتقدم، ثم كسر الصنم، واتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : " ما اسمك قال: غاوي بن ظالم. قال: لا، بل انت راشد بن عبد ربه " . وفي نهاية الغريب انه كان لرجل صنم، وكان ياتي بالخبز والزبد، فيضعه عند راسه، ويقول له: اطعم فجاء ثعلبان فاكل الخبز والزبد، ثم عصل علي راس الصنم، اي بال. والثعلبان ذكر الثعالب. وفي كتاب الهروي: فجاء ثعلبان فاكلا الخبز والزبد،. اراد تثنية ثعلب. قال الحافظ بن ناصر: اخطا الهروي في تفسيره، وصحف في روايته. وانما الحديث فجاء ثعلبان، وهو الذكر من الثعالب، اسم له معروف لا مثني، فاكل الخبز والزبد ثم عصل، بالعين والصاد، علي راس الصنم. فقام الرجل فضرب الصنم فكسره ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك وقال فيه شعرا وهو:
# لقد خاب قوم املوك لشدة ... ارادوا نزالا ان تكون تحارب
# فلا انت تغني عن امور تواترت ... ولا انت دفاع اذا حل ناءب
# ارب يبول الثعلبان براسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب PageV01P168 والحديث مذكور في معجم البغوي وابن شاهين وغيرهما. والرجل المذكور راشد بن عبد ربه. وحديثه مشروح في كتاب دلاءل النبوة لابي نعيم الاصفهاني. واهل اللغة يستشهدون بهذا البيت في اسماء الحيوان والفرق في ذلك بين الذكر والانثي كما قالوا لافعوان ذكر الافاعي والعقربان ذكر العقارب والثعلب سبع جبان مستضعف ذو مكر وخديعة، لكنه لفرط الخبث والخديعة، يجري مع كبار السباع. ومن حيلته في طلب الرزق انه يتماوت وينفخ بطنه، ويرفع قواءمه حتي يظن انه مات، فاذا قرب منه حيوان وثب عليه وصاده. وحيلته هذه لا تتم علي كلب الصيد. قيل للثعلب: ما لك تعدو اكثر من الكلب؟ فقال: لاني اعدو ولنفسي والكلب يعدو لغيره. قال الجاحظ: ومن اشد سلاح الثعلب عندهم الروغان والتماوت وسلاحه سلحه، فان سلاحه انتن والزج واكثر من سلاح الحباري. قالت العرب:
# ادهي وانتن من سلاح الثعلب.
# والجاحظ اسمه عمرو بن بحر الكناني الليثي وقيل له الجاحظ، لان عينيه كانتا جاحظتين، ويقال له الحدقي ايضا، لذلك اصابه الفالج في اخر عمره، فكان يطلي نصفه بالصندل والكافور لشدة حرارته، والنصف الاخر لو قرض بالمقاريض لما احس به من خمره وشدة برده. وكان يقول: انا من جانبي الايمن مفلوج، فلو قرض بالمقاريض ما علمت. ومن جانبي الايسر منقرس، فلو مر به الذباب تالمت. وقال: اصطلحت علي جسدي الاضداد فان اكلت باردا اخذ برجلي، وان اكلت حارا اخذ براسي وكان ينشد:
# اترجو ان تكون وانت شيخ ... كما قد كنت ايام الشباب
# لقد كذبتك نفسك ليس ثوب ... دريس كالجديد من الثياب PageV01P169 وله التصانيف في كل فن وهو من رءوس المعتزلة، واليه تنسب الطاءفة الجاحظية من المعتزلة. ومن احسن تصانيفه كتاب الحيوان. توفي سنة خمس وخمسين وماءتين بالبصرة. قال: ومن العجب في قسمة الارزاق ان الذءب يصيد الثعلب فياكله، والثعلب يصيد القنفذ فياكله، والقنفذ يصيد الافعي فياكلها، والافعي تصيد العصفور فتاكله، والعصفور يصيد الجراد فياكله، والجراد يلتمس فراخ الزنابير فياكلها، والزنبور يصيد النحلة فياكلها، والنحلة تصيد الذبابة فتاكلها، والذبابة تصيد البعوضة فتاكلها. روي صاحب الغيلانيات، في الجزء الاول، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: جاء رجل الي ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه فقال: رايت كاني اجري مع الثعلب احسن جري. فقال: اجريت ما لا يجري، انت رجل يا لسانك كذب فاتق الله عز وجل! ومن شان الثعلب، اذا دخل برج حمام، وكان شبعان، قتلها ورمي بها لعلمه انه اذا جاع عاد اليها واكلها. وهو من الحيوان الذي سلاحه سلاحه، وهو انتن من سلاح الحباري كما تقدم. فاذا تعرض للقنفذ ولقيه كالكرة وتحصن بشوكه سلح عليه فينبسط، فعندها يقبض علي مراق بطنه. ومن ظريف ما يحكي عنه، ان البراغيث، اذا كثرت في صوفه، تناول صوفة منه بفيه، ثم يدخل النهر قليلا قليلا، والبراغيث تصعد فرارا من الماء حتي تجتمع في الصوفة التي في فيه، فيلقيها في الماء ثم يهرب. والذءب يطلب اولاد الثعلب فاذا ولد له ولد، وضع اوراق العنصل علي باب وجاره، ليهرب الذءب منها. وفروه افضل الفراء ومنه: الابيض والاسود والخلنجي وقال القزويني لا عجاءب المخلوقات: انه اهدي الي نوح بن منصور الساماني ثعلب له جناحان من ريش اذا قرب الانسان منه نشرهما، واذا بعد عنه الصقهما بجانبيه. ثم قال: وكانت الثعالب تطير في الزمن الاول. وفي اخر كتاب الاذكياء لابي الفرج بن الجوزي عن المعافي بن زكريا قال زعموا ان اسدا وثعلبا وذءبا اصطحبوا، فخرجوا يتصيدون فصادوا حمارا وظبيا وارنبا، فقال الاسد للذءب: اقسم بيننا صيدنا، فقال: الامر ابين من ذلك الحمار لك، والارنب لابي معاوية يعني الثعلب، والظبي لي. فخبطه الاسد فاطاح راسه. ثم اقبل علي الثعلب، وقال: قاتله الله ما اجهله بالقسمة! هات انت يا ابا معاوية. فقال الثعلب: يا ابا الحارث، الامر اوضح من ذلك الحمار لغداءك، والظبي لعشاءك، والارنب فيما بين ذلك. فقال له الاسد: قاتلك الله ما اقضاك! من علمك هذه الاقضية. قال: راس الذءب الطاءح عن جثته، وفي رواية عن الشعبي فقال له الاسد: قاتلك الله ما ابصرك بالقضاء والقسمة؟ من اين تعلمت هذا؟ قال: مما رايت من امر الذءب. ومما يروي من حيل الثعلب ما ذكره الشافعي قال: كنا في سفر في ارض اليمن، فوضعنا سفرتنا لنتعشي، وحضرت صلاة المغرب، فقمنا نصلي ثم نتعشي، فتركنا السفرة كما هي، وقمنا الي الصلاة، وكان فيها دجاجتان، فجاء الثعلب فاخذ احدي الدجاجتين فلما قضينا الصلاة، اسفنا عليها، وقلنا حرمنا طعامنا فبينما نحن كذلك، اذ جاء الثعلب وفي فمه شء كانه الدجاجة فوضعه، فبادرنا اليه لناخذه ونحن نحسبه الدجاجة. قد ردها، فلما قمنا جاء الي الاخري واخذها من السفرة واصبنا الذي قمنا اليه لناخذه فاذا هو ليف قد هياه مثل الدجاجة. ومما وقع من فطنة البهاءم مما يقارب هذا ما يحكي عن القاسم بن ابي طالب التنوخي الانباري قال: كنت ماضيا الي انبار في رفقة فيها بازدارية السلطان قد خرجوا يروضونها فاطلقوا بازيا علي دراج، فطار الدراج الي غيضة فدخل فيها، والقي نفسه بين شوك كان فيها، فاخذ من ذلك الشوك اصلين كبيرين في رجليه، ونام علي قفاه ورفع رجليه، فاستتر بذلك من الباز، فلما قرب منه البازداري طار فصاده البازي. فقالوا: ما راينا قط دراجا احذق من هذا! وقد اورد هذه الحكاية القاضي ابو علي الحسن بن علي التنوخي ايضا في كتاب اخبار المذاكرة ونشوان المحاضرة بالفاظ مخالفة لما سيق هنا فقال وحدثني ابو القاسم بن ابي طالب التنوخي الانباري قال: كنت ماضيا الي الانبار مع رفقة بازدارية للسلطان، فاطلقوا بازيا علي دراج لاح لهم، فطار الدراج ولحقه الباز فاخذوا يهللون ويكبرون ويعجبون، فلحقتهم وسالتهم فاذا بالدراج قد دخل غيضة فالقي نفسه بين شوك كان فيها، واخذ من ذلك الشوك اصلين كبيرين بين رجليه، ونام علي قفاه وشال رجليه PageV01P170 وفيهما الشوك، ليختفي به عن الباز، والباز قد طلبه طويلا فلم يره، وقد خفي عليه امره بذلك الشوك الذي شاله في رجليه حتي ستر به نفسه، الي ان جاء البازدارية فراوا الدراج فقصدوه، وقربوا منه فطار، واحس به الباز فاصطاده، فسمعتهم يقولون: ما راينا قط دراجا امكر من هذا، ولا احذق منه بالتوقي ولا سمعنا بمثل هذا واسرفوا في التعجب منه. وهذه اخبار تقارب ما تقدم في فطنة الطير وذكاءه وقال القاضي ابو علي التنوخي حدثني ابو الفتح البصروي قال: حدثني بعض اهل الموصل ممن كان مغري بالصيد، وطلب الجوارح، ان صيادا من اهل ارمينية وتلك النواحي حدثه قال: خرجت الي الصحراء يوما، فنصبت شبكتي وجعلت فيها طاءرا مستانسا، ودخلت في كوخ تحت الارض يسترني، وجعلت انظر الي الشبكة حتي اذا وقع فيها شء من البزاة او الصقورة او الشواهين او غير ذلك من الجوارح، اخذته فلما كان قريبا من الظهر، واذا بزمجة لطيفة قد طارت علي الشبكة، فلما راتها نفرت وترجلت قريبا منها، فجلست علي الارض ساعة، فاذا بعقاب جاءر فلما راها ترجل معها وجلسا جميعا، واذا بطاءر يطير في الجو فنهضت الزمجة قبل العقاب وطارت خلف الطاءر، فلم تزايله الي ان صادته وجاءت به فنسرته وصار لحما، واقبلت تاكل فجاء العقاب وكل معها، فلما فني اللحم زاف العقاب عليها فضربت وجهه بجناحها، فزاف ثانية فضربته اشد من الاولي، فزاف الثالثة فضربته اشد من ذلك، ولم تزل تضربه بمنسرها الي ان قتلته وطارت، فتعجبت من نفورها من الشبكة وقلت هي كرزة ويجوز ان تعرف الشبكة بالعادة، ومما سوي ذلك من مناهضتها للطاءر قبل العقاب حتي صادته. ثم انها منعت العقاب من سفادها وانها اطعمته من صيدها ثم لم ترض بذلك حتي قتلته لما الح عليها، وطمعت في ان اصيدها لاصيد بها ما لا قيمة له فبت ليلتي في ذلك الكوخ، فلما كان من الغد فاذا هي قد ترجلت قريبا من الشبكة في مثل ذلك الوقت فنزل اليها عقاب فجلس معها وعن لهما صيد فجرت صورتها مع العقاب الثاني كما جرت مع العقاب الاول سواء بلا اختلاف البتة. وطارت فزاد تعجبي وحرصي عليها. وبت ليلتي الثانية في الكوخ، فلما كان في اليوم الثالث فاذا بها قد ترجلت علي الصورة والرسم واذا بعد ساعة بعقاب لطيف وحشي الريش، قد ترجل فما مضت ساعة حتي عن لهما صيد، فهمت الزمجة بالنهوض فضربها العقاب بجناحه ضربة كاد يقتلها ونهض مسرعا الي الطيران حتي اصطاد الطاءر وجاء به فنسره وطرحه بين يديها، ولم يذق منه شيءا حتي اكلت الزمجة واستوفت، ثم اكل هو بعدها لحم الطاءر الباقي وفني. فزاف عليها فزافت له، ولم تمنعه فزاف الثانية فركبها فمكنته حتي سفدها ثم طارا معا.هما الشوك، ليختفي به عن الباز، والباز قد طلبه طويلا فلم يره، وقد خفي عليه امره بذلك الشوك الذي شاله في رجليه حتي ستر به نفسه، الي ان جاء البازدارية فراوا الدراج فقصدوه، وقربوا منه فطار، واحس به الباز فاصطاده، فسمعتهم يقولون: ما راينا قط دراجا امكر من هذا، ولا احذق منه بالتوقي ولا سمعنا بمثل هذا واسرفوا في التعجب منه. وهذه اخبار تقارب ما تقدم في فطنة الطير وذكاءه وقال القاضي ابو علي التنوخي حدثني ابو الفتح البصروي قال: حدثني بعض اهل الموصل ممن كان مغري بالصيد، وطلب الجوارح، ان صيادا من اهل ارمينية وتلك النواحي حدثه قال: خرجت الي الصحراء يوما، فنصبت شبكتي وجعلت فيها طاءرا مستانسا، ودخلت في كوخ تحت الارض يسترني، وجعلت انظر الي الشبكة حتي اذا وقع فيها شء من البزاة او الصقورة او الشواهين او غير ذلك من الجوارح، اخذته فلما كان قريبا من الظهر، واذا بزمجة لطيفة قد طارت علي الشبكة، فلما راتها نفرت وترجلت قريبا منها، فجلست علي الارض ساعة، فاذا بعقاب جاءر فلما راها ترجل معها وجلسا جميعا، واذا بطاءر يطير في الجو فنهضت الزمجة قبل العقاب وطارت خلف الطاءر، فلم تزايله الي ان صادته وجاءت به فنسرته وصار لحما، واقبلت تاكل فجاء العقاب وكل معها، فلما فني اللحم زاف العقاب عليها فضربت وجهه بجناحها، فزاف ثانية فضربته اشد من الاولي، فزاف الثالثة فضربته اشد من ذلك، ولم تزل تضربه بمنسرها الي ان قتلته وطارت، فتعجبت من نفورها من الشبكة وقلت هي كرزة ويجوز ان تعرف الشبكة بالعادة، ومما سوي ذلك من مناهضتها للطاءر قبل العقاب حتي صادته. ثم انها منعت العقاب من سفادها وانها اطعمته من صيدها ثم لم ترض بذلك حتي قتلته لما الح عليها، وطمعت في ان اصيدها لاصيد بها ما لا قيمة له فبت ليلتي في ذلك الكوخ، فلما كان من الغد فاذا هي قد ترجلت قريبا من الشبكة في مثل ذلك الوقت فنزل اليها عقاب فجلس معها وعن لهما صيد فجرت صورتها مع العقاب الثاني كما جرت مع العقاب الاول سواء بلا اختلاف البتة. وطارت فزاد تعجبي وحرصي عليها. وبت ليلتي الثانية في الكوخ، فلما كان في اليوم الثالث فاذا بها قد ترجلت علي الصورة والرسم واذا بعد ساعة بعقاب لطيف وحشي الريش، قد ترجل فما مضت ساعة حتي عن لهما صيد، فهمت الزمجة بالنهوض فضربها العقاب بجناحه ضربة كاد يقتلها ونهض مسرعا الي الطيران حتي اصطاد الطاءر وجاء به فنسره وطرحه بين يديها، ولم يذق منه شيءا حتي اكلت الزمجة واستوفت، ثم اكل هو بعدها لحم الطاءر الباقي وفني. فزاف عليها فزافت له، ولم تمنعه فزاف الثانية فركبها فمكنته حتي سفدها ثم طارا معا. PageV01P171 وحكي: القاضي ابو علي التنوخي ايضا قال: حدثني فارس بن مشغف احد الجند القدماء المولدين وقد صار بوابا لابي محمد يحمي بن محمد بن سليمان بن فهد قال: كنت اصحب قاءدا من قواد السلطان يعرف بابي اسحاق بن ابي مسعود الازدي، وكانت اليه امارة المداءن اسبانين والمدينة العتيقة، وكانت اذ ذاك عامرة اهلة والسلاطين ينزلون بها، وكنت مقيما فيها معه، وكان لهجا بالصيد، فخرج ذات يوم وانا معه، الي المدينة المعروفة بالرومية، المقابلة للمدينة العتيقة، وهي اذ ذاك خراب، ومعه صقارته والة صيده وجنده حتي مل وسلك الطريق راجعا، وكان معه صقر له فاره وقد شبع مما اطعمه من صيده، فمسح الصقار صدره وحمله علي يده وهو يسير اذ اضطرب الصقر اضطرابا شديدا فقال له ابن ابي مسعود: قد شاهد الصقر طريدة، وهذا الاضطراب لاجلها فارسله، فقال: يا سيدي هو صقر شره واضطرابه ليس لهذا، وقد شبع ولا امن ان ارسله علي طريدة وهو شبعان فيتيه. فزاد اضطراب الصقر فقال: ارسله وليس عليك منه شء فارسله فطار وتراكضنا خلفه حتي جاء الي اجمة صغيرة تستره، ونحن نراه فرفرف عليها واذا بشء قد صعد منها مثل النشاب في مقدار زج النشابة فقط فحاص عنه الصقر ثم انحط في الاجمة فدخلنا خلفه فاذا هو قد ترجل علي حباري واصطادها، واذا هو طلع علي يد الصقار. ومن عادة الحباري ان تفرق علي الجارح الذي يصيدها لتجرح جناحه وتعقره بفرقها لحماه وحدته وينسلخ جلده والصقر عارف بذلك، فاحتال عليها الصقر فرفرف عليها كانه يريد صيدها، ففرقت الحباري الي فوق حتي صعدت فرقتها فلما اخطات الصقر انحط عليها في الحال فاصطادها، وكان الصقارون، ومن حضر من الجند والمتصيدين المدنيين يعجبون من ذلك، ويعدونه من غراءب ما شاهدوه من افعال الجوارح. وذكر القاضي التنوخي عن فارس هذا قال: كنت مع هارن بن غريب الحبال، من جملة عسكره ورجاله، ونحن قيام بين يدي حلوان، والجند ساءرون وهو يتصيد في طريقه، اذ عن له غزال فارسل عليه صقرا كان بحضرته، ولم يكن الكلابون بالقرب منه، فيرسلون معه كلبا لان العادة ان الصقر لا يصيد غزالا الا اذا كان معه كلب، وذلك ان الصقر يطير فيقع علي راسه فيعقره ويضرب بجناحيه بين عينيه، فيمنعه من شدة العدو فيلحقه الكلب فيصيده. هكذا جرت العادة في صيد الغزلان بالصقور، الا ان ابن الحبال، لما لاح له الغزال، اطلق الصقر لءلا يفوته الغزال، وغرر به لحوق الكلاب في الحال، وقد راي ان يشغله الصقر عن العدو، فتلحقه خيلنا ورماحنا فطار الصقر، وتراكضنا خلفه، وانا ممن ركض، وجري الغزال فوافي الي منحدر في الصحراء، فانحدر فيه، فلما حصل منحدرا سقط الصقر علي خده وعنقه، فانثب مخلبيه فيهما وحمله الغزال. فراينا الصقر قد سدل احد مخلبيه حتي انه يخط في الارض، حتي اذا وصل الي وضع من الصحراء فيه شوك فعلق باصل شوك عظيم، ثم جذب عنق الغزال بالمخلب الاخر الذي كان امسكه به في خده واصل عنقه. واذا به قد دق عنقه وصرعه، فلحقناه وذكيناه ووقعت البشارة فقال ابن الحبال ومن معه: ما راينا قط صقرا افره من هذا وخلع علي الصقار خلعة حسنة.
# وحكي: القاضي ابو علي التنوخي، قال: اخبرني ابو القاسم البصري قال: اخبرني بعض الجمدارية من الجند انه كان مع قاءد من قوادهم في الصيد ومعه عقاب يتصيد به وقد اصطاد واستكفي، اذ اضطرب العقاب، علي يد العقاب اضطرابا شديدا فخاف علي نفسه، لان العقاب با اتلف عقابه، اذا منعه من ارادته وليس يجري مجري غيره من الجوارح فارسله العقاب فطار، وطرد وراءه فاذا به قد سقط علي شبح ضعيف، كان يجر شوكا، وهو يمشي علي اربعة فنسره ودق عنقه واتلفه، وولغ في دمه واكل من لحمه. واذا بالعقاب قد جاء الي القاءد فقال له: ما الخبر؟ فقال له: يا سيدي اصطاد العقاب شيخا وحشيا بريا، وكان يسمعنا نقول اصطد لنا وحشيا وسنورا بريا فقد ران شيخا بريا وحشيا مثله، ولم يفكر ان العقاب اتلف رجلا مسلما. فقال القاءد: ويحك ما تقول. وحرك فحركنا وراءه فوجدنا الشيخ فاغتم لذلك غما شديدا وعجبنا امر العقاب.
# وحكي: القاضي التنوخي في كتابه ايضا قال: حدثني ابو محمد يحيي بن محمد بن سليمان PageV01P172 ابن فهد قال: حدثني بعض المتصيدين. وقد تجارينا عجاءب ما يجري فيه، فقال: من احسن واظرف ما راينا منه ان بازيا كان لفلان، وسماه ارسله فاصطاد دراجا، وقبض عليه باحدي يديه، وترجل كما جرت به العادة وامسكه ينتظر البازداري فيذبحه ويطعمه منه، كما جرت العادة في مثل ذلك. وهو علي جانبه اذ ابصر دراجا اخر يطير، فطار والدراج الاول في احدي يديه حتي قبض علي الدراج الاخر فاصطاده وترجل، وقد امسكهما بيديه جميعا، فاجتمعنا وشاهدناه علي هذه الحالة، فاستظرفناه ثم اخذناهما من يديه. وذكر ابن الجوزي في اخر كتاب الاذكياء، والحافظ ابو نعيم في حلية الاولياء، عن الشعبي، انه قال: مرض الاسد فعاده جميع السباع ما خلا الثعلب، فنم عليه الذءب، فقال الاسد: اذا حضر فاعلمني. فلما حضر اعلمه فعاتبه في ذلك فقال: كنت في طلب الدواء لك. قال: فاي شء اصبت؟ قال: خرزة في ساق الذءب ينبغي ان تخرج! فضرب الاسد بمخالبه في ساق الذءب وانسل الثعلب. فمر به الذءب بعد ذلك، ودمه يسيل، فقال له الثعلب: يا صاحب الخف الاحمر اذا قعدت عند الملوك فانظر ماذا يخرج من راسك. قال الحافظ ابو نعيم: لم يقصد الشعبي من هذا سوي ضرب المثل وتعليم العقلاء وتنبيه الناس، وتاكيد الوصية في حفظ اللسان، وتهذيب الاخلاق والتادب بكل طريق. وفي مثل ذلك قيل:
# احفظ لسانك لا تقول فتبتلي ... ان البلاء موكل بالمنطق
# وروي الامام احمد، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، انه قال: انهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة عن ثلاثة نقرة كنقرة الديك، واقعاء كاقعاء الكلب، والتفات كالتفات الثعلب " . وقيل للشعبي: يقال: في المثل ان " شريحا ادهي من الثعلب واحيل " : فما هذا؟ فقال: خرج شريح ايام الطاعون الي النجف، فكان اذا قام يصلي يجء ثعلب، فيقف تجاهه ويحاكيه، ويخيل بين يديه، ويشغله عن صلاته، فلما طال ذلك عليه نزع قميصه فجعله علي قصبة، واخرج كميه وجعل قلنسوته عليها. فاقبل الثعلب فوقف بين يديه علي عادته فاتاه شريح من خلفه واخذه بغتة فلذلك يقال: " سريح ادهي من الثعلب واحيل " . ويقال: ضغا الثعلب والسنو يضغو ضغوا وضغاء، اي صاح وكذلك صوت كل ذليل مقهور. ويقال للامام العلامة ابي منصور عبد الملك بن محمد النيسابوري، راس المءلفين، وامام المصنفين صاحب التصانيف الفاءقة، والاداب الراءقة، كثمار القلوب، وفقه اللغة، ويتيمة الدهر في محاسن اهل العصر، وغير ذلك من التصانيف، الثعالبي منسوب الي خياطة جلود الثعالب لانه كان فراء، ويتيمة الدهر اكبر كتبه واحسنها، وفيها يقول ابو الفتح نصر الله بن قلاقس الاسكندراني:
# ابيات اشعار اليتيمة ... ابكار افكار قديمة
# ماتوا وعاشت بعدهم ... فلذاك سميت اليتيمة
# ومن شعر ابي منصور الثعالبي:
# يا سيدا بالمكرمات ارتدي ... وانتعل العيوق والفرقدا
# مالك لا تجري علي مقتضي ... مودة طال عليها المدي
# ان غبت لم اطلب وهذا سليم ... ان بن داود نبي الهدي
# تفقد الطير علي شغله ... فقال ما لي لا اري الهدهدا
# وله في غلام مسافر:
# فديت مسافرا ركب الفيافي ... فاثر في محاسنه السفار
# فمسك ورد خديه السواقي ... وغبر مسك صدغيه الغبار
# توفي سنة تسع وعشرين وقيل سنة ثلاثين واربعماءة.
# الحكم: نص امامنا الشافعي رحمه الله، علي حل اكله. وقال ابن الصلاح: ليس في حله حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي تحريمه حديثان في اسنادهما ضعف واعتمد الشافعي في ذلك علي عادة العرب في اكله فيندرج في عموم قوله تعالي: " قل احل لكم الطيبات " وبحله قال طاوس وعطاء وغيره ونقل في فواءد رحلته عن ابي سعيد الدارمي، الامام في الحديث والفقه تلميذ البويطي رحمه الله ان الثعلب حرام. وكره ابو حنيفة ومالك اكله واكثر الروايات عن احمد تحريما لانه سبع.
# الامثال: قالوا " اروغ من ثعلب " . قال الشاعر:
# كل خليل كنت خاللته ... لا ترك الله له واضحه
# كلهم اروغ من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحة
# وفي المجالسة للدينوري، ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، قال: وهو علي المنبر: PageV01P173 ان الذين قالوا ربنا اللة ثم استقاموا ولم يروغوا روغان الثعالب. وفي رواية الثعلب وفي شعب البيهقي وامثال العسكري عن الحسن بن سمرة رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " مثل الذي يفر من الموت كالثعلب تطلبه الارض بدين فجعل يسعي حتي اذا اعيا وانبهر دخل حجره فقالت له الارض: يا ثعلب ديني ديني، فخرج فلم يزل كذلك حتي انقطعت عنقه فمات " . وقالوا: " اذل ممن بالت عليه الثعالب " . يضرب لمن يستذل كما تقدم. " وادهي من ثعلب " . " واعطش من ثعالة " . قال حميد بن ثور:
# الم تر ما بيني وبين ابن عامر ... من الود قد بالت عليه الثعالب
# واصبح صافي الود بيني وبينه ... كان لم يكن والدهر فيه عجاءب
# الخواص: راسه اذا ترك في برج حمام هربت كلها. ونابه يشد علي الصبي الذي به ريح الصبيان يذهب عنه، ولا يفزع في نومه، وتحسن اخلاقه. ومرارته اذا نفخت في انف المصروع لا يصرع ابدا. ولحمه ينفع من اللقوة والجذام. وشحمه يذاب ويطلي به من به النقرس يزول وجعه في الحال. وخصيته تشد علي الصبي فتنبت اسنانه بغير الم. وفروه انفع شء للمرطوبين بخورا ولبسا. ودمه اذا طلي به راس صبي نبت شعره، وان كان اقرع. واذا استصحب ثمه انسان، لا تءثر فيه حيلة محتال. ورءته اذا سحقت وشربت، نفعت من الريح. وانيابه اذا علقت علي المصروع برء. وطحاله له اذا شد علي ذي الطحال الوجع ابراه. وقال هرمس: من امسك كليتي الثعلب بيده لم يخف الكلاب ولم تنبح عليه. واذنه اذا علقت علي الخنازير، التي في العنق ابراتها. وشحمه اذا اذيب وقطر في الاذن الوجعة سكن وجعها. وذكره ينفع من الصداع اذا علق علي الراس. ومرارته اذا طلي بها الذهب يصير لونه لون النحاس. وخصيته تنفع من الورم الكاءن عند الاذنين اذا دلك بها. وكبده اذا سقي منه وزن مثقال بشراب، من به وجع الطحال، ابراه من ساعته. وشحمه اذا طلي به اطراف اليدين والرجلين امنت مضرة البرد ودماغه اذا خلط بورس وطلي به الراس اذهب القرع والحزاز والبثور وسقوط الشعر. وقضيبه اذا علق علي الصبي الذي يبكي بالليل ويفزع يذهب ذلك عنه. وكذلك يفعل الناب. وشحمه تجتمع عليه البراغيث حيث كان. وخصيته اذا جففت، وسقي منها رجل وزن درهم زاد في الجماع والانعاظ. وزبله يسحق بدهن ورد ويطلي به الاحليل وقت الجماع يزيد فيه ما شاء. وفي كتاب الابدال: ان طلبت شحم الثعلب فلم تجده فبدله شحم الذءب.
# التعبير: الثعلب في المنام امراة فمن راي انه يلاعب ثعلبا فان له امراة يحبها وتحبه. وقيل الثعلب رجل ذو مكر وخديعة، فمن نازعه فانه ينازع غريما كذلك واكل لحمه يدل علي وجع يصيب الاكل من الرياح ويبرا وقيل انه عدو من قبل سلطان وقالت اليهود انه يدل علي الطبيب او المنجم. وقالت النصاري: من قبل ثعلبا فانه يصيب امراة غزيرة. وقيل: من قتل ثعلبا قتل ولد رجل شريف، ومن شرب لبن ثعلب شفي من مرض. وقيل: من نازع ثعلبا في نومه، خاصم بعض اهله او اصدقاءه. والله تعالي اعلم.
# الثفا: بالثاء المثلثة وبالفاء والالف في اخره: السنور البري وهو قريب من الثعلب علي شكل السنور الاهلي وسياتي في بابه ان شاء الله تعالي.
# الثقلان: الانس والجن، سميا بذلك لانهما ثقلا الارض وقيل: لشرفهما، وكل شريف يقال له ثقيل وقيل لانهما مثقلان بالذنوب.
# الثلج: فرخ العقاب قاله ابن سيده.
# الثني: الذي يلقي ثنيته ويكون ذلك في ذوات الظلف والحافر في السنة الثالثة وفي ذي الخف في السنة السادسة والجمع ثنيان وثنايا والانثي ثنية والجمع ثنيات. PageV01P174 الثور: الذكر من البقر. وكنيته ابو عجل. والانثي ثورة والجمع ثورة وثيران وثيرة. قال سيبويه: قلبوا الواو ياء حيث كانت بعد كسرة، قال: وليس هذا بمطرد. وقاك المبرد: انما قلبوا ثيرة ليفرقوا بينه وبين ثورة الاقط وبنوه علي فعلة ثم حركوه. وسمي الثور ثورا لانه يثير الارض، كما سميت البقرة بقرة لانها تبقرها، قال في الاحياء: نظر ابو الدرداء الي ثورين يحرثان في قرن فوقف احدهما يحك جسمه، فوقف له الاخر فبكي ابو الدرداء رضي الله عنه. وقال: هكذا الاخوان في الله عز وجل يعملان لله تعالي، فاذا وقف احدهما وافقه الاخر، وبالموافقة يتم الاخلاص. ومن لم يكن مخلصا في اخاءه فهو منافق. والاخلاص استواء الغيب والشهادة والقلب واللسان.
# فاءدة: قال وهب بن منبه: كانت الارض كالسفينة تذهب وتجء، فخلق الله تعالي ملكا في غاية العظم والقوة، وامره ان يدخل تحتها، ويجعلها علي منكبيه ففعل، واخرج يدا من المشرق ويدا من المغرب، وقبض علي اطراف الارض وامسكها. ثم لم يكن لقدميه قرار فخلق الله تعالي صخرة من ياقوتة حمراء في وسطها سبعة الاف ثقبه يخرج من كل ثقبة بحرلا يعلم عظمه الا الله عز وجل. ثم امر الصخرة فدخلت تحت قدمي الملك، ثم لم يكن للصخرة قرار، فخلق الله عز وجل ثورا عظيما له اربعة الاف عين، ومثلها اذان ومثلها انوف وافواه والسنة وقواءم، ما بين كل اثنتين منها مسيرة خمسماءة عام. وامر الله تعالي هذا الثور فدخل تحت الصخرة فحملها علي ظهره وقرنه. واسم هذا الثور كيوثا، ثم لم يكن للثور قرار. فخلق الله تعالي حوتا عظيما لا يقدر احد ان ينظر اليه لعظمه وبريق عينيه وكبرهما، حتي انه لو وضعت البحار كلها في احدي مناخره لكانت كخردلة في فلاة، فامر الله تعالي ذلك الحوت ان يكون قرارا لقواءم هذا الثور، واسم هذا الحوت يهموت. ثم جعل قراره الماء، وتحت الماء هواء، وتحت الهواء ماء، وتحت الماء ظلمات. ثم انقطع علم الخلاءق عما تحت الظلمات. هكذا نقله القاضي شهاب الدين بن فضل، في كتاب مسالك الابصار في ممالك الابصار في الجزء الثالث والعشرين منه.
# فاءدة اخري: روي مسلم في كتاب الظهار والنساءي في عشرة النساء، عن ثوبان: " ان اهل الجنة، حين يدخلونها، ينحر لهم ثور الجنة الذي كان ياكل من اطرافها، وياكلون من زيادة كبد الحوت " وروي هناد بن السري وابن اسحاق باسناد حسن: " ان الشهداء حين يدخلون الجنة يخرج عليهم حوت وثور من الجنة لغداءهم فيلعبان حتي اذا كثر عجبهم منهما طعن الثور الحوت بقرنه فبقره لهم كما يذبحون، ثم يروحان عليهم ايضا لعشاءهم فيلعبان فيضرب الحوت ثور بذنبه فيبقره كما يذبحون " . قال السهيلي: وفي هذا الحديث من باب التفكر والاعتبار، اذ الحوت لما كان عليه قرار هذه الارض وهو حيوان سابح استشعر اهل هذه الدار انهم في منزل قلعة وبوار، وليست بدار قرار. فاذا نحر لهم قبل ان يدخلوا الجنة فاكلوا من كبده كان في ذلك اشعار لهم بالراحة من دار الزوال وانهم قد صاروا الي دار القرار كما يذبح لهم الكبش الاملح علي الصراط، ليعلموا انه لا موت ولا فناء. واما الثور فهو الة الحرث واهل الدنيا لا يخلون من احد هذين الحرثين: حرث لدنياهم وحرث لاخراهم. ففي نحر الثور هنالك اشعار براحتهم من الكدين وترفيههم من نصب الحرثين.
# فاءدة اخري: روي البخاري في بلد الخلق عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الشمس والقمر يكوران يوم القيامة " . PageV01P175 انفرد به البخاري وقد رواه الحافظ ابو بكر البزار بابسط من هذا السياق فقال: حدثنا ابراهيم بن زياد البغدادي حدثنا يونس بن محمد حدثنا عبد العزيز بن المختار عن عبد الله الداناج قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن زمن خالد بن عبد الله القسري، في هذا المسجد، مسجد الكوفة، وجاء الحسن فجلس اليه فحدث عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان الشمس والقمر ثوران في النار يوم القيامة " . فقال الحسن: وما ذنبهما؟ فقال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول وما ذنبهما؟! ثم قال البزار: ولا يروي عن ابي هريرة الا من هذا الوجه. ولم يرو عبد الله الداناج عن ابي سلمة سوي هذا الحديث . وروي الحافظ ابو يعلي الموصلي من طريق درست بن زياد، عن يزيد الرقاشي، وهما ضعيفان، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الشمس والقمر ثوران عقيران في النار " . وقال كعب الاحبار: يجاء بالشمس والقمر يوم القيامة كانهما ثوران عقيران فيقذفان في جهنم ليراهما من عبدهما. كما قال تعالي " انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم " الاية. وخرج ابو داود الطيالسي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الشمس والقمر ثوران عقيران في النار " . وفي نهاية الغريب، قيل لما وصفهما الله تعالي بالسباحة في قوله تعالي: " وكل في فلك يسبحون " ثم اخبر سبحانه وتعالي علي بجعلهما في النار يهذب بهما اهلها بحيث لا يبرحان بها صار كانهما ثوران عقيران لا يبرحان. كذلك ذكر ذلك ابو موسي وهو كما تراه. وقيل: انما يجمعان في جهنم لانهما عبدا من دون الله عز وجل ولا يكون لهما عذاب لانهما جماد وانما يفعل ذلك بهما زيادة علي تبكيت الكافرين وخزيهم. ورد ابن عباس قول كعب الاحبار، وقال: الله اجل واكرم من ان يعذب الشمس والقمر، وانما يخلقهما يوم القيامة اسودين مكورين، فاذا كانا حيال العرش خرا ساجدين لله تعالي، ويقولان: الهنا قد علمت طاعتنا لك وسرعتنا في المضي في امرك ايام الدنيا، فلا تعذبنا في عبادة الكافرين ايانا. فيقول الرب تعالي: صدقتما اني قضيت علي نفسي ان ابدء واعيد واني اعيدكما الي ما بداتكما منه، واني خلقتكما من نور عرشي فارجعا اليه فيختلطان بنور العرش. فذلك معني قوله تعالي: " انه هو يبدء ويعيد " . وروي ابو نعيم في ترجمة سعيد بن جبير انه قال: اهبط الله تعالي الي ادم ثورا احمر، فكان يحرث عليه ويمسح العرق عن جبينه وهو الذي قال الله تعالي فيه: " فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي " فكان ذلك شقاءه وكان عليه السلام يقول لحواء: انت عملت بي هذا فليس احد من ولد ادم يعمل علي ثور الا قال: حو دخلت عليه من قبل ادم. وكانت العرب اذا اورثوا البقر فلم تشرب اما لكدر الماء، او لقلة العطش، ضربوا الثور فيقتحم الماء لان البقرة تتبعه. وقال في ذلك انس بن مدركة في قتله سليك ابن سلكة:
# اني وقتلي سليكا ثم اعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر
# الامثال: قالوا : " الثور يحمي انفه بروقه " والروق القرن. يضرب في الحث علي حفظ الحريم. وفي سنن النساءي وسيرة ابن هشام، اما الصديق رضي الله تعالي عنه، لما قدم المدينة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اخذته الحمي وعامر بن فهيرة وبلالا قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: فدخلت عليهم، وهم في بيت واحد، فقلت: كيف اصبحت يا ابت؟ فقال:
# كل امرء مصبح في اهله ... والموت اعق من شراك نعله
# فقلت انا لله وانا اليه راجعون ان ابي ليهذي ثم قلت لعامر كيف تجدك. فقال:
# لقد وجدت الموت قبل ذوقه ... والمرء ياتي حتفه من فوقه
# كل امرء مجاهد بطوقه ... كالثور يحمي انفه بروقه
# فقلت: والله هذا ما يدري ما يقول. ثم قلت لبلال: كيف اصبحت؟ فقال:
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بفخ وحولي اذخر وجليل
# وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل PageV01P176 قالت: ثم اني دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرته، فقال: " اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة، اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا، اللهم انقل حماها الي مهيعة " قول عامر: بطوقه الطوق الطاقة. وقول بلال بفخ هو واد بمكة، ومجنة سوق باسفل مكة وشامة وطفيل جبلان مشرفان علي مجنة. وقوله صلي الله عليه وسلم مهيعة الجحفة وقالت العرب: " ارعي من ثور " . وقالوا: " انما اكلت يوم اكل الثور الابيض " . روي عن علي رضي الله تعالي عنه، انه قال: انما مثلي ومثل عثمان، كمثل ثلاثة اثوار كانت في اجمة: ابيض واسود واحمر، ومعها فيها اسد فكان لا يقدر منها علي شء لاجتماعها عليه، فقال الاسد للثور الاسود وللثور الاحمر انه لا يدل علينا في اجمتنا الا الثور الابيض، فان لونه مشهور ولوني علي لونكما فلو تركتماني اكله خلت لكما الاجمة وصفت! فقالا: دونك واياه فكله. فاكله ومضت مدة علي ذلك، ثم ان الاسد قال للثور الاحمر: لوني علي لونك فدعني اكل الثور الاسود! فقال له: شانك به. فاكله. ثم بعد ايام قال للثور الاحمر: اني اكلك لا محال فقال: دعني انادي ثلاثة اصوات، فقال: افعل فنادي: " انما اكلت يوم اكل الثور الابيض " . قالها ثلاثا، ثم قال علي كرم الله وجهه: انما هنت يوم قتل عثمان رضي الله عنه يرفع بها صوته.
# ومن خواصه: انه اذا نزل الثور علي البقرة، ثم بال بعد نزوله فمن اخذ من ذلك الطين، وطلي به احليله هيج الباه وانعظ. ومثانته اذا اخذت وجففت وسحقت وسقيت لمن يبول في فراشه بخل وماء بارد نفعه وابراه. واذا وقف الثور عن السير فاربط خصيتيه فانه يسير بنشاط وينساق سريعا. واذا طرح في اذن الثور زءبق مات مكانه. وان طلي منخره بدهن ورد صرع. وان كتب ببوله علي الحديد اثر فيه حتي يقرا. وقد تقدم له خواص في باب الباء الموحدة في البقرة.
# واما تعبيره: فانه يدل علي سيد شديد الباس، كثير النفع والعون، موافق مطواع، وربما دل علي الشباب الجميل لانه من اسماءه. وتدل رءيته ايضا علي ثوران الفتنة، او العون علي ما يذلل الامور الصعاب، خصوصا لارباب الحرف والزراعة والانشاء. وربما دلت رءيته علي البلاعة والذهول. ورءية الثور الابلق فرح وسرور والاسود سءدد او شفاء للمريض وربما دل الثور علي الجنون لانه من اسماءه.
# الثول: بفتح الثاء وسكون الواو ذكر النحل وقيل جماعة النحل وعلي هذا قال الاصمعي: لا واحد له من لفظه. والثول بالتحريك جنون يصيب الشاة فلا تتبع الغنم وتستدبر مرتعها وشاة ثولاء وتيس اثول.
# الثيتل: الذكر المسن من الاوعال. وفي حديث النخعي: " في الثيتل بقرة " . يعني اذا صاده المحرم او في الحرم.
# باب الجيم
# الجاب: الاسد والحمار الوحشي الغليظ والجمع جءب.
# الجارف: ولد الحية.
# الجارحة: ما تعلم الاصطياد من كلب او فهد او باز او نحو ذلك. والجمع الجوارح. قال الله تعالي: " وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله " سمي جارحة لانه يكسب لصاحبه والجوارح الكواسب قال تعالي: " ويعلم ما جرحتم بالنهار اي ما كسبتم " .
# الجاموس: واحد الجواميس، فارسي معرب، وهو حيوان عنده شجاعة وشدة باس، وهو مع ذلك اجزع خلق الله يفرق من عض بعوضة ويهرب منها الي الماء والاسد يخافه وهو مع شدته وغلظه ذكي ينادي راعيه الاناث: يا فلانة يا فلانة فتاتي اليه المناداة ومن طبعه كثرة الحنين الي وطنه ويقال: انه لا ينام اصلا لكثرة حراسته لنفسه واولاده. واذا اجتمع ضرب داءرة وتجعل رءوسها خارج الداءرة واذنابها الي داخلها، والرعاة واولادها من داخل، فتكون الداءرة كانها مدينة مسورة من صياصيها، والذكر منها يناطح ذكر اخر، فاذا غلب احدهما، دخل اجمة فيقيم فيها حتي يعلم انه قوي، فيخرج ويطلب ذلك الفحل الذي غلبه فيناطحه حتي يغلبه ويطرده. وهو ينغمس في الماء غالبا الي خرطومه.
# حكمه وخواصه: كالبقر، لكن اذا بخر البيت بجلد الجاموس طرد منه البق واكل لحمه يورث القمل وشحمه اذا خلط بملح اندراني وطلي به الكلف والجرب والبرص ازالها وابراها. وقال ابن زهر، نقلا عن ارسطاطاليس: في دماغ الجاموس دود من اخذ منه شيءا وعلقه عليه او علي غيره لم ينم مادام عليه.
# التعبير: الجاموس في المنام رجل شجاع جلد لا يخاف احدا يحتمل اذي الناس فوق طاقته PageV01P177 فان رات امراة ان لها قرن جاموس، فانها تتزوج ملكا والا كان ذلك قوة ومنعة لقيمها والله اعلم.
# الجان: حية بيضاء، وقيل: الحية الصغيرة قال الله تعالي: " فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا " وقال تعالي في اية اخري: " وما تلك بيمينك يا موسي " الي قوله: " فاذا هي حية تسعي " وقال تعالي: " فاذا هي ثعبان مبين " . قال ابن عباس رضي الله تعالي عنه: صارت حية صفراء، لها عرف كعرف الفرس، وصارت تتورم حتي صارت ثعبانا، وهو اعظم ما يكون من الحيات. قال تعالي: " فاذا هي ثعبان مبين " . فلما القي موسي العصا، صارت جانا في الابتداء، ثم صارت ثعبانا في الانتهاء. ويقال: وصف الله تعالي العصا بثلاثة اوصاف: بالحية والجان والثعبان، لانها كانت كالحية لعدوها، وكالثعبان لابتلاعها، وكالجان لتحركها. قال فرقد السنجي: كان بين لحييها اربعون ذراعا. قال ابن عباس والسدي: انه لما القي العصا، صارت حية عظيمة صفراء شقراء فاغرة فاها، بين لحييها ثمانون ذراعا، وارتفعت من الارض بقدر ميل وقامت علي ذنبها واضعة لحيها الاسفل في الارض، والاعلي علي سور القصر، وتوجهت نحو فرعون لتاخذه. وروي انها اخذت قبة فرعون بين نابيها، فوثب فرعون من سريره هاربا واخذته قبل اخذه البطن في ذلك اليوم اربعماءة مرة، وحملت علي الناس فانهزموا وصاحوا، ومات منهم خمسة وعشرون الفا، قتل بعضهم بعضا. ويقال: كانت العصا حية لموسي، وثعبان لفرعون، وجانا للسحرة. واما قوله: " ولي فيها مارب اخري " فكان يحمل عليها زاده وسقاء وكانت تماشيه وتحادثه، وكان يضرب بها الارض فيخرج منها ما ياكل يومه، ويركزها فيخرج الماء فاذا رفعها ذهب الماء، وكان يرد بها غنمه، وكانت تقيه الهوام باذن الله تعالي، واذا ظهر له عدو حاربته وناضلت عنه، واذا اراد الاستقاء من البءر، صارت شعبتاها كالدلو يستقي به. وكان يظهر علي شعبتيها نور كالشمعتين تضء له ويهتدي بها، واذا اشتهي ثمرة من الثمار ركزها في الارض فتغصن اغصان تلك الشجرة، وتورق ورقها وتثمر ثمرها. قاله ابن عباس. والله اعلم وقد تقدم في باب التاء المثناة ان العصا كانت من اس الجنة اهبطت مع ادم الي الارض. الجبهة: الخيل وهو المراد بقوله صلي الله عليه وسلم في حديث الزكاة: " ليس في الجبهة ولا في النخة ولا في الكسعة صدقة " . وقيل للخيل ذلك لانها خيار البهاءم كما يقال. وجه السلعة لخيارها، ووجه القوم وجبهتهم سيدهم. والنخة البقر العوامل، ماخوذ من النخ، وهو السوق الشديد، والكسعة الحمير، ماخوذ من الكسع وهو ضرب الادبار. قاله الزمخشري وغيره والله تعالي اعلم.
# الجثلة: النملة السوداء وسياتي ان شاء الله تعالي في باب النون في لفظ النملة ما فيه.
# الجحل: بتقديم الجيم علي الحاء الحباري. وستاتي ان شاء الله تعالي وقيل: هو الحرباء وقيل: هو الجعل، وقيل هو الضب الكبير المسن. وقيل: هو اليعسوب العظيم كالجراد اذا سقط لا يضم جناحه. والجمع جحول وجحلان.
# الجحمرش: الارنب المرضع والعجوز الكبيرة، والمراة الثقيلة السمجة. والجمع جحامر والتصغير جحيمر.
# الجحش: ولد الحمار الوحشي والاهلي قيل: وانما يسمي بذلك قبل ان يعظم، والجمع جحاش وجحشان. والانثي جحشة. وربما سمي المهر جحشا تشبيها بولد الحمار، والجحش ولد الظبية في لغة هذيل. ويقال للرجل، اذا كان مستبدا برايه: " جحيش وحده " ، كما قالوا: " عيير وحده " يشبهونه في ذلك بالجحش والعير، وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: كان عمر اجودنا " نسيج وحده " وقد اعد للامور اقرانها. وروي الدارقطني ان زينب بنت جحش ام المءمنين، رضي الله عنها، كان اسم ابيها برة، وقيل كان اسمه برة بالضم. وقال النبي صلي الله عليه وسلم " لو كان ابوك مءمنا لسميته باسم رجل منا اهل البيت، ولكني قد سميته جحشا " والجحش اكبر من البرة.
# الجخدب: بضم الجيم وبالخاء المعجمة وفتح الدال المهملة وجمعه جخادب. ضرب من الجنادب وهو الاخضر الطويل الرجلين وقيل: هو دويبة نحو من العظاءة ويقال له ابو جخادب. PageV01P178 الجدجد: بالضم صرار الليل، قاله الجوهري، وهو قفاز وفيه شبه بالجراد، والجمع الجداجد وقال الميداني: الجدجد ضرب من الخنافس، يصوت في الصحاري من اول الليل الي الصبح فاذا طلبه طالب لم يره، ولذلك قالوا: " اكمن من جدجد " . وفي حديث عطاء في الجدجد: يموت في الوضوء قال: لا باس به. والوضوء بفتح الواو اسم للماء الذي يتوضا به. وبالضم اسم للفعل. وسياتي ذكر الجدجد في باب الصاد المهملة في الكلام علي الصرار.
# الجداية: بكسر الجيم وفتحها الذكر والانثي من اولاد الظباء اذا بلغ ستة اشهر او سبعة، وخص بعضهم به الذكر منها. قال الاصمعي: الجداية بمنزلة العناق من الغنم. وفي سنن ابي داود الترمذي عن كلدة بن حنبل الغساني، وليس له في الكتب الستة سواه، قال: بعثني صفوان بن امية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلبن وجداية وضغابيس، والنبي صلي الله عليه وسلم باعلي مكة، فدخلت ولم اسلم فقال : " ارجع وقل السلام عليكم " . وذلك بعدما اسلم صفوان، الضغابيس صغار القثاء، والجداية الصغير من الظباء ذكرا كان او انثي.
# الجدي: الذكر من اولاد المعز، وثلاثة اجد، فاذا كزت فهي الجداء. روي ابو داود عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي فذهب جدي يمر بين يديه فجعل يتقيه " وروي الطبراني والبزار باسناد حسن عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كان جدي في غنم كثيرة ترضعه امه فترويه، فانفلت يوما فرضع الغنم كلها ثم لم يشبع فقيل: ان مثل هذا، مثل قوم ياتون من بعدكم فيعطي الرجل منهم ما يكفي القبيلة او الامة ثم لم يشبع " . وفي صفة الصفوة وغيرها عن مجاهد، قال كان عمر رضي الله عنه يقول: " لو مات جدي بطف الفرات لخشيت ان يطالب الله به عمر " . الطف اسم موضع بناحية الكوفة، واضيف الي الفرات لقربه منه.
# الامثال: قالوا تغد بالجدي قبل ان يتعشي بك يضرب للاخذ بالحزم.
# الخواص: لحم الجدي اقل حرارة ورطوبة من الخروف واسرع المعز هضما واجوده الجدي الاحمر والازرق ولحمه سريع الانهضام، لكنه يضر باصحاب القولنج، والعسل يذهب مضرته وهو جيد الغذاء ويكره السمين من ذكورها واناثها لعسر انهضامها، ورداءة غذاءها. ولحوم المعز بالجملة نافعة لمن به الدماميل والبثور، ولحومها في الشتاء رديءة وفي الصيف جيدة وفي باقي الفصول متوسطة.
# التعبير: الجدي في المنام ولد فمن راي جديا مذبوحا فهو موت ولد. واكل الجدي المشوي يدل علي موت ولد ذكر، فان اكل منه ذراعه نجا من الهلكة، وان اكل منه الجنب اليسار، فانه يدل علي هم وحزن. والنصف مما يلي الراس الي السرة يعبر بالمراة والبنات والنصف مما يلي السرة الي الرجلين يعبر بالبنين. والذراع المشوي في المنام اذا كان ناضجا فهو رزق من امراة يمكر بها. واذا كان غير ناضج فهو غيبة ونميمة وياتي القول فيه في باب الخروف فانه مثله.
# الاجدل: الصقر صفة غالبة عليه، واصله من الجدل الذي هو الشدة. وهي الاجادل كسروه تكسير الاسماء، لغلبة الصفة، ولذلك جعله سيبويه مما يكون صفة في بعض الكلام واسما في بعض اللغات. وقد يقال للاجدل اجدلي، ونظيره اعجم واعجمي. وهو ممنوع الصرف كاخيل عند قليل، والاكثر انهما مصروفان.
# الامثال: قالوا : " بيض القطا يحضنه الاجدل " يضرب للشريف ياوي اليه الوضيع. PageV01P179 الجذع: بفتح الجيم والذال المعجمة، وهو من الضان ما له سنة تامة، هذا هو الاصح عند اصحابنا، وهو الاشهر عند اهل اللغة وغيرهم وقيل: ما له ستة اشهر. وقيل: ما له سبعة وقيل ثمانية وقيل عشرة حكاه القاضي عياض. وهو غريب وقيل: ان كان متولدا بين شابين فستة اشهر وان كان بين هرمين، فثمانية اشهر. قال بعض اهل البادية: الاجذاع هو ان تكون الصوفة علي الظهر قاءمة. واذا اجذع نامت، والجذع من المعز ما له سنتان علي الاصح، وقيل سنة قال الجوهري: الجذع قبل الثني، والجمع جذعان وجذاع، والانثي جذعة والجمع جذعات. تقول لولد الشاة في السنة الثانية ولولد المعز والحافر في السنة الثالثة وللابل في السنة الخامسة اجذع والجذع اسم له في زمن وليس لسن تنبت ولا تسقط. روي زربن حبيش عن عبد الله بن مسعود قال: كنت غلاما يافعا ارعي غنما لعقبة بن ابي معيط، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر، وقد نفرا من المشركين فقالا: " يا غلام هل عندك من لبن تسقينا فقلت: اني مءتمن ولست بساقيكما " فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " هل عندك من جذعة لم ينز عليها الفحل " . قلت: نعم قال: فاءتني بها. قال فاتيتهما بها فاعتقلها النبي صلي الله عليه وسلم، ومسح الضرع ودعا، فجعل الضرع يحفل، ثم اتاه ابو بكر بصخرة منقعرة فاحتلب فيها وشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشرب ابو بكر ثم شربت. ثم قال صلي الله عليه وسلم للضرع : " اقلص " فقلص اي اجتمع. قال: فاتيته بعد ذلك فقلت: علمني من هذا القول قال انك عليم معلم. قال: فاخذت من فيه سبعين سورة لا ينازعني فيها احد. وفي حديث المبعث ان ورقة بن نوفل قال: يا ليتني فيها جذعا. الضمير في فيها للنبوة. اي ليتني كنت شابا عند ظهورها، حتي ابالغ في نصرتها وحمايتها وجذعا منصوب علي الحال من الضمير في فيها تقديره ليتني مستقر فيها جذعا اي شابا وقيل: هو منصوب باضمار كان وضعف ذلك لان كان الناقصة لا تضمر الا اذا كان في الكلام لفظ ظاهر يقتضيها كقولهم: ان خيرا فخير، وان شرا فشر اي ان كان خيرا فخير وروي الحافظ الدمياطي عن علي بن صالح، قال: كان ولد عبد المطلب عشرة، كل منهم ياكل جذعة. وروي ابو عمر بن عبد البر، في التمهيد، من طريق صحيح، ان اعرابيا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن شجرة طوبي، فقال له: " هل اتيت الشام؟ فان فيها شجرة يقال لها الجوزة " . ثم وصفها. ثم ان الاعرابي سال عن عظم اصلها فقال له لو ركبت جذعة من ابل اهلك، ثم طفت بها او قال درت بها، حتي تندق ترقوتها هرما ما قطعتها " وذكر السهيلي في التعريف والاعلام ان اصلها في قصر النبي صلي الله عليه وسلم في الجنة، ثم تنقسم فروعها علي منازل اهل الجنة كما انتشر منه العلم والايمان علي جميع اهل الدنيا وهذه الشجرة من شجرة الجوز.
# الجراد: معروف الواحدة جرادة الذكر والانثي فيه سواء. يقال: هذا جرادة ذكر وهذه جرادة انثي كنملة وحمامة. قال اهل اللغة: وهو مشتق من الجرد. قال: والاشتقاق في اسماء الاجناس قليل جدا. يقال ثوب جرد اي املس. وثوب جرد اذا ذهب زءيره. وهو بري وبحري. والكلام الان في البري. قال الله تعالي: " يخرجون من الاجداث، كانهم جراد منتشر " اي في كل مكان. وقيل: وجه التشبيه انهم حياري فزعون لا يهتدون ولا جهة لاحد منهم يقصدها. والجراد لا جهة له فيكون ابدا بعضه علي بعض. وقد شبههم في اية اخري بالفراش المبثوث. وفيهم من كل هذا شبه، وقيل: انهم اولا كالفراش حين يموج بعضهم في بعض ثم كالجراد اذا توجهوا نحو المحشر والداعي. والجرادة تكني بام عوف قال ابو عطاء السندي :
# وما صفراء تكني ام عوف ... كان رجيلتيها منجلان
# والجراد اصناف مختلفة: فبعضه كبير الجثة، وبعضه صغيرها، وبعضه احمر وبعضه اصفر وبعضه ابيض. وكان مسلمة بن عبد الملك بن مروان يلقب بالجرادة الصفراء، وكان موصوفا بالشجاعة والاقدام والراي والدهاء. ولي ارمينية واذربيجان غير مرة، وامرة العراقين وسار في ماءة وعشرين الفا وغزا القسطنطينية في خلافة سليمان اخيه. وروي عن عمر بن عبد العزيز، وهو مذكور في سنن ابي داود وكانت وفاته سنة احدي وعشرين وماءة. PageV01P180 ومن الفواءد عنه انه لما حضر عمورية حصل له صداع فلم يركب في الحرب فقال اهل عمورية للمسلمين: ما بال اميركم لم يركب اليوم فقالوا: حصل له صداع، فاخرجوا لهم برنسا وقالوا البسوه اياه ليزول عنه ما يجد. فلبسه مسلمة فشفي، ففتقوه فلم يجدوا فيه شيءا ثم فتقوا ازراره فاذا فيه بطاقة مكتوب فيها هذه الايات: بسم الله الرحمن الرحيم " ذلك تخفيف من ربكم ورحمة " بسم الله الرحمن الرحيم " الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا " بسم الله الرحمن الرحيم " يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا " بسم الله الرحمن الرحيم " حم عسق " بسم الله الرحمن الرحيم " واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان، بسم الله الرحمن الرحيم " الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا " بسم الله الرحمن الرحيم " وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم، فقال المسلمون: من اين لكم هذا وانما انزل علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم؟ قالوا: وجدناه منقوشا في حجر في كنيسة قبل ان يبعث نبيكم بسبعماءة عام. قال الحافظ ابن عساكر: ويكتب للصداع ايضا بسم الله الرحمن الرحيم " كهيعص ذكر رحمة ربك عبده زكريا اذ نادي ربه نداء خفيا قال رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا ولم اكن بدعاءك رب شقيا " " الم تر الي ربك كيف مد الظل. ولو شاء لجعله ساكنا " " كهيعص " حم " عسق " كم له من نعمة علي كل عبد شاكر وغير شاكر. وكم لله من نعمة في كل قلب خاشع وغير خاشع وكم لله من نعمة في كل عرق ساكن وغير ساكن اذهب ايها الصداع بعز عز الله وبنور وجه الله " وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم " ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين والمرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين. قال: يعتب ويجعل علي الراس فانه نافع. قلت: وهو عجيب مجرب. قال: ومما جرب ايضا للصداع ان تكتب هذه الاحرف الاتية علي دف خشب وتدق فيه مسمارا علي حرف بعد حرف الي ان يكن الصداع، وتقرا وانت تدق " ولو شاء لجعله ساكنا " " وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم " وهي هذه الاحرف: اح اك ك ح ع ح ام ح. وذكر لها خبرا اتفق لهارون الرشيد مع بعض ملوك الروم، وسياتي ان شاء الله تعالي في السوس شء يتعلق بهذا. والجراد اذا خرج من بيضه يقال له الدبي، فاذا طلعت اجنحته وكبرت فيه الغوغاء الواحدة غوغاة وذلك حين يموج بعضه في بعض، فاذا بدت فيه الالوان واصفرت الذكور واسودت الاناث سمي جرادا حينءذ وهو اذا اراد ان يبيض، التمس لبيضه المواضع الصلدة والصخور الصلبة التي لا تعمل فيها المعاول، فيضربها بذنبه فتفرج له فيلقي بيضه في ذلك الصدع، فيكون له كالافحوص ويكون حاضنا له ومربيا. وللجرادة ست ارجل: يدان في صدرها، وقاءمتان في وسطها، ورجلان في مءخرها، وطرفا رجليها منشاران. وهو من الحيوان الذي ينقاد لرءيسه فيجتمع كالعسكر اذا ظعن اوله تتابع جميعه ظاعنا واذا نزل اوله نزل جميعه. ولعابه سم ناقع للنبات، لا يقع علي شء الا اهلكه. وفي البخاري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " بينما ايوب عليه الصلاة والسلام يغتسل عريانا خر عليه رجل جراد منه ذهب، فجعل يحثي في ثوبه، فناداه الله تعالي: يا ايوب الم اكن اغنيك عما تري؟ قال: بلي يا رب ولكن لا غني لي عن بركتك " قال الشافعي: في هذا الحديث نعم المال الصالح مع العبد الصالح. وروي الطبراني والبيهقي عن شعبة عن ابي زهير النميري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقتلوا الجراد فانه جند الله الاعظم " . قلت هذا، وان صح، اراد به ما لم يتعرض لافساد الزرع وغيره، فان تعرض لذلك، جاز دفعه بالقتل وغيره. والجند العسكر والجمع اجناد وجنود. وفي الحديث: " الارواح جنود مجندة " اي مجموعة، كما يقال الوف مءلفة، وقناطير مقنطرة. ثم اسند عن ابن عمر: ان جرادة وقعت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا مكتوب علي جناحيها بالعبرانية: نحن جند الله الاكبر ولنا تسع وتسعون سمة ولو تمت الماءة لاكلنا الدنيا بما فيها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اهلك الجراد اقتل كبارها، وامت صغارها، وافسد بيضها، وسد افواهها عن مزارع المسلمين ومعايشهم، انك سميع الدعاء. فجاءه جبريل عليه PageV01P181 السلام وقال: انه قد استجيب لك في بعضه " . وكذلك اسنده الحاكم في تاريخ نيسابور ايضا ثم اسند الطبراني ايضا عن الحسن بن علي قال: كنا علي ماءدة ناكل انا واخي محمد بن الحنفية وبنو عمي عبد الله وقثم والفضل اولاد العباس، فوقعت جرادة علي الماءدة فاخذها عبد الله وقال لي: ما مكتوب علي هذه فقلت سالت ابي امير المءمنين عن ذلك؟ فقال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه فقال لي: " مكتوب عليها: انا الله لا اله الا انا رب الجراد ورازقها ان شءت بعثتها رزقا لقوم، وان شءت بعثتها بلاء علي قوم " . فقال عبد الله: هذا من العلم المكنون. ثم اسند ايضا هو وابو يعلي الموصلي عن جابر بن عبد الله ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه في سنة من سني خلافته فقد الجراد فاهتم لذلك هما شديدا فبعث الي اليمن راكبا، والي الشام راكبا والي العراق راكبا، كل يسال هل راوا الجراد؟ فاتاه الراكب الذي سار الي اليمن بقبضة منه فنثرها بين يديه فلما راي عمر الجراد، كبر وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول؛ " ان الله عز وجل خلق الف امة ستماءة منها في البحر، واربعماءة في البر. وان اول هلاك هذه الامم الجراد، فاذا هلك الجراد، تتابعت الامم مثل النظام اذا قطع سلكه " . ورواه ابن عدي في ترجمة محمد بن عيسي العبدي وذكره الحكيم الترمذي في نوادره وقال: انما صار الجراد اول هذه الامم هلاكا، لانه خلق من الطينة التي فضلت من خلق ادم عليه الصلاة والسلام. وانما تهلك الامم بهلاك الاثمين لانها سخرت لهم وهو في الكامل والميزان في ترجمة محمد بن عيسي بن كيسان. وفي الحلية في ترجمة حسان بن عطية. قال الاوزاعي حدثني حسان قال: " انما مثل الشياطين في كثرتهم كمثل رجل دخل زرعا فيه جراد كثير، فكلما وضع رجله تطاير الجراد يمينا وشمالا ولولا ان الله عز وجل غض البصر عنهم، ما رءي شء الا وعليه شيطان " ، وفيها في ترجمة يزيد بن ميسرة قال: كان طعام يحيي بن زكريا عليهما الصلاة والسلام الجراد وقلوب الشجر، وكان يقول: من انعم منك يا يحيي وطعامك الجراد وقلوب الشجر: وفي الجراد خلقة عشرة من جبابرة الحيوان مع ضعفه وجه فرس وعينا فيل وعنق ثور وقرنا ايل وصدر اسد وبطن عقرب وجناحا نسر وفخذا جمل ورجلا نعامة وذنب حية.لام وقال: انه قد استجيب لك في بعضه " . وكذلك اسنده الحاكم في تاريخ نيسابور ايضا ثم اسند الطبراني ايضا عن الحسن بن علي قال: كنا علي ماءدة ناكل انا واخي محمد بن الحنفية وبنو عمي عبد الله وقثم والفضل اولاد العباس، فوقعت جرادة علي الماءدة فاخذها عبد الله وقال لي: ما مكتوب علي هذه فقلت سالت ابي امير المءمنين عن ذلك؟ فقال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه فقال لي: " مكتوب عليها: انا الله لا اله الا انا رب الجراد ورازقها ان شءت بعثتها رزقا لقوم، وان شءت بعثتها بلاء علي قوم " . فقال عبد الله: هذا من العلم المكنون. ثم اسند ايضا هو وابو يعلي الموصلي عن جابر بن عبد الله ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه في سنة من سني خلافته فقد الجراد فاهتم لذلك هما شديدا فبعث الي اليمن راكبا، والي الشام راكبا والي العراق راكبا، كل يسال هل راوا الجراد؟ فاتاه الراكب الذي سار الي اليمن بقبضة منه فنثرها بين يديه فلما راي عمر الجراد، كبر وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول؛ " ان الله عز وجل خلق الف امة ستماءة منها في البحر، واربعماءة في البر. وان اول هلاك هذه الامم الجراد، فاذا هلك الجراد، تتابعت الامم مثل النظام اذا قطع سلكه " . ورواه ابن عدي في ترجمة محمد بن عيسي العبدي وذكره الحكيم الترمذي في نوادره وقال: انما صار الجراد اول هذه الامم هلاكا، لانه خلق من الطينة التي فضلت من خلق ادم عليه الصلاة والسلام. وانما تهلك الامم بهلاك الاثمين لانها سخرت لهم وهو في الكامل والميزان في ترجمة محمد بن عيسي بن كيسان. وفي الحلية في ترجمة حسان بن عطية. قال الاوزاعي حدثني حسان قال: " انما مثل الشياطين في كثرتهم كمثل رجل دخل زرعا فيه جراد كثير، فكلما وضع رجله تطاير الجراد يمينا وشمالا ولولا ان الله عز وجل غض البصر عنهم، ما رءي شء الا وعليه شيطان " ، وفيها في ترجمة يزيد بن ميسرة قال: كان طعام يحيي بن زكريا عليهما الصلاة والسلام الجراد وقلوب الشجر، وكان يقول: من انعم منك يا يحيي وطعامك الجراد وقلوب الشجر: وفي الجراد خلقة عشرة من جبابرة الحيوان مع ضعفه وجه فرس وعينا فيل وعنق ثور وقرنا ايل وصدر اسد وبطن عقرب وجناحا نسر وفخذا جمل ورجلا نعامة وذنب حية. PageV01P182 وقد احسن القاضي محيي الدين الشهرزوري في وصف الجراد بذلك في قوله:
# لها فخذا بكر وساقا نعامة ... وقادمتا نسر وجءجء ضيغم
# حبتها افاعي الارض بطنا وانعمت ... عليها جياد الخيل بالراس والفم
# وما يستحسن ويستجاد من شعره قوله يصف نزول الثلج من الغيم:
# لما شاب راس الدهرغيظا ... لما قاساه من فقد الكرام
# اقام يميط عنه الشيب غيظا ... وينثر ما اماط علي الانام
# توفي الشهرزوري في سنة ست وثمانين وخمسماءة وليس في الحيوان اكثر افسادا لما يقتاته الانسان من الجراد. قال الاصمعي: اتيت البادية، فاذا اعرابي زرع برا له، فلما قام علي سوقه وجاد سنبله اتاه رجل جراد فجعل الرجل ينظر اليه ولا يدري كيف الحيلة فيه فانشا يقول:
# مر الجراد علي زرعي فقلت له ... لا تاكلن ولا تشغل بافساد
# فقام منهم خطيب فوق سنبلة انا علي سفر لا بد من زاد وقيل لاعرابي: الك زرع؟ فقال: نعم. ولكن اتانا رجل جراد، بمثل مناجل الحصاد فسبحان من يهلك القوي الاكول بالضعيف الماكول.
# فاءدة: تكتب هذه الكلمات وتجعل في انبوبة قصب وتدمن في الزرع او في الكرم فانه لا يءذيه الجراد باذن الله تعالي وهي بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم صلي علي سيدنا محمد، وعلي ال سيدنا محمد وسلم، اللهم اهلك صغارهم، واقتل كبارهم، وافسد بيضهم، وخذ بافواهم عن معايشنا وارزاقنا، انك سميع الدعاء اني توكلت علي الله ربي وربكم، ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم. اللهم صلي علي سيدنا محمد، وعلي ال سيدنا محمد وسلم واستجب منا يا ارحم الراحمين. وهو عجيب مجرب. ومما يفعل لطرد الجراد ايضا، وقد جرد وفعل، فصرفه الله به واخبرني به الشيخ يحيي بن عبد الله القرشي، وانه فعل ذلك غير مرة فصرفه الله سبحانه وتعالي عن البلاد التي هو فيها، وكفاهم شره؟ ان بعض العلماء افاده ذلك وقد سماه لي وذهب عني اسمه الان، انه اذا وقع الجراد بارض واردت ان الله سبحانه وتعالي يصرفه، فخذ منه اربع جرادات، واكتب علي اجنحتها اربع ايات من كتاب الله تعالي، في جناح ؟ جرادة اية، ثم توجه بها الي اي بلد تسميها وتقول لهم: انصرفوا اليها. علي الاولي " فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم " وعلي الثانية " وحيل بينهم وبين ما يشتهون " وعلي الثالثة، ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم " وعلي الرابعة " فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين " .
# الحكم: اجمع المسلمون علي اباحة اكله وقد قال عبد الله بن ابي اوفي: " غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل الجراد " رواه ابو داود والبخاري والحافظ ابو نعيم. وفيه وياكله رسول الله معنا.
# وروي ابن ماجه عن انس قال: " كن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يتهادين الجراد في الاطباق " . وفي الموطا من حديث ابن عمر سءل عن الجراد فقال: وددت ان عندي قفة اكل منها. وروي البيهقي عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان مريم بنت عمران عليها السلام سالت ربها ان يطعمها لحما لا دم له فاطعمها الجراد فقالت: الله اعشه بغير رضاع وتابع بينه بغير شياع " قلت: يا ابا الفضل ما الشياع؟ قال: الصوت. وتقدم ان يحيي بن زكريا كان ياكل الجراد وقلوب الشجر، يعني الذي ينبت في وسطها غضا طريا قبل ان يقوي ويصلب، واحدها قلب بالضم للفرق. وكذلك قلب النخلة. وقالت الاءمة الاربعة: يحل اكله سواء مات حتف انفه، او بذكاة او باصطياد مجوسي او مسلم قطع منه شء ام لا. وعن احمد رحمه الله انه اذا قتله البرد لم يءكل، وملخص مذهب مالك انه ان قطع راسه حل، والا فلا. والدليل علي عموم حله، قوله صلي الله عليه وسلم: " احلت لنا ميتتان ودمان: الكبد والطحال والسمك والجراد " رواه الامام الشافعي والامام احمد والدارقطني والبيهقي من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما مرفوعا. قال البيهقي.
# وروي عن ابن عمر موقوفا وهو الاصح واختلف اصحابنا وغيرهم في الجراد هل هو صيد PageV01P183 بري او بحري فقيل: بحري لما روي ابن ماجه عن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا علي الجراد فقال: " اللهم اهلك كباره، وافسد صغاره، واقطع دابره، وخذ بافواهه عن معايشنا وارزاقنا انك سميع الدعاء " . فقال رجل: يا رسول الله كيف تدعو علي جند من اجناد الله تعالي بقطع دابره؟ فقال صلي الله عليه وسلم: " ان الجراد نثرة الحوت من البحر " . اي عطسته والمراد ان الجراد من صيد البحر يحل للمحرم ان يصيده. وفيه عن ابي هريرة قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حج او عمرة فاستقبلنا رجل جراد، فجعلنا نضربهن بنعالنا واسواطنا. فقال صلي الله عليه وسلم: " كلوه فانه صيد البحر " . والصحيح انه بري لان المحرم يجب عليه فيه الجزاء اذا اتلفه عندنا وبه قال عمر وعثمان وابن عمر وابن عباس وعطاء. قال العبدري: وهو قول اهل العلم كافة الا ابا سعيد الخدري فانه قال: لا جزاء فيه وحكاه ابن المنذر عن كعب الاحبار، وعروة بن الزبير فانهم قالوا: هو من صيد البحر لا جزاء فيه. واحتج لهم بحديث ابي المهزم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: اصبنا رجلا من جراد فكان الرجل منا يضربه بسوطه، وهو محرم، فقيل: ان هذا لا يصلح. فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " انما هو من صيد البحر " رواه ابو داود والترمذي وغيرهما، واتفقوا علي ضعفه لضعف ابي المهزم وهو بضم الميم وكسر الزاي وفتح الهاء بينهما. واسمه يزيد ابن سفيان وسياتي ذكره في حكم النعامة. واحتج الجمهور بما رواه الامام الشافعي باسناده الصحيح او الحسن، عند عبد الله بن ابي عمار، انه قال: اقبلت مع معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه وكعب الاحبار في اناس محرمين من بيت المقدس بعمرة، حتي اذا كنا ببعض الطريق، وكعب علي نار يصطلي " فمرت به رجل من جراد، فاخذ جرادتين فقتلهما، وكان قد نسي احرامه ثم ذكر احرامه، فالقاهما " . كلما قدمنا المدينة دخل القوم علي عمر رضي الله عنه ودخلت معهم فقص كعب قصة الجرادتين علي عمر، فقال: " ما جعلت علي نفسك يا كعب؟ فقال: درهمين فقال: بخ بخ درهمان خير من ماءة جرادة اجعل ما جعلت علي نفسك " وباسناد الشافعي والبيهقي الصحيح عن القاسم بن محمد قال: كنت جالسا عند ابن عباس فساله رجل عن جرادة قتلها، وهو محرم فقال ابن عباس: فيها قبضة من طعام ولتاخذن بقبضة جرادات. قال الامام الشافعي رحمه الله: اشار بذلك الي ان فيها القيمة فالجراد وبيضه مضمونان بالقيمة علي المحرم، وفي الحرم فلو وطءه عامدا او جاهلا ضمن، ولو عم الجراد المسالك ولم يجد بدا من وطءه فالاظهر انه لا ضمان. وقيل: لا ضمان قطعا. ويجوز السلم في الجراد والسمك حيا وميتا عند عموم وجودهما. ويوصف كل جنس بما يليق به وحكي الرافعي في باب الربا ثلاثة اوجه: احدها: انه ليس من جنس اللحوم، قال في الروضة وهو الاصح. والثاني انه من اللحوم البريات. والثالث انه من اللحوم البحريات. ويظهر اثر الخلاف في جواز بيعه بلحم بحري او بري وفيما لو حلف لا ياكل لحما. وحكي الموفق بن طاهر قولا غريبا انه من صيد البحر لانه يتولد من روث السمك وهو شاذ.
# الامثال: قالت العرب: " تمرة خير من جراعة واطيب من جرادة " . " وجاء القوم كالجراد المنتشر " . اي متفرقين. " واجرد من الجراد " . " واغوي من غوغاء الجراد " . وقالوا: " كالجراد لا يبقي ولا يذر " . يضرب في اشتداد الامر واستءصال القوم. وقالوا: " احمي من مجير الجراد " . وهو مدلج بن سويد الطاءي، وكان من حديثه فيما ذكر ابن الاعرابي، عن الكلبي انه خلا ذات يوم في خيمته فاذا هو بقوم من طء، ومعهم اوعيتهم، فقال: ما خطبكم؟ قالوا: جراد وقع بفناءك فجءنا لناخذه. فركب فرسه واخذ رمحه وقال: والله لا يتعرض له احد منكم الا قتلته ايكون في جواري ثم تريدون اخذه! ولم يزل يحرسه حتي حميت عليه الشمس فطار. فقال: شانكم الان به فقد تحول عن جواري.
# الخواص: اذا تبخر الانسان بالجراد البري نفعه من عسر البول. وقال ابن سينا: اذا اخذ منه اثنتا عشرة جرادة، ونزعت رءوسها واطرافها، وجعل معها قليل من الاس اليابس، وشربه صاحب الاستسقاء نفعه. والجراد الطويل العنق، اذا علق علي من به حمي الربع نفعه. واذا طلي ببيضه وجوفه الكلف ابراه. PageV01P184 التعبير: الجراد في الرءيا جند الله لانه من ايات موسي عليه الصلاة والسلام. وهو عذاب، والدبي منه ناس سيءة اخلاقهم قبيحة سيرتهم. واذا وقع في موضع يءخذ ويءكل فانه خير ونعمة واذا راي انه جعله في جرة او قدر فانه ينال دراهم ودنانير. وروي ان رجلا جاء الي ابن سيرين رحمه الله فقال: رايت كاني اخذت جرادا فجعلته في جرة فقال ابن سيرين: دراهم توصلها الي امراة فكان كذلك ومن راي انه يمطر عليه جراد من ذهب عوضه الله ما ذهب منه لقصة ايوب عليه السلام.
# الجراد البحري: قال الشريف: هو حيوان له راس مربع، وله مما يلي راسه صدف خزفي، ونصفه الثاني لا خزف عليه، وله في كلا الجانبين عشرة ايد طوال شبيهة بايدي العناكب، الا انها كبار جدا منها ما هو قدر الرغيف، ومنها ما هو دون ذلك. وهو كثير بساحل البحر ببلاد الغرب، وياكلونه كثيرا مشويا ومطبوخا. وله قرنان دقيقان احمران، وعينان بارزتان متدليتان من راسه، وهدا الجراد حار يابس واجود ما يءكل منه مشويا في الفرن وهو داخل في عموم انواع الصدف وخاصية لحمه النفع من الجذام.
# الجرارة: نوع من العقارب اذا مشي علي الارض جر ذنبه. وسياتي ان شاء الله تعالي في باب العين. وهي عقارب صغار صفر علي مقدار ورق الانجذان. وتكون بعسكر مكرم. واكثر ما توجد في كهارات السكر وفي الطين الذي هو قوالب السكر. قاله في كامل الصناعة. وقال موسي بن عبد الله الاسراءيلي القرطبي: الجرارة نوع من العقارب صغير الجسم لا يقوم ذنبه علي جسمه كما تفعل العقارب بل يجره علي الارض وكذلك توجد ببلاد المشرق قال الجاحظ: وهي تكون بعسكر مكرم وجند يسابور اذا لسعت احدا قتلته. وربما تناثر لحمه، وربما يعفن وينتن ، حتي لا يدنو منه احد الا وهو محمر الوجه مخافة اعداءه. وهذا النوع يالف الحشوش والمواضع النادية وسمها حار محرق. وقال ابن جميع، في كتابه الارشاد: والجرارة نوع من العقارب، وسمها حار يابس يعرض للبدن منه التهاب وكرب، وليس يجد لموضع لسعها الما قال: ومن الاشربة النافعة لها ماء الشعير وماء الجبن وسويق التفاح بالماء البارد. ا ه وقال القزويني والجاحظ: وهذا النوع يقتل غالبا ا ه.
# الجرذ: بضم الجيم وفتح الراء المهملة وبالذال المعجمة ذكر الفيران وقيل: هو ضرب من الفار اعظم من اليربوع اكدر في ذنبه سواد حكاه ابن سيده قال الجاحظ: والفرق بين الجرذ والفار كالفرق بين الجواميس والبقر والبخاتي والعراب، قال: وجرذان انطاكية لا تقوي عليها السنانير PageV01P185 لعظمها الا للواحد بعد الواحد. قال: وهي ببلاد خراسان قوية جدا وربما عضت الناءم فقطعت اذنه وانا رايت جرذا قاتل سنورا ففقا عين السنور وهرب منه. وقال الزمخشري في ربيع الابرار: الجرذ اذا خصي اكل جميع الفار. والجرذ لا يقوم له شء منها. قال: وزعموا ان الخصي من كل جنس اضعف من الفحل الا الجرذان فان الخصاء يحدث فيه شجاعة وجراءة والجمع جرذان، كصرد وصردان. وارض جرذة اي ذات جرذان. وكنيته ابو جوال وابو راشد وابو العدرج وسياتي في باب الفاء ان شاء الله تعالي. وروي ابو داود وابن ماجه وغيرهما عن ضباعة بنت الزبير زوج المقداد بن الاسود قالت: ذهب المقداد بن الاسود لحاجة ببقيع الخبخبة وهو بفتح الخاءين المعجمتين وسكون الباء الاولي، موضع بنواحي المدينة، فدخل خربة فاذا الجرذ يخرج من حجر دينارا دينارا، حتي اخرج سبعة عشر دينارا، ثم اخرج طرف خرقة خضراء، قال المقداد: فقمت فمددت طرف الخرقة، فوجدت فيها دينارا فكانت ثمانية عشر دينارا. قالت: فذهب بها المقداد فاستاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما دخل عليه اخبره بذلك، وقال: خذ صدقتها يا رسول الله فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هل اهويت بيدك الي الحجر؟، قال المقداد لا والذي بعثك بالحق. فقال رسول الله في بعد ذلك للمقداد " خذها بارك الله لك فيها " وفي رواية: " هذا رزق ساقه الله اليك " . وفي صحيح مسلم من حديث سعيد بن ابي عروبة عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال: ان ناسا من عبد القيس قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله انا حي من ربيعة فذكر الحديث الي ان قالوا يا رسول الله فيم نشرب؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " في اسقية الادم " فقالوا: يا رسول الله ان ارضنا كثيرة الجرذان ولا نبقي فيها اسقية الادم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وان اكلتها الجرذان وان اكلتها الجرذان " .
# وحكي: ان امراة جاءت الي قيس بن سعد بن عبادة بن دليم، وكان حليما جوادا، فقالت له: مشت جرذان بيتي علي العصا قال: لادعهن يثبن وثب الاسود ثم ملا بيتها طعاما وودكا واداما. وروي انه كان له ديون كثيرة فمرض فاستبطا عواده فقيل له: انهم يستحيون من اجل دينك عليهم. فامر مناديا ينادي من كان لقيس بن صعد عليه دين فهو برء منه! فاتي الناس حتي هدموا درجة كان يصعد عليها اليه. قال عروة وكان قيس بن سعد يقول: اللهم ارزقني مالا فانه لا تصلح الفعال الا بالمال. قال: وكان ابوه سعد بن عبادة يقول: اللهم هب لي حمدا وهب لي مجدا فانه لا مجد الا بفعال، ولا فعال الا بمال، اللهم ان القليل لا يصلحني ولا اصلح عليه. وقال يحيي بن ابي كثير: كان قيس بن سعد، اذا انصرف من صلاة مكتوبة، قال: اللهم ارزقني مالا استعين به علي الفعال، فانه لا تصلح الفعال الا بالمال. قال الجوهري: الفعل بالفتح مصدر فعل يفعل. وقرا بعضهم " واوحينا اليهم فعل الخيرات " والفعل بالكسر الاسم، والجمع الفعال، مثل قدح وقداح وبءر وبءار والفعال بالفتح الكرم قال هدبة :
# ضروبا بلحييه علي عظم زوره ... اذا القوم هشوا للفعال تقنعا
# انتهي. وقال ابن سيده: الفعال بالفتح اسم للفعل الحسن انتهي توفي قيس بن سعد سنة ستين وقيل سنة تسع وخمسين للهجرة النبوية.
# وحكمه وخواصه: كالفار وسياتي في باب الفاء ان شاء الله تعالي.
# التعبير: الجرذ في المنام تدل رءيته علي الفسق والاذي والاجتماع، وربما دلت رءيته علي الذل والمقت، وربما دلت علي نساء جفاة. ومن اكل لحمه في المنام نال رزقا من حرام. وقال بعض اهل التعبير يدل علي النقلة من اخذه او دخل الي منزله لقوله تعالي " فارسلنا عليهم سيل العرم " . وكان سببه الجرذ فوقعت النقلة من تلك الارض واكل لحمه يدل علي غيبة رجل فاسق والله اعلم.
# الجرجس: لغة في القرقس وهو البعوض الصغار وسياتي في باب القاف ان شاء الله تعالي. الجوارس: النحل وجرست النحل العرفط تجرس جرسا اذا اكلته والجرس في الاصل الصوت الخفي. والعرفط بالضم شجرة الطلح وله صمغ كريه الراءحة. فاذا اكلته النحلة حصل في عسلها شء من ريحه.
# الجرو: بكسر الجيم وفتحها وضمها ثلاث لغات مشهورات الصغير من اولاد الكلب وساءر السباع وفي المثل لا تقتن من كلب سوء جروا قال الشاعر: PageV01P186 ولو ولدت فقيرة جرو كلب ... لسب بذلك الجرو الكلاب
# وقال ابن سيده: الجرو الصغير من كل شء حتي من الحنظل والبطيخ والقثاء والرمان. روي مسلم في صحيحه عن ميمونة رضي الله تعالي عنها " ان النبي صلي الله عليه وسلم اصبح يوما واجما، فقالت ميمونة: يا رسول اللة اني قد استنكرت هيءتك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان جبريل وعدني ان يلقاني الليلة فلم يلقني اما والله ما اخلفني قط قالت: فظل رسول الله صلي الله عليه وسلم يومه ذلك علي ذلك الحال، ثم وقع في نفسه ان جرو كلب تحت فسطاط لنا فامر به فاخرج ثم اخذ صلي الله عليه وسلم بيده ماء فنضح مكانه. فلما امسي لقيه جبريل، فقال له صلي الله عليه وسلم: قد كنت وعدتني ان تلقاني البارحة فقال: اجل ولكنا معشر الملاءكة لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة. فاصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ فامر بقتل الكلاب حتي انه امر بقتل كلب الحاءط الصغير وبترك كلب الحاءط الكبير " . ورواه الطبراني عن خولة خادم النبي صلي الله عليه وسلم بزيادة علي ذلك، ولفظها ان جروا دخل البيت، ودخل تحت السرير ومات. " فمكث رسول الله صلي الله عليه وسلم اياما لا ينزل عليه الوحي، فقال: " يا خولة ما حدث في بيت رسول الله فان جبريل لا ياتيني؟ فهل حدث في بيت رسول الله حدث؟! ثم خرج الي المسجد قالت: فقمت فكنست البيت فاهويت بالمكنسة تحت السرير فاذا شء تحت المكنسة ثقيل فلم ازل حتي اخرجته، فاذا هو جرو كلب ميت فاخذته بيدي والقيته خلف الدار فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ترعد لحيته وكان اذا اتاه الوحي اخذته الرعدة فقال: يا خولة دثريني فانزل الله عز وجل " والضحي والليل اذا سجي ما ودعك ربك وما قلي " قال ابن عبد البر: وليس اسناد حديثها هذا مما يحتج به. والصحيع ان هذه السورة، نزلت في اول ما نزل من القران، لما انقطع عنه الوحي فقال المشركون ان محمدا قد ودعه ربه اي هجره فانزل الله هذه السورة. وروي البيهقي في اواخر الباب السابع والاربعين من الشعب عن معاذ بن جبل قال: كان في بني اسراءيل رجل عقيم لا يولد له، وكان يخرج فاذا راي غلاما من غلمان بني اسراءيل عليه حلي يخدعه، حتي يدخله بيته، فيقتله ويلقيه في مطمورة له، فبينما هو كذلك اذ لقي غلامين اخوين عليهما حلي فادخلهما بيته وقتلهما وطرحهما في مطمورته. وكانت له امراة مسلمة تنهاه عن ذلك، وتقول له اني احذرك النقمة من الله عز وجل. فيقول: لو ان الله ياخذني علي شء لاخذني يوم فعلت كذا وكذا فتقول له المراة: ان صاعك لم يمتلء ولو امتلا صاعك لاخذت فلما قتل الغلامين، خرج ابوهما في طلبهما فلم يجد احدا يخبره عنهما، فاتي نبيا من انبياء اسراءيل، وذكر ذلك له فقال له ذلك النبي: هل كان معهما لعبة يلعبان بها. فقال ابوهما: نعم كان لهما جرو. قال فاءتني به فاتاه به فوضع النبي خاتمه بين عينيه ثم خلي سبيله، ثم قال: اول دار يدخلها من دور بني اسراءيل فيها بيان ذلك. فاقبل الجرو يتخلل الدور حتي دخل دار من دور بني اسراءيل، فدخلوا خلفه فوجدوا الغلامين مقتولين مع غلمان كثيرة قد قتلهم وطرحهم في المطمورة. فانطلقوا به الي ذلك النبي عليه السلام فامر به ان يصلب، فلما رفع الي الخشبة اتته امراته وقالت: قد كنت احذرك هذا اليوم، واخبرك ان الله غير تاركك، وانت تقول: لو ان الله ياخذني علي شء لاخذني يوم فعلت كذا وكذا. فاخبرك ان صاعك لم يمتلء بعد. الا وان صاعك قد امتلا. وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الكاف في لفظ الكلب الحديث الذي في مسند الامام احمد الطبراني والبزار في الكلبة التي عوي جروها في بطنها. وروي الحاكم في المناقب من حديث ابي ذر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اقترب الزمان كثر لبس الطيالسة وكثرت التجارة وكثر المال وعظم رب المال بماله وكثرت الفاحشة وكثرت النساء، وكانت امارة الصبيان، وجار السلطان وطفق في المكيال الميزان، ويربي الرجل جرو كلب خير له من ان يربي ولدا. ولا يوقر كبير ولا يرحم صغير، ويكثر الزنا حتي ان الرجل ليغشي المراة علي قارعة الطريق فيقول امثلهم في ذلك الزمان: لو اعتزلتم عن الطريق. ويلبسون جلود الضان علي قلوب الذءاب، امثلهم في ذلك الزمان المداهن " PageV01P187 وكذلك رواه الطبراني في معجمه الاوسط وفيه سيف ابن مسكين وهو ضعيف.
# الجريث: بكسر الجيم بالراء المهملة والثاء المثلثة، وهو هذا السمك الذي يشبه الثعبان. وجمعه جراثي. ويقال له ايضا الجرء بالكسر والتشديد وهو نوع من السمك يشبه الحية ويسمي بالفارسية مارماهي وقد تقدم في باب الهمزة انه الانكليس. قال الجاحظ: انه ياكل الجرذان وهو حية الماء.
# وحكمه: الحل قال البغوي عند قوله تعالي: " احل لكم صيد البحر وطعامه " ان الجريث حلال بالاتفاق، وهو قول ابي بكر وعمر وابن عباس وزيد بن ثابت وابي هريرة رضي الله تعالي عنهم وبه قال شريح والحسن وعطاء، وهو مذهب مالك وظاهر مذهب الشافعي. والمراد هذه الثعابين التي لا تعيش الا في الماء. واما الحيات التي تعيش في البر والبحر، فتلك من ذوات السموم، واكلها حرام. وسءل ابن عباس عن الجري فقال: هو شء حرمته اليهود ونحن لا نحرمه.
# الخواص: مرارته يسعط بها الفرس المجنون يذهب جنونه. ولحمه يجود الصوت. وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الصاد المهملة في لفظ الصيد ما.ذكره البخاري في صحيحه في الجري.
# الجزور: من الابل يقع علي الذكر والانثي، وهو مءنث، والجمع جزر. وكذا قاله الجوهري، وقال ابن سيده: الجزور الناقة التي تجزر والجمع جزاءر وجزر وجزرات جمع الجمع كطرق وطرقات. قالت خرنق بنت هفان:
# لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
# النازلون بكل معترك ... والطيبين معاقد الازر
# وبها سمت المجزرة وهي الموضع الذي يذبح فيه. وفي كتاب العين الجزور من الضان والمعز خاصة ماخوذ من الجزر، وهو القطع. وفي صحيح مسلم، من حديث عبد الرحمن بن شماسة ان عمرو بن العاص قال عند موته: اذا دفنتموني فسنوا علي التراب سناءم، اقيموا حول قبري قدر ما تنحر الجزور ويقسم لحمها، حتي استانس بكم، وانظر ماذا اراجع به رسل ربي.
# قلت: وانما ضرب المثل بنحر الجزور وتقسيم لحمها، لانه كان في اول امره جزارا بمكة، فالف نحر الجزاءر، وضرب به المثل، وكونه كان جزارا جزم به ابن قتيبة في المعارف، ونقله ابن دريد في كتاب الوشاح وكذلك ابن الجوزي في التلقيح، واضاف اليه الزبير بن العوام بن كرير فقال: هءلاء كانوا جزارين وذكر التوحيدي في كتاب " بصاءر القدماء وسراءر الحكماء " صناعة كل من علمت صناعته من قريش فقال: كان ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه بزازا، وكذلك عثمان وطلحة وعبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنهم، وكان عمر رضي الله تعالي عنه دلالا يسعي بين الباءع والمشتري، وكان سعد بن ابي وقاص يبري النبل. وكان الوليد بن المغيرة حدادا، وكذلك ابو العاص اخو ابي جهل وكان عقبة بن ابي معيط خمارا، وكان ابو سفيان بن حزب يبيع الزيت والادم، وكان عبد الله بن جدعان نخاسا يبيع الجواري، وكان النضر بن الحارث عوادا يضرب بالعود، وكان الحكم بن ابي العاص خصاء يخصي الغنم. وكذلك حريث بن عمرو والضحاك بن قيس الفهري وابن سيرين. وكان العاص بن واءل السهمي بيطارا يعالج الخيل، وكان ابنه عمرو بن العاص جزارا. وكذلك ابو حنيفة صاحب الراي والقياس وكان الزبير بن العوام خياطا، وكذلك عثمان بن طلحة الذي دفع له النبي صلي الله عليه وسلم مفتاح الكعبة، وقيس بن مخرمة وكان مالك بن دينار وراقا، وكان المهلب بن ابي صفرة بستانيا، وكان قتيبة بن مسلم الذي فتح بلاد العجم الي ما وراء النهر جمالا، وكان سفيان بن عيينة معلما، وكذلك الضحاك بن مزاحم، وعطاء بن ابي رباح، والكميت الشاعر، والحجاج اين يوسف الثقفي، وعبد الحميد بن يحيي صاحب الرساءل، وابو عبيد الله القاسم بن سلام والكساءي هذه صناعة الاشراف.
# قال واما اديان العرب فان النصرانية كانت في ربيعة وغسان وبعض قضاعة واليهودية كانت PageV01P188 في حمير وكنانة وكندة وبني الحارث بي كعب والمجوسية في تميم ومنهم الحاجب بن زرارة الذي رهن قوسه عند كسري، ووفي به حتي ضرب المثل به فقالوا: " اوفي من قوس حاجب " وفكت ايام النبي صلي الله عليه وسلم، واهديت اليه والزندقة كانت في قريش انتهي. وما ذكره من كون الزبير بن العوام كان خياطا، فيه نظر، والصواب انه كان جزارا. ذكره ابن الجوزي وغيره كما تقدم. ولان عمرو بن العاص يومءذ كان كبير مصر وعظيم اهلها، فاشبه الجزور بالنسبة الي غيرها، من بهيمة الانعام ونحرها موته، وتفرقة لحمها قسمة امواله بعد موته، وكان من جملة تركته تسعة ارادب ذهبا. واما الوضوء من اكل لحم الجزور فقد تقدم في باب الهمزة في لفظ الابل ذكر من ذهب اليه من الاءمة وانه المختار المنصور من جهة الدليل ففي صحيح مسلم وغيره عن جابر بن سمرة رضي الله تعالي عنه: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم انتوضا لن لحوم الغنم فقال: " ان شءت توضا وان شءت فلا تتوضا " فقال: انتوضا من لحوم الابل؟ قال: " نعم توضا من لحوم الابل " . وروي احمد وابو داود وغيرهما عن البراء بن عازب قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الابل فقال: " توضءا منها " . وسءل عن لحوم الغنم فقال: " لا تتوضءا منها " . قال النووي رحمه الله هذان حديثان صحيحان ليس عنهما جواب شاف وقد اختاره جماعة من محققي اصحابنا المحدثين.
# وروي البخاري ومسلم وابو داود النساءي عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه، قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم ساجد اذ جاءه عقبة بن ابي معيط بسلي جزور فقذفه علي ظهر النبي صلي الله عليه وسلم فلم يرجع راسه حتي جاءت فاطمة رضي الله تعالي عنها فاخذته من علي ظهره، ودعت علي من صنع ذلك. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم عليك بالملا من قريش اللهم عليك بابي جهل بن هشام وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وعقبة بن ابي معيط وامية بن خلف او ابي بن خلف " . قال: فلقد رايتهم قتلوا يوم بدر فالقوا في بءر، غير امية او ابي فانه كان ضخما فلما جروه تقطعت اوصاله قبل ان يلقي في البءر.
# الجساسة: بفتح الجيم وتشديد السين المهملة الاولي. قال ابن سيده: هي دابة في جزاءر البحر تجس الاخبار وتاتي بها الدجال. وكذا قال ابو داود السجستاني: سميت بذلك لتجسسها الاخبار للدجال. وجاء عن عبد الله بن عمرو بن العاص انها دابة الارض المذكورة في القران وهي بجزيرة ببحر القلزم. وروي مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه عن فاطمة بنت قيس، قالت: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام خطيبا فقال: " اني لم اجمعكم لرغبة ولا لرهبة، ولكن لحديث حدثنيه تميم الداري، حدثني انه ركب سفينة بحرية في ثلاثين رجلا من لخم وجذام فالجاهم ريح عاصف الي جزيرة، فاذا هم بداية فقالوا لها: ما انت. قالت: انا الجساسة. قالوا: اخبرينا الخبر. قالت: ان اردتم الخبر فعليكم بهذا الدير، فان فيه رجلا بالاشواق اليكم " . قال: فاتيناه فذكر الحديث. وتميم الداري هذا هو تميم بن اوس بن خارجة بن سويد ابو رقبة اسلم سنة تسع من الهجرة وروي له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر حديثا. روي مسلم منها حديث " الدين النصيحة " ومن مناقبه العظيمة التي لا يشاركه فيها غيره ان النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه قصة الجساسة. وروي عنه جماعة من اصحابه كابن عباس وانس وابي هريرة وجماعة من التابعين. وكان بالمدينة ثم انتقل الي بيت المقدس، بعد قتل عثمان. وكان كثير التهجد وهو اول من قص علي الناس، واول من اسرج المسجد. قال الحافظ ابو نعيم. وكذلك رواه ابو داود الطيالسي عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه. قال: اول من اسرج المسجد تميم الداري وتوفي سنة اربعين؟اما تميم الداري المذكور في صحيح البخاري في قصة الجام فذاك نصراني من اهل دارين قاله مقاتل بن حيان وغيره، جعار: الضبع وفي المثل " اعيث من جعار " . اي افسد والعيث الفساد قال الشاعر:
# فقلت لها عيثي جعار وجرري ... بلحم امرء لم يشهد النوم ناظره
# الجعدة: الشاة وستاتي في كني الذءب ان شاء الله تعالي في باب الذال المعجمة. PageV01P189 الجعل: كصرد ورطب جمعه جعلان بكسر الجيم والعين ساكنة. والناس يسمونه ابا جعران لانه يجمع الجعر اليابس ويدخره في بيته. و هو دويبة معروفة يسمي الزعقوق، تعض البهاءم في فروجها فتهرب، وهو اكبر من الخنفساء شديد السواد، في بطنه لون حمرة، للذكر قرنان، يوجد كثيرا في مراح البقر والجواميس ومواضع الروث، ويتولد غالبا من اخثاء البقر، ومن شانه جمع النجاسة وادخارها كما تقدم. ومن عجيب امره، انه يموت من ريح الورد وريح الطيب، فاذا اعيد الي الروث عاش، قال ابو الطيب يصفه في شعره: كما تضر رياح الورد بالجعل.
# وله جناحان لا يكادان يريان الا اذا طار وله ستة ارجل وسنام مرتفع جدا، وهو يمشي القهقري اي يمشي الي خلف وهو مع هذه المشية يهتدي الي بيته، ويسمي الكبرتل واذا اراد الطيران تنفش فيظهر جناحاه فيطير. ومن عادته ان يحرس النيام فمن قام لقضاء حاجته تبعه، وذلك من شهوته للغاءط لانه قوته. روي الطبراني وابن ابي الدنيا في كتاب العقوبات، والبيهقي في شعب الايمان، عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه، انه قال: ان ذنوب بني ادم لتقتل الجعل في حجره. وروي الحاكم عن ابي الاحوص عن ابن مسعود انه قرا " ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي " ثم قال: كاد الجعل يعذب في جحره بذنب بني ادم. ثم قال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وقال مجاهد في قوله تعالي: " ويلعنهم اللاعنون " انهم دواب الارض: الخنافس والجعلان، يمنعون القطر بخطاياهم. وروي ابو داود والترمذي وحسنه وهو اخر حديث في جامعه، قبل العلل، وابن حيان عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله قد اذهب عنكم عيبة الجاهلية وفخرها بالاباء اما مءمن تقي او فاجر شقي، انتم بنو ادم، وادم من تراب، ليسد عن رجال فخرهم باقوام ما هم الا فحم من فحم جهنم، او ليكونن علي الله اهون من الجعل الذي يدفع بانفه النتن " وفي رواية: اهون علي الله من الجعل يدفع الخراء بانفه " وفي مسند ابي داود الطيالسي، وشعب الايمان عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تفخروا باباءكم الذين ماتوا في الجاهلية فوالذي نفسي بيده لما يدحرج الجعل بانفه خير من اباءكم الذين ماتوا في الجاهلية " . وروي البزار في مسنده عن حذيفة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كلكم بنو ادم وادم من تراب، لينتهين قوم يفخرون باباءهم، او ليكونن اهون علي الله من الجعلان " . وكان عامر بن مسعود الجمحي الصحابي رضي الله تعالي عنه يلقب دحروجة الجعل لقصره وهو راوي حديث الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة وروي الرياشي عن الاصمعي قال: مر بنا اعرابي ينشد ابنا له فقلنا له: صفه لنا فقال: كانه دنينير. فقلنا له لم نره فذهب فلم نلبث ان جاء بصغير اسود كانه جعل قد حمله علي عنقه، فقلت له: لو سالتنا عن هذا لارشدناك. فانه لم يزل عامة يومه بين ايدينا ثم انشد الاصمعي:
# زينها الله في الفءاد كما ... زين في عين والد ولده
# الحكم: يحرم اكله لاستقذاره.
# الامثال: قالوا : " الصق من جعل " لانه يتبع الانسان الي الغاءط كما تقدم. قال الشاعر:
# اذا اتيت سليمي شب لي جعل ... ان الشقي الذي يغري به الجعل
# وهو يضرب للرجل يلصق به من يكرهه فلا يزال يهرب منه.
# الخواص: اذا اخذ الجعل غير مطبوخ، ولا مملوح وجفف وشرب، من غير اضافة الي غيره، نفع من لسع العقرب نفعا عظيما.
# التعبير: الجعل في المنام عدو بغيض ثقيل، وربما دل علي رجل مسافر، ينقل الاموال من بلد الي بلد، وماله حرام او فيه شبهة. والله اعلم.
# الجعول: ولد النعامة لغة يمانية. قاله ابن سيده وسياتي لفظ النعامة في باب النون.
# الجفرة: بفتح الجيم ما بلغت اربعة اشهر من اولاد المعز وفصلت عن امها والذكر جفر سمي بذلك لانه جفر جنباه اي عظما. والجمع اجفار وجفار.
# فاءدة: قال ابن قتيبة، في كتابه ادب الكاتب، وكتاب الجفر جلد جفر كتب فيه الامام جعفر بن محمد الصادق لال البيت كل ما يحتاجون الي علمه وكل ما يكون الي يوم القيامة والي هذا الجفر اشار ابو العلاء المعري بقوله:
# لقد عجبوا لاهل البيت لما ... اتاهم علمهم في مسك جفر PageV01P190 ومراة المنجم وهي صغري ... ارته كل عامرة وقفر
# والمسك الجلد وقيل: ان ابن تومرت المعروف بالمهدي ظفر بكتاب الجفر فراي فيه ما يكون علي يد عبد المءمن صاحب المغرب، وقصته وحليته واسمه. فاقام ابن تومرت مدة يتطلبه حتي وجده وصحبه، وكان يكرمه ويقدمه علي ساءر اصحابه وينشد اذا ابصره:
# تكاملت فيك اوصاف خصصت بها ... فكلنا بك مسرور ومغتبط
# السن ضاحكة والكف مانحة ... والنفس واسعة والوجه منبسط
# ولم يصح ان ابن تومرت استخلف عبد المءمن عند موته، وانما راعي اصحابه اشارته في تقديمه واكرامه فتم له الامر. وعبد المءمن هو الذي حمل الناس في المغرب حين تم له الامر علي مذهب مالك رحمه الله في الفروع وعلي مذهب ابي الحسن الاشعري رحمه الله في الاصول. وكان عبد المءمن ملكا حازما عاقلا سفاكا للدماء يقتل علي الذنب الصغير. توفي في جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسين وخمسماءة ومدة ولايته ثلاث وثلاثون سنة واشهر.
# وحكمها: الحل يفدي بها اليربوع اذا قتله المحرم.
# وخواصها: وتعبيرها كالمعز والله اعلم.
# جلكي: كمرطي نوع متولد بين الحية والسمك اذا ذبح لا يخرج منه دم وعظمه رخو يءكل مع لحمه يسمن النساء اذا كل وهو نعم العلاج لذلك والله اعلم.
# الجلالة: من الحيوان الذي ياكل الجلة والعذرة. والجلة البعر يوضع موضع العذرة يقال: جلت الدابة الجلة واجتلتها فهي جالة وجلالة اذا التقطتها. روي ابو داود وغيره من حديث نافع عن ابن عمر وابن عباس رضي الله تعالي عنهم ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ركوب الجلالة . وروي الحاكم، من حديث عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل لحم الجلالة، وشرب لبنها وان لا يحمل عليها ولا يركبها الناس حتي تعلف اربعين ليلة وروي البيهقي وغيره عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الشرب من في السقاء عن ركوب الجلالة وعن المجثمة وهي كل حيوان ينصب ويرمي ليقتل الا انها تكثر في الطيور والارانب واشباه ذلك مما يجثم بالارض اي يلزمها ويلتصق بها وجثم الطاءر جثوما وهو بمنزلة البروك للابل وسياتي الكلام علي الجلالة في فرع في الكلام علي السخلة.
# الجلم: اليءيء وهو نوع من الصقور وسياتي ذكره فيها ان شاء الله تعالي وفي باب الياء ايضا.
# الجمل: الذكر من الابل قال الفراء هو زوج الناقة. وكذا قال ابن مسعود لما سءل عن الجمل كانه استجهل من ساله عما يعرفه الناس جميعا وجمع الجمل جمال واجمال وجماءل وجمالات. قال الله تعالي: " كانهم جمالات صقر " ، قال اكثر المفسرين: هي جمع جمال علي تصحيح البناء، كرجال ورجالات وقال ابن عباس وابن جبير لجمالات قلوس السفن وهي حبالها العظام اذا جمعت مستديرة بعضها الي بعض جاء منها اجرام عظام وقال ابن عباس ايضا: الجمالات قطع النحاس العظام وانما يسمي البعير جملا اذا اربع.
# فاءدة: كان اسم الجمل الذي ركبته عاءشة رضي الله تعالي عنها يوم وقعته عسكر اشتراه لها يعلي بن امية باربعماءة درهم، وقيل بماءتي درهم، وهو الصحيح. قال ابن الاثير: مر مالك بن الحارث المعروف بالاشتر النخعي، وكان من الابطال المشهورة، وكان من اصحاب علي يوم الجمل، بعبد الله بن الزبير، وكان مع عاءشة رضي الله تعالي عنها وكان من الابطال فتماسكا فصار كل واحد منهما اذا قوي علي صاحبه، جعله تحته وركب علي صدره فعلا ذلك مرارا، وابن الزبير يصيح باعلي صوته:
# اقتلوني ومالكا ... واقتلوا مالكا معي
# يريد بذلك الاشتر النخعي قال ابن الزبير: امسيت يوم الجمل وفي سبع وثلاثون جراحة ما بين طعنة رمح وضربة سيف ورمية سهم قال: ولا ينهزم من الفريقين احد وما اخذ احد بخطام الجمل الا قتل فاخذت الخطام فقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: من انت؟ قلت: ابن الزبير. فقالت: واثكل اسماء ومر بي الاشتر فعرفته فاقتتلنا فوالله ما ضربته ضربة الا ضربني بها ستا او سبعا فجعلت انادي:
# اقتلوني ومالكا ... واقتلوا مالكا معي PageV01P191 وضاع الخطام مني ثم اخذ مالك برجلي فرماني في الخندق، وقال: لولا قرابتك من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اجتمع منك عضو الي عضو ابدا. وفي رواية فجاء اناس منا ومنهم، وتقاتلوا حتي تحاجزنا، وضاع مني الخطام وسمعت عليا رضي الله عنه يقول: اعقروا الجمل، فانه ان عقر تفرقوا فضربه رجل فسقط. فما سمعت قط اشد من عجيج الجمل، ثم امر علي بحمل الهودج من بين القتلي، فاحتمله محمد بن ابي بكر وعمار بن ياسر، فادخل محمد بن ابي بكر يده في الهودج فقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: من هذا الذي يتعرض لحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم احرقه الله بالنار فقال: يا اختاه قولي بنار الدنيا فقالت: بنار الدنيا. وقتل طلحة رضي الله تعالي عنه في الوقعة، وكان من حزب عاءشة. ورجع الزبير فقتله عمرو بن جرموز بوادي السباع وهو ناءم، وعاد بسيفه الي علي، فلما راه قال: انه لسيف طالما جلا الكرب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. واحيط بعاءشة ودخل علي البصرة فبايعه اهلها، واطلق عثمان بن حنيف وجهز عاءشة واخرج اخاها محمدا معها وشيعها علي بنفسه اميالا وسرح بنيه معها يوما وقيل: ان عدة المقتولين من اصحاب الجمل ثمانية الاف وقيل سبعة عشر الفا. ومن اصحاب علي نحو الف وقطع علي خطام الجمل يومءذ نحو ثمان كفا معظمهم من بني ضبة كلما قطعت يد رجل اخذ الخطام اخر وفي ذلك يقول الضبي :
# نحن بني ضبة اصحاب الجمل ... ننازل الموت اذا الموت نزل
# والموت احلي عندنا من العسل
# وكانوا قد البسوه الادراع الي ان عقر. ونصب نبي، عند النحويين علي المدح والتخصيص. وكانت وقعة الجمل يوم الخميس العاشر من جمادي الاولي او الاخرة وقيل في خامس عشرة ست ست وثلاثين من ارتفاع الشمس الي قريب العصر. ويروي ان عاءشة اعطت الذي بشرها بسلامة ابن الزبير لما لاقي الاشتر عشرة الاف درهم.
# وذكر: ابن خلكان وغيره ان الاشتر دخل علي عاءشة رضي الله تعالي عنها، بعد وقعة الجمل، فقالت له: يا اشتر انت الذي اردت قتل ابن اختي يوم الجمل. فانشدها:
# اعاءش لولا انني كنت طاويا ... ثلاثا لالفيت ابن اختك هالكا
# غداة ينادي والرماح تنوشه ... باخر صوت اقتلوني ومالكا
# فنجاه مني اكله وشبابه ... وخلوة جوف لم يكن متماسكا
# ونقل انه كان في راس ابن الزبير رضي الله عنه ضربة عظيمة من الاشتر لو صب فيها قارورة دهن لاستقر. وروي الحاكم من حديث قيس بن ابي حازم وابن ابي شيبة، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنساءه: " ايتكن صاحبة الجمل الاديب تسير، او تخرج حتي ينبحها كلاب الحواب " والحراب نهر بقرب البصرة والاديب الازب وهو الكثير شعر الوجه. قال ابن دحية والعجب من ابن العربي كيف انكر هذا الحديث في كتاب الغوامض والعواصم له! وذكر انه لا يوجد له اصل وهو اشهر من فلق الصبح. وروي ان عاءشة لما خرجت، مرت بماء يقال له الحواب فنبحتها الكلاب، فقالت: ردوني ردوني فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " كيف باحداكن اذا نبحتها كلاب الحواب " وهذا الحديث مما انكر علي قيس بن ابي حازم. واما قول الشاعر:
# شكا الي جملي طول السري ... يا جملي ليس الي المشتكي
# صبرا جميلا فكلانا مبتلي
# فمعلوم ان الجمل لا ينطق، وانما اراد التجوز ومقابلة الكلام بمثله كقوله تعالي: " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم " ، وكقول عمرو بن كلثوم:
# الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
# وكقول الاخر:
# ولي فرس للحلم بالحلم ملجم ... ولي فرس للجهل بالجهل مسرج
# فمن رام تقويمي فاني مقوم ... ومن رام تعويجي فاني معوج
# يريد: اكافء الجاهل والمعوج لا انه امتدح بالجهل والاعوجاج. واما قوله تعالي: " حتي يلج الجمل في سم الخياط " فاراد به الحيوان المعروف لانه اعظم الحيوانات المتداولة للانسان جثة فلا يلج الا في باب واسع كانه قال لا يدخلون الجنة ابدا قال الشاعر:
# لقد عظم البعير بغير لب ... فلم يستغن بالعظم البعير PageV01P192 وقرا ابن عباس ومجاهد الجمل بضم الجيم وتشديد الميم وفسر بحبل السفينة الغليظ. وسم الخياط هو بخش الابرة اي ثقبها وقد الغز فيها الشاعر فقال:
# سعت ذات سم في قميصي فغادرت ... به اثرا والله يشفي من السم
# كست قيصرا ثوب الجمال وتبعا ... وكسري وعادت وهي عارية الجسم PageV01P193 وكنية الجمل ابو ايوب وابو صفوان. وفي حديث ام زرع زوجي لحم جمل غث علي راس جبل وعر. وفي سنن ابي داود عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي عام الحديبية في هداياه جملا كان لابي جهل بن هشام في انفه برة من فضة يغيظ بذلك المشركين قال الخطابي وفيه من الفقه ان الذكران في الهدي جاءزة. وقد روي عن ابن عمر انه كان يكره ذلك في الابل ويري ان تهدي الاناث منها. وفيه دليل ايضا علي جواز استعمال اليسير من الفضة في لجم المراكب من الخيل وغيرها وقوله: يغيط بذلك المشركين، معناه ان هذا الجمل كان معروفا لابي جهل، فحازه النبي صلي الله عليه وسلم، فكان يغيظهم ان يروه في يده صلي الله عليه وسلم وصاحبه قتيل سليب. وروي ابو داود والترمذي وابن ماجه عن العرباض بن سارية قال: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقلنا: يا رسول الله هذه موعظة مودع فما تعهد الينا؟ فقال صلي الله عليه وسلم قد تركتكم علي بيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي الا هالك، ومن يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا فعليكم بما عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بالطاعة وان كان عبدا حبشيا فانما المءمن كالجمل الانف حيثما قيد انقاد . والانف الجمل المخزوم الانف الذي لا يمتنع علي قاءده. وقيل: الانف الذلول ويروي كالجمل الانف بالمد وهو بمعناه: وفيه قيد انقاد وان انيخ علي صخرة استناخ والنواجذ بالذال المعجمة الاشهر انها اقصي الاسنان اي تمسكوا بها كما يتمسك العاض بجميع اضراسه. وفي الحديث انه صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه. والمراد ههنا الضواحك وهي التي تبدو عند الضحك لانه صلي الله عليه وسلم كان ضحكه تبسما وروي الامام احمد ابو داود النساءي عن ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم قال : " اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك الجمل، وليضع يديه ثم ركبتيه. قال الخطابي: حديث واءل بن حجر اثبت من هذا وهو ما رواه الاربعة عنه انه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه، قبل ركبتيه. وروي البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي عن جابر بن عبد الله رضي عنه انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم علي جمل فاعيا، فنخسه النبي صلي الله عليه وسلم ودعا له وقال: اركب فركب فكا امام القوم قال فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: كيف تري بعيرك؟ فقلت: قد اصابته بركتك قال: افتبيعنيه فاستحييت ولم يكن لي ناضح غيره، فقلت: نعم. فما زال صلي الله عليه وسلم يزيدني ويقول: والله يغفر لك حتي بعته باوقية من ذهب، علي ان لي ركوبه حتي ابلغ المدينة. فلما بلغتها، قال صلي الله عليه وسلم لبلال: اعطه الثمن وزده. ثم رد صلي الله عليه وسلم علي الجمل. وفي كتاب ابن حيان من حديث حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر رضي الله تعالي عنه، قال: استغفر لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة البعير، خمسا وعشرين مرة وبهذا استدل علي جواز بيع وشرط. والخلاف فيه مقرر في كتب الفقه، قال السهيلي: والحكمة في شراءه الجمل، ورده عليه واعطاءه الثمن بزيادة، انه عليه الصلاة والسلام كان اخبره بان الله تعالي احيا اباه ورد عليه روحه. فاشتري الجمل منه. وهو مطيته كما اشتري الله انفس الشهداء، بثمن الجنة. ونفس الانسان مطيته ثم زادهم فقال " للذين احسنوا الحسني وزيادة ثم رد عليهم انفسهم التي اشتري منهم فقال " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء " الاية. فاشار صلي الله عليه وسلم بالشراء ورد الثمن والزيادة ثم رد الجمل اليه الي تاكيد الخبر الذي اخبر به عن الله عز وجل فتشاكل الفعل والخبر. وفي مسند الامام احمد والحاكم، عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم " دخل حاءطا لبعض الانصار فاذا فيه جمل، فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم ذرفت عيناه، فمسح النبي صلي الله عليه وسلم سنامه، وفي رواية فمسح ذفرييه، فسكن. ثم قال صلي الله عليه وسلم: من رب هذا الجمل؟ فجاء فتي من الانصار فقال: هو لي يا رسول الله فقال صلي الله عليه وسلم: الا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله PageV01P194 اياها، فانه شكا لي انك تجيعه وتدءبه وروي الطبراني عن جابر رضي الله عنه، قال: " خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة ذات الرقاع، حتي اذا كنا بحرة واقم، اذ اقبل جمل يرقل حتي دنا من النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل يرغو علي هامته، قال رسول صلي الله عليه وسلم: ان هذا الجمل يستعديني علي صاحبه، يزعم انه كان يحرث عليه منذ سنين، حتي اذا اعجزه واعجفه وكبر سنه، اراد نحره، اذهب يا جابر الي صاحبه فاءت به. قلت: ما اعرفه. فقال: انه سيدلك عليه، قال فخرج الجمل بين يدي معنقا حتي وقف بي في مجلس بني خطمة. فقلت اين رب هذا الجمل؟ فقالوا: هذا لفلان بن فلان، فجءته ففلت له: اجب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج معي حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان جملك يزعم انك حرثت عليه زمانا حتي اذا اعجزته واعجفته وكبر سنه اردت ان تنحره، فقال: والذي بعثك بالحق ان ذلك لكذلك، فقال صلي الله عليه وسلم: ما هكذا جزاء المملوك الصالح. ثم قال صلي الله عليه وسلم: تبيعه؟ قال: نعم فابتاعه منه ثم ارسله صلي الله عليه وسلم في الشجر حتي نصب سنامه. فكان اذا اعتل علي بعض المهاجرين والانصار من نواضحهم شء اعطاه اياه، فمكث كذلك زمانا.اياها، فانه شكا لي انك تجيعه وتدءبه وروي الطبراني عن جابر رضي الله عنه، قال: " خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة ذات الرقاع، حتي اذا كنا بحرة واقم، اذ اقبل جمل يرقل حتي دنا من النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل يرغو علي هامته، قال رسول صلي الله عليه وسلم: ان هذا الجمل يستعديني علي صاحبه، يزعم انه كان يحرث عليه منذ سنين، حتي اذا اعجزه واعجفه وكبر سنه، اراد نحره، اذهب يا جابر الي صاحبه فاءت به. قلت: ما اعرفه. فقال: انه سيدلك عليه، قال فخرج الجمل بين يدي معنقا حتي وقف بي في مجلس بني خطمة. فقلت اين رب هذا الجمل؟ فقالوا: هذا لفلان بن فلان، فجءته ففلت له: اجب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج معي حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان جملك يزعم انك حرثت عليه زمانا حتي اذا اعجزته واعجفته وكبر سنه اردت ان تنحره، فقال: والذي بعثك بالحق ان ذلك لكذلك، فقال صلي الله عليه وسلم: ما هكذا جزاء المملوك الصالح. ثم قال صلي الله عليه وسلم: تبيعه؟ قال: نعم فابتاعه منه ثم ارسله صلي الله عليه وسلم في الشجر حتي نصب سنامه. فكان اذا اعتل علي بعض المهاجرين والانصار من نواضحهم شء اعطاه اياه، فمكث كذلك زمانا.
# وحكي: القشيري في رسالته وابن الجوزي في مثير الغرام الساكن عن احمد بن عطاء الروذباري، انه قال: كنت راكبا جملا فغاصت رجلا الجمل في الرمل فقلت: جل الله، فقال الجمل: جل الله.
# وحكي: القشيري عنه ايضا في باب كرامات الاولياء، قال: كلمني رجل في طريق مكة، فقال: اني رايت جمالا والمحامل عليها وقد مدت اعناقها في الليل، فقلت سبحان الله سبحان من يحمل عنها ما هي فيه، فالتفت الي جمل، وقال: قل جل الله. فقلت: جل الله.
# غريبة: رايت بخط بعض العلماء المتقدمين المبرزين، انه كان بخراسان رجل عاءن، فجلس يوما الي جماعة فمر بهم قطار جمال فقال العاءن: من اي جمل تريدون ان اطعمكم من لحمه؟ فاشاروا الي جمل من احسنها، فنظر اليه العاءن فوقع الجمل لساعته. وكان صاحب الجمل حكيما، فقال: من ربط جملي فليحله، وليقل: بسم الله عظيم الشان شديد البرهان ما شاء الله، كان حبس حابس من حجر يابس وشهاب قابس، اللهم اني رددت عين العاءن عليه، وفي احب الناس اليه وفي كبده وكليتيه لحم رقيق، وعظم دقيق فيما له يليق " فارجع البصر هل تري من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير " . فوقف الجمل لساعته كان لم يكن به باس وندرت عين العاءن.
# فاءدة: العاءن اذا اعترف انه قتل غيره بالعين فلا قود عليه، ولا دية ولا كفارة، وان كانت العين حقا، لانه لا يفضي الي القتل غالبا، ويندب للعاءن ان يدعو له بالبركة فيقول اللهم بارك فيه ولا تضره وان يقول ما شاء الله لا قوة الا بالله.
# وذكره القاضي حسين ان نبيا من الانبياء عليهم الصلاة والسلام استكثر قومه ذات يوم فامات PageV01P195 الله تعالي منهم ماءة الف في ليلة واحدة، فلما اصبح شكا الي الله من ذلك، فقال الله تعالي له: انك لما استكثرتهم عنتهم فهلا حصنتهم فقال: يا رب فكيف احصنهم. قال: تقول حصنتكم بالحي القيوم الذي لا يموت ابدا، ودفعت عنكم السوء بلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. قال القاضي: وهكذا السنة في الرجل اذا راي نفسه سليمة واحواله معتدلة، يقول في نفسه ذلك. وكان القاضي يحصن تلامذته بذلك اذا استكثرهم. وذكر الامام فخر الدين الرازي في بعض كتبه ان العين لا تءثر ممن له نفس شريفة لانها استعظام للشء وما ذكره القاضي حسين يرد ذلك.
# وحكي القشيري في رسالته عن محمد بن سعيد البصري انه قال: بينما انا امشي في بعض طرق البصرة اذ رايت اعرابيا يسوق جملا، ثم التفت فاذا الجمل قد وقع ميتا، ووقع الرجل والقتب، فمشيت قليلا ثم التفت، فاذا الاعرابي يقول يا مسبب كل سبب يا مءمل كل من طلب رد علي ما ذهب، يحمل الرجل والقتب، فقام الجمل وعليه الرجل والقتب. واحياء الموتي كرامة فهو وان كان عظيما الا انه جاءز علي القول الصحيح المختار، عند المحققين المعتمدين من اءمة الاصول، اذ ما جاز ان يكون معجزة لنبي جاز ان يكون كرامة لولي، بشرط ان لا يدعي التحدي كالنبوة. واحياء الموتي كرامة للاولياء كثير لا ينحصر وسياتي ان شاء الله تعالي ذكر طرف من ذلك في اماكنه من هذا الكتاب.
# فاءدة: قال شيخنا اليافعي رحمه الله: لا يلزم ان يكون من له كرامة من الاولياء افضل ممن ليس له كرامة منهم، بل قد يكون بعض من ليس له كرامة منهم افضل من بعض، من له كرامة، لان الكرامة قد تكون لتقوية يقين صاحبها، وكمال المعرفة بالله. ولهذا قال قطب العلوم وتاج العارفين وقرة اعين الصديقين ابو القاسم الجنيد قدس الله سره: قد مشي رجال باليقين علي الماء، ومات بالعطش رجال افضل منهم. وقال ايضا: اليقين ارتفاع الريب في مشهد الغيب وقال ايضا: اليقين هو استقرار العلم الذي لا ينقلب ولا يحول ولا يتغير وقال: يعني اليافعي، قلت: ولان الكرامة قد تقع لكثير من المحبين والزهاد، ولا تقع لكثير من العارفين، والمعرفة افضل من المحبة عند الاكثرين، وافضل من الزهد عند الكل. اه قلت: وهذا هو المختار عند المحققين والله اعلم.
# وفي كتاب خبر البشر بخير البشر، للامام العلامة محمد بن ظفر انه كان علي باب من ابواب الاسكندرية، صورة جمل من نحاس، عليه راكب من نحاس، في هيءة العرب متزر مرتد، وعليه عمامة وفي رجليه نعلان، كل ذلك من نحاس. وكانوا اذا تظالموا يقول المظلوم للظالم: اعطني حقي قبل ان يخرج هذا فياخذ بحقي منك شءت او ابيت! ولم يزل الصنم علي ذلك حتي افتتح عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه ارض مصر، فغيبوا الصنم وفي ذلك اشارة الي البشارة بمحمد صلي الله عليه وسلم.
# وحكمه وخواصه: تقدما في الابل.
# الامثال: قالوا: " الجمل من جوفه يجتر " يضرب لمن ياكل من كسبه، او ينتفع بشء يعود عليه منه ضرر. وقالوا: اخلف من بول الجمل. وهو من الخلف لا من الخلاف، لانه يبول الي خلف. وقالوا: " وقع القوم في سلي جمل " . يضرب لمن بلغ في الشدة منتهي غاياتها. كما قالوا: " بلغ السكين العظم " " وذلك ان الجمل لا يكون له سلي فارادوا انهم وقعوا في امر صعب. والسلي الجلدة الرقيقة التي يكون فيها الولد من المواشي ان نزعت عن وجه الفصيل ساعة ما يولد الا قتلته. وهذا كقولهم: " اعز من الابلق العقوق " وقالوا: " الثمر في البءر وعلي ظهر الجمل " . واصله ان مناديا، كان في الجاهلية، يقف علي اطم من اطام المدينة حين يدرك الثمر، ينادي بذلك. اي من سقي ماء البءر علي ظهر الجمل بالسانية وجد عاقبة سقيه في ثمره. وهذا قريب من قولهم: " عند الصباح يحمد القوم السري " . وقريب من قول الشاعر:
# اذا انت لم تزرع وابصرت حاصدا ... ندمت علي التفريط في زمن الزرع
# وقولي الاخر:
# تسالني ام الوليد جملا ... يمشي رويدا ويكون اولا
# يضرب في طلب ما لا يكون، هذا اذا ذكر البيت كله. واما قولهم: " يمشي رويدا ويكون اولا " فيضرب للرجل يدرك حاجته في تءدة ودعة. واما قولهم: " لا ناقتي فيها ولا جملي " ، فسياتي ان شاء الله تعالي في باب النون في الكلام علي الناقة. PageV01P196 التعبير: الجمل في المنام حج لقول النبي صلي الله عليه وسلم: " والجمل الاعرابي يدل علي الحج " لقوله تعالي: " وتحمل اثقالكم الي بلد " الاية. والجمل البختي رجل اعجمي. ومن راي جملا يصول عليه فانه يخاصم سفيها. ومن قاد جملا بخاطمه، فانه يهدي رجلا ضالا ومن اكل راس جمل، اغتاب رجلا رءيسا. ومن راي جمالا عربا، ولي علي قوم من الاعراب. ومن راي جملين يقتتلان، فانهما ملكان. ومن راي انه يجر جملا فانه يقهر عدوا. وقال ارطاميدوس: رءية الجمل تدل علي مجاديف السفينة وعلي سرعة سيرها والجمال تدل علي اقوام جهال، لا معرفة لهم ولا راي. والغالب عليهم الذلة ومن راي انه سقط من ظهر جمل خشي عليه الفقر. ومن راي انه رمحه جمل مرض. والقطار من الجمال اذا كان يتلو بعضها بعضا امطار لان المطر يتلو بعضه بعضا، وهي تحمل الاثقال كما تحمل السحب الامطار. واذا ذبحت الجمال ولم يكن في ذلك المكان رجل فتاك فانها دعوة لكرام. ومن راي كانه صار جملا فانه يحمل اثقالا من تبعات الناس. والبخت سفر بعيد لراكبها بلا عناء. وربما دل الجمل علي المسكن، وعلي السفينة، لانه من سفن البر. وربما دل علي الموت، لانه يظعن بالاحباب الي الامكنة البعيدة. وربما دل علي الزوجة ويدل الجمل علي الحقد واخذ الثار ولو بعد حين. وربما دل علي الرجل الصبور. وربما دل علي البطء في الاحوال لمن يريد الاستعجال. وربما دل الجمل علي الجمال، لانه مشتق من لفظها. وللاية وتدل رءيا الجمال علي الجان، لانها خلقت من اعين الجان. وتدل الجمال علي الارزاق والفواءد لامتهانها وملكها قال ابن المقري: ورءية الجمال البخت تدل علي الاجلاء من الناس وارباب الاسفار كالتجار في البر والبحر. وربما دلت علي الاعجام والغرباء. وربما تدل رءيتها علي الهموم والانكاد والسبي وسلب المال. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# جمل البحر: سمكة طولها ثلاثون ذراعا كذا قاله ابن سيده. وللعجاج فيه رجز حسن قاله الجاحظ في كتاب البيان والتبين. وفي حديث ابي عبيدة رضي الله تعالي عنه انه اذن في اكل جمل البحر، وهو سمك شبيه بالجمل.
# جمل الماء: البجع وهو الحوصل وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الحاء المهملة.
# جمل اليهود: الحرباء وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الحاء المهملة.
# الجمعليلة: بفتح الجيم والميم الضبع وسياتي ان شاء الله في باب الضاد المعجمة.
# جميل وجميل: طاءر جاء مصغرا والجمع جملان مثل كعيب وكعبان قال سيبويه: وهو البلبل.
# الجنبر: كمقعد فرخ الحباري مثل به سيبويه وفسره السيرافي كذا قاله ابن سيده.
# الجندب: ضرب من الجراد، وقيل: ذكر الجراد مثلث الدال. والجمع جنادب. قال سيبويه: نونه زاءدة. وقال الجاحظ: انه يحفر بذراعيه ويغوص في الطين وفي الارض اذا اشتد الحر وربما يطير في شدة الحر ايضا . وفي الحديث " ان مثل ما بعثني الله تعالي به كمثل رجل اوقد نارا فجعل الجنادب يقعن فيها " الحديث رواه مسلم والترمذي كلاهما عن قتيبة بن سعيد، عن المغيرة ابن عبد الرحمن عن ابي الزناد عن الاعراج عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وفي حديث ابن مسعود " كان يصلي الظهر والجنادب ينفرن من الرمضاء اي تثب من شدة حرارة الارض.
# الجندع: كقنفذ جندب اسود له قرنان طويلان، وهو اثخن الجنادب ولا يءكل قاله ابن سيده. وقال ابو حنيفة الجندع جندب صغير. PageV01P197 الجن: اجسام هواءية قادرة علي التشكل باشكال مختلفة، لها عقول وافهام وقدرة علي الاعمال الشاقة. وهم خلاف الانس. الواحد جني ويقال: انما سميت بذلك لانها تتقي ولا تري وجن الرجل جنونا، واجنه الله فهو مجنون، ولا تقل مجن وقولهم في المجنون: ما اجنه شاذ لا يقاس عليه، لانه لا يقال في المضروب: ما اضربه، ولا في المشكوك ما اشكه. روي الطبراني باسناد حسن، عن ابي ثعلبة الخشني، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الجن ثلاثة اصناف، فصنف لهم اجنحة يطيرون بها في الهواء، وصنف حيات وصنف يحلون ويظعنون " . وكذلك رواه الحاكم، وقال: صحيح الاسناد، وسياتي ان شاء الله تعالي، في باب الخاء المعجمة في الكلام علي الخشاش، حديث ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : خلق الله الجن ثلاثة اصناف: صنف حيات وعقارب وخشاش الارض، وصنف كالريح في الهواء، وصنف كبني ادم عليهم الحساب والعقاب، وخلق الانس ثلاثة اصناف: صنف كالبهاءم قال الله عز وجل " ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا " وقال تعالي: " لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون " ، وصنف اجسادهم كاجساد بني ادم، وارواحهم كارواح الشياطين. وصنف في ظل الله عز وجل يوم لا ظل الا ظله. قال ابن حبان رواه يزيد بن سفيان الرهاوي، عن ابي المنيب عن يحيي بن كثير، عن ابي سلمة عن ابي الدرداء رضي الله عنه، ويزيد بن سفيان ضعفه يحيي بن معين والامام احمد بن حنبل وابن المديني. PageV01P198 الحكم: اجمع المسلمون قاطبة علي ان نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم مبعوث الي الجن كما هو مبعوث الي الانس قال الله تعالي " واوحي الي هذا القران لانذركم به " ومن بلغ، والجن بلغهم القران. وقال تعالي: " واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران " الاية. وقال تبارك وتعالي: " تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا " وقال عز وجل " وما ارسلناك الا رحمة للعالمين " وقال تعالي: " وما ارسلناك الا كافة للناس " ، قال الجوهري: الناس قد تكون من الانس والجن، وقال تعالي خطابا للفريقين: " سنفرغ لكم ايها الثقلان فباي الاء ربكما تكذبان " والثقلان: الانس والجن، سميا بذلك لانهما ثقلا الارض وقيل: لانهما مثقلان بالذنوب. وقال تعالي: " ولمن خاف مقام ربه جنتان " ولذلك قيل: ان من الجن مقربين وابرارا، كما ان من الانس كذلك. وبهذه الاية استدل الجمهور، علي ان الجن المءمنين، يدخلون الجنة ويثابون، كما يثاب الانس. وخالف ابو حنيفة والليث في ذلك، فقالا ثواب المءمنين منهم ان يجاروا من النار. وخالفهما الاكثرون حتي ابو يوسف ومحمد وليس لابي حنيفة والليث حجة سوي قوله تعالي: " ويجركم من عذاب اليم " وقوله تعالي: " فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا " قالا: فلم يذكر في الايتين ثوابا سوي النجاة من العذاب. والجواب من وجهين احدهما ان الثواب مسكوت عنه، والثاني ان ذلك من قول الجن ويجوز ان يكونوا لم يطلعوا الا علي ذلك، وخفي عليهم ما اعد الله لهم من الثواب وقيل: انهم اذا دخلوا الجنة لا يكونون مع الانس، بل يكونون في ربضها. وفي الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " الخلق كلهم اربعة اصناف: فخلق في الجنة كلهم وهم الملاءكة، وخلق كلهم في النار وهم الشياطين وخلق في الجنة والنار وهم الجن، والانس لهم الثواب وعليهم العقاب " . وهو موقوف علي ابن عباس رضي الله عنهما، وفيه شء وهو ان الملاءكة لا يثابون بنعيم الجنة. ومن المستغربات، ما رواه احمد بن مروان المالكي الدينوري في اواءل الجزء التاسع من المجالسة عن مجاهد، انه سءل عن الجن المءمنين ايدخلون الجنة. فقال: يدخلونها ولكن لا ياكلون فيها ولا يشربون بل يلهمون التسبيح والتقديس، فيجدون فيهما ما يجد اهل الجنة من لذيذ الطعام والشراب، ويدل لعموم بعثته صلي الله عليه وسلم من السنة احاديث منها ما روي مسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اعطيت جوامع الكلم، وارسلت الي الناس كافة " ، وفيه من حديث جابر رضي الله عنه " وبعثت الي كل احمر واسودا " وفي كتاب " خير البشر بخير البشر " للامام العلامة محمد بن ظفر، عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه، وهو بمكة: " من احب منكم ان يحضر الليلة امر الجن فلينطلق معي فانطلقت معه، حتي اذا كنا باعلي مكة خط الي خطا، ثم انطلق حتي قام فافتتح القران، فغشيه اسودة كثيرة وحالت بيني وبينه، حتي ما اسمع صوته ثم انطلقوا يتقطعون كما يتقطع السحاب ذاهبين حتي بقي منهم رهط، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما فعل الرهط؟ قلت: هم اولءك يا رسول الله. قال: فاخذ عظما وروثا فاعطاهم اياه ونهي ان يستطيب احد بعظم او روث " وفي اسناده ضعف، وفيه ايضا عن بلال بن الحارث رضي الله عنه، قال: نزلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره بالعرج، فتوجهت نحوه فلما قاربته سمعت لغطا وخصومة رجال، لم اسمع لغة احد من السنتهم، فوقفت حتي جاء النبي صلي الله عليه وسلم وهو يضحك، فقال: " اختصم الي الجن المسلمون والجن المشركون، وسالوني ان اسكنهم فاسكنت المسلمين الجلس، واسكنت المشركين الغور " . وكل مرتفع من الارض جلس ونجد وكل منخفض غور. وفيه ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: انطلق النبي صلي الله عليه وسلم في طاءفة من اصحابه، عامدين الي سوق عكاظ، وقد حيل بين الشياطين وخبر السماء فرجعت الشياطين الي قومهم فمالوا: ما لكم قالوا حيل بيننا وبين خبر السماء، وارسلت علينا الشهب. فقالوا: ما ذاك الا من شء حدث، فاضربوا مشارق الارض ومغاربها فالتقي الذين اخذوا نحو تهامة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وهم بنخلة عامدين الي سوق عكاظ، وهو صلي الله عليه وسلم يصلي باصحابه صلاة الفجر فلما سمعوا القران PageV01P199 انصتوا له، وقالوا: هذا الذي حال بيننا وبين خبر السماء، ورجعوا الي قومهم فقالوا: " انا سمعنا قرانا عجبا " الايتين . وهذا الذي ذكره ابن عباس رضي الله عنهما اول ما كان من امر الجن مع النبي صلي الله عليه وسلم ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم راهم اذ ذاك، انما اوحي اليه بما كان منهم. وفيه ايضا، وفي صحيح مسلم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، ذات ليلة، ففقدناه فالتمسناه، في الاودية والشعاب، فقلنا: استطير او اغتيل فبتنا بشر ليلة بات بها قوم، فلما اصبحنا اذا هو جاء من قبل حراء فقلنا: يا رسول الله فقدناك فطلبناك فلم نجدك فبتنا بشر ليلة بات بها قوم فقال صلي الله عليه وسلم: " اتاني داعي الجن فذهبت معه فقرات عليهم القران قال: فانطلق بنا فارانا اثار نيرانهم وسالوه الزاد فقال: لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه، تاخذونه فيقع في ايديكم اوفر ما كان لحما، وكل بعر علف لدوابكهم. ثم قال صلي الله عليه وسلم: " فلا تستنجوا بهما فانهما طعام اخوانكم " وروي الطبراني باسناد حسن، عن الزبير بن العوام رضي الله عنه، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما صلاة الصبح، في مسجد المدينه، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ايكم يتبعني الي وفد الجن الليلة فسكت القوم ولم يتكلم منهم احد. قال ذلك ثلاثا، فمر بي يمشي فاخذ بيدي فجعلت امشي معه حتي تباعدت عنا جبال المدينة كلها، وافضينا الي ارض براز واذا رجال طوال كانهم الرماح متدثري ثيابهم من بين ارجلهم فلما رايتهم، غشيتني رعدة شديدة، حتي ما تمسكني رجلاي، من الفرق، فلما دنونا منهم خط لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابهام رجله في الارض خطا وقال لي " اقعد في وسطه " فلما جلست ذهب عني كل شء كنت اجده من ريبة، ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيني وبينهم فتلا قرانا رفيعا، حتي طلع الفجر، ثم اقبل صلي الله عليه وسلم حتي مر بي فقال: " الحق بي " فجعلت امشي معه فمضينا غير بعيد، فقال صلي الله عليه وسلم لي: " التفت فانظر هل تري حيث كان اولءك من احد؟ ا فالتفت فقلت: يا رسول الله سوادا كثيرا فخفض رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه الي الارض فنظر عظما وروثة " فرمي بهما اليهم، ثم قال صلي الله عليه وسلم: " هءلاء وفد جن نصيبين سالوني الزاد فجعلت لهم كل عظم وروثة " . قال الزبير رضي الله عنه: فلا يحل لاحد ان يستنجي بعظم ولا روثة. وروي ايضا عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: استتبعني رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة فقال: " ان نفرا من الجن خمسة عشر، بنو اخوة وبنو عم، ياتون الليلة فاقرا عليهم القران " . فانطلقت معه الي المكان الذي اراد فجعل لي خطا ثم اجلسني فيه، وقال: " لا تخرج من هذا " فبت فيه حتي اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم مع السحر، وفي يده عظم حاءل وروثة وخمة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا اتيت الخلاء فلا تستنج بشء من هذا " قال: فلما اصبحت قلت: لاعلمن حيث كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فذهبت فرايت موضع سبعين بعيرا. وروي الشافعي والبيهقي ان رجلا من الانصار رضي الله عنهم، خرج يصلي العشاء فسبته الجن وفقد اعواما، وتزوجت زوجته. ثم اتي المدينة فساله عمر رضي الله عنه، عن ذلك، فقال: اختطفتني الجن، فلبثت فيهم زمانا طويلا، فغزاهم جن مءمنوا وقاتلوهم ، فاظفرهم الله عليهم، وسبوا منهم سبايا وسبوني معهم، فقالوا: تراك رجلا مسلما ولا يحل لنا سباءك، فخيروني بين المقام عندهم والقفول الي اهلي؟ فاخترت اهلي فاتوا بي الي المدينة فقال له عمر رضي الله عنه: ما كان طعامعهم؟ قال: الفول وكل ما لم يذكر اسم الله عليه قال: فما كان شرابهم؟ قال: الجدف. وهو الرغوة، لانها تجدف عن الماء، وقيل: نبات يقطع ويءكل، وقيل كل اناء كشف عنه غطاءه. واما الاجماع فنقل ابن عطية وغيره الاتفاق علي ان الجن متعبدون بهذه الشريعة علي الخصوص، وان نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم مبعوث الي الثقلين، فان قيل: لو كانت الاحكام بجملتها لازمة لهم لكانوا يترددون الي النبي صلي الله عليه وسلم، حتي يتعلموها، ولم ينقل انهم اتوه الا مرتين بمكة، وقد تجدد بعد ذلك اكثر الشريعة قلنا: لا يلزم من عدم النقل عدم اجتماعهم به، وحضوره مجلسه وسماعهم كلامه، من غير ان PageV01P200 يراهم المءمنون، ويكون هو صلي الله عليه وسلم يراهم ولا يراهم اصحابه، فانه تعالي يقول عن راس الجن: " انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم " ، فقد يراهم صلي الله عليه وسلم بقوة يعطيها الله له زاءدة علي قوة اصحابه، وقد يراهم بعض الصحابه في بعض الاحوال كما راي ابو هريرة رضي الله عنه الشيطان الذي اتاه ليسرق من زكاة رمضان كما رواه البخاري فان قيل: ما تقول فيما حكي عن بعض المعتزلة انه ينكر وجود الجن. قلنا عجيب ان يثبت ذلك عمن يصدق بالقران، وهو ناطق بوجودهم. وروي البخاري ومسلم والنساءي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ان عفريتا من الجن تفلت علي البارحة، يريد ان يقطع علي صلاتي فذعته، بالذال المعجمة والعين المهملة، اي خنقته، واردت ان اربطه في سارية من سواري المسجد، فذكرت قول اخي سليمان، وقال صلي الله عليه وسلم: " ان بالمدينة جنا قد اسلموا وقال: لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة " ، وروي مسلم عن سالم بن عبد الله بن ابي الجعد وليس له في الكتب الستة سواه عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن، قالوا: واياك يا رسول الله؟ قال: واياي الا ان الله اعانني عليه فاسلم فلا يامرني الا بخيرا " . روي فاسلم بفتح الميم وضمها وصحح الخطابي الرفع ورجح القاضي عياض والنووي الفتح وهو المختار. واجمعت الامة علي عصمة النبي صلي الله عليه وسلم من الشيطان، وانما المراد تحذير غيره من فتنة القرين ووسوسته واغواءه، فاعلمنا انه معنا لنحترز منه، بحسب الامكان. واما عصمته صلي الله عليه وسلم من الكباءر، فمجتمع عليها وكذلك ساءر الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين. وفي الصغاءر خلاف ليس هذا موضع ذكره. والصحيح انهم صلي الله عليهم وسلم معصومون من الكباءر والصغاءر. وكذلك الملاءكة عليهم السلام كما قاله القاضي وغيره من المحققين. فاذا علم هذا فاعلم ان الاحاديث في وجود الجن والشياطين لا تحصي وكذلك اشعار العرب واخبارها، فالنزاع في ذلك مكابرة فيما هو معلوم بالتواتر ثم انه امر لا يحيله العقل، ولا يكذبه الحس ولذلك جرت التكاليف عليهم. ومما اشتهر ان سعد بن عبادة رضي الله عنه لما لم يبايعه الناس وبايعوا ابا بكر رضي الله عنه، سار الي الشام فنزل حوران واقام بها الي ان مات في سنة خمس عشرة ولم يختلف انه وجد ميتا في مغتسله بحوران وانهم لم يشعروا بموته بالمدينة حتي سمعوا قاءلا يقول في بءر:ءمنون، ويكون هو صلي الله عليه وسلم يراهم ولا يراهم اصحابه، فانه تعالي يقول عن راس الجن: " انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم " ، فقد يراهم صلي الله عليه وسلم بقوة يعطيها الله له زاءدة علي قوة اصحابه، وقد يراهم بعض الصحابه في بعض الاحوال كما راي ابو هريرة رضي الله عنه الشيطان الذي اتاه ليسرق من زكاة رمضان كما رواه البخاري فان قيل: ما تقول فيما حكي عن بعض المعتزلة انه ينكر وجود الجن. قلنا عجيب ان يثبت ذلك عمن يصدق بالقران، وهو ناطق بوجودهم. وروي البخاري ومسلم والنساءي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ان عفريتا من الجن تفلت علي البارحة، يريد ان يقطع علي صلاتي فذعته، بالذال المعجمة والعين المهملة، اي خنقته، واردت ان اربطه في سارية من سواري المسجد، فذكرت قول اخي سليمان، وقال صلي الله عليه وسلم: " ان بالمدينة جنا قد اسلموا وقال: لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة " ، وروي مسلم عن سالم بن عبد الله بن ابي الجعد وليس له في الكتب الستة سواه عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن، قالوا: واياك يا رسول الله؟ قال: واياي الا ان الله اعانني عليه فاسلم فلا يامرني الا بخيرا " . روي فاسلم بفتح الميم وضمها وصحح الخطابي الرفع ورجح القاضي عياض والنووي الفتح وهو المختار. واجمعت الامة علي عصمة النبي صلي الله عليه وسلم من الشيطان، وانما المراد تحذير غيره من فتنة القرين ووسوسته واغواءه، فاعلمنا انه معنا لنحترز منه، بحسب الامكان. واما عصمته صلي الله عليه وسلم من الكباءر، فمجتمع عليها وكذلك ساءر الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين. وفي الصغاءر خلاف ليس هذا موضع ذكره. والصحيح انهم صلي الله عليهم وسلم معصومون من الكباءر والصغاءر. وكذلك الملاءكة عليهم السلام كما قاله القاضي وغيره من المحققين. فاذا علم هذا فاعلم ان الاحاديث في وجود الجن والشياطين لا تحصي وكذلك اشعار العرب واخبارها، فالنزاع في ذلك مكابرة فيما هو معلوم بالتواتر ثم انه امر لا يحيله العقل، ولا يكذبه الحس ولذلك جرت التكاليف عليهم. ومما اشتهر ان سعد بن عبادة رضي الله عنه لما لم يبايعه الناس وبايعوا ابا بكر رضي الله عنه، سار الي الشام فنزل حوران واقام بها الي ان مات في سنة خمس عشرة ولم يختلف انه وجد ميتا في مغتسله بحوران وانهم لم يشعروا بموته بالمدينة حتي سمعوا قاءلا يقول في بءر: PageV01P201 قد قتلنا سيد الخز ... رج سعد بن عبادة
# فرميناه بسهم ... ين ولم نخط فءاده
# فحفظوا ذلك اليوم فوجدوه اليوم الذي مات فيه. ووقع في صحيح مسلم ان سعدا شهد بدرا. وقال الحافظ فتح الدين بن سيد الناس: والصحيح انه لم يشهد بدرا. كذا رواه الطبراني من حديث محمد بن سيرين وقتادة وكلاهما اثرك سعد او روي عن حجاج بن علاط السلمي وهو والد نصر بن حجاج الذي قيل فيه:
# هل من سبيل الي خمر فاشربها ... ام من سبيل الي نصر بن حجاج
# انه قدم مكة في ركب فاجنهم الليل بواد مخيف موحش، فقال له اهل الركب: قم فخذ لنفسك امانا ولاصحابك فجعل يطوف بالركب ويقول:
# اعيذ نفسي واعيذ صحبي ... من كل جني بهذا النقب
# حتي اعود سالما وركبي PageV01P202 فسمع قاءلا يقول: " يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض " الاية فلما قدم مكة اخبر كفار قريش بما سمع، فقالوا: صبات يا ابا كلاب. ان هذا الذي قلته يزعم محمد انه انزل عليه، فقال: والله لقد سمعته وسمعه هءلاء معي. ثم اسلم وحسن اسلامه، وهاجر الي المدينة، وابتني بها مسجدا يعرف به. وعند ابن سعدو الطبراني والحافظ ابي موسي وغيرهم عمرو بن جابر الجني في الصحابة فرووا باسانيدهم عن صفوان بن المعطل السلمي انه قال خرجنا حجاجا فلما كنا بالعرج، اذا نحن بحية تضطرب فلم نلبث ان ماتت، فاخرج لها رجل منا خرقة فلفها فيها ثم حفر لها في الارض. ثم قدمنا مكة فاتينا المسجد الحرام فوقف علينا رجل فقال: ايكم صاحب عمرو بن جابر؟ قلنا: ما نعرفه. قال: ايكم صاحب الجان ؟ قالوا: هذا. قال: جزاك الله عنا خيرا. اما انه كان اخر التسعة من الجن الذين سمعوا القران من النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك رواه الحاكم في المستدرك في ترجمة صفوان بن المعطل وذكر ابن ابي الدنيا عن رجل من التابعين ان حية دخلت عليه في خباءه تلهث عطشا فسقاها ثم انها ماتت فدفنها فاق من الليل فسلم عليه وشكر، واخبر ان تلك الحية كان رجلا صالحا من جن نصيبين، اسمه زوبعة، قال: وبلغنا من فضاءل عمر بن عبد العزيز الاموي امير المءمنين رضي الله تعالي عنه انه كان يمشي بارض فلاة فاذا بحية ميتة فكفنها بفضلة من رداءه ودفنها فاذا قاءل يقول: يا سرق اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لك: ستموت بارض فلاة فيكفنك ويدفنك رجل صالح فقال: ومن انت يرحمك الله؟ فقال: من الجن الذين استمعوا القران من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبق منهم، الا انا وسرق هذا الذي قد مات. وفي كتاب خير البشر بخير البشر، عن عبيد المكتب، عن ابراهيم، قال: خرج نفر من اصحاب عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه، وانا معهم يريدون الحج حتي اذا كانوا ببعض الطريق، راوا حية بيضاء تتثني علي الطريق، يفوح منها ريح المسك قال: فقلت لاصحاب امضوا فلست ببارح حتي انظر ماذا يصير اليه امرها فما لبثت ان ماتت، فظننت بها الخير لمكان الراءحة الطيبة فكفنتها في خرقة ثم نحيتها عن الطريق ودفنتها. وادركت اصحابي في المتعشي قال فوالله انا لقعود، اذا اقبل اربع نسوة من قبل المغرب فقال واحدة منهن: ايكم دفن عمرا؟ فقلنا من عمر؟ فقالت: ايكم دفن الحية. قال: فقلت: انا. قالت اما والله لقد دفنت صواما قواما يءمن بما انزل الله عز وجل، ولقد امن بنبيكم محمد صلي الله عليه وسلم وسمع صفته في السماء قبل ان يبعث باربعماءة سنة. قال: فحمدت الله تعالي ثم قضينا حجنا ثم مررت بعمر رضي الله تعالي عنه فاخبرته خبر الحية والمراة، فقال: صدقت، سمعت رسول صلي الله عليه وسلم في يقول فيه هذا. وفيه ايضا عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : كنت عند امير المءمنين عثمان رضي الله عنه، اذ جاءه رجل فقال: الا احدثك بعجيب يا امير المءمنين؟ قال: بلي قال: بينا انا بفلاة من الارض لقيت عصابتين قد التفتا ثم افترقتا، قال: فجءت معتركهما فاذا من الحيات شء ما رايت مثله قط، واذا ريح المسك اجده من حية منها صفراء دقيقة، فظننت ان تلك الراءحة لخير فيها فاخذتها، ولففتها في عمامتي ثم دفنتها. فبينما انا امشي اذ انا بمناد ينادي هداك الله ان هذين حيان من الجن كان بينهما قتال فاستشهد الحية التي دفنتها وهو من الذين استمعوا الوحي من رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفيه ايضا ان فاطمة بنت النعلان النجارية قالت: قد كان لي تابع من الجن فكان اذا جاء اقتحم البيت الذي انا فيه اقتحاما، فجاءني يوما فوقف علي الجدار ولم يصنع كما كان يصنع، فقلت له، ما بالك لم تصنع ما كنت تصنع صنيعك قبل. فقال: انه قد بعث اليوم نبي يحرم الزنا. وروي البيهقي في دلاءله عن الحسن ان عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: قاتلت مع رسول صلي الله عليه وسلم الجن والانس فسءل عن قتال الجن، فقال: ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بءر استقي منها، فرايت الشيطان في صورته فصارعني فصرعته، ثم جعلت ادمي انفه بفهر كان معي او حجر.. فقال صلي الله عليه وسلم لاصحابه ان عمارا لقي الشيطان عند البءر فقاتله، فلما رجعت سالني فاخبرته الامر فكان ابو هريرة رضي الله تعالي عنه PageV01P203 يقول: ان عمار بن ياسر اجاره الله من الشيطان علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم. وقد اشار اليه البخاري، فيما رواه، عن ابراهيم النخعي قال: " ذهب علقمة الي الشام، فلما دخل المسجد، قال: اللهم يسر لي جليسا صالحا فجلس الي ابي الدرداء فقال ابو الدرداء: ممن انت؟ قال: من اهل الكوفة. قال: او ليس فيكم او منكم صاحب السر الذي لا يعلمه غيره؟ يعني حذيفة، قلت: بلي. قال: او ليس فيكم او منكم الذي اجاره الله من الشيطان علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه وسلم يعني عمارا، قلت: بلي. قال: او ليس فيكم او منكم صاحب السواك والوصاد؟ قلت: بلي. قال: كيف كان عبد الله يقرا، " والليل اذا يغشي، والنهار اذا تجلي " ، قلت: والذكر والانثي " وذكر الحديث . وروي ابو بكر في رباعياته، والقاضي ابو يعلي عن عبد الله بن حسين المصيمي، قال: دخلت طرسوس، فقيل لي: ههنا امراة يقال لها نهوس رات الجن الذين وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيتها فاذا هي امراة مستلقية علي قفاها فقلت: ارايت احدا من الجن الذين وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: نعم حدثني سمحج وسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله قال: قلت: يا رسول الله اين كان ربنا قبل خلق السموات والارض؟ قال علي حوت من نور يتلجلج في النور قالت: قال: تعني سمحج. وسمعته صلي الله عليه وسلم يقول: " ما من مريض يقرا عنده سورة يس الا مات ريان ودخل قبره ريان وحشر يوم القيام ريان " .ل: ان عمار بن ياسر اجاره الله من الشيطان علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم. وقد اشار اليه البخاري، فيما رواه، عن ابراهيم النخعي قال: " ذهب علقمة الي الشام، فلما دخل المسجد، قال: اللهم يسر لي جليسا صالحا فجلس الي ابي الدرداء فقال ابو الدرداء: ممن انت؟ قال: من اهل الكوفة. قال: او ليس فيكم او منكم صاحب السر الذي لا يعلمه غيره؟ يعني حذيفة، قلت: بلي. قال: او ليس فيكم او منكم الذي اجاره الله من الشيطان علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه وسلم يعني عمارا، قلت: بلي. قال: او ليس فيكم او منكم صاحب السواك والوصاد؟ قلت: بلي. قال: كيف كان عبد الله يقرا، " والليل اذا يغشي، والنهار اذا تجلي " ، قلت: والذكر والانثي " وذكر الحديث . وروي ابو بكر في رباعياته، والقاضي ابو يعلي عن عبد الله بن حسين المصيمي، قال: دخلت طرسوس، فقيل لي : ههنا امراة يقال لها نهوس رات الجن الذين وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيتها فاذا هي امراة مستلقية علي قفاها فقلت: ارايت احدا من الجن الذين وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: نعم حدثني سمحج وسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله قال: قلت: يا رسول الله اين كان ربنا قبل خلق السموات والارض؟ قال علي حوت من نور يتلجلج في النور قالت: قال: تعني سمحج. وسمعته صلي الله عليه وسلم يقول: " ما من مريض يقرا عنده سورة يس الا مات ريان ودخل قبره ريان وحشر يوم القيام ريان " .
# واغرب من هذا ما في اسد الغابة تبعا لابي موسي باسنادهما عن مالك بن دينار عن انس بن PageV01P204 مالك رضي الله تعالي عنه قال: " كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خارجا من جبال مكة، اذ اقبل شيخ يتوكا علي عكازه فقال النبي صلي الله عليه وسلم مشية جني ونغمته، قال: اجل فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من اي الجن؟ قال انا هامة بن الهيم او ابن هيم بن لاقيس بن ابليس. فقال: لا اري بينك وبينه الا ابوين قال: اجل. قال كم اتي عليك. قال اكلت الدنيا الا اقلها، كنت ليالي قتل قابيل هابيل غلاما ابن اعوام، فكنت اتشوف علي الاكام واورش بين الانام. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بءس العمل؟ فقال يا رسول الله دعني من العتب فاني ممن امن بنوح وتبت علي يديه واني عاتبته في دعوته فبكي وابكاني وقاد: اني والله لمن النادمين واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين ولقيت هودا وامنت به، ولقيت ابراهيم وكنت معه في النار اذ القي فيها، وكنت مع يوسف اذ القي في الجب، فسبقته الي قعره ولقيت شعيبا وموسي، ولقيت عيسي بن مريم، فقال لي: ان لقيت محمدا فاقرءه مني السلام وقد بلغت رسالته، وامنت بك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: علي عيسي وعليك السلام، ما حاجتك يا هامة قال: ان موسي علمني التوراة، وعيسي علمني الانجيل، فعلمني القران. فعلمه،. وفي رواية انه في علمه عشر سور من القران وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينعه الينا فلا نراه، والله اعلم، الا حيا.
# وفيه ايضا عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي اله تعالي عنه، انه قال ذات يوم لابن عباس حدثني بحديث تعجبني به، قال: حدثني ابو خزيم بن فاتك الاسدي انه خرج يوما في الجاهلية في طلب ابل له قد ضلت فاصابها في ابرق العزاف. وسمي بذلك لانه يسمع فيه عزيف الجن قال: فعقلتها وتوسدت ذراع بكر منها ثم قلت: اعوذ بعظيم هذا المكان. وفي رواية بكبير هذا الوادي واذا بهاتف يهتف بي ويقول:
# ويحك عذ بالله ذي الجلال ... منزل الحرام والحلال
# ووحد الله ولا تبال ... ما هول ذا الجني من الاهوال
# فقلت:
# يا ايها الداعي فما تخيل ... ارشد عندك ام تضليل
# فقال:
# هذا رسول الله ذو الخيرات ... جاء بياسين وحاميمات
# وسور بعد مفصلات ... يدعو الي الجنة والنجاة
# يامر بالصوم والصلاة ... ويزجر الناس عند الهنات
# قال: فقلت: من انت ايها الهاتف يرحمك الله؟ قال: انا مالك بن مالك بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جن اهل نجد. قال: فقلت: لو كان لي من يكفيني ابلي هذه لاتيته حتي اءمن به فقال: ان اردت الاسلام فانا اكفيكها حتي اردها الي اهلك سالمة ان شاء الله تعالي. قال: فامتطيت راحلتي وقصدت المدينة فقدمتها في يوم جمعة فاتيت المسجد فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب فانخت راحلتي بباب المسجد وقلت البث حتي يفرغ من خطبته، فاذا ابو ذر قد خرج فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ارسلني اليك وهو يقول لك: مرحبا بك قد بلغني اسلامك فادخل فصل مع الناس. قال: فتطهرت ودخلت فصليت. ثم دعاني. قال: ما فعل الشيخ الذي ضمن ان يرد ابلك الي اهلك.. اما انه قد ردها الي اهلك سالمة؟ فقلت: جزاه الله خيرا ورحمه الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجل رحمه الله، فاسلم وحسن اسلامه. وفي مسند الدارمي عن الشعبي، قال قال: عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه لقي رجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم رجلا من الجن فصارعه فصرعه الانسي، فقال له الانسي: اني اراك ضءيلا شخيتا، كان ذراعيك ذراعا كلب فكذلك انتم معشر الجن ام انت من بينهم كذلك؟ قال: " لا والله انني من بينهم لضليع ولكن عاودني الثانية فان صرعتني علمتك شيءا ينفعك. قال: نعم فعاوده فصرعه. فقال له: اتقرا الله لا اله الا هو الحي القيوم؟ قال: نعم. قال: فانك لا تقرءها في بيت الا خرج منه الشيطان له حجج كحجج الحمار، ثم لا يدخله حتي يصبح " قال الدارمي: الضءيل الدقيق. والشخيت المهزول، والضليع جيد الاضلاع. والحجج الريح. وقال ابو عبيدة الحجج الضراط وسياتي في باب الغين المعجمة في لفظ الغول حديث ابي هريرة وحديث ابي ايوب الانصاري رضي الله تعالي عنهما في ذلك ان شاء الله تعالي. PageV01P205 مسالة: يصح انعقاد الجمعة باربعين مكلفا سواء كانوا من الجن او من الانس او منهما قاله القمولي. لكن نقل الشيخ ابو الحسن محمد بن الحسين الابري في مناقب الشافعي رضي الله تعالي عنه التي الفها عن الربيع انه قال: سمعت الشافعي رضي الله تعالي عنه يقول: من زعم، من اهل العدالة، انه يري الجن، ردت شهادته وعزر، لمخالفته لقوله تعالي " انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم " الا ان يكون الزاعم نبيا ونظير هذا قول الشيخ محي الدين النووي رحمه الله تعالي في الفتاوي: من منع التفضيل بين الانبياء يعزر لمخالفته القران. ويحمل قول الشافعي رحمه الله علي من ادعي رءيتهم علي ما خلقوا عليه ويحمل كلام القمولي علي ما اذا تصوروا في صورة بني ادم، كما تقدم قريبا.
# واعلم ان المشهور ان جميع الجن من ذرية ابليس، وبذلك يستدل علي انه ليس من الملاءكة PageV01P206 لان الملاءكة لا يتناسلون، لانهم ليس فيهم اناث. وقيل: الجن جنس ، وابليس واحد منهم ولا شك ان الجن ذريته، بنص القران، ومن كفر من الجن يقال له شيطان. وفي الحديث: " لما اراد الله ان يخلق لابليس نسلا وزوجة القي عليه الغضب، فطارت منه شظية من نار فخلق منها امراته " ونقل ابن خلكان في تاريخه في ترجمة الشعبي واسمه عامر انه قال: اني لقاعد يوما اذ اقبل حمال ومعه دن، فوضعه ثم جاءني فقال: انت الشعبي فقلت: نعم. قال: اخبرني هل لابليس زوجة. فقلت: ان ذلك العرس ما شهدته! قال: ثم ذكرت قوله تعالي: " افتتخذونه وذريته اولياء من دوني " فقلت: انه لا تكون ذرية الا من زوجة، فقلت: نعم. فاخذ دنه وانطلق، قال: فرايت انه مجتاز بي وروي ان الله تعالي قال لابليس: لا اخلق لادم ذرية الا ذرات لك مثلها، فليس من ولد ادم احد الا وله شيطان قد قرن به، وقيل: ان الشياطين فيهم الذكور والاناث، فيتوالدون من ذلك، واما ابليس فان الله تعالي خلق له في فخذه اليمني ذكرا وفي اليسري فرجا فهو ينكح هذا بهذا فيخرج له كل يوم عشر بيضات، يخرج من كل بيضة سبعون شيطانا وشيطانة، وذكر مجاهد ان من ذرية ابليس لاقمس وولهان، وهو صاحب الطهارة والصلاة والهفاف. وهو صاحب الصحاري ومرة وبه يكني وزلنبور، وهو صاحب الاسواق يزين اللغو والحلف الكاذب، ومدح السلعة، وبثر وهو صاحب المصاءب، يزين خمش الوجوه ولطم الخدود ودوشق الجيوب، والابيض وهو الذي يوسوس للانبياء عليهم السلام، والاعور وهو صاحب الزنا ينفخ في احليل الرجل وعجز المراة، وداسم وهو الذي اذا دخل الرجل بيته ولم يسلم ولم يذكر اسم الله تعالي دخل معه ووسوس له فالقي الشر بينه وبين اهله، فان اكل ولم يذكر اسم الله اكل معه، فاذا دخل الرجل بيته ولم يسلم ولم يذكر اسم الله تعالي وراي شيءا يكرهه وخاصم اهله فليقل داسم داسم اعوذ بالله منه، ومطوس وهو صاحب الاخبار ياتي بها فيلقيها في افواه الناس، ولا يكون لها اصل ولا حقيقة، والاقنص وامهم طرطبة، وقال النقاش: بل هي حاضنتهم ويقال: انه باض ثلاثين بيضة عشر في المغرب وعشر في المشرق وعشر في وسط الارض وانه خرج من كل بيضة جنس من الشياطين كالغيلان والعقارب والقطارب والجان واسماء اخري مختلفة. ثم كلهم عدو لبني ادم لقوله تعالي " افتتخذونه وذريته اولياء من دوني " وهم لكم عدو الا من امن منهم قال النووي رحمه الله: ابليس كنيته ابو مرة واختلف العلماء في انه هل هو من الملاءكة من طاءفة يقال لهم الجن؟ ام ليس من الملاءكة وفي اسمه هل هو اسم اعجمي ام عربي؟ قال ابن عباس وابن مسعود وابن المسيب وقتادة وابن جرير والزجاج وابن الانباري: كان ابليس من الملاءكة من طاءفة يقال لهم الجن وكان اسمه بالعبرانية عزازيل وبالعربية الحارث وكان من خزان الجنة وكان رءيس ملاءكة سماء الدنيا وسلطانها وسلطان الارض، وكان من اشد الملاءكة اجتهادا واكثرهم علما وكان يسوس ما بين السماء والارض فراي بذلك لنفسه شرفا عظيما وعظمة فذاك الذي دعاه الي الكبر فعصي وكفر فمسخه الله شيطانا رجيما ملعونا نعوذ بالله من خذلانه ومقته ونساله العافية والسلامة في الدين والدنيا والاخرة. ولذلك قيل: اذا كانت خطيءة الانسان في كبر فلا ترجه، وان كانت خطيءته في معصية فارجه. قالوا: وقوله تعالي: " كان من الجن " اي من طاءفة من الملاءكة، يقال لهم: الجن، وقال سعيد بن جبير والحسن البصري: لم يكن ابليس من الملاءكة طرفة عين، وانه لاصل الجن كما ان ادم اصل الانس. وقال عبد الرحمن بن زيد وشهر ابن حوشب ما كان من الملاءكة قط. والاستثناء منقطع زاد شهر بن حوشب، وانما كان من الجن الذين ظفر بهم الملاءكة فاسره بعضهم وذهب به الي السماء. وقال اكثر اهل اللغة والتفسير: انما سمي ابليس لانه ابلس من رحمة الله. والصحيح كما قاله الامام النووي وغيره من الاءمة الاعلام انه من الملاءكة وان اسمه اعجمي وان الاستثناء متصل لانه لم ينقل ان غيرهم امر بالسجود والاصل في الاستثناء ان يكون من جنس المستثني منه ، وقال القاضي عياض: الاكثر علي انه ابو الجن كما ان ادم ابو البشر. والاستثناء من غير الجنس شاءع في كلام العرب. قال الله تعالي: " ما لهم به من علم الا اتباع الظن " والصحيح المختار ما سبق عن النووي ومن وافقه وعن محمد بن كعب القرظي انه قال: الجن PageV01P207 مءمنون والشياطين كفار واصلهم واحد. وسءل وهب بن منبه عن الجن ما هم وهل ياكلون ويشربون ويتناكحون؟ فقال: هم اجناس فاما الصميم الخالص من الجن فانهم ريح لا ياكلون ولا يشربون ولا ينامون في الدنيا ولا يتوالدون. ومنهم اجناس ياكلون ويشربون ويتناكحون وهم السعالي والغيلان، والقطارب واشباه ذلك وستاتي في ابوابها ان شاء الله.مءمنون والشياطين كفار واصلهم واحد. وسءل وهب بن منبه عن الجن ما هم وهل ياكلون ويشربون ويتناكحون؟ فقال: هم اجناس فاما الصميم الخالص من الجن فانهم ريح لا ياكلون ولا يشربون ولا ينامون في الدنيا ولا يتوالدون. ومنهم اجناس ياكلون ويشربون ويتناكحون وهم السعالي والغيلان، والقطارب واشباه ذلك وستاتي في ابوابها ان شاء الله.
# فاءدة: قال القرافي: اتفق الناس علي تكفير ابليس بقصته مع ادم عليه الصلاة والسلام، وليس مدرك الكفر فيها الامتناع من السجود والا لكان كل من امر بالسجود فامتنع منه كافرا، وليس كذلك ولا كان كفره لكونه حسد ادم علي منزلته من الله تعالي، والا لكان كل حاسد كافرا، وليس كذلك، ولا كان كفره لعصيانه وفسوقه والا لكان كل عاص وفاسق كافرا. وقد اشكل ذلك علي جماعة من متاخري الفقهاء فضلا عن غيرهم، وينبغي ان يعلم انه انما كفر لنسبته الحق جل جلاله الي الجور، والتصرف الذي ليس بمرضي، وظهر ذلك فحوي قوله: " انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين " ومراده علي ما قاله الاءمة المحققون، من المفسرين وغيرهم، ان الزام العظيم الجليل بالسجود للحقير من الجور والظلم فهذا وجه كفره لعنه الله. وقد اجمع المسلمون قاطبة علي ان من نسب ذلك للحق تعالي كان كافرا. واختلف هل كان قبل ابليس كافر او لا فقيل: لا وانه اول من كفر. وقيل: كان قبله قوم كفار وهم الجن الذين كانوا في الارض انتهي وقد اختلف ايضا في كفر ابليس، هل كان جهلا او عنادا؟ علي قولين لاهل السنة والجماعة ولا خلاف، انه كان عالما بالله تعالي قبل كفره فمن قال: انه كفر جهلا، قال: انه سلب العلم الذي كان عنده عند كفره ومن قال: انه كفر عنادا قال: انه كفر ومعه علمه. قال ابن عطية: والكفر مع بقاء العلم مستبعد الا انه عندي جاءز لا يستحيل مع خذلان الله تعالي لمن يشاء وروي البيهقي في ضرح الاسماء الحسني في اخر باب قوله تعالي: " وما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله " عن عمر بن ذر قال: سمعت عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي يقول لو اراد الله ان لا يعصي لم يخلق ابليس. وقد بين ذلك في اية من كتابه وفصلها، علمها من علمها، وجهلها من جهلها، وهي قوله تعالي: " ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم " ثم روي من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر: يا ابا بكر لو اراد الله ان لا يعصي ما خلق ابليس انتهي وقال رجل للحسن: يا ابا سعيد اينام ابليس؟ فقال: لو نام لوجدنا راخة فلا خلاص للمءمن منه الا بتقوي الله تعالي. وقال في الاحياء قبيل بيان دواء الصبر: من غفل عن ذكر الله تعالي، ولو في لحظة فليس له في تلك اللحظة قرين الا الشيطان. قال تعالي: " ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين " وقال عليه الصلاة والسلام: " ان الله تعالي يبغض الشاب الفارغ " لان الشاب اذا لم يشغل ظاهره بمباح يستعين به علي دينه عشش الشيطان في قلبه وباض وفرخ، ثم تزدوج افراخه ايضا ويبيض ويفرخ مرة اخري وهكذا يتوالد نسل الشيطان توالدا اسرع من توالد ساءر الحيوانات لان طبعه من النار والنار، اذا وجدت الحلفاء اليابسة ، كثر توالدها فلا تزال تتوالد النار من النار ولا تنقطع البتة، فالشهوة في نفس الشاب للشيطان كالحلفاء اليابسة للنار ولذلك قال الحسين الحلاج: هي نفسك ان لم تشغلها بالحق شغلتك بالباطل. PageV01P208 فاءدة: ذكر بعض العلماء العاملين ان الله تعالي افترض علي خلقه فريضتين في اية واحدة، والخلق عنها غافلون فقيل له. وما هي؟ فقال: قال الجليل جل جلاله " ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا " فهذا امر منه سبحانه لنا بان نتخذه عدوا فقيل له: كيف نتخذه عدوا ونتخلص منه؟ فقال: اعلم ان الله تعالي جعل لكل مءمن سبعة حصون. فالحصن الاول من ذهب، وهو معرفة الله تعالي، وحوله حصن من فضة وهو الايمان به تعالي وحوله حصن من حديد وهو التوكل عليه جل وعلا، وحوله حصن من حجارة، وهو الشكر والرضا عنه عز شانه، وحوله حصن من فخار وهو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والقيام بهما، وحوله حصن من زمرد، وهو الصدق والاخلاص له تعالي، وحوله حصن من لءلء رطب، وهو ادب النفس. فالمءمن من داخل هذه الحصون، وابليس من وراءها ينبح كما ينبح الكلب، والمءمن لا يبالي به لانه قد تحصن بهذه الحصون. فينبغي للمءمن ان لا يترك ادب النفس في جميع احواله ويتهاون به في كل ما ياتي، فان من ترك ادب النفس وتهاون به، فانه ياتيه الخذلان لتركه حسن الادب مع الله تعالي، ولا يزال ابليس يعالجه، ويطمع فيه وياتيه حتي ياخذ منه جميع الحصون، ويرده الي الكفر نعوذ بالله من ذلك. انتهي وما ذكره من الفريضتين في الاية قد يشكل، فيقال: ليس فيها الا فريضة واحدة، وهي قوله تعالي: " فاتخذوه عدوا " اذ الامر يقتضي الوجوب عند عدم قرينة تدل علي خلافه. وقد سالت شيخنا الامام اليافعي رحمه الله عن الفريضة الثانية، اين هي من الاية؟ فاجاب قدس الله روحه، بان فيها فريضة علمية وفريضة عملية، فالاولي العلم بكونه عدوا والثانية العمل في اتخاذ العداوة له انتهي واما ما تقدم من ذكر الحصون فهو في نهاية الحسن والتحقيق، لكن قد يستولي الشيطان علي بعض الحصون المذكورة دون بعض فيرد العبد الي الفسق دون الكفر، فيستحق النار من غير تخليد، وقد لا يرده الي الفسق، ولكن يرده الي ضعف الايمان، فلا يستحق النار ولكن يستحق النزول عن رتبة اهل الايمان الكامل، وكل هذا التفاوت بسبب تفاوت الحصون المذكورة، اذ ليس اخذ حصن المعرفة والايمان كاخذ بقية الحصون المذكورة، وبقية الحصون تتفاوت ايضا، فليس اخذ حصن الصدق والاخلاص، كاخذ حصن الامر والنهي وكذلك ساءر الحصون، والكلام في ذلك يطول ولكن مهما بقي حصن الايمان وحصن التوكل كاملين للعبد لم يقدر عليه الشيطان، لقوله تعالي: " انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون " وهءلاء المتصفون بالعبودية الكاملة لقوله تعالي: " ان عبادي ليس لك عليهم سلطان " وهم المءمنون حقا لقوله تعالي: " انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذ تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون " ثم قال في اخر وصفهم: " اولءك هم المءمنون حقا " وقد يكون اخذ حصن واحد مءديا الي الكفر، وموجبا للتخليد في النار، كحصن الايمان بالله. ونعوذ بالله من ذلك، ولكن لا يقدر علي اخذ حصن الايمان، حتي ياخذ الحصون التي حوله نسال الله الكريم الهدي والسلامة من الزيغ والردي. واعلم ان اول الواجبات المعرفة، وقال الاستاذ: النظر وقال ابن فورك وامام الحرمين: القصد الي النظر وقد بسطنا الكلام علي ذلك، في كتابنا الجوهر الفريد في علم التوحيد، وما قاله في ذلك علماء الشريعة ومشايخ الصوفية رحمهم الله تعالي. فليراجع ذلك في الجزء السابع من الكتاب المذكور، وبالله التوفيق. واختلفوا هل بعث الله تعالي من الجن اليهم رسلا قبل بعثة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فقال الضحاك: كان منهم رسل لظاهر قوله تعالي: " يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم " وقال المحققون: لم يرسل اليهم منهم رسول ولم يكن ذلك في الجن قط وانما الرسل من الانس خاصة، وهذا هو الصحيح المشهور. واما الجن ففيهم النذر. واما الاية فمعناها من احد الفريقين، كقوله تعالي: " يخرج منهما اللءلء والمرجان " وانما يخرجان من الملح دون العذب. وقال منذر بن سعيد البلوطي: قال ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: ان الذين لقوا النبي صلي الله عليه وسلم من الجن، كانوا رسلا الي قومهم، وقال مجاهد: النذر من الجن، والرسل من الانس ولا شك ان الجن مكلفون في الامم الماضية كما هم مكلفون في هذه الامة لقوله تعالي: " اولءك الذين حق عليهم القول في امم قد خلت من قبلهم من PageV01P209 الجن والانس انهم كانوا خاسرين " وقوله تعالي: " وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون " وقيل المراد: مءمنو الفريقين. فما خلق اهل الطاعة منهم الا لعبادته، وما خلق الاشقياء الا للشقاوة، ولا مانع من اطلاق العام وارادة الخاص. وقيل: معناه الا لامرهم بعبادتي وادعوهم اليها وقيل: الا ليوحدون، فان قيل: لم اقتصر علي الفريقين ولم يذكر الملاءكة؟ فالجواب ان ذلك لكثرة من كفر من الفريقين، بخلاف الملاءكة فان الله قد عصمهم كما تقدم، فان قيل: لم قدم الجن علي الانس في هذه الاية. فالجواب ان لفظ الانس اخف لمكان النون الخفيفة والسين المهموسة، فكان الاثقل اولي باول الكلام من الاخف لنشاط المتكلم وراحته.الجن والانس انهم كانوا خاسرين " وقوله تعالي: " وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون " وقيل المراد: مءمنو الفريقين. فما خلق اهل الطاعة منهم الا لعبادته، وما خلق الاشقياء الا للشقاوة، ولا مانع من اطلاق العام وارادة الخاص. وقيل: معناه الا لامرهم بعبادتي وادعوهم اليها وقيل: الا ليوحدون، فان قيل: لم اقتصر علي الفريقين ولم يذكر الملاءكة؟ فالجواب ان ذلك لكثرة من كفر من الفريقين، بخلاف الملاءكة فان الله قد عصمهم كما تقدم، فان قيل: لم قدم الجن علي الانس في هذه الاية. فالجواب ان لفظ الانس اخف لمكان النون الخفيفة والسين المهموسة، فكان الاثقل اولي باول الكلام من الاخف لنشاط المتكلم وراحته.
# فرع: كان الشيخ عماد الدين بن يونس رحمه الله، يجعل من موانع النكاح اختلاف الجنس، ويقول: لا يجوز للانسي ان يتزوج جنية لقوله تعالي: " والله جعل لكم من انفسكم ازواجا " وقال تعالي: " ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة " فالمودة الجماع والرحمة الولد. ونص علي منعه جماعة من اءمة الحنابلة. وفي الفتاوي السراجية: لا يجوز ذلك لاختلاف الجنس. وفي القنية سءل الحسن البصري عنه؟ فقال: يجوز بحضرة شاهدين. وفي مساءل ابن حرب، عن الحسن وقتادة انهما كرها ذلك. ثم روي بسند فيه ابن لهيعة، ان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي عن نكاح الجن " . وعن زيد العمي، انه كان يقول: اللهم ارزقني جنية اتزوج بها تصاحبني حيثما كنت. وروي ابن عدي في ترجمة نعيم بن سالم بن قنبر مولي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن الطحاوي قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: قدم علينا نعيم بن سالم مصر فسمعته يقول: تزوجت امراة من الجن. فلم ارجع اليه. وروي في ترجمة سعيد بن بشير، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احد ابوي بلقيس كان جنيا " . وقال الشيخ نجم الدين القمولي: وفي المنع من التزوج نظر، لان التكليف يعم الفريقين، قال: وقد رايت شيخا كبيرا صالحا اخبرني انه تزوج جنية. انتهي قلت: وقد رايت انا رجلا من اهل القران والعلم، اخبرني انه تزوج اربعا من الجن، واحدة بعد واحدة. لكن يبقي النظر في حكم طلاقها، ولعانها، والايلاء منها، وعلها، ونفقتها، وكسوتها، والجمع بينها وبين اربع سواها، وما يتعلق بذلك. وكل هذا فيه نظر لا يخفي. قال شيخ الاسلام شمس الدين الذهبي رحمه الله تعالي: رايت بخط الشيخ فتح الدين اليعمري، وحدثني عنه عثمان المقاتلي قال: سمعت الشيخ ابا الفتح القشيري يقول: سمعت الشيخ عز الدين بن عبد السلام يقول: وقد سءل عن ابن عربي فقال: شيخ سوء كذاب. فقيل له: وكذاب ايضا. قال: نعم. تذاكرنا يوما نكاح الجن، فقال: الجن روح لطيف والانس جسم كثيف فكيف يجتمعان؟ ثم غاب عنا مدة وجاء في راسه شجة، فقيل له في ذلك، فقال: تزوجت امراة من الجن فحصل بيني وبينها شء فشجتني هذه الشجة! قال الشيخ الذهبي بعد ذلك: وما اظن ابن عربي تعمد هذه الكذبة وانما هي من خرافات الرياضة.
# فرع: روي ابو عبيدة في كتاب الاموال والبيهقي عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه نهي عز ذباءح الجن. قال: وذباءح الجن ان يشتري الرجل الدار، او يستخرج العين او ما اشبه ذلك، فيذبح لها ذبيحة للطيرة. وكانوا في الجاهلية يقولون اذا فعل ذلك: لم يضر اهلها الجن فابطل صلي الله عليه وسلم ذلك ونهي عنه. PageV01P210 تتمة: في كتاب مناقب الشيخ عبد القادر الكيلاني قدس الله سره، انه جاءه بعض اهل بغداد، وذكر ان له بنتا اختطفت من سطح داره، وهي بكر. فقال له الشيخ: اذهب هذه الليلة الي خراب الكرخ، واجلس عند التل الخامس وخط عليك داءرة في الارض، وقل وانت تخطها: بسم الله علي نية عبد القادر، فاذا كانت فحمة العشاء، مرت بك طواءف من الجن، علي صور، شتي، فلا يروعك منظرهم، فاذا كان السحر مر بك ملكهم في محفل منهم، فيسالك عن حاجتك فقل: قد بعثني اليك عبد القادر واذكر له شان ابنتك. قال: فذهبت وفعلت ما امرني به الشيخ فمر بي صور مزعجة المنظر ولم يقدر احد منهم علي الدنو من الداءرة التي انا فيها، ومازالوا يمرون زمرا زمرا الي ان جاء ملكهم، راكبا فرسا، وبين يديه امم منهم، فوقف بازاء الداءرة وقال: يا انسي ما حاجتك. قلت: قد بعثني اليك الشيخ عبد القادر، فنزل عن فرسه وقبل الارض وجلس خارج الداءرة، وجلس من معه ثم قال لي: ما شانك؟ فذكرت له قصة ابنتي، فقال لمن حوله: علي بمن فعل هذا فاتي بمارد ومعه ابنتي. فقيل له: ان هذا مارد من مردة الصين، فقال له: ما حملك علي ان اختطفت من تحت ركاب القطب. فقال: انها وقعت في نفسي، فامر به فضربت عنقه، واعطاني ابنتي فقلت: ما رايت كالليلة في امتثالك امر الشيخ عبد القادر! قال: نعم. انه لينظر من داره الي مردة الجن وهم باقصي الارض فينفرون من هيبته وان الله تعالي اذا اقام قطبا مكنه من الجن والانس. وروي عن ابي القاسم الجنيد انه قال: سمعت سريا السقطي رحمه الله، يقول: كنت يوما مارا في البادية، فاواني الليل الي جبل لا انيس فيه، فبينا انا في جوف الليل ناداني مناد فقال: لا تدور القلوب في الغيوب حتي تذوب النفوس من مخافة فوت المحبوب. فعجبت وقلت: اجني ينادي ام انسي؟ فقال: بل جني مءمن بالله سبحانه، ومع اخواني، فقلت: وهل عندهم ما عندك؟ قال: نعم وزيادة. قال فناداني الثاني منهم، فقال: لا تذهب من البدن الفترة الا بدوام الفكرة. قال: فقلت في نفسي: ما انفع كلام هءلاء؟ فناداني الثالث فقال: من انس به في الظلام نشرت له غدا الاعلام. قال فصعقت. فلما افقت اذا انا بنرجسة علي صدري فشممتها فذهب عني ما كان بي من الوحشة، واعتراني الانس. فقلت: وصية رحمكم الله، فقالوا: ابي الله ان يحيا بذكره ويانس به الا قلوب المتقين، فمن طمع في غير ذلك فقد طمع في غير مطمع، وفقنا الله واياك. ثم ودعوني ومضوا وقد اتي علي حين، وانا اري برد كلامهم في خاطري. وفي كفاية المعتقد ونكاية المنتقد، لشيخنا اليافعي عن السري ايضا انه قال: كنت اطلب رجلا صديقا مدة من الاوقات، فمررت يوما في بعض الجبال، فاذا انا بجماعة زمني وعميان ومرضي، فسالت عن حالهم فقالوا: ههنا رجل يخرج في السنة مرة فيدعو لهم فيجدون الشفاء، قال: فمكثت حتي خرج ودعا لهم فوجدوا الشفاء فقفوت اثره فادركته، وتعلقت به، وقلت له: بي علة باطنة فما دواءها؟ فقال يا سري خل عني. فانه غيور واياك ان يراك تانس الي غيره، فتسقط من عينه، ثم تركني وذهب. وفي كتاب التوحيد للامام محمد بن ابي بكر الرازي، عن الجنيد انه قال: كنت اسمع السري يقول يبلغ العبد من الهيبة والانس الي حد لو ضرب وجهه بالسيف لم يشعر به. قال: وكان في نفسي منه شء حتي بان لي ان الامر كذلك. انتهي قلت: وذلك لان الهيبة والانس فوق القبض والبسط، والقبض والبسط فوق الخوف والرجاء، فالهيبة مقتضاها الغيبة والدهش، فكل هاءب غاءب حتي لو قطع قطعا لم يحضر من غيبته، الا بزوال الهيبة عنه. والانس مقتضاه الصحو والافاقة، ثم انهم يتفاوتون في الهيبة والانس، فادني مرتبة في الانس انه لو القي في لظي ما تكدر انسه، لانه لا يشهد الا هو، ولا يعرف الا هو، الا تري الي قول السري رحمه الله: يبلغ العبد من الهيبة والانس الي حد لو ضرب وجهه بالسيف لم يشعر به! وذلك لان الانس يتولد من السرور بالله، ومن صح له الانس بالله، استوحش مما سواه، فهو باق بالله فان عن السوي لم ير غيره. ولم يشهد لسواه فعلا فلم ير في الكونين الا اياه فلا يقع نظره الا عليه، ولا بصره الا علي فعله، وخلقه لان العارف عرف الصنعة بالصانع، ولم يعرف الصانع بالصنعة، فلم ير الا فعله وخلقه. ولذلك قال الصديق الاكبر ابو بكر رضي الله تعالي عنه: ما رايت شيءا الا ورايت PageV01P211 الله قبله. وهذا هو المقام الشريف من التوحيد. واعلم ان العبد لا يذوق حلاوة الانس بالله تعالي، الا اذا قطع العلاءق، ورفض الخلاءق، وغاص في الدقاءق، مطلعا علي الحقاءق. ولا ينبءك مثل خبير. واعلم ان حالتي الهيبة والانس، وان جلتا، فاهل الحقيقة يعدونهما نقصا لتضمنهما تغير العبد، فان اهل التوحيد المتمكنين سمت احوالهم عن التغير، فلهم كمال في المحو، ووجود في العين ولا هيبة لهم ولا انس ولا علم ولا حس، وارتقاءهم عن هذا المقام بالجود والفيض الالهي. فسبحان من خص برحمته من شاء من عباده. وقال السري رحمه الله: صحبت رجلا يقال له الوالد سنة لم اساله عن مسالة، فقلت له يوما: ما المعرفة التي ليس فوقها معرفة. فقال: ان تجد الله اقرب اليك من كل شء، وان ينمحي عن سراءرك وظواهرك كل شء غيره. فقلت له: باي شء اصل الي هذا؟ فقال: بزهدك فيك ورغبتك فيه سبحانه وتعالي. قال: فكان كلامه سبب انتفاعي بهذا الامر. توفي السري لست خلون من رمضان، سنة ثلاث وخمسين وماءتين. وقيل غير ذلك والله اعلم بالصواب.لله قبله. وهذا هو المقام الشريف من التوحيد. واعلم ان العبد لا يذوق حلاوة الانس بالله تعالي، الا اذا قطع العلاءق، ورفض الخلاءق، وغاص في الدقاءق، مطلعا علي الحقاءق. ولا ينبءك مثل خبير. واعلم ان حالتي الهيبة والانس، وان جلتا، فاهل الحقيقة يعدونهما نقصا لتضمنهما تغير العبد، فان اهل التوحيد المتمكنين سمت احوالهم عن التغير، فلهم كمال في المحو، ووجود في العين ولا هيبة لهم ولا انس ولا علم ولا حس، وارتقاءهم عن هذا المقام بالجود والفيض الالهي. فسبحان من خص برحمته من شاء من عباده. وقال السري رحمه الله: صحبت رجلا يقال له الوالد سنة لم اساله عن مسالة، فقلت له يوما: ما المعرفة التي ليس فوقها معرفة. فقال: ان تجد الله اقرب اليك من كل شء، وان ينمحي عن سراءرك وظواهرك كل شء غيره. فقلت له: باي شء اصل الي هذا؟ فقال: بزهدك فيك ورغبتك فيه سبحانه وتعالي. قال: فكان كلامه سبب انتفاعي بهذا الامر. توفي السري لست خلون من رمضان، سنة ثلاث وخمسين وماءتين. وقيل غير ذلك والله اعلم بالصواب.
# الخواص: لا تدخل الجن بيتا فيه الاترج. روينا عن الامام ابي الحسن، علي بن الحسن، بن الحسن، بن محمد الخلعي، نسبة الي بيع الخلع، وهو من اصحاب الشافعي، وقبره معروف بالقرافة، والدعاء عنده مستجاب. وكان يقال له قاضي الجن انه اخبر انهم كانوا ياتون اليه، ويقرءون عليه، وانهم ابطءا عنه جمعة ثم اتوه فسالهم عن ذلك فقالوا: كان في بيتك شء من الاترج وانا لا ندخل بيتا هو فيه. قال الحافظ ابو طاهر السلفي: وكان الخلعي اذا سمع عليه الحديث يختم مجلسه بهذا الدعاء: اللهم ما مننت به فتممه، وما انعمت به فلا تسلبه، وما سترته فلا تهتكه، وما علمته فاغفره. توفي في شوال سنة ثمان واربعين واربعماءة. قلت: ولهذا ضرب النبي صلي الله عليه وسلم المثل للمءمن الذي يقرا القران بالاترجة، لان الشيطان يهرب عن قلب المءمن القارء للقران، كما يهرب عن مكان فيه الاترج، فناسب ضرب المثل به، بخلاف ساءر الفواكه. وفي المستدرك في تراجم الصحابة من حديث احمد بن حنبل عن عبد القدوس بن بكير باسناده الي مسلم بن صبيح، قال: دخلت علي عاءشة رضي الله تعالي عنها وعندها رجل مكفوف، وهي تقطع له الاترج وتطعمه اياه بالعسل، فقالت: ان هذا ابن ام مكتوم الذي عاتب الله فيه نبيه صلي الله عليه وسلم، ما زال هذا له من ال محمد. قلت: وفي تخصيصه بالاترج والعسل ما لا يخفي علي متامل. وفي معجم الطبراني، عن حبيب بن عبد الله عن ابي كبشة عن ابيه عن جده، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه النظر الي الحمام الاحمر والاترج. وسياتي في باب الفاء حديث سليمان بن موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الجن لا يدخلون دارا فيها فرس عتيق. PageV01P212 التعبير: الجن في المنام دهاة الناس اصحاب، مكر وحيل، لما كانوا يصنعون لسليمان عليه الصلاة والسلام من المحاريب والتماثيل، فمن عالج احدا من الجن في المنام، فانه ينازع قوما اصحاب مكر وحيل، ومن راي انه يعلم الجن القران فانه ينال رياسة وولاية لقوله تعالي: " قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن " ، والجن في الرءيا بمنزلة اللصوص، فمن دخلت الجن داره فليحذر اللصوص، والجنون في المنام علي وجوه: فمن راي انه قد جن فانه ينال غني كما قال الشاعر:
# جن له الدهر فنال الغني ... يا ويحه ان عقل الدهر
# وقيل: الجنون دال علي اكل الربا لقوله تعالي: " الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس " وربما دل علي دخول الجنة لقوله عليه الصلاة والسلام: " اطلعت علي الجنة فرايت اكثر اهلها البله والمجانين " فانسب الجنون الي الراءي بما يليق به، وان رات امراة انها قد جنت وعولجت بالرقي، فانها تحمل بولد يكون له دهاء فيكون الجنون جنينا تحمل به والله تعالي اعلم.
# جنان البيوت: بجيم مكسورة ونون مفتوحة مشددة، وهي الحيات جمع جان وهي الحية الصغيرة وقيل الدقيقة الصغيرة، وقيل الدقيقة البيضاء. روي البخاري ومسلم وابو داود عن ابي لبابة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي عن قتل الجنان التي في البيوت الا الابتر وذا الطفيتين، فانهما اللذان يخطفان البصر ويطرحان اولاد النساء " . والطفيتان بضم الطاء الخطان الابيضان علي ظهر الحية والابتر قصير الذنب. وقال النضر بن شميل: هو صنف من الحيات ازرق مقطوع الذنب لا تنظر اليه حامل الا القت ما في بطنها وفي كتاب الحشرات قال ابن خالويه: سمعت ابن عرفة يقول: الجنان حيات اذا مشت رفعت راسها عند المشي وانشد يقول:
# رفعن بالليل اذا ما اسدفا ... اعناق جنان وهاما رجفا
# الجندبادستر: حيوان كهيءة الكلب ليس ككلب الماء ويسمي القندر، وسياتي في باب القاف، ولا يوجد الا ببلاد القفجاق وما يليها، ويسمي السمور ايضا، وهو علي هيءة الثعلب، احمر اللون ليس له يدان، وله رجلان وذنب طويل وراس كراس الانسان ووجه مدور وهو يمسي متكفيا علي صدره كانه يمشي علي اربع، وله اربع خصيات: اثنتان ظاهرتان، واثنتان باطنتان. ومن شانه انه اذا راي الصيادين له لاخذ الجندبادستر وهو الموجود في خصيتيه البارزتين، هرب فاذا جدوا في طلبه قطعهما بفيه، ورمي بهما اليهم اذ لا حاجة لهم الا بهما. فاذا لم يبصرهما الصيادون وداموا في طلبه استلقي علي ظهره حتي يريهم الدم فيعلمون انه قطعهما فينصرفون عنه وهو اذا قطع الظاهرتين ابرز الباطنتين عوضا عنهما. وفي باطن الخصية شبه الدم او العمل زهم الراءحة، سريع التفرك اذا جف. وهذا الحيوان يهرب الي الماء ويمكث فيه زمانا حابسا نفسه، ثم يخرج وهو حيوان يصلح ان يحيا في الماء وخارج الماء، واكثر اوقاته في الماء ويغتذي فيه بالسمك والسرطان، وخصاه تنفع من نهش الهوام وتصلح لاشياء كثيرة، وهو دواء محمود يسخن الاعضاء الباردة ويجفف الرطبة، وليس له مضرة اصلا في شء من الاعضاء وله خاصية في جميع العلل الباردة الرطبة التي تحدث في الرءة، وفي الدماغ، وينفع من الصمم البارد، ولا شء انفع للريح في الاذن منه. وينفع من لدغ العقرب اذا طلي به موضعها، واذا طلي به الراس مدرفا باحد الادهان نفع المصروعين، وينفع من الفالج واسترخاء الاعضاء والنقرس البارد منفعة عظيمة واذا شرب كان ترياقا للسموم الباردة كلها، حيوانية ونباتية، لا سيما الافيون وهو يلطف الاخلاط، ويذهب البلغم حيث كان، وينفع الخفقان المتولد من اسباب باردة، وجلده غليظ الشعر، يصلح لبسه للمشايخ والمبرودين، ولحمه نافع للمفلوجين واصحاب الرطوبات، واذا شرب الانسان من الجندبادستر الاسود وزن درهم هلك بعد يوم.
# الجنين: هو ما يوجد في بطن البهيمة بعد ذبحها، فان وجد ميتا بعد ذبحها فهو حلال باجماع الصحابة، كما نقله الماوردي في الحاوي، وبه قال مالك والاوزاعي والثوري، وابو سيف، ومحمد، واسحق والامام احمد، وتفرد ابو حنيفة بتحريم اكله محتجا بقوله تعالي: " حرمت PageV01P213 عليكم الميتة والدم " وبقوله صلي الله عليه وسلم: " احلت لنا ميتتان ودمان: السمك والجراد والكبد والطحال " وهذه ميتة ثالثة لم تذكر. ودليل الجمهور احلت لكم بهيمة الانعام قال ابن عباس وابن عمر رضي الله تعالي عنهم: بهيمة الانعام اجنتها توجد ميتة في بطن الام يحل اكلها بذكاة الامهات. وهو من احكام هذه السورة وفيه بعد لان الله تعالي قال: " الا ما يتلي عليكم " وليس في الاجنة ما يستثني وقد تقدم ذلك في باب الباء الموحدة. وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذكاة الجنين ذكاة امه " . فجعل احدي الذكاتين ناءبة عن الاخري، وقاءمة مقامها. فان قيل: انما اراد التشبيه دون النيابة، فيكون المعني ذكاة الجنين كذكاة امه، لانه قدم الجنين علي الام فصار تشبيها بالام، ولو اراد النيابة لقدم الام علي الجنين انما يطلق عليه ما دام مستجنا في بطن امه، فاما اذا انفصل، فان الاسم يزول عنه ويسمي ولدا قال الله تعالي: " واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم " وهو في بطن الام لا يقدر عليه، فوجب حمله علي النيابة دون التشبيه. الثاني انه لو اراد التشبيه دون النيابة، لساوي الام غيرها، ولم يكن لخصوصية - التشبيه بالام فاءدة. الثالث انه لو اراد التشبيه لنصب ذكاة الام بحذف كاف التشبيه والروايتان انما هما برفع ذكاة امه فثبت انه اراد النيابة دون التشبيه، فان قيل: فقد روي ذكاة امه بالنصب ومعناها كذكاة امه، فالجواب ان هذه الرواية غير صحيحة ولو سلمت كانت محمولة علي نصبها بحذف الياء الموحدة دون الكاف. ويكون معناه ذكاة الجنين بذكاة امه، ولو احتمل الامرين لكانتا مستعملتين فتستعمل الرواية المرفوعة في النيابة، اذا خرج ميتا، والرواية المنصوبة في التشبيه اذا خرج حيا فيكون اولي من استعمال احدي الروايتين وترك الاخري. ويدل عليه ايضا نص لا يحتمل التاويل، وهو ما رواه ابو سعيد الخدري قال: قلت: يا رسول الله انا ننحر الناقة ونذبح البقرة والشاة وفي بطونها الجنين انلقيه ام ناكله. فقال عليه الصلاة والسلام: " كلوه ان شءتم فان ذكاة الجنين ذكاة امه " . واستدل الشيخ ابو محمد كما قال الرافعي بانه لو لم يحل الجنين بذكاة الام، لما جاز ذبح الام مع ظهور الحمل. كما لا تقتل الحامل قصاصا واحدا. فالزم عليه ذبح رمكة في بطنها بغلة، فمنع ذبحها. والرمكة انثي الخيل، كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي وهي ماكولة، والبغل لا يءكل، اذا ثبت هذا فاعلم ان للجنين ثلاثة احوال ذكرها الماوردي: احدها ان يكون كاملا كما سبق، ثانيها ان يكون علقة فهذا غير ماكول، لان العلقة دم، ثالثها ان يكون مضغة، قد انعقد لحمه ولم تبن صورته، ولم تتشكل اعضاءه، ففي اباحة اكله وجهان: من اختلاف قوليه في وجوب الغرة كونها ام ولد، قال الماوردي، وقال بعض اصحابنا: اذا نفخ فيه الروح لم يءكل، والا اكل، وهذا مما لا سبيل الي ادراكه ولو خرج الجنين وبه حياة مستقرة، اشترط ذبحه او غير مستقرة حل بغير ذكاة. ولو خرج راسه ثم ذكيت الام قال القاضي والبغوي: لم يحل الا بذكاة لانه مقدور عليه. وقال القفال: يحل لان خروج بعض الولد كعدم خروجه في العدة وغيرها، قال في الروضة قول القفال اصح. والله اعلم. وذكر ابن خلكان في تاريخه ان الامام صاءن الدين ابا بكر القرطبي كان كثيرا ما ينشد هذين البيتين متمثلا:
# جري قلم القضاء بما يكون ... فسيان التحرك والسكون
# جنون منك ان تسعي لرزق ... ويرزق في غشاوته الجنين
# هما لابي الخير الكاتب الواسطي رحمة الله عليه.
# جهبر: كجعفر انثي الدب، وهي اذا ارادت الولادة، استقبلت بنات نعش الصغري، فتسهل ولادتها. واذا ولدت يكون ولدها قطعة لحم تخاف عليه من النمل، فتنقله من موضع الي موضع خوفا من النمل، وربما تركت اولادها وارضعت ولد الضبع. ولهذا قالت العرب " احمق من جهبر " .
# الجواد: الفرس الجيد العدو سمي بذلك لانه يجود بجريه والانثي جواد ايضا قال الشاعر:
# نمته جواد لا يباع جنينها PageV01P214 والجمع جود وجياد كثوب وكثياب. واجياد جبل بمكة، سمي بذلك لموضع خيل تبع. ويسمي قعيقعان لموضع سلاحه، وروي جعفر الفريابي، في كتابه فضل الذكر، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لان اصلي الصبح ثم اجلس في مجلسي فاذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس، احب الي من شد علي جياد الخيل في سبيل الله عز وجل " . وروي النساءي والحاكم وابن السني والبخاري في تاريخه عن سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه، قال: ان رجلا جاء الي الصلاة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فقال، حين انتهي الي الصف الاول: اللهم اتني افضل ما تءتي عبادك الصالحين. فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: " من المتكلم انفا؟ قال: انا يا رسول الله. قال: اذن يعقر جوادك وتستشهد في سبيل الله تعالي " . وفي سنن ابن ماجه من حديث عمرو بن عبسة رضي الله تعالي عنه قال: " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله اي الجهاد افضل؟ فقال صلي الله عليه وسلم: من اهريق دمه وعقر جواده " . وفي كتاب النصاءح لابن ظفر، ان امة لعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، اسمها زاءدة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " يا زاءدة انك لموفقة " . فاتته يوما فقالت: يا رسول الله اني عجنت عجينا لاهلي ثم ذهبت احتطب، فاحتطبت واكثرت، فرايت فارسا علي جواد لم ار قط احسن منه وجها وملبسا وجوادا، ولا اطيب منه ريحا، فاتاني وسلم علي وقال: كيف انت يا زاءدة؟ قلت: بخير والحمد لله. قال: وكيف محمد. قلت: بخير، وينذر الناس بامر الله. قال: اذا اتيت محمد فاقرءيه مني السلام، وقولي له رضوان خازن الجنة يقرءك السلام، ويقول لك: ما فرح احد بمبعثك ما فرحت به، فان الله جعل امتك ثلاث فرق: فرقة يدخلون الجنة بغير حساب، وفرقة يحاسبون حسابا يسيرا ويدخلون الجنة وفرقة تشفع لهم فتشفع فيهم فيدخلون الجنة. قلت: نعم. ثم ولي عني فاخذت في رفع حطبي فثقل علي فالتفت الي وقال: يا زاءدة اثقل عليك حطبك. قلت: نعم بابي وامي. فعطف علي وغمز الحزمة بقضيب احمر في يده فرفعها، ونظر فاذا هو بصخرة عظيمة فوضع الحزمة بالقضيب عليها، وقال: اذهبي يا صخرة بالحطب معها، فجعلت الصخرة تدهده بين يدي بالحطب، حتي اتيت " فسجد النبي صلي الله عليه وسلم شكرا وحمدا لله تعالي علي بشري رضوان. ثم قال لاصحابه: قوموا لننظر فقاموا وانطلقوا الي الصخرة فراوها وعاينوا اثارها " . ويقرب من هذه البشري ما روي عن عبد الله ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، قال: ان رجلا من اهل اليمن جاء الي كعب الاحبار فقال له: ان فلانا الحبر اليهودي ارسلني اليك برسالة فقال له كعب: هاتها فقال له الرجل: انه يقول لك: الم تكن فينا سيدا شريفا مطاعا فما الذي اخرجك من دينك الي امة محمد؟ فقال له كعب: اتراك راجعا اليه ؟ قال: نعم. قال: فان رجعت اليه فخذ بطرف ثوبه لءلا يفر منك، وقل له: يقول لك كعب: اسالك بالله الذي فلق البحر لموسي، واسالك بالله الذي القي الالواح الي موسي بن عمران فيها علم كل شء، الست تجد في كلمات الله تعالي، ان امة محمد ثلاثة اثلاث: فثلث يدخلون الجنة بغير حساب، وثلث يحاسبون حسابا يسيرا ثم يدخلون الجنة، وثلث يدخلون الجنة بشفاعة احمد، فانه سيقول لك: نعم. فقل له: يقول لك كعب: اجعلني في اي هذه الاثلاث شءت. وفي كتاب خير البشر بخير البشر لمحمد بن ظفر ايضا، قال: روي ان مرثد بن عبد كلال قفل من غزاة غزاها بغناءم عظيمة فوفد عليه زعماء العرب، وشعراءها وخطباءها، يهنءنه، فرفع الحجاب عن الوافدين، واوسعهم عطاء، واشتد سروره بهم، فبينما هو علي ذلك، اذ نام يوما فراي رءيا في المنام اخافته واذعرته واهالته في حال منامه، فلما انتبه انسيها حتي لم يذكر منها شيءا، وثبت ارتياعه في نفسه بها فانقلب سروره حزنا واحتجب عن الوفود حتي اساء به الوفود الظن، ثم انه حشر الكهان فجعل يخلو بكاهن كاهن ثم يقول له اخبرني عما اريد ان اسالك عنه، فيجيبه الكاهن بان لا علم عندي، حتي لم يدع كاهنا علمه الا كان اليه منه ذلك. فتضاعف قلقه، وطال ارقه، وكانت امه قد تكهنت، فقالت له: ابيت اللعن ايها الملك، ان الكواهن اهدي الي ما تسال عنه لان اتباع الكواهن من الجان، الطف واظرف من اتباع الكهان! فامر بحشر الكواهن اليه PageV01P215 وسالهن كما سال الكهان فلم يجد عند واحدة منهن علما مما اراد علمه. ولما يءس من طلبته، سلا عنها.ن كما سال الكهان فلم يجد عند واحدة منهن علما مما اراد علمه. ولما يءس من طلبته، سلا عنها.
# ثم انه بعد ذلك ذهب يتصيد فاوغل في طلب الصيد، وانفرد عن اصحابه فرفعت له ابيات في ذري جبل وكان قد لفحه الهجير، فعمل الي الابيات وقصد بيتا منها، كان منفردا عنها فبرزت اليه منه عجوز، فقالت له انزل بالرحب والسعة والامن والدعة، والجفنة المدعدعة، والعلبة المترعة، فنزل عن جواده ودخل البيت، فلما احتجب عن الشمس، وخفقت عليه الارواح نام، فلم يستيقظ حتي تصرم الهجير، فجلس يمسح عينيه، فاذا بين يديه فتاة، لم ير مثلها قواما ولا جمالا، فقالت له: ابيت اللعن ايها الملك الهمام، هل لك في الطعام؟ فاشتد اشفاقه وخاف علي نفسه، لما راي انها عرفته وتصامم عن كلمتها، فقالت له: لا حذر فداك البشر، فجدك الاكبر، وحظنا بك الاوفر، ثم قربت اليه ثريدا وقديدا وحيسا. وقامت تذب عنه، حتي انتهي اكله. ثم سقته لبنا صريفا وضريبا. فشرب ما شاء وجعل يتاملها مقبلة ومدبرة، فملات عينيه حسنا وقلبه هوي، فقال لها: ما اسمك يا جارية؟ قالت: اسمي عفيراء. فقال لها: يا عفيراء من الذي دعوته بالملك الهمام؟ قالت: مرثد العظيم الشان، حاشر الكواهن والكهان، لمعضلة بعد عنها الجان. فقال: يا عفيراء اتعلمين تلك المعضلة؟ قالت: اجل ايها الملك انها رءيا منام، ليست باضغاث احلام. قال الملك: اصبت يا عفيراء، فما تلك الرءيا؟ قالت: رايت اعاصير زوابع، بعضها لبعض تابع، فيها لهب لامع، ولها دخان ساطع، يقفوها نهر متدافع، وسمعت فيما انت سامع، دعاء ذي جرس صادع، هلموا الي المشارع، فروي جارع، وغرق كارع. فقال الملك: اجل هذه رءياي. فما تاويلها يا عفيراء. قالت: الاعاصير الزوابع ملوك تبايع، والنهر علم واسع، والداعي نبي شافع، والجارع ولي تابع، والكارع عدو منازع. فقال الملك: يا عفيراء اسلم هذا النبي ام حرب. فقالت: اقسم برافع السماء، ومنزل الماء من العماء، انه لمطل الدماء، ومنطق العقاءل نطق الاماء. فقال الملك: الام يدعو يا عفيراء؟ قالت الي صلاة وصيام، وصلة ارحام، وكسر اصنام، وتعطيل ازلام، واجتناب اثام. فقال الملك: يا عفيراء من قومه؟ قالت مضر بن نزار، ولهم منه نقع مثار، ينجلي عن ذبح واثار. فقال الملك: يا عفيراء اذا ذبح قومه فمن اعضاده؟ قالت اعضاده غطاريف يمانون، طاءرهم به ميمون، يغزيهم فيغزون، ويدمث بهم الحزون والي نصره يعتزون . فاطرق الملك يءامر نفسه في خطبتها، فقالت: ابيت اللعن ايها الملك، ان تابعي غيور، ولامري صبور، وناكحي مثبور، والكلف بي ثبور، فنهض الملك وجال في صهوة جواده، وانطلق فبعث اليها بماءة ناقة كوماء. قال محمد بن ظفر: اوغل في طلب الصيد اي بالغ في ذلك وامعن، والوغول الدخول في الشء بقوة.
# وذرجبل بفتح الذال المعجمة الكن والمدعدعة هي التي ملءت بقوة ثم حركت حتي تراص ما فيها ثم ملءت بعد ذلك. والعلبة بضم العين المهملة واسكان اللام اناء من جلد. والارواح هي الرياح. وصريفا اللبن المحض بحدثان الحلاب يصرف عن الضرع الي الشارب وضريبا اللبن الراءب. وبعد عنها الجان اي جبنوا عنها ولم يطيقوها. واعاصير زوابع هي من الرياح ما يثير التراب فيعليه في الجء، ويديره وساطع اي مرتفع. ودعاء ذي جرس صادع. الجرس الصوت والمشارع المداخل الي النهر. وجارع اي من شرب جرعا امن وكارع اي من امعن غرق. وتبايع جمع تبع، وهذا لقب لملوك اليمن، وهو من الاتباع لان بعضهم كان يتبع في الملك بعضا. والعماء هو الغيم والغمام، ومنطق العقاءل هن الكراءم من النساء، اي يسبيهن فيشددن النطق علي اوساطهن، كالاماء للمهنة والخدمة. ونقع مثار: النقع الغبار يثيره المتحاربون. والاعضاد الانصار. والغطاريف السادة والتغطرف التكبر. ويدمث اي يسهل ويءامر نفسه يراد به تعارض الرايين المتضادين في النفس وجال في صهوة جواده: جال اي وثب، والصهوة مقعد الفارس من ظهر فرسه. والكوماء الناقة العظيمة السنام. PageV01P216 ونظير هذا من الرءيا المنسية، وليست من اخبار الكهان، وانما هو خبر نبوي، رءيا بختنصر، وذلك ان بختنصر، لما غزا بيت المقدس، اختار من سبي بني اسراءيل ماءة الف صبي، فكان منهم دانيال عليه السلام، فراي بختنصر رءيا ارتاع لها، وحدث له في المنام ما انساه الرءيا، فسال الكهان والسحرة والمنجمين عن ذلك، فقالوا له: ان اخبرتنا عن رءياك اخبرناك عن تاويلها، فقال: اني قد انسيتها، ولءن لم تخبروني بها لانزعن اكتافكم. فخرجوا من عنده مذعورين ثم رجع اليه احدهم فقال له: ايها الملك، ان لم يكن احد عنده علم بالرءيا، فهو دانيال الغلام الاسراءيلي، فاحضره وساله فقال له دانيال: ان لي ربا عنده علم ذلك، فاجلني فاجله ثلاثا، فخرج دانيال فاقبل علي الصلاة والدعاء، فاوحي الله اليه بالرءيا وبتاويلها، فاتي الي بختنصر وقال له: انك رايت صنما قدماه وساقاه من فخار، وركبتاه وفخذاه من نحاس، وبطنه من فضة، وصدره من ذهب، وعنقه وراسه من حديد. قال: صدقت: قال دانيال: فبينما انت تنظر اليه وتتعجب منه، اذ ارسل الله عليه صخرة من السماء فهشمته، فصار رفاتا، ثم عظمت تلك الصخرة، حتي ملات الدنيا، فهي التي انستك الرءيا. قال: صدقت. فما تاويلها؟ قال دانيال: اما الصنم فهو مثل لملوك الدنيا، وكان بعضهم الين ملكا من بعض، فكان اول الملك الفخار وهو اضعفه، ثم كان فوقه النحاس وهو افضل منه واشد، ثم كان فوقه الفضة وهي افضل واحسن، ثم كان فوقه الذهب وهو افضل منها واحسن من ذلك كله، ثم كان الحديد من فوقه وهو اشد منه، وهو ملكك فهو اشد ملك، واعز مما كان قبله. واما الصخرة التي ارسلها الله من السماء، فنبي يبعثه الله في اخر الزمان، فيدق ذلك كله اجمع، وتمتلء الدنيا بدينه، ويصير الامر اليه ويقيم له ملكا لا يزول ابدا ما بقي الدهر. فعجب بختنصر مما سمع، واحسن الي دانيال وقربه واعلي منزلته.
# وذكر ابن خلكان في تربخة ابن القرية واسمه ايوب بن زيد بن القرية، بكسر القاف وتشديد الراء المهملة وكسرها بالياء المثناة تحت. وكان اعرابيا مقربا عند الحجاج، ان الحجاج بعثه الي عبد الرحمن بن الاشعث بن قيس الكندي لما خرج علي عبد الملك بن مروان، وخلعه ودعا الي نفسه، فقال ابن الاشعث: لتقومن خطيبا، ولتخلعن ابن مروان، ولتسبن الحجاج، او لاضربن عنقك. ففعل ابن القرية ذلك واقام عند ابن الاشعث، فلما قتل ابن الاشعث بدير الحجاج، في الوقعة التي كانت بينه وبين الحجاج، جء بابن القرية الي الحجاج فساله عن اشياء، فمن كلامه في جواب الحجاج ملخصا : اهل العراق اعلم الناس بحق وباطل. اهل الحجاز اسرع الناس الي فتنة واعجزهم فيها. اهل الشام اطوع الناس لخلفاءهم. اهل مصر عبيد من غلب. اهل اليمن اهل طاعة ولزوم جماعة. ارض الهند بحرها در وجبلها ياقوت، وشجرها عود، وورقها عطر. اليمن اصل العرب واصل البيوتان والحسب. مكة رجالها علماء حفاة، ونساءها كساة عراة.
# المدينة رسخ العلم فيها وظهر منها. البصرة شتاءها جليد، وحرها شديد، وماءها ملح، وحربها صلح. الكوفة ارتفعت عن حر البحر، وسفلت عن برد الشام. واسط جنة بين حماة وكنة. قال وما حماتها وكنتها. قال: البصرة والكوفة يحسدانها وما يضرها، ودجلة والفرات يتجاريان باضافة الخير عليها. الشام عروس بين نسوة جلوس. ثم قال في اثناء كلامه " لكل جواد كبوة " ، " ولكل صام نبوة " ، " ولكل حليم هفوة " . فقال الحجاج: ان العرب تزعم ان لكل شء افة. قال: صدقت العرب، اصلح الله الامير، افة الحلم الغضب، وافة العقل العجب، وافة العلم النسيان، وافة السخاء المن عند البذل، وافة العبادة الفترة، وافة الكرم مجاورة اللءام، وافة الشجاعة البغي، وافة الماء سوء التدبير، وافة الكامل من الرجال العدم. قال: فما افة الحجاج؟ قال: لا افة لمن كرم حسبه، وطاب نسبه، وزكا فرعه. فقال الحجاج: امتلات شقاقا، واظهرت نفاقا. اضربوا عنقه. فلما راه قتيلا ندم علي قتله. وكان قتله في سنة اربع وثمانين وقد ذكرت هذه الحكاية بطولها في كتاب غاية الارب في كلام حكماء العرب. وهو في ثلاثة مجلدات. ومن امثال العرب المشهورة ان الجواد عينه فراره. اي يغنيك شخصه ومنظره، عن ان تخبره وان تفر اسنانه. PageV01P217 وحكي صاحب ابتلاء الاخيار بالنساء الاشرار، انه عرض علي ابي مسلم الخراساني، صاحب الدعوة جواد لم ير مثله، فقال لقواده: لماذا يصلح هذا الجواد. قالوا: للغزو في سبيل الله. قال: لا. قالوا: فيطلب عليه العدو. قال: لا. قالوا: فلماذا يصلح اصلح الله الامير؟ قال: ليركبه الرجل، ويفر به من المراة السوء، والجار السوء. ومن احسن اوصاف الخيل الصافنات قال الله تعالي: " اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد " قال اهل التفسير: انها كانت الف فرس لسليمان عليه الصلاة والسلام، وانما عقرها لانها كانت سببا في فوت الصلاة. قال بعض العلماء: لما ترك الخيل لله، عوضه الله عنها، ما هو خير له منها، وهو الريح التي كان غدوها شهرا ورواحها شهرا. وروي الامام احمد قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال، عن ابي قتادة وابي الدهماء، وكانا يكثران السفر نحو هذا البيت قالا: اتينا علي رجل من اهل البادية، فقال البدوي: اخذ بيدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل يعلمني مما علمه الله عز وجل، فكان من كلامه: " انك لا تدع شيءا اتقاء الله عز وجل الا اعطاك الله خيرا منه " . واخرجه النساءي من حديث ابن المبارك عن سليمان بن الحسين. وابو الدهماء اسمه قرفة بن بهيس، وقيل بن بيهس. روي له الجماعة الا البخاري. وقال الثعلبي: كانت بالناس مجاعة، ولحوم الخيل لهم حلال، وانما عقرها لتءكل، علي وجه القربة بها، كالهدي عندنا، ونظير هذا ما فعله ابو طلحة الانصاري بحاءطه، اذ تصدق به لما دخل عليه الدبسي، وهو في الصلاة فشغله.
# والصافن الذي يرفع احدي يديه ويقف علي طرف سنبكه وقد يفعل ذلك برجله، وهي علامة الفراسة كما قال في حقه العجاج :
# الف الصفون فلا يزال كانه ... مما يقوم علي الثلاث كسير
# وقال بعضهم: الخير في الاية الخيل. والعرب تسمي الخيل خيرا. ولذلك قال عليه الصلاة والسلام لزيد الخيل: انت زيد الخير. وكان رضي الله عنه، اذا ركب الخيل، خطت رجلاه الارض واسمه زيد بن مهلهل بن زيد الطاءي، وكان كثير الخيل، لم يكن لاحد من قومه، ولا لكثير من العرب الا الفرس او الفرسان، وكان له الخيل الكثيرة منها الهطال والكميت والورد والكامل ولاحق ودموك قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد طء سنة تسع فاسلم وقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " ما وصف لي احد في الجاهلية فرايته في الاسلام الا رايته بدون تلك الصفة الا انت، فانك فوق ما قيل لي ان فيك لخصلتين يحبهما الله ورسوله الاناة والحلم " . وفي رواية الحياء والحلم. فقال: الحمد لله الذي جبلني علي ما يحب الله ورسوله. مات بعد رجوعه من عند النبي صلي الله عليه وسلم محموما عند قومه. وكان صلي الله عليه وسلم يقول: " انه نعم الفتي ان لم تدركه ام مبدم " . وروي انه صلي الله عليه وسلم قال له: " يا زيد الخير تقتلك ام كلبة " يعني الحمي. فلما رجع الي اهله حم ومات، رضي الله تعالي عنه.
# وقال ابن عباس والزهري: مسح سليمان صلي الله عليه وسلم بالسوق والاعناق، لم يكن بالسيف بل بيده تكريما لها ومحبة. ورجحه الطبري وقال بعضهم: بل غسلها بالماء وذكر الثعلبي ان هذا المسح انما كان وسما بالتحبيس في سبيل الله تعالي. وجمهور المفسرين علي انها كانت خيلا موروثة. وقال بعضهم: قتلها حتي لم يبق منها اكثر من ماءة فرس. فمن نسل تلك الماءة كل ما يوجد من الخيل، وهذا بعيد. وقال بعضهم: كانت عشرين فرسا اخرجها الشيطان له من البحر، وكانت ذوات اجنحة. واما قوله " وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي " فقال الجمهور اراد ان يفرده من بين البشر ليكون خاصة له وكرامة وهذا هو الظاهر من خبر العفريت الذي ظهر للنبي صلي الله عليه وسلم في صلاته فاخذه واراد ان يوثقه بسارية من سواري المسجد كما تقدم. وسياتي ان شاء الله تعالي في باب العين المهملة ايضا. PageV01P218 وروي النساءي وابن ماجه، عن عبد الله ابن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان سليمان بن داود عليه الصلاة والسلام، لما فرغ من بنيان بيت المقدس سال الله تعالي حكما يصادف حكمه وملكا لا ينبغي لاحد من بعده، وان لا ياتي هذا المسجد احد لا يريد الا الصلاة فيه، الا خرج من خطيءته كيوم ولدته امه. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما الاثنتان، فقد اعطيهما، وانا ارجو ان يكون قد اعطي الثالثة. انتهي فقد دعا نبي ورجا نبي. واما صفة كرسيه عليه الصلاة والسلام، فقد روي عن ابن عباس انه قال: كان يوضح لسليمان ستماءة كرسي ثم يجء اشراف الانس فيجلسون مما يليه، ثم يجء اشراف الجن فيجلسون مما يلي الانس، ثم يدعو الطير فتظلهم، ثم يدعو الريح فتقلهم، وتسير مسيرة شهر غدوا ورواحا وذلك ان سليمان عليه الصلاة والسلام لما ملك بعد ابيه، امر باتخاذ كرسي، يجلس عليه للقضاء وامر بان يعمل عملا بديعا مهولا بحيث اذا راه مبطل او شاهد زور، ارتدع وبهت، فامر ان يجعل من انياب الفيلة مرصعا بالدر والياقوت والزبرجد، وان يحف باربع نخلات من ذهب شماريخها الياقوت منهما عمود من الزبرجد الاخفر. علي راس نخلتين منها طاووسان من ذهب، وعلي راس نخلتين نسران من ذهب، بعضها يقابل بعضا. وجعل بجانب الكرسي اسدين من ذهب، وعلي راس كل واحد منهما عمود من الزبرجد الاخضر. وقد عقد علي النخلات اشجار كروم من الذهب الاحمر وعناقيدها من الياقوت الاحمر، بحيث تظل عروش الكروم والنخل الكرسي. وكان سليمان اذا اراد صعوده وضع قدميه علي الدرجة السفلي فيستدير الكرسي كله بما فيه دوران الرحا المسرعة وتنشر تلك الطيور والنسور اجنحتها، ويبسط الاسدان ايديهما، ويضربان الارض باذنابهما، فاذا استوي علي اعلاه اخذ النسران، اللذان في النخلتين، تاج سليمان فوضعاه علي راسه، ثم يستدير الكرسي بما فيه فيدور معه النسران والطاووسان والاسدان ماءلات برءوسها الي سليمان، وينضحن عليه من اجوافهن المسك والعنبر، ثم تناوله حمامة من ذهب، قاءمة علي عمود، من اعمدة الجواهر، فوق الكرسي، التوراة فيفتحها سليمان ويقرءها علي الناس ويدعوهم الي فصل القضاء. ويجلس عظماء بني اسراءيل علي كراسي الذهب المرصعة بالجوهر، وهي الف كرسي عن يمينه، ويجلس عظماء الجن علي كراسي الفضة عن يساره، وهي الف كرسي، ثم تحف بهم الطيور فتظلهم. ويتقدم الناس لفصل الخصومات، فاذا تقدمت الشهود لاداء الشهادات، دار الكرسي بما فيه وعليه، دوران الرحا المسرعة، ويبسط الاسدان ايديهما، ويضربان الارض باذنابهما، وينشر النسران والطاووسان اجنحتها، فيفزع الشهود فلا يشهدون الا بالحق. فلما توفي سليمان عليه الصلاة والسلام، وغزا بختنصر بيت المقدس، حمل الكرسي الي انطاكية واراد ان يصعد عليه فلم يقدر، وضرب الاسدان رجله فكسراها. ثم لما هلك بختنصر حمل الكرسي الي بيت المقدس، فلم يستطع ملك قط ان يجلس عليه. ولم يمر احد ما ال اليه عاقبة امره، ولعله رفع. وانما ذكرت صفته هنا لانه من الملك الذي لا ينبغي لاحد من بعده. وزعم الطبري ان بختنصر، ليس من الملوك الاربعة الذين ملكوا الاقاليم كلها، كما قاله العتبي ومن تقدمه الي هذا القول. قال: ولكنه كان عاملا علي العراق للملك المالك للاقاليم في ذلك الحين وهو كيلهراسب. والصحيح ما قاله العتبي وغيره.
# وذكر اهل التاريخ واصحاب السير ان رجلا من بني اسراءيل اسمه اسحاق في زمن عيسي بن PageV01P219 مريم عليهما السلام، كان له ابنة عم من اجمل اهل زمانها وكان مغرما بها، فماتت فلزم قبرها ومكث زمانا لا يفترعن زيارته، فمر به عيسي يوما وهو علي قبرها يبكي، فقال له عيسي عليه السلام: ما يبكيك يا اسحق. فقال له: يا روح الله كانت لي ابنة عم وهي زوجتي، وكنت احبها حبا شديدا وانها قد توفيت، وهذا قبرها واني لا استطيع الصبر عنها وقد قتلني فراقها، فقال له عيسي: اتحب ان احييها لك باذن الله؟ قال: نعم يا روح الله فوقف عيسي علي القبر، وقال: قم يا صاحب هذا القبر باذن الله: فانشق القبر وخرج منه عبدا اسود، و النار خارجة من، مناخره ومنافذ وجهه، وهو يقول: لا اله الا الله عيسي روح الله وكلمته وعبده ورسوله، فقال اسحاق: يا روح الله: وكلمته ما هذا القبر الذي فيه زوجتي، وانما هو هذا واشار الي قبر اخر، فقال عيسي للاسود: ارجع الي ما كنت فيه فسقط ميتا فواراه في قبره. ثم وقف علي القبر الاخر وقال: قم يا ساكن هذا القبر باذن الله، فقامت المراة وهي تنز التراب عن وجهها، فقال عيسي: هذه زوجتك . قال: نعم يا روح الله. قال: خذ بيدها وانصرف. فاخذها ومضي فادركه النوم فقال لها: انه قد قتلني السهر علي قبرك، واريد ان اخذ لي راحة. قالت: افعل فوضع راسه علي فخذها ونام. فبينما هو ناءم اذ مر عليها ابن الملك، وكان ذا حسن وجمال وهيءة عظيمة، راكبا علي جواد حسن، فلما راته هويته، وقامت اليه مسرعة، فلما نظرها وقعت في قلبه، فاتت اليه وقالت: خذني. فاردفها علي جواده وسار فاستيقظ زوجها ونظر فلم يرها فقام يطلبها، وقص اثر الجواد فادركهما، وقال لابن الملك: اعطني زوجتي وابنة عمي، فانكرته وقالت: انا جارية ابن الملك فقال: بل انت زوجتي وابنة عمي. فقالت: ما اعرفك! وما انا الا جارية ابن الملك! فقال له ابن الملك: افتريد ان تفسد جاريتي. فمال: والله انها لزوجتي وان عيسي بن مريم احياها لي باذن الله، بعد ان كانت ميتة، فبينما هم في المنازعة اذ مر عيسي صلي الله عليه وسلم فقال اسحاق: يا روح الله اما هذه زوجتي التي احييتها لي باذن الله؟ قال: نعم. فقالت: يا روح الله انه يكذب واني جارية ابن الملك. وقال ابن الملك: هذه جاريتي. قال عيسي: الست التي احييتك باذن الله. قالت: لا والله يا روح الله. قال: فردي علينا ما اعطيناك. فسقطت ميتة. فقال عيسي: من اراد ان ينظر الي رجل اماته الله كافرا ثم احياه واماته مسلما، فلينظر الي ذلك الاسود. ومن اراد ان ينظر الي امراة اماتها الله مءمنة، ثم احياها واماخها كافرة، فلينظر الي هذه. وان اسحاق الاسراءيلي، عاهد الله تعالي ان لا يتزوج ابدا، وهام علي وجهه في البراري باكيا. وفي هذه الحكاية اعظم عبرة لاولي الالباب وهي من اعجب ما يسمع في التوفيق والخذلان، نسال الله تعالي السلامة، وحسن الخاتمة، بجاه سيدنا محمد واله. وقد احببت ان اذكر هنا ما اخبرني به بعض العلماء العارفين وهو ان عيسي صلي الله عليه وسلم اجتاز في بعض الايام بجبل، فراي فيه صومعة فدنا منها فراي فيها متعبدا قد انحني ظهره، ونحل جسمه، وبلغ به الاجتهاد اقصي غاياته، فسلم عليه وقال له: منذ كم انت في هذه الصومعة. فقال: منذ سبعين سنة اساله حاجة واحدة وما قضاها لي بعد! فعساك يا روح الله ان تكون شفيعا لي فيها فعساها تقضي! فقال له عيسي: وما حاجتك. قال: ان يذيقني مثقال ذرة من خالص محبته. فقال عيسي: ها انا ادعو الله لك في ذلك فدعا له عيسي في تلك الليلة فاوحي الله اليه اني قد قبلت شفاعتك، واجبت دعوتك. فعاد عيسي بعد ايام الي ذلك الموضع فراي الصومعة قد وقعت والارض التي تحتها قد شقت، فنزل عيسي ذلك الشق الي منتهاه فراي العابد في مغارة تحت ذلك الجبل، واقفا شاخصا مثقال ذرة من خالص محبتنا فعلمنا انه لا يطيق ذلك، فوهبناه جزءا من سبعين الف جزء من ذرة، فهو فيها حاءر كما تري فكيف لو وهبناه اكثر من ذلك؟. اه قلت: فمحبة الخواص من هذه المعادن رشحت، وبهذه الاوصاف عرفت، واعلم ان المحبة هي اول اودية الفناء، والعقبة التي تنحدر منها الي منازل المحو. وقد اختلفت اشارات اهل التحقيق في العبارة عنها، فكل نطق بحسب فوقه، وافصح بمقدار شوقه. ليس هذا موضع حكاية اقوالهم، واختلاف عباراتهم فيها، وقد بسطنا الكلام في ذلك في كتابنا الجوهر الفريد في اواخر الجزء PageV01P220 الثامن، ولنذكر لمعة يستانس بها الناظر، في هذا الكتاب. فاعلم ان المحبة علي الاجمال موافقة المحبوب فيما شاء سواء فيما حزن او سر، نفع او ضر، وقد اشار بعضهم الي ذلك بقوله :امن، ولنذكر لمعة يستانس بها الناظر، في هذا الكتاب. فاعلم ان المحبة علي الاجمال موافقة المحبوب فيما شاء سواء فيما حزن او سر، نفع او ضر، وقد اشار بعضهم الي ذلك بقوله :
# وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
# اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
# اشبهت اعداءي فصرت احبهم ... اذ كان حظي منك حظي منهم
# فاهنتني فاهنت نفسي صاغرا ... ما من يهون عليك ممن يكرم
# واعلم ان الغيرة من اوصاف المحبة، والغرية تابي الستر والاخفاء، فكل من بسط لسانه في العبارة عنها والكشف عن سرها فليس له منها فوق، وانما حركه وجدان الراءحة، ولو ذاق منها شيءا لغاب عن الشرح والوصف. فالمحبة الصادقة لا تظهر علي المحب بلفظه، وانما تظهر بشماءله ولحظه، ولا يفهم حقيقتها من المحب سوي المحبوب، لموضع امتزاج الاسرار من القلوب، وقد قيل في ذلك:
# تشير فادري ما تقول بطرفها ... واطرق طرفي عند ذاك فتفهم
# تكلم منا في الوجوه عيوننا ... فنحن سكوت والهوي يتكلم
# واما محبة العوام، فهي محبة تنبت من مطالعة المنة، وتثبت باتباع السنة، وتنمو علي الاجابة للغاية، وهي محبة تقطع الوساوس، وتلذذ الخدمة، وتسلي عن المصاءب، وهي في طريق العوام عمدة الايمان فعند القوم كل ما كان من العبد، فهو علة تليق بعجز العبد وفاقته. وانما عين الحقيقة ان يكون العبد قاءما باقامة الحق له، محبا بمحبته له نظارا بنظره اليه من غير ان تبقي فيه بقية تقف علي رسم، او تناط باسم، او تتعلق باثر، او توصف بنعت، او تنسب الي وقت، صم بكم عمي لدينا محضرون.
# وروي: عن ابراهيم الخواص، رحمة الله عليه، انه قال: عطشت، في بعض سياحاتي، عطشا شديدا، حتي سقطت من شدة العطش، فاذا انا بماء قد سقط علي وجهي، فاحسست ببرده علي فءادي، ففتحت عيني فاذا انا برجل ما رايت احسن منه علي جواد اشهب، عليه ثياب خضر وعمامة صفراء، وبيده قدح، فسقاني منه شربة، وقال لي: ارتدف خلفي فارتدفت، فلم يبرح حتي قال لي: ما تري. قلت: المدينة. قال: انزل واقرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مني السلام وقل له: رضوان خازن الجنة يقرا عليه السلام. وهذه كرامة عظيمة، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم. قال شيخنا اليافعي: من رايتموه يزدري بالاولياء، او ينكر مواهب الاصفياء، فاعلموا انه محارب له مبعد من رحمته مطرود عن حقيقة قربه به والله اعلم.
# الجواف: بالضم والتخفيف ضرب من السمك وليس من جيده ومنه قول مالك بن دينار: اكلت رغيفا وراس جوافه، فعلي الدنيا العفاء. اي الدروس، وذهاب الاثر وقيل العفاء التراب الجوذر: بفتح الذال المعجمة وضمها، والجءذر بالهمزة ايضا مع الواو: ولد البقرة الوحشية قال الشاعر:
# ان من يدخل الكنيسة يوما ... يلق فيها جاذرا وظباء ؟
# ولقد اجاد علي بن اسحاق الزاهي حيث يقول :
# وبيض بالحاظ العيون كانما ... هززن سيوفا واستللن خناجرا
# تصدين لي يوما بمنعرج اللوي ... فغادرن قلبي بالتصبر غادرا
# سفرن بدورا وانتقبن اهلة ... ومسن غصونا والتفتن جاذرا
# واطلعن في الاجياد بالدر انجما ... جعلن لحبات القلوب ضراءرا
# ومما يستجاد من شعره:
# الريح تعصف والاغصان تعتنق ... والمزن باكية والزهر مغتبق
# كانما الليل جفن والبروق له ... عين من الشمس تبدو ثم تنطبق
# وله ايضا واجاد :
# تبدت فهذا البدر من خجل بها ... وحقك مثلي في دجي الليل حاءر
# وماست فشق الغصن غيظا جيوبه ... الست تري اوراقه تتناثر
# فاجيز علي ذلك:
# وفاحت فالقي العود في النار جسمه ... كذا نقلت عنه الحديث المجامر
# وقالت فغار الدر واصفر لونه ... كذلك ما زالت تغار الضراءر
# وله ايضا وقيل لغيره: PageV01P221 بادر اذا حاجة في وقتها عرضت ... فللحواءج اوقات وساعات
# ان امكنت فرصة فانهض لها عجلا ... ولا تاخر فللتاخير افات
# وله واحسن:
# اما تري الغيث كلما ضحكت ... كماءم الزهر في الرياض بكي
# كالحب يبكي لديه عاشقه ... وكلما فاض دمعه ضحكا
# وله ايضا:
# لحي الله امرءا اولا لسرا ... فبحت به وفض الله فاه
# لانك بالذي استودعت منه ... انم من الزجاج بما وعاه
# وقد قيل في المعني واجاد قاءله:
# ينم بسر مستوعبه سرا ... كما نم الظلام بسر نار
# اتم من النصول علي مشيب ... ومن صافي الزجاج علي عقار
# توفي الزاهي سنة ستين وثلثماءة وهو شاعر ماهر رحمه الله تعالي.
# الجوزل: بفتح الجيم، فرخ الحمام والقطا وانواعهما. وسياتي ذكره في لفظ القطا والجمع جوازل قال الشاعر:
# يا ابنة عمي لا احب الجوزلا ... ولا احب قرصك المفلفلا
# وانما احب ظبيا اعبلا ... وربما سمي الشاب جوزلا
# جيال: كجبال، اسم للضبع علي فعال، وهي معرفة بلا الف ولام.
# وحكمها ياتي في باب الضاد المعجمة.
# الامثال: قالوا: " انبش من جيال " لانها تنبش القبور، وتخرج جيف الموتي من باطن الارض الي ظاهرها.
# ابو جرادة: هو الطاءر الذي يسميه اهل العراق الباذنجان، ويسميه اهل الشام البصير، يءخذ لحمه فيذوب ويتمسح به من كانت البواسير به ظاهرة ينفعه نفعا بينا والله اعلم.
# باب الحاء المهملة
# حاءم: هو الغراب الاسود لانه يحوم عندهم بالفراق قال المرقش :
# ولقد غدوت وكنت لا ... اغدو علي واق وحاءم
# فاذا الاشاءم كالايا ... من والايامن كالاشاءم
# وكذاك لا خير ولا ... شر علي احد بداءم
# وستاتي، ان شاء الله تعالي، هذه الابيات في اول باب الواو. ويسمي غراب البين وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الغين المعجمة.
# الحارية: نوع من الافعي وقد تقدم في باب الهمزة.
# الحباب: الحية قال الجوهري: وانما قيل لها ذلك لان الحباءب اسم شيطان، والحية يقال لها شيطان. روي عن سعيد بن المسيب انه قال: " بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم غير اسم رجل من الانصار، كان اسمه الحباب. وقال: " الحباب اسم شيطان " . وقال ابو داود في باب تغيير الاسم القبيح. وغير النبي صلي الله عليه وسلم اسم العاص وعزيز وعتلة وشيطان والحكم وغراب وهشاب وحباب. والرجل الذي غير النبي صلي الله عليه وسلم اسمه هو عبد الله بن عبد الله بن ابي ابن سلول. كان اسمه الحباب فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله وابوه كان يكني ابا الحباب.
# الحبتر: الثعلب وقد تقدم ذكره في باب الثاء المثلثة.
# الحبث: حية بتراء ذات سم قاتل. وسياتي ان شاء الله تعالي لفظ الحية في اخر هذا الباب. حباحب: كهداهد حيوان له جناحان كالذباب يضء بالليل كانه نار وقد ضربت العرب به المثل فقالوا: " اضعف من نار الحباحب " وقيل: الحباحب اسم رجل من محارب بن خصفة، مشهور بالبخل، كانت له نار ضعيفة يوقدها مخافة الضيفان، فضربوا به المثل لذلك. قال الجوهري: وربما قيل نار ابي الحباحب، وهو ذباب. وقال في المرصع: يقال للنار القليلة التي لا ينتفع بها، وللذباب الطاءر في الليل ابو حباحب. غير مصروف قلت: وهذا الطاءر يسمي القطرب ذكره ابن البيطار وغيره وقال في الصحاح: القطرب طاءر.
# وحكمه: تحريم الاكل لانه من الحشرات. PageV01P222 الحباري: بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة: طاءر معروف وهو اسم جنس يقع علي الذكر والانثي. واحده وجمعه سواء، وان شءت قلت في الجمع: حباريات. قال الجوهري: والف حباري ليست للتانيث ولا للالحاق وانما بني الاسم عليها، فصارت كانها من نفس الكلمة، لا تنصرف في معرفة ولا نكرة، اي لا تنون. قلت: وهذا سهو منه بل الفها للتانيث كسماني ولو لم تكن له لانصرفت. واهل مصر يسمون الحباري الحبرج. وهي من اشد الطير طيرانا، وابعدها شوطا، وذلك انها تصاد بالبصرة، ويوجد في حواصلها الحبة الخضراء، التي شجرها البطم، ومنابتها تخوم بلاد الشام. ولذلك قالوا في المثل " اطلب من الحباري " . واذا نتف ريشها او تحسر وابطا نباته ماتت كمدا. والكمد الحزن المكتوم. وهو طاءر طويل العنق رمادي اللون في منقاره بعض طول وقال الجاحظ: الحباري لها خزانة في دبرها وامعاءها لها ابدا فيها سلح رقيق. فمتي الح عليها الصقر سلحت عليه فينتف ريشه كله، وفي ذلك هلاكه. وقد جعل الله تعالي سلحها سلاحا لها قال الشاعر:
# وهم يتركوك اسلح من حباري ... رات صقرا واشرد من نعام
# ومن شانها انها تصاد ولا تصيد. روي البيهقي في الشعب من حديث يحيي بن ابي كثير عن سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع رجلا يقول: ان الظالم لا يضر الا نفسه فقال ابو هريرة: كذب والذي نفسي بيده ان الحباري لتموت هزالا من خطايا بني ادم، وهو كذلك في تفسير الثعلبي في اخر سورة فاطر يعني اذا كثرت الخطايا، منع الله القطر عن اهل الارض. وانما يصيب الطير من الحب والثمرة علي قدر المطر قال الشاعر:
# يسقط الطير حيث يلتقط الحب ... وتغشي منازل الكرماء
# وهي من اكثر الطير حيلة في تحصيل الرزق، ومع ذلك تموت جوعا لهذا السبب فسبحان القادر علي ما يشاء وولدها يقال له نهار، وفرخ الكروان يقال له ليل ولذلك قال الشاعر: ونهارا رايت منتصف اللي - ل وليلا رايت وسط النهار الحكم: يحل اكلها لانها من الطيبات. روي ابو داود والترمذي عن يزيد بن عمر بن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ابيه عن جده انه قال: " اكلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حباري " . قال الترمذي غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
# الامثال: قالوا: " انكد من الحباري " كما تقدم. وقال عثمان: " كل شء يحب ولده حتي الحباري " . وانما خصها بالذكر لانها يضرب بها المثل في الحمق، فهي، علي حمقها، تحب ولدها فتطعمه وتعلمه الطيران كغيرها من الحيوان. وقالوا: " اسلح من الحباري " حالة الخوف " واسلح من الدجاج " حالة الامن. وقالوا: " الحباري خالة الكروان " وقالوا: " اقصر من ابهام الحباري " و " من ابهام القطاة " .
# الخواص: لحم الحباري بين لحم الدجاج ولحم البط في الغلظ، وهو اخف من لحم البط لانه بري وهو حار ورطب جدا. واجوده المخاليف المكدودة قبل الذبح وهو نافع لتسكين الرياح، لكنه يضر بالمفاصل والقولنج. ويدفع ضرره الدارصيني والزيت والخل، ويتولد منه دم بلغمي ويوافق اصحاب الامزجة الباردة من الشبان، لا سيما اذا اكل في الشتاء وفي البلاد الباردة. وقال صاحب تقويم الصحة: يكره لحم الحباري لغلظه وعسر انهضامه واجوده ما طبخ بعد ان يمضي عليه يومان ثم يغرز في صدره وافخاذه الثوم الكثير والفلفل، ويعمل بالابازير وهو اذا انهضم ولد غذاء كثيرا. وما كان منه مخلفا خير مما كان عتيقا، ويجب ان يتناول بعده حلواء العسل انتهي.
# وقال القزويني: يوجد في حوصلته حجر اذا علق علي الانسان لا يحتلم ما دام عليه وان كان به اسهال حبس بطنه. واذا علق قلبه علي من يكثر النوم قل نومه. وقال ارسطاطاليس في النعوت: بيض الحباري ما كان منه ذكرا يسود الشعر، ويبقي صبغه سنة لا ينصل وما كان منه انثي لا يسود الشعر، ويعرف ما يسود بان يءخذ خيط فيدخل في ابرة ويدخل في بيضة فاذا اسود الخيط صبغ بها والا فلا.
# التعبير: الحباري في المنام رجل سخي صاحب دخل وخرج بلا منفعة كثير الاكل والتعب لا يفتر ليلا ولا نهارا.
# الحبرج: ذكر الحباري واليحبور ولدها وقيل اليحبور من طير الماء.
# الحبركي: القراد قالت الخنساء:
# فلست بمرضع ثديي حبركي ... ابوه من بني جشم بن بكر PageV01P223 والانثي حبركاة وقال ابو عمرو الجرمي: قد جعل بعضهم الالف في حبركي للتانيث، فلم يصرفه. وربما شبه به الرجل الغليظ الطويل الظهر القصير اليدين.
# حبلق: كعملس غنم صغار لا تكبر وقيل قصار الغنم ودقاقها.
# حبيش: قال الجوهري هو طاءر جاء مصغرا كالكميت والكعيب انتهي. والكعيب البلبل كما تقدم.
# الحجر: الانثي من الخيل لم يدخلوا فيه الهاء لانه اسم لا يشركها فيه الذكر. والجمع احجار وحجور وقيل: احجار الخيل ما يتخذ منها للنسل، وليس بقوي. وفي كامل ابن عدي في ترجمة محمد بن عبد الله العرزمي، عن عمر بن شعيب، عن ابيه عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس في حجرة ولا بغلة زكاة " وهذا يدل علي انه يقال لها حجرة بالهاء. لكن في المستدرك، من حديث ابي حيان التيمي عن ابي زرعة عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسمي الانثي من الخيل فرسا.
# وحكمها: وخواصها كالخيل وسياتي ذكر ذلك في باب الخاء المعجمة والفاء.
# التعبير: الحجرة في المنام امراة شريفة مباركة لقوله صلي الله عليه وسلم: " ظهورها عز وبطونها كنز " .
# فمن ركب حجرة في منامه بالة الركوب، فانه ينكح امراة شريفة مباركة في عقد صحيح. ومن ركب حجرة بلا سرج ولا لجام، فانه ينكح امراة في غير عصمه، او يركب امرا لا يثبت عليه. وربما دلت الحجرة البيضاء علي امراة ذات حسب ونسب والحمراء علي امراة ذات زينة. والصفراء علي امراة ذات مرض. والسوداء علي امراة ذات ملك وسودد والدهماء كذلك. وربما دلت الحجرة علي السنة فالسمينة خصب، والضعيفة جدب . وقد تكون ضعف الجاه والقوي والحيل والله تعالي اعلم.
# الحجروف: دويبة طويلة القواءم اعظم من النمل حكاه ابن سيد.
# الحجل: بالفتح الذكر من القبج الواحدة حجلة واسم جمعه حجلي. ولم ياتي جمع علي فعلي بكسر الفاء. الا حرفان حجلي وظرب جمع ظربان وهو دويبة منتنة الريح وستاتي في باب الظاء المشالة ان شاء الله تعالي. والحجل طاءر علي قدر الحمام، كالقطا احمر المنقار والرجلين ويسمي دجاج البر، وهو صنفان: نجمي وتهامي، فالنجمي اخضر اللون احمر الرجلين، والتهامي فيه بياض وخضرة. وفراخ هذا الطاءر تخرج كاسية، ومن شانها اذا لم تلقح ان تتمرغ في التراب، وتصبه علي اصول ريشها فتلقح. ويقال انها تبيض من سماع صوت الذكر او بريح تهب من قبله، واذا باضت ميز الذكر الذكور منها، فحضنها وهي تحضن الاناث وهما كذلك في التربية. قال التوحيدي: ويعيش الحجل عشر سنين ويصنع عشين يجلس الذكر علي واحد، والانثي علي واحد، ومن طبع الحجل انه ياتي اعشاش نظراءه، فياخذ بيضها ويحضنه. فاذا طارت الفراخ لحقت بامهاتها التي باضتها وفي تركيبه قوة الطيران حتي ان الانسان، اذا لم يره يظنه حجرا خرج من مقلاع. والذكر شديد الغيرة علي الانثي، فلذلك اذا اجتمع ذكران اقتتلا علي الانثي فايهما غلب ذل الاخر. وتبعت الانثي الغالب منهما. وفي طبع الذكر ان يخدع امثاله بقرقرته، ولهذا يتخذه الصيادون في اشراكهم ليكثر القرقرة فيجتمع اليه ابناء جنسه فيقعن معه. وهو يفعل ذلك كالحاسد لها والمنتقم منها والانثي اذا اصيب بيضها قصدت عش غيرها، وغلبتها علي بيضها او تسرقه وتحضنه.
# فاءدة: ذكر في كتاب النشوان، وتاريخ ابن النجار عن ابي نصر محمد بن مروان الجعدي، انه اكل بعض مقدمي الاكراد علي سماط فيه حجلتان مشويتان، فاخذ الكردي بيده واحدة وضحك، فساله عن ذلك فقال: قطعت الطريق في عنفوان شبابي علي تاجر، فلما اردت قتله تضرع الي فلم اقبل تضرعه، ولم افلته فلما راي الجد مني، التفت الي حجلتين كانتا في جبل وقال اشهدا لي عليه انه قاتلي ظلما فقتلته. فلما رايت هاتين الحجلتين، تذكرت حمقه في استشهادهما علي. فقال ابن مروان لما سمع ذلك منه قد شهدتا والله عليك عند من يفيدك عند من يقيدك بالرجل ثم امر بضرب عنقه. PageV01P224 الحكم: اكلها حلال اتفاقا. وسياتي ان شاء الله تعالي، في النحام، في باب النون عن كامل ابن عدي ان الطير المشوي الذي اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم، كان حجلا. وقيل: كان نحاما. وصح انه صلي الله عليه وسلم كان بين كتفيه خاتم مثل زر الحجلة. قال الترمذي: المراد بالحجلة هذا الطاءر وزرها بيضها قلت: والصواب انها حجلة السرير واحدة الحجال، وزرها الذي يدخل في عروتها. وروي البيهقي في دلاءل النبوة عن الواقدي عن شيوخه انهم قالوا: لما شك في موت النبي صلي الله عليه وسلم قال بعضهم: قد مات، وقال بعضهم: لم يمت، فوضعت اسماء بنت عميس يدها بين كتفيه ثم قالت: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد رفع الخاتم من بين كتفيه. فكان هذا هو الذي عرف به موته صلي الله عليه وسلم. واسماء بنت عميس كانت زوجة جعفر بن ابي طالب ثم تزوجها الصديق، فاولدها محمدا ثم تزوجها علي بن ابي طالب، بعد وفاة الصديق. وكان محمد بن ابي بكر صغيرا فرباه علي فهو ربيب علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
# فاءدة اخري: في المستدرك، عن وهب بن منبه، انه قال: " لم يبعث الله نبيا الا وقد كان عليه شامة النبوة في يده اليمني، الا نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم فان شامة النبوة كانت بين كتفيه. وقال علي رضي الله تعالي عنه: لاهل العراق يا اشباه الرجال ولا رجال، يا عقول ربات الحجال وقال كثير عزة:
# وانت الذي حببت كل قصيرة ... الي فلا تحرك نداك القصاءر
# عنيت قصيرات الحجال ولم ارد ... قصار الخطاشر النساء البحاتر
# وسياتي الكلام علي خاتم النبوة في باب الكاف في لفظ الكركي.
# الامثال: ضرب النبي صلي الله عليه وسلم المثل بالحجل فقال: " اللهم اني ادعو قريشا وقد جعلوا طعامي طعام الحجل " . يريد انه ياكل الحبة بعد الحبة لا يجد في الاكل. وقال الازهري: اراد انهم غير جادين في اجابتي فلا يدخل منهم في دين الله الا النادر القليل. وروي الحافظ ابو القاسم الاصبهاني في كتاب الترغيب والترهيب، عن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " اول ما يحاسب العبد عليه يوم القيامة صلاته فان صلحت صلح ساءر عمله، وان فسدت فسد ساءر عمله. قال وكان يقول: " حاذوا المناكب في الصلاة فان الشيطان يتخلل الصفوف يتخلل الحجل والصف الايمن خير من الصف الايسر " قال قوله: حاذوا من الحذاء وهو ان يجعل المنكب بجنب المنكب.
# الخواص: لحمها معتدل جيد سريع الهضم اذا ابتلع من كبدها وهي حارة قدر نصف مثقال نفع من الفزع، ومرارتها تنفع الغشاوة المظلمة في العين اكتحالا. واذا سعط بمرارتها انسان في كل شهر مرة احتد ذهنه، وقل نسيانه، وقوي بصره. وقال المختار بن عبدون: بيض الحجل الطف من بيض الدجاج، وهو نافع للمترفهين وضار باصحاب الكد، ويولد غذاء معتدلا ويوافق اصحاب الامزجة المعتدلة، وهو اجود هضما من بيض الدجاج، واجود ما يعمل ان يلقي في الماء وهو يغلي وفيه ملح او خل، ويكون الماء متساويا عليه. وكذلك كل بيض، واما المطجن من كل بيض فردء جدا يولد حجارة في المثانة، ويحدث غما وقولنجا. والمغلي في الماء اهضم منه وانفع ومن المقلي في الادهان ايضا انتهي. وقال غيره: بيض الحجل اذا طبخ في الماء المغلي في الكمون والملح او بخل اعنصل واكل نفع من المغص وساءر اوجاع البطن. PageV01P225 واما رءيته في المنام: فالحجلة تدل علي امراة غير الفة وربما تدل رءيتها علي محبة الاولاد الحداة: بكسر الحاء المهملة، اخس الطير، كنيته ابو الخطاف، وابو الصلت، ولا تقل حداة بفتح الحاء، لانها الفاس التي لها راسان وقد جاء في الحديث الحديا علي وزن الثريا، كذا قيده الاصيلي. وقد جاء الحدياة بغير همز وفي بعض الروايات الحديءة بالهمزة كانه تصغير. ذكره الصاغاني قال: وصواب تصغيره الحديءة بالهمز وان القيت حركة الهمزة علي الياء شددتها، وقلت: الحدية علي مثال عليه. وفي الحديث لا باس بقتل الحدو والافعو، قال الازهري: هي لغة فيهما. وقال ابن السراج: بل هي علي مذهب الوقف لا علي هذه اللغة قلب الالف واوا علي لغة من قال حدا وكذا افعي انتهي. وقال الاصمعي: جمع الحداة حدا كلبا وزاد ابن، قتيبة وحدان. قال الجوهري: هي مثل عنبة وعنب وقد قال في ع ن ب الحبسة من العنب عنبة وهو بناء نادر لان الاغلب علي هذا البناء الجمع نحو قرد وقردة وفيل وفيلة وثور وثورة. الا انه قد جاء للواحد، وهو قليل نحو العنبة والتولة والطيبة والخيرة والطيرة ولا اعرف غيره انتهي. وهو قد ذكر ذلك في حداة كما تقدم والطيبة المغنم الهنء والتولة ما تحبب به المراة لزوجها، والخيرة والطيرة معروفتان. قلت: وقد يرد عليه ثومة جمعه ثوم وذبحة وهو وجع في الحلق ومنة وهو العنكبوت، ورمخة وهي البلحة وضمخة وهي السمينة وهننة وهي نوع من القنافذ وتيمة وهي شجرة بوادي ابراهيم بالحجاز، والحداة تبيض بيضتين، وربما باضت ثلاثا، وخرج منها ثلاثة افراخ، وتحضن عشرين يوما، ومن الوانها السود والرمد وهي لا تصيد وانما تخطف. ومن طبعها انها تقف في الطيران وليس ذلك لغيرها من الكواسر. وزعم ابن وحشية وابن زهر ان العقاب والحداة يتبدلان فيصير العقاب حداة والحداة عقابا. وفي نسخة الغراب بدل العقاب فسبحان القادر علي ما يشاء. ويقال: انها احسن الطير مجاورة لما جاورها من الطير، فلو ماتت جوعا لا تعدو علي فراخ جارها وتزعم رواة الاخبار ونقلة الاثار انها كانت من جوارح سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام، وانما امتنعت من ان تءلف او تملك لانها من الملك الذي لا ينبغي لاحد من بعده.
# والسبب في صياحها عند سفادها ان زوجها قد جحد ولدها منه، فقالت: يا نبي الله قد سفدني حتي اذا حضنت بيضي وخرج منه ولدي جحدني. فقال سليمان عليه السلام للذكر: ما تقول؟ فقال: يا نبي الله انها تحوم البراري ولا تمتنع من الطير فلا ادري اهو مني او من غيري! قال: فامر سليمان عليه السلام باحضار الولد فوجده شبه والده فالحقه به. ثم قال لها سليمان عليه السلام: لا تمكنه ابدا حتي تشهدي عليه ذلك الطير لءلا يجحد بعدها. فصارت اذا سفدها صاحت وقالت: يا طيور اشهدوا فانه سفدني اه. وتقول في صياحها كل شء هالك الا وجهه وهي طرشاء ولو كانت مما يصاد بها لما كان من الكواسر احسن صيدا منها، ولا اجل ثمنا. ومن طبعها انها لا تخطف الا من يمين من تخطف منه، دون شماله، حتي ان بعض الناس يقول: انها عسراء لانها لا تاخذ من شمال انسان شيءا. وقال القزويني: انها سنة ذكر وسنة انثي. وفي صحيح البخاري وغيره ان اعرابية كانت تخدم نساء النبي صلي الله عليه وسلم وكانت كثيرا ما تتمثل بهذا البيت
# ويوم الوشاح من اعاجيب ربنا ... علي انه من ظلمة الكفر نجاني PageV01P226 فقالت لها عاءشة رضي الله تعالي عنها: ما هذا البيت الذي اسمعه منك: فقالت شهدت عروسا لنا تجلي، اذ دخلت مغتسلا لنا وعليها وشاح، فوضعته فجاءت الحديا فابصرت حمرته فاخذته، ففقدوا الوشاح فاتهموني به ففتشوني حتي قبلي فدعوت الله ان يبرءني " فجاءت الحديا بالوشاح حتي القته بينهم. كذا قيده الاصيلي الحديا علي وزن الثريا. وروي من طريق الصاغاني وغيره: الحدياة بغير همزة والحديءة بالهمز. وفي رواية فرفعت راسي وقلت يا غياث المستغيثين فما اتممتهن، حتي جاء غراب فرمي الوشاح، او قالت فالقي الوشاح بيننا فلو رايتني يا ام المءمنين وهن حولي يقلن: اجعلينا في حل، فنظمت ذلك في بيت، فانا انشده لءلا انسي النعي فاترك شكرها. وروي الحافظ النسفي في كتاب فضاءل الاعمال باسناده الي حماد بن سلمة، ان عاصم بن ابي النجود، شيخ القراء، في زمانه قال: اصابتني خصاصة فجءت الي بعض اخواني فاخبرته بامري فرايت في وجهه الكراهة، فخرجت من منزله الي الجبانة فصليت ما شاء اله، ثم وضعت وجهي علي الارض، وقلت: يا مسبب الاسباب، يا مفتح الابواب، يا سامع الاصوات. يا مجيب الدعوات، يا قاضي الحاجات اكفني بحلالك عن حرامك، واغنني بفضلك عمن سواك. قال: فو الله ما رفعت راسي حتي سمعت وقعة بقربي فرفعت راسي فاذا حداة طرحت كيسا احمر فاخفت الكيس فاذا فيه ثمانون دينارا جوهرة ملفوفة في قطنة مندوفة. قال: فبعت الجوهرة بمال عظيم وفضلت الدنانير فاشتريت بها عقارا وحمدت الله علي ذلك انتهي. وحكي القشيي في الرسالة، في اخر باب كرامات الاولياء، عن شبل المروزي انه اشتري لحما بنصف درهم فاستلبته منه حداة فدخل شبل مسجدا يصلي فيه، فلما رجع الي منزله قدمت له زوجته لحما. فقال لها من اين لكم هذا. فقالت: تنازع حداتان فسقط هذا منهما! فقال شبل: الحمد لله الذي لم ينس شبلا، وان كان شبل ينساه. وفي كتاب المجالسة للدينوري، في الجزء الثالث، عن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه، قال: كان سعد بن ابي وقاص بين يديه لحم، فجاءت حدا فاخذته فدعا عليها سعد فاعترض عظم في حلقها فوقعت ميتة انتهي. وروينا بالسند الصحيح ان الشيخ عبد القادر الجيلي قدس الله روحه، جلس يوما يعظ الناس، وكانت الريح عاصفة. فمرت علي مجلسه حداة طاءرة، فصاحت فشوشت علي الحاضرين ما هم فيه، فقال الشيخ: يا ريح خذي راس هذه الحداة فوقعت لوقتها في ناحية وراسها في ناحية فنزل الشيخ عن الكرسي واخذها بيده، وامر يده الاخري عليها. وقال: بسم الله الرحمن الرحيم فحييت وطارت والناس يشاهدون ذلك.
# الحكم: يحرم اكلها لانها من الفواسق الخمس المامور بقتلها. قال الخطابي: المراد بفسقها تحريم اكلها. وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الفاء في لفظ الفار بيان ذلك. وفي الصحيحين من حديث ابن عمر وعاءشة وحفصة رضي الله تعالي عنهم اجمعين، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم. وفي رواية " ليس علي المحرم في قتلهن جناح الحداة والغراب الابقع والعقرب والفارة والكلب والعقور " . نبه صلي الله عليه وسلم بذكر هذه الخمسة علي جواز قتل كل مضر فيجوز له ان يقتل الفهد والنمر والذءب والصقر والشاهين والباشق والزنبور والبرغوث والبق والبعوض والوزغ والذباب والنمل اذا اذاه. قال الرافعي: وفي معني هذه الخمسة: الفحية والذءب والاسد والنمر والنسر والعقاب، فهذه الانواع يستحب قتلها للمحرم وغيره. وقال في باب الاطعمة ما يخالف ذلك وهو ان قتلها علي سبيل الوجوب وسياتي بيان هذا ان شاء الله تعالي، في باب الصاد في الكلام علي الصيد.
# الامثال: قالوا : " حداة حداة وراءك بندقة " قال ابو عبيدة: يراد بذلك هذه الحداة التي تطير، والبندقة ما يرمي به يضرب للتحذير. PageV01P227 الخواص: مرارتها تجفف في الظل وتنقع في اناء زجاج، فمن لسعه شء من الهوام، قطر منه في الموضع الذي لسع فيه، واكتحل مخالفا ان لسع في الجانب الايمن، اكتحل في العين اليسري، وان لسع في الجانب الايسر اكتحل في العين اليمني ثلاثة اميال، فانه ينجيه. وان سحقت وطرحت في سلة الحاوي، ماتت الحيات كلها. ودمها اذا خلط بقليل مسك وماء ورد شرب علي الريق نفع من ضيق النفس. وان علقت وهي حية في بيت لم يدخله حية ولا عقرب. التعبير: الحداة تدل رءيتها علي الحرب والقتال، لما قيل " حداة حداة وراءك بندقة " قال بعض اهل اللغة: ان حداة وبندقة كانتا قبيلتين من سعد العشيرة، فاغارت حداة وتغلبت، وكانت تنزل بالكوفة علي بندقة، وكانت تنزل باليمن، فنالت منهم، ثم كسرت بندقة حداة وتغلبت عليهم. وقيل: هي الطاءر المعروف، وبندقة الرامي كما تقدم. وربما دلت علي الرجل المتجرم او المراة الزانية. وجماعة الحدا تدل علي قطاع الطريق، وربما دلت رءيتها علي من يحل قتاله لكفره وشركه، فان قتلهم مباح في الحل والحرم، وكذلك الحداة قاله ابن الدقاق. وقال غيره: الحداة في المنام ملك خامل الذكر ظالم، وذلك لقوة سلاحه وقربه من الارض. ومن اصاب حداة ولد له غلام وينال قبل البلوغ ملكا، فان طارت منه مات الولد. وقال اراطميدورس: الحداة في المنام تدل علي اللصوص والخطافين وتدل علي النساء والله اعلم.
# الحذف: بفتح الحاء والذال المعجمة غنم سود صغار من غنم الحجاز، الواحد حذفة وفي حديث الصلاة " لا يتخللكم الشياطين كانها حذف " . وفي رواية كاولاد الحذف قيل: " يا رسول الله وما اولاد الحذف؟ قال: ضان سود جرد صغار تكون باليمن " .
# الحر: الفرس العتيق وفرخ الحمامة وقيل الذكر منها وولد الظبية وولد الحية والصقر البازي وقال ابن سيده: الحر طاءر صغير انمر اصقع قصير الذنب عظيم المنكبين والراس. وقيل انه يضرب الي الخضرة وهو يصيد.
# الحرباء: كنيته ابو خجادب وابو الزنديق وابو الشقيق وابو قادم. ويقال له جمل اليهودي تقدم. قال الامام القزويني في كتاب عجاءب المخلوقات: لما كان الحرباء خلقا بطء النهضة وكان لا بد له من القوت خلقه الله علي صورة عجيبة فخلق عينيه تدور الي كل جهة من الجهات، حتي يدرك صيده من غير حركة في يديه، ولا قصد اليه، ويبقي كانه جامد، او كانه ليس من الحيوان. ثم اعطي مع السكون خاصية اخري، وهو انه يتشكل بلون الشجرة التي يكون عليها، حتي يكاد يختلط لونه بلونها، ثم اذا قرب منه ما يصطاده من ذباب وغيره، اخرج لسانه ويخطف ذلك بسرعة، كلحوق البرق، ثم يعود الي حاله كانه جزء من الشجرة، وخلق الله لسانه بخلاف المعتاد ليلحق ما بعد عنه بثلاثة اشبار ونحوها، يصطاد به علي هذه المسافة، واذا راي ما يروعه ويخوفة تشكل وتكون علي هيءة وشكل، يفر منه كل من يريد من الجوارح ويكرهه بسبب ذلك التلون. انتهي.
# والحرباء اكبر من العظاية، وهي تستقبل الشمس وتدور معها كيفما دارت، وتتلون بحر الشمس كما قال الامام الغزالي الوانا مختلفة، فتتلون الي حمرة وصفرة وخضرة وما شاءت. وهو ذكر ام حبين والجمع الحرابي والانثي حرباءة. قاد رجل: خاصمت ابن اخي الي معاوية فجعلت احجه، فقال: انت كما قال الشاعر:
# اني اتيح له حرباء تنضبة ... لا يرسل السماق الا ممسكا ساقا PageV01P228 اراد بالساق هنا الغصن من اغصان الشجرة. والمعني: انه لا تنقضي له حجة حتي يتمسك باخري، تشبيه بالحرباء. قال الجوهري: ويقال حرباء تنضب كما يقال ذءب غضي. والتنضب شجر يتخذ منه السهام والتاء زاءدة لانه ليس في الكلام فعلل، وفي الكلام تفعل مثل تقتل وتخرج، والواحدة تنضبة، ويقال لها ايضا حرباء الظهيرة. وهي دويبة غبراء ما دامت فرخا، ثم تصفو وهي ابدا تطلب الشمس، فحين تبدو تنحرف بوجهها اليها حتي اذا استوت الشمس، علت راس شجرة وما يجري مجراها، فاذا صار قرص الشمس فوق راسها، بحيث لا تراها اصابها مثل الجنون، فلا تزال طالبة لها، ولا تفتر الي ان تتصوب الي جهة المغرب، فترجع بوجهها اليه مستقبلة لها، ولا تنحرف عنها الي ان تغيب الشمس، فاذا غابت الشمس، طلب هذا الحيوان معاشه ليله كله الي ان يصبح. حتي ان طاءفة من المتكلمين علي طباءع الحيوان، يقولون: انه مجوسي ولسانه طويل جدا مقدار ذراع كما تقدم، وذلك دليل علي انه يكون مطويا في حلقه، وهو يبلغ به ما بعد عنه من الذباب والانثي من هذا النوع تسمي ام حبين. وستاتي في اخر الباب. وقد سمي ابو النجم في بعض شعره الحرباء بالشقي، وليس الشقي باسم للحرباء، وانما سماه به لاستقباله الشمس، كذا ذكره في المحكم في العين والنون والباء.
# وهذا الحيوان يوصف بالحزم لانه، مع تقلبه مع الشمس، لا يرسل يده من غصن حتي يمسك غيره، وهو يشبه راس العجل وعلي هيءة السمكة الصغيرة، وله اربعة ارجل كسام ابرص. وذكر الشيخ جمال الدين بن هشام، في شرح بانت سعاد، ان للحرباء سناما كسنام البعير وانه يتلون الوانا، ويكني ابا قرة، وهي تتلون بلون الشجرة، التي تكون عليها، حتي تكاد تختلط بلونها، فاذا قرب منها الذباب ونحوه اختطفته بلسانها، وقد تقدم عن القزويني نظير ذلك.
# الحكم: قال في الروضة انها نوع من الوزغ غير ماكولة لكن مقتضي ما قاله الجاحظ والجوهري من انها ذكر ام حبين، انها تءكل، لان ام حبين ماكولة كما سياتي ان شاء الله تعالي. لكن قالوا: ان الحرباء من ذوات السموم، فيكون هذا علة تحريمها الا انها نوع من الوزغ.
# الامثال: قالوا: " فلان يتلون تلون الحرباء " ، يضرب لمن لا يثبت علي حالة، وقالوا: " اجود من عين الحرباء " " واحزم من الحرباء " لما تقدم. والحزم الاحتراس والنظر في الامر قبل الاقدام عليه.
# الخواص: لحمها اذا نتف الشعر النابت في اجفان العين وجعل في اصوله لم ينبت ابدا ومرارتها اذا اكتحل بها ازالت غشاوة البصر. وشحمها اذا جعل علي حديدة واحرق بالنار وخلط بالدم، مع شء يسير من الماء وجمد عليه الدم والشحم، وطلي به قروح الراس والابثار، فانه يبرءها من اول طلية.
# التعبير: الحرباء في المنام وزير ملك او خليفته، لا يكاد يفارقه لانها تدور ابدا مع الشمس، ولا تفارقها كما تقدم. وربما دلت علي الخدمة للسلطان، او الفتنة في الدين او المراة المجوسية وربما دلت علي الحرب والندب وعلي الميت والله اعلم.
# الحرذون: بكسر الحاء وبالذال المعجمة دويبة شبيهة بالضب، وقيل: هو ذكر الضب لان له ذكرين مثله وهو من ذوات السموم يوجد في العمران المهجورة كثيرا له كف ككف الانسان مقسومة الاصابع الي الانامل، وجلده لا برص فيه، بخلاف سام ابرص، والحق انه غير الورل خلافا لعبد اللطيف البغدادي.
# وحكمه: تحريم الاكل لانه من ذوات السموم.
# الخواص: قال ارسطو: من اطلي بشحم الحرذون، والقي نفسه علي التمساح لم يضره التمساح، واذا شم راءحته خمر وانقلب علي ظهره. وان احرق جلده واطلي به انسان لم يحس بالم الضرب والقطع، ولو فرق بين راسه وجسده، والعيارون يفعلون ذلك، فيظهر منهم الثبات علي الضرب وغيره، والحرذون يقتل العقرب واذا علق شحمه علي صاحب حمي الربع في خرقة سوداء ابراه وازالها، وقال مهراريس: انما يعلق قلبه علي الوصف الذي تقدم.
# ورءيته في المنام: تدل علي الطمع والشره في الكسب واختلاف المزاج والذهول والنسيان والله تعالي اعلم. PageV01P229 الحرشاف او الحرشوت: الجراد المهزول الكثير الاكل الواحدة حرشافة. وفي حديث خولة بنت ثعلبة زوج اوس بن الصامت رضي الله عنهما، لما قال لها: انت كظهر امي، وجاءت تستفتي له رسول الله صلي الله عليه وسلم وتشتكي الي الله، فانزل الله عز وعلا فيها: " قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله " الي اخر الايات. قال لها النبي صلي الله عليه وسلم: " مريه ان يعتق رقبة . قالت: والله ما يجد رقبة وماله خادم غيري. قال: مريه فليصم شهرين متتابعين. قالت: والله يا رسول الله ما يقدر علي ذلك، انه ليشرب في اليوم كذا كذا مرة قد ذهب بصره مع ضعف بدنه، وانما هو كالحرشافة " شبهته بالجراد المهزول الكثير الاكل.
# الحرقوص: بضم الحاء المهملة وبالقاف المضمومة وبالصاد المهملة في اخره وبالسين في لغة عوض الصاد دويبة كالبرغوث صغير ارقط بحمرة او صفرة، ولونه الغالب عليه السواد. وربما نبت له جناحان فطار قال الراجز:
# ما لقي البيض من الحرقوص ... يدخل تحت الحلق المرصوص
# من مارد لص من اللصوص ... بمهر لا غال ولا رخيص
# اراد بلا مهر اصلا. وقيل هي دويبة مثل القراد وانشدوا:
# مثل الحراقيص علي حمار
# وفي ربيع الابرار للزمخشري: انها دويبة اكبر من البرغوث، وعضها اشد من عضه، وهي مولعة بفروج النساء تولع النمل بالمذاكير، وينبت لها جناحان كما ينبت للنملة، وقيل الحرقوص البرغوث بعينه، واحتج له بقول الطرماح:
# ولو ان حرقوصا علي ظهر قملة ... يكر علي صفي تميم لولت
# ويقال له النهيك وقالت اعرابية:
# يا ايها الحرقوص مهلا مهلا ... اابلا اعطيتني ام نحلا
# ام انت شء لا تبالي الجهلا
# وقال ابن سيده: الحرقوص دويبة محزمة لها حمة كحمة الزنبور تلدغ بها كاطراف السياط، ولذلك يقال لمن ضرب باطراف السياط اخذته الحراقيص.
# فاءدة: الحرقوص السعدي رجل من الصحابة وهو ذو الخويصرة التميمي، الذي بال في المسجد وهو القاءل للنبي صلي الله عليه وسلم، وهو يقسم: اعدل. فقال: " ويلك فمن يعدل اذا لم اعدل " قد " خبت وخسرت ان لم اعمل " . وهو الذي خاصم الزبير في شراج الحرة، وقال ان كان ابن عمتك " فامر النبي صلي الله عليه وسلم الزبير باستيفاء حقه.
# وقال ابن الاثير، في اسد الغابة: الحرقوص بن زهير السعدي من الصحابة ذكره الطبري وقال: ان الهرمز ان الفارسي، كفر ومنع ما قبله واستعان بالاكراد وكثر جمعه فكتب عتبة بن غروان الي عمر رضي الله عنه بذلك، فكتب اليه عمر يامره بقصده وامد المسلمين بحرقوص بن زهير. وكانت له صحبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامره بالقتال فاقتتل المسلمون والهرمزان، فانهزم الهرمزان. وفتح حرقوص سوق الاهواز ونزل بها. وله اثر كبير في قتال الهرمزان. وبقي حرقوص الي ايام علي رضي الله تعالي عنه وشهد معه صفين ثم صار مع الخوارج ومن اشدهم علي علي. وكان مع الخوارج لما قاتلهم علي فقتل حرقوص يومءذ سنة سبع وثلاثين.
# وحكمه: تحريم الاكل لانه من الحشرات.
# الحريش: نوع من الحيات ارقط. كذا قاله الجوهري بعد هذا: الحريش دابة لها مخالب كمخالب الاسد، ولها قرن واحد في هامتها ويسميها الناس بالكركدن. وقال ابو حيان التوحيدي: هي دابة صغيرة في جرم الجدي ساكنة جدا. غير ان لها من قوة الجسم وسرعة الحركة ما يعجز القناص ولها في وسط راسها قرن واحد مصمت مستقيم، تناطح به جميع الحيوان، فلا يغلبها شء ويحتال لصيدها بان تتعرض لها فتاة عذراء او صبية فاذا راتها وثبت الي حجرها كانها تريد الرضاع، وهذه محبة فيها طبيعية ثابتة فاذا هي صارت في حجرة الفتاة، ارضعتها من ثديها علي غير حضور اللبن فيها، حتي تصير كالنشوان من الخمر، فياتيها القناص علي تلك الحالة، فيشدها وثاقا علي سكون منها، بهذه الحيلة. وقال القزويني في الاشكال: الحريش حيوان في حجم الجدي ذو عدو شديد، وعلي راسه قرن واحد كقرن الكركدن، واكثر عدوه علي رجليه لا يلحقه شء في عدوه، ويوجد في غياض بلغار وسجستان انتهي.
# وحكمه: التحريم سواء كان من نوع الحيات او الحيوان الموصوف لعموم النهي عن اكل كل ذي ناب من السباع.
# الخواص: دمه يشربه من به خناق ينفتح في الحال، ولحمه يبرء صاحب القولنج اكلا. PageV01P230 وكعبه يجعل علي العرق المدمي يسكن المه.
# الحسبان: الجراد واحده حسبانة وكذلك النملة الصغيرة.
# الحساس: جنس من السمك صغار وهو الهف.
# الحسل: ولد الضب. والجمع احسال وحسول وحسلان وحسلة. يقال ذلك لولد الضب حين يخرج من بيضته وكنية الضب ابو حسل.
# وحكمه: كابيه.
# الامثال: قالوا : " لا اتيك سن الحسل " . اي ابدا لان سنها لا تسقط حتي تموت وانشد العجاج يقول:
# انك لو عمرت عمر الحسل ... او عمر نوح زمن الفطحل
# والصخر مبتل كطين الوحل ... كنت رهين هرم وقتل
# الفطحل علي وزن الهزبرز من لم يخلق فيه الناس وكانت الحجارة فيه رطبة.
# الحسيل: ولد البقرة الاهلية لا واحد له من لفظه. والانثي حسيلة. كذا قاله الجوهري وهو وهم والصواب الحسيل اولاد البقر واحده حسيلة لانه سمع له واحد من لفظه. وفي كفاية المتحفظ: الحسيلة البقرة وجمعها حساءل.
# حسون: عصفور ذو الوان، بحمرة وصفرة وبياض وسواد وزرقة وخضرة، يسميه اهل الاندلس ابا الحسن، والمصريون ابا زقاية وربما ابدلوا الزاي سينا، وهو يقبل التعليم فيعلم اخذ الشء من يد الانسان المتباعد وياتي به الي مالكه. وهو داخل في عموم العصافير. وسياتي ان شاء الله تعالي في باب العين المهملة.
# الحشرات: صغار ثواب الارض وصغار هوامها. الواحدة حشرة بالتحريك. وابن ابي الاشعث يسمي جميع هذا الحيوان الارضي، لانه لا يفارقها الي الهواء، ولا الي الماء وهو ياوي في حجرته، ويركز في بطنها ولا يحتاج الي شرب الماء، ولا الي شم النسيم. وهو قرين الافاعي والحيات والجرذان الاهلية والبربة، واليربوع والضب والحرذون والقنفذ والعقرب والخنفساء والوزغ والنمل والحلم، وانواع اخري، سياتي منها ما لم يتقدم له ذكر.
# فاءدة: قوله تعالي: " اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون " قال مجاهد: اللاعنون الحشرات والبهاءم، يصيبهم الجدب بذنوب علماء السوء الكاتمين، فيلعنونهم. رواه ابن ماجه مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم. فان قيل: كيف جمع ما لا يعقل جمع من يعقل؟ فالجواب انه اسند اليهم فعل من يعقل كما قال: " رايتهم لي ساجدين " . ولم يقل ساجدات. وكقوله تعالي: " وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا " ، وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما. اللاعنون كل المخلوقات ما عدا الجن والانس. وقيل ما عدا الملاءكة فقط.
# الحكم: يحرم اكل الحشرات، ولا يصح بيعها لعدم النفع بها. وبه قال الامام احمد وابو حنيفة وداود. وقال مالك: انها حلال لقوله تعالي: " قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة " ، الاية. ولحديث التلب بن ثعلبة بن ربيعة التميمي قال: " صحبت النبي صلي الله عليه وسلم فلم اسمع لحشرة الارض تحريما " . رواه ابو داود والتلب بتاء مثناة من فوق مفتوحة ثم لام مكسورة ثم باء ثالثة الحروف. وقال شعبة الثلب بثاء مثلثة وفي سنن ابي داود، في كتاب العتاق، عن احمد انه قال: كان شعبة الثغ لم يبين التاء من الثاء. وكذلك قال الامام الحافظ ابو عمر بن عبد البر، ثم قال: وكان التلب يكني ابا الملقام، روي عنه ابنه ملقام انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " استغفر لي يا رسول الله، فقال: اللهم اغفر للتلب وارحمه " . ثلاثا. واحتج الشافعي والاصحاب بقوله تعالي: " ويحرم علينا الخباءث " وهو ما تستخبثه العرب. وبقوله صلي الله عليه وسلم: " خمس من الدواب كلهن فاسق يقتلن في الحل والحرم: الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور " . رواه البخاري ومسلم من رواية عاءشة وحفصة وابن عمر رضي الله عنهم وعن ام شريك انه صلي الله عليه وسلم " امر بقتل الاوزاغ " . رواه الشيخان. واما قوله تعالي: " قل لا اجد فيما اوحي الي محرما " الاية: فقد قال الشافعي وغيره من العلماء: معناه مما كنتم تاكلونه وتستطيبونه. وقال الغزالي، في الوسيط: لا يءكل من الحشرات الا الضب. وقد استدرك عليه اليربوع وابن عرس وام حبين والقنفذ والدلدل. وسياتي الكلام عليهن في اماكنهن ان شاء الله تعالي.
# الحشو والحاشية: صغار الابل التي لا كبار فيها وكذلك من الناس.
# الحصان: بكسر الحاء المهملة الذكر من الخيل. قيل: انما سمي حصانا لانه حصن ماء فلم PageV01P231 ينز الا علي كريمة. روي البخاري ومسلم والترمذي والنساءي عن البراء بن عازب رضي الله تعالي عنه، قال: كان رجل يقرا سورة الكهف، والي جانبه حصان مربوط، فغشيته سحابة فجعلت تدنو وتدنو فجعل فرسه ينفر، فلما اصبح ذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: " تلك السكينة تنزلت للقران " والرجل المذكور اسيد بن حضير. PageV01P232 وفي الخبر ان فرعون هاب دخول البحر، وكان علي حصان ادهم، ولم يكن في خيل فرعون انثي، فجاءه جبريل علي فرس وديق اي تشتهي الفحل علي صورة هامان، وقال له: تقدم فخاض للبحر، فتبعها حصان فرعون وميكاءيل يسومهم لا يشرد منهم احد، فلما صار اخرهم في البحر، وهم اولهم ان يخرج انطبق عليهم فاغرقهم اجمعين. وروي عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه، انه قال: كان اصحاب موسي ستماءة الف وسبعين الفا. وقال عمرو بن ميمون: كانوا ستماءة الف. وقيل: خرج موسي في ستماءة الف وعشرين الف مقاتل لا يعدون ابن العشرين لصغره، ولا ابن الستين لكبره. وكانوا يوم دخول مصر مع يعقوب اثنين وسبعين الفا، ما بين رجل وامراة. فلما اراد المسير، ضرب الله عليهم التيه، فلم يدروا اين يذهبون، فدعا موسي مشيخة بني اسراءيل، وسالهم عن ذلك؟ فقالوا: ان يوسف عليه الصلاة والسلام، لما حضره الموت اخذ علي اخوته عهدا ان لا يخرجوا من مصر حتي يخرجوه معهم، فلذلك انسد علينا الطريق. فسالهم عن موضع قبره فلم يعلموا فقام موسي ينادي انشد الله كل من يعلم اين قبر يوسف الا اخبرني به، ومن لم يعلم فصمت اذنه عن قولي، فكان يمر بين الرجلين وهو ينادي فلا يسمعان صوته، حتي سمعته عجوز من بني اسراءيل فقالت: ارايتك ان دللتك علي قبره اتعطيني كل ما سالتك؟ فابي عليها، وقال: حتي اسال ربي عز وجل. فامره الله ان يعطيها سءالها. فقالت: اني عجوز كبيرة لا استطيع المشي فاحملني واخرجني من مصر هذا في الدنيا، واما في الاخرة فاسالك ان لا تنزل غرفة في الجنة الا نزلتها معك. قال: نعم. قالت: انه في جوف الماء في النيل، فادع الله حتي يحسر عنه الماء. فدعا الله تعالي فحسر عنه الماء. ودعا الله تعالي ان يءخر طلوع الفجر الي ان يفرغ من امر يوسف، فحفر موسي ذلك الموضع واستخرجه في صندوق مرمر، وحمله معه حتي دفنه بالشام. ففتح لهم الطريق فساروا وموسي علي ساقتهم وهارون علي مقدمتهم. ونفر بهم فرعون فجمع قومه، وامرهم ان لا يخرجوا في طلب بني اسراءيل، حتي تصيح الديكة. قال عمرو بن ميمون: فوالله ما صاح ديك تلك الليلة. فخرج فرعون في طلب بني اسراءيل، وعلي مقدمته هامان في الف الف وسبعماءة الف، وكان فيهم سبعون الفا من دهم الخيل، سوي ساءر الشيات. وقال شيخ التفسير محمد بن جرير الطبري: كان في عسكر فرعون ماءة الف حصان ادهم، وكان فرعون في سبعة الاف وكان في الدهم، وكان بين يديه ماءة الف ناشب، وماءة الف اصحاب حراب، وماءة الف اصحاب اعمدة. وكان الماء في غاية زيادته، وكان قد اشرف علي بني اسراءيل حين اشرقت الشمس، فتحير اصحاب موسي فاوحي الله تعالي الي موسي: ان اضرب بعصاك البحر، فضربه فلم يطعه فاوحي الله تعالي اليه ان كنه فضربه وقال انفلق ابا خالد باذن الله تعالي فانفلق، فكان كل فرق كالطود العظيم، وظهر فيه اثنا عشر طريقا لكل سبط طريق، وارتفع الماء بين كل طريقين كالجبل. وارسل الله تعالي الريح والشمس علي قعر البحر حتي صار يبسا فحاضت بنو اسراءيل البحر كل سبط في طريق، وعن جانبهم الماء كالجبل الضخم فصار لا يري بعضهم بعضل فخافوا. وقال كل سبط قد قتل اخواننا فاوحي الله تعالي الي الماء ان يشبك فصار الماء شبكات كالطاقات يري بعضهم بعضا ويسمع بعضهم كلام بعض، حتي عبروا البحر سالمين. فذلك قوله تعالي: " فانجيناكم واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون " وذلك ان فرعون، لما وصل الي البحر، وراه متقطعا قال لقومه: انظروا الي البحر كيف انفلق من هيبتي، حتي ادرك عبيدي الذين ابقوا ادخلوا البحر، فهاب قومه ان يدخلوه، وقالوا له: ان كنت ربا فادخل البحر كما دخل. يعني موسي. وكان فرعون علي حصان ادهم ولم يكن في خيل فرعون فرس انثي، فجاء جبريل عليه السلام علي فرس انثي وديق، فتقدمهم وخاض البحر،. فلما شم ادهم فرعون ريحها، اقتحم البحر في اثرها، ولم يملك فرعون من امره شيءا، وهو لا يري فرس جبريل عليه السلام، فاقتحمت الخيول خلفه البحر، وجاء ميكاءيل عليه السلام علي فرس، خلف القوم يسوقهم، حتي لم يبق، رجل، وهو يقول له: الحقوا باصحابكم، حتي اذا خاضوا كلهم البحر، وخرج جبريل عليه السلام من البحر، وهم اولهم بالخروج، امر الله عز وجل، البحر ان ياخذهم فالتطم عليهم فاغرقهم اجمعين. وكان بين طرفي البحر اربعة فراسخ. وذلك بمراي من بني اسراءيل. PageV01P233 وذلك قوله تعالي: " وانتم تنظرون " ، اي الي مصارعهم. وقيل: الي هلاكهم. والبحر هو القلزم طرف من بحر فارس انتهي. وقال قتادة: هو بحر وراء مصر، يقال له اساف.ذلك قوله تعالي: " وانتم تنظرون " ، اي الي مصارعهم. وقيل: الي هلاكهم. والبحر هو القلزم طرف من بحر فارس انتهي. وقال قتادة: هو بحر وراء مصر، يقال له اساف.
# ولا خلاف ان فرعون مات كافرا، ولا التفات الي قول من قال خلاف ذلك، ولا تعريج عليه. والنزاع في انه مات مسلما مكابرة وخرق للاجماع، والله اعلم. وذكر ابن خلكان ان عبد الملك بن مروان، لما عزم علي الخروج لمحاربة مصعب بن الزبير ناشدته زوجته عاتكة بنت يزيد بن معاوية، ان لا يخرج بنفسه، وان يستنيب غيره، والحت عليه في المسالة، فلما لم يسمع منها بكت وبكي من حولها من حشمها. فقال عبد الملك: قاتل الله كثيرا كانه راي موقفنا هذا حين قال:
# اذا ما اراد الغزو لم يثن همه ... حصان عليها نظم دريزينها
# ضمته فلما لم تر النهي عاقه ... بكت فبكي مما شجاها قطينها
# ثم عزم عليها ان تقصر، وخرج. ويضاهي هذه الحكاية في طرفة اتفاقها وملحة مساقها ما حكي ان المامون حين بني علي بوران بنت الحسن بن سهل، فرش له حصير منسوج بالذهب، ثم نثر علي قدميه لالء كثيرة، فلما راي المامون تساقط اللالء المختلفة، علي الحصير المنسوج بال هب، قال: قاتل الله ابا نواس كانه شاهد هذه الحال حين شبه حباب كاسه بقول :
# كان كبري وصغري من فواقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب
# وقد عيب ذلك علي ابي نواس وقد اعتذر عنه بانه جعل من في البيت زاءدة علي ما اجازه ابو الحسن الاخفش من زيادتها في الكلام الموجب، واول عليه قوله تعالي: " من جبال فيها من برد " ، وقيل: تقديره فيها برد والله اعلم.
# الحصور: الناقة الضيقة الاحليل والحصور من الرجال الذي لا يقرب النساء.
# فاءدة اجنبية
# ذكرها الصاغاني في العباب قال: سالني والدي تغمده الله تعالي برحمته، واسكنه بحبوحة جنته بعزته، قبل سنة تسعين وخمسماءة وانا اذ ذاك اسحب مطارف الشباب، في رغد العيش اللباب، وهو يفيدني غرر الفواءد ويزقني درر الفراءد. وكان رحمه الله ريان من الفضاءل، ظعانا عن الرذاءل، عن معني قولهم: قد اثر حصير الحصير في حصير الحصير، فلم ادر ما اقول فقال: الحصير الاول البارية، والثاني السجن، والثالث الجنب، والرابع الملك انتهي.
# حضاجر: اسم للذكر والانثي من الضباع سميت بذلك لسعة بطنها وعظمه وهو معرفة.
# قال الحطيءة:
# هلا غضبت لرحل جا ... رك اذ تنبذه حضاجر
# كذا انشده ابن سيده وانشده الجوهري:
# هلا غضبت لجار بيتك
# قال السيرافي: وانما جعل اسما لها علي لفظ الجمع ارادة للمبالغة وقال سيبويه: سمعنا العرب تقول: وطب حضجر، واوطب حضاجر. ولذلك لا ينصرف في معرفة ولا نكرة لانه اسم لواحد علي بنية الجمع. وقال ابن الحاجب في كافيته: وحضاجر اسم علم للضبع غير منصرف لانه منقول عن الجمع. قلت وهو الاوجه والله اعلم.
# الحضب: الذكر الضخم من الحيات. وقيل حية دقيقة وقيل الابيض من الحيات.
# الحفان: فراخ النعام واحدها حفانة، الذكر والانثي فيه سواء وربما سموا صغار الابل حفانا.
# الحفص: ولد الاسد وبه سمي الرجل حفصا.
# الحقم: ضرب من الطير يشبه الحمام ويقال انه الحمام نفسه.
# الحلزون: عود في جوف انبوبة حجرية يوجد في سواحل البحار وشطوط الانهار. وهذه الدودة تخرج بنصف بدنها من جوف تلك الانبوبة الصدفية، وتمشي يمنة ويسرة تطلب مادة تغتذي بها فاذا احست بلين ورطوبة انبسطت اليها، واذا احست بخشونة او صلابة انقبضت وغاصت في جوف الانبوبة الصدفية، حذرا من المءذي لجسمها، واذا انسابت جرت بيتها معها.
# وحكمه: التحريم لاستخباثه. وقد قال الرافعي في السرطان انه يحرم لما فيه من الضرر لانه داخل في عموم تحريم الصدف. وسياتي الكلام عليه في باب السين المهملة. واما المحار الذي يسمي الدنيلس فسياتي الكلام عليه في باب الدال المهملة.
# الخواص: قال ابن سينا: طلي الجبهة بالحلزون يمنع انصباب المواد الي العين والله اعلم. الحلكة والحلكاء والحلكاء والحلكي: بفتح الحاء المهملة وضمها وكسرها دويبة شبيهة بالعظاية تغوص في الرمل. PageV01P234 الحلم: القراد العظيم، الواحدة حلمة. وقال الجوهري: هو مثل القمل وسياتي انه القراد المهزول. قال: والحلم ايضا دود يقع في جلد الشاة الاعلي وجلدها الاسفل. فاذا دبغ لم يزل ذلك الموضع رقيقا يقال: حلم الاديم بكسر اللام يحلم بفتحها حلما اذا اكله قال الشاعر وهو الوليد بن عقبة بن ابي معيط:
# فانك والكتاب الي علي ... كدابغة وقد حلم الاديم
# قال ابن السكيت: وهذه الدويبة هي التي تاكل الكتب، وتمزق الاوراق. وفي الحديث ان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، كان ينهي ان تنزع الحلمة من اذن دابته وروي ابو داود عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه يوما " فنزع نعليه، ووضعهما علي يساره " ، فلما راي ذلك القوم، القوا نعالهم فلما انقضت الصلاة، قال: " مالكم خلعتم نعالكم " ؟ قالوا: يا نبي الله رايناك خلعت نعليك فخلعنا نعالنا. فقال عليه الصلاة والسلام: " انما نزعتهما لان جبريل اخبرني ان فيهما دم حلمة " . انتهي قلت والمراد به الدم اليسير المعفو عنه. وانما فعله النبي صلي الله عليه وسلم تنزها عن النجاسة، وان كان معفوا عنها، وقد اطلق اصحابنا العفو عن اليسير من ساءر الدماء الا المتولي فانه استثني من ذلك دم الكلب والخنزير واحتج بغلظ نجاستهما. واما الدم الباقي علي اللحم وعظامه ، فانه مما تعم به البلوي، وقيل من اصحابنا من تعرض له. وقد ذكر ابو اسحاق الثعلبي المفسر من اءمة اصحابنا، عن جماعة كثيرة من التابعين، انه لا باس به. ونقله عن جماعة من اصحابنا لمشقة الاحتراز. وصرح الامام احمد واصحابه بان ما يبقي من الدم في اللحم معفو عنه، ولو غلبت حمرة الدم في القدر لعسر الاحتراز عنه، وحكوه عن عاءشة وعكرمة والثوري. وبه قال اسحاق لقوله تعالي: " الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا " فلم ينه عن كل دم بل نهي عن المسفوح خاصة. وهو الساءل والله تعالي اعلم قال الاصمعي ويقال للقراد: اول ما يكون صغيرا قمقامة، ثم يصير حمنانة، ثم يصير قرادا، ثم يصير حلما. وانشد ابو علي الفارسي :
# وما ذكر فان يكبر فانثي ... شديدا لازم ليس له ضروس
# والاكثر ان يجمع ضرس علي اضراس. والاسنان كلها اناث الا الاضراس والانياب.
# وحكمه: تحريم الاكل لاستخباثه. وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي في باب القاف في لفظ القراد.
# الامثال: قالت العرب: " القردان فما بال الحلم " وهو قريب من قولهم: " استنت الفصال حتي القرعي " . وسياتي في بابه.
# الحمار الاهلي: الحمار جمعه حمير وحمر واحمرة. وربما قالوا للاتان: حمارة وتصغيره حمير، ومنه توبة بن الحمير صاحب ليلي الاخيلية الذي تقدم ذكره. وكنية الحمار ابو صابر وابو زياد قال الشاعر:
# زياد لست ادري من ابوه ... ولكن الحمار ابو زياد
# ويقال للحمارة: ام محمود وام تولب وام جحش وام نافع وام وهب. وليس في الحيوان ما ينزو علي غير جنسه ويلقح الا الحمار والفرس. وهو ينزو اذا تم له ثلاثون شهرا ومنه نوع يصلح لحمل الاثقال ونوع لين الاعطاف سريع العدو، ويسبق براذين الخيل. ومن عجيب امره انه اذا شم راءحة الاسد رمي نفسه عليه من شدة الخوف يريد بذلك الفرار منه. قال حبيب بن اوس الطاءي ، يخاطب عبد الصمد بن المعذل وقد هجاه:
# اقدمت ويحك من هجوي علي خطر ... والعير يقدم من خوف علي الاسد PageV01P235 ويوصف بالهداية الي سلوك الطرقات التي مشي فيها، ولو مرة واحدة، وبحدة السمع وللناس في مدحه وذمه اقوال متباينة، بحسب الاغراض. فمن ذلك ان خالد بن صفوان والفضل بن عيسي الرقاشي كانا يختاران ركوب الحمير علي ركوب البراذين، فاما خالد فلقيه بعض الاشراف بالبصرة علي حمار، فقال: ما هذا يا ابن صفوان؟ فقال: عير من نسل الكداد، يحمل الرحلة، ويبلغني العقبة، ويقل داءه، ويخف دواءه، ويمنعني من ان اكون جبارا في الارض، وان اكون من المفسدين. واما الفضل فانه سءل عن ركوبه الحمار؟ فقال: انه من اقل الدواب مءنة، واكثرها معونة، واخفضها مهوي، واقربها مرتقي. فسمع اعرابي كلامه، فعارضه بقوله: الحمار شنار، والعير عار، منكر الصوت لا ترقا به، ولا تمهر به النساء، وصوته انكر الاصوات. قال الزمخشري: الحمار مثل في الذم الشنيع والشتيمة، ومن استحياشهم لذكر اسمه انهم يكنون عنه، ويرغبون عن التصريح به، فيقولون: الطويل الاذنين، كما يكنون عن الشء المستقذر. وقد عد من مساوي الاداب، ان يجري ذكر الحمار في مجلس قوم ذوي مرواة، ومن العرب من لا يركب الحمار استنكافا، وان بلغت به الرحلة الجهد. انتهي. والمرواه بالهمز وتركه، قال الجوهري: هي الانسانية. وقال ابن فارس هي الرجولية وقيل: ان ذا المرواة من يصون نفسه عن الادناس، ولا يشينها عند الناس. وقيل: من يسير بسيرة امثاله، في زمانه ومكانه. قال الدارمي قيل المرواة في الحرفة. وقيل في اداب الدين، كالاكل والصياح في الجم الغفير وانتهار الساءل، وقلة فعل الخير مع القدرة عليه. وكثرة الاستهزاء والضحك، ونحو ذلك انتهي. وفي الصحيحين وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يجعل الله صورته صورة حمار او يحول راسه راس حمار " . ومعني ذلك، والله اعلم، ان يمسخ صورته كلها فيجعل راسه راس حمار، وبدنه بدن حمار، وفيه دليل علي جواز وقوع المسخ اعاذنا الله منه. وهو لا يكون الا من شده الغضب. قال الله تعال: " قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت " الاية. وهذا الحديث صريح في تحريم مسابقة الامام بالركوع والسجود، وغيرهما من اركان الصلاة. وبه صرح البغوي والمتولي وصححه النووي، في شرح المهذب. وهو ظاهرا يراد الكفاية. وفي الصحيحين وغيرهما عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سمعتم نهاق الحمير فتعوذ بالله من الشيطان فانها رات شيطانا، واذا سمعتم صياح الديكة فاسالوا الله من فضله فانها رات ملكا " ، . وسياتي في باب الدال المهملة ان شاء الله تعالي. PageV01P236 غريبة: رايت في كتاب النصاءح لابن ظفر قال: دخلت ثغرا من ثغور الاندلس فالفيت به شابا متفقها من اهل قرطبة فانسني بحديثه وذاكرني طرفا من العلم ثم اني دعوت فقلت: يا من قال واسالوا الله من فضله. فقال: الا احدثك عن هذه الاية بعجب؟ قلت: بلي. فحدثني عن بعض سلفه انه قال: قدم علينا من طليطلة راهبان، كانا عظيمي القدر بها، وكانا يعرفان اللسان العربي، فاظهرا الاسلام وتعلما القران والفقه، فظن الناس بهما الظنون. قال: فضممتهما الي وقمت بامرهما، وتجسست عليهما فاذا هما علي بصيرة من امرهما، وكانا شيخين فقلما لبث احدهما حتي توفي. واقام الاخر اعواما ثم مرض، فقلت له يوما: ما سبب اسلامكما. فكره مسالتي فرفقت به فقال: ان اسيرا من اهل القران، كان يخدم كنيسة نحن في صومعة منها، فاختصصنا به لخدمتنا، وطالت صحبته لنا، حتي فقهنا اللسان العربي، وحفظنا ايات كثيرة من القران، لكثرة تلاوته له، فقرا يوما: " واسالوا الله من فضله " ، فقلت لصاحبي، وكان اشد مني رايا واحسن فهما: اما تسمع دعاوي هذه الاية. فزجرني. ثم ان الاسير قرا يوما: " وقال ربكم ادعوني استجب لكم " فقلت لصاحبي: هذه اشد من تلك. فقال: ما احسب الامر الا علي ما يقولون. وما بشر عيسي الا بصاحبهم. قال: واتفق يوما اني غصصت بلقمة، والاسير قاءم علينا، يسقينا الخمر علي طعامنا، فاخذت الكاس منه فلم انتفع بها فقلت في نفسي: يا رب ان محمدا قال عنك انك قلت: " واسالوا الله من فضله " ، وانك قلت: " ادعوني استجب لكم " فان كان صادقا فاسقني فاذا صخرة يتفجر منها الماء فبادرت فشربت منه، فلما قضيت حاجتي انقطع ووراءي ذلك الاسير فشك في الاسلام ورغبت انا فيه واطلعت صاحبي علي امري، فاسلمنا معا. وغدا علينا الاسير يرغب في ان نعمده وننصره فانتهرناه وصرفناه عن خدمتنا. ثم انه فارق دينه وتنصر فحرنا في امرنا، ولم نهتد لوجه الخلاص. فقال صاحبي: وكان اشد مني رايا: لم لا. ندعو بتلك. الدعوة؟ فدعونا بها في التماس الفرج، ونمنا القاءلة، فاريت في المنام ان ثلاثة اشخاص نورانية، دخلوا معبدنا، فاشاروا الي صور فيه فانمحت، واتوا بكرسي فنصبوه، ثم اتي جماعة مثلهم في النور والبهجة، وبينهم رجل ما رايت احسن خلقا منه، فجلس علي الكرسي، فقدت اليه فقلت له: انت السيد المسيح؟ فقال: لا بل انا اخوه احمد، اسلم فاسلمت، ثم قلت: يا رسول الله كيف لنا بالخروج الي بلاد امتك؟ فقال لشخص قاءم بين يديه: اذهب الي ملكهم، وقل له يحملهما مكرمين، الي حيث احبا من بلاد المسلمين، وان يحضر الاسير فلانا، ويعرض عليه العود الي دينه، فان فعل يخلي سبيله، وان لم يفعل فليقتله، قال: فاستيقظت من منامي وايقظت صاحبي، واخبرته بما رايت، وقلت له: ما الحيلة. فقال: قد فرج الله اما تري الصور ممحوة؟ فنظرت فوجدتها ممحوة. فازددت يقينا. ثم قال لي صاحبي: قم بنا الي الملك. فاتيناه فجري في تعظيمنا، علي عادته، وانكر قصدنا له. فقال له صاحبي: افعل ما امرت به في امرنا وفي امر فلان الاسير فانتقع لونه وارعد، ثم دعا بالاسير وقال له: انت مسلم او نصراني؟ فقال: بل نصراني. فقال له: ارجع الي دينك، فلا حاجة لنا فيمن لا يحفظ دينه. فقال: لا ارجع اليه ابدا. فاخترط الملك سيفه وقتله بيده. ثم قال لنا سرا: ان الذي جاء الي واليكما شيطان، ولكن ما الذي تريدان؟ قلنا: الخروج الي بلاد المسلمين. قال: انا افعل ما تريدان، لكن اظهرا انكما تريدان بيت المقدس. فقلنا له: نفعل. فجهزنا واخرجنا مكرمين انتهي. PageV01P237 وروي النساءي والحاكم عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سمعتم نباح الكلاب ونهيق الحمير في الليل فتعوذوا بالله من الشيطان الرجيم فانها تري ما لا ترون، واقلوا الخروج اذا هدات الرجل، فان الله يبث في الليل من خلقه ما شاء " . ثم قال الحاكم: صحيح الاسناد علي شرط مسلم. وفي سنن ابي داود وغيره عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله تعالي فيه، الا قاموا عن مثل جيفة حمار وكان عليهم حسرة " . وفي تاريخ نيسابور وكامل ابن عدي من حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " شر الحمير الاسود القصير " ، وقال الجوهري تعشير الحمار نهيقه عشرة اصوات في طلق واحد قال الشاعر
# لعمري لءن عشرت من خيفة الردي ... نهاق حمارا نبي لجزوع
# وذلك انهم، اذا خافوا من وباء بلد، عشروا كتعشير الحمار، قبل ان يدخلوها. وكانوا يزعمون ان ذلك ينفعهم.
# غريبة اخري: قال مسروق: كان رجل بالبادية له حمار وكلب وديك، وكان الديك يوقظهم للصلاة، والكلب يحرسهم، والحمار ينقلون عليه الماء ويحمل لهم خيامهم. فجاء الثعلب فاخذ الديك فحزنوا له، وكان الرجل صالحا، فقال: عسي ان يكون خيرا. ثم جاء ذءب فحرق بطن الحمار فقتله. فقال الرجل: عسي ان يكون خيرا. ثم اصيب الكلب بعد ذلك. فقال: عسي ان يكون خيرا. ثم اصبحوا ذات يوم فنظروا فاذا قد سبي من كان حولهم وبقوا سالمين. وانما اخذوا اولءك بما كان عندهم من اصوات الكلاب والحمير والديكة. فكانت الخيرة في هلاك ما كان عندهم من ذلك كما قدر الله سبحانه وتعالي. فمن عرف خفي لطف الله رضي بفعله.
# فاءدة: روي البيهقي، في دلاءل النبوة، بسنده الي ابي سبرة النخعي، قال: اقبل رجل من اليمن، فلما كان في اثناء الطريق نفق حماره فقام فتوضا. ثم صلي ركعتين، ثم قال: اللهم اني جءت مجاهدا في سبيلك ابتغاء مرضاتك، وانا اشهد انك تحيي الموتي وتبعث من في القبور، لا تجعل لاحد علي اليوم منة. اسالك ان تبعث لي حماري، فقام الحمار ينفض اذنيه. قال البيهقي: هذا اسناد صحيح. ومثل هذا يكون معجزة لصاحب الشريعة، حيث يكون في امته من يحيي الله له الموتي كما سبق. وياتي والرجل المذكور اسمه نباتة بن يزيد النخعي. قال الشعبي: انا رايت ذلك الحمار يباع بعد ذلك في السوق، فقيل للرجل: اتبيع حمارا قد احياه الله لك؟ قال: فكيف اصنع؟ فقال رجل من رهطه ثلاثة ابيات حفظت منها هذا البيت:
# ومنا الذي احيا الاله حماره ... وقد مات منه كل عضو ومفصل
# فاءدة اخري: قوله تعالي: " واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي " ، قال الحسن وقتادة وعطاء الخراساني والضحاك وابن جريح رحمهم الله تعالي: كان سبب هذا السءال من ابراهيم صلي الله عليه وسلم انه مر علي دابة ميتة، قال ابن جريح: كانت جيفة حمار بساحل البحر قال عطاء: بحيرة طبرية، قالوا: فراها وقد توزعتها دواب البحر والبر، وكان البحر اذا مد جاءت الحيتان ودواب البحر، فاكلت منها فما وقع منها يصير في البحر، واذا جزر جاءت السباع فاكلت منها فما وقع منها يصير ترابا، فاذا ذهبت السباع جاءت الطير فاكلت منها، فما سقط منها قطعته الرياح في الهواء. فلما راي ابراهيم ذلك تعجب منها، وقال: يا رب قد علمت لتجمعها من بطون السباع، وحواصل الطير، واجواف دواب البحر، فارني كيف تحييها لاعاين ذلك فازداد يقينا، فعاتبه الله علي ذلك، فقال: " او لم تءمن قال بلي يا رب قد علمت وامنت ولكن ليطمءن قلبي " ، اي يسكن الي المعاينة والمشاهدة فابراهيم صلي الله عليه وسلم كان يعلم يقينا ان الله يحيي الموتي، ولكنه اراد ان يصير له علم اليقين، لان الخبر ليس كالمعاينة وما احسن قول بعضهم:
# لءن كلمت بالتفريق قلبي ... فانت بخاطري ابدا مقيم
# ولكن للعيان لطيف معني ... له سال المعاينة الكليم PageV01P238 وقيل: كان سبب هذا السءال من ابراهيم انه لما احتج علي نمروذ فقال: " رب الذي يحي ويميت فقال نمروذ انا احيي واميت فقتل رجلا واطلق اخر، فجعل ترك القتل احياء. فقال ابراهيم: ان الله يقصد الي جسد ميت فيحييه، فقال له نمروذ: انت عاينته فلم يقدر ان يقول نعم. فانتقل الي حجة اخري، ثم سال ربه ان يريه احياء الموتي. قال: " او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي " بقوة حجتي، واذا قيل لي: انت عاينته؟ اقول: نعم قد عاينته. وقال سعيد بن جبير: لما اتخذ الله ابراهيم خليلا سال ملك الموت ربه ان ياذن له فيبشر ابراهيم بذلك، فاذن له فاتي ابراهيم فلم يكن في الدار، فدخل داره وكان ابراهيم من اغير الناس، اذا خرج اغلق بابه. فلما جاء وجد في داره رجلا فثار عليه ابراهيم لياخذه، فقال له: من انت؟ ومن اذن لك ان تدخل داري بغير اذني. فقال: اذن لي رب هذه الدار. فقال له ابراهيم: صدقت. وعرف انه ملك فقال له: من انت؟ فقال: انا ملك الموت، جثت ابشرك بان الله قد اتخذك خليلا، فحمد الله تعالي، ثم قال: ما علامة ذلك. قال: اجابة الله دعاءك واحياء الموتي بسءالك. فحينءذ قال ابراهيم: " رب ارني كيف تحيي الموتي قال او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي " انك قد اتخذتني خليلا واجبتني اذا دعوتك وروي البخاري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " نحن احق بالشك من ابراهيم اذ قال: " رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي، " ورحم الله لوطا لقد كان ياوي الي ركن شديد. ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف لاجبت الداعي " . وقد اخرجه مسلم عن ابن وهب ايضا. وقوله: نحن احق بالشك من ابراهيم قال المزني: لم يشك النبي، ولا ابراهيم صلي الله عليه وسلم ان الله قادر علي ان يحيي الموتي، وانما شكا في انه تعالي هل يجيبهما الي ما سالاه ام لا. وقال الخطابي: ليس في قوله: " نحن احق بالشك من ابراهيم، اعتراف بالشك علي نفسه، ولا علي ابراهيم، لكن فيه نفي الشك عنهما. يقول: اذا لم اشك انا في قدرة الله علي احياء الموتي فابراهيم اولي بان لا يشك. وانما قال ذلك علي سبيل التواضع والهضم من النفس. وكذلك قوله: " ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف لاجبت الداعي، وفيه اعلام ان المسالة من ابراهيم عليه الصلاة والسلام، لم تعرض من جهة الشك، لكن من قبيل زيادة العلم بالعيان. فان العيان يفيد من المعرفة والطمانينة ما لا يفيده الاستدلال. وقيل: لما نزلت هذه الاية. قال قوم: شك ابراهيم ولم يشك نبينا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا القول تواضعا منه وتقديما لابراهيم صلي الله عليه وسلم. وسياتي الكلام علي تمام الاية، في باب الطاء المهملة في الكلام علي لفظ الطير.
# فاءدة اخري: قوله تعالي: " او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال - اني يحيي PageV01P239 هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال بل لبثت ماءة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر الي حمارك ولنجعلك " الاية. هذه الاية منسوقة علي الاية التي قبلها تقديره الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه والي الذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها، وقيل: تقديره هل رايت كالذي حاج ابراهيم في ربه " وهل رايت كالذي مر علي قرية؟ قاله البغوي. وقد اختلف المفسرون واهل السير، في ذلك المار. فقال وهب بن منبه: هو ارمياء بن حلقيا، وكان من سبط هارون وهو الخضر. وقال قتادة وعكرمة والضحاك: وهو عزير بن شرخيا، وهو الاصح. وقال مجاهد هو كافر شك في البعث واختلفوا في تلك القرية، فقال وهب وعكرمة وقتادة. هي بيت المقدس. وقال الضحاك: هي الارض المقدسة. وقال الكلبي: هي دير سابر اياد. وقال السدي: سلماياد. وقيل: دير هرقل. وقيل الارض التي اهلك الله فيها الذين خرجوا من ديارهم، وهم الوف. وقيل: هي قرية العنب، وهي علي فرسخين من بيت المقدس، وهي خاوية ساقطة. يقال: خوي البيت بكسر الواو يخوي خوي، مقصورا، اذا سقط. وخوي البيت بالفتح يخوي خواء، ممدودا، اذا خلا. علي عروشها سقوفها، واحدها عرش. وكل بناء عرش. وكان السبب في ذلك علي ما ذكره محمد بن اسحاق صاحب السيرة. ان الله تعالي بعث ارمياء الي ناشية بن انوص، ملك بني اسراءيل، ليسدده وياتيه بالخبر من الله وكان قوام امر بني اسراءيل، بالاجتماع علي الملوك وطاعة الملوك انبياءهم. فكان الملك هو الذي يسير بالجموع والنبي يقيم له امره، ويشير عليه برشده، وياتيه بالخبر من ربه عز وجل. فعظمت الاحداث في بني اسراءيل وركبوا المعاصي، فاوحي الله الي ارمياء ان ذكر قومك نعمي، وعرفهم احداثهم. فقام ارمياء فيهم ولم يدر ما يقول فالهمه في الوقت خطبة طويلة بليغة، بين لهم فيها ثواب الطاعة، وعقاب المعصية، وقال في اخرها عن الله عز وجل: واني احلف بعزتي لاقيضن لكم فتنة يتحير فيها الحكيم، ولاسلطن عليكم جبارا قاسيا البسه الهيبة، وانزع من قلبه الرحمة، يتبعه عدد مثل سواد الليل المظلم. ثم اوحي الله الي ارمياء اني مهلك بني اسراءيل بيافث، ويافث، اهل بابل، وهم ولد يافث بن نوح، فلما سمع ارمياء ذلك صاح وبكي ومزق ثيابه ونبذ التراب علي راسه. فاوحي الله اليه: يا ارمياء اشق عليك ما اوحيت اليك. قال: نعم، يا رب اهلكني قبل ان اري في بني اسراءيل ما لا اسر به. فاوحي الله اليه: وعزتي لا اهلك بني اسراءيل حتي يكون الامر في ذلك من قبلك ففرح بذلك ارمياء، وقال: لا والذي بعث موسي بالحق لا ارضي بهلاك بني اسراءيل ابدا، ثم اتي الملك فاخبره بذلك وكان ملكا صالحا فاستبشر وفرح، وقال: ان يعذبنا ربنا، فبذنوب كثيرة، وان يعف عنا فبرحمته. ثم انهم لبثوا بعد الوحي ثلاث سنين لم يزدادوا والا معصية تماديا في الشر، وذلك حين اقترب هلاكهم. فقل الوحي ودعاهم الملك الي التوبة فلم يفعلوا فسلط الله عليهم بختنصر فخرج في ستماءة الف راية يريد اهل بيت المقدس، فلما قصد ساءرا اتي الخبر للملك فقال لارمياء: اين ما زعمت ان الله عز وجل اوحي اليك؟ فقال ارمياء: ان الله لا يخلف الميعاد وانا به واثق، فلما قرب الاجل بعث الله الي ارمياء ملكا متمثلا في صورة رجل من بني اسراءيل فقال له ارمياء: من انت؟ فقال انا رجل من بني اسراءيل اتيتك استفتيك في اهلي ورحمي وصلت ارحامهم ولم ات اليهم الا حسنا ولم يزدهم اكرامي اياهم الا سخطا، فافتني فيهم فقال: احسن فيما بينك وبين الله، وصلهم وابشر بخير فانصرف الملك فمكث اياما ثم اقبل اليه في صورة ذلك الرجل فجلس بين يديه، فقال له ارمياء: من انت. قال: انا الذي اتيتك استفتيك في اهلي ورحمي فقال له ارمياء: اما ظهرت اخلاقهم لك بعد؟ قال: يا نبي الله ما اعلم كرامة ياتيها احد من الناس الي رحمه الا اتيتها اليهم وافضل قاله له ارمياء: ارجع فاحسن اليهم اسال الله الذي يصلح عباده الصالحين ان يصلحهم لك. فانصرف الملك ومكث اياما، ونزل بختنصر وجنوده حول بيت المقدس، اكثر من الجراد المنتشر. ففزع منهم بنو اسراءيل، وقال ملكهم لارمياء: اين ما وعدك ربك؟ فقال ارمياء: اني واثق بوعد ربي. ثم اقبل الملك علي ارمياء، وهو جالس علي جدار بيت المقدس يضحك ويستبشر بنصر ربه. PageV01P240 فجلس بين يديه فقال له ارمياء: من انت. قال: انا الذي اتيتك مرتين استفتيك في شان اهلي ورحمي. فقال له ارمياء: الم يان لهم ان يفيقوا من الذي هم فيه؟ فقال له الملك: يا نبي الله كل شء كان يصيبني منهم قبل اليوم، كنت اصبر عليه، واليوم رايتهم في عمل لا يرضي الله تعالي. فقال ارمياء: علي اي عمل رايتهم؟ قال علي عمل عظيم من سخط الله عز وجل، فغضبت له، واتيتك وانا اسالك بالله الذي بعثك بالحق الا ما دعوت الله عليهم ليهلكهم. فقال ارمياء : يا مالك السموات والارض، ان كانوا علي حق وصواب فابقهم وان كانوا علي عمل لا نرضاه فاهلكهم فلما خرجت الكلمة من فم ارمياء، ارسل الله صاعقة من السماء في بيت المقدس فالتهب مكان القربان، وخسف بسبعة ابواب من ابوابه، فلما راي ذلك ارمياء صاح وشق ثيابه وقال: يا مالك السموات والارض اين ميعادك الذي وعدتني؟ فنودي انه لم يصبهم ما اصابهم، الا بفتياك ودعاءك. فعلم انها فتياه وان ذلك الساءل كان رسولا من الله اليه فطار ارمياء حتي خالط الوحوش ودخل بختنصر وجنوده بيت المقدس ووطء الشام وقتل بني اسراءيل حتي افناهم وخرب بيت المقدس. ثم امر جنوده ان يملا كل رجل منهم ترسه ترابا فيقذفه في بيت المقدس ففعلوا حتي ملءوه. ثم امرهم ان يجمعوا من كان في بلدان بيت المقدس فاجتمع عندهم كبيرهم وصغيرهم من بني اسراءيل فاختار منهم سبعين الف صبي فقسمهم بين الملوك الذين كانوا معه فاصاب كل واحد منهم اربعة اغلمة. وكان من اولءك الاغلمة دانيال وحنانيا. وفرق من بقي من بني اسراءيل ثلاث فرق: فثلثا قتلهم، وثلثا سباهم، وثلثا اقرهم بالشام. فكانت هذه الوقعة الاولي التي انزلها الله تعالي ببني اسراءيل يظلمهم. فلما ولي بختنصر راجعا عنهم الي بابل، ومعه سبايا بنيس بين يديه فقال له ارمياء: من انت. قال: انا الذي اتيتك مرتين استفتيك في شان اهلي ورحمي. فقال له ارمياء: الم يان لهم ان يفيقوا من الذي هم فيه؟ فقال له الملك: يا نبي الله كل شء كان يصيبني منهم قبل اليوم، كنت اصبر عليه، واليوم رايتهم في عمل لا يرضي الله تعالي. فقال ارمياء: علي اي عمل رايتهم؟ قال علي عمل عظيم من سخط الله عز وجل، فغضبت له، واتيتك وانا اسالك بالله الذي بعثك بالحق الا ما دعوت الله عليهم ليهلكهم. فقال ارمياء: يا مالك السموات والارض، ان كانوا علي حق وصواب فابقهم وان كانوا علي عمل لا نرضاه فاهلكهم فلما خرجت الكلمة من فم ارمياء، ارسل الله صاعقة من السماء في بيت المقدس فالتهب مكان القربان، وخسف بسبعة ابواب من ابوابه، فلما راي ذلك ارمياء صاح وشق ثيابه وقال: يا مالك السموات والارض اين ميعادك الذي وعدتني؟ فنودي انه لم يصبهم ما اصابهم، الا بفتياك ودعاءك. فعلم انها فتياه وان ذلك الساءل كان رسولا من الله اليه فطار ارمياء حتي خالط الوحوش ودخل بختنصر وجنوده بيت المقدس ووطء الشام وقتل بني اسراءيل حتي افناهم وخرب بيت المقدس. ثم امر جنوده ان يملا كل رجل منهم ترسه ترابا فيقذفه في بيت المقدس ففعلوا حتي ملءوه. ثم امرهم ان يجمعوا من كان في بلدان بيت المقدس فاجتمع عندهم كبيرهم وصغيرهم من بني اسراءيل فاختار منهم سبعين الف صبي فقسمهم بين الملوك الذين كانوا معه فاصاب كل واحد منهم اربعة اغلمة. وكان من اولءك الاغلمة دانيال وحنانيا. وفرق من بقي من بني اسراءيل ثلاث فرق: فثلثا قتلهم، وثلثا سباهم، وثلثا اقرهم بالشام. فكانت هذه الوقعة الاولي التي انزلها الله تعالي ببني اسراءيل يظلمهم. فلما ولي بختنصر راجعا عنهم الي بابل، ومعه سبايا بني PageV01P241 اسراءيل، اقبل ارمياء علي حمار له، معه عصير عنب في ركوة وسلة تين، حتي غشي ايلياء فلما وقف عليها وراي خرابها، قال: " اني يحي هذه الله بعد موتها " ثم ربط ارمياء حماره بحبل جديد، فالقي الله تعالي عليه النوم، فلما نام نزع الله منه الروح ماءة عام، وامات حماره وعصيره وتينه عنده، واعمي الله عنه العيون، فلم يره احد وذلك ضحي. ومنع الله السباع والطير عن اكل لحمه، فلما مضي من موته سبعون سنة، ارسل الله تعالي ملكا من ملوك فارس، يقال له نوشك الي بيت المقدس ليعمره، فانتدب في الف قهرمان مع كل قهرمان ثلثماءة الف عامل، وجعلوا يعمرونه. واهلك الله بختنصر ببعوضة دخلت في دماغه، ونجي الله من بقي من بني اسراءيل، ولم يمت احد منهم ببابل، وردهم الله الي بيت المقدس ونواحيه، وعمروه ثلاثين سنة وكثروا، حتي كانوا علي احسن ما كانوا عليه. فلما مضت الماءة سنة احيا الله تعالي من ارمياء عينيه، وساءر جسده ميت ثم احيا جسده وهو ينظر، ثم نظر الي حماره فاذا عظامه متفرقة بيض تلوح، فسمع صوتا من السماء ايها العظام البالية ان الله تعالي يامرك ان تجتمعي فاجتمع بعضها الي بعض واتصل بعضها ببعض، ثم نودي ان الله عز وجل يامرك ان تكتسي لحما وجلدا فكان كذلك ثم نودي ان شاء الله عز وجل يامرك ان تحيا، فقام باذن الله عز وجل ونهق، وعمر الله تعالي ارمياء فهو الذي يري في الفلوات فذلك قوله تعالي: " فاماته الله ماءة عام " ، الاية وقوله تعالي: " لم يتسنه " ، اي لم يتغير وكان التين كانه قطف من ساعته، والعصير كانه عصر من ساعته. نقله عن وهب بن منبه انتهي. وسياتي الكلام علي الخضر واختلاف العلماء في اسمه ونبوته في لفظ الحوت من هذا الباب.
# وقال قتادة وعكرمة والضحاك ان بختنصر لما خرب بيت المقدس، واقدم سبي بني اسراءيل PageV01P242 بابل، كان فيهم عزير ودانيال وسبعة الاف من اهل بيت داود عليه الصلاة والسلام، فلما نجا عزير من بابل ارتحل علي حماره حتي نزل بدير هرقل، علي شط دجلة فطاف في القرية فلم ير فيها احدا، وراي عامة شجرها حاملا فاكل من الفاكهة، واعتصر من العنب فشرب منه، وجعل الفاكهة في سلة، والعصير في زق. فلما راي خراب القرية، قال: " اني يحيي هذه الله بعد موتها " ، قالها تعجبا لا شكا في البعث. وقال السدي: ان الله تعالي احيا عزيرا ثم قال له: انظر الي حمارك قد هلك وبليت عظامه، فبعث الله ريحا فجاءت بعظام الحمار من كل سهل وجبل ذهب بها الطير والسباع فاجتمعت وركب بعضها في بعض. وهو ينظر فصار حمارا من عظم ليس فيه لحم ولا دم، ثم كسيت العظام لحما ودما فصار حمارا لا روح فيه، ثم اقبل ملك يمشي حتي اخذ بمنخر الحمار فنفخ فيه، فقام الحمار ونهق باذن الله تعالي. وقال قوم: اراد به عظام هذا الرجل، وذلك ان الله عز وجل لم يمت حماره فاحيا الله عينيه وراسه وساءر جسده ميت، ثم قال: انظر الي حمارك فنظر فاذا حماره قاءم، كهيءته يوم ربطه حيا لم يطعم ولم يشرب ماءة عام. وتقدير الاية: " وانظر الي حمارك، وانظر الي عظامك كيف ننشزها " هذا قول قتادة والضحاك وغيرهما. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: لما احيا الله عز وجل عزيرا بعدما اماته ماءة سنة، ركب حماره وقصد بيت المقدس حتي اتي محلته، فانكره الناس وانكروا منزلته فانطلق علي وهم حتي اتي منزله فاذا هو بعجوز عمياء مقعدة قد اتي عليها من العمر ماءة وعشرون سنة، كانت امة لهم، وكان عزير قد خرج عنهم وهي ابنة عشرين سنة وكانت قد عرفته وعقلته، فقال لها عزير: يا هذه هذا منزل عزير؟ قالت: نعم. هذا منزل عزير، وبكت وقالت: ما رايت احدا منذ كذا وكذا سنة يذكر عزيرا. قال: اماتني ماءة سنة، ثم بعثني. قالت: فان عزيرا كان مجاب الدعوة، يدعو للمريض وصاحب البلاء بالعافية. فادع الله تعالي ان يرد علي بصري حتي اراك، فان كنت عزيرا عرفتك. فدعا ربه سبحانه وتعالي، ومسح بيده علي عينيها فابصرت، ثم اخذ بيدها وقال: قومي باذن الله تعالي. فاطلق الله رجليها، فقامت صحيحة فنظرت اليه وقالت: اشهد انك عزير فانطلقت الي بني اسراءيل، وهم في انديتهم ومجالسهم، وفيهم ابن لعزير شيخ ابن ماءة سنة وثماني عشرة سنة، وبنو بنيه شيوخ في المجلس، فنادت: هذا عزير قد اتاكم الله به، فكذبوها فقالت: انا فلانة مولاتكم دعا لي عزير به فرد علي بصري واطلق رجلي وزعم ان الله سبحانه كان اماته ماءة سنة، ثم بعثه. قال: فاقبل الناس اليه فقال ابنه: كان لابي شامة سوداء مثل الهلال بين كتفيه فكشف عن كتفيه فاذا هو كما قال انتهي. وقال السدي والكلبي: لما رجع الي قريته، وقد احرق بختنصر التوراة، ولم يكن عهد بين الخلاءق، بكي عزير علي التوراة فاتاه ملك باناء من الله تعالي، فيه ماء، فشرب منه، فمثلت التوراة في صدره، فرجع الي بني اسراءيل وقد علمه الله التوراة، وبعثه نبيا فقال: انا عزير فلم يصدقوه فقال: اني عزير بعثني الله تعالي اليكم لاجدد لكم توراتكم. قالوا: فاملها علينا فاملاها عليهم عن ظهر قلبه. فقالوا: ما جعل الله التوراة في قلب رجل بعدما ذهبت، الا انه ابنه فقالوا عزير ابن الله. تعالي الله وتقدس عن الصاحبة والولد. وكان الله قد امات عزيرا وهو ابن اربعين سنة، وبعثه وهو ابن ماءة واربعين سنة، وكان اولاده واولاد اولاده شيوخا وعجاءز، وهو شاب اسود الراس واللحية فسبحان من هو علي كل شء قدير.
# فاءدة اخري: ذكر ابن خلكان وغيره من المءرخين ان قيصر، ملك الروم، كتب الي عمر ابن الخطاب رضي الله تعالي عنه: ان رسلي اتتني من قبلك، فزعمت ان قبلكم شجرة تخرج مثل اذان الحمر، ثم تنشق عن مثل اللءلء، ثم تخضر فتكون مثل الزمرذ والزبرجد الاخضر، ثم تحمر فتكون مثل الياقوت الاحمر، ثم تينع وتنضج فتكون كاطيب فالوذج، ثم تيبس فتكون عصمة المقيم وزاد المسافر، فان تكن رسلي صدقتني فما اري هذه الشجرة الا من شجر الجنة. فكتب اليه عمر: من عبد الله عمر امير المءمنين الي قيصر ملك الروم: ان رسلك قد صدقتك هذه الشجرة عندنا، وهي الشجرة التي انبتها الله تعالي علي مريم حين نفست بعيسي ابنها، فاتق الله ولا تتخذ عيسي الها من دون الله. PageV01P243 " ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك فلا تكن من الممترين " وذال الزمرذ معجمة ودال الزبرجد مهملة. وقيصر كلمة افرنجية معناها شق عنه وسببه علي ما قاله المءرخون: ان ام قيصر ماتت في المخاض، فشق بطنها واخرج فسمي قيصر وكان يفخر بذلك علي الملوك. ويقول انه لم يخرج من الرحم واسمه اغسطس، وفي زمن ملكه ولد المسيح عليه الصلاة والسلام. ثم وضع هذا اللقب لكل من ملك الروم كما لقبوا ملك الترك خاقان، وملك فارس كسري، وملك الشام هرقل ، وملك القبط فرعون، وملك اليمن تبعا وملك الحبشة النجاشي وملك فرغانة الاخشيد، وملك مصر في الاسلام سلطانا قال ابن خلكان: وهنا نكتة يسال عنها وهي ان الروم يقال لهم بنو الاصفر فما السبب في تسميتهم بذلك؟ فيقال ان ملك الروم كان قد احترق في الزمن الاول فبقيت منه امراة فتنافسوا في الملك حتي وقع بينهم، ثم اصطلحوا علي ان يملكوا اول من يشرف عليهم فجلسوا مجلسا لذلك، فاقبل رجل من اليمن، ومعه عبد له حبشي، يريد الروم فابق العبد منه، فاشرف عليهم فقالوا: انظروا في اي شء وقعتم فزوجوه تلك المراة وملكوه عليهم، فولدت منه غلاما فسموه الاصفر لصفرة لونه لكونه تولد بين الحبشي والمراة البيضاء. ونسب الروم اليه. ثم ان سيد العبد خاصمهم فيه، فقال العبد: صدق انا عبده فارضوه فاعطوه حتي ارضوه وبقي هذا النسب علي الروم.
# وفي كتاب النصاءح لابن ظفر انه لما اشتد مرض الرشيد بطوس، احضر طبيبا طوسيا فارسيا، وامر ان يعرض عليه ماءه، هو مع مياه كثيرة لمرضي واصحاء فجعل يستعرض القوارير حتي راي قارورة الرشيدة فقال: قولوا لصاحب هذا الماء يوصي فانه قد انحلت قواه وتداعت بنيته. فاقيم وامر بالذهاب فهذب ويءس الرشيد من نفسه وتمثل قاءلا:
# ان الطبيب بطبه ودواءه ... لا يستطيع دفاع نحب قد اتي
# ما للطبيب يموت بالداء الذي ... قد كان يبرء مثله فيما مضي
# وبلغه ان الناس قد ارجفوا بموته، فاستدعي بحمار وامر فحمل عليه، فاسترخت فخذاه فقال: انزلوني صدق المرجفون. ثم استدعي باكفان فتخير منها ما اعجبه، وامر فشق له قبر امام فراشه، ثم اطلع فيه فقال: " ما اغني عني ماليه هلك عني سلطانية " فتوفي في يومه رحمه الله تعالي. وفي تاريخ ابن خلكان ان بعض اصحاب الحلاج ادعي انه رءي يوم قتله وهو راكب علي حمار في طريق النهروان وانه قال لهم: لعلكم تظنون اني المضروب والمقتول؟ وكان سبب قتله انه جري منه كلام في مجلس حامد بن العباس وزير المقتدر بالله فافتي القضاة والعلماء باباحة دمه فرسم المقتدر بتسليمه الي محمد بن عبد الصمد صاحب الشرطة فتسلمه بعد العشاء خوفا من العامة ان تنزعه من يده، ثم اخرجه يوم الثلاثاء لست بقين من ذي القعدة سنة تسع وثلثماءة عند باب الطاق واجتمع عليه خلق كثير. وامر به فضربه الجلاد الف سوط، فما استعفي ولا تاوه ثم قطع اطرافه الاربعة، وهو ساكن لا يضطرب، ثم حز راسه واحرقت جثته والقي رمادها في دجلة، ونصب الراس ببغداد، ثم حمل وطيف به في النواحي والبلاد وجعل اصحابه يعدون انفسهم برجوعه بعد اربعين يوما. واتفق ان زادت دجلة تلك السنة زيادة وافرة، فادعي اصحابه ان ذلك بسبب القاء رماده فيها. وادعي بعض اصحابه انه لم يقتل وانما القي شبهه عند قتله علي عدو له ولما اخرج ليقتل انشد قاءلا:
# طلبت المستقر بكل ارض ... فلم ار لي بارض مستقرا
# اطعت مطامعي فاستعبدتني ... ولو اني قنعت لكنت حرا
# ويحكي ان الحلاج انشد عند قتله:
# لم اسلم النفس للاسقام تتلفها ... الا لعلمي بان الموت يشفيها
# ونظرة منك يا سءلي ويا املي ... اشهي الي من الدنيا وما فيها
# نفس المحب علي الالام صابرة ... لعل متلفها يوما يداويها
# وكان الحلاج قد صحب الجنيد ووقع بينه وبين الشبلي وغيره من مشايخ الصوفية رحمة الله PageV01P244 تعالي عليهم اجمعين انتهي. وذكر الشيخ الامام عز الدين بن عبد السلام المقدسي في مفاتيح الكنوز انه لما اتي به ليصلب وراي الخشب والمسامير ضحك ضحكا كثيرا ثم نظر في الجماعة فراي الشبلي فقال: يا ابا بكر اما معك سجادة قال: بلي. قال: افرشها لي ففرشها فتقدم وصلي ركعتين فقرا في الاولي فاتحة الكتاب، وبعدها: " ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع " الاية ثم قرا في الثانية فاتحة الكتاب وبعدها: " كل نفس ذاءقة الموت " الاية ثم ذكر كلاما مطولا ثم تقدم ابو الحارث السياف، ولطمه لطمة هشم وجهه وانفه فصاح الشبلي ومزق ثيابه وغشي علي ابي الحسن الواسطي وعلي جماعة من المشايخ المشهورين. وكان الحلاج يقول: اعلموا ان الله قد اباح لكم دمي، فاقتلوني ليس للمسلمين اليوم شغل اهم من قتلي. وقال: ان قتلي قيام بالحدود ووقوف مع الشريعة ومن تجاوز الحدود اقيمت عليه الحدود. قلت: وقد اضطرب الناس في امره اضطرابا كبيرا متباينا فمنهم من يعظمه ومنهم من يكفره. وقد ذكر الامام قطب الوجود حجة الاسلام في كتاب مشكاة الانوار ومصفاة الاسرار فصلا مطولا في امره واعتذر عن اطلاقاته كقوله: انا الحق وما في الجبة الا الله وحملها كلها علي محامل حسنة، وقال: هذا من فرط المحبة وشدة الوجد وهو مثل قول القاءل :
# انا من اهوي ومن اهوي انا ... فاذا ابصرته ابصرتنا
# وحسبك هذا مدحة وتزكية وكان ابن شريح اذا سءل عنه يقول: هذا رجل قد خفي علي حاله وما اقول فيه. وهذا شبيه بكلام عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي وقد سءل عن علي ومعاوية رضي الله تعالي عنهما فقال: دماء طهر الله منها سيوفنا، افلا نطهر من الخوض فيهم السنتنا؟ وهكذا ينبغي لمن يخاف الله ان لا يكفر احدا من اهل القبلة بكلام يصدر عنه يحتمل التاويل علي الحق والباطل. فان الاخراج من الاسلام عظيم ولا يسارع به الا جاهل.
# ويحكي عن شيخ العارفين قطب الزمان عبد القادر الجيلاني قدس الله سره انه قال: عثر الحلاج ولم يكن له من ياخذ بيده ولو ادركت زمانه لاخذت بيده وهذا وما سبق عن الامام الغزالي في امره كاف لمن له ادني فهم وبصيرة وسمي الحلاج لانه جلس يوما علي حانوت حلاج واستقضاه حاجة فقال له الحلاج انا مشتغل بالحلج. فقال له: امض في حاجتي حتي احلج عنك فمضي الحلاج في حاجته، فلما عاد وجد قطنه كله محلوجا، وكان لا يحلجه عشرة رجال في ايام متعددة. فمن ثم قيل له الحلاج. وقيل انه كان يتكلم علي الاسرار ويخبر عنها، فسمي حلاج الاسرار وكان من اهل البيضاء بليدة بفارس واسمه الحسين بن منصور والله اعلم. PageV01P245 وذكر ابن خلكان وغيره ان علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه ولي محمد بن ابي بكر الصديق مصر، فدخلها سنة سبع وثلاثين وقام بها الي ان بعث معاوية بن ابي سفيان عمرو بن العاص في جيوش اهل الشام، ومعهم معاوية بن حديج، بحاء مهملة مضمومة ودال مهملة مفتوحة وبالجيم في اخره كذا ضبطه ابن السمعاني في الانساب وابن عبد البر وابن قتيبة وغيرهم. ووقع في كثير من نسخ تاريخ ابن خلكان معاوية بن خديج بخاء معجمة ودال مكسورة واخره جيم وهو غلط. والصواب ما تقدم واصحابه اي اصحاب معاوية بن خديج فاقتتلوا فانهزم محمد بن ابي بكر واختبا في بيت مجنونة فمر اصحاب معاوية بن خديج بالمجنونة وهي قاعدة علي الطريق، وكان لها اخ في الحبس فقالت: اتريد قتل اخي قال: لا ما اقتله. قالت: فهذا محمد بن ابي بكر داخل بيتي، فامر معاوية اصحابه فدخلوا اليه وربطوه بالحبال وجروه علي الارض واتوا به معاوية، فقال له محمد: احفظني لابي بكر فقال له: قتلت من قومي في قضية عثمان ثمانين رجلا، واتركك وانت صاحبه لا والله. فقتله في صفر سنة ثمان وثلاثين. وامره معاوية ان يجر في الطريق ويمر به علي دار عمرو بن العاص لما يعلم من كراهته لقتله، وامر به ان يحرق بالنار في جيفة حمار. وقال غيره: بل وضعه حيا في جيفة حمار واحرقه بالنار، وكان سبب ذلك دعوة اخته عاءشة عليه لما ادخل يده في هودجها يوم وقعة الجمل، وهي لا تعرفه فظنته اجنبيا فقالت من هذا الذي يتعرض لحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم احرقه الله بالنار فقال: يا اختاه قولي بنار الدنيا فقالت: بنار الدنيا. وقد تقدم هذا في باب الجيم في الكلام علي لفظ الجمل ودفن في الموضع الذي قتل فيه. فلما كان بعد سنة من دفنه، اتي غلامه وحفر قبره فلم يجد فيه سوي الراس فاخرجه ودفنه في المسجد تحت المنارة. ويقال ان الراس في القبلة. قال: وكانت عاءشة رضي الله تعالي عنها قد انفذت اخاها عبد الرحمن الي عمرو بن العاص في شان محمد فاعتذر بان الامر لمعاوية بن خديج. ولما قتل ووصل خبره الي المدينة مع مولاه مسالم، ومعه قميصه، ودخل به داره اجتمع رجال ونساء فامرت ام حبيبة بنت ابي سفيان زوج النبي صلي الله عليه وسلم بكبش فشوي وبعثت به الي عاءشة، وقالت: هكذا قد شوي اخوك فلم تاكل عاءشة بعد ذلك شواء حتي ماتت. وقالت هند بنت شمر الحضرمية: رايت ناءلة امراة عثمان بن عفان تقبل رجل معاوية بن خديج وتقول: بك ادركت ثاري ولما سمعت امه اسماء بنت عميس بقتله كظمت الغيظ حتي شخبت ثدياها دما. ووجد عليه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وجدا عظيما وقال كان لي ربيبا وكنت اعده ولدا ولبني اخا. وذلك لان عليا كان قد تزوج امه اسماء بنت عميس بعد وفاة الصديق ورباه كما تقدم. وذكر الامام العلامة اقضي القضاة الماوردي وغيره ان سفيان بن سعيد الثوري اكل ليلة زاءدا علي عادته فقال: ان الحمار اذا زيد في علفه زيد في عمله، ثم قام حتي اصبح. قال: وكان فتي يجالس الثوري ولا يتكلم فاحب ان يعرف نطقه فقال: يا فتي ان من كان قبلنا مروا علي خيول سابقة وبقينا بعدهم علي حمر دبرة فقال الفتي: يا ابا عبد الله ان كنا علي الطريق فما اسرع لحوقنا بهم. وقال سفيان بن عيينة: دعانا سفيان الثوري ليلة فقدم لنا تمرا ولبنا خاءرا فلما توسط الاكل قال: قوموا فلنصل ركعتين شكرا لله تعالي فقال ابن وكيع، وكان حاضرا: لو قدم لنا شيءا من اللوزينج، لقال: قوموا فلنصل التراويح فتبسم سفيان. وقال سفيان الثوري ما استودعت قلبي شيءا قط فخانني. وقال له رجل: اوصني فقال: اعمل للدنيا بقدر مقامك فيها، وللاخرة بقدر مقامك فيها، والسلام. وقال له رجل: اني اريد الحج، فقال: لا تصحب من يتكرم عليك فانك ان ساويته في النفقة اضر بك، وان تفضل عليك استذلك. ودخل الثوري علي المهدي يوما فسلم عليه تسليم العامة، ولم يسلم بالخلافة، فاقبل عليه المهدي بوجه طلق، وقال: يا سفيان تفر منا ههنا وههنا وتظن انا لو اردناك بسوء لم نقدر عليك؟ وقد قدرنا عليك الان! اما تخشي ان نحكم فيك الان بهوانا؟ فقال سفيان: ان تحكم في بحكم الان، يحكم فيك ملك عادل قادر يفرق بين الحق والباطل. فقال الربيع: يا امير المءمنين الهذا الجاهل ان يستقبلك بمثل هذا؟ اءذن لي ان اضرب عنقه. فقال له المهدي: اسكت ويلك وهل يريد هذا وامثاله PageV01P246 الا ان تقتلهم فنشقي بهم ويسعدوا بنا اكتبوا عهده علي قضاء الكوفة بحيث ان لا يعترض عليه في حكم. فكتب عهده ودفع اليه فاخذه وخرج ورمي به في دجله وهرب، فطلب في كل بلد فلم يوجد وتوفي بالبصرة متواريا سنة احدي وستين وماءة رحمه الله تعالي. وهو احد الاءمة المجتهدين، اجمع الناس علي دينه وورعه وثقته. ويروي ان ابا القاسم الجنيد رحمه الله كان يفتي علي مذهبه، وهو غلط والصواب ان الجنيد كان شافعيا وقد عده شيخ الاسلام تقي الدين السبكي في الاصحاب وكذلك عده غيره.ا ان تقتلهم فنشقي بهم ويسعدوا بنا اكتبوا عهده علي قضاء الكوفة بحيث ان لا يعترض عليه في حكم. فكتب عهده ودفع اليه فاخذه وخرج ورمي به في دجله وهرب، فطلب في كل بلد فلم يوجد وتوفي بالبصرة متواريا سنة احدي وستين وماءة رحمه الله تعالي. وهو احد الاءمة المجتهدين، اجمع الناس علي دينه وورعه وثقته. ويروي ان ابا القاسم الجنيد رحمه الله كان يفتي علي مذهبه، وهو غلط والصواب ان الجنيد كان شافعيا وقد عده شيخ الاسلام تقي الدين السبكي في الاصحاب وكذلك عده غيره.
# وكان سفيان الثوري كوفيا فانه سءل عن عثمان وعن علي رضي الله تعالي عنهما ايهما افضل؟ فقال: اهل البصرة يقولون بتفضيل عثمان واهل الكوفة يقولون بتفضيل علي. فقيل له: فما تقول انت؟ قال انا رجل كوفي. يعني انه يقول بتفضيل علي.
# وفي كتاب ابتلاء الاخيار ان عيسي عليه الصلاة والسلام لقي ابليس وهو يسوق خمسة احمرة عليها احمال، فساله عن الاحمال فقال: تجارة اطلب لها مشترين. قال: وما هي التجارة؟ قال: احدها الجور. قال: ومن يشتريه؟ قال السلاطين. والثاني الكبر. قال: ومن يشتريه. قال: الدهاقين: والثالث الحسد. قال: ومن يشتريه. قال: العلماء. والرابع الخيانة. قال: ومن يشتريها؟ قال: عمال التجار. والخامس الكيد. قال: ومن يشتريه؟ قال: النساء. PageV01P247 ومما يحكي: من كيد النساء ومكرهن ما روي في بعض التفاسير، عن جعفر الصادق بن محمد الباقر، انه قال: كان في بني اسراءيل رجل، وكان له مع الله معاملة حسنة، وكان له زوجة وكان ضنينا بها، وكانت من اجمل اهل زمانها مفرطة في الجمال والحسن، وكان يقفل عليها الباب، فنظرت يوما شابا فهويته وهويها، فعمل له مفتاحا علي باب دارها، وكان يدخل ويخرج ليلا ونهارا متي شاء، وزوجها لم يشعر بذلك فبقيا علي ذلك زمانا طويلا. فقال لها زوجها يوما، وكان اعبد بني اسراءيل وازهدهم انك قد تغيرت علي ولم اعلم ما سببه، وقد توسوس قلبي وقد كان اخذها بكرا، ثم قال لها: واشتهي منك ان تحلفي لي انك لم تعرفي رجلا غيري، وكان لبني اسراءيل جبل يقسمون به ويتحاكمون عنده، وكان الجبل خارج المدينة، وكان عنده نهر يجري، وكان لا يحلف احد عنده كاذبا الا هلك. فقالت له: ويطيب قلبك اذا حلفت لك عند الجبل؟ قال: نعم، قالت متي شءت فعلت. فلما خرج العابد لقضاء حاجته، دخل عليها الشاب، فاخبرته بما جري لها مع زوجها، وانها تريد ان تحلف له عند الجبل، وقالت: ما يمكنني ان احلف كاذبة، ولا اقول لزوجي ما احلف فبهت الشاب وتحير، وقال: فما تصنعين؟ فقالت له: بكر غدا، والبس ثوب مكار وخذ حمارا واجلس علي باب المدينة، فاذا خرجنا فانا امره يكتري منك الحمار، فاذا اكتراه منك بادر واحملني وارفعني فوق الحمار، حتي احلف له وانا صادقة اني ما مسني احد غيرك وغير هذا المكاري. فقال: حبا وكرامة. فلما جاء زوجها قال قومي بنا الي الجبل لتحلفي به. فقالت ما لي طاقة بالمشي فقال: اخرجي فان وجدت مكاريا اكتريت لك. فقامت ولم تلبس لباسها، فلما خرج العابد وزوجته، رات الشاب ينتظرها فصاحت به يا مكاري اتكري حمارك الي الجبل بنصف درهم؟ قال: نعم، ثم تقدم ورفعها علي الحمار فساروا حتي وصلوا الي الجبل. فقالت للشاب: انزلني عن الحمار حتي اصعد علي الجبل، فلما تقدم الشاب اليها القت بنفسها الي الارض، فانكشفت عورتها فشتمت الشاب، فقال: والله ما لي ذنب، ثم مدت يدها الي الجبل فامسكته وحلفت له انه لم يمسسها احد، ولا نظر انسان مثل نظرك الي، مذ عرفتك، غيرك وغير هذا المكاري. فاضطرب الجبل اضطرابا شديدا وزال عن مكانه، وانكرت بنو اسراءيل ذلك. فذلك قوله تعالي: " وان كان مكرهم لتزول منه الجبال " ويقرب من هذا ما روي عن وهب بن منبه انه كان في زمن بني اسراءيل في زمن عيسي عليه الصلاة والسلام، رجل اسمه شمشون، وكان من اهل قرية من قري الروم، كان قد هداه الله لرشده وصار من الحواريين، وكان اهله اصحاب اوثان يعبدونها وكان منزله من القرية علي اميال، وكان يغزوهم وحده، ويجاهدهم في الله حق جهاده فيقتل ويسبي ويصيب المال، وكان ربما لقيهم بغير زاد فاذا قاتلهم وعطش انفجر له من الحجر الذي في القرية ماء فيشرب منه حتي يروي، وكان قد اعطي قوة في البطش وكان لا يوثقه حديد ولا غيره، وكانوا لا يقدرون منه علي شء، فتامروا فيه فقال بعضهم لبعض: انكم لن تقدروا علي اذاه الا من قبل زوجته، فدخلوا عليها وجعلوا لها جعلا ان اوثقته، فقالت: نعم انا اوثقه لكم، فاعطوها حبلا وثيقا وقالوا لها: اذا نام فاوثقي يديه الي عنقه ثم ذهبوا فجاء شمشون ونام، فقامت اليه فاوثقته كتافا فجعلت يديه الي عنقه، فلما هب من نومه، جذب يديه فوقع الحبل من عنقه، فقال لها لم فعلت هذا. قالت لاجرب قوتك ما رايت مثلك قط. ثم ارسلت اليهم اني قد ربطته بالحبل فلم يغن شيءا فارسلوا اليها بجامعة من حديد، وقالوا لها اذا نام فاجعليها في عنقه، فلما نام جعلتها في عنقه ، فلما هب من نومه جذبها فتقطعت، فقال لها: لم فعلت هذا؟ قالت لاجرب قوتك ما رايت مثلك في الدنيا يا شمشون! اما في الارض شء يغلبك. قال: الله عز وجل يغلبني. ثم شء واحد. قالت: ما هو. قال: ما انا بمخبرك به. فلم تزل تخدعه وتمكر به وتتلطف له في السءال، وكان ذا شعر كثير جدا فقال: ويحك ان امي كانت جعلتني نذيرا فلا يغلبني شء ابدا ولا يوثقتي الا شعري. فتركته حتي نام، ثم قامت اليه فاوثقت يديه الي عنقه بشعره فاوثقه ذلك. وبعثت الي القوم فجاءوا واخذوه فجدعوا انفه، وفقءوا عينيه واوقفوه للناس، بين ظهراني المدينة، وكانت المدينة ذات اساطين، واشرف الملك لينظر ماذا يفعل به، فدعا الله PageV01P248 شمشون، حين مثلوا به واوقفوه، ان يسلطه عليهم، فرد الله عليه بصره، وما اصابوا من جسده، وامره ان ياخذ بعمود من عمد المدينة الذي عليه الملك والناس ففعل، فوقعت المدينة وهلك من فيها وارسل الله علي زوجته صاعقة فاحرقتها، ونجي الله تعالي شمشون بمنه وفضله انتهي.، حين مثلوا به واوقفوه، ان يسلطه عليهم، فرد الله عليه بصره، وما اصابوا من جسده، وامره ان ياخذ بعمود من عمد المدينة الذي عليه الملك والناس ففعل، فوقعت المدينة وهلك من فيها وارسل الله علي زوجته صاعقة فاحرقتها، ونجي الله تعالي شمشون بمنه وفضله انتهي.
# وحكاياتهن في المكر والكيد لا تحصي وحسبك ان الله تعالي استضعف كيد الشيطان فقال: " ان كيد الشيطان كان ضعيفا " واستعظم كيد النساء فقال: " ان كيدكن عظيم " .
# وفي كتاب نزهة الابصار في اخبار ملوك الامصار، وهو كتاب عظيم المقدار، ولا اعلم مصنفه ان بعض الملوك، مر بغلام وهو يسوق حمارا غير منبعث، وقد عنف عليه في السوق، فقال: يا غلام ارفق به فقال الغلام: ايها الملك في الرفق به مضرة عليه، قال: وكيف ذلك؟ قال: يطول طريقه ويشتد جوعه، وفي العنف به احسان اليه. قال: وكيف ذلك؟ قال: يخف حمله ويطول اكله فاعجب الملك بكلامه، وقال: قد امرت لك بالف درهم. فقال: رزق مقدور وواهب مشكور. قال الملك: وقد امرت باثبات اسمك في حشمي قال: كفيت مءونة ورزقت معونة. فقال له الملك: عظني فاني اراك حكيما. فقال: ايها الملك اذا استوت بك السلامة فجدد ذكر العطب، واذا هناتك العافية، فحدث نفسك بالبلاء، واذا اطمان بك الامن فاستشعر الخوف، واذا بلغت نهاية العمل فاذكر الموت، واذا احببت نفسك فلا تجعلن لها في الاساءة نصيبا. فاعجب الملك بكلامه، وقال: لولا انك حديث السن لاستوزرتك. فقال: لن يعدم الفضل من رزق العقل. قال: فهل تصلح لذلك؟ قال: انما يكون المدح والذم بعد التجربة ولا يعرف الانسان نفسه حتي يبلوها. فاستوزره فوجده ذا راي صاءب، وفهم ثاقب، ومشورة تقع موقع التوفيق.
# وفي هذا الكتاب دعابات فمنها ان الرشيد خرج الي الصيد، فانفرد عن عسكره والفضل بن الربيع خلفه، فاذا هو بشيخ كبير راكب علي حمار، فنظر اليه، فاذا هو رطب العينين فغمز الفضل عليه، فقال له الفضل: اين تريد. قال: حاءطا لي. قال: هل لك ان ادلك علي شء تداوي به عينيك فتذهب تلك الرطوبة؟ فقال: ما احوجني الي ذلك فقال له: خذ عيدان الهواء وغبار الماء وورق الكماة، فصره في قشرة جوزة، واكتحل به فانه يذهب رطوبة عينيك. فاتكا الشيخ علي قربوس سرجه، وضرط ضرطة طويلة، ثم قال: هذه اجرة لوصفك، وان نفعنا الكحل زدناك. فضحك الرشيد حتي كاد يسقط عن دابته. ومنها انه حضر خياط لبعض الامراء ليفصل له قباء، فاخذ يفصل والامير ينظر اليه، فلم يتهيا له ان يسرق شيءا فضرط فضحك الامير حتي استلقي فاخرج الخياط من القباء ما اراد فجلس الامير وقال: يا خياط ضرطة اخري، فقال الخياط لا لءلا يضيق القباء. وفي كتاب نشوان المحاضرة قال ذو النون بن موسي: كنت غلاما، والمعتضد اذ ذاك بكور الاهواز، فخرجت يوما من قرية يقال لها سانطف اريد عسكر مكرم . ومعي حماران واحد راكبه والاخر عليه حمل البطيخ، فمررت بعسكر المعتضد، وانا لا اعلم من هو، فاسرع الي جماعة منهم فاخذ واحد منهم من الحمل ثلاث بطيخات او اربع، فخفت ان ينقص عن عدة فاتهم به، فبكيت وصحت، والحمار يسير علي المحجة، والعسكر مجتاز واذا بكبكبة عظيمة يقدمها رجل منفرد، فوقف وقال: يا مالك يا غلام تبكي وتصيح؟ فعرفته الخبر، فوقف ثم التفت الي القوم وقال: ايه علي بالرجل الساعة. قال: فجء به في اسرع من طبق البصر، حتي كانه كان وراء ظهره، فقال: هو هذا يا غلام؟ قلت: نعم فامر به فضرب بالمقارع، وهو واقف وانا راكب علي حماري، والعسكر واقف وجعل يقول له: وهو يضرب يا كلب اما كان معك ثمن هذا البطيخ؟ اما قدرت ان تمنع نفسك منه؟ اهو مالك او مال ابيك؟ اليس صاحبه اتعب نفسه واجهد في زرعه وسقيه واداء خراجه؟ والمقارع تاخذه حتي ضرب ماءة مقرعة. ثم امر لي باربعة دنانير وسار. واخذ الجيش يشتموني ويقولون: ضرب القاءد الفلاني بسبب هذا ماءة مقرعة فسالت بعضهم فقال: هذا امير المءمنين المعتضد. PageV01P249 وقي كتاب الاذكياء لابن الجوزي، عن الجاحظ انه قال: قال ثمامة بن اشرس: دخلت علي صديق لي اعوده، وتركت حماري علي الباب، ولم يكن معي غلام يحفظه، فلما خرجت اذا فوقه صبي يحفظه، فقلت: اركبت حماري بغير اذني؟ فقال: خفت ان يذهب فحفظته لك. لو ذهب لكان اعجب الي من بقاءه ثم فقال: ان كان هذا رايك في الحمار فقدر انه ذهب وهبه لي واربح شكري! فلم ادر ما اقول. واحسن من هذا الذكاء ما رواه ابن الجوزي ايضا، قال: ركب المعتصم الي خاقان يعوده، والفتح بن خاقان صبي يومءذ، فقال له المعتصم: ايهما احسن دار امير المءمنين ام دار ابيك؟ قاد: اذا كان امير المءمنين في دار ابي فدار ابي احسن. فاراه المعتصم، فصافي يده، وقال: يا فتح هل رايت احسن من هذا القص؟ قاد: نعم اليد التي هو فيها. ويقرب من هذا وهو من الجواب المسكت، ما ذكره الامام ابن الجوزي قال: دخل شاب علي المنصور، فساله عن وفاة ابيه، فقال: مات، رحمه الله، يوم كذا وكذا، وكان مرضه، رحمه الله، يوم كذا، خلف، رحمه الله، كذا. فانتهره الربيع وقال اما تستحي بين يدي امير المءمنين تقول هذا؟ فقال الشاب: لا الومك علي انتهاري لانك لم تعرف حلاوة الاباء! وكان الربيع لقيطا فما اعلم المنصور ضحك كضحكه يومءذ انتهي. وفي تاريخ ابن خلكان، في ترجمة الحاكم العبيدي ، ان الحاكم بامر الله كان له حمار اشهب يدعي بقدر يركبه، وكان يحب الانفراد والركوب وحده، فخرج راكبا حماره ليلة الاثنين سابع عشر شوال سنة احدي عشرة واربعماءة الي ظاهر مصر، وطاف ليلته كلها واصبح متوجها الي شرقي حلوان ومعه راكبان، فاعاد احدهما ثم اعاد الاخر وبقي الناس يخرجون يلتمسون رجوعه ومعهم دواب الموكب الي يوم الخميس سلخ الشهر المذكور. ثم خرج ثاني القعدة جماعة من الموالي والاتراك فامعنوا في طلبه وفي الدخول في الجبل فراوا حماره الاشهب الذي كان راكبا عليه، وهو علي قرنة الجبل وقد ضربت يداه ورجلاه بسيف، وعليه سرجه ولجامه فتبعوا الاثر فاذا اثر حمار واثر راجل خلفه وراجل قدامه، فقصوا الاثر الي البركة التي في شرقي حلوان، فنزل فيها رجل فوجد فيها ثيابه وهي سبع جباب ووجدت مزرورة لم تحل ازرارها، وفيها اثار السكاكين فحملت الي القصر، ولم يشكوا في قتله. غير ان جماعة من المتغالين في حبهم له السخيفي العقل يدعون حياته وانه سيظهر ويحلفون بغيبة الحاكم. ويقال ان اخته دست عليه من قتله وكان الحاكم جوادا بالمال سفاكا للدماء. وكانت سيرته عجبا يخترع كل يوم حكما يحمل الناس عليه فمن ذلك انه امر الناس سنة خمس وتسعين وثلثماثة بكتب سب الصحابة رضي الله تعالي عنهم في حيطان المساجد والقياسر والشوارع، وكتب الي ساءر الديار المصرية يامرهم بالسب ثم امر بقطع ذلك سنة سبع وتسعين. وامر بضرب من يسب الصحابة وتاديبه وامر بقتل الكلاب فلم ير كلب في الاسواق والازقة الا قتل ونهي عن بيع الفقاع والملوخيا، ثم نهي عن بيع الزبيب قليله وكثيره، وجمع جملة كثيرة واحرقت وانفقوا علي احراقها خمسماءة دينار، ثم نهي عن بيع العنب اصلا والزم اليهود والنصاري ان يتميزوا في لباسهم عن المسلمين في الحمامات، وخارجها، ثم افرد حماما لليهود وحماما للنصاري والزمهم ان لا يركبوا شيءا من المراكب المحلاة، وان تكون ركبهم من الخشب وان لا يستخدموا احدا من المسلمين ولا يركبوا حمار المكاري المسلم ولا سفينة نواتيها مسلمون. وامر بهدم القمامة في سنة ثمان واربعماءة وجميع الكناءس بالديار المصرية. ووهب جميع ما فيها من الالات وجميع ما لها من الاحباس لجماعة من المسلمين وامر ان لا يتكلم احد في صناعة النجوم، وان ينفي المنجمون من البلاد، وكذلك اصحاب الغناء ومنع النساء من الخروج الي الطرقات ليلا ونهارا، ومنع الاساكفة من عمل الاخفاف للنساء، ولم تزل النساء ممنوعات من الخروج الي ايام ولده الظاهر مدة سبع سنين. ثم امر ببناء ما كان هدم في الكناءس، ورد ما كان قد اخذ من احباسها.
# وحلوان مدينة كثيرة النزه فوق مصر بخمسة اميال كان يسكنها عبد العزيز بن مروان، وبها PageV01P250 توفي وبها ولد ولده عمر بن عبد العزيز انتهي. قلت: وفي قوله ليلة الاثنين سابع عشر، وقوله الي يوم الخميس سلخ الشهر المذكور نظر ظاهر والله اعلم. وفي رسالة القشيري، في باب كرامات الاولياء، سمعت ابا حاتم السجستاني يقول سمعت ابا نصر السراج يقول: سمعت الحسين بن احمد الرازي يقول: سمعت ابا سليمان الخواص يقول: كنت راكبا حمارا يوما، وكان الذاب يءذيه فيطاطء راسه، وكنت اضرب راسه بخشبة في يدي، فرفع الحمار راسه الي وقال: اضرب فانك هكذا علي راسك تضرب. قال الحسين: فقلت لابي سليمان لك وقع هذا قال: نعم، كما تسمعني.
# تذنيب: روي البيهقي في الشعب عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه، انه قال: كانت الانبياء عليهم الصلاة والسلام يركبون الحمر، ويلبسون الصوف، ويحلبون الشاة، وكان للنبي صلي الله عليه وسلم حمار اسمه عفير بضم العين المهملة، وضبطه القاضي عياض بالغين المعجمة. وقد اتفقوا علي تغليطه، اهداه له المقوقس وكان فروة بن عمرو الجذامي ،. اهدي له حمارا يقال له يعفور، ماخوذان من العفرة وهو لون التراب، فنفق يعفور في منصرف النبي صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع. وذكر السهيلي ان يعفور طرح نفسه في بءر يوم موت النبي صلي الله عليه وسلم. وذكر ابن عساكر في تاريخه بسنده الي ابي منصور قال: لما فتح النبي صلي الله عليه وسلم. خيبر اصاب حمارا اسود، فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم الحمار فقال له: ما اسمك؟ قال: يزيد بن شهاب، اخرج الله عن نسل جدي ستين حمارا لا يركبها الا نبي وقد كنت اتوقعك لتركبني ولم يبق من نسل جدي غيري ولا من الانبياء غيرك، وقد كنت قبلك عند رجل يهودي وكنت اتعثر به عمدا، كان يجيع بطني ويركب ظهري. فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: " فانت يعفور يا يعفور تشتهي الاناث. قال:. لا، فكان صلي الله عليه وسلم يركبه في حاجته، وكان يبعثه خلف من شاء من اصحابه، فياتي الباب فيقرعه براسه، فاذا خرج اليه صاحب الدار اوما اليه فيعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسله اليه، فياتي النبي صلي الله عليه وسلم فلما قبض رسول الله جاء الي بءر كانت لابي الهيثم بن التيهان فتردي فيها جزعا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكانت قبره. قال الامام الحافظ ابو موسي: هذا حديث منكر جدا اسنادا ومتنا لا يحل لاحد ان يرويه الا مع كلامي عليه. وقد ذكره السهيلي في التعريف والاعلام في الكلام علي قوله تعالي: " والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة " وفي كامل ابن عدي، في ترجمة احمد بن بشير، وفي شعب الايمان للبيهقي، عن الاعمش عن سلمة بن كهيل عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تعبد رجل في صومعة فامطرت السماء واعشبت الارض فراي حمارا له يرعي، فقال: يا رب لو كان لك حمار لرعيته مع حماري، فبلغ ذلك نبيا من انبياء بني اسراءيل، فاراد ان يدعو عليه ، فاوحي الله اليه انما اجازي عبادي علي قدر عقولهم " . وهو كذلك في الحلية لابي نعيم في ترجمة زيد بن اسلم. وروي ابن ابي شيبة في مصنفه والامام احمد في الزهد، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت قال: قيل لعيسي بن مريم عليهما السلام: يا رسول الله لو اتخذت لك حمارا تركبه لحاجتك؟ فقال: انا اكرم علي الله من ان يجعل لي شيءا يشغلني عنه. PageV01P251 الحكم: يحرم اكله عند اكثر اهل العلم، وانما رويت الرخصة فيه عن ابن عباس رواه عنه ابو داود في سننه وقال الامام احمد: كره اكله خمسة عشر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. وادعي ابن عبد البر الاجماع الان علي تحريمه. قال: وقد روي عن غالب بن ابجر، قال: اصابتنا سنة فشكونا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله لم يكن عندي ما اطعم اهلي الا سمان حمر وانك حرمت لحوم الحمر الاهلية " فقال: اطعم اهلك من سمن حمرك، فانما حرمتها من اجل جوال القرية " . ولم يرو عن غالب بن ابجر سوي هذا الحديث. ولنا ما روي جابر وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي عن لحوم الحمر الاهلية واذن في لحوم الخيل " . متفق عليه. وحديث غالب رواه ابو داود واتفق الحفاظ علي تضعيفه، ولو بلغ ابن عباس احاديث الي الصحيحة الصريحة في تحريمه لم يصر الي غيره. ولو صح حديث غالب لحمل علي الاكل منها، حال الاضطرار وايضا هي قضية عين لا عموم لها ولا حجة فيها. واختلف اصحابنا في علة تحريمها، هل هو لاستخباث العرب لها؟ او للنص علي وجهين حكاهما الروياني وغيره وافاد الحافظ المنذري ان تحريم لحوم الحمر نسخ مرتين، ونسخت القبلة مرتين، ونسخ نكاح المتعة مرتين. واختلف السلف في لبنها فحرمه اكثر العلماء، ورخص فيه عطاء وطاوس والزهري، والاول اصح لان حكم اللحم ويحرم ضربه وضرب غيره من الحيوانات المحترمة بالاجماع. روي البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بحمار قد وسم وجهه ، فقال: " لعن الله من فعل هذا " وفي رواية " لعن الله الذي وسم هذا " .
# الامثال: قالوا: " عشر تعشير الحمار " ، قال الجوهري: تعشير الحمار نهيقه عشرة اصوات في طلق واحد قال الشاعر:
# لعمري لءن عشرت من خيفة الردي ... نهاق حمار انني لجزوع
# وذلك انهم كانوا اذا خافوا وباء بلد عشروا كتعشير الحمار قبل ان يدخلوه، وكانوا يزعمون ان ذلك ينفعهم. وقوله تعالي: " مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا " اي يثقله حملها ولا ينفعه علمها وكل من يعلم ولم يعمل بعلمه فهذا مثله. وفي الحديث " يءتي بالرجل يوم القيامة، فيلقي في النار فتندلق اقتاب بطنه، فيدور كما يدور الحمار في الرحا فيطيف به اهل النار، فيقولون: ما لك. فيقول: كنت امر بالخير ولا اتيه، وانهي عن الشر واتيه " والاقتاب الامعاء واحدها قتب بالكسر. وقالت العرب: هم يتهارجون تهارج الحمر. اي يتسافدون. والهرج كثرة النكاح. يقال: بات يهرجها، ليله جميعا. وروي الحافظ ابو نعيم عن ابي الزاهرية، عن كعب الاحبار قال: يمكث الناس بعد ياجوج وماجوج في الرخاء والخصب والدعة عشر سنين حتي ان الرجلين ليحملان الرمانة الواحدة بينهما، ويحملان العنقود الواحد من العنب، فيمكثون علي ذلك عشر سنين، ثم يبعث الله ريحا طيبة فلا تدع مءمنة ولا مءمنا الا قبضت روحه، ثم يبقي الناس بعد ذلك يتهارجون تهارج الحمر في المروج، حتي ياتي امر الله والساعة، وهم علي ذلك. وقالوا " بال الحمار فاستبال احمرة " . اي حملهن علي البول، يضرب في تعاون القوم علي ما يكره. وقالوا : " اتخذ فلان حمار الحاجات " . يضرب للذي يمتهن في الامور. وقالوا: " تركته جوف حمار " اي لا خير فيه. وقالوا: " اصبر من حمار " وقالوا: " شر المال مالا يذكي ولا يزكي " اشاروا بذلك اليه. وقالوا " ما بقي منه الا قدر ظمء حمار " . لانه اقصر الحيوان ظما. الجوهري في مادة عشا قال الشاعر:
# غدونا غدوة سحرا بليل ... عشاء بعدما انتصف النهار
# قصدناها حمارا ذا قرون ... اكلنا اللحم وانفلت الحمار
# وفي معني هذا البيت وجهان احدهما انا اتعبناه حتي اكلنا لحمه لشدة الاضرار به من العدو ثم انفلت. والثاني انا ذبحناه فاكلناه اكلا لم يبق منه شء فكانه انفلت. وقوله: ذا قرون اي مسنا قد اتت عليه قرون من الدهر. وقالوا: " اذل من حمار مقيد " . قال الشاعر:
# وما يقيم بدار الذل يعرفها ... الا الاذلان عير الحي والوتد
# هذا علي الخسف مربوط برمته ... وذا يشج فلا يرثي له احد PageV01P252 الخواص: من سقي من وسخ اذنه في شراب او غيره سبت ونام، ولم يعقل اصلا. ومن نزع شعرة من ذنبه عند نزوه وربطها علي فخذه انعظ وهيج الباه. واذا ربط حجر في ذنبه لم ينهق. وكذا اذا طليت استه بدهن. وقال الامام الفخر الرازي وصاحب الحاوي: اذا طبخ لحم الحمار الاهلي وقعد في ماءه من به كزاز نفعه. واذا اتخذ من حافره خاتم، ولبسه المصروع لم يصرع. وسرجينه وسرجين الخيل، اذا احرقا او لم يحرقا وخلطا بخل قطعا سيلان الدم. واذا علق جلد جبهته علي الصبيان منعهم من الفزع واذا رش علي زبله خل وشم قطع الرعاف. وقال صاحب الفلاحة: اذا ركب الملسوع بالعقرب حمارا، وجعل وجهه الي ذنبه صار الوجع الي الحمار، وبرء الراكب. وكذلك ان تقدم الملدوغ الي اذن الحمار وقال: اني لدغت بعقرب في المكان الفلاني ذهب الوجع. وان ركبه مقلوبا كما تقدم كان اقوي فعلا. ومخه اذا طلي به الراس مع الزيت، طول الشعر. وكبده اذا اكلت مشوية علي الريق، منقوعة في الخل، نفعت من الصرع وامن اكلها من الصرع. ولبن الحمارة اذا صمد به الذكر انعظ. ونهيق الحمار يضر بالكلب حتي انه ربما عوي من كثرة ما يءلمه.
# التعبير: الحمار في المنام جد الانسان وسعده، وربما دل علي غلام او ولد او خير، وربما دل علي السفر او العلم، لقوله تعالي: " كمثل الحمار يحمل اسفارا، " وربما علي المعيشة لقوله تعالي: " وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس " ، وربما دل الحمار علي العالم المحصل. او اليهود، لقوله تعالي: " مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها " الاية وربما دل الحمار علي ما يوطا فيه كالوطاء والزربول وما اشبه ذلك. وظهور حمار عزير في المنام ظهور اية. وربما دلت رءيته علي الخلاص من الشداءد، وعلي الرجوع الي المناصب السنية، او المنازعة في الدين. والحمير والبغال ملكها في المنام، او ركوبها دليل علي الزينة بالمال او الولد، لقوله تعالي: " والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة " ، وربما دل ركوب الحمار علي النجاة من الهم. وموت الحمار وهزاله فقر صاحبه. وقيل موته موت صاحبه. والنزول عن ظهره بلا نية نزول فقر وبيعه فقر ايضا، ومن ذبح حماره لياكل لحمه نال سعة في رزقه، وان ذبحه لغير الاكل فانه يفسد معاشه بالولد والعز، فمن راي انه لا يحسن ركوب حماره، فانه يتحلي بما ليس من اهله، والمهازيل والضعاف من الحمر، مال في زيادة، والسمان منها مال قد انتهي. والحمار المصري وكيل وهو نعم الوكيل. والحمارة امراة معينة علي المعيشة كثيرة الخير ذات نسل وربح متواتر، فمن ركب حمارة في منامه، وخلفها جحش فانه يتزوج امراة لها ولد. ومن راي حمارة لا تمشي الا بالصوت فانه لا يطعم الا بالدعاء. ولفظ الاتان من الاتيان. وربما دل صياحها علي الشر والانكاد، لقوله تعالي: " ان انكر الاصوات لصوت الحمير " ، او ظهور عارض من الجان، فان نهيق الحمار يدل علي رءية الشيطان لان السنة وردت بالتعوذ من الشيطان الرجيم عند سماع صوته، وقيل سماع صوته دعاء علي الظلمة. ومن راي حمارا موقورا دخل منزله، فانه خير يسوقه الله اليه علي قدر جوهر ذلك الحمل. ولبن الحمارة خصب في تلك السنة وربما دل الشرب منه علي مرض شاربه ثم ينجو منه. ولحم الحمار مال لمن اكله. وحمار المراة زوجها فان مات طلقها او مات زوجها. ومن صارع حمارا مات بعض اقاربه ومن راي حماره صار فرسا نال خيرا من السلطان، وان صار بغلا نال خيرا من سفر. ومن حمل حماره في المنام نال خيرا وقوة في السعادة، حتي يتعجب منه. ومن راي له حافرا فذلك قوة في المال والتصرف وكذلك الخف ومن سمع صوت الحوافر من غير ان يري شيءا من البهاءم. فانها امطار ويعبر الحمار برجل جاهل. وربما دلت رءيته علي الولد من الزنا. ومن راي حمارا نزل من السماء فدس ذكره في دبره نال مالا عظيما يستغني به. لا سيما اذا كان الراءي ملكا، والحمار اسود او ادهم والله اعلم. PageV01P253 الحمار الوحشي: ويسمي الفراء ويقال حمار وحش وحمار وحشي، وهو العير وربما اطلق العير علي الاهلي ايضا والحمار الوحشي شديد الغيرة، فلذلك يحمي عانته الدهر كله ومن عجيب امره ان الانثي من هذا النوع اذا ولدت ذكرا كدم الفحل خصيتيه، فالانثي تعمل الحيلة في الهرب منه حتي يسلم. وربما كسرت رجل التولب كي لا يسعي ولا تزال ترضعه الي ان يكبر فيسلم من ابيه واشار الي ذلك الحريري بقوله في المقامة الثالثة عشرة:
# يا رازق النعاب في عشه ... وجابر العظم الكثير المهيض
# اتح لنا اللهم من عرضه ... من دنس الذم نقي رحيض
# وسياتي هذا ان شاء الله تعالي في باب النون في النعاب ويقال: ان الحمار الوحشي يعمر ماءتي سنة واكثر.
# وذكر ابن خلكان في ترجمة يزيد بن زياد ان بعض الجند حدث انهم نزلوا علي جرود، فاصطادوا من حمر الوحش شيءا كثيرا، وذبحوا منها حمارا وطبخوا لحمه الطبخ المعتاد، فلم ينضج فزيد في الايقاد عليه يوما كاملا فلم ينضج، فقام بعض الجند واخذ راسه، وجعل يقلبه فراي علي انفه وسما، فقراه فاذا هو بهرام جور وموضع الوسم ظاهر ابيض، وهو بالقلم الكوفي. قال ابن خلكان: واحضروا الاذن عندي فوجدت الاسم ظاهرا وبهرام جور كان من ملوك الفرس قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم بزمان طويل، وكان من عادته اذا اخذ الصيد وسمه واطلقه، والله تعالي يعلم كم كان عمر الحمار قبل الوسم. وهذا الحمار لعله عاش اكثر من ماءتي سنة. وجرود قرية من قري دمشق، وبارضها من حمر الوحش شء كثير، يجاوز الحصر وفي ارض جرود الجبل بالمدخن وانما سمي هذا الجبل بالمدخن لانه لا يزال عليه مثل الدخان من الضباب وقيل: ان الحمار يعيش اكثر من ثمانماءة سنة والوان حمر الوحش مختلفة، والاخدرية اطولها عمرا واحسنها شكلا. وهي منسوبة الي اخدر، فحل كان لكسري اردشير فتوحش، واجتمع بعانات فضرب فيها فالمتولد منها يقال له اخدري. وقال الجاحظ: اعمار حمر الوحش تزيد علي اعمار الحمر الاهلية، ولا نعرف حمارا اهليا عاش اكثر من حمار ابي سيارة، وهو عميلة بن خالد العدواني، كان له حمار اسود اجاز الناس عليه من المزدلفة الي مني اربعين سنة وكان يقول:
# لا هم مالي في الحمار الاسود ... اصبحت بين العالمين احسد
# هلا يكاد ذو الحمار الجلعد ... فق ابا سيارة المحسد
# من شر كل حاسد اذا حسد ... ومن اذاة النافثات في العقد
# للهم حبب بين نساءنا ... وبغض بين رعاءنا
# واجعل المال في سمحاءنا
# وفيه يقول الشاعر:
# خلوا الطريق عن ابي سيارة ... وعن مواليه بني فزاره
# حتي يجيز سالما حماره ... مستقبل يدعو جاره
# فقد اجار الله من اجاره
# ولذلك قيل: " اصح من حمار ابي سيارة " وروي ابن ابي شيبة وابن عبد البر من طريقه، من حديث ابي فاطمة الليثي، ويقال الازدي، ويقال الدوسي، انه قال: كنا جالسين عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " من احب ان يصح فلا يسقم؟ فابتدرناها فقلنا نحن يا رسول الله. فقال: اتحبون ان تكونوا كالحمر الصالة؟ قالوا: لا يا رسول الله. قال: الا تحبون ان تكونوا اصحاب بلاء واصحاب كفارات فو الذي نفس ابي القاسم بيده ان الله ليبتلي المءمن بالبلاء فما يبتليه الا لكرامته عليه، لان الله قد انزل عبده منزلة لم يبلغها بشء من عمله دون ان ينزل به من البلاء ما لا يبلغ تلك المنزلة الا به " . وكذا رواه البيهقي ايضا في الشعب وقال: سالت عنه بعض اهل الادب، فزعم انه اراد به حمر الوحش. وقال ابن الاثير في نهاية الغريب: قوله: اتحبون ان تكونوا كالحمر الصالة " قال ابو احمد العسكري: هو بالصاد غير المعجمة ورواه ايضا بالضاد المعجمة. وهو خطا يقال للحمار الوحشي الحاد الصوت: صال وصلصال كانه يريد الصحيحة الاجساد والشديدة الاصوات، لقوتها ونشاطها. PageV01P254 الحكم: يحل اكله بالاجماع، وفي الصحيحين وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انا لم نرده عليك الا اننا حرم " . قال الشافعي: ولو توحش الحمار الاهلي حرم اكله. ولو استاهل الوحشي لم يحرم. ولا نعلم في حل الوحشي خلافا الا ما روي عن مطرف انه قال: اذا انس واعتلف صار كالاهلي. واهل العلم قاطبة علي خلاف قوله ولا يحل الحمار المتولد بين الاهلي والوحشي، لان الولد يتبع خير الابوين في الاطعمة حتي يقرض احدهما غير ماكول. كما يتبع اخسهما في النجاسة، حتي يجب الغسل من ولوغه وساءر اجزاءه سبعا اذا تولد بين كلب وذءب. وكما يتبع الاخس في الانكحة حتي اذا تولد بين كتابي ووثني لم تحل مناكحته، وقد خالفوا هذا الاصل في باب الجزية، فقالوا: يعقد للمتولد بين كتابي ووثني، وفي الديات الحقوه باكثرهما دية، وهو الاصح المنصوص. وقيل: يتبع اقلهما دية. وقيل يعتبر بالاب. وهذه الاقوال حكاها الرافعي في باب الغرة وفي الحج جعلوه تابعا للاغلظ تكليفا، حتي لو قتل متولدا بين ظبي وشاة وجب عليه الجزاء، وعكسوا ذلك في الزكاة، فلم يوجبوها في المتولد بين الاهلي والوحشي، وفي ايجابها في المتولد بين انسيين كبقرة وجاموس نظر. وجعلوه تابعا لاشرفهما دينا، حتي لو كان احد الابوين مسلما عند العلوق، او اسلم قبل بلوغه حكم باسلام الصغير تبعا وجعلوه تابعا للام في الرق والحرية، اعني ما دام حملا، الا في المستولدة والمغرور بحريتها. وجعلوه تابعا للاب في النسب مطلقا، لان النسب يعتبر بالاباء دون الامهات. واستثنوا من ذلك اولاد بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانهم ينسبون اليه، دون اولاد بنات غيره، وهذا من خصاءصه صلي الله عليه وسلم. وجعلوا ولد الزنا مقطوع النسب عن ابيه. والمنفي ليس كذلك لانه لو استحلفه لحقه ولم يتعرضوا للتبعية في باب الاضحية والعقيقة والاحتياط اعتبار اكثر السنين فيه، حتي لو تولد بين ضان ومعز اشترط لاجزاءه في الاضحية طعنه في السنة الثالثة اعتبارا باكثر الابوين سنا، وهو المعز ولم يتعرضوا ايضا له في الربويات وفاءدته انه هل يجعل جنسا براسه، حتي يباع لحمه بلحم اي الابوين كان مفاضلة، او يجعل كالجنس الواحد احتياطا فيحرم التفاضل؟ وهذا هو الاقرب اعتبار الضيق باب الربا. ولم يتعرضوا له ايضا في السلم والقرض حتي لو اقرضه حيوانا متولدا بين حيوانين، او اسلم اليه في لحمه او لحم ضان او معز، فاتاه بلحم متولد بين ضان ومعز فالمتجه عدم جواز قبوله، لانه نوع اخر والاستبدال عن النوع، بنوع اخر لا يجوز علي الصحيح. ولم يتعرضوا له ايضا في الشركة والوكالة والقراض، كل ذلك لندوره والمتجه المنع في الجميع لان هذه العقود انما تصح فيما يعم وجوده ولو اوصي لرجل بشاة فاعطاه الوارث متولدا بين ضان ومعز لم يجبر علي القبول، لان الوصية انما تحمل علي المتعارف والله تعالي اعلم.
# الامثال: قالوا: " فلان اكفر من حمار " وهو رجل من عاد كان يقال له حمار بن مويلع، وقيل هو حمار بن مالك بن نصر الازلي كان مسلما، وكان له واد طوله مسيرة يوم في عرض اربعة فراسخ، لم يكن ببلاد العرب اخصب منه، وفيه من كل الثمار فخرج بنوه يوما يتصيدون، فاصابتهم صاعقة فهلكوا فكفر وقال: لا اعبد من فعل هذا ببني. ودعا قومه الي الكفر، فمن عصاه قتله، فاهلكه الله واخرب واديه فضربت العرب به المثل في الكفر. قال الشاعر:
# الم تر ان حارثة بن بدر ... يصلي وهو اكفر من حمار
# الخواص: قال ابن وحشية وابن السويدي وغيرهما: النظر الي اعين الحمر الوحشية يديم صحة العين، ويمنع نزول الماء اليها بخاصة عجيبة اودعها الله فيها، والاكتحال بمرارتها يحد البصر ويزيل ظلمته ويمنع من ابتداء نزول الماء في العين. واكل سمين لحمها ينفع من مرض المفاصل ويزيله، ولحمها ايضا ينفع من النقرس نفعا بينا وشحمها اذا طلي به الكلف ازاله ومرارتها تنفع من داء الثعلب طلاء، وتنفع من البول علي الفراش اكلا ومخها يسخن بدهن الزنبق ويدهن به البهق يزول باذن الله تعالي. PageV01P255 التعبير: الحمار الوحشي في المنام يحل علي الزوجة او الولد من ذي الجفاء والقسوة او من ارباب البوادي، فاعتبر ذلك واعط الراءي حقه. ومن راي انه ركب حمارا وحشيا فانه يدل علي معصية، ومن راي انه ركبه وسقط عنه فليحذر من درك يناله في معصية. ومن شرب من لبن حمارة وحش نال نسكا في دينه. ومن راي انه حوي شيءا من لحوم حمر الوحش او ملكها نال عزا وغنيمة ومالا والحمار الاهلي اذا استوحش في المنام فهو ضر وشر. والحمار الوحشي في المنام اذا انس فهو نفع وخير.
# حمار قبان: قال النووي في التحرير: هو فعلان من قب لانه لا ينصرف في معرفة ولا نكرة.
# وقال الجوهري: هي دويبة وقبان فعلان من قب لان العرب لا تصرفه وهو معرفة عندهم ولو كان فعالا لصرفته تقول رايت قطيعا من حمر قبان غير منصرف قال الشاعر:
# يا عجبا لقد رايت عجبا ... حمار قبان يسوق ارنبا
# خاطبها يمنعها ان تذهبا ... فقالت: اردفني فقال مرحبا
# وقد ذكر ابن مالك وغيره من الصرفيين، ان كل اسم يكون في اخره نون بعد الف بينها وبين فاء الكلمة مشدد، فهو محتمل لاصالة النونات وزيادة احد المثلين وبالعكس ومثلوا ذلك بحسان ود كان وتبان وريان ونحوها فقالوا: حسان ان اخذ من الحسن فنونه اصلية واحدي السينين زاءدة، وان اخذ من الحسن فنونه زاءدة مع الالف ووزنه علي الاول فعال وعلي الثاني لزيادة الالف والنون دون الاول وتبان ان اخذ من التبن فنونه اصلية، وان اخذ من التب، وهو الخسران، فنونه زاءدة مع الالف فيمنع الصرف اذا عرف هذا فقبان يجوز ان يكون ماخوذا من القب وهو الضمور والاقب ضامر البطن كما قال الجوهري. والخيل القب الضوامر وقد انشد الجاحظ يصف نسوة:
# يمشين مشي قطا البطاح تاودا ... قب البطون رواجح الاكفال
# فحما رقبان يجوز ان يكون ماخوذا من هذا الضمور بطنه، فانه دويبة مستديرة، بقدر الدينار، ضامرة البطن متولدة من الاماكن الندية علي ظهرها شبه المجن مرتفعة الظهر، كان ظهرها قبة اذا مشت لا يري منها سوي اطراف رجليها، وراسها لا يري عند المشي، الا ان تقلب علي ظهرها، لان امام وجهها حاجزا مستديرا، وهي اقل سوادا من الخنفساء، واصغر منها ولها ستة ارجل، تالف المواضع السبخة في الغالب، ومواضع الزبل ويجوز ان يكون لفظ قبان ماخوذا من قبن في الارض قبونا اذا ذهب، قال صاحب المفردات: وهذه الدابة هي التي تسمي هدبة وهي كثيرة الارجل، تستدير عندما تلمس. ومن حمار قبان نوع ضامر البطن غير مستدير، والناس يسمونه ابا شحيمة، يالف المواضع الندية، والظاهر انه صغار حمار قبان وانه بعد ياخذ في الكبر. واهل اليمن يطلقونه علي دويبة فوق الجرادة من نوع الفراش. والاشتقاق لا يساعده ويجوز اشتقاقه من قبن المتاع اذا وزنه فعلي هذا ينصرف لاصالة النون. والقبان الذي يوزن به قال الشعبي: معناه العدل بالرومية، والاشتقاق الاول اظهر. فذلك التزمت العرب منعه من الصرف.
# الحكم: يحرم اكلها لاستخباثها.
# الامثال: قالوا: " اذل من حمار قبان " .
# الخواص: اذا شرب حمار قبان مع شراب نفع من عسر البول، ومن اليرقان. وقال بعضهم: اذا لف حمار قبان في خرقة وعلق علي من به حمي مثلثة قلعها اصلا.
# التعبير: رءية حمار قبان في النوم تدل علي حقارة الهمة ومخالطة السفل ومكاثرتهم والله اعلم.
# الحلم: قال الجوهري: هو عند العرب ذوات الاطواق نحو الفواخت والقماري وساق حر والقطا والوراشين، واشباه ذلك. يقع علي الذكر والانثي لان الهاء انما دخلته علي انه واحد من جنس لا للتانيث. وعند العامة انها الدواجن فقط الواحدة حمامة وقال حميد بن ثور الهلالي من ابيات:
# وما هاج هذا الشوق الا حمامة ... دعت ساق حربرهة فترنما
# والحمامة هنا القمرية وقال الاصمعي في قول النابغة:
# واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام شراع، وارد الثمد
# قالت: " الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد "
# فحسبوه فالفوه كما زعمت ... تسعا وتسعين لم ينقص ولم يزد PageV01P256 هذه زرقاء اليمامة، نظرت الي قطا وارد في مضيق الجبل، فقالت: يا ليت هذا القطا لنا، ومثل نصفه معه الي قطاة اهلنا فيكمل لنا ماءة قطاة فاتبعت وعدت علي الما. فاذا هي ست وستون. قال ابو عبيدة راته من مسيرة ثلاثة ايام وارادت بالحمام القطا فقالت ذلك انتهي. وقال الاموي: الدواجن التي تستفرخ في البيوت تسمي حماما ايضا وانشد للعجاج:
# اني ورب البلد المحرم ... والقاطنات البيت عند زمزم
# قواطنا مكة من ورق الحم
# يريد الحمام. وجمع الحمامة حمام وحماءم وحمامات. وربما قالوا حمام للمفرد. قال جران العود:
# وذكرني الصبا بعد التناءي ... حمامة ايكة تدعو حماما
# وحكي ابو حاتم عن الاصمعي في كتاب الطير الكبير ان اليمام هو الحمام البري. الواحدة يمامة، وهو ضروب. والفرق بين الحمام الذي عندنا واليمام، ان اسفل ذنب الحمامة، مما يلي ظهرها فيه بياض، واسفل ذنب اليمامة لا بياض فيه انتهي. ونقل النووي في التحرير عن الاصمعي ان كل ذات طوق فهي حمام. والمراد بالطوق الحمرة او الخضرة او السواد المحيط بعنق الحمامة في طوقها. وكان الكساءي يقول: الحمام هو البري، واليمام الذي يالف البيوت والصواب ما قاله الاصمعي. ونقل الازهري عن الشافعي ان الحمام كل ما عب وهدر، وان تفرقت اسماءه والعب بالعين المهملة شدة جرع الماء من غير تنفس. قال ابن سيده: يقال في الطاءر عب ولا يقال شرب. والهدير ترجيع الصوت ومواصلته من غير تقطيع له. قال الرافعي والاشبه ان ما عب هدر. قال: فلو اقتصروا في تفسير الحمام علي العب لكفاهم، ويدل عليه ان الامام الشافعي قال في عيون المساءل: وما عب من الماء عبا فهو حمام وما شرب قطرة قطرة كالدجاج فليس بحمام اه. وفيما قاله الرافعي نظر لانه لا يلزم من العب الهدير قال الشاعر:
# علي جو يضي نغر مكب ... اذا افترت فترة يعب
# وحمرات شربهن غب
# وصف النغر بالعب، مع انه لا يهدر، والا كان حماما والنغر نوع من العصفور، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي في باب النون، اذا علمت ذلك انتظم لك كلام الشافعي، واهل اللغة ان الحمام يقع علي الذي يالف البيوت ويستفرخ فيها، وعلي اليمام والقمري وساق حر وهو ذكر القمري، كما سياتي ان شاء الله تعالي في باب السين. والفواخت والدبسي والقطار والوارشين واليعاقب والشفنين والزاغ والورداني والطوراني. وسياتي بيان ذلك كل واحد في بابه ان شاء الله تعالي. والكلام الان في الحمام الذي يالف البيوت، وهو قسمان: احدهما البري وهو الذي يلازم البروج وما اشبه ذلك، وهو كثير النفور، وسمي بريا لذلك والثاني الاهلي وهو انواع مختلفة واشكال متباينة، منها الرواعب والمراعيش والعداد والسداد والمضرب والقلاب والمنسوب. وهو بالنسبة الي ما تقدم كالعتاق من الخيل وتلك كالبراذين، قال الجاحظ: الفقيع من الحمام، كالصقلاب من الناس، وهو الابيض. روي ابو داود الطبراني وابن ماجه وابن حبان باسناد جيد عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يتبع حمامة، فقال: " شيطان يتبع شيطانة " وفي رواية " شيطان يتبعه شيطان " قال البيهقي: وحمله بعض اهل العلم علي ادمان صاحب الحمام علي اطارته والاشتغال به، وارتقاء الاسطحة التي يشرف منها علي بيوت الجيران وحرمهم لاجله. وسياتي الكلام عليه في الاحكام. وروي البيهقي عن اسامة بن زيد رضي الله تعالي عنهما، قال: " شهدت عمر بن عبد العزيز رحمه الله يامر بالحمام الطيار، فتذبح وتترك المقصصات. وروي ابن قانع والطبراني عن حبيب بن عبد الله بن ابي كبشة، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان يعجبه النظر الي الاترج والحمام الاحمر " . وروي الحاكم، في تاريخ نيسابور، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه النظر الي الخضرة والي الاترج والي الحمام الاحمر " قال ابن قانع والحافظ ابو موسي: قال هلال بن العلاء: الحمام الاحمر التفاح. قال ابو موسي وهذا التفسير لم اره لغيره. وكان في منزله صلي الله عليه وسلم حمام احمر يقال له وردان. PageV01P257 وفي عمل اليوم والليلة لابن السني عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل " ان عليا رضي الله تعالي عنه شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم الوحشة فامره ان يتخذ زوج حمام، وان يذكر الله عند هديره " . ورواه الحافظ ابن عساكر وقال: انه غريب جدا وسنده ضعيف. وروي ابن عدي، في كامله، في ترجمة ميمون بن موسي، عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحشة فقال له: " اتخذ زوجا من حمام تءنسك وتصيب من فراخها وتوقظك للصلاة بتغريدها " او " اتخذ ديكا يءنسك ويوقظك للصلاة " . وروي ايضا في ترجمة محمد بن زياد الطحان، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتخذوا الحمام المقاصيص في بيوتكم فانها تلهي الجن عن صبيانكم " . وقال عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه، شكا رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحشة فقال له: " ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ زوجا من حمام، رواه الطبراني، وفيه الصلت الجراح لا يعرف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وفي كامل ابن عدي في ترجمة سهل بن فرير، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " شكت الكعبة الي الله تعالي قلة زوارها، فاوحي الله اليها لابعثن اليك اقواما يحنون اليك كما تحن الحمامة الي فراخها. وفي سنن ابي داود والنساءي، من حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، باسناد جيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يكون في اخر الزمان قوم يخضبون بالسواد كحواصل الحمام، لا يريدون راءحة الجنة " . ومن طبعه انه يطلب وكره ولو ارسل من الف فرسخ. ويحمل الاخبار وياتي بها من البلاد البعيدة في المدة القريبة، وفيه ما يقطع ثلاثة الاف فرسخ في يوم واحد. وربما اصطيد وغاب عن وطنه عشر حجج فاكثر ثم هو علي ثبات عقله، وقوة حفظه، ونزوعه الي وطنه، حتي يجد فرصة فيطير اليه. وسباع الطير يطلبه اشد الطلب وخوفه من الشاهين اشد من خوفه من غيره، وهو اطير منه، ومن ساءر الطير كله لكنه يذعر منه، ويعتريه ما يعتري الحمار اذا راي الاسد والشاة اذا رات الذءب، والفار اذ راي الهر ومن عجيب الطبيعة فيه، ما حكاه ابن قتيبة في عيون الاخبار عن المثني بن زهير انه قال: لم ار شيءا قط من رجل وامراة الا وقد رايته في الحمام، رايت حمامة لا تريد الا ذكرها، وذكرا لا يريد الا انثاه الا ان يهلك احدهما او يفقد. ورايت حمامة تتزين للذكر ساعة يريدها، ورايت حمامة لها زوج وهي تمكن اخر ما تعدوه. ورايت حمامة تقمط حمامة، ويقال: انها تبيض من ذلك، ولكن لا يكون لذلك البيض فراخ. ورايت ذكرا يقمط ذكرا، ورايت ذكرا يقمط كل ما لقي. ولا يزاوج وانثي يقمطها كل ما راها من الذكور ولا تزاوج. وليس من الحيوان ما يستعمل التقبيل عند السفاد الا الانسان والحمام. وهو عفيف في السفاد، يجر ذنبه ليعفي اثر الانثي، كانه قد علم ما فعلت، فيجتهد في اخفاءه. وقد يسفد لتمام ستة اشهر، والانثي تحمل اربعة عشر يوما، وتبيض بيضتين: احداهما ذكر والثانية انثي، وبين الاولي والثانية يوم وليلة، والذكر يجلس علي البيض ويسخنه جزءا من النهار، والانثي بقية النهار، وكذلك في الليل. واذا باضت الانثي وابت الدخول علي بيضها لامر ما ضربها الذكر، واضطرها للدخول. واذا اراد الذكر ان يسفد الانثي اخرج فراخه عن الوكر، وقد الهم هذا النوع، اذا خرجت فراخه من البيض، بان يمضغ الذكر ترابا مالحا، ويطعمها اياه، ليسهل به سبيل المطعم. فسبحان اللطيف الخبير الذي اتي كل نفس هداها.
# وزعم ارسطو ان الحمام يعيش ثمان سنين. وذكر الثعلبي وغيره، عن وهب بن منبه في قوله تعالي: " وربك يخلق ما يشاء ويختار " وقال اختار من النعم الضان، ومن الطير الحمام. وذكر اهل التاريخ ان امير المءمنين المسترشد بالله بن المستظهر بالله لما حبس راي في منامه كان علي يده حمامة مطوقة، فاتاه ات فقال له: خلاصك في هذا، فلما اصبح حكي ذلك لابن سكينة الامام، فقال له: ما اولته يا امير المءمنين؟ قال اولته ببيت ابي تمام:
# هن الحمام فان كسرت عيافة ... من حاءهن فانهن حمام
# وخلاصي في حمامي فقتل بعد ايام يسيرة سنة تسع وعشرين وخمسماءة، وكانت خلافته سبع PageV01P258 عشرة سنة وثمانية اشهر واياما. وروي البيهقي في الشعب، عن معمر قال: جاء رجل الي ابن سيرين، رحمه الله تعالي فقال: رايت في النوم، كان حمامة التقمت لءلءة، فخرجت منها اعظم مما دخلت، ورايت حمامة اخري التقمت لءلءة خرجت منها اصغر مما دخلت، ورايت حمامة اخري التقمت لءلءة فخرجت منها كما دخلت سواء. فقال له ابن سيرين: اما التي خرجت اعظم مما دخلت، فذلك الحسن بن ابي الحسن البصري يسمع الحديث فيجوده بمنطقه ثم يصل فيه من مواعظه. واما التي خرجت اصغر مما دخلت فذلك محمد بن سيرين يسمع الحديث فينقص منه. واما التي خرجت كما دخلت سواء فهو قتادة وهو احفظ الناس. وذكر ابن خلكان في ترجمته يعني ابن سيرين، ان رجلا اتاه فقال له: رايت كاني اخفت حمامة لجاري فكسرت جناحها، فتغير وجه ابن سيرين وقال: ثم ماذا؟ قال: ثم جاء غراب اسود فسقط علي ظهر بيتي فنقبه، فقال له محمد بن سيرين: ما اسرع ما ادبك ربك! انت رجل تخالف الي امراة جارك، واسود يخالفك الي امراتك. قال: وكان ابن سيرين بزازا وكان من موالي انس بن مالك خادم النبي صلي الله عليه وسلم. وحبس بدين كان عليه. وكان يقول: اني لاعرف الذنب الذي حمل به علي الدين. قيل له ما هو؟ وقال: قلت لرجل مفلس منذ اربعين سنة: يا مفلس. قال بعضهم: قلت ذنويهم فعلموا من اين يءتون، وكثرت ذنوبنا فليس يدري من اين نءتي. قال: وكان انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قد اوصي ان يغسله ويكفنه ويصلي عليه محمد بن سيرين، وكان محمد بن سيرين محبوسا لما مات انس، فاستاذنوا له الامير، فاذن له فخرج فغسله وكفنه وصلي عليه، ثم رجع الي السجن ولم يذهب الي اهله. وكان ابن سيرين من اعلام التابعين وكانت له اليد الطولي في علم الرءيا روي ان امراة جاءته، وهو يتغدي، فقالت له: رايت القمر دخل في الثريا، ونادي مناد من خلقي: اءتي ابن سيرين فقصي عليه، قال: فتغير لونه وقام. وهو اخذ علي بطنه، فقالت له اخته: ما بالك. قال: زعمت هذه اني ميت بعد سبعة ايام. فمات بعد سبعة ايام، سنة عشر وماءة بعد الحسن البصري بماءة يوم رحمهما الله تعالي. وفي الشعب للبيهقي عن سفيان الثوري انه قال: كان اللعب بالحمام من عمل قوم لوط. وقال ابراهيم النخعي: من لعب بالحمام الطيارة، لم يمت حتي يذوق الم الفقر. وروي البزار في مسنده ان الله تعالي امر العنكبوت فنسجت علي وجه الغار، وارسل حمامتين وحشيتين فوقفتا علي فم الغار، وان ذلك مما صد المشركين عنه صلي الله عليه وسلم، وان حمام الحرم من نسل تينك الحمامتين. وروي ابن وهب " ان حمام مكة اظلت النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتحها فدعا لها بالبركة " . وروي الطبراني باسناد صحيح عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتلو هذه الاية : " ومن يتق الله يجعل له مخرجا يرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه " فجعل يعيدها علي حتي نعست عنه، ثم قال: " يا ابا ذر كيف تصنع اذا اخرجت من المدينة؟ قلت: الي السعة والدعة انطلق الي مكة فاكون حمامة من حمام الحرم، فقال صلي الله عليه وسلم: فيكيف تصنع اذا اخرجت من مكة؟ قلت الي السعة والدعة انطلق الي الشام والارض المقدسة. قال: فكيف تصنع اذا اخرجت من الشام؟ فقلت: والذي بعثك بالحق اضع سيفي علي عاتقي. قال صلي الله عليه وسلم: وخير من ذلك تسمع وتطيع وان كان عبدا حبشيا " وفي الصحيح طرف منه وفي ابن ماجه طرف من اوله.
# وذكر ان هارون الرشيد كان يعجبه الحمام واللعب به ، فاهدي له حمام وعنده ابو البختري PageV01P259 وهب القاضي، فروي له بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا سبق الا في خف او حافرا وجناح " . فراد او جناح. وهي لفظة وضعها للرشيد، فاعطاه جاءزة سنية، فلما خرج قال الرشيد: بالله لقد علمت انه كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وامر بالحمام فذبح فقيل له: وما ذنب الحمام؟ قال: من اجله كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فترك العلماء حديث ابي البختري لذلك وغيره من موضوعاته. فلم يكتبوا حديثه. وكان ابو البختري المذكور قاضي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم بعد بكار بن عبد الله الزبيري، ثم ولي قضاء بغداد، بعد ابي يوسف صاحب ابي حنيفة، رحمه الله. وتوفي ابو البختري سنة ماءتين في خلافة المامون. والبختري ماخوذ من البخترة التي هي الخيلاء، وهو يتصحف علي كثير من الناس بالبحتري الشاعر المشهور، والاول بالخاء المعجمة والثاني بالحاء المهملة. قال ابن ابي خيثمة: والشيخ تقي الدين القشيري، في الاقتراح واضع حديث الحمام غياث بن ابراهيم، وضعه للمهدي لا للرشيد. وقال ابن قتيبة: وابو البختري هو وهب بن وهب بن وهب ثلاثة اسماء علي نسق واحد، ومثله في ملوك الفرس بهرام بن بهرام بن بهرام، ومثله في الطالبين حسن بن حسن بن حسن، ومثله في غسان الحارث الاصغر بن الحارث الاعرج بن الحارث الاكبر انتهي. قلت: ومثله في المتاخر بن الغزالي محمد بن محمد بن محمد احد اصحاب الوجوه في المذهب.
# ومما حكي لنا واشتهر ورويناه بالسند الصحيح. عن الشيخ العارف بالله تعالي ابي الحسن الشافعي رحمه الله تعالي، انه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وقد باهي موسي وعيسي صلي الله عليهما وسلم بالامام الغزالي فقال لهما: في امتكما حبر كهذا؟ واشار الي الغزالي، فقالا: لا. وقال الشيخ الامام العارف بالله الاستاذ ركن الشريعة والحقيقة ابو العباس المرسي، وقد ذكر الغزالي فشهد له بالصديقية العظمي. وحسبك من باهي به النبي صلي الله عليه وسلم موسي وعيسي وشهد له الصديقون بالصديقية العظمي. وقد ذكر له شيخنا جمال الدين الاسنوي في المهمات ترجمة حسنة، منها: هو قطب الوجود والبركة الشاملة لكل موجود، وورح خلاصة اهل الايمان، والطريق الموصلة الي رضا، الرحمن، يتقرب الي الله تعالي به كل صديق، ولا يبغضه الا ملحد او زنديق، قد انفرد في ذلك العصر عن اعلام الزمان، كما انفرد في هذا الباب فلا يترجم معه فيه انسان. انتهي. وكان حجة الاسلام زين الدين محمد الغزالي قد ولي تدريس النظامية بمدينة بغداد، ثم تركها وسلك طريق الزهد وقصد الحج، فلما رجع توجه الي الشام، فاقام بدمشق بزاوية الجامع، وانتقل الي القدس ثم قصد مصر، واقام بالاسكندرية مدة، ثم عاد الي وطنه بطوس، ثم الزم بالعود الي نيسابور والتدريس بها في النظامية، ثم تركها وعاد الي وطنه واتخذ خانقاه للصوفية وصرف وقته الي وظاءف الخيرات، من تلاوة القران، ومجالسة الصالحين، وكثرة العبادة، والتخلي عن الدنيا، والاقبال علي الله تعالي بكنه الهمة، والتبحر في علوم الحقيقة. وكتبه نافعة مفيدة، لا سيما احياء علوم الدين فانه كتاب لا يستغني عنه طالب الاخرة. توفي الامام حجة الاسلام في جمادي الاخرة سنة خمس وخمسماءة بطوس رحمه الله تعالي ورضي عنه وارضاه.
# وذكر ابن خلكان ان شرف الدين بن عنين حضر درس فخر الدين الرازي بخوارزم، فسقطت بالقرب منه حمامة، وقد طردها بعض الجوارح فلما وقعت رجع عنها، ولم تقدر الحمامة علي الطيران من خوفها وشدة البرد، فلما قام الامام فخر الدين من الدرس وقف عليها ورق لها واخذها بيده، فانشده ابن عنين بديها ابياتا منها:
# من نبا الورقاء ان محلكم ... حرم وانك ملجا للخاءف
# وفدت عليك وقد تداني حتفها ... فحبوتها ببقاءها المستانف
# ولو انها تحبي بمال لانثنت ... من راحتيك بناءل متضاعف
# وكان بين شرف الدين بن عنين والملك المعظم عيسي ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب صاحب دمشق مءانسة ومصاحبة، وكان يجري بينهما امور تدل علي حسن ادراك الملك المعظم منها ان ابن عنين حصل له توعك فكتب اليه:
# انظر الي بعين مولي لم يزل ... يولي الندي وتلاف قبل تلافي PageV01P260 انا كالذي احتاج ما يحتاجه ... فاغنم ثناءي والثواب الوافي
# فجاء اليه بنفسه ومعه ثلثماءة دينار، فقال: هذه الصلة وانا العاءد، وهذه لو وقعت من اكابر النحاة لاستعظمت منه، فضلا عن ملك. قوله هذه الصلة انا العاءد، لان الذي اسم موصول يحتاج الي صلة وعاءد فالصلة ما وصله به من المال، والعاءد يحتمل معنيين: احدهما: وانا العاءد لك بالصلة مرة بعد اخري فطب نفسا، والاخر من عاد يعود عيادة وهي عيادة المريض. وكان الملك المعظم فاضلا حازما شجاعا حنفي المذهب وكانت له رغبة في فن الادب حتي انه شرط لكل من حفظ مفصل الزمخشري ماءة دينار وخلعة. فحفظه خلق كثير لهذا السبب. توفي سنة اربع وعشرين وستماءة وتوفي الامام فخر الدين الرازي المتقدم ذكره يوم عيد الفطر سنة ست وستماءة بهراة رحمهما الله تعالي.
# فاءدة: قال بعض الحكماء: كل انسان مع شكله كما ان كل طير مع جنسه، وكان مالك بن دينار يقول: لا يتفق اثنان في عشرة الا وفي احدهما وصف من الاخر، فان اشكال الناس كاجناس الطير، ولا يتفق نوعان منه في طيران الا لمناسبة بينهما، فراي يوما حمامة مع غراب، فعجب من اتفاقهما وليسا من شكل واحد فلما مشيا اذا هما اعرجان، فقال: من ههنا اتفقا. وكل انسان يانس الي شكله، كما ان كل طير يانس الي جنسه، فاذا اصطحب اثنان برهة من الزمان وليس بينهما مناسبة ما، فلا بد ان يتفرقا كما قال بعض الشعراء:
# وقاءل كيف تفرقتما ... فقلت قولا فيه انصاف
# لم يك من شكلي ففارقته ... والناس اشكال والاف
# وسياتي عنه في الصعوة شء من هذا. روي احمد في الزهد عن يزيد بن ميسرة ان المسيح عليه الصلاة والسلام كان يقول لاصحابه: ان استطعتم ان تكونوا بلها في الله تعالي مثل الحمام فافعلوا قال: وكان يقال انه ليس شء ابله من الحمام وذلك انك تاخذ فراخه من تحته فتذبحها، ثم يعود الي مكانه ذلك فيفرخ فيه. PageV01P261 الحكم: يحل اكله بالاجماع بجميع انواعه لانه من الطيبات، ولان الشارع اوجب فيه علي المحرم، اذا قتله، شاة. وفي مستند ذلك وجهان: احدهما ان ذلك لما بينهما من الشبه، فان كلا منهما يالف البيوت ويانس بالناس، والثاني: وهو الاصح، ان مستنده توقيف بلغهم فيه. ونقل الرافعي عن الشيخ ابي محمد الخلاف، فيما لو قتل طاءرا اكبر من الحمام، او مثله هلي ينبني علي هذا؟ ان قلنا المستند التوقيف اوجبنا الشاة. وان قلنا المستند المشابهة اوجبنا القيمة. وقد اسقط الامام النووي رحمه الله، هذه المسالة من الروضة، وكانه ظن ان الخلاف فيها لفظي لا فاءدة فيه. وبيض الحمام وكل طاءر يحرم علي المحرم، صيده حرام عليه فان اتلفه ضمنه بقيمته، هذا مذهبنا وبه قال الامام احمد واخرون. وقال المزني وبعض اصحاب داود: لا جزاء في البيض. وقال مالك: يضمنه بعشر ثمن اصله. قال ابن المنذر: واختلفوا في بيض الحمام، فقال علي وعطاء: في كل بيضتين درهم، وقال الزهري والشافعي واصحاب الراي وابو ثور: فيه قيمته وسياتي في بيض النعام حكمه ان شاء الله تعالي. ومن احكامه في الصيد انه اذا اختلطت حمامة مملوكة او حمامات بحمامات مباحة محصورة لم يجز الاصطياد منها. ولو اختلطت بحمام ناحية جاز الاصطياد في الناحية. ولو اختلط حمام ابراج مملوكة لا تكاد تحصر بحل بلدة اخري مباحة ففي جواز الاصطياد منها وجهان: اصحهما الجواز. وبيع الحمام في البرج علي تفصيل بيع السمك في البركة. وسياتي في باب السين المهملة ان شاء الله تعالي لو باعها وهي طاءرة اعتمادا علي عادة عودها فوجهان: اصحهما عند الامام الجواز كالعبد المبعوث في شغل وعند الجمهور المنع اذ لا وثوق بعودها لعدم عقلها. ومن احكامه في الربا انه جنس واحد بجميع انواعه. كذا قاله المراوزة. وقال العراقيون: ان كل نوع منه جنس فالحمام جنس، والقماري جنس، والفواخت جنس. واما اتخاذه للبيض والفارخ وللانس وحمل الكتب فجاءز بلا كراهة. واما اللعب به والتطير والمسابعة، فقيل: يجوز لانه لا يحتاج اليها في الحرب لنقل الاخبار والاصح كراهته، لما تقدم في حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، الذي قال فيه: " شيطان يتبع شيطانة " . قال ابن حبان بعد رواية هذا الحديث: انما قال له شيطان، لان اللاعب بالحمام، لا يكاد يخلو من لغو وعصيان، والعاصي يقال له شيطان قال الله تعالي شياطين الانس والجن، واطلق علي الحمامة شيطانة للمجاورة، ولا ترد الشهادة بمجرد اللعب بالحمام، خلافا لمالك وابي حنيفة فان انضم اليه قمار او نحوه ردت به الشهادة. PageV01P262 وروي ابو محمد الرامهرمزي في كتابه المحدث الفاضل بين الراوي والواعي عن مصعب الزبيري، قال: سمعت مالك بن انس رضي الله تعالي عنه وقد قال لابني اخته ابي بكر محمد واسماعيل ابني ابي اويس. اراكما تحبان هذا الشان وتطلبانه، يعني الحديث، قالا: نعم. قال: فان احببتما ان تنتفعا، وينفع الله بكما فاقلا منه وفقها. ونزل ابن مالك من فوق سطح، ومعه حمام قد غطاه، فعلم مالك انه قد فهمه الناس فقال مالك: الادب ادب الله لا ادب الاباء والامهات، والخير خير الله لا خير الاباء والامهات. وروي عنه ايضا، انه قال: كان يحيي بن مالك بن انس، يدخل ويخرج ولا يجلس معنا عند ابيه، فكان اذا نظر اليه ابوه قال: هاه ان ما تطيب به نفسي ان هذا الشان لا يورث، وان احدا لم يخلف اباه في مجلسه الا عبد الرحمن ابن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، وكان افضل اهل زمانه، وكان ابوه افضل اهل زمانه. وقال البخاري في المناسك، من صحيحه: حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عبد الرحمن بن القاسم، وكان افضل اهل زمانه، انه سمع اباه، وكان افضل اهل زمانه، يقول: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: " طببت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي هاتين " . الحديث وام عبد الرحمن قريبة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه ، واتفق الناس علي جلالته وامامته وثقته وورعه وكثرة علمه، ولد في حياة عاءشة رضي الله تعالي عنها، وتوفي سنة ست وعشرين وماءة. روي له الجماعة. وروي ان المنصور امير المءمنين، قال له يوما: عظني بما رايت، قال: مات عمر بن عبد العزيز وخلف احد عشر ابنا، فبلغت تركته سبعة عشر دينارا، كفن منها بخمسة دنانير، واشتري له موضع القبر بدينارين، واصاب كل واحد من اولاده تسعة عشر درهما. ومات هشام بن عبد الملك، وخلف احد عشر ابنا، فورث كل واحد منهم الف الف درهم، ثم اني رايت رجلا من اولاد عمر بن عبد العزيز حمل في يوم واحد علي ماءة فرس في سبيل الله تعالي. ورايت رجلا من اولاد هشام يسال ان يتصدق عليه انتهي. قلت: وهذا امر غير عجيب فان عمر وكلهم الي ربه فكفاهم واغناهم، وهشام وكلهم الي دنياهم فافقرهم مولاهم. واما بيع زرق الحمام، وسرجين البهاءم الماكولة وغيرها، فباطل وثمنه حرام، هذا مذهبنا. وقال ابو حنيفة: يجوز بيع السرجين لاتفاق اهل الاعصار، في جميع الامصار، علي بيعه من غير انكار، ولانه يجوز الانتفاع به فجاز بيعه كساءر الاشياء. واحتج اصحابنا بحديث ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله تعالي اذا حرم علي قوم شيءا، حرم عليهم ثمنه " . وهو حديث صحيح، رواه ابو داود باسناد صحيح. وهو عام الا ما خرج بدليل، كالحمار وبانه نجس العين فلم يجز بيعه. كالعذرة فانهم وافقونا علي بطلان بيعها، مع انه ينتفع بهاة واما الجواب عما احتجوا به، فهو ما اجاب به الماوردي وغيره، ان بيعه انما يفعله الجهلة والاراذل فلا يكون ذلك حجة في دين الاسلام. واما قولهم: انه ينتفع به فاشبه غيره، فالفرق ان هذا نجس بخلاف غيره.
# الامثال: قالوا: " امن من حمام الحرم، والف من حمام مكة " . وقالوا: " تقلدها. طوق الحمامة " ، كناية عن الخصلة القبيحة، اي تقلدها كطوق الحمامة، لانه لا يزايلها ولا يفارقها، كما لا يفارق الطوق الحمامة، ومثله قوله تعالي : " وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه " اي ان عمله لازم له لزوم القلادة او الغل لا ينفك عنه. وقال الزمخشري: فان قلت: لم ذكر حسيبا. قلت: لانه بمنزلة الشاهد والقاضي والامين، لان هذه الامور الغالب ان يتولاها الرجال، فكانه قيل له: كفي بنفسك رجلا حسيبا. وكان الحسن البصري اذا قراها قال: يا ابن ادم انصفك والله من جعلك حسيب نفسك. وقيل في قوله تعالي: " سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة " اي يلزمون اعمالهم كما يلزم الطوق العنق. يقال: طوق فلان الحمامة، اي الزم جزاء عمله. روي الامام احمد في الزهد عن مطرف انه قال: اذا انا مت، فلا تحبسوني لكي يجتمع الناس، فاطوقهم طوق الحمامة. ومن هذا المعني. قول عبد الله بن جحش لابي سفيان:
# ابلغ ابا سفيان عن ... امر عواقبه ندامه
# دار ابن عمك بعتها ... تقضي بها عنك الغرامه PageV01P263 وحليفكم بالله رب الن ... اس مجتهد القسامه
# اذهب بها اذهب بها ... طوقتها طوق الحمامه
# اي لزمه دارها. قال الامام عبد الرحمن السهيلي: هذا المثل منتزع من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم " من غصب شبرا من الارض، طوقه يوم القيامة من سبع ارضين " . وقوله: طوق الحمامة لان طوقها لا يفارقها ولا تلقيه عن نفسها ابدا، كما يفعل من لبس طوقا من الادميين. وفي هذا البيت، من حلاوة الاشارة، وملاحة الاستعارة مالا مزيد عليه. وفي قوله: طوق الحمامة رد علي من تاءل قوله صلي الله عليه وسلم: " طوقه من سبع ارضين " انه من الطاقة، لا من الطوق في العنق. وقاله الخطابي في احد قوليه، مع ان البخاري قد قال في بعض رواياته: خسف به الي سبع ارضين. وفي مصنف ابن ابي شيبة " من غصب شبرا من ارض جاء به اسطاما في عنقه " . والاسطام كالحلق من الحديد وقالوا: " اخرق من حمامة " لانها لا تحكم عشها وذلك لانها ربما جاءت الي الغصن من الشجرة فتبني عليه عشها في الموضع الذي تذهب به الريح فينكسر من بيضها اكثر مما يسلم قال عبيد بن الابرص :
# عيوا بامرهم كما ... عييت بيضتها الحمامة
# جعلت لها عودين من ... بشم واخر من ثمامه
# الخواص: اذا سكن المخدور بقربها او في بيت يجاورها او في بيت هي فيه برء. وفي مجاورتها امان من الخدر والفالج والسكتة والسبات. وهذه خاصية عظيمة بديعة ودمها اذا اكتحل به حارا نفع من الجراحات العارضة للعين والغشاوة. ودمها خاصة يقطع الرعاف الذي من حجب الدماغ، واذا خلط بالزيت ابرا من حرق النار وزبل الحمام حار، واشده حرارة زبل البري، الذي لا ياوي البيوت، واعجب ما في زبله انه اذا سخن في الماء وجلس فيه من به عسر البول، ابراه ومما جرب لعسر البول: ان يكتب له في اناء نظيف، ثم يذاب بماء ويسقي لمن به ذلك فانه يبول من وقته وساعته، قوله تعالي: " ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " " وما قدر الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون " رمص نفح وشفوا بفضل الله عز وجل. واذا طلي بالخل وضمد به من به وجع الاستسقاء، نفعه نفعا بينا. وزبل الحمام الاحمر اذا شرب منه قدر درهمين، مع ثلاثة دراهم دارصيني نفع من الحصاة. ولحم الحمام جيد للكلي ويزيد في المني والدم، واذ شقت وهي حية ووضعت وهي حارة في موضع لسع العقرب نفعت نفعا بينا، وزبل الحمام اذ بخر به المطلقة اسرع بنزول الولد والمشيمة.
# التعبير: الحمام في المنام رسول امين، او صديق صدوق، او حبيب انيس، وربما دلت رءية الحمام علي النوح والتعديد. قال الشاعر:
# صب ينوح اذا الحمام ينوح
# وربما دلت الحمامة في الرءيا علي امراة مباركة حسناء عربية لا تبتغي ببعلها بدلا. والحمام علي راس المريض هو حمام الموت قال الشاعر:
# هن الحمام فان كسرت عيافة ... من حاءهن فانهن حمام PageV01P264 وبروجها مجمع النساء، وفراخها بنون فمن راي انه يعلف الحمام، ويدعوهن اليه فانه يقود. وان حشر الحمام والغربان في مكان واحد، فانه يقود ايضا، لان الغربان فساق وكل شي: يحشر مع غير جنسه كالنعاج والكلاب واشباه ذلك فانه قيادة. وهدير الحمام كلام باطل، ومن سمع حمامة تهدر فانه يدل علي امراة تعاتب زوجها. ومن راي حمامة قدمت عليه وتلقاها فانه يرد عليه كتاب. ومن نفرت منه حمامته ولم تعد اليه فانه يطلق زوجته او تموت. ومن راي كان له حماما، فانه يشتري الجواري. ومن قص جناح حمامة في المنام، فقد حلف علي زوجته ان لا تخرج من بيته، او تلد او تحمل، لان النفاس والحمل يمنعان من الخروج، والحمام الذي يهدي الي الطريق فانه خبر ياتي الراءي من مكان بعيد. والحمام في المنام دليل خير لمن يصادق او يشارك لاجتماع بعضه مع بعض في الطيران والمزاوجة. وقال جاماسب: من اصطاد الحمام في منامه، اكل مال اعداءه. ومن راي بعين حمامته نقصا، فهو نقص في دين زوجته وخلقها. وقال ابن المقري: رءية المنسوب من الحمام الي من دونه شريف القدر او النسب. ورءيته دال علي الافراج والنصر علي الاعداء، واللهو واللعب وربما دل الحمام علي الازواج الصينات، وذوات الحفظ للاسرار، والكد علي العيال، وربما دل علي الحمام الذي هو الموت، وربما دل المراة ذات الاولاد، والرجل الكثير النسل، المنعكف علي اهل بيته والله اعلم.
# الحمد: فرخ القطاة وفي المثل " حمد قطاة يستمي الارانب ان يصيدها " . يضرب للضعيف الذي يروم ان يكيد قويا. قال الميداني: ولم ار له ذكرا في الكتب.
# الحمر: بضم الحاء المهملة وتشديد الميم وبالراء: المها، ضرب من الطير كالعصفور، قال ابو المهوش الاسدي:
# قد كنت احسبكم اسود حمية ... فاذا لصاف تبيض فيه الحمر
# لصاف اسم جبل والواحدة حمرة قال الراجز:
# وحمرات شربهن غب ... اذا غفلت غفلة تعب
# وقد تخفف، فيقال: حمرة وحمرات، وابن لسان الحمرة، كان من خطباء العرب وهو احد بني تيم اللات بن ثعلبة، وكان من علماء زمانه، ضرب به المثل في الفصاحة وطول العمر، واسمه ورقاء بن الاشعر، ويكني ابا كلاب، ساله معاوية يوما عن اشياء فاجابه عنها، فقال له بم نلت العلم؟ قال: بلسان سءول وقلب عقول، ثم قال: يا امير المءمنين ان للعلم افة واضاعة ونكدا واستجاعة: فافته النسيان، واضاعته ان تحدث به غير اهله، ونكده الكذب فيه، واستجاعته ان صاحبه منهوم لا يشبع ابدا.
# الحكم: حل الاكل بالاجماع لانها من انواع العصافير، وقال العبادي: منهم من حرم الحمر لانه نهاش، وهذا قول شاذ مردود. روي ابو داود الطيالسي والحاكم وقال: صحيح الاسناد، عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم " فدخل رجل غيضه، فاخرج منها بيض حمرة فجاءت الحمرة، ترف علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: " ايكم فجع هذه. فقال رجل: انا يا رسول الله اخذت بيضها " . وفي رواية الحاكم " اخذت فرخها " فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رده رده رحمة لها " ، وفي الترمذي وابن ماجه عن عامر الدارمي ان جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، دخلوا غيضة فاخذوا فرخ طاءر فجاء الطاءر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يرف فقال عليه الصلاة والسلام: " ايكم اخذ فرخ هذا. فقال رجل: انا فامره ان يرده فرده " . وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الفاء في الكلام علي الفرخ الحديث الذي رواه ابو داود في اول كتاب الجناءز عن عامر الرامي، والحكمة في الامر بالرد علي انه يحتمل انهم كانوا محرمين او لانها لما استجارت به اجارها فكان الارسال في هذه الحالة واجبا " .
# الامثال: قالوا: " اعمر من ابن لسان الحمرة " وقالوا: " انسب من ابن لسان الحمرة " . وكان انسب العرب واعظمهم كبرا.
# وخواصه وتعبيره: ستاتي في باب العين المهملة في لفظ العصفور.
# الحمسة: بتحريك الحاء والميم والسين المهملة دابة من دواب البحر. وقيل هي السلحفاة والجمع حمس حكاه ابن سيده.
# الحماط: بكسر الحاء المهملة والحمطوط بالضم دويبة تتكون في العشب.
# الحمك: الصغار من كل شء واحدته حمكة وقد غلب علي القمل والحمك ايضا فراخ القطا والنعام والحمك ايضا اراذل الناس قال الراجز: PageV01P265 لا تعذليني برذالات الحمك
# الحمل: الخروف اذا بلغ ستة اشهر وقيل: هو ولد الضان الجذع فما دونه، والجمع حملان واحمال. روي ابن ماجه، من حديث ابي يزيد الانصاري رضي الله عنه، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بدار من دور الانصار فوجد ريح قتار فقال: " من هذا الذي ذ بح " ؟ فخرج اليه رجل منا فقال: انا يا رسول الله ذبحت قبل ان اصلي لاطعم اهلي فامره صلي الله عليه وسلم ان يعيد، فقال: والله الذي لا اله الا هو ما عندي الا حمل من الضان، فقال صلي الله عليه وسلم، " اذبحه ولن يجزي عن احد بعدك " . وفي كتاب قوت القلوب لابي طالب المكي، في اواءل الفصل الخامس والعشرين، قال: حدثني بعض اخواني عن بعض اهل هذه الطاءفة، قال: قدم علينا بعض الفقراء، فاشترينا من جار لنا حملا مشويا، ودعوناه في جماعة من اصحابنا، فلما مد يده لياكل واخذ لقمة وجعلها في فيه لفظها، ثم اعتزل وقال: كلوا انتم فانه قد عرض لي مانع منعني من الاكل، فقلنا له: لا ناكل ما لم تاكل معنا. فقال: اما انا فغير اكل، ثم انصرف، فكرهنا ان ناكل دونه، فقلنا لو دعونا الشواء فسالناه عن اصل هذا الحمل فلعل له سببا مكروها، فدعوناه، وسالناه، ولم نزل به حتي اقر انه كان ميتة، وان نفسه شرهت الي بيعه حرصا علي ثمنه. قال: فاطعمناه الكلاب ثم لقينا الرجل فسالناه عن العارض الذي منعه عن الاكل، فقال: ما شرهت نفسي الي الاكل منذ عشرين سنة، فلما قدمتم الي هذا الحمل شرهت نفسي اليه شرها ما عهدته قبل ذلك، فعلمت ان في الطعام علة. فتركت اكله لاجل شره النفس. قال: فانظر كيف اتفقا في شره النفس عن قصد واحد، واختلفاه في التوفيق والخذلان، فعصم الله العالم بالورع والمحاسبة، وترك الجاهل مع شره النفس بالحرص وترك المراقبة.
# عجيبة: في معجم ابن قانع والطبراني في ترجمة كردم بن الساءب الانصاري قال: خرجت مع ابي الي المدينة في اول ما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بمكة فاوانا الليل الي راع فلما انتصف الليل، جاء الذءب فاحتمل حملا من الغنم، فوثب الراعي وقال: يا عامر الوادي اوذي جارك فنادي مناد: يا سرحان ارسله فجاء الحمل يشتد عدوا حتي دخل في الغنم. وانزل الله تعالي علي رسوله: " وانا كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا " . وهو في الميزان في ترجمة اسحاق بن الحارث الكوفي، وهو ضعيف. وفي الشفاء، للقاضي عياض رحمه الله تعالي، يقال: ان سبب ابتلاء يعقوب بيوسف صلي الله عليهما وسلم انه اجتمع يوما، هو وابنه يوسف علي اكل حمل مشوي، وهما يضحكان وكان لهما جار يتيم، فشم راءحته واشتهاه وبكي وبكت جدة له عجوز لبكاءه، وبينهما جدار، ولا علم عند يعقوب وابنه بذلك، فعوقب يعقوب بالبكاء اسفا علي يوسف، الي ان ابيضت عيناه من الحزن، فلما علم بذلك كان بقية حياته يامر مناديا ينادي علي سطحه الا من كان مضطرا فليتغد عند ال يعقوب. وعوقب يوسف بالمحنة التي نص الله عليها انتهي. قلت: وهذا الكلام لا اعتقد له صحة وقد عجبت من القاضي عياض رحمه الله كيف ذكره في كتابه والذي يجب تنزيههما عن هذه الرذيلة وانما ذكرته لانبه علي انه لا يعتقد صحته، وان كان الطبراني قد روي، في معجمه الاوسط والصغير، من حديث انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث طويل، شيءا من ذلك، وان يعقوب كان بعد ذلك اذا اراد الغداء امر مناديا ينادي: الا من اراد الغداء فليتغد مع يعقوب، واذا كان صاءما نادي مناد: الا من كان صاءما فليفطر مع يعقوب فانما رواه الطبراني عن شيخه محمد بن احمد الباهلي البصري. وهو ضعيف جدا. وكذا رواه البيهقي في الشعب في الباب الثاني والعشرين وذكر الواحدي في تفسير قوله تعالي: " اني لاجد ريح يوسف " ان ريح الصبا استاذنت ربها عز وجل ان تاتي يعقوب بريح يوسف قبل ان ياتيه البشير فاذن لها فلذلك يستروح كل محزون بريح الصبا وهي من ناحية المشرق فيرتاح الي الاوطان والاحباب وانشد:
# ايا جبلي نعمان بالله خليا ... نسيم الصبا يسري الي نسيمها
# فان الصبا ريح اذا ما تنسمت ... علي نفس مهموم تجلت همومها PageV01P266 حمنان: بفتح الحاء المهملة صغار القردان واحدته حمنانة وحمنة وهي من القراد دون الحلم. الحمولة: قال الجوهري: هي بالفتح الابل التي تحمل وكذلك كل ما احتمل عليه الحي من حمار او غيره سواء كانت عليه الاحمال او لم تكن. وفعول تدخله الهاء اذا كان بمعني مفعول بها. قال الله تعالي: " ومن الانعام حمولة وفرشا " وسياتي له ذكر في باب الفاء ان شاء الله تعالي...
# الحميمق: قال ابن سيده: انه طاءر يصيد القطا والجنادب ونحوهما وسمعت بعض اهل العلم يقول: انه الباشق ويفسر به قول اي الوليد الازرقي في تاريخ مكة. وهو قال ابن جريج قلت لعطاء " اذا كنت محرما افاقتل العقاب. قال: اقتل. قلت: والصقر والحميمق فانهما ياخذان حمام المسلمين؟ قال: اقتل واقتل البعوض والذباب واقتل الذءب فانه عدو ذكره في تعظيم الحرم. حميل حر: بالضم وقد يكسر طاءر معروف.
# الحنش: بفتح الحاء المهملة والنون وبالشين المعجمة الحية. ويقال الافعي والجمع احناش. وقيل: الاحناش جميع دواب الارض كالضب والقنفذ واليربوع وغيرها ثم خصت به الحية قال ذو الرمة:
# وكم حنش ذعف اللعاب كانه ... علي الشرك العادي نصف عصام
# وبه سمي الرجل حنشا وقيل: الحنش حية بيضاء غليظة مثل الثعبان او اعظم. وقيل: انه اسود الحيات والحنش ايضا بالتحريك ما يصاد من الطير والهوام، وفي كتاب العين الحنش ما رءوسهما رءوس الحيات وسام ابرص ونحوها. وفي الحديث في قتل الدجال " وترتفع الشحناء والتباغض وتنزع حمة كل دابة حتي يدخل الوليد يده في فم الحنش فلا يضره " الحمة هي ما تلسع به الهوام. وفي سنن ابن ماجه وجامع الترمذي عن خزيمة بن جزء، انه قال: يا رسول الله جءتك اسالك عن احناش الارض، ما تقول في الثعلب؟ قال: " ومن ياكل الثعلب " . قلت: فما تقول في الذءب؟ قال : " او ياكل الذءب احد فيه خير " . وذكر الترمذي الذءب والارنب فكل هذه احناش الارض.
# الحنظب: الذكر من الجراد. وقال الخليل: الحناظب الخنافس. الواحدة حنظب وحنظباء وقال حمزة الاصفهاني: من المركبات بين الثعلب والهرة الوحشية الحنظب. وانشد لحسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه:
# ابوك ابوك وانت ابنه ... فبءس البني وبءس الاب
# وامك سوداء نوبية ... كان اناملها الحنظب
# يبيت ابوك لها سافدا ... كما سافد الهرة الثعلب
# قال الطماحي يصف كلبا اسود:
# اعددت للذءب وليل الحارس ... مصدرا اتلع مثل الفارس
# يستقبل الريح بانف خانس ... في مثل جلد الحنظباء اليابس
# الحوار: ولد الناقة ولا يزال حوارا حتي يفصل عن امه، فاذا فصل عن امه فهو فصيل وثلاثة احورة والكثير حيران وحوران ايضا. قاله الجوهري وذكر ابن هشام وغيره في سرية عبد الله بن انيس الي خالد بن نبيح وكانت في المحرم في السنة الثالثة من الهجرة وكان ينزل عرنة انه قال في ذلك:.
# تركت ابن ثور كالحوار وحوله ... نواءح تفري كل جيب مقدد
# الابيات الخمسة. وسياتي ذكر القصة ان شاء الله تعالي في باب العين المهملة في العنكبوت الامثال: قال صاحب يسار الكواعب له: ما يسار كل لحم الحوار، واشرب لبن العشار واياك وبنات الاحرار. والقصة في ذلك مشهورة في ذلك يقول الشاعر:
# واني لاخشي ان خطبت اليهم ... عليك الذي لاقي يسار الكواعب
# وقالوا: امسخ من لحم الحوار قال الشاعر:
# وقد علم الغثر والطارقون ... بانك للضيف جوع وقر
# مسيخ مليخ كلحم الحوار ... فلا انت حلو ولا انت مر
# المسيخ والمليخ الذي لا طعم له. وقالوا: " كسءر العبد من لحم الحوار " ، ويضرب للشء الذي لا يدرك منه شء، واصله ان عبدا نحر حوارا واكله، ولم يبق لمولاه منه شيءا فضرب به المثل لما يفقد البتة. PageV01P267 الحوت: السمك والجمع احوات وحوتة وحيتان. قال الله تعالي: " اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم " الاية. وهذا يمكن ان يقع من الحيتان بارسال من الله تعالي، كارسال السحاب او بوحي الهام كالوحي الي النحل، او باشعار في ذلك اليوم، نحو ما يشعر الله الدواب يوم الجمعة، بامر الساعة حسبما يقتضيه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة فرقا من قيام الساعة " ويحتمل ان يكون ذلك من الحيتان شعورا بالسلامة في ذلك اليوم، علي نحو شعور حمام الحرم بالسلامة. قال اصحاب القصص: كان الحوت يقرب ويكثر حتي يمكن اخذه باليد، فاذا كان يوم الاحد، غاب بجملته، وقيل: يغيب اكثره ولا يبقي منه الا القليل وستاتي القصة في ذلك في باب القاف في لفظ القرد. وروينا بالسند الصحيح عن سعيد بن جبير انه قال: لما اهبط الله تعالي ادم الي الارض، لم يكن فيها غير النسر في البر، والحوت في البحر، وكان النسر ياوي الي الحوت فيبيت عنده، فلما راي النسر ادم عليه السلام، اتي الحوت وقال: يا حوت لقد اهبط اليوم الي الارض من يمشي علي رجليه ويبطش بيديه، فقال الحوت: لءن كنت صادقا فمالي منجي منه في البحر ومالك مخلص منه في البر.
# الامثال: قال الشاعر:
# كالحوت لا يلهيه شء يلهمه ... يصبح ظمان وفي البحر فمه
# اللهم الابتلاع يضرب لمن عاش بخيلا شرها.
# روي الطبراني: في معجمه الاوسط عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " علماء هذه الامة رجلان: رجل اتاه الله علما فبذله للناس ولم ياخذ عليه طعما، ولم يشتر به ثمنا قليلا، فلذلك يصلي عليه طير السماء، وحيتان الماء، ودواب الارض، والكرام الكاتبون، يقدم علي الله سيدا شريفا، حتي يرافق المرسلين. ورجل اتاه الله علما في الدنيا، فضن به علي عباد الله واخذ عليه طعما، واشتري به ثمنا قليلا، فذاك ياتي يوم القيامة ملجما بلجام من نار، وينادي مناد علي رءوس الاشهاد هذا فلان ابن فلان، اتاه الله علما في الدنيا فضن به علي عباد الله، واخذ عليه طعما واشتري به ثمنا قليلا، ثم يعذب حتي يفرغ من الحساب ويكفي الحوت شرفا انه كان وعاء ومسكنا لنبي الله يونس عليه الصلاة والسلام، وذلك ان الله تعالي اوحي اليه اني لم اجعل لك يونس رزقا، وانما جعلت بطنك له حرزا وسجنا، ثم استنقذه الله تعالي من بطنه، واختلف في مدة لبثه في بطن الحوت فقال مقاتل بن حيان: ثلاثة ايام، وقال عطاء: سبعة ايام، وقال الضحاك: عشرين يوما، وقال السدي والكلبي ومقاتل بن سليمان: اربعين يوما، وقال الشعبي التقمه ضحي ولفظه عشية. واما قوله تعالي: " وانبتنا عليه شجرة من يقطين " فالمراد باليقطين هنا القرع علي قول جميع المفسرين. فكل نبت يمتد وينبسط علي وجه الارض، ليس له ساق ولا يبقي علي الشتاء نحو القرع والقثاء والبطيخ فهو يقطين. PageV01P268 فاءدة: سءل امام الحرمين هل الباري تعالي في جهة؟ فقال: هو متعال عن ذلك. فقيل له: ما الدليل علي ذلك؟ فقال: قوله صلي الله عليه وسلم: " لا تفضلوني علي يونس بن متي " . فقيل له ما وجه ذلك؟ فقال: لا اقول حتي ياخذ ضيفي هذا الف دينار يقضي بها دينه. فقام بها رجلان، فقال: ان يونس بن متي رمي نفسه في البحر فالتقمه الحوت وصار في قعر البحر في ظلمات ثلاث " ونادي ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين " ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم حين جلس علي الرفرف الاخضر، وانتهي الي ان سمع صريف الاقلام وناجاه ربه بما ناجاه، واوحي اليه ما اوحي، باقرب الي الله تعالي من يونس بن متي في بطن الحوت في ظلمة البحر انتهي. وسياتي في باب النون ان شاء الله تعالي جواب ابن عباس رضي الله عنهما عن رسالة ملك الروم، التي سال فيها معاوية عن القبر الذي سار بصاحبه وروي الحاكم في المستدرك باسناد فيه يزيد بن البلوي، عن انس رضي الله تعالي عنه، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فنزلنا منزلا فاذا في الوادي رجل يقول: اللهم اجعلني من امة محمد المرحومة، قال: فاشرفت عليه فاذا رجل طوله ثلثماءة ذراع، فقال: من انت؟ قلت: انا انس بن مالك خادم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: واين هو. قلت: هو ذا يسمع منك كلامك. قال: فاته واقرءه مني السلام، وقل له: اخوك الياس يقرءك السلام. قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فجاء حتي عانقه وقعدا يتحدثان. فقاد: يا رسوله الله اني انما اكل في السنة يوما واحدا، وهذا يوم فطري، فاكل انا وانت فنزلت عليهما ماءدة من السماء عليها خبز وحوت وكرفس، فاكلا واطعماني، وصليا العصر ثم ودعه ثم رايته مر في السحاب نحو السماء. قال الحاكم صحيح الاسناد. قال شيخ الاسلام العلامة شمس الدين الذهبي رحمه الله في الميزان: اما استحيا الحاكم من الله تعالي في تصحيح مثل هذا. وقال في تلخيص المستدرك، بعد قول الحاكم هذا صحيح قلت: بل هو موضوع قبح الله من وضعه، وما كنت احسب ولا اجوز ان الجهل يبلغ بالحاكم الي تصحيح هذا اه.
# فاءدة: قال القشيري: يقال: ان سليمان عليه الصلاة والسلام سال ربه، سبحانه وتعالي، ان ياذن له ان يضيف يوما، جميع الحيوانات، فاذن الله تعالي له، فاذن الله تعالي له، فاخذ سليمان في جمع الطعام مدة طويلة، فارسل الله تعالي له حوتا واحدا من البحر، فاكل كل ما جمعه سليمان، في تلك المدة الطويلة، ثم استزاده فقال سليمان: لم يبق عندي شء، ثم قال له: وانت تاكل كل يوم مثل هذا؟ فقال: رزقي كل يوم ثلاثة اضعاف هذا، ولكن الله لم يطعمني اليوم الا ما اطعمتي انت، فليتك لم تضيفني فاني بقيت اليوم جاءعا حيث كنت ضيفك انتهي. وفي هذا اشارة الي كمال قدرة الله تعالي، وعظيم سلطانه، وسعة خزاءنه، اذ مثل سليمان مع سعة ملكة وقوة سلطانه الذي اتاه الله تعالي، عجز ان يشبع مخلوقا واحدا من مخلوقات الله تعالي. فسبحانه المتكفل بارزاق خلقه. وهنا دقيقة يجب ان ينتبه لها: وهي ان الشبع والري ليس هو من فعل الطعام والماء، وانما اجري الله العادة بخلق الشبع عند اكل الطعام، وخلق الري عند شرب الماء، فالشبع والري خلق الله تعالي. هذا مذهب اهل الحق ولا التفات لمن قال غير ذلك. وحكمه وخواصه وتعبيره: كالسمك وسياتي في باب السين المهملة ان شاء الله تعالي.
# حوت الحيض: قال ابن زهر: قال لي من راه: انه دابة عظيمة في البحر تمنع المراكب الكبار عن السير، فاذا اشرف اهل السفينة علي العطب، رموا له بخرق الحيض فيهرب، ولا يقربهم فهي معدة معهم لذلك، وهذا الحوت اسمه الفاطوس. وسياتي في باب الفاء ان شاء الله تعالي. قال: ومن عجيب امر هذا الحيوان انه لا يقرب مركبا فيه امراة حاءض.
# وحكمه: كعموم السمك ودم الحوت نجس كساءر الدماء، وقيل: طاهر لانه اذا يبس ابيض بخلاف ساءر الدماء، فانها تسود. كذا نقله القرطبي عن بعض الحنفية.
# الخواص: قال الرازي وغيره: اذا سعط المصروع بوزن حبة من مرارته برء من الصرغ باذن الله تعالي، وهو مجرب. وكبده اذا جففت وسحقت، وفر منها علي الدم الساءل قطعه او علي الجرح الحمه وابراه، وان كان عظيما. وهو ايضا مجرب ووسط لحم ظهره، اذ اخذ منه قطعة ولاكها انسان هيجت الباه وانعظت. PageV01P269 تذنيب: الحيض في المنام نكاح حرام، فمن راي انه حاءض فانه ياتي محرما. والمراة اذا رات انها حاءض، اختلط عليها امرها، فان اغتسلت ذهب الهم عنها، وان رات امراة انها مستحاضة، وهي التي لم ينقطع الدم عنها، فانها كثيرة الذنوب لا تثبت علي توبة، لان الاثم صار طبعا لها نسال الله السلامة. وقيل: ان الرجل اذا راي انه حاءض فانه يكذب، وان راي امراته حاءضا نغلق عليه امره والله تعالي اعلم.
# حوت موسي ويوشع عليهما الصلاة والسلام: قال ابو حامد الاندلسي رايت سمكة بقرب مدينة سبتة، من نسل الحوت الذي اكل منه موسي وفتاه يوشع عليهما السلام، فاحيا الله نصفه فاتخذ سبيله في البحر سربا، ونسلها في البحر الي الان في ذلك الموضع. وهي سمكة طولها اكثر من ذراع، وعرضها شبر واحد. في جانبيها شوك وعظام وجلد رقيق علي احشاءها، ولها عين ونصف راس من راها من هذا الجانب استقذرها ، وحسب انها ميتة ونصفها الاخر صحيح، والناس يتبركون بها ويهدونها الي الاماكن البعيدة قال ابن عطية: وانا رايتها كذلك قال: ومن غريب ما روي البخاري عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في قصص هذه الاية ان الحوت انما حيي لانه مسه ماء عين هنالك تدعي عين الحياة ما مست ميتا قط الا وحيي. وقال الكلبي توضا يوشع بن نون من عين الحياة، فنضح علي الحوت المالح وهو في المكتل من ذلك الماء فعاش الحوت، فجعل يضرب بذنبه ولا يضرب بذنبه شيءا من الماء وهو ذاهب الا يبس. قال: ومن غريبه ايضا ان بعض المفسرين ذكر ان موضع سلوك الحوت عاد طريقا يبسا، وان موسي مشي عليه متبعا للحوت حتي افضي به ذلك الطريق الي جزيرة في البحر وفيها وجد الخضر.
# اشارة: كانت هذه القطرة مباركة فاحيا الله تعالي بها الميت، لانها قطرة من وجه متوضء وللعبادات تاثيرات، فحياة القلب من ميراث العمل. كان موسي ويوشع في تعب ومشقة فلما حيي الحوت وجدا السبيل الي مطلبها. فكذا الجوارح والاعضاء في خوف وحيرة حتي تحيا القلوب بذكر الله تعالي، فاذا حمي القلب بالذكر امنت الاعضاء وسكنت، واعلم ان موسي عليه السلام، جد في طلب الخضر حتي وجده. وكذلك يستحب لكل طالب فاءدة دينية او دنيوية ان يكون كرارا غير فرار. فاما الظفر والغنيمة، واما القتل والشهادة، كما اتفق للحسين الحلاج وغيره، وقد تقدم ذكر قصته قريبا وروي ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " انجاب الماء عن مسلك الحوت فصار كوة لم تلتءم فدخل موسي علي اثر الحوت، فاذا هو بالخضر " . وقال قتادة: ما سلك الحوت طريقا الا صار ماء جامدا طريقا يبسا. وكان موسي عليه الصلاة والسلام قد لحقه الجوع فقال لفتاه، وهو يوشع: " اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا " الاية. قال ابن عطية: وكان ابو الفضل الجوهري يقول في وعظه: مشي موسي عليه السلام لمناجاة ربه تعالي اربعين يوما لم يحتج الي طعام، ولما مشي الي بشر لحقه الجوع. والاشارة في ذلك انهما كانا متعلمين، وطالب العلم من حقه ان يحتمل كل مشقة، ولا يبالي بصيف ولا شتاء ولا جوع ولا ذل، اذ الذي يطلب لا يعرف قيمته الا صاحبه، ومن عرف قدر ما يطلب هان عليه ما يبذل ومن طلب العظيم خاطر بالعظيم وسياتي ان شاء الله تعالي، في باب الصاد المهملة، في الصرد عن مقاتل طرف من ذلك مطول.
# وكانت حياة لحوت عند مجمع البحرين قال قتادة: مجمع البحرين هما بحر فارس وبحر الروم مما يلي الشرق وقيل: هما بحر الاردن وبحر القلزم وقيل هما بحر بالمغرب وبحر بالزقاق. والحكمة في جمع موسي مع الخضر عليهما السلام بمجمع البحرين انهما بحران في العلم احدهما اعلم بالظاهر، واعني بالظاهر علم الشرع وهو موسي والاخر اعلم بالباطن اعني بالباطن: علم الحقيقة واسرار الملكوت وهو الخضر. فكان اجتماع البحرين بمجمع البحرين فحصلت المناسبة.
# اشارة: اعلم ان موسي عليه الصلاة والسلام لم يجد من هو دونه وهو الخضر عليه السلام حتي تجرد عن كل ما سواه فكذلك العبد لا يجد قرب مولاه وحبه حتي يتجرد عن كل ما سواه. قال الشبلي: انفرد بالله حتي تكون مجردا عن الاغيار وتكون واحدا للواحد فردا للفرد، وقال الامام تاج الدين عطاء الله السكندري: من تجرد في وقته لوقته فاته من وقته، ومن استقبل الوقت فاز بحظه وانشد: PageV01P270 لا كنت ان كنت ادري ... كيف الطريق اليكا
# افنيتني عن جميعي ... فكنت سلم يديكا
# وقيل للجنيد: متي يكون العبد منفردا متحيزا؟ قال: اذا الزم جوارحه الكف عن جميع المخالفات، وافني حركاته عن كل الارادات، فكان شبحا بين يدي الحق لا يتميز وما احسن قول بعضهم:
# وعن فناءي فني فناءي ... وفي فناءي وجدت انتا
# في محو اسمي ورسم جسمي ... سالت عني فقلت انتا
# اشار سري اليك حتي ... فني فناءي ودمت انتا
# انت حياتي وسر قلبي ... فحيث ما كنت كنت انتا
# قال الشبلي: اضرب بالدنيا وجه عاشقيها، وبالاخرة وجه طالبيها، وسلم نفسك وقد وصلت، فاذا قلت: الله فهو الله، واذا سكت فهو الله. وهذا هو المقام العظيم، واسم الخضر عليه السلام مضطرب فيه اضطرابا متباينا، فقيل: انه بليا بن ملكان بن فالغ بن شالح بن ارفخشذ بن نوح عليه السلام، قاله وهب بن منبه. وقيل: ايليا بن عاميل شما لخسين بن ارما بن علقما بن عيصو بن اسحاق بن ابراهيم عليهما السلام. وقيل: اسمه ارميا بن حلقيا من سبط هارون قاله الثعلبي قلت: والاصح الذي نقله اهل السير وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، كما قاله البغوي وغيره، ان اسمه بليا، بباء موحدة مفتوحة ولام ساكنة وياء مثناة من تحت، وفي اخره الفح ابن ملكان بفتح الميم، وباسكان اللام وبالنون في اخره. وقيل: بليان، قيل: كان من بني اسراءيل، وقيل كان من ابناء الملوك وكنيته ابوا لعباس، قال السهيلي: كان ابوه ملكا وامه اسمها الها وانها ولدته في مغارة، وانه وجد هناك شاة ترضعه في كل يوم من غنم رجل من القرية، ولما وجده الرجل اخذه ورباه، فلما شب طلب ابوه كاتبا، وجمع اهل المعرفة والنبالة ليكتب الصحف التي انزلت علي ابراهيم وشيث، فكان فيمن اقدم عليه من الكتاب ابنه الخضر عليه السلام، وهو لا يعرفه فلما استحسن خطه ومعرفته بحث عن جلية امره فعرف انه ابنه فضمه لنفسه، وولاه امر الناس. ثم ان الخضر فر من الملك لاسباب يطول ذكرها ولم يزل ساءحا الي ان وجد عين الحياة فشرب منها فهو حي الي ان يخرج الدجال، وانه الرجل الذي يقتله الدجال ويقطعه ثم يحييه الله تعالي. انتهي وسياتي ان شاء الله تعالي عن صاحب ابتلاء الاخيار في باب السين المهملة في لفظ السعلاء انه ابن خالة في القرنين.
# واختلف في سبب تلقيبه بالخضر فقال الاكثرون: لانه جلس علي فروة بيضاء فاذا هي تهتز من تحته خضراء، والفروة وجه الارض. وقيل: لانه كان اذا صلي اخضر ما حوله، والصواب PageV01P271 الاول. واختلف في حياته فقال الامام محيي الدين النووي وجمهور العلماء: هو حي موجود بين اظهرنا قال: وهذا متفق عليه عند الصوفية واهل الصلاح والمعرفة. وحكاياتهم في رءيته والاجتماع به والاخذ عنه وسءاله وجواباته ووجوده في المواضع الشريفة ومواطن الخير اكثر من ان تحصر واشهر من ان تشهر. قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: هو حي عند جماهير العلماء والصالحين والعامة معهم علي ذلك وانما شذ بانكاره بعض المحدثين انتهي. وقال الحسن: انه مات وقال ابن المنادي لا يثبت حديث في بقاءه. وقال الامام ابو بكر بن العربي: مات قبل انقضاء الماءة ويقرب من هذا جواب الامام محمد بن اسماعيل البخاري: لما سءل عن الخفر والياس عليهما السلام هل هما في الاحياء. فقال: كيف يكون ذلك وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يبقي علي راس ماءة سنة ممن هو اليوم علي ظهر الارض واحد " . والصحيح الصواب انه حي وقال بعضهم انه اجتمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعزي اهل بيته وهم مجتمعون لغسله. وقد روي ذلك من طرق صحاح. وفي التمهيد لابن عبد البر امام اهل الحديث في وقته رحمه الله ان النبي صلي الله عليه وسلم حين غسل وكفن، سمعوا قاءلا يقول: السلام عليكم اهل البيت ان في الله خلفا من كل هالك، وعوضا من كل تالف، وعزاء من كل مصيبة، فعليكم بالصبر واحتسبوا، ثم دعا لهم ولا يرون شخصه، فكانوا يرون انه الخضر عليه السلام يعني اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، واهل بيته رضي الله تعالي عنهم. قال السهيلي: وقد ذكر ان الخضر عليه السلام هو ارمياء ولم يصححه محمد بن جرير الطبري، وابطله بما يطول ذكره من الحجج. وذكر ايضا انه اليسع صاحب الياس عليهما السلام، واعجب ما في ذلك قول من قال: انه ابن فرعون صاحب موسي عليه السلام. ذكره النقاش. انتهي. واختلف في نبوته فقال القشيري وكثيرون: هو ولي. وقال بعضهم: هو نبي ورجحه النووي وحكي الماوردي في تفسيره ثلاثة اقوال: احدها انه نبي، والثاني انه ولي، والثالث انه من الملاءكة. وهذا القول غريب باطل لما قدمناه. وقال المازري: اختلف العلماء في الخضر هل هو ولي او نبي؟ فقال الاكثرون: هو نبي، واحتجوا بقول تعالي: " وما فعتله عن امري " فدل علي انه نبي يوحي اليه وبانه اعلم من موسي، ويبعد ان يكون ولي اعلم من نبي، واجاب الاخرون بانه يجوز ان يكون الله تعالي قد اوحي الي نبي الله ذلك الزمان بان يامر الخضر بذلك انتهي. ولم ينقل انه كان مع موسي فكيف يتاتي هذا الجواب والخضر كان في عصر موسي؟ فان نقل انه كان معه نبي اخر قيل هذا الاحتمال في الجواب والا فلا. فان قيل: ان يوشع بن نون كان نبيا في زمن موسي، قيل: هذه القضية كانت قبل نبوته، وايضا فهو كان مصاحبا لموسي ومرافقه حين لقيا الخضر، وهو الذي اخبر موسي بانسياب الحوت في البحر. واختلف في كونه مرسلا فقال الثعلبي: الخضر نبي بعثه الله بعد شعيب، وهو معمر محجوب عن ابصار اكثر الناس. وقيل: انه لا يموت الا في اخر الزمان حين يرفع القران. وقصته مع موسي في السفينة والغلام والقرية طويلة مشهورة، تركناها لطولها واشتهارها لكن قال السهيل: ان القرية برقة وقيل غير ذلك.
# فاءدة: لما حان لموسي والخضر ان يتفرقا قال له الخضر عليه السلام: لو صبرت لاتيت علي PageV01P272 الف عجب كل عجب اعجب مما رايت! فبكي موسي عليه السلام علي فراقه ثم قال موسي للخصر عليه السلام: اوصني يا نبي الله فقال له الخضر: يا موسي اجعل همك في معادك، ولا تخض فيما لا يعنيك، ولا تترك الخوف في امنك، ولا تياس من الامن في خوفك، وتدبير الامور في علانيتك، ولا تذر الاحسان في قدرتك. فقال له موسي: يا نبي الله، فقال له الخضر: يا موسي اياك واللجاجة، ولا تمش في غير حاجة، ولا تضحك من غير عجب، ولا تعير احدا من الخطاءين بخطاياهم بعد الندم، وابك علي خطيءتك يا ابن عمران. فقال له موسي عليه السلام: قد ابلغت في الوصية فاتم الله عليك نعمته، وعمرك في طاعته، وكلاك من عدوه. فقال الخضر عليه السلام: واوصني انت، فقال له موسي: اياك والغضب الا في الله، ولا ترض عن احد الا في الله، ولا تحب الدنيا ولا تبغض لدنيا، فان ذلك يخرج من الايمان ويدخل في الكفر، فقال له الخضر: لقد ابلغت في الوصية فاعانك الله علي طاعته، واراك السرور في امرك، وحببك الي خلقه، واوسع عليك من فضله، فقال موسي عليه السلام: امين. رواه السهيلي. وقال البغوي: روي ان موسي لما اراد ان يفارق الخضر عليه السلام، قال له: اوصني، قال له: يا موسي لا تطلب العلم لتحدث به، واطلبه لتعمل به.
# تتمة: في كتاب الهواتف، لابي بكر بن ابي الدنيا ان علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، لقي الخضر عليه السلام وعلمه هذا الدعاء، وذكر فيه ثوابا عظيما ورحمة، لمن قاله في دبر كل صلاة وهو: يا من لا يشغله سمع عن سمع، ويا من لا تعطله المساءل، ويا من لا يبرمه الحاح الملحين، اذقني برد عفوك وحلاوة رحمتك. وذكر في كتابه ايضا عن عمر رضي الله تعالي عنه، في هذا الدعاء بعينه، نحو ما ذكر عن علي رضي الله عنه في سماعه من الخضر عليه السلام.
# عجيبة: روي الامام الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي في كتابه المتفق والمفترق في ترجمة اسامة بن زيد التنوخي انه ولي مصر للوليد بن عبد الملك بن مروان، ولاخيه سليمان، وهو الذي بني مقياس النيل العتيق، الذي بجزيرة فسطاط مصر، ذكره ابن يونس في تاريخه. ثم روي الخطيب في ترجمة اسامة هذا ان صنما كان بالاسكندرية يقال له شراحيل، علي حشفة من حشف البحر، مستقبلا باصبع من اصابع كفه القسطنطينية لا يدري اكان مما عمله سليمان النبي عليه الصلاة والسلام او الاسكندر، تصاد عنده الحيتان، وكانت الحيتان تدور حوله وحول الاسكندرية، وكان قدم الصنم طول قامة الرجل اذا انبطح، ومد يديه فكتب اسامة بن زيد، وهو عامل مصر للوليد بن عبد الملك : يا امير المءمنين ان عندنا بالاسكندرية صنما يقال له شراحيل، وهو من نحاس، وقد غلت علينا الفلوس، فان راي امير المءمنين ان ننزله ونجعله فلوسا فعلنا، وان راي غير ذلك فليكتب الينا بما نعتمده في امره. فكتب اليه: لا تنزله حتي ابعث اليك امناء يحضرونه. فبعث اليه رجالا امناء، فانزلوا الصنم عن الحشفة، فوجدت عيناه ياقوتتين حمراوين ليس لهما قيمة، فضربه اسامة بن زيد فلوسا فانطلقت الحيتان ولم ترجع الي ذلك المكان ابدا بعد ان كانت لا تفارقه ليلا ولا نهارا وتصاد بالايدي.
# الحوشي: النعم المتوحشة. ويقال: ان الابل الحوشية منسوبة الي الحوش وهي فحول جن تزعم العرب انها ضربت في نعم بعضهم فنسبت اليها.
# الحوصل: طاءر كبير له حصولة عظيمة يتخذ منها الفرو، وجمعه حواصل. قال ابن البيطار: وهذا الطاءر يكون بمصر كثيرا ويعرف بالبجع، وجمل الماء والكي، بضم الكاف وسكون الياء المثناة من تحت. وهو صنفان: ابيض واسود فالاسود منه كريه الراءحة، ولا يكاد يستعمل والاجود الابيض، جرارته قليلة، ورطوبته كثيرة، وهو قليل البقاء، ولبسه يصلح للشباب وذوي الامزجة الحارة ومن تغلب عليه الصفراء. انتهي والمعروف خلاف ما قال وانه اشد حرارة من فرو الثعلب والحوصلة والحوصل من الطاءر، والظليم بمنزلة المعدة للانسان.
# وحكمه: الحل كما جزم به الرافعي وغيره عموما فان قيل: لم لا اجري فيه الوجه الذي في طير الماء؟ فالجواب ان ذلك الوجه يجري في طير لا يفارق الماء، وهذا يالفه ثم يفارقه فهو كالاوز البلدي وقد رايت منه بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم واحدا اقام بها اعواما يمشي في ازقتها لكن غالب اقتياته في البر اللحم وفي البحر السمك. PageV01P273 الحلان: بحاء مضمومة بعدها لام الف مشددة ثم نون هو الجدي يوجد في بطن امه. وقال الاصمعي: الحلان والحلام بالنون وبالميم صغار الغنم. وقال ابن السكيت: الحلان الذي يصلح ان يذبح للنسك وفي الحديث ان عمر رضي الله تعالي عنه قضي في ام حبين يقتلها المحرم بحلان. وفي حديث اخر ذبح عثمان كما يذبح الحلان، اي ان دمه اطل دم الحلان. وحكمه سياتي ان شاء الله تعالي.
# حيدرة: اسم من اسماء الاسد. روي البخاري ومسلم عن سلمة بن الاكوع رضي الله تعالي عنه، قال: ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه يوم خيبر وهو ارمد، فقال: " لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله، قال: ويحب الله ورسوله " فاتيت عليا وجءت به اقوده وهو ارمد حتي اتيت به النبي صلي الله عليه وسلم، فبصق في عينيه فبرا واعطاه الراية. قال: فبرز مرحب وهو يقول:
# قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب
# اذا الحروب اقبلت تلتهب
# قال: فبرز له علي رضي الله عنه وهو يقول :
# انا الذي سمتني امي حيدره ... كليث غابات كريه المنظره
# اكيلهم بالسيف كيل السندره
# وضرب مرحبا ففلق راسه وقتله، وكان الفتح. قال السهيلي: ذكر قاسم بن ثابت في تسميته حيدرة ثلاثة اقوال: الاول ان اسمه في الكتب القديمة اسد والاسد هو حيدرة. والثاني ان امه فاطمة بنت اسد، حين ولدته. كان ابوه غاءبا، فسمته باسم ابيها اسدا، فقدم ابوه فسماه عليا. والثالث انه كان يلقب في صغره بحيدرة لان الحيدرة الممتلء لحما، العظيم البطن. وكذلك كان علي رضي الله تعالي عنه، ولذلك قال بعض اللصوص حين فر من سجنه الذي سماه نافعا وقيل يافعا بالياء:
# ولو اني مكثت لهم قليلا ... لجروني لحيدرة البطين
# وكان مرحب قد راي في المنام كان اسدا افترسه، فاراد علي رضي الله عنه ان يذكره انه هو الاسد الذي يقتله، فكاشفه بذلك، فلما سمع مرحب قوله، تذكر المنام فارعد فقتله علي رضي الله تعالي عنه، وبهذا يستدل علي جواز المبارزة في الحرب بشرط ان لا يتضرر المسلمون بقتل المبارز. فان طلبها كافر، استحب الخروج اليه. وروي ابو داود باسناد صحيح عن علي رضي الله تعالي عنه، انه قال: لما كان يوم بدر تقم عتبة بن ربيعة بنفسه وتبعه اخوه وابنه، فنادي من يبارز؟ فانتدب اليه شبان من الانصار فقال: من انتم؟ فاخبروه: فقال: لا حاجة لنا فيكم انما اردنا بني عمنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا حمزة قم يا علي قم يا عبيدة بن الحارث، فاقبل حمزة الي عتبة بن ربيعة، واقبلت انا الي اخيه شيبة، واقبل عبيدة الي الوليد بن عتبة فاختلف بين عتبة والوليد ضربتان، فاثخن كل منهما صاحبه، ثم ملنا الي الوليد فقتلناه، واحتملنا عبيدة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومخ ساقه يسيل، فقال: " اشهيد انا يا رسول الله؟ قال: نعم " قال: وددت والله ان ابا طالب حيا ليعلم اننا احق منه بقوله:
# ولا نسلمه حتي نصرع حوله ... ونذهل عن ابناءنا والحلاءل
# ثم انشا يقول:
# فان تقطعوا رجلي فاني مسلم ... ارجي بها عيشا من الله عاليا
# والبسني الرحمن فضلا ومنة ... لباسا من الاسلام غطي المساويا PageV01P274 قال الشافعي رضي الله عنه: وبارز يوم الخندق عمرو بن عبد ود لانه خرج ينادي من يبارز؟ فقام له علي رضي الله عنه، وهو مقنع بالحديد، فقال: انا له يا نبي الله. فقال: " انه عمرو اجلس " . فنادي عمرو الا رجل يبارز. ثم جعل يءنبهم ويقول: اين جنتكم التي تزعمون ان من قتل منكم يدخلها؟ افلا يبرز الي رجل منكم؟ فقام علي رضي الله عنه، وقال: انا له يا رسول الله، فقال له: انه عمرو اجلس. فنادي الثالثة وذكر شعرا فقام علي وقال: انا له يا رسول الله. قال: انه عمرو قال: وان كان عمرا فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمشي اليه حتي اتاه، فقال له عمرو: من انت؟ قال: انا علي بن ابي طالب. قال: غيرك يا ابن اخي، اريد من اعمامك من هو اسن منك فاني اكره ان اهريق دمك. فقال علي رضي الله عنه: لكني والله لا اكره ان اهريق دمك فغضب، ونزل عن فرسه وسل سيفه كانه شعلة نار ثم اقبل نحو علي رضي الله عنه مغضبا فاستقبله علي بدرقته، فضربه عمرو في الدرقة فقدها، واثبت فيها السيف واصاب راس علي فشجه، وضربه علي رضي الله عنه علي حبل عاتقه فسقط قتيلا، وثار العجاج. وسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم التكبير، فعرف صلي الله عليه وسلم ان عليا قد قتله. اه وجاء في بعض الروايات ان عليا رضي الله عنه لما بارز عمرا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اليوم برز الايمان كله للشرك كله " وكان سيف علي رضي الله عنه يقال له ذو الفقار، لانه كان في وسطه مثل فقرات الظهر، وكان لمنبه بن الحجاج، سلبه منه النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر، واعطاه عليا رضي الله تعالي عنه وكان. من حديدة وجدت عند الكعبة من دفن جرهم، او غيرهم، وكانت صمصامة عمرو بن معد يكرب من تلك الحديدة ايضا.
# تتمة: ينبغي لمقدم العسكر ان يتشبه بصفات من صفات الحيوان فيكون في قوة القلب كالاسد لا يجبن ولا يفر، وفي الكبر كالنمر لا يتواضع للعدو، وفي الشجاعة كالدب يقاتل جميع جوارحه، وفي الحملة كالخنزير لا يولي دبره اذا حمل، وفي الغارة كالذءب اذا يءس من وجه اغار من وجه، وفي حمل السلاح كالنملة تحمل اضعاف وزن بدنها، وفي الثبات كالحجر لا يزول عن مكانه، وفي الوفاء كالكلب لو دخل سيده النار يتبعه، وفي الصبر كالحمار، وفي التماس الفرصة كالديك، وفي الحراسة كالكركي وفي التعب كاليعر، وهي دويبة تكون بخراسان تسمن علي التعب والمشقة.
# الحيرمة: البقرة والجمع حيرم قال ابن احمر:
# تبدل ادما من ظباء وحيرما
# كذا انشده الجوهري.
# الحية: اسم يطلق علي الذكر والانثي، فان اردت التمييز قلت: هذا حية ذكر، وهذا حية انثي. قاله المبرد في الكامل، وانما دخلته الهاء لانه واحد من جنس. كبطة ودجاجة علي انه قد روي عن بعض العرب: رايت حيا علي حية اي ذكرا علي انثي، وفلان حية ذكر والنسبة الي الحية حيوي. والحيوت: ذكر الحيات انشد الاصمعي:
# وياكل الحية والحيوتا ... ويخنق العجوز او تموتما
# وذكر ابن خالويه لها ماءتي اسم ونقل السهيلي عن المسعودي: ان الله تعالي لما اهبط الحية الي الارض، انزلها بسجستان، فهي اكثر ارض الله حيات ولولا العربد ياكلها، ويفني كثيرا منها لخلت من اهلها لكثرة الحيات، وقال كعب الاحبار: اهبط الله تعالي الحية باصبهان، وابليس بجدة، وحواء بعرفة، وادم بجبل سرنديب وهو بارض الصين في بحر الهند، عال يراه البحريون من مسافة ايام، وفيه اثر قدم ادم عليه الصلاة والسلام مغموسة في الحجر. ويري علي هذا الاثر كل ليلة كهيءة البرق من غير سحاب، ولا بد له في كل يوم من مطر يغسل موضع قدم ادم عليه الصلاة والسلام. ويقال: ان الياقوت الاحمر يوجد علي هذا الجبل فتحدره السيول والامطار من ذروته الي الحضيض. ويوجد به الماس ايضا وبه يوجد العود. كذا قاله القزويني. PageV01P275 قلت وهو قريب من جبل يقال له ساتيدما، بكسر المثناة من فوق بعدها مثناة من تحت، ودال مهملة وميم والف، وهو متصل من بحر الروم الي بحر الهند، ليس ياتي يوم من الدهر الا وسفك عليه دم، فسمي ساتيدما لذلك. وكان قيصر قد غزا كسري، واتي بلاده فاحتال له حتي انصرف عنه، فاتبعه كسري في جنوده فادركه بساتيدما، فانهزم اصحاب قيصر مرعوبين من غير قتال، فقتلهم كسري قتل الكلاب ونجا قيصر ولم يدركه كذا حكاه البكري في معجمه. وذكره الجوهري نقلا عن سيبويه كذلك انشدوا علي ذلك:
# لما رات ساتيدما استعبرت ... لله در اليوم من لامها
# والحية انواع: منها الرقشاء وهي التي فيها سود وبيض، ويقال لها الرقطاء ايضا وهي من اخبث الافاعي قال النابغة في وصف السليم:
# فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش، في انيابها السم ناقع
# تبادرها الراقون من شر سمها ... فتطلقه يوما، ويوما تراجع
# تسهد من ليل التمام، سليمها ... كحلي نساء، في يديه، قعاقع
# وقال غيره:
# هم ايقظوا رقط الافاعي ونبهوا ... عقارب ليل نام عنها حواتها
# وهم نقلوا عني الذي لم افه به ... وما افه الاخيار الا رواتها
# وتزعم الاعراب ان الافاعي صم، وكذلك النعام قال علي بن نصر الجهضمي: دخلت علي المتوكل فاذا هو يمدح الرفق فاكثر فقلت: يا امير المءمنين انشدني الاصمعي:
# لم ار مثل الرفق في لينه ... اخرج للعذراء من خدرها
# من يستعن بالرفق في امره ... يستخرج الحية من جحرها
# فقال: يا غلام الدواة والقرطاس، فاتي بهما فكتبهما وامر لي بجاءزة سنية، وقال ابو بكر بن ابي دواد: كان المستعين بالله بعث الي نصر بن علي، يشخصه للقضاء، فدعاه عبد الملك امير البصرة وامره بذلك فقال: ارجع فاستخير الله فرجع الي بيته فصلي ركعتين، وقال: اللهم ان كان لي عندك خير فاقبضني اليك، ونام فنبهوه فاذا هو ميت. وذلك في شهر ربيع الاخر سنة خمسين وماءتين. ومن انواعها الازعر وهو غالب فيها ومنها ما هو ازب ذو شعر، ومنها ذوات القرون. وارسطو ينكر ذلك قال الراجز:
# وذات قرنين طحون الضرس ... تنهس لو تمكنت من نهس
# تدير عينا كشهاب القبس
# ومنها الشجاع وسياتي في باب الشين المعجمة. ومنها العربد وهي حية عظيمة، تاكل الحيات كما تقدم، ومنها الاصلة وهو عظيم جدا له وجه كوجه الانسان، ويقال انه يصير كذلك اذا مرت عليه الوف من السنين ومن خاصية هذا، ان يقتل بالنظر ايضا، ومنها الصل وتسمي المتكللة لانها مكللة الراس، وقيل: الصل الاول وهذه المكللة، وهي شديدة الفساد تحرق كل ما مرت عليه، ولا ينبت حول جحرها شء من الزرع اصلا، واذا حاذي مسكنها طاءر سقط، ولا يمر حيوان بقربها الا هلك. وتقتل بصفيرها علي غلوة سهم، ومن وقع عليه بصرها ولو من بعد مات، ومن نهشته مات في الحال، وضربها فارس برمحه فمات هو وفرسه. وهي كثيرة ببلاد الترك ومنها ذو الطفيتين والابتر. وفي الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اقتلوهما فانهما يلتمسان البصر ويسقطان الحبالي " . قال الزهري: ونري ذلك من سمها. وسياتي بيان هذا الحديث في باب الطاء ان شاء الله تعالي. ومنها الناظر متي وقع نظره علي انسان مات الانسان من ساعته. ومنها نوع اخر اذا سمع الانسان صوته مات.
# ومن اسماء الحية العيم والعين والصم والازعر والابتر والناشر والاين والارقم والاصلة والجان والثعبان والشجاع والازب والافعي والافعوان وهو الذكر من الافاعي كما تقدم والارقش والارقط والصل وذو الطفيتين والعربد. قال ابن الاثير: ويقال للحية ابو البختري وابو الربيع وابو عثمان وابو العاصي وابو مذعور وابو وثاب وابو يقظان وام طبق وام عافية وام عثمان وام الفتح وام محبوب وبنات طبق والحية الصماء وهي الشديد الشر قال عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه:
# اذا تخازرت وما بي من خزر ... ثم كسرت الطرف من غير حور
# الفيتني الوي بعيد المستمر ... احمل ما حملت من خير وشر
# كالحية الصماء في اصل الشجر PageV01P276 والصمة الذكر من الحيات وجعه صمم، وبه سمي والد دريد بن الصمة. وزعم اهل الكلام في طباءع الحيوان ان الحية تعيش الف سنة، وهي في كل سنة تسلخ جلدها، وتبيض ثلاثين بيضة علي عدد اضلاعها، فيجتمع عليها النمل فيفسد غالب بيضها، ولا يصلح منه الا القليل، وان لدغها العقرب ماتت. ومن انواعها: الحريش وقد تقدم ذكره وشرها الافاعي ومسكنها الرمال. وبيض الحيات مستطيل وهو كدر اللون واخضر واسود وابيض وارقط، وفي بيضة نمش ولمع والسبب في اختلاف ذلك لا يعرف، وداخله شء كالصديد، وهو في جوفها منضد طولا علي خط واحد، وليس للحيات سفاد يعرف، وانما هو التواء بعضها علي بعض ولسانها مشقوق فيظن بعض الناس ان لها لسانين. وتوصف بالنهم والشره، لانها تبتلع الفراخ من غير مضغ كما يفعل الاسد، ومن شانها انها اذا ابتلعت شيءا له عظم اتت شجرة او نحوها، فتلتوي عليها التواء شديدا حتي يتكسر ذلك في جوفها. ومن عادتها انها اذا نهشت انقلبت، فيتوهم بعض الناس انها فعلت ذلك لتفرغ سمها، وليس كذلك. ومن شانها انها اذا لم تجد طعاما عاشت بالنسيم، وتقتات به الزمن الطويل، وتبلغ الجهد من الجوع فلا تاكل الا لحم الشء الحي وهي اذا كبرت، صغر جسمها واقتنعت بالنسيم، ولم تشته الطعام. ومن غريب امرها، انها لا تريد الماء ولا ترده الا انها لا تضبط نفسها عن الشرب، اذا شمته لما في طبعها من الشوق اليه فهي اذا وجدته شربت منه حتي تسكر. وربما كان السكر سبب هلاكها. والذكر لا يقيم بموضع واحد وانما تقيم الانثي علي بيضها حتي تخرج فراخها، وتقوي علي الكسب، ثم تخرج هي ساءرة، فان وجدت حجرا انسابت فيه، وعينها لا تدور في راسها، بل كانها مسمار مضروب في راسها، وكذلك عين الجراد، واذا قلعت عادت، وكذلك نابها اذا قلع عاد بعد ثلاثة ايام، وكذلك ذنبها اذا قطم نبت. ومن عجيب امرها انها تهرب من الرجل العريان وتفرح بالنار وتطلبها، وتتعجب من امرها، وتحب اللبن حبا شديدا. واذا ضربت بسوط مسه عرق الخيل، ماتت وتذبح فتبقي اياما لا تموت وقد تقدم انها اذا عميت، او خرجت من تحت الارض، لا تبصر طلبت الرازيانج الاخضر، فتحك به بصرها فتبصر، فسبحان من قدر فهدي، قدر عليها العمي وهداها الي ما يزيله عنها، وليس شء في الارض مثل الحية الا وجسم الحية اقوي منه، ولذلك اذا ادخلت صدرها في حجر او صدع لم يستطع اقوي الناس اخراجها منه، وربما تقطعت ولا تخرج وليس لها قواءم، ولا اظفار تشبث بها وانما قوي ظهرها، هذه القوة لكثرة اضلاعها، فان لها ثلاثين ضلعا واذا مشت مشت علي بطنها، فتتدافع اجزاءها وتسعي بذلك الدفع الشديد، والحيات في اصل الطبع ماءية وتعيش في البحر، بعد ان كانت برية، وفي البر بعد ان كان بحرية. قال الجاحظ: الحيات ثلاثة انواع: نوع منها لا ينفع للسعته ترياق، ولا غيره كالثعبان، والافعي والحية الهندية، ونوع منها ينفع في لسعته الدرياق وما كان سواهما مما يقتل فانما يقتل بواسطة الفزع، كما حكي ان شخصا نام تحت شجرة، فتدلت عليه حية فعضت راسه، فانتبه محمر الوجه، وحك راسه وتلفت فلم ير احدا فلم يرتب بشء، ووضع راسه ونام، فلما كان بعد ذلك بمدة، قال له بعض من راها: هل علمت مم كان انتباهك تحت الشجرة؟ قال: لا، والله ما علمت. قال: انما كان من حية تدلت عليك فعضت راسك فلما قمت فزعا تقلصت ففزع فزعة فاضت فيها نفسه. قال: فهم يزعمون ان الفزع هو الذي هيج السم وفتح مسام البدن، حتي مشي السم فيه انتهي.
# فاءدة: في النصاءح لابن ظفران خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه، لما تحصن منه اهل الحيرة بالقصر الابيض وغيره من حصونهم، نزل بالنجف وارسل اليهم: ان ابعثوا الي رجلا من عقلاءكم، فارسلوا اليه عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن نفيلة الغساني وكان من PageV01P277 المعمرين، عمر اكثر من ثلثماءة وخمسين سنة، فقاوله المقاولة المشهورة، وكان في يد عبد المسيح قارورة يقلبها، فقال له خالد: ما الذي في هذه القارورة. قال سم ساعة. قال: ما تصنع به؟ قال: ان وجدت عندك ما احبه لقومي واهل بلدي حمدت الله وقبلته، وان لم اجد ذلك شربته وقتلت نفسي به. ولم ارجع الي قومي بما يسوءهم. فقال خالد رضي الله عنه: هاتها فناوله القارورة فافرغها خالد في راحته وقال: بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله وبالله بسم الله رب الارض والسماء بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم. ثم شربه، ويقال: انه شرب عليه ماء، فضرب بذقنه علي صدره، وغشيه عرق ثم سري عنه، فانصرف عبد المسيح الي قومه، وكانوا نصاري نسطورية، الا انهم عرب، فقال لهم: جءتكم من عند رجل شرب سم ساعة فلم يضره فاعطوه ما سالكم، واخرجوه من ارضكم راضيا، فهءلاء قوم مصنوع لهم، وسيكون لهم شان عظيم. فصالحوه علي ثمانين الف درهم فضة انتهي.
# وقال بعضهم: ان سم ساعة لا يكون الا من الحية الهندية، ولا ينفع فيها درياق ولا غيره وفي الناصح ايضا: ان امة لابي الدرداء رضي الله تعالي عنه، قالت له: من اي جنس انت؟ قال: انا ادمي مثلك. قالت: كيف تكون ادميا. وقد اطعمتك السم اربعين يوما فما ضرك؟ فقال لها: اوما علمت ان الذاكرين الله تعالي لا يضرهم شء واني كنت اذكر الله باسمه الاعظم. قالت: وما هو. قال بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض وفي السماء وهو السميع العليم. ثم قال: ما الذي حملك علي ذلك؟ قالت: بغضك. قال: انت حرة لوجه الله تعالي وانت في حل مما صنعت انتهي.
# عجيبة: ذكر القرطبي، في تفسير سورة غافر، عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن كعب الاحبار، انه قال: لما خلق الله تعالي العرش، قال: لم يخلق الله تعالي خلقا اعظم مني واهتز تعاظما، فطوقه الله تعالي بحية لها سبعون الف جناح، في كل جناح سبعون الف ريشة، وفي كل ريشة سبعون الف وجه، في كل وجه سبعون الف فم، في كل فم سبعون الف لسان. يخرج من افواهها كل يوم من التسبيح عدد قطر المطر، وعدد ورق الشجر، وعدد الحصي والثري، وعدد ايام الدنيا، وعدد الملاءكة اجمعين، فالتوت الحية علي العرش، فالعرش الي نصف الحية وهي ملتوية عليه، فتواضع عند ذلك انتهي. وروي ان الرشيد نام ليلة فسمع قاءلا يقول:
# يا راقد الليل انتبه ... ان الخطوب لها سري
# ثقة الفتي من نفسه ... ثقة محللة العرا
# فاستيقظ فوجد المصابيح قد طفءت فامر بالشموع فاوقدت، ونظر فاذا حية بقرب فراشه فقتلها.
# غريبة: ذكر الامام ابو الفرج بن الجوزي رحمه الله تعالي، في الاذكياء عن بشر بن الفضل قال: خرجنا حجاجا فمررنا بماء من مياه العرب، فوصف لنا فيه ثلاث جوار اخوات بارعات في الجمال، وانهن يطببن ويعالجن، فاحببنا ان نراهن، فعمدنا الي صاحب لنا، فحككنا ساقه بعود حتي ادميناه، ثم حملناه واتينا به اليهن، فقلنا: هذا سليم فهل من راق. فخرجت الينا الاخت الصغري، فاذا جارية كالشمس الطالعة، فجاءت حتي وقفت عليه، ونظرته فقالت: ليس بسليم. قلنا: وكيف ذلك؟ قالت: انه خدشه عود بالت عليه حية ذكر، والدليل علي ذلك انه اذا طلعت عليه الشمس مات قال: فلما طلعت الشمس مات. فعجبنا من ذلك وانصرفنا. وفيه ايضا في اواخره ان عيسي عليه الصلاة والسلام مر بحاو يطارد حية، فقالت له الحية: يا روح الله قل له لءن لم يلتفت عني لاضربنه ضربة اقطعه قطعا! فمر عيسي عليه الصلاة والسلام ثم عاد فاذا الحية في سلة الحاوي. فقال لها عيسي عليه السلام: الست القاءلة كذا وكذا؟ فكيف صرت معه؟ فقالت: يا روح الله انه قد حلف لي والان غدر بي، فسم غدره اضر عليه من سمي. PageV01P278 وفي عجاءب المخلوقات للقزويني، ان الريحان الفارسي لم يكن قبل كسري انوشروان، وانما وجد في زمانه وسببه انه كان ذات يوم جالسا للمظالم، اذا اقبلت حية عظيمة تنساب تحت سريره، فهموا بقتلها فقال كسري: كفوا عنها فاني اظنها مظلومة، فمرت تنساب فاتبعها كسري بعض اساورته، فلم تزل ساءرة، حتي استدارت علي فوهة بءر، فنزلت فيها، ثم اقبلت تتطلع فنظر الرجل فاذا في قعر البءر حية مقتولة، وهي علي متنها عقرب اسود، فادلي رمحه الي العقرب ونخسه به واتي الي الملك فاخبره بحال الحية، فلما كان في العام القابل اتت تلك الحية في اليوم الذي كان كسري جالسا فيه للمظالم، وجعلت تنساب حتي وقفت بين يديه، ونفضت من فيها بزرا اسود فامر به الملك ان يزرع فنبت منه الريحان. وكان الملك كثير الزكام واوجاع الدماغ فاستعمل منه فنفعه جدا. PageV01P279 فاءدة اخري: في حلية الاولياء للحافظ العلامة ابي نعيم رحمه الله تعالي، في ترجمة سفيان بن عيينة، عن يحيي بن عبد الحميد قال: كنت في مجلس سفيان بن عيينة، وقد اجتمع عنده الف انسان او يزيدون او ينقصون، فالتفت في اخر مجلسه الي رجل كان عن يمينه، وقال: قم حدث الناس بحديث الحية، فقال الرجل: اسندوني فاسندناه فشال جفونه عن عينه، ثم قال: الا فاستمعوا وعوا حدثني ابي عن جدي ان رجلا كان يعرف بابن الحمير، وكان له ورع وكان يصوم النهار ويقوم الليل، وكان مبتلي بالقنص، فخرج يوما يتصيد، فبينما هو ساءر اذ عرضت له حية، فقالت يا محمد بن حمير اجرني اجارك الله، فقال لها: ممن. قالت من عدو قد ظلمني. قال لها: واين عدوك؟ قالت له : من وراءي، قال لها: من اي امة انت؟ قالت: من امة محمد صلي الله عليه وسلم قال: ففتحت لها رداءي وقلت لها ادخلي فيه. قالت: يراني عدوي. قال: فبسطت لها طمري وقلت لها: ادخلي بين طمري وبطني. قالت: يراني عدوي. قلت لها: فما الذي اصنع بك. قالت: ان اردت اصطناع المعروف، فافتح لي فاك حتي انساب فيه. قلت: اخشي ان تقتليني. فقالت: لا والله ما اقتلك، والله شاهد علي بذلك وملاءكته وانبياءه وحملة عرشه وسكان سمواته ان لا اقلتك. قال: ففتحت لها فمي فانسابت فيه، ثم مضيت فعارضني رجل معه صمصامة فقال: يا محمد فقلت له: ما تشاء؟ قال: هل لقيت عدوي؟ قلت: ومن عدوك. قال: حية. قلت: اللهم لا. واستغفرت ربي ماءة مرة من قولي لا، لعلمي اين هي. ثم مضيت قليلا، فاذا بها قد اخرجت راسها من فمي وقالت: انظر هل مضي هذا العدو. فالتفت فلم ار احدا فقلت: لم ار احدا فان اردت الخروج فاخرجي. فقالت: الان يا محمد اختر لنفسك واحدة من اثنتين: اما ان افتت كبدك واما ان انفث في فءادك فادعك بلا روح فقلت: يا سبحان الله اين العهد الذي عهدت الي، واليمين الذي حلفت لي، ما اسرع ما نسيته وخنت. فقالت: يا محمد: ما رايت احمق منك اذ نسيت العداوة التي كانت بيني وبين ابيك ادم، حيث اخرجته من الجنة فليت شعري ما الذي حملك علي اصطناع المعروف مع غير اهله؟ قال: فقلت لها: ولا بد لك من قتلي؟ قالت: لا بد من ذلك. قال: فقلت لها: امهليني حتي اصير تحت هذا الجبل، فامهد لنفسي موضعا. قالت: شانك وما تريد. قال محمد: فمضيت اريد الجبل، وقد ايست من الحياة فرفعت طرفي الي السماء، وقلت: يا لطيف الطف بي بلطفك الخفي، يا لطيف يا قدير اسالك بالقدرة التي استويت بها علي العرش، فلم يعلم العرش اين مستقرك منه، يا حليم يا عليم يا عظيم يا حي يا قيوم يا الله الا ما كفيتني شر هذه الحية. ثم مشيت فعارضني ر جل صبيح الوجه طيب الراءحة تقي الثوب فقال لي: سلام عليك فقلت: وعليك السلام يا اخي. فقال: ما لي اراك قد تغير لونك واضطرب كونك؟ فقلت: من عدو قد ظلمني قال لي: واين عدوك؟ قلت في: جوفي. قال: فافتح فاك، ففتحته فوضع فيه مثل ورقة زيتون خضراء، ثم قال: امضغ وابلع فمضغت وبلعت. قال محمد: فلم البث الا قليلا حتي مغصني بطني ودارت الحية في بطني فرميت بها من اسفل قطعا قطعا، وذهب عني ما كنت اجده من الخوف، فتعلقت بالرجل، فقلت: يا اخي من انت الذي من الله علي بك؟ فضحك ثم قال: اما تعرفني قلت: اللهم لا. قال: يا محمد بن حمير انه لما كان بينك وبين هذه الحية ما كان، ودعوت الله بهذا الدعاء، ضجت ملاءكة السموات السبع الي الله عز وجل فقال الله تبارك وتعالي وعزتي وجلالي بعيني كل ما فعلت الحية بعبدي، وامرني سبحانه وتعالي ان انطلق الي الجنة، وخذ ورقة خضراء من شجرة طوبي والحق بها عبدي محمد بن حمير، وانا يقال لي المعروف ومستقري في السماء الرابعة، ثم قال: يا محمد بن حمير عليك باصطناع المعروف فانه يقي مصارع السوء، وانه وان ضيعه المصطنع اليه لم يضع عند الله تعالي. PageV01P280 فاءدة اخري: روي الحاكم وصححه عن ابي اليسر رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو: " اللهم اني اعوذ بك من الهم والتردي، واعوذ بك من الحرق والغرق، واعوذ بك من ان يتخبطني الشيطان عند الموت، واعوذ بك ان اموت في سبيلك مدبرا واعوذ بك ان اموت لديغا " قال الجاحظ: وتاويل هذا عند العلماء، انه لا يتفق للانسان ان يكون موته بهذا العدو الا وهو من اعداء الله تعالي، بل من اشدهم عداوة، فكان عليه الصلاة والسلام يتعوذ منه لذلك.
# فاءدة اخري: يقال: لسعته الحية والعقرب تلسعه لسعا فهو ملسوع. قال بعض العلماء المتقدمين: من قال في اول الليل واول النهار: عقدت لسان الحية وزبان العقرب ويد السارق بقول: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، امن من الحية والعقرب والسارق ومن الفواءد المجربة النافعة، ان يسال الراقي الملدوغ الي اين انتهي الوجع في العضو؟ ثم يضع علي اعلاه حديدة ويقرا العزيمة ويكررها، وهو يجرد موضع الالم بالحديدة حتي ينتهي في جرد السم الي اسفل الوجع، فاذا اجتمع في اسفله، جعل يمص ذلك الموضع حتي يذهب جميع الالم ولا اعتبار بفتار العضو بعد ذلك. وهي هذه: سلام علي نوح في العالمين، وعلي محمد في المرسلين، من حاملات السم اجمعين، لا دابة بين السماء والارض الا وربي اخذ بناصيتها اجمعين، كذلك يجزي عباده المحسنين، ان ربي علي صراط مستقيم نوح نوح نوح. قال لكم نوح: من ذكرني فلا تلدغوه ان ربي بكل شء عليم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. ورايت بخط بعض المحققين، من العلماء، ان يوقف الملسوع او رسوله، او المكلوب او شارب السم قاءما ثم يخط دور قدميه، يبدا بالخط من ابهام الرجل اليمني حتي ترجع اليها ثم يخط بين قدميه خطا ويكون ذلك بسكين فولاذ، ثم ياخذ من تحت مشط رجله اليمني، ومن تحت كعبه الايسر ترابا، ويرميه في اناء نظيف، ويسكب عليه ماء، ثم ياخذ السكين ويوقفها في وسط اناء اخر، ويكون راس السكين الي فوق، ويسكب الماء الذي في الاناء علي السكين التي في الاناء الثاني، ويرقي بهذه الرقية، ويكون فراغ الماء مع فراغ الرقية، ثم يجعل النصاب الي فوق، ويسكب الماء كاول مرة، ثم يجعل راسها الي فوق ايضا، ويفعل كاول مرة. ثم يسقي الملسوع او رسوله او المكلوب او شارب السم. وهي: سارا سارا في سارا عاتي نور نور نور انا وارميا فاه يا طورا كاطوا برملس اوزانا او صنانيما كاما يوقا بانيا ساتيا كاطوط اصباوتا ابريلس توتي تنا اوس. فانه يبرا باذن الله تعالي كما جرب مرارا وما احسن قول القاءل:
# قالوا: حبيبك ملسوع فقلت لهم: ... من عقرب الصدغ او من حية الشعر
# قالوا: بلي افاعي الارض قلت لهم: ... وكيف تسعي افاعي الارض للقمر
# ولجمال الملك بن افلح:
# وقالوا يصير الشعر في الماء حية ... اذا الشمس حاذته فما خلته صدقا
# فلما التوي صدغاه في ماء وجهه ... وقد لسعا قلبي تيقنته حقا
# غريبة اخري: ذكر المسعودي عن الزبير بن بكار ان اخوين في الجاهلية خرجا مسافرين، فنزلا في ظل شجرة بجنب صفاة، فلما دنا الرواح، خرجت لهما من تحت الصفاة حية تحمل دينارا فالقته اليهما فقالا: ان هذا لمن كنز هنا فاقاما ثلاثة ايام، وهي في كل يوم تخرج لهما دينارا فقال احدهما للاخر: الي متي ننتظر هذه الحية؟ الا نقتلها ونحفر عن هذا الكنز فناخذه؟ فنهاه اخوه وقال له: ما تدري لعلك تعطب ولا تدرك المال، فابي عليه واخذ فاسا ورصد الحية حين خرجت فضربها ضربة، جرح راسها ولم يقتلها، فبادرت اليه الحية فقتلته، ورجعت الي جحرها فدفنه اخوه، واقام حتي اذا كان الغد، خرجت الحية معصوبا راسها وليس معها شء فقال: يا هذه والله اني ما رضيت ما اصابك ولقد نهيت اخي عن ذلك فلم يقبل، فهل لك ان نجعل الله بيننا علي ان لا تضريني ولا اضرك، وترجعين الي ما كنت عليه اولا. فقالت الحية: لا. قال: ولم. !قالت: لاني اعلم ان نفسك لا تطيب لي ابدا وانت تري قبر اخيك، ونفسي لا تطيب لك ابدا وانا اذكر هذه الشجة. ثم انشد ابيات النابغة الجعدي التي يقول فيها:
# وما لقيت ذات الصفا من حليفها ... وكانت تريه المال رعبا وظاهره PageV01P281 غريبة اخري: في رحلة ابن الصلاح، وتاريخ ابن النجار، في ترجمة يوسف بن علي بن محمد الزنجاني الفقيه الشافعي قال: حدثنا الشيخ ابو اسحاق الشيرازي رحمه الله، عن القاضي الامام ابي الطيب انه قال: كنا في حلقة النظر بجامع المنصور ببغداد فجاء شاب خراساني يسال عن مسالة المصراة، ويطالب بالدليل فاحتج المستدل بحديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، الثابت في الصحيحين وغيرهما، فقال الشاب، وكان حنفيا : ابو هريرة غير مقبول الحديث، قال القاضي: فما استتم كلامه حتي سقطت عليه حية عظيمة من سقف الجامع، فهرب الناس وتبعت الشاب دون غيره فقيل له: تب تب فقال: تبت فغابت الحية ولم يبق لها اثر. قال ابن الصلاح: هذا اسناد ثابت، فيه ثلاثة من صالحي اءمة المسلمين القاضي ابو الطيب الطبري، وتلميذه ابو اسحاق وتلميذه ابو القاسم الزنجاني. ويقرب من هذا ما رواه ابو اليمن الكندي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم النحوي، قال: اخبرنا الكريمي، قال: حدثنا يزيد بن قرة الدراع، يرفعه الي عمر بن حبيب، قال: حضرت مجلس الرشيد فجرت مسالة المصراة فتنازع الخصوم فيها وعلت اصواتهم فاحتج بعضهم بالحديث الذي رواه ابو هريرة رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فرد بعضهم الحديث، وقال: ابو هريرة متهم فيما يرويه، ونحا نحوه الرشيد ونصر قوله. فقلت: اما الحديث فصحيح وابو هريرة رضي الله تعالي عنه صحيح النقل فيما يرويه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فنظر الي الرشيد نظر مغضب، فقمت من المجلس الي منزلي فلم يستقر بي الجلوس حتي قيل: صاحب الشرطة بالباب. فدخل الي فقال: اجب امير المءمنين اجابة مقتول وتحنط وتكفن. فقلت: اللهم انك تعلم اني قد دافعت عن صاحب نبيك محمد صلي الله عليه وسلم، واجللت نبيك ان يطعن علي اصحابه، فسلمني منه. قال فادخلت علي الرشيد فاذا هو جالس علي كرسي من ذهب حاسر عن ذراعيه وبيده السيف، وبين يديه النطع، فلما راني قال: يا ابن حبيب ما تلقاني احد بالرد ودفع قولي مثل ما تلقيتني به! فقلت: يا امير المءمنين ان الذي حاولت عليه فيه ازراء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي ما جاء به. فقال: كيف ويحك؟ قلت: لانه اذا كان اصحابه كذابين، فالشريعة باطلة والفراءض والاحكام من الصلاة والصيام والحج والنكاح والطلاق والحدود، كلها مردودة غير مقبولة لانهم رواتها، ولا تعرف الا بواسطتهم، فرجع الرشيد الي نفسه، وقال: الان احييتني يا ابن حبيب احياك الله ثم امر لي بعشرة الاف درهم.
# ويقرب من هذه القصة ما سياتي ان شاء الله تعالي في باب القاف في الكلام علي لفظ القرد في الرجل الذي رد علي معاوية بن ابي سفيان رضي الله تعالي عنهما وهو علي المنبر.
# تتمة: قال طارق بن شهاب الزهري: كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، قد قضي في ميراث الجد مع الاخوة في قضايا مختلفة، ثم انه جمع الصحابة رضي الله تعالي عنهم، واخذ كتفا ليكتب فيه، وهم يرون انه يجعله ابا، فخرجت حية فتفرقوا، فقال: لو اراد الله تعالي ان يمضيه لامضاه، ثم انه اتي منزل زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه، فاستاذن عليه وراسه في يد جارية له ترجله فنزع راسه، فقال له عمر رضي الله تعالي عنه: دعها ترجلك. فقال زيد: يا امير المءمنين لو ارسلت الي جءتك؟ فقال عمر: انما الحاجة لي اني جءتك في امر الجد واريد ان اجعله ابا، فقال له زيد: لا اوافقك علي ان تجعله ابا. فخرج عمر رضي الله تعالي عنه مغضبا، ثم ارسل اليه في وقت اخر، فكتب اليه زيد رضي الله تعالي عنه مذهبه فيه، في قطعة قتب وضرب له مثلا بشجرة نبتت علي ساق واحد، فخرج منها غصن ثم خرج من الغصن غصن اخر، فالساق يسقي الغصن فان قطع الغصن الاولي رجع الماء الي الغصن الثاني، وان قطع الغصن الثاني رجع الماء الي الغصن الاول. فلما اتي عمر رضي الله تعالي عنه كتاب زيد، خطب الناس ثم قرا قطعة القتب عليهم، ثم قال: ان زيدا قد قال في الجد قولا وقد امضيته.
# تذنيب: روي الامام الحافظ ابو عمر بن عبد البر وغيره ان ابا خراش الهذلي الشاعر، واسمه خويلد بن مرة مات في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه من نهش حية، وكان ممن يعدو علي قدميه، فيسبق الخيل، وهو القاءل: PageV01P282 رقوني وقالوا يا خويلد لا ترع ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم
# وكان ممن اسلم وحسن اسلامه. وكان سبب موته انه اتاه نفر من اليمن قدموا حجاجا فنزلوا به، وكان الماء بعيدا عنهم. فقال لهم: يا بني ما امسي عندنا ماء، ولكن هذه برمة وقربة وشاة فردوا الماء وكلوا شاتكم ثم دعوا قربتنا وبرمتنا عند الماء حتي ناخذهما فقالوا: لا والله ما نحن بسارين ليلتنا هذه. فلما راي ذلك ابو خراش اخذ قربته وسعي نحو الماء، تحت الليل، حتي استقي، ثم اقبل صادرا، فنهشته حية قبل ان يصل اليهم، فاقبل مسرعا حتي اعطاهم الماء وقال: اطبخوا شاتكم وكلوا، ولم يعلمهم بما اصابه، فباتوا ياكلون حتي اصبحوا، واصبح ابو خراش في الموت، فلم يبرحوا حتي دفنوه. فلما بلغ عمر رضي الله تعالي عنه خبره غضب غضبا شديدا وقال: لولا ان تكون سنة لامرت ان لا يضاف يماني ابدا، ولكتبت بذلك الي الافاق. ثم كتب الي عامله باليمن ان ياخذ النفر الذين نزلوا بابي خراش، فيغرمهم ديته ويءدبهم بعد ذلك بعقوبة جزاء لفعلهم.
# غريبة اخري: ذكر القاضي الامام شمس الدين احمد بن خلكان في وفيات الاعيان في ترجمة عماد الدولة ابي الحسن علي بن بويه، وكان ابوه صيادا: ليست له معيشة الا صيد السمك، وكان له ثلاثة اولاد: عماد الدولة اكبرهم، ثم ركن الدولة الحسن، ثم معز الدولة. والجميع ملكوا وكان عماد الدولة سبب سعادتهم وانتشار صيتهم فانهم ملكوا العراقين والاهواز وفارس، وساسوا امور الرعية احسن سياسة. قال: ومن عجيب ما اتفق لعماد الدولة، انه لما ملك شيراز في اول ملكه، اجتمع اصحابه وطالبوه بالاموال، ولم يكن عنده ما يرضيهم به، فاشرف امره علي الانحلال، فاغتم لذلك، فبينما هو مفكر وقد استلقي علي ظهره في مجلس قد خلا فيه للتفكير والتدبير، اذ راي حية خرجت من موضع من سقف ذلك المجلس، ودخلت في موضع اخر منه فخاف ان تسقط عليه فدعا بالفراشين وامرهم باحضار سلم وان يخرجوا الحية، فلما صعدوا وبحثوا عنها، وجدوا ذلك السقف يفضي الي غرفة بين سقفين، فعرفوه بذلك فامرهم بفتحها ففتحت، فاذا فيها صناديق فيها خمسماءة الف دينار، فحمل ذلك بين يديه فقسمه علي رجاله، فثبت امره بعد ان كان قد اشفي علي الانحلال والانخرام. ثم انه جهز ثيابا وسال عن خياط حاذق، فوصف له خياط كان لصاحب البلد قبله، فامر باحضاره وكان اطروشا، وكان عنده وديعة لصاحب البلد، فوقع في نفسه انه سعي به اليه، وانه طلب بسبب الوديعة، فلما خاطبه حلف انه لم يكن عنده سوي اثني عشر صندوقا لا يدري ما فيها، فتعجب عماد الدولة من جوابه ووجه معه من يحمل الصناديق، فوجد فيها اموالا وثيابا تجمل كثيرة، فكانت هذه الاسباب من اقوي دلاءل سعادته، توفي عماد الدولة سنة ثمان وثلاثين وثلثماءة ولم يعقب.
# الحكم: يحرم اكل الحيات لضررها. وكذا يحرم اكل الترياق المعمول من لحومها. وقال البيهقي: كره اكله ابن سيرين، قال احمد: ولهذا كرهه الامام الشافعي، فقال: لا يجوز اكل الترياق المعمول من لحم الحيات، الا ان يكون بحال الضرورة، بحيث يجوز له اكل الميتة و السمك الذي في البحر علي شكلها فحلال، كما تقدم. وامر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل الحيات امر ندب روي البخاري ومسلم والنساءي عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غار بمني؟ وقد انزلت عليه والمرسلات عرفا، فنحن ناخذها من فيه رطبة، اذ خرجت علينا حية: فقال: اقتلوها فابتدرناها لنقتلها فسبقتنا فقال صلي الله عليه وسلم: " وقاها الله شركم كما وقاكم شرها " وعداوة الحية للانسان معروفة قال الله تعالي: " اهبطوا بعضكم لبعض عدو " قال الجمهور الخطاب لادم وحواء والحية وابليس. PageV01P283 وروي قتادة: رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما سالمناهن منذ عاديناهن " وقال ابن عمر رضي الله عنهما: من تركهن فليس منا. وقالت عاءشة رضي الله عنها: من ترك حيية عن ثارها فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. وفي سنن البيهقي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، انها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحية فاسقة والعقرب فاسقة والفارة فاسقة والغراب فاسق " . وفي مسند الامام احمد عن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من قتل حية فكانما قتل رجلا مشركا بالله، ومن ترك حية مخافة عاقبتها فليس منا " وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: " ان الحيات مسخت كما مسخت القردة من بني اسراءيل " . وكذا رواه الطبراني عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذا رواه ابن حبان.
# واما الحيات التي في البيوت، فلا تقتل حتي تنفر ثلاثة ايام، لقوله صلي الله عليه وسلم: " ان بالمدينة جناقد اسلموا فاذا رايتم منها شيءا فاذنوه ثلاثة ايام " وحمل بعض العلماء ذلك علي المدينة وحدها والصحيح انه عام في كل بلدة لا تقتل حتي تنذر. روي مسلم ومالك في اواخر الموطا وغيرهما عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة انه قال: دخلت علي ابي سعيد الخدري في بيته، فوجدته يصلي، فجلست انتظر فراغه فسمعت حركة تحت سرير في ناحية البيت فالتفت، فاذا حية فوثبت لاقتلها فاشار الي ان اجلس فجلست، فلما انصرف من صلاته اشار الي بيت في الدار، فقال: اتري هذا البيت. قلت: نعم قال: كان فيه فتي منا حديث عهد بعرس فحرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخندق، فكان ذلك الفتي يستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عند انتصاف النهار، ويرجع الي اهله، فاستاذن يوما فقال صلي الله عليه وسلم: " خذ عليك سلاحك فاني اخشي عليك بني قريظة " . فاخذ الفتي سلاحه، ثم رجع الي اهله فوجد امراته بين البابين قاءمة، فاهوي اليها بالرمح ليطعنها به، وقد اصابته الغيرة، فقالت: اكفف عليك رمحك، وادخل البيت حتي تنظر ما الذي اخرجني منه، فدخل فاذا حية عظيمة مطوقة علي الفراش، فاهوي اليها بالرمح فانتظمها به، ثم خرج به فركزه في الدار فاضطربت عليه، وخر الفتي ميتا. فما ندري ايهما كان اسرع موتا الحية ام الفتي. قال: فجءنا النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرناه بذلك، وقلنا ادع الله ان يحييه، فقال: " استغفروا ربكم لصاحبكم،. ثم قال ان بالمدينة جنا قد اسلموا فاذا رايتم منهن شيءا فاذنوه ثلاثة ايام فاذا بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه فانما هو شيطان. وقد اختلف العلماء في الانذار، هل هو ثلاثة ايام، او ثلاث مرات. والاول هو الذي عليه الجمهور. وكيفيته: ان يقول: انشدكن بالعهد الذي اخذه عليكن نوح وسليمان عليهما الصلاة والسلام ان لا تبدوا لنا ولا تءذونا. وفي اسد الغابة عن عبد الرحمن بن ابي يعلي انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا ظهرت الحية في المسكن، فقولوا لها: انا نسالك بعهد نوح وبعهد سليمان بن داود عليهم الصلاة والسلام لا تءذينا فان عادت فاقتلوها " وروي الحافظ ابو عمر بن عبد البر ان عقبة بن عامر بن عبد قيس الفهري، ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ابن خالة عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه، لما فتح افريقية، وقف علي موضع القيروان، وهو واد كثير الحيات، وقال: يا اهل الوادي انا حالون، ان شاء الله تعالي، قاطنون، ثلاث مرات، قال: فما راينا حجرا ولا شجرا الا خرج من تحته حية حتي هبطن بطن الوادي ثم قال: انزلوا بسم اله. فعمروا القيروان. وكان عقبة مجاب الدعوة وعند الحنفية ينبغي ان لا تقتل الحية البيضاء لانها من الجان وقال الطحاوي: لا باس بقتل الجميع والاولي الانذار.
# من الفواءد العجيبة المجربة ما اخبرني به بعض مشايخي، انه يكتب علي اربع ورقات، وتوضع كل ورقة في قرنة من قرن البيت فان الحيات تهربن منه ولا تدخله حية باذن الله تعالي وهو هذا: PageV01P284 وفي الاحياء من كتاب اداب السفر يستحب لمن اراد لبس الخف، في حضر او سفر، ان ينكس الخف، وينفض ما فيه، حذرا من حية او عقرب او شوكة، واستدل له بحديث ابي امامة الباهلي رضي الله عنه الاتي في باب الغين المعجمة، في الكلام علي لفظ الغراب، وفي فتاوي الامام النسوي: اذا اصطاد الحاوي حية وحبسها معه علي عادهم، فلسعته فمات هل ياثم؟ فاجاب. ان صادها ليرغب الناس، في اعتماد معرفته، وهو صادق في صنعته، ويسلم منها في ظنه، ولسعته فمات لم ياثم. وان انفلتت واتلفت شيءا لم يضمنه.
# وروي الامام احمد، في الزهد، ان حاويا معه حيات في خرج، نزل بقوم من اهل اليمن فخرج بالليل بعض الحيات، فلسعت بعض اهل المنزل فقتلته. فكتب بذلك عامل اليمن الي عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي، فقال: لا شء عليه لكن مره اذا نزل بقوم ان يخبرهم بما معه، وفي كتاب الاربعين علي مذهب المحققين من الصوفية، للامام الحافظ ابي مسعود سليمان بن ابراهيم بن محمد بن سليمان الاصبهاني، باسناده الي عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه، قال اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بعمامتي من وراءي، وقال: " يا عمران ان الله يحب الانفاق ويبغض الاقتار فانفق واطعم، ولا تعسر فيعسر عليك الطلب، واعلم ان الله يحب البصير الناقد عند هجم الشبهات والعقل الكامل عند نزول البليات، ويحب السماحة ولو علي تمرات، ويحب الشجاعة ولو علي قتل حية " .
# الامثال: قالوا: " فلان اسمع من حية واعدي من حية " وهو من العدو لانها تسرع الي جحرها اذ اراعها شء.
# روي البخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الايمان ليارز الي المدينة، كما تارز الحية الي جحرها " . وفي صحيح مسلم عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا وهو يارز بين المسجدين كما تارز الحية الي جحرها " . اي مسجدي مكة والمدينة، ومعني يارز ينضم ويجتمع بضعه الي بعض ومعناه ان المءمن انما يسوقه الي المدينة ايمانه ومحبته للنبي صلي الله عليه وسلم. ويحتمل ان يكون المراد بذلك. عصمة المدينة من الدجال والفتن، فيكون الاسلام فيها موقرا، ويحتمل ان يكون المراد بذلك رجوع الناس الي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنها ظهرت ويحتمل ان يكون المراد بذلك ان الدين يءخذ من علماءها واءمتها، وكذلك كان. وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الميم، في لفظ المطية حديث الترمذي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يوشك ان يضرب الناس اباط المطي في طلب العلم فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة " . وقالوا: " ابغض من ريح السذاب الي الحيات " ، وقالوا: " الحية من الحيية " . اي الامر الكبير من الصغير، وربما قالوا: " الحيوت من الحية " وهذا كقولهم: " العصا من العصية " . وقد جاء معني المثلين في كتاب الله تعالي، قال الله تعالي: " ولا يلدوا الا فاجرا كفارا " . كذا ذكره ابن الجوزي وغيره.
# الخواص: قال عيسي بن علي: ناب الحية اذا قلع في حياتها وعلق علي صاحب حمي الربع نزول عنه، وان علق علي من به وجع الاسنان نفعه وسكن وجعها. ولحمها يحفظ الحواس، ومرق لحمها يقوي البصر، ولحوم الحيات من حيث الجملة يسخن ويجفف وينقي البدن ويحلل منه اسقاما. وسلخها اذا وضع في ثياب لم تسوس، وان احرق وعجن بزيت طيب و حشي به الضرس المتاكل الوجع ابراه. وان سحق مع راسها وجعل علي داء الثعلب، انبت الشعر. وقال يحيي بن ماسويه: يءخذ سلخ حية مقلي وقشور اصل الكبر وزراوند طويل وبلادر، اجزاء متساوية، ويبخر به صاحب البواسير الظاهرة والباطنة المتعلقة، فانها تسقط. وقال غيره: سلخ الحية ومقل ازرق يبخر بها البواسير الظاهرة والخفية فتبرا. وبيض الحية يدق مع بورق وخل، ويطلي به البرص الجديد يقطعه. وسلخ الحية اذا عجن بثلاث تمرات واطعم لمن به الثاليل ذهبت عنه، وان اكله من ليس به ثاليل لم تخرج ابدا وفلبها يذهب حمي الربع تعليقا. PageV01P285 فاءدة: روي ابن ابي شيبة وغيره ان فريكا قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعيناه مبيضتان لا يبصر بهما شيءا فساله صلي الله عليه وسلم ما اصابه؟ فقال: كنت امرن جملا فوقفت علي بيض حية، ولم اشعر فاصبت ببصري، فنفث رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه ، فابصر فكان يدخل الخيط في الابرة وهو ابن ثمانين سنة، وان عينيه مبيضتان.
# التعبير: الحية في المنام تعبر باشياء كثيرة فهي عدو ودولة وحياة وسيل وولد وامراة. فمن نازع حية، وهي تريد ان تنهسه فانه ينازع عدوا له لقوله تعالي: " اهبطوا منها جميعا بعضكم لبعض عدو " فان راي انه اخذ حية ولم يخف منها، وصرفها حيث يشاء، فانه ينال دولة ونصرة، لان موسي عليه الصلاة والسلام، نال بها النصرة علي فرعون. ومن راي ان حية خرجت من فمه، وكان مريضا، فانه يموت لانها حياته وقد خرجت من فمه. ومن راي حيات تمشي في خلاف الشجر او الزرع، فانها سيول لانهم شبهوا جريان الماء بالحيات، هذا اذا كان جريها بلا نفخ ولا احراق شء. ومن قتل حية علي فراشه ماتت امراته. ومن راي امراته حاملا ووضعت حية، اتاه ولد عاق. ومن راي حية ميتة فانه عدو قد كفاه الله شره. ومن عضته حية فورم موضع العضة نال مالا لان السم مال، والورم زيادة فيه. ومن اكل لحم حية مطبوخا، نال مال عدوه، ومن اكله نيا اغتاب عدوه. ومن راي حية نزلت من مكان فان ذلك موت رءيس ذلك المكان. ومن راي حية ابتلعته، فانه ينال سلطانا ومن راي كانه يتخطي الحيات ولا تنهسه، فانه يامن اعداءه، وان كان مسجونا خرج من سجنه. ورءية الحيات الكثيرة في الطرق وهي تمنع الناس بنفخها ونهسها فان ذلك ظلم من السلطان. ومن راي كان الحيات قد فقدن من مكان، فان الوباء والموت يكثر في ذلك المكان لان الحيات هي الحياة ومن راي كان حية تكلمه، فانه ينال سرورا. ومن راي كانه ملك حية ملساء، وصرفها حيث شاء، فانه ينال غني وسعادة. والسود من الحيات اعداء لهم قوة، فمن ملك حية سوداء نال ملكا وولاية. والبيض اعداء ضعاف، والثعبان يدل علي العداوة في الاهل والازواج والاولاد. وربما كان جارا شريرا حسودا. والتنين يدل علي سلطان جاءر مهاب او نار محرقة. والاصلة تدل علي امراة ذات نسل واصل وعمر طويل. والشجاع يدل علي امراة باذلة او ولد جسور. والافاعي تدل علي اقوام اغنياء، لكثرة سمها. والناشر يدل علي اطم، او علي رجل محارب غيور. وحيات البيوت خسران. وحيات البوادي قطاع الطريق، وحيات الماء مال فمنشد وسطه بحية منها فانه شده بهميان. وحيات البطن اعداء من الاهل والاقارب. فمن رمي حية فانه يفارق شخصا من اقاربه خبيثا كان يواكله. والله اعلم.
# الحيوت: كسفود ذكر الحيات.
# الحيدوان: الورشان. وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي في باب الواو.
# الحيقطان: بضم القاف ذكر الدراجة. PageV01P286 الحيوان: جنس الحي والحيوان: الحياة والحيوان ماء في الجنة قاله ابن سيد. والحيوان نهر في السماء الرابعة يدخله ملك كل يوم، فيغمس فيه ثم يخرج، فينتفض انتفاضة، يخرج منه سبعون الف قطرة، يخلق الله تعالي من كل قطرة ملكا يءمرون ان يطوفوا بالبيت المعمور، فيطوفون به ثم لا يعودون اليه ابدا، ثم يقفون بين السماء والارض يسبحون الله تعالي الي يوم القيامة. كذا رواه روح بن جناح مولي الوليد بن عبد الملك، الذي روي عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " عالم واحد اشد علي الشيطان من الف عابد " وحديثه هذا في كتابي الترمذي وابن ماجه. وقال الزمخشري في تفسير قوله تعالي: " وان الدار الاخرة لهي الحيوان " اي ليس فيها الا حياة داءمة مستمرة خالدة لا موت فيها، فكانها في ذاتها حياة. والحيوان مصدر حيي، وقياسه حييان فقلبوا الياء الثانية واوا كما قالوا: حيوة في اسم رجل، وبه سمي ما فيه حياة حيوانا، وفي بناء الحيوان زيادة معني ليس في بناء الحياة وهو ما في بناء فعلان من الحركات، ومعني الاضطراب كالنزوان، وما اشبه ذلك. والحياة حركة كما ان الموت سكون، فمجيءه علي ذلك مبالغة في معني الحياة. وقال ابن عطية: الحيوان والحياة بمعني واحد. وهو عند الخليل وسيبويه مصدر كالهيمان ونحوه. والمعني لا موت فيها، قاله مجاهد وهو حسن. ويقال: الاصل حييان بياءين، فابدلت احداهما واوا لاجتماع المثلثين. وقال الجاحظ: الحيوان علي اربعة اقسام شء يمشي، وشء يطير، وشء يعود، وشء ينساخ في الارض. الا ان كل شء يطير يمشي، وليس كل شء يمشي يطير. فاما النوع الذي يمشي، فهو علي ثلاثة اقسام: ناس وبهاءم وسباع، والطير كله سبع وبهيمة وهمج. والخشاش ما لطف جرمه وصغر جسمه، وكان عديم السلاح. والهمج ليس من الطيور، ولكنه يطير وهو فيما يطير كالحشرات فيما يمشي. والسبع من الطير ما اكل اللحم خالصا، والبهيمة ما اكل الحب خالصا والمشترك كالعصفور، فانه ليس بذي مخلب ولا منسر، وهو يلتقط الحب، ومع ذلك يصيد النمل، ويصيد الجراد، وياكل اللحم. ولا يزق فراخه كما يزق الحمام، فهو مشترك الطبيعة، واشباه العصافير من المشترك كثيرة، وليس كل ما طار بجناحين من الطير. فقد يطير الجعلان والذباب والزنابير والجراد والنمل والفراش والبعوض والارضة والنحل وغير ذلك، ولا تسمي طيورا، وكذلك الملاءكة تطير ولها اجنحة، وليست من الطير، وكذلك جعفر بن ابي طالب ذو جناحين يطير بهما في الجنة، وليس من الضير انتهي. وفي الصحيحين وغيرهما عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لعن الله من مثل بالحيوان " . وفي رواية " لعن الله من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا " . وفي رواية " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تصبر البهاءم " . قال العلماء تصبير البهاءم هو ان تحبس وهي احياء لتقتل بالرمي ونحوه، وهو معني قوله: " لا تتخذوا شيءا فيه الروح غرضا " اي يرمي اليه كالغرض من الجلود وغيرها. وهذا النهي للتحريم لان النبي صلي الله عليه وسلم لعن فاعله، ولانه تعذيب للحيوان واتلاف لنفسه، وتضييع لماليته، وتفويت لذكاته، ان كان مذكي، ولمنفعته ان لم يكن مذكي.
# تتمة: في كتاب التنوير في اسقاط التدبير، قال الشيخ تاج الدين بن عطاء الله الاسكندري وانما خص الله تعالي الحيوان بالافتقار الي التغذية، دون غيره من الموجودات، لانه تعالي وهب للحيوان من صفاته ما لو تركه من غير فاقة لادعي الربوبية، او ادعي فيه ذلك فاراد الحق سبحانه، وهو الحكيم الخبير، ان يحوجه الي ماكل ومشرب وملبس وغير ذلك، من اسباب الحاجة، ليكون تكرار اسباب الحاجة منه سببا لخمود الدعوي منه او فيه. PageV01P287 الحكم: يصح السلم في الحيوان، لانه يثبت في الذمة ثمنا وصداقا، وفي ابل الدية. وصح ان النبي صلي الله عليه وسلم استسلف بكرا ومنع ابو حنيفة رضي الله عنه ذلك. لان ابن مسعود رضي الله عنه كرهه، ولانه لا ينضبط بالصفة لنا ما روي ابو داود والحاكم علي شرط مسلم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، انه قال : " امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اشتري بعيرا ببعيرين الي اجل " وروي البيهقي عن علي رضي الله عنه، انه باع جملا له يدعي عصفور بعشرين بعيرا الي اجل واشتري ابن عمر رضي الله تعالي عنهما راحلة باربعة ابعرة يوفيها صاحبها بالربذة. رواه مالك في الموطا في البخاري بغير اسناد. الربذة بالذال المعجمة موضع علي ثلاث مراحل من المدينة واما الحديث الذي رواه الحسن عن سمرة رضي الله عنه " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان بالحيوان " فرواه ابو داود والترمذي وابن ماجه وقال الترمذي: انه حسن صحيح، وسماع الحسن من سمرة صحيح. هكذا قال علي بن المديني وغيره. والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من الصحابة وغيرهم لا منع بيع الحيوان بالحيوان نسيءة وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة، وبه قال احمد. وقد رخص بعض اهل العلم من الصحابة وغيرهم، في بيع الحيوان بالحيوان نسيءة. وهو قول الشافعي واسحاق وقال الخطابي: النهي في حديث سمرة محمول علي ما اذا كان نسيءة من الطرفين، فيكون من باب الكالء بالكالء بدليل حديث عبد الله بن عمرو بن العاص المذكور وقال مالك: اذا اختلفت اجناس الحيوان جاز بيع بعضه ببعض نسيءة وان تشابهت لم يجز وقال في الاحياء تكره التجارة في الحيوان لان المشتري يكره قضاء الله فيه، وهو الموت الذي هو بصدده لا محالة. وقيل: بيع الحيوان واشتر الموتان. ويضمن ساءر الحيوان اذا اتلف بالقيمة لما في الصحيحين عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اعتق شركا له في عبد، فان كان معه ما يبلغ ثمن العبد، قوم عليه واعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد " . والا فقد عتق منه ما عتق فاوجب القيمة لا العبد بالاتلاف بالعتق، ولان ايجاب مثله من جهة الخلقة لا يمكن لاختلاف الجنس الواحد في القيمة، فكانت القيمة اقرب الي ايفاء حقه، وتضمن اعضاء الحيوان بما نقص من قيمته. واوجب ابو حنيفة في عين الابل والبقر والخيل ربع القيمة وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الفاء في لفظ الفحل، اثر يشهد لذلك من حديث عروة البارقي واوجب مالك رحمه الله في قطع ذنب حمار في الهيءة وذنب بغلته تمام القيمة وياخذ المتلف العين. الخواص: الخصي من الحيوان ابرد من فحله، واذا كان سمينا كان لذيذا مرطبا ملينا للطبيعة، بطء الانحدار، وما كان مهزولا فبالضد الا انه سريع الانحدار. اجوده حولي المعز ومنفعته سرعة الانهضام، ومضرته انه يرخي المعدة، ودفع مضرته شرب مياه الفواكه القابضة. وهو يولد دما معتدلا يوافق اصحاب الامزجة المعتدلة من الشبان. ومن الازمان زمان الربيع. ويجب ان يعلم ان افضل لحوم الحيوان ما كان معتدلا في الهزال والسمن. واجود اللحوم لحم الضان المتناهي الشباب والبقر التي لم تبلغ سن الشباب والخصي من المعز واجوده علي الاطلاق الضان. PageV01P288 التعبير: من كلمه حيوان من الدواب او الطير وفهم كلامه، فانه كما قال. وربما دل علي وقوع امر منه يعجب الناس له، وان لم يفهم ما قاله فليحذر علي مال يذهب منه، لان الحيوان ماكله، وقد تكون هذه الرءيا باطلة، فلا ينبغي ان يفتش عنها، وجلود ساءر الحيوان ميراث. وقيل: الجلود بيوت لمن ملكها لقوله تعالي: " وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا " وربما دلت جلود الحيوان كالسمور والسنجاب والوشق والقاقم والفنك والنمس والثعلب والارنب والفهد للجلوس، واشباه ذلك علي النعمة الطاءلة، والاموال والارزاق، وعلو الشان لمن لبسها في المنام او راها عنده، او ملكها. واذا راي الانسان كان جلده سلخ، وكان مريضا، فانه يموت. والا افتقر وافتضح. وربما دلت الجلود علي ما يعمل منها فجلود الابل تدل علي الطبول، وجلود الضان علي الكتابة والمعز علي النطوع، وجلود البقر علي الاوطءة والدلاء والسيور، وجلود الخيل والبغال والحمير علي الاوعية والاسقية، وجلود الجاموس علي الحصون. واما الاصواف والاوبار والاشعار فكل ذلك دال علي الفواءد والارزاق والملابس، واموال موروثة وغير موروثة او مغتصبة. واما القرون فتدل رءيتها علي الاعوام والسنين، او السلاح او ما يتجمل به من الاموال والاولاد والعز والجاه. واما انياب الفيل وعظمه، فان ذلك دال علي تركة من هلك من الملوك والزعماء. واما اظلاف الحيوان فانها تدل علي الكد والسعي والاجتماع بين المراة وزوجها، والوالدة وولدها. والظلف في الصورة هاء مشقوقة واما الاخفاف فقوة سفر وربما دل الخف في استدارته علي العدو او السقم او التمهيد للامور والتوطءة الحسنة. واما الاذناب فانها دالة علي ما دل الحيوان عليه، ومن يساعده في مصالحه، ويذب عنه ما يخشاه. واما اصوات الحيوان، فنذكرها هنا مفضلة: فاما ثغاء الشاة فلطافة من امراة وصديق او بر من رجل كريم. واما ثغاء الجدي والكبش والحمل، فسرور وخصب واما صهيل الفرس، فهو هيبة من رجل شريف او جندي شجاع. واما نهيق الحمار، فسفه من رجل سفيه. واما شحيج البغل، فصعوبة من رجل صعب المرام. واما خوار العجل والثور والبقر فوقوع في فتنة. واما رغاء الابل، فسفر طويل في حج او تجارة رابحة او جهاد. واما زءير الاسد، فخوف وهيبة لمن سمعه من ملك ظلوم. واما ضغاء الهرة، فشهرة من خادم لص او فاجر. واما نهيز الفارة، فضرب من رجل نقاب او فاسق او سرقة. واما بغام الظبي، ففاءدة من امراة حسناء. واما عواء الكلب، فخجل من سعي في الظلم. واما عواء الذءب، فجور من لص غشوم. واما صياح الثعلب، فكيد من رجل كذاب، او امراة كذابة. واما وعوعة ابن اوي، فصراخ نساء او ضجة المحبوسين الياءسين. واما صياح الخنزير، فظفر باعداء حمقي. واما صوت الفهد، فتهدد من رجل مذبذب طامع ويظفر به من سمعه. واما نقيق الضفدع، فدخول في عمل رجل عالم او رءيس او سلطان، وقيل: انه كلام قبيح. واما فحيح الحية فكلام من عدو كاتم للعداوة، ثم يظفر به من سمعه، ومن كلمته الحية بكلام لطيف فانه عدو يخضع له ويتعجب الناس لذلك.
# ام حبين: بحاء مهملة مضمومة، وباء موحدة مفتوحة مخففة: دويبة مثل ابن عرس وابن اوي وسام ابرص وابن قترة، الا انه تعريف جنس وربما ادخل عليه الالف واللام ثم لا يكون بحذفهما منه نكرة، وانما سميت بذلك من الحبن، تقول: فلان به حبن فهو احبن اي مستسقي فشبهت بذلك لكبر بطنها. وهي علي خلقة الحرباء غير الصدر وقيل هي انثي الحرابي؟ وهما اما حبين وهن امهات حبين. وهي دابة علي قدر الكف تشبه الضب غالبا، قاله ابو منصور الازهري ما نقله من كونها انثي الحرابي، هو الذي نقله صاحب الكفاية. فانه قال: الحرباء ذكر ام حبين، وقال ابن السكيت: هي اعرض من العظاءة وفي راسها عرض، وقال ابو زيد: انها غبراء لها اربع قواءم علي قدر الضفدعة التي ليس بضخمة، فاذا طردها الصيادون قالوا لها:
# ام حبين انشري برديك ... ان الامير ناظر اليك
# وضارب بسوطه جنبيك PageV01P289 فيطردونها حتي يدركها الاعياء، فتقف منتصبة علي رجليها وتنشر جناحيها، وهما اغبران علي مثل لونها، فاذا زاد في طردها نشرت اجنحة من تحت ذينك الجناحين، لم ير احسن منهن ما بين اصفر واحمر واخضر وابيض وهي طراءق بعضها فوق بعض، مثل اجنحة الفراش في الرقة، فاذا راها الصيادون قد فعلت ذلك تركوها. وقال علي بن حمزة: الصحيح عندي ان هذه صفة ام عويف. وستاتي في باب العين المهملة ان شاء الله تعالي. وقال ابن قتيبة: ام حبين تستقبل الشمس، وتدور معها كيف دارت، وهذه صفة الحرباء. وقال في المرصع: اختلف في ام حبين، فقيل: هي ضرب من العظاء وقيل: هي اعرض منها وقيل: هي انثي الحرابي، يتحاماها الاعراب فلا ياكلونها لنتنها. انتهي. وما ذكره ابن قتيبة من كون ام حبين ضربا من العظاء فيه نظر، فان العظاء نوع من الوزغ، كما ذكره اهل اللغة، ويقال لها حبينة معرفة بلا الف ولام، تقع علي الواحد والجمع وقد تجمع علي ام حبينات، وامهات حبين، وامات حبين، ولم ترد الا مصغرة. وفي حديث عقبة رحمه الله: " اتموا صلاتكم ولا تصلوا صلاة ام حبين " وفسروه بانها اذا مشت تطاطء راسها كثيرا، وترفعه لعظم بطنها فهي تقع علي راسها وتقوم. فشبه بها صلاتهم في السجود. وفي الحديث انه صلي الله عليه وسلم راي بلالا وقد خرج بطنه فقال: " ام حبين " . تشبيها له بها. وهذا من مزحه صلي الله عليه وسلم قال الجاحظ: قال ابو زيد النحوي: سمعت اعرابيا يقول لام حبين: حبينة وحبينة اسمها. وحبين تصغير احبن وهو الذي استلقي علي ظهره ونفخ بطنه.
# الحكم: الحل لانها من الطيبات ولانها تفدي في الحرم والاحرام اذا قتلت بحلان كما تقدم.
# ومن قواعد الشافعي لا يفدي الا الماكول البري. وحكي الماوردي فيها وجهين: وقال: ان الحل مقتفي قول الشافعي، ومقتفي ما قاله ابن الاثير في المرصع: انها حرام. وفي التمهيد لابن عبد البر، عن جماعة من اهل الاخبار ان مدنيا سال اعرابيا فقال: اتاكلون الضب؟ قال: نعم. قال: فالريبوع: قال: نعم. قال: فالقنفذ؟ قال: نعم. قال: فالورل؟ قال: نعم. قال: افتاكلون ام حبين؟ قال: لا. قال: فليهنء ام حبين العافية انتهي. والجواب ان هذا راجع لما اعتادوا اكله وترك اكله، خاصة لا انها حرام علي انه لم يثبت ذلك.
# ام حسان: دويبة علي قدر كف الانسان.
# ام حسيس: بضم الحاء المهملة، دويبة سوداء من دواب الماء لها ارجل كثيرة.
# ام حفصة: الدجاجة الاهلية.
# ام حمارس: بفتح الحاء المهملة الغزالة قاله ابن الاثير والله الموفق للصواب.
# باب الخاء المعجمة
# الخازباز: والخزباز لغة فيه. قال الجوهري: انه ذباب، وهما اسمان جعلا اسما واحدا وبنيا علي الكسر لا يتغيران في الرفع والنصب والجر قال ابن احمر:
# تفقا فوقه القلع السواري ... وجن الخازباز به جنونا
# جوز فيه الجوهري ان يكون من جن الذباب اذا كثر صوته، وان يكون من جن النبت جنونا اذا طال واستعمله المتنبي كذلك في قوله :
# كلما جادت الظنون بوعد ... عنك جادت يداك بالانجاز
# ملك منشد القريض لديه ... يضع الثوب في يدي بزاز
# ولنا القول وهو ادري بفحوا ... واهدي فيه الي الاعجاز
# ومن الناس من تجوز عليه شعراء كانها الخازباز ويري انه البصير بهذا وهو في العمي ضاءع العكاز وقال الاصمعي: الخازباز حكاية لصوت الذباب، فسماه به وقال ابن الاعرابي: انه نبت.
# وانشد ابن نصير تقوية لقول ابن الاعرابي:
# رعيتها اكرم عود عودا ... الصل والصفصل واليعضيدا
# والخازباز السنم النجودا ... بحيث يدعو وعامر مسعودا
# وعامر ومسعود راعيان. قال وهو في غير هذا داء ياخذ الابل في حلوقها والناس قال الراجز:
# يا خازباز ارسل الهازما ... اني اخاف ان تكون لازما
# وقيل وهو السنور. حكاه ابو سعيد. فان كان ذبابا او سنورا فسياتي حكمه ان شاء الله تعالي.
# الامثال: قالت العرب: الخازباز اخصب قال الميداني: انه ذباب يطير في الربيع يدل علي خصب السنة والله اعلم.
# خاطف ظله: طاءر من جنس العصافير. قال الكميت بن زيد:
# وريطة فتيان كخاطف ظله ... جعلت لهم منها خباء ممددا PageV01P290 وقال ابن سلمة: هو طاءر يقال له الرفراف، اذا راي ظله في الماء اقبل عليه ليخطفه. وهذه صفة ملاعب ظله وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الميم.
# الخاطف: الذءب وسياتي ان شاء لله تعالي في باب الذال المعجمة.
# الخبهقعي: بفتح الخاء والباء والعين مقصورة وتمد: ولد الكلب من الذءبة، وبه سمي ابو الخبهقعي اعرابي من بني تميم.
# الخثق: بفتح الخاء والثاء المثلثة قال ارسطا طاليس في النعوت: انه طاءر عظيم.
# يكون ببلاد الصين وبابل وارض الترك ولم يره احد حيا اذ لا يقدر عليه احد في حال حياته، ومن شانه انه اذا شم راءحة السم خدر وعرق وذهب حسه. وقال غيره: ان له في مشتاه ومصيفه سموما كثيرة في طريقه فاذا شم راءحة السم خدر وسقط ميتا، فتءخذ جثته، ويجعل منها اوان ونصب للسكاكين. فاذا شم العظم راءحة السم، رشح عرقا فيعرف به الطعام المسموم. ومخ عظام هذا الطاءر سم لكل حيوان والحية تهرب من عظامه فلا تدرك.
# الخدارية: بضم الحاء وبالدال المهملة العقاب. سميت بذلك للونها وبعير خداري، اي شديد السواد ومنه لون خداري، وما احسن قول الميداني في خطبة كتابه مجمع الامثال: فان انفاس الناس لا ياتي عليها الحصر، ولا تنفد حتي ينفد العصر، وانا اعتذر للناظر في هذا الكتاب من خلل يراه، او لفظ لا يرضاه، فانا كالمنكر لنفسه، المغلوب علي حسه وحدسه، منذ حط البياض بعارضي رحالة، وحال الزمان علي سوادهما فاحاله، واطار من وكرها متي الخدارية، وانحي علي عود الشباب فمص ريه، وملك يدا الضعف زمام قواي واسلمني من كل يحطب في حبل هواي. فكاني المعني بقول الشاعر:
# وهت عزماتك عند المشيب ... وما كان من حقها ان تهي
# وانكرت نفسك لما كبرت ... فلا هي انت ولا انت هي
# وان ذكرت شهوات النفوس ... فما تشتهي غير ان تشتهي
# الخدرنق: العنكبوت وفي دالة الاهمال والاعجام في درة الغواص.
# الخراطين: قيل: هي الاساريع، والصواب انها شحمة الارض وستاتي ان شاء اله تعالي في باب الشين المعجمة وقيل: انها العلق الكبار الطوال التي تكون في المواضع الندية من الارض وهي اذا قليت بالزيت، ثم سحقت ناعما وتحمل بها صاحب البواسير نفعته، واذا اخذ منها شي وجعل في زيت ودفن سبعة ايام ثم اخرج ورمي من الزيت حتي تذهب راءحته ووضع في قارورة ووضع فيها مقدار نصفها شقاءق النعمان، ثم يدفن سبعة ايام ويخرج، فمن اختضب به اسود شعره ولم يشب سريعا.
# الخرب: بفتح الخاء المعجمة والراء المهملة وبالباء الموحدة: ذكر الحباري، والجمع خراب واخراب وخربان. ذكر ابو جعفر احمد بن جعفر البلخي ان الرشيد جمع بين ابي الحسن الكساءي وابي محمد اليزيدي ليتناظرا بين يديه فسال اليزيدي والكساءي عن اعراب قول الشاعر:
# ما راينا قط خربا ... نقر عنه البيض صقر
# لا يكون العير مهرا ... لا يكون المهر مهر؟.
# فقال الكساءي: يجب ان يكون المهر منصوبا علي انه خبر كان. ففي البيت علي هذا اقواء PageV01P291 فقال اليزيدي: الشعر صواب لان الكلام قد تم عند قوله لا يكون، ثم استانف فقال: المهر مهر ثم ضرب الارض بقلنسوته وقال: انا ابو محمد. فقال له يحيي بن خالد: اتكتني بحضرة امير المءمنين وتسفه علي الشيخ. فقال له الرشيد: والله ان خطا الكساءي مع حسن ادبه، احب الي صوابك مع قلة ادبك. فقال: يا امير المءمنين ان حلاوة الظفر اذهبت عني التحفظ فامر باخراجه. واجتمع الكساءي ومحمد بن الحسن الحنفي يوما في مجلس الرشيد فقال الكساءي: من تبحر في علم اهتدي لجميع العلوم. فقال له محمد: ما تقول فيمن سها في سجود السهو هل يسجد مرة اخري؟ قال: لا. قال: لماذا. قال: لان النحاة تقول: المصغر لا يصغر. قال: فما تقول في تعليق العتق بالملك. قال: لا يصح. قال: لم؟ قال: لان السيل لا يسبق المطر. وتعلم النساءي النحو علي كبر سنه وذلك انه مشي يوما حتي اعيا فجلس، فقال: قد عييت، فقيل له: قد لحنت. قال: كيف قيل: ان كنت اردت التعب فقل: اعييت، وان كنت اردت انقطاع الحيلة، فقل: عييت! فاذ من قولهم لحنت، واشتغل بعلم النحو حتي مهر وصار امام وقته فيه. وكان مءدب الامين والمامون وكان له اليد العظمي والوجاهة التامة عند الرشيد وولديه. توفي الكساءي ومحمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة في يوم واحد سنة تسع وثمانين وماءة ودفنا في مكان واحد. فقال الرشيد دفن ههنا العلم والادب.
# الامثال: قالوا: " ما راينا صقرا يرصده خرب " . يضرب للشريف يقهره الوضيع.
# الخرشة: بالتحريك الذبابة قاله الجوهري ومنه سماك بن خرشة الاخباري، سميت امه باسم تلك الذبابة ومنه ابو خراشة السلمي في قول عباس بن مرداس:
# ابا خراشة اما انت ذا نقر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع
# اي السنة المجدبة ومنه خرشة بن الحر الفزاري الكوفي. مات سنة اربع وسبعين كان يتيما في حجر عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، وهو الذي روي عنه ان رجلا شهد عند فقال له: اني لا اعرفك ولا يضرك اني لا اعرفك الي اخر القصة ووقع في المهذب في ذلك غلظ وتصحيف.
# الخرشقلا: السمك البلطي. وفي الخبر: لولا الخرشقلا لوجدت اوراق الجنة في ماء النيل. الخرشنة: طاءر اكبر من الحمام وسياتي ذكره في باب الكاف ان شاء الله تعالي.
# الخرق: بضم الخاء وتشديد الراء المهملة وبالقاف في اخره نوع من العصافير ذكره الجاحظ.
# الخرنق: بكسر الخاء المعجمة ولد الارنب وبه سمي الخرنق الشاعر الذي كان في زمن التابعين. وارض مخرنقة اي ذات خرانق وقالوا: " الين من خرنق " . وكان للنبي صلي الله عليه وسلم درع يقال لها الخرنق للينها، ودرع اخري يقال لها البتيراء لقصرها، واخري يقال لها ذات الفضول، سميت به لطولها، ارسل بها اليه سعد بن عبادة حين سار الي بدر، وهذه هي التي رهنها عند اليهودي، فافتكها منه ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، واخري يقال لها ذات الوشاح وذات الحواشي، واخري يقال لها فضة والسغدية، بالسين المهملة والغين المعجمة. قال الحافظ الدمياطي: وكانت السغدية درع داود عليه الصلاة والسلام التي لبسها حين قتل جالوت وكانت عمله بيده. PageV01P292 قال الكلبي وغيره في قوله تعالي: " وعلمه مما يشاء " يعني صنعة الدروع وكان يصنعها ويبيعها، وكان عليه السلام لا ياكل الا من عمل يده. وقيل: منطق الطير، وكلام البهاءم، وقيل: هو الزبور. وقيل: الصوت الطيب والالحان، فلم يعط الله احدا من خلقه مثل صوته. وكان عليه الصلاة والسلام اذا قرا الزبور تدنو منه الوحوش، حتي ياخذ باعناقها، وتظله الطير مصيخة له، ويركد الماء الجاري وتسكن الريح. روي الضحاك عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، انه قال: ان الله تعالي اعطاه سلسلة موصولة بالمجرة، وراسها عند صومعته، وقوتها قوة الحديد ولونها لون النار، وحلقها مستديرة مفصلة بالجواهر، مسورة بقضبان اللءلء الرطب، فلا يحدث في الهواء حدث، الا صلصلت السلسلة ، فيعلم داود ذلك الحدث. ولا يمسها ذو عاهة الا برا وكان بنو اسراءيل يتحاكمون اليها بعد داود، فمن تعدي علي صاحبه، او انكر له حقا اتي الي السلسلة، فمن كان صادقا مد يده الي السلسلة فنالها، ومن كان كاذبا لم ينلها، وكانت كذلك الي ان ظهر فيهم المكر والخديعة. فروي عن غير واحد ان ملكا من ملوك بني اسراءيل، اودع عند رجل جوهرة ثمينة ثم طلبها فانكر الرجل، فتحاكما الي السلسلة فعمد الرجل الذي عنده الجوهرة الي عكازه فنقرها وضمنها الجوهرة واعتمد عليها. فلما حضر الي السلسلة قال صاحب الجوهرة رد علي وديعتي، فقال صاحبه: ما اعرف لك عندي من وديعة، فان كنت صادقا فتناول السلسلة فاتاها فتناولها بيده، فقيل للمنكر: قم انت وتناولها، فقال لصاحب الجوهرة: خذ عكازتي هذه فاحفظها لي حتي اتناول السلسلة، ثم اتاها فتناولها بعد ان قال: اللهم ان كنت تعلم ان هذه الوديعة التي يدعيها علي قد وصلت اليه فقرب مني السلسلة، ثم مد يده فتناولها، فتعجب القو وشكوا فيها فاصبحوا وقد رفع الله السلسلة. قال الضحاك والكلبي: ملك داود بعد ان قتل جالوت سبعين سنة، ولم يجتمع بنو اسراءيل علي ملك واحد الا علي داود، وجمع الله لداود بين الملك والنبوة، ولم يجتمع ذلك لاحد من قبله، بل كان الملك في سبط والنبوة في سبط، وقبضه الله تعالي وهو ابن ماءة سنة صلي الله عليه وسلم.
# قال الحافظ الدمياطي: ودرعان اصابهما من بني قينقاع، فهذه تسع ادرع. وكان صلي الله عليه وسلم قد لبس يوم احد فضة وذات الفضول، ويوم حنين ذات الفضول والسغدية والله اعلم.
# الخروف: معروف، وهو الحمل وربما سمي به المهر اذا بلغ ستة اشهر. حكاه الاصمعي وفي الميزان للامام الذهبي، في ترجمة عثمان بن صالح السهمي، انه روي عن ابن لهيعة عن موسي بن وردان عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه. قال: مرت بالنبي صلي الله عليه وسلم نعجة فقال: " هذه التي بورك فيها وفي خروفها " . قال ابو حاتم : هذا حديث موضوع اي كذب.
# الامثال: قالوا : " كالخروف يتقلب علي الصوف " . يضرب للرجل المكفي المءنة.
# التعبير: الخروف في الرءيا يدل علي ولد ذكر طاءع لوالديه، فمن وهب له خروف وله امراة حامل اتاه ولد ذكر وجميع الصغار من الحيوان في الرءيا هموم، لانها تحتاج الي كلفة في التربية هذا اذا لم ينسبوا الي الاولاد. وقيل: الخروف دليل خير لمن اراد الموافقة في امر يطلبه: لان الخروف سريع الانس الي بني ادم، ومن ذبح خروفا لغير الاكل مات ولده، والخروف المشوي السمين مال كثير والهزيل مال قليل. ومن اكل شواء خروف فانه ياكل من كد ولده والله اعلم.
# الخزز: بضم الخاء المعجمة وفتح الزاي الاولي ذكر الارانب الجمع خران مثل صرد وصردان.
# الخشاش: بفتح الخاء المعجمة هوام الارض وحشراتها، وقيل: صغار الطير وحكي القاضي عياض فتح الخاء وضمها وكسرها. وحكي ابو علي الفارسي فيها الضم ايضا، وجعل الزبيدي ضمها من لحن العامة. والفتح هو المشهور وواحد الخشاش خشاشة، وقيل: الخشاش دابة تكون في جحر الافاعي والحيات منقطة بياض وسواد. وقيل: الخشاش الثعبان العظيم وقيل: حية مثل الارقم وقيل حية خفيفة صغيرة الراس، وفي الحديث الصحيح: " ان امراة دخلت النار في هرة حبستها فلم تطعمها شيءا ولم تدعها تاكل من خشاش الارض " . اي هوامها وحشراتها، وقال الحسن بن عبد الله بن سعد العسكري في كتاب التحريف والتصحيف: الخشاش بالفتح النذل من كل شء مثل الرخم من الطير وكل ما لا يصيد وانشد . PageV01P293 خشاش الارض اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور
# والمعروف في البيت بغاث الطير اكثرها فراخا. روي ابن ابي الدنيا في كتاب مكايد الشيطان، من حديث ابي الدرداء، رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خلق الله الجن ثلاثة اصناف: صنف حيات وعقارب، وخشاش الارض وصنف كالريح في الهواء، وصنف عليه الحساب والعقاب. وخلق الله الانس ثلاثة اصناف صنف كالبهاءم لهم قلوب لا يفقهون بها، ولهم اعين لا يبصرون بها، ولهم اذان لا يسمعون بها، وصنف اجسادهم اجساد بني ادم وارواحهم ارواح الشياطين، وصنف كالملاءكة فهم في ظل الله يوم لا ظل الا ظله " . وقال وهيب ابن الورد، بلغنا ان ابليس تمثل ليحيي بن زكريا عليهما الصلاة والسلام فقال له: انصحك فقال له لا اريد ذلك، ولكن اخبرني عن بني ادم فقال: هم عندنا ثلاثة اصناف: صنف منهم هم اشد الاصناف عندنا نقبل علي احدهم حتي نفتنه عن دينه، ونتمكن منه فيفزع الي الاستغفار والتوبة، فيفسد علينا كل شء نصيبه منه، ثم نعود اليه فيعود فلا نحن نياس منه ولا نحن ندرك منه حاجتنا، فنحن معه في عناء، وصنف منهم في ايدينا كالكرة في ايدي صبيانكم نتلقفهم كيف شءنا قد كفونا مءنة انفسهم، وصنف منهم مثلك هم معصومون لا نقدر منهم علي شء.
# الخشاف: لغة في الخفاش.
# الخشرم: الزنابير. قال الاصمعي لا واحد له من لفظه.
# الخشف: بضم الخاء وفتح الشين المعجمة الذباب الاخضر. والخشف بكسر الخاء واسكان الشين المعجمة ولد الظبي بعد ان يكون جداية وقيل: هو خشف اول ما يولد والجمع خشفة. قال ابن سيده وروي جرير عن ليث قال: صحب رجل عيسي بن مريم عليه الصلاة والسلام فقال: اكون معك يا نبي الله واصحبك، فانطلقا حتي اتيا الي شط نهر، فجلسا يتغديان ومعهما ثلاثة ارغفة، فاكلا رغيفين وبقي رغيف، فقام عيسي عليه الصلاة والسلام الي النهر، فشرب ثم رجع فلم يجد الرغيف، فقال للرجل: من اخذ الرغيف؟ فقال: لا ادري. قال: فانطلق ومعه صاحبه. فراي ظبية ومعها خشفان لها، فدعا احدهما فاتاه فذبحه وشوي من لحمه واكل هو والرجل، ثم قال للخشف: قم باذن الله فقام وذهب. فقال للرجل: اسالك بالذي اراك هذه الاية من اخذ الرغيف؟. فقال: لا ادري فسارا حتي انتهيا الي نهر، فاخذ عيسي بيد الرجل ومشيا علي الماء، فلما جازا قال عيسي: اسالك بالذي اراك هذه الاية من اخذ الرغيف؟ قال: لا ادري. فسارا حتي انتهيا الي مفازة فجلسا، فاخذ عيسي ترابا ورملا وقال كن ذهبا باذن الله فكان ذهبا، فقسمه عيسي ثلاثة اثلاث، ثم قال: ثلث لي وثلث لك وثلث للذي اخذ الرغيف. فقال الرجل: انا اخذته قال عيسي: كله لك. ثم فارقه عيسي عليه السلام وذهب ومكث هو عند المال في المفازة، فانتهي اليه رجلان فارادا ان ياخذاه منه ويقتلاه، فقال: هو بيننا اثلاثا ثم قال: فابعثا احدكما الي القرية ليشتري لنا طعاما فقال الذي بعث: لاي شء اقاسمهما المال. لاجعلن لهما في الطعام سما فاقتلهما ففعل. وقال صاحباه في غيبته: لاي شء نقاسمه المال. اذا جاء قتلناه واقتسمنا المال نصفين. فلما جاء قاما اليه وقتلاه، ثم اكلا الطعام فماتا وبقي المال في المفازة واولءك الثلاثة قتلي حوله فمر عيسي عليه الصلاة والسلام بهم. وهم علي تلك الحالة، فقال لاصحابه: هكذا الدنيا تفعل باهلها فاحذروها.
# الخضاري: طاءر يسمي الاخيل قاله الجوهري. وقد تقدم في باب الهمزة.
# الخضرم: كعلبط ولد الضب.
# الخضيراء: طاءر معروف عند العرب.
# الخطاف: بضم الخاء المعجمة جمعه خطاطيف ويسمي زوار الهند وهو من الطيور القواطع PageV01P294 الي الناس، تقطع البلاد البعيدة اليهم رغبة في القرب منهم ثم انها تبني بيوتها في ابعد المواضع عن الوصول اليها، وهذا الطاءر يعرف عند الناس بعصفور الجنة، لانه زهد ما في ايديهم من الاقوات فاحبوه لانه انما يتقو بالذباب والبعوض. وفي الحديث الحسن، الذي رواه ابن ماجه وغيره، عن سهل بن سعد الساعدي، انه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له دلني علي عمل اذا عملته احبني الله واحبني الناس فقال: " ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس " . فاما كون الزهد في الدنيا سببا لمحبة الله تعالي فلانه تعالي يحب من اطاعه ويبغض من عصاه، وطاعة الله لا تجتمع مع محبة الدنيا، واما كونه سببا لمحبة الناس فلانهم يتهافتون علي محبة الدنيا، وهي جيفة منتنة وهم كلابها، فمن زاحمهم عليها ابغضوه، ومن زهد فيها احبوه كما قال الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه:
# وما هي الا جيفة مستحيلة ... عليها كلاب همهن اجتذابها 
# فان تجتنبها كنت سلما لاهلها ... وان تجتذبها نازعتك كلابها
# وقد احسن القاءل في وصف الخطاف:
# كن زاهدا فيما حوته يد الوري ... تضحي الي كل الانام حبيبا؟.
# او ما تري الخطاف حرم زادهم ... اضحي مقيما في البيوت ربيبا
# سماه ربيبا لانه يالف البيوت العامرة دون الخربة، وهو قريب من الناس ومن عجيب امره ان عينه تقلع ثم ترجع ولا يري واقفا علي شء ياكله ابدا ولا مجتمعا بانثاه، والخفاش يعاديه فلذلك اذا فرخ يجعل في عشه قضبان الكرفس فلا يءذيه اذا شم راءحته ولا يفرخ في عش عتيق حتي يطينه بطين جديد ويبني عشه بناء عجيبا. وذلك انه يهيء الطين مع التبن فاذا لم يجد طينا مهيءا القي نفسه في الماء ثم يتمرغ في التراب حتي يمتلء جناحاه، ويصير شبيها بالطين، فاذا هيا عشه جعله علي القدر الذي يحتاج اليه هو وافراخه ولا يلقي في عشه زبلا بل يلقيه الي خارج، فاذا كبرت فراخه علمها ذلك. واصحاب اليرقان يلطخون فراخ الخطاف بالزعفران فاذا راها صفراء ظن ان اليرقان اصابها من شدة الحر فيذهب فياتي بحجر اليرقان من ارض الهند، فيطرحه علي فراخه، وهو حجر صغير فيه خطوط بين الحمرة والسواد يعرف بحجر السنونو فياخذه المحتال فيعلقه عليه او يحكه ويشرب من ماءه يسيرا فانه يبرا باذن الله تعالي. والخطاف متي سمع صوت الرعد يكاد ان يموت، وقال ارسطو في كتاب النعوت: الخطاطيف اذا عميت اكلت من شجرة يقال لها عين شمس فيرد بصرها لما في تلك الشجرة من المنفعة للعين وفي رسالة القشيري في اخر باب المحبة ان خطافا راود خطافة علي قبة سليمان عليه الصلاة والسلام فامتنعت منه، فقال لها: اتمتنعين علي ولو شءت لقلبت القبة علي سليمان، فسمعه سليمان فدعاه وقال له ما حملك علي ما قلت. فقال: يا نبي الله العشاق لا يءاخذون باقوالهم قال: صدقت.
# فاءدة: ذكر الثعلبي وغيره في تفسير سورة النمل ان ادم عليه الصلاة والسلام، لما اخرج PageV01P295 من الجنة اشتكي الي الله تعالي الوحشة ، فانسه الله تعالي بالخطاف، والزمها البيوت فهي لا تفارق بني ادم انسالهم. قال: ومعها اربع ايات من كتاب الله عز وجل وهي " لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا " الي اخر السورة، وتمد صوتها بقوله العزيز الحكيم. والخطاطيف انواع: منها نوع يالف سواحل البحر يحفر بيته هناك، ويعشش فيه، وهو صغير الجثة دون عصفور الجنة، ولونه رمادي والناس يسمونه سنونو بضم السين المهملة ونونين. وسياتي ان شاء الله تعالي في باب السين المهملة، ومنها نوع اخضر علي ظهره بعض حمرة اصغر من الذرة يسميه اهل مصر الخضيري، لخضرته يقتات الفراش والذباب ونحو ذلك، ومنها نوع طويل الاجنحة رقيقها يالف الجبال، وياكل النمل، وهذا النوع يقال له السماءم مفرده سمامه، ومنهم من يسمي هذا النوع السنونو الواحدة سنونوة، وهو كثير في المسجد الحرام يعشش في سقفه في باب ابراهيم وباب بني شيبة. وبعض الناس يزعم ان ذلك هو الطير الابابيل الذي عذب الله تعالي به اصحاب الفيل. روي نعيم بن حماد عن الحسن رضي الله عنه، قال: دخلنا علي ابن مسعود رضي الله عنه، وعنده غلمان كانهم الدنانير، او الاقمار حسنا فجعلنا نتعجب من حسنهم، فقال عبد الله كانكم تغبطوني بهم. فقلنا: والله ان مثل هءلاء يغبط بهم الرجل المسلم، فرفع راسه الي سقف بيت له قصير، قد عشش فيه الخطاف وباض، فقال: والذي نفسي بيده لان اكون قد نفضت يدي من تراب قبورهم، احب الي من ان يخرج عش هذا الطاءر فينكسر بيضه. قال ابن المبارك: انما قال ذلك خوفا عليهم من العين. قال ابو اسحاق الصابي يصف الخطاف:
# وهندية الاوطان زنجية الخلق ... مسودة الالوان محمرة الحدق
# اذا صرصرت صرت باخر صوتها ... حداد فاذرت من مدامعها العلق
# كان بها حزنا وقد لبست له ... كما صر ملوي العود بالوتر الحزق
# تصيف لدينا ثم تشتو بارضها ... ففي كل عام نلتقي ثم نفترق
# الحكم يحرم اكل لحم الخطاطيف لما روي ابو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية وهو من التابعين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن قتل الخطاطيف وقال: " لا تقتلوا هذه العوذ انها تعوذ بكم من غيركم " . ورواه البيهقي وقال: انه منقطع. قال: ورواه ابراهيم بن طهمان عن عباد بن اسحاق عن ابيه، قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل الخطاطيف عوذ البيوت " . ومن هذه الطريق رواه ابو داود في مراسيله، قال البيهقي: وهو منقطع ايضا. لكن صح عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما موقوفا عليه، انه قال: " لا تقتلوا الضفادع فان نقيقها تسبيح. ولا تقتلوا الخطاف فانه لما خرب بيت المقدس قال: يا رب سلطني علي البحر حتي اغرقهم " . قال البيهقي: اسناده صحيح. وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الضاد المعجمة في الحديث " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الجلالة والمجثمة والخطفة " . باسكان الطاء وفيها تاويلان احدهما ان الخطفة ما اختطفه السبع من الحيوانات فاكله حرام. قاله ابن قتيبة: الثاني ان النهي عما يختطف بسرعة ومنها سمي الخطاف لسرعة اختطافه. قاله ابن جرير الطبري ونقله عنه في الحاوي. فعلي هذا يحرم كل ما كان يتقوت بما يختطفه، ولانه يتقوت من الخباءث قال الماوردي : كل ما كان مستخبثا كالخطاطيف والخفافيش فاكله حرام لخبث لحمه. وقال محمد بن الحسن رضي الله عنه: انه حلال لانه يتقوت بالحلال غالبا قال ابو عاصم العبادي: وهذا محتمل علي اصلنا. واليه مال اكثر اصحابنا. وحكاه في شرح المهذب قولا عن حكاية البندنيجي. PageV01P296 الخواص : قال ارسطو: ان اخذت عين الخطاف وجعلت في خرقة، وشدت علي سرير فمن صعد علي ذلك السرير لم ينم. وان اخذت وجففت وسحقت بدهن طيب، فاي امراة شربت منه احبت الساقي. وان اخذت وسحقت بدهن زنبق ومسحت به سرة امراة نفساء نفعتها. وقلبه اذا سحق بعد تجفيفه وشرب هيج الباه. ودمه اذا سقيت منه امراة، وهي لا تعلم، سكن عنها شهوة الجماع. وان ضمد به اليافوخ سكن الصداع الحادث من الاخلاط. وزبله يسحق ويطلي به علي الدبيلة تبرا. ومرارته تسود الشعر الابيض شربا ، وينبغي ان يملا الشارب فمه حليبا لءلا تسود اسنانه ولحمه يورث السهر لاكله وفي راس الخطاف حصاة فيها منافع شتي، وكل خطاف يبلع تلك الحصاة فمن ظفر بها وحملها معه وقته السوء، وكانت له وسيلة الي من يحب حتي لا يقدر علي رده. قال الاسكندر: يوجد عند اول بطن من بطون الخطاطيف في اعشاشها، اول ما يبرزن ويظهرن في العش، حجران ابيضان او ابيض واحمر، ان وضع الابيض علي المصروع افاق، وان وضع علي المعقود حله، والاحمر ان علق علي من به عسر البول ابراه، وربما وجد هذان الحجران مختلفي. الاحوال احدهما طويل والاخر ململم ان جعلا في جلد عجل وعلقا علي من به وسواس وتخيل ابراه. ولا يوجدان الا في العش الذي يكون في ناحية المشرق دون غيره، وهو عجيب مجرب وقال ابن الدقاق: ان اخذ الطين من عشه، واديف بالماء وشرب ادر البول، مجرب نافع.
# التعبير: الخطاف في المنام يءول برجل او امراة ومال وولد قارء لكتاب الله تعالي، ويءول بمال مغصوب. فمن راي انه اخذ خطافا اتخذ مالا حراما ،وذلك لان اسمه خطاف، وهو بمنزلة الخطف. ومن راي ان بيته قد امتلا خطاطيف، نال مالا حلالا لانه نماء خطفه. وقيل: الخطاف رجل اديب انيس ورع، فمن راي كانه استعاره من غيره فانه يانس الي شخص، ومن اخذه فانه يظلم امراة. وقالت النصاري: من اكل لحم خطاف في المنام، فانه يقع في خصومة. ومن راي الخطاطيف تخرج من داره تفرق عنه اقرباءه من جهة سفر، وربما دل الخطاف علي الاشغال والاعمال لانه يظهر في زمن البطالة، وصوت الخطاطيف تنبيه علي عمل الخير لانه كالتسبيح، وربما دل علي امراة صاحبة امانة. وقال جاماسب: من صاد خطافا ادخلت اللصوص عليه والله تعالي اعلم.
# الخطاف: بفتح الخاء وتشديد الطاء، سمكة ببحر سبتة لها جناحان علي ظهرها اسودان، تخرج من الماء وتطير في الهواء ثم تعود الي البحر قاله ابو حامد الاندلسي. الخفاش: بضم الخاء وتشديد الفاء واحد الخفافيش التي تطير في الليل، وهو غريب الشكل والوصف والخفش صغر العين وضيق البصر.
# فاءدة: الاخفش صغير العين ضعيف البصر وقيل: وهو عكس الاعشي وقيل: هو من يبصر في الغيم دون الصحو. وقال الجوهري: هو نوعان والاعشي من يبصر نهارا لا ليلا والعمش ضعف الرءية مع سيلان الدمع غالب الاوقات والعور معروف.
# تتمة: في كل عين نصف دية ولو عين احول واخفش واعمش واعور واعشي واجهرو نحوهم لان المنفعة باقية في اعين هءلاء ومقدار المنفعة لا ينظر اليه كما لا ينظر الي قوة البطش والمشي وضعفهما. وكذا من بعينه بياض لا ينقص الضوء فانه يكون كالثاليل في اليد سواء كان علي بياض الحدقة او سوادها وكذا لو كان علي الناظر، الا انه رقيق لا يمنع الابصار، ولا ينقص الضوء. هذا ما نص عليه الشافعي رضي الله تعالي عنه، وجري عليه الاءمة ولم يفرقوا بين حصول ذلك بافة سماوية او جناية، فان نقص فبقسطه، ان امكن ضبط ذلك النقصان بالصحيحة التي لا بياض بها، وان لم يمكن ضبط النقص الحاصل بالجناية فالواجب فيه الحكومة وفارق الاعمش ونحوه فان البياض نقص الضوء الخلقي وعين الاعمش لا ينقص ضوءها عما كان في الاصل. وهذا الفرق يفهمك ان العمش لو تولد من افة او جناية لا يجب في العين كمال الدية فان سلم قيد به ذلك الاطلاق السابق. PageV01P297 فرع: ليس في عين الاعور السليمة الا نصف الدية عندنا. قال ابن المنذر: وروي عن عمر وعثمان رضي الله تعالي عنهما ان فيها الدية، وبه قال عبد الملك بن مروان والزهري وقتادة ومالك والليث والامام احمد واسحاق بن راهويه انتهي. قال البطليوسي: الخفاش له اربعة اسماء: خفاش وخشاف وخطاف ووطواط، وتسميته خفاشا يحتمل ان تكون ماخوذة من الخفش والاخفش في اللغة نوعان: ضعيف البصر خلقه، والثاني لعلة حدثت وهو الذي يبصر بالليل دون النهار وفي يوم الغيم دون يوم الصحو انتهي. وذكر الجاحظ ان اسم الخفاش يقع علي ساءر طير الليل، فكانه راعي العموم، وكون الوطواط هو الخفاش هو الذي ذكره ابن قتيبة وابو حاتم في كتاب الطير الكبير. وما ذكره البطليوسي من ان الخفاش هو الخطاف فيه نظر، والحق انهما صنفان وهو الوطواط. وقال قوم: الخفاش الصغير والوطواط الكبير وهو لا يبصر في ضوء القمر ولا في ضوء النهار غير قوي البصر قليل شعاع العين كما قال الشاعر:
# مثل النهار يزيد ابصار الوري ... نورا ويعمي اعين الخفاش
# ولما كان لا يبصر نهارا التمس الوقت الذي لا يكون فيه ظلمة ولا ضوء وهو قريب غروب الشمس لانه وقت هيجان البعوض، فان البعوض يخرج ذلك الوقت يطلب قوته، وهو دماء الحيوان، والخفاش يخرج طالبا للطعم فيقع طالب رزق علي طالب رزق فسبحان الحكيم. والخفاش ليس هو من الطير في شء فانه ذو اذنين واسنان وخصيتين ومنقار ويحيض ويطهر، ويضحك كما يضحك الانسان، ويبول كما تبول ذوات الاربع ويرضع ولده ولا ريش له. قال: بعض المفسرين: لما كان الخفاش هو الذي خلقه عيسي بن مريم عليه الصلاة والسلام باذن الله تعالي كان مباينا لصنعة الخالق. ولهذا ساءر الطيور تقهره وتبغضه فما كان منها ياكل اللحم اكله وما لا ياكل اللحم قتله، فلذلك لا يطير الا ليلا. وقيل لم يخلق عيسي غيره لانه اكمل الطير خلقا. وهو ابلغ في القدوة لان له ثديا واذانا واسنانا ويحيض كما تحيض المراة. قال وهب بن منبه: كان يطير ما دام الناس ينظرون اليه فاذا غاب عن اعينهم سقط ميتا ليتميز فعل الخلق من فعل الخالق، وليعلم ان الكمال لله تعالي. وقيل: انما طلبوا خلق الخفاش لانه من اعجب الطير خلقية، اذ هو لحم ودم يطير بغير ريش وهو شديد الطيران سريع التقلب، يقتات البعوض والذباب، وبعض الفواكه وهو مع ذلك موصوف بطول العمر فيقال: انه اطول عمرا من النسر ومن حمار الوحش، وتلد انثاه ما بين ثلاثة افراخ وسبعة، وكثيرا ما يسفد وهو طاءر في الهواء وليس في الحيوان ما يحمل ولده غيره والقرد والانسان، ويحمله تحت جناحه وربما قبض عليه بفيه وذلك من حنوه واشفاقه عليه، وربما ارضعت الانثي ولدها وهي طاءرة وفي طبعه انه متي اصابه ورق الدلب خدر ولم يطر، ويوصف بالحمق، ومن ذلك انه اذا قيل له: اطرق كري، الصق بالارض.
# الحكم: يحرم اكله لما رواه ابو الحويرث مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتله، وقيل: انه لما خرب بيت المقدس، قال: رب سلطني علي البحر حتي اغرقهم، وسءل عنه الامام احمد فقال: ومن ياكله؟ قال النخعي: كل الطير حلال الا الخفاش. قال الروياني: وقد حكينا في الحج خلاف هذا فيحتمل قولين، وعبارة الشرح والروضة يحرم الخفاش قطعا. وقد يجري فيه الخلاف مع انهما قد جزما في كتاب الحج بوجوب الجزاء فيه، اذا قتله المحرم، وان الواجب فيه القيمة مع تصريحهما بان ما لا يءكل لا يفدي علي ان الرافعي مسبوق بذلك، فاول من ذكره صاحب التقريب واشعر كلامه بان الشافعي رضي الله تعالي عنه ذكره. وذكر المحاملي ان اليربوع لا يحل اكله، ويجب فيه الجزاء في اصح القولين وهو غريب، ولم يزل الناس يستشكلون ما وقع في الرافعي من ذلك. وليس بمشكل فهو يتبين بمراجعة كلام الروياني فانه قال: فرع: قال في الام: الوطواط فوق العصفور ودون الهدهد، وفيه ان كان ماكولا قيمته.
# وذكر عن عطاء انه قال: فيه ثلاثة دراهم انتهي. فاتضح ان المسالة منصوصة للشافعي رضي الله تعالي عنه، وانه علق وجوب الجزاء علي القول بحل اكله، تم تتبعت كلام عطاء المذكور فوجدت الازهري قد نقل عنه انه يجب فيه اذا قتله المحرم ثلثا درهم. قال ابو عبيد قال الاصمعي: الوطواط هو الخفاش. وقال ابو عبيدة: الاشبه عندي انه الخطاف. قلت: وايا كان فهو غير ماكول. PageV01P298 الخواص: اذا وضع راسه في حشو مخدة، فمن وضع راسه عليها لم ينم، وان طبخ راسه في اناء نحاس او حديد بدهن زنبق، ويغمز فيه مرارا حتي يتهري ويصفي ذلك الدهن عنه، ويدهن به صاحب النقرس، والفالج القديم والارتعاش، والتورم في الجسد والربو، فانه ينفعه ذلك ويبرءه وهو عجيب مجرب . وان ذبح الخفاش في بيت واخذ قلبه، واحرق فيه لم يدخله حيات ولا عقارب، وان علق قلبه وقت هيجانه علي انسان هيج الباه. وعنقه اذا علق علي انسان امن من العقارب، ومن مسح بمرارته فرج امراة قد عسرت ولادتها، ولدت لوقتها، ومن اخذت من النساء من شحمه لرفع الدم ارتفع عنها. وان طبخ الخفاش ناعما حتي يتهري، ومسح به الاحليل امن من تقطير البول، وان صب من مرق الخفاش وقعد فيه صاحب الفالج انحل ما به. وزبله اذا طلي به علي القوابي قلعها، ومن نتف ابطه وطلاه بدمه مع لبن اجزاء متساوية لم ينبت فيه شعر واذا طلي به عانات الصبيان قبل البلوغ منع من نبات الشعر فيها.
# التعبير: الخفاش في المنام رجل ناسك، وقال ارطيا ميدروس: ان رءيته تدل علي البطالة وذهاب الخوف لانه من طيور الليل ولا يءكل لحمه وهو دليل خير للحبلي بانها تلد ولادة سهلة ولا تحمد رءيته للمسافر برا وبحرا، وتدل رءيته علي خراب منزل من يدخل اليه وقيل: الخفاشة في المنام امراة ساحرة والخفاش تدل رءيته علي رجل حيران ذي حرمان والله اعلم.
# الخنان: كرمان الوزغة، وفي حديث علي كرم الله وجهه انه قضي قضاء، فاعترف عليه بعض الحرورية فقال له: اسكت يا خنان ذكره الهروي وغيره.
# الخلنبوص: بفتح الخاء المعجمة واللام واسكان النون وضم الباء الموحدة طاءر اصغر من العصفور علي لونه وشكله.
# الخلد: بضم الخاء ونقل في الكفاية عن الخليل بن احمد فتح الخاء وكسرها قال الجاحظ: PageV01P299 هو دويبة عمياء صماء لا تعرف ما بين يديها الا بالشم، فتخرج من جحرها، وهي تعلم ان لا سمع لها ولا بصر، فتنفخ فاها وتقف عند جحرها، فياتي الذباب فيقع علي شدقها، ويمر بين لحييها فتدخله جوفها بنفسها، فهي تتعرض لذلك في الساعات التي يكون فيها الذباب اكثر. وقال غيره: الخلد فار اعمي لا يدرك الا بالشم. قال ارسطو في كتاب النعوت: كل حيوان له عينان الا الخلد، وانما خلق كذلك لانه ترابي جعل الله له الارض كالماء للسمك، وغذاءه من بطنها وليس له في ظهرها قوة ولا نشاط، ولما لم يكن له بصر، عوضه الله حدة حاسة السمع فيدرك الوطء الخفي من مسافة بعيدة، فاذا احس بذلك جعل يحفر في الارض، قال: والحيلة في صيده ان يجعل له في جحره قملة، فاذا احس بها وشم راءحتها، خرج اليها لياخذها وقيل: ان سمعه بمقدار بصر غيره. وفي طبعه الهرب من الراءحة الطيبة، ويهوي راءحة الكراث والبصل، وربما صيد بهما فانه اذا شمهما خرج اليهما، وهو اذا جاع فتح فاه فيرسل الله تعالي له الذباب فيسقط عليه فياكله، وذكر بعض المفسرين، ان الخلد هو الذي خرب سد مارب، وذلك ان قوم سبا كانت لهم جنتان، اي بستانان عن يمين من ياتيها وشماله. قال الله تعالي لهم: " كلوا من رزق ربكم واشكروا له " اي علي ما انعم به عليكم. وكانت بلدتهم طيبة لا يري فيها بعوض ولا برغوث، ولا عقرب ولا حية، ولا ذباب، وكان الركب ياتون وفي ثيابهم القمل وغيره، فاذا وصلوا الي بلادهم ماتت. وكان الانسان يدخل البستان والمكتل علي راسه، فيخرج وقد امتلا من انواع الفواكه من غير ان يتناول منها شيءا بيده. فبعث الله لهم ثلاثة عشر نبيا فدعوهم الي الله وذكروهم نعمه عليهم. وانذروهم عقابه فاعرضوا وقالوا: ما نعرف لله علينا من نعمة وكان لهم سد بنته بلقيس، لما ملكتهم، وبنت دونه بركة فيها اثنا عشر مخرجا علي عدد انهارهم، فكان الماء يقسم بينهم علي ذلك. فلما كان من شانها مع سليمان عليه الصلاة والسلام ما كان، مكثوا مدة بعدها ثم طغوا وبغوا وكفروا فسلط الله عليهم جرذا اعمي، يقال له الخلد، فنقب السد من اسفله فهلكت اشجارهم وخربت ارضهم. وكانوا يزعمون في علمهم وكهانتهم ان سدهم ذلك تخربه فارة فلم يتركوا فرجة بين حجرين الا ربطوا عندها هرة، فلما جاء الوقت الذي اراد الله تعالي، اقبلت فارة حمراء الي هرة من تلك الهرار، فساورتها حتي استاخرت عنها الهرة، فدخلت في الفرجة التي كانت عندها، ونقبت وحفرت، فلما جاء السيل وجد خللا، فدخل فيه حتي قلع السد، وفاض علي اموالهم فغرقها ودفن بيوتهم بالرمل.
# وروي: عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ووهب غيرهما انه قال: كان ذلك السد بنته بلقيس وذلك انهم كانوا يقتتلون علي ماء اوديتهم، فامرت بواديهم فسد بالعرم، وهو بلغة حمير، فسدت بين الجبلين بالصخر والقار، وجعلت له ابوابا ثلاثة: بعضها فوق بعض وبنت من دونه بركة ضخمة وجعلت فيها اثني عشر مخرجا علي عدد انهارهم، يفتحونها اذا احتاجوا الي الماء واذا استغنوا عنه سدوها فاذا جاء المطر اجتمع اليه ماء اودية اليمن، فاحتبس السيل من وراء السد فامرت بالباب الاعلي ففتح فجري ماءه في البركة فكانوا يسقون من الباب الاعلي ثم من الثاني ثم من الثالث الاسفل فلا ينفد الماء حتي يثوب الماء من السنة المقبلة، فكانت تقسمه بينهم علي ذلك والله اعلم. PageV01P300 ونقل: الامام ابو الفرج بن الجوزي عن الضحاك، ان الجرذ الذي خرب سد مارب كان له مخاليب وانياب من حديد، وان اول من علم بذلك عمرو بن عامر الازدي وكان سيدهم وكان قد راي في المنام، كانه انبثق عليه الردم، فسال الوادي، فاصبح مكروبا فانطلق نحو الردم، فراي الجرذ يحفر بمخاليب من حديد، ويقرض بانياب من حديد، فانصرف الي اهله فاخبر امراته واراها ذلك وارسل بنيه فنظروا، فلما رجعوا قال: هل رايتم ما رايت قالوا نعم قال: فان هذا الامر ليس لنا الي اذ هابه من سبيل. وقد اضمحلت الحيلة فيه لان الامر من الله، وقد اذن الله بالهلاك ثم انه عمد الي هرة فاخذها، واتي الي الجرذ فصار الجرذ يحفر ولا يكترث بالهرة، فولت الهرة هاربة فقال عمرو لاولاده: احتالوا لانفسكم فقالوا: يا ابت كيف نحتال. فقال: اني محتال لكم بحيلة قالوا: افعل فدعا اصغر بنيه وقال له: اذا جلست في المجلس، واجتمع الناس علي العادة، وكان الناس يجتمعون اليه وينتهون برايه، فاني امرك بامر فتغافل عنه، فاذا شتمتك فقم الي والطمني. ثم قال لاولاده: فاذا فعل ذلك فلا تنكروا عليه، ولا يتكلم احد منكم، فاذا راي الجلساء فعلكم لم يجسر احد منهم ان ينكر عليه، ولا يتكلم فاحلف انا عند ذلك يمينا لا كفارة لها، ان لا اقيم بين اظهر قوم قام الي اصغر بني فلطمني فلم يغيروا. فقالوا: نفعل ذلك فلما جلس واجتمع الناس اليه امر ابنه الصغير ببعض امره، فلها عنه فشتمه، فقام اليه ولطم وجهه فعجب الجماعة من جراءة ابنه عليه، وظنوا ان اولاده يغيرون عليه فنكسوا رءوسهم! فلما لم يغر احد منهم، قام الشيخ وقال: ايلطمني ولدي وانتم سكوت! ثم حلف يمينا لا كفارة لها ان يتحول عنهم، ولا يقيم بين اظهر قوم لم يغيروا عليه، فقام القوم يعتذرون اليه وقالوا له: ما كنا نظن ان اولادك لا يغيرون، فذاك الذي منعنا. فقال: قد سبق مني ما ترون وليس الي غير التحول من سبيل. ثم انه عرض ضياعه للبيع، وكان الناس يتنافسون فيها، واحتمل بثقله وعياله وتحول عنهم، فلم يلبث القوم الا يسيرا حتي اتي الجرذ علي الردم، فاستاصله فبينما القوم ذات ليلة بعدما هدات العيون، اذا هم بالسيل فاحتمل انعامهم واموالهم وخرب ديارهم، فذلك قوله تعالي: " فارسلنا عليهم سيل العرم " وفي العرم اقوال: قيل: هو المسناة اي السد. قاله قتادة. وقيل: هو اسم الوادي، قال السهيلي. وقيل: اسم الخلد الذي خرق السد. وقيل هو السيل الذي لا يطاق. واما مارب فبسكون الهمزة اسم لقصر كان لهم. وقيل: هو اسم لكل ملك كان علي سبا، كما ان تبعا اسم لكل من ولي اليمن والشحر وحضرموت، قاله المسعودي. وقال السهيلي: وكان السد من بناء سبا بن يشجب، وكان قد ساق اليه سبعين واديا ومات من قبل ان يتمه فاتمته ملوك حمير. واسم سبا عبد شمس بن يشجب بن يعرب بن قحطان. قيل: انه اول من سبي فسمي سبا. وقيل: انه اول من تتوج من ملوك اليمن، وقال المسعودي: بناه لقمان بن عاد وجعله فرسخا في فرسخ، وجعل له ثلاثين شعبا فارسل الله عليه سيل العرم، وفرقوا ومزقوا حتي صاروا مثلا. فقالوا: " تفرقوا ايدي سبا وايادي سبا " . قال الشعبي: لما غرقت قراهم تفرقوا في البلاد، فاما غسان. فلحقوا بالشام، والازد الي عمان، ومر خزاعة الي تمامة وجذيمة الي العراق، والاوس والخزرج الي يثرب، وكان الذي قدم منهم المدينة عمرو بن عامر وهو جد الاوس والخزرج.
# روي: ابو سبرة النخعي عن فروة بن مسيك القطيفي قال: قال رجل: يا رسول الله اخبرني عن سبا اكان رجلا او امراة او ارضا؟ فقال صلي الله عليه وسلم: " كان رجلا من العرب، وله عشرة اولاد تيامن منهم ستة وتشاءم. اربعة، فاما الذين تيامنوا فكندة والاشعريون والازد ومذحج وانمار وحمير. فقال الرجل: وما انمار؟ قال: الذين منهم خثعم وبجيلة. واما الذين تشاءموا فلخم وجذام وعاملة وغسان. PageV01P301 ومن الفواءد المجربة: ان يكتب للخلد الذي يطلع في الدواب، ويعلق في اذن الدابة اليسري: يا خلد سليمان بن داود ذكر عزراءيل علي وسطك، وذكر جبراءيل علي راسك، وذكر اسرافيل علي ظهرك، وذكر ميكاءيل علي بطنك لا تدب ولا تسعي الا ايبس كما يبس لبن الدجاج وقرن الحمار بقدرة العزيز القهار. وهذا قول عزراءيل وجبراءيل واسرافيل وميكاءيل، وملاءكة الله المقربين، الذين لا ياكلون ولا يشربون، الا بذكر الله هم يعيشون اصبا وتاال شداي ايبس ايها الخلد من دابة فلان ابن فلانة او من هذه الدابة بقدرة من يري ولا يري. ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا تري فيها عوجا ولا امتا الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا فماتوا. كذلك يموت الخلد من دابة فلان ابن فلانة او من هذه الدابة.
# من الفواءد المجرية للخلد ايضا، ان يكتب في ورقة ويعلق في عنق الفرس المخلود: طلعوا ستة وستين ملكا الي جبال القدس لقوا ثلاث شجرات الواحدة قطعت والثانية يبست والثالثة احترقت انقطع ايها الخلد ببركة سيهوم ديهوم دهوم بالف لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم علي الله اللهم احفظ حامله ودابته بحرمة الرب العظيم والقران العظيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم انتهي.
# الحكم: يحرم اكله لانه نوع من الفار وقال مالك: لا باس باكل الخلد والحيات اذا ذكي ذلك. وهذا اول مسالة في كتاب الذباءح من المدونة.
# الامثال: قالوا: " اسمع من خلد وافسد من خلدا " .
# الخواص: لحمه اذا اكتحل به ابرا العين، والدم الذي في ذنبه اذا طلي به الخنازير اذهبها، وشفته العليا اذا علقت علي من به حمي الربيع اذهبتها، وان اكل لحمه قبل طلوع الشمس مشويا تعلم اكله كل شء، ودماغه ان جعل في قارورة مع دهن ورد ودهن به الجرب، والقوابي والكالف، والحزاز وكل شء يظهر في الجسد ابراه، قال الجاحظ: التراب الذي يخرجه الخلد من جحره يزعمون انه يصلح لصاحب النقرس، اذا بل بالماء وطلي به ذلك المكان. وقال ارسطو: اذا غرق الخلد في ثلاثة ارطال ماء، ثم سقي منه انسان تكلم بكل علم يسال عنه، علي سبيل الهذيان اثنين واربعين يوما. وقال يحيي بن زكريا: اذا غرق الخلد في ثلاثة ارطال ماء، وترك فيه حتي ينتفخ ثم يصفي من ذلك الماء، ويرمي عظمه، ويطبخ في قدر نحاس ويلقي عليه اربعة دراهم لبان ذكر، ومثله افيون، ومثله كبريت، ومثله نشادر، بعد ان تدق هذه الحواءج مع اربعة ارطال عسل ويطبخ حتي يصير مثل الطلاء، ويجعل في اناء زجاج ثم يلعق علي الريق، والشمس في الحمل الي ان تدخل الاسد، ولا ياكل مستعمله شيءا فيه زهومة، ويكون طاهرا صاءما، فمن فعل ذلك علمه الله تعالي كل شء بقدرته.
# التعبير: الخلد تدل رءيته علي العمي والنية والتبدد والحيرة والاختفاء وضيق الملك. وربما دلت رءيته علي حدة السمع لمن يشكو ضررا من سمعه ان رءي مع ميت فهو في النار لقوله عز وجل:، " وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون " وربما كان في الجنة ومسكن جنة الخلد والله تعالي اعلم.
# الخلفة: الناقة الحامل وجمعها خلفات. روي مسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ايحب احدكم اذا رجع الي اهله ان يجد فيه ثلاث خلفات عظام سمان قلنا نعم قال فثلاث ايات يقرءهن احدكم في صلاته خير له من ثلاث خلفات عظام سمان " . وروي ايضا عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " غزا نبي من الانبياء فقال لقومه: لا يتبعني رجل قد ملك بضع امراة وهو يريد ان يبني بها ولم يبن، ولا احد قد بني بنيانا ولم يرفع سقفها، ولا احد قد اشتري غنما او خلفات وهو ينتظر اولادها. قال: فغزا فدنا من القرية حين صلاة العصر او قريبا من ذلك، فقال للشمس: انت مامورة وانا مامور، واللهم احبسها علي فحبست عليه حتي فتح الله عليه " . الحديث . وهذا النبي هو يوشع بن نون عليه السلام. PageV01P302 فاءدة: حبست الشمس مرتين لنبينا صلي الله عليه وسلم: احداهما يوم الخندق حين شغلوا عن صلاة العصر حتي غربت الشمس، فردها الله تعالي عليه. كما رواه الطحاوي وغيره. والثانية صبيحة الاسراء حين انتظر العير التي اخبر بوصولها مع شروق الشمس وفي اواخر المستدرك من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لو اخذ سبع خلفات بشحومهن، فالقين في شفير جهنم ما انتهين الي قعرها سبعين عاما " . قال شيخ الاسلام الامام الذهبي: اسناده صالح. والحكمة في التمثيل بالسبع ان ذلك عدد ابواب جهنم. وروي الشافعي والنساءي وابن ماجه من حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الا ان في قتيل الخطا وقتيل السوط والعصا ماءة من الابل مغلظة، منها اربعون خلفة في بطونها اولادها " . واسناده ضعيف ومنقطع. وقال ابو حاتم: رواية ارساله اشبه. قال شيخ الاسلام النووي في تهذيبه: وهذا مما يستشكل لان الخلفة هي التي في بطنها ولدها فان قيل: فما الحكمة في قوله صلي الله عليه وسلم: " في بطونها اولادها " ؟ فجوابه من اربعة اوجه: احدها انه توكيد وايضاح، والثاني انه تفسير لها لا قيد، والثالث انه نفي لوهم من يتوهم ان يكفي في الخلفة ان تكون حملت في وقت ما ولا يشترط حملها حالة دفعها في الدية، والرابع انه ايضاح لحكمها وانه يشترط في نفس الامر ان تكون حاملا ولا يكفي قول اهل الخبرة انها خلفة اذا تبين انه لم يكن في بطنها ولد. وذكر الرافعي انه قيل: ان الخلفة تطلق ايضا علي التي ولدت وولدها يتبعها.
# فاءدة اخري: الخطا المحض هو ان لا يقصد ضربه، بل قصد شيءا اخر فاصابه فمات منه، فلا قصاص عليه، بل تجب دية مخففة علي عاقلته، مءجلة الي ثلاث سنين. وتجب الكفارة في ماله في الانواع كلها. وشبه العمد ان يقصد ضربه بما لا يموت مثله من مثل ذلك الضرب غالبا بان ضربه بعصا خفيفة او حجر صغير ضربة او ضربتين فمات، فلا قصاص فيه، بل تجب دية مغلظة علي عاقلته مءجلة الي ثلاث سنين. والعمد المحض هو ان يقصد قتل انسان، بما يقصد به القتل غالبا، كالسيف والسكين، وما اشبه ذلك ففيه القصاص عند وجود التكافء، او دية مغلظة في مال القاتل حالة. وعند ابي حنيفة، قتل العمد لا يوجب الكفارة لانه كبيرة كساءر الكباءر ودية الحر المسلم ماءة من الابل، فاذا كانت الدية في العمد المحض، او شبه العمد، فهي مغلظة بالسن، فيجب ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة في بطونها اولادها. وهو قول عمرو بن زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنهما. وبه قال عطاء واليه ذهب الشافعي للحديث المتقدم عن ابن عمر رضي الله عنهما. وذهب قوم الي ان الدية المغلظة ارباع: خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخس وعشرون جذعة. وهو قول الزهري وربيعة، وبه قال مالك واحمد وابو حنيفة. واما دية الخطا فمخففة وهي اخماس بالاتفاق، غير انهم اختلفوا في تقسيمها فذهب مالك والشافعي رضي الله تعالي عنهما الي انها عشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون ابن لبون ، وعشرون حقة، وعشرون جذعة. وبه قال عمر بن عبد العزيز وسليمان بن يسار وربيعة. وجعل ابو حنيفة واحمد عوض بني اللبون بني المخاض. ويروي ذلك عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه. والدية في الخطا وشبه العمد علي العاقلة كما تقدم، وهو عصبات القاتل من الذكور، ولا يجب علي الجاني منها شء، لان النبي صلي الله عليه وسلم اوجبها علي العاقلة فان عدمت الابل فتجب قيمتها من الدراهم والدنانير في قول. وفي قول يجب بدل مقدر منها وهو الف دينار او اثنا عشر الف درهم. لما روي ان عمر رضي الله تعالي عنه فرض الدية علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق اثني عشر الف درهم. وبه قال مالك وعروة بن الزبير والحسن البصري. وقال ابو حنيفة: انها ماءة من الابل او الف دينار، او عشرة الاف درهم. وبه قال سفيان الثوري رضي الله تعالي عنه. PageV01P303 فرع: ودية المراة نصف دية الرجل. ودية اهل الذمة والعهد ثلث دية المسلم ان كان كتابيا، وان كان مجوسيا فخمس الثلث. وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه قال: دية اليهودي والنصراني اربعة الاف، ودية المجوسي ثمانماءة درهم. وبه قال ابن المسيب والحسن البصري رضي الله تعالي عنهما. واليه ذهب الشافعي رضي الله تعالي عنه، وذهب جماعة من اهل العلم الي ان دية الذمي والمعاهد مثل دية المسلم، وهو قول ابن مسعود وسفيان الثوري واصحاب الراي. وقال عمر بن عبد العزيز: دية الذمي نصف دية المسلم، وهو قول مالك واحمد. واما دية الاطراف فمبسوطة في كتب الفقه.
# تذنيب: قوله تعالي: " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها " الاية. قال اهل التفسير: انها نزلت في مقيس بن سبابة، وذلك انه لما قتل اخوه هشام بن صبابة في بني النجار، ولم يعلموا له قاتلا، واعطوه ديته ماءة من الابل ثم انصرف هو والفهري الي رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعين نحو المدينة، فاتي الشيطان مقيسا ووسوس اليه فقال: تقبل دية اخيك فتكون عليك وصمة ومسبة، فاقتل الرجل الذي معك، فتكون نفس مكان نفس وفضل الدية، فغفل الفهري عن نفسه، فرماه مقيس بصخرة فشدخه. ثم ركب بعيرا من ابل الدية وساق باقيها ورجع الي مكة كافرا فانزل الله عز وجل فيه هذه الاية. ومقيس هذا هو الذي استثناه النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة ممن امنه، فقتل وهو متعلق باستار الكعبة. وقد اختلف في حكم هذه الاية فروي البغوي وغيره عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: قاتل المءمن عمدا لا توبة له. وقال زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه لما نزلت الاية التي في الفرقان وهي قوله تعالي: " والذين لا يدعون مع الله الها اخر " ، عجبنا من لينها فلبثنا سبعة اشهر، ثم نزلت الغليظة فنسخت الغليظة اللينة، واراد بالغليظة هذه الاية وباللينة اية الفرقان. وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: اية الفرقان مكية واية النساء مدنية، لم ينسخها شء والذي عليه جمهور المفسرين، وهو مذهب اهل السنة قاطبة، ان توبة قاتل المسلم عمدا مقبولة لقوله تعالي: " ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " ، وما روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما فهو تشديد ومبالغة في الزجر عن القتل. كما روي عن سفيان بن عيينة رضي الله تعالي عنه انه قال: ان المءمن اذا لم يقتل يقال له لا توبة لك، وان قتل يقال له توبة. وروي مثله عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما. وليس في الاية مستند لمن يقول بالتخليد في النار بارتكاب الكباءر لان الاية نزلت في قاتل كافر هو مقيس بن صبابة. كما تقدم. وقيل: انه وعيد لمن قتل مءمنا مستحلا لقتله بسبب ايمانه. ومن استحل قتل اهل الايمان لايمانهم كان كافرا مخلدا في النار. وروي ان عمرو بن عبيد قال لابي عمرو بن العلاء، هل يخلف الله وعده؟ فقال ابو عمرو: لا. فقال: اليس قال الله عز وجل: " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها " فقال له ابو عمرو: امن العجم انت يا ابا عثمان؟ الم تعلم ان العرب لا تعد الاخلاف في الوعيد خلفا وذما، وانما تعد اخلاف الوعد خلفا وذما وانشد قاءلا:
# واني وان اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
# والدليل علي ان غير الشرك لا يوجب التخليد في النار ما روي البخاري عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه، وكان قد شهد بدرا، وهو احد النقباء ليلة العقبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، وحوله اصحابه: " بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا ولا تزنوا ولا تسرقوا ولا تقتلوا اولادكم ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم، ولا تعصوا في معروف، فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب في الدنيا فهو كفارته، ومن اصاب من ذلك شيءا ثم ستر الله عليه، فهو الي الله ان شاء عفا عنه وان شاء عاقبه قال فبايعناه علي ذلك " . وما روي ايضا في الحديث الصحيح انه صلي الله عليه وسلم قال: " من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة والله الموفق " .
# الخمل: بالتحريك ضرب من السمك قاله ابن سيده.
# الخنتعة: كقنفذة الانثي من الثعالب قاله الازهري.
# الخندع: كجندب زنة ومعني صغار الجنادب وقال في المحكم: انه الخفاش في بعض اللغات. PageV01P304 الخنزير البري: بكسر الخاء المعجمة جمعه خنازير وهو عند اكثر اللغوين رباعي وحكي ابن سيده عن بعضهم انه مشتق من خزر العين لانه كذلك ينظر. فهو علي هذا ثلاثي يقال تخازر الرجل اذا ضيق جفنه ليحدد النظر، كقولك: تعامي وتجاهل، قال عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه في يوم صفين:
# اذا تخازرت وما بي من خزر ... ثم كسرت الطرف من غير حور
# الفيتي الوي بعيد المستمر ... كالحية الصماء في اصل الشجر
# احمل ما حملت من خير وشر.
# وكنية الخنزير ابو جهم وابو زرعة وابو دلف وابو عتبة وابو علية وابو قادم، وهو يشترك بين البهيمية والسبعية، فالذي فيه من السبع الناب واكل الجيف، والذي فيه من البهيمية الظلف واكل العشب والعلف، وهذا النوع يوصف بالشبق، حتي ان الانثي منه يركبها الذكر وهي ترتع، فربما قطعت اميالا وهو علي ظهرها، ويري اثر ستة ارجل، فمن لا يعرف ذلك يظن ان في الدواب ماله ستة ارجل. والذكر من هذا النوع يطرد الذكور عن الاناث، وربما قتل احدهما صاحبه، وربما هلكا جميعا. واذا كان زمن هيجان الخنازير، طاطات رءوسها، وحركت اذنابها، وتغيرت اصواتها. وتضع الخنزيرة عشرين خنوصا، وتحمل من نزوة واحدة، والذكر ينزو اذا تمت له ثمانية اشهر، والانثي تضع اذا مضي لها ستة اشهر. وفي بعض البلاد ينزو الخنزير اذا تمت له اربعة اشهر، والانثي تحمل جراءها وتربيها، اذا تمت لها ستة اشهر او سبعة. واذا بلغت الانثي خمس عشرة سنة لا تلد. وهذا الجنس انسل الحيوان، والذكر اقوي الفحول علي السفاد واطولها مكثا فيه، يقال: انه ليس لشء من ذوات الانياب والاذناب، ما للخنزير من القوة في نابه، حتي انه يضرب بنابه صاحب السيف والرمح، فيقطع كل ما لاقي من جسده من عظم وعصب، وربما طال ناباه فيلتقيان فيموت عند ذلك جوعا لانهما يمنعانه من الاكل. وهو متي عض كلبا سقط شعر الكلب. وهو اذا كان وحشيا ثم تاهل، لا يقبل التاديب. وياكل الحيات اكلا ذريعا، ولا يءثر فيه سمومها، وهو اروغ من الثعلب، واذا جاع ثلاثة ايام ثم اكل سمن في يومين، وهكذا تفعل النصاري بالخنازير في الروم يجيعونها ثلاثة ايام، ثم يطعمونها يومين لتسمن. واذا مرض اكل السرطان فيزول مرضه. واذا ربط علي حمار ربطا محكما، ثم بال الحمار مات الخنزير.
# وعن عجيب امره: انه اذا قلعت احدي عينيه مات سريعا، وفيه من الشبه بالانسان انه ليس له جلد يسلخ الا ان يقطع بما تحته من اللحم وروي البخاري ومسلم وغيرهما عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم عليه السلام حكما مقسطا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية ، ويفيض المال حتي لا يقبله احد " . وفي رواية " يهلك في زمانه الملل كلها الا الاسلام، ويهلك الدجال، ويمكث في الارض اربعين سنة ثم يتوفاه الله فيصلي عليه المسلمون " . وهذا الحديث رواه ابو داود في اخر سننه في كتاب الملاحم مطولا قال الخطابي: وفي قوله: " ويقتل الخنزير " دليل علي وجوب قتل الخنازير، وبيان ان اعيانها نجسة، وذلك ان عيسي عليه السلام انما ينزل في اخر الزمان وشريعة الاسلام باقية وقوله: " ويضع الجزية " معناه انه يضعها عن النصاري واليهود واهل الكتاب، ويحملهم علي الاسلام فلا يقبل منهم غير دين الحق. فذلك معني وضعها. وفي اواخر الموطا عن يحيي بن سعيد ان عيسي ابن مريم عليه الصلاة والسلام لقي خنزيرا علي الطريق، فقال له: اذهب بسلام، فقيل له: اتقول هذا الخنزير؟ فقال عيسي عليه الصلاة والسلام: اني اخاف ان اعود لساني النطق بالسوء. PageV01P305 فاءدة: ذكر اهل التفسير واصحاب السير، ان عيسي عليه الصلاة والسلام استقبل رهطا من اليهود، فلما راوه قالوا: قد جاء الساحر ابن الساحرة، وقذفوه وامه، فلما سمع ذلك عيسي دعا عليهم ولعنهم فمسخهم الله تعالي خنازير، فلما راي ذلك يهوذا، وهو راس اليهود واميرهم، فزع من ذلك وخاف دعوته، فجمع اليهود واستشارهم في امر عيسي عليه الصلاة والسلام، فاجتمعت كلمة اليهود علي قتله، فطرقوا عيسي عليه الصلاة والسلام في بعض الليل ونصبوا خشبة ليصلبوه عليها، فاظلمت الارض، وارسل الله تعالي ملاءكة فحالت بينهم وبينه، فجمع عيسي عليه الصلاة والسلام الحواريين تلك الليلة، واوصاهم ثم قال: ليكفرن بي احدكم قبل ان يصيح الديك ويبيعني بدراهم يسيرة، ثم ان الحواريين خرجوا من عنده وتفرقوا. وكانت اليهود تطلبه فاتي اليهم احد الحواريين، وقال لهم: ما تجعلون لي ان دللتكم علي المسيح؟ فجعلوا له ثلاثين درهما فاخذها ودلهم عليه فلما دخل البيت، القي الله تعالي عليه شبه عيسي، ورفع الله عيسي اليه. فدخلوا فراوه، فاخذوه. فقال لهم: انا الذي دللتكم عليه، فلم يلتفتوا الي قوله، وقتلوه وصلبوه وهم يظنون انه عيسي. وقيل: ان الذي القي عليه شبهه كان من اليهود، واسمه تطبانوس. وقيل: ان عيسي عليه الصلاة والسلام قال للحواريين؟ ايكم يقذف عليه شبهي فيقتل. فقال رجل منهم. انا يا نبي الله. فقتل ذلك الرجل وصلب ورفع الله تعالي عيسي عليه الصلاة والسلام اليه، وكساه الريش والبسه النور، وقطع عنه لذة المطعم والمشرب، فهو عليه الصلاة والسلام طاءر مع الملاءكة المقربين حول العرش. وقال اهل التاريخ: حملت مريم بعيسي عليهما السلام ولها ثلاث عشرة سنة، وولدت عيسي ببيت لحم، من ارض اروي شلم، لمضي خمس وستين سنة، من غلبة الاسكندر علي ارض بابل، واوحي الله اليه علي راس ثلاثين سنة من عمره، ورفع من بيت المقدس ليلة القمر من شهر رمضان وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة. وماتت امه مريم بعد رفعه عليه السلام بست سنين. وذكر ابن ابي الدنيا، عن سعيد بن عبد العزيز انه قال: قيل لابي اسيد الفزاري: من اين تعيش فحمد الله تعالي وكبره وقال: يرزق الله الكلب والخنزير ولا يرزق ابا اسيد؟ وروي ابن ماجه، عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " طلب العلم فريضة علي كل مسلم، وواضع العلم في غير اهله كمقلد الخنازير الجوهر واللءلء والدر والذهب " . وفي اسناده كثير بن شنظير، وهو مختلف في توثيقه وتضعيفه. وقال في الاحياء: جاء رجل الي ابن سيرين فقال: رايت ان اقلد الدر اعناق الخنازير، فقال: انت تعلم الحكمة غير اهلها. وفيه ايضا في الباب السادس من ابواب العلم، روي ان رجلا كان يخدم موسي عليه الصلاة والسلام فجعل يقول: حدثني مولي صفي الله حدثني موسي نجي الله حدثني موسي كليم الله حتي اثري وكثر ماله ففقده موسي عليه السلام وجعل يسال عنه فلم يجد له اثر. حتي جاءه رجل ذات يوم وفي يده خنزير وفي عنقه حبل اسود فقال: يا موسي اتعرف فلانا. قال: نعم. قال: هو هذا الخنزير. فقال موسي عليه السلام: يا رب اسالك ان ترده الي حاله الاول حتي اساله بم اصابه ذلك؟ فاوحي الله تعالي اليه لو دعوتني بالذي دعا به ادم فمن دونه ما اجبتك فيه، ولكن اخبرك لم صنعت له هذا لانه كان يطلب الدنيا بالدين وكذلك رواه الامام ابو طالب المكي في قوت القلوب. وفي المستدرك عن ابي امامة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يبيت قوم من هذه الامة علي طعام وشراب ولهو فيصبحون وقد مسخوا خنازير، وليخسفن الله بقباءل منها ودور منها حتي يصبحوا، فيقولوا قد خسف لليلة بدار بني فلان، وليرسلن عليهم حجارة كما ارسلت علي قوم لوط، وليرسلن عليهم الريح العقيم بشربهم الخمر واكلهم الربا ولبسهم الحرير، واتخاذهم القينات وقطعهم الرحم " . ثم قال: صحيح الاسناد. PageV01P306 الحكم: لا يجوز بيع الخنزير لما روي ابو داود من حديث ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله عز وجل حرم الخمر وثمنها وحرم الميتة وثمنها وحرم الخنزير وثمنه " . واختلفوا في جواز الانتفاع به فكرهت طاءفة ذلك وممن منع منه ابن سيرين والحكم وحماد والشافعي واحمد واسحاق ورخص فيه الحسن والاوزاعي واصحاب الراي. وهو نجس العين كالكلب يغسل ما نجس بملاقاة شء من اجزاءه سبعا احداهن بالتراب. ويحرم اكله لقوله تعالي: " قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس " والرجس النجس. قال الامام العلامة اقضي القضاة الماوردي: الضمير في قوله تعالي " فانه رجس " ، عاءد علي الخنزير لكونه اقرب مذكور ونظيره قوله تعالي: " واشكروا نعمة الله ان كنتم اياه تعبدون " ، ونازعه الشيخ ابو حبان وقال: انه عاءد علي اللحم لانه اذا كان في الكلام مضاف ومضاف اليه، عاد الضمير علي المضاف دون المضاف اليه، لان المضاف هو المحدث عنه، والمضاف اليه وقع ذكره بطريق العرض وهو تعريف المضاف وتخصيصه. وقال شيخنا الاسنوي رحمه الله تعالي: وما ذكره الماوردي اولي من حيث المعني، وذلك ان تحريم اللحم قد استفيد من قوله تعالي، او لحم خنزير فلو عاد الضمير لزم خلو الكلام من فاءدة التاسيس، فوجب عوده الي الخنزير ليفيد تحريم اللحم والكبد والطحال وساءر اجزاءه، وقال القرطبي، في تفسير سورة البقرة، لا خلاف ان جملة الخنزير محرمة، الا الشعر فانه يجوز الخرازة به. ونقل ابن المنذر الاجماع علي نجاسته. وفي دعواه الاجماع نظر، لان مالكا يخالف فيه، نعم هو اسوا حالا من الكلب فانه يستحب قتله ولا يجوز الانتفاع به في حالة، بخلاف الكلب. وقال شيخ الاسلام النووي رحمه الله: ليس لنا دليل علي نجاسته بل مقتضي المذهب طهارته كالاسد والذءب والفارة. وقد روي ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الخرازة بشعره فقال: " لا باس بذلك " رواه ابن خويز منداد. قال: ولان الخزازة به كانت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وبعده، موجودة ظاهرة ولم يعلم انه صلي الله عليه وسلم انكرها، ولا احد من الاءمة بعده. وقال الشيخ نصر المقدسي: لا يجوز المسح علي خف خرز بشعره ولا الصلاة فيه وان غسله سبعا احداهن بالتراب، لان التراب والماء لا يصلان الي مواضيع الخرز المتنجسة قال الامام النووي: وهذا الذي ذكره الشيخ ابو الفتح نصر هو المشهور. وقال القفال، في شرح التلخيص: سالت الشيخ ابا زيد عنه، فقال: الامر اذا ضاق اتسع. ومراده ان بالناس ضرورة اليه، فتصح الصلاة فيه لذلك. وفي الشرح والروضة في اواخر كتاب الاطعمة قريب من ذلك. ولا يجوز اقتناء الخنزير سواء كان يعدو علي الناس او لم يكن يعدو، فاذا كان يعدو وجب قتله قطعا والا فوجهان: احدهما يجب قتله، والثاني يجوز قتله ويجوز ارساله وهو ظاهر نص الشافعي. فالوجهان في وجوب قتله، واما اقتناءه فلا يجوز بحال كما صرح به في شرح المهذب وغيره. وفي سنن ابي داود من حديث عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: احسبه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا صلي احدكم الي غير سترة فانه يقطع صلاته الكلب والحمار والخنزير واليهودي والمجوسي والمراة الحاءض، ويجزء عنه اذا مروا بين يديه قذفه بحجر " . وفيه ايضا من حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من باع الخمر فليشقص الخنازير " . قال الخطابي: معناه فليستحل اكلها. وقال في النهاية: معناه فليقطعها ويفصلها اعضاء كما تفصل الشاة اذا بيع لحمها. والمعني: من استحل بيع الخمر فليستحل بيع الخنزير، فانها في التحريم سواء، وهذا لفظ امر معناه النهي، تقديره من باع الخمر فليكن للخنازير قصابا. وجعله الزمخشري من كلام الشعبي.
# الامثال: قالوا: " اطيش من عفر " . والعفر ولد الخنزير، والعفر ايضا الشيطان، والعفر ايضا العقرب، وقالوا: " اقبح من خنزير " . وقالوا: " اكرهه كراهة الخنازير الماء الموغر " . واصله ان النصاري تغلي الماء للخنازير فتلقيها فيه لتنضج، فذلك هو الايغار. قال ابو عبيد: ومنه قول الشاعر:
# ولقد رايت مكانهم فكرهتهم ... ككراهة الخنزير للايغار PageV01P307 وقال ابن دريد: الايغار ان يغلي الماء للخنازير فتسمط وهي حية.
# اشارة: ابن دريد هو محمد بن الحسن بن دريد ابو بكر الازدي البصري امام عصره في اللغة والادب والشعر، ومن جيد شعره المقصورة التي مدح بها الشاه بن ميكال وولده اسماعيل وعارضه فيها جماعة كثيرة من الشعراء، واعتني بمقصورته جماعة من العلماء، فشرحوها. ومن تصانيفه الجمهرة وهو من الكتب المعتبرة، قال بعض العلماء: ابن دريد اعلم الشعراء واشعر العلماء، وعرض له في اواخر عمره فالج، فكان اذا دخل عليه الداخل ضج وتالم لدخوله وان لم يصل اليه وسقي الترياق فبرء منه ورجع الي اسماع تلامذته ثم عاوده الفالج بعد حول، لغذاء ضار تناوله فكان يحرك يديه حركة ضعيفة، وبطل من محزمه الي قدميه. قال تلميذه ابو علي: كنت اقول في نفسي ان الله تعالي عاقبه بقوله في المقصورة حين ذكر الدهر بقوله:
# مارست من لوهوت الافلاك ... من جوانب الجو عليه ما شكا
# وعاش بهذه الحالة عامين وكان اخر كلامه :
# فوا حزني ان لا حياة لذيذة ... ولا عمل يرضي به الله صالح
# ثم قبض. قال ابن دريد: سهرت ليلة فلما كان اخر الليل رايت رجلا دخل علي في المنام فاخذ بعضادتي الباب وقال: انشدني احسن ما قلت في الخمر، فقلت: ما ترك ابو نواس لاحد شيءا فقال: انا اشعر منه، قلت: من انت؟ قال: انا ابو ناجية من اهل الشام ثم انشدني :
# وحمراء قبل المزج صفراء بعده ... اتت بين ثوبي نرجس وشقاءق
# حكت وجنة المعشوق صرفا فسلطوا ... عليها مزاجا فاكتست لون عاشق
# فقلت له: اسات فقال: ولم؟ قلت لانك قلت: وحمراء، فقدمت الحمرة ثم قلت: بين ثوبي نرجس وشقاءق، فقدمت الصفرة فقال: ما هذا الاستقصاء في هذا الوقت يا بغيض؟ ويقال: ان ابن دريد انشدهما لنفسه، وكان ابن دريد يشرب الخمر الي ان جاوز تسعين سنة، وكان، حين اصابه الفالج، صحيح الذهن والعقل، يرد فيما يسال عنه ردا صحيحا. وتوفي في شعبان سنة احدي وعشرين وثلثماءة ببغداد، ودريد تصغير ادرد وهو الذي ليس في فيه سن قاله ابن خلكان وغيره.
# الخواص: كبده اذا اكلت او سقيت لانسان نفعت من نهش الهوام خصوصا الحيات، وان جفت وسقيت لمن به ريح الفالج والقولنج، برء من وقته، واذا قطرت مرارته في انف رجل مربوط في كل جانب من انفه ثلاث قطرات انطلق وبرء، واذا احرق عظمه وسحق وشربه من به البواسير، فانها تهدا وتبرا، باذن الله تعالي، وقيل: ان حشي به موضع الناسور، ابراه وعظمه يعلق علي من به حمي الربع تذهب عنه، وقال يوحنا ان مما جربته الحكماء القدماء، ان عظم الخنزير يعلق علي من به حمي الربع في خرقة تعقد فيه يبرا منها، وان جففت مرارته ووضعت علي البواسير قلعتها من ساعتها، وزبله اذا امسكه من به فواق داءم ابراه، وان شرب فتت الحصا. واجوده زبل البري، وان عجن بخل وطلي به الراس نفع من ساءر الجراحات، والجروح التي تظهر به، واذا لطخ به، اصل شجرة الرمان الحامض ابدله حلوا وعرقوبه اذا احرق وسحق وعجن بعسل وسقي لمن به مغص ونفخ في معدته وامعاءه وزن مثقال، فانه ينفع نفعا عظيما.
# التعبير: الخنزير تدل رءيته علي الشر والنكد والافلاس، وعلي المال الحرام، وتدل رءية اناثه علي كثرة النسل، فان حصل له منه ضرر في المنام ربما تنكد من نصراني، وقيل: الخنزير في المنام عدو قوي ملعون خدوع عند النواءب، غدار فمن راي انه ركب خنزيرا نال مالا وقهر عدوا كما وصفت ومن اكل لحم الخنزير مطبوخا نال مالا وتجارة من غير حل. ومن راي انه تحول خنزيرا نال مالا مع ذلة ووهن في الدين ومن راي انه يمشي، كما يمشي الخنزير، نال سرورا وقرة عين. واولاد الخنازير هموم لمن ملكها والخنزير الاهلي خصب لمن راه بداره، وكل حيوان يتربي عاجلا ويالف فهو تمام قصد من راه وقضاء حاجته. والبري يدل للمسافر علي مطر او برد. ومن رعي الخنازير في المنام فانه يلي علي قوم من اليهود والنصاري. ومن راي كان زوجته صارت خنزيرة، فانه يطلقها لانه حرمت عليه. ولحمه خير لجميع الناس لان الخنزير لا ينفع الا بعد موته وهو مال حرام لقوله تعالي: " انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير " ففيه اشارة لذلك والله اعلم. PageV01P308 الخنزير البحري: سءل مالك عنه فقال: انتم تسمونه خنزيرا يعني ان العرب لا تسميه بذلك لانها لا تعرف في البحر خنزيرا والمشهور انه الدلفين. وسياتي ان شاء الله في باب الدال المهملة قال الربيع: سءل الشافعي رضي الله تعالي عنه عن خنزير الماء فقال: يءكل. وروي انه لما دخل العراق قال فيه: حرمه ابو حنيفة واحله ابن ابي ليلي. وروي هذا القول عن عمرو عثمان وابن عباس وابي ايوب الانصاري وابي هريرة رضي الله تعالي عنهم، والحسن البصري والاوزاعي والليث وابي مالك ان يقول فيه شيءا وابقاه مرة اخري علي جهة الورع. وحكي ابن ابي هريرة عن ابن خيران ان اكارا صاد له خنزير ماء، وحمله اليه فاكله وقال: كان طعمه موافقا لطعم الحوت سواء. وقال ابن وهب: سالت الليث بن سعد عنه، فقال: ان سماه الناس خنزيرا لم يءكل لان الله حرم الخنزير.
# الخنفساء: معروفة، وكان من حقها ان تكتب قبل هذا لان نونها زاءدة وهي بفتح الفاء ممدودة الانثي خنفساءة وقال ابن سيده: الخنفساء دويبة سوداء اصغر من الجعل منتنة الريح. والانثي خنفسة وخنفساءة وضم الفاء في كل ذلك لغة. والخنفس اسم للكثير من الخنافس. وقال الاصمعي: لا يقال خنفساءة بالهاء وكنيتها ام القسور وام الاسود، وام مخرج وام اللجاج، وام التن، تتولد من عفونة الارض وهي طويلة الظما وبينها وبين العقرب صداقة، ولهذا يسميها اهل المدينة الشريفة جارية العقرب.
# وهي انواع منها الجعل وحمار قبان، وبنات وردان، والحنطب وهو ذكر الخنافس، والخنفساء مخصوصة بكثرة الفسو كالظربان ولذلك تقول العرب في امثالها: " اذا تحركت الخنفساء فست " . قال حنين بن اسحاق: طريق طرد الخنافس ان يطرح في اماكنها الكرفس فانها تهرب من ذلك المكان. وروي ابن عدي في كامله في ترجمة ابي معشر واسمه نجيح عن المقبري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ليدعن الناس فخرهم في الجاهلية، او ليكونن ابغض الي الله تعالي من الخنافس " .
# غريبة: حكي القزويني ان رجلا راي خنفساء فقال: ماذا يريد الله تعالي من خلق هذه. الحسن شكلها او لطيب ريحها فابتلاه الله تعالي بقرحة عجز عنها الاطباء حتي ترك علاجها، فسمع يوما صوت طبيب من الطرقيين ينادي في الدرب، فقال: هاتوه حتي ينظر في امري، فقالوا: وما تصنع بطرقي وقد عجز عنك حذاق الاطباء! فقال: لا بد لي منه، فلما احضروه وراي القرحة استدعي بخنفساء، فضحك الحاضرون منه، فتذكر العليل القول الذي سبق منه، فقال: احضروا له ما طلب فان الرجل علي بصيرة من امره، فاحضروها له، فاحرقها وذر رمادها علي قرحته فبرء باذن الله تعالي. فقال للحاضرين: ان الله تبارك وتعالي اراد ان يعرفني ان اخس المخلوقات اعز الادوية.
# وحكي: ابن خلكان في ترجمه جعفر بن جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك البرمكي انه كان عنده ابو عبيدة الثقفي فقصدته خنفساء فامر جعفر بازالتها، فقال ابو عبيدة: دعوها عسي ان ياتين بقصدها الي خير، فانهم يزعمون ذلك، فامر له جعفر بالف دينار، فقال: تحقق زعمهم. فامر بتنحيتها فقصدته ثانيا فامر له بالف دينار اخري.
# الحكم: يحرم اكلها لاستخباثها. وقال الاصحاب: ما لا يظهر فيه ضر ولا نفع، كالخنافس والدود والجعلان والسرطان والبغاث والرخمة والعظاءة والسلحفاة والذباب واشباهها، يكره قتلها للمحرم وغيره، هكذا قطع به الجمهور. وحكي امام الحرمين وجها شاذا انه لا يحرم قتل الطيور والحشرات. ودليل الكراهة انه عبث بلا حاجة. وقد ثبت في صحيح مسلم عن شداد بن اوس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله تعالي كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة " . وليس من الاحسان قتلها عبثا. وروي البيهقي عن قطبة الصحابي رضي الله تعالي عنه انه كان يكره ان يقتل الرجل ما لا يضره.
# الامثال: يقال: " افسي من الخنفساء وقالوا: " الخنفساء اذا مست نتنت " . اي جاءت بالنتن الكثير. يضرب لمن ينطوي علي خبث معناه لا تفتشوا علي ما عنده، فانه يءذيكم بنتن معايبه. وقال خلف الاحمر النحوي يهجو العتبي:
# لنا صاحب مولع بالخلاف ... كثير الخطاء قليل الصواب
# الج لجاجا من الخنفساء ... وادهي اذا ما مشي من غراب PageV01P309 الخواص: اذا اخ ت رءوس الخنافس وجعلت في برج حمام اجتمع الحمام اليه، والاكتحال بما في جوفها من الرطوبة يحد البصر، ويجلو غشاوة العين، ويزيل البياض، وينفع السبل نفعا عظيما بليغا. واذا بخر المكان بورق الدلب، هرب منه الخنافس وان اخذت خنفساء وطبخت بعصير السمسم وقطر في الاذن منه، فانه نافع من جميع اوجاع الاذن وان شدخت خنفساء وربطت علي لسعة العقرب ابراتها، وان احرقت وذر رمادها علي القرحة ابراتها، ومن اكل الخنفساء ولم يشعر بها حتي دخلت الي جوفه، وهي حية قتلته من وقته.
# التعبير: الخنفساء في المنام تدل رءيتها علي موت النفساء، ورءية الذكر تدل علي رجل يخدم الاشرار. وربما دلت رءيته علي عدو قذر بغيض والله اعلم.
# الخنوص: بكسر الخاء وتشديد النون ولد الخنزير، والجمع الخنانيص. قال الاخطل يخاطب بشر بن مروان:
# اكلت الدجاج فافنيتها ... فهل في الخنانيص من مغمر
# ويروي اكلت القطاة قاله ابن سيده.
# وحكمه وتعبيره: كالخنزير.
# الخواص: مرارته تحلل الاورام اليابسة، واذا خلطت بعسل وطلي بها احليل الرجل هيج الباه بشهوة عظيمة. وشحمه المذاب اذا مسح به اصل شجر الرمان الحامض ابدله حلوا.
# الخيتعور: الذءب لانه لا عهد له. وقيل: الخيتعور الغول، والياء فيه زاءدة، وفي الحديث: " ذاك ازب العقبة يقال له الخيتعور " . يريد به شيطان العقبة فجعل الخيتعور اسما له. وقيل: الخيتعور كل شء يضمحل ولا يدوم علي حالة واحدة ولا يكون له حقيقة كالسراب قال الشاعر:
# كل انثي وان بدا لك منها ... اية الحب حبها خيتعور
# وقيل: الخيتعور دويبة تكون في وجه الماء لا تثبت في موضع الا دبت. وقيل: الخيتعور الذي ينزل في الهواء، ابيض كالخيط او كنسج العنكبوت. وقيل الخيتعور الدنيا الذاهبة والله اعلم. الخيدع: والخيطل السنور وسياتي ان شاء الله تعالي في باب السين.
# الاخيل: طاءر اخضر علي جناحيه لمع تخالف لونه سمي بذلك للخيلان. وقيل للاخيل الشقراق وهو مشءوم. ولفظه ينصرف في النكرة اذا سميت به، ومنهم من لا يصرفه في معرفة ولا نكرة ويجعله في الاصل صفة من التخيل. ويحتج بقوله حسان رضي الله تعالي عنه:
# ذريني وعلمي بالامور وشيمتي ... فما طاءري فيها عليك باخيلا PageV01P310 الخيل: جماعة الافراس لا واحد له من لفظه كالقوم والرهط والنفر. وقيل: مفرده خاءل، قاله ابو عبيدة وهي مءنثة والجمع خيول وقال السجستاني: تصغيرها خييل. وسميت الخيل خيلا لاختيالها في المشية، فهو علي هذا اسم للجمع عند سيبويه، وجمع عند ابي الحسن. ويكفي في شرف الخيل ان الله تعالي اقسم بها في كتابه فقال: " والعاديات ضبحا " وهي خيل الغزو التي تعدو فتضج اي تصوت باجوافها. وفي الصحيح عن جرير بن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلوي ناصية فرسه باصبعيه وهو يقول: " الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة " ، الاجر والغنيمة. ومعني عقد الخير بنواصيها انه ملازم لها، كانه معقود فيها والمراد بالناصية هنا الشعر المسترسل علي الجبهة. قاله الخطابي وغيره قالوا: وكني بالناصية عن جميع ذات الفرس، كما يقال: فلان مبارك الناصية، وميمون الغرة اي الذات. وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي المقبرة فقال: " السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون وددت انا قد راينا اخواننا " . قالوا: او لسنا اخوانك يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: " بل انتم اصحاب اخواننا الذي لم ياتوا بعد " . فقالوا: كيف تعرف من لم يات بعد من امتك يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: " ارايتم لو ان رجلا له خيل غر محجلة بين ظهراني خيل دهم بهم، الا يعرف خيله؟ قالوا: بلي يا رسول. قال صلي الله عليه وسلم : " فانهم ياتون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء وانا فرطهم علي الحوض " . وفي رواية البيهقي، " ان امتي ياتون يوم القيامة، غرا من السجود، محجلين من الوضوء ولا يكون ذلك لاحد من الامم غيرهم " . وروي مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان يكره الشكال من الخيل " والشكال ان يكون الفرس في رجله اليمني بياض، وفي يده اليسري بياض، او في يده اليمني ورجله اليسري، كذا وقع تفسيره في صحيح مسلم وهذا احد الاقوال في الشكال. وقال ابو عبيدة وجمهور اهل اللغة: والغريب هو ان يكون منه ثلاث قواءم محجلة، وواحدة مطلقة تشبيها بالشكال الذي يشكل به الخيل، فانه يكون في ثلاث قواءم غالبا. وقال ابو عبيدة: وقد يكون الشكال ثلاث قواءم مطلقة وواحدة محجلة، قال: ولا تكون المطلقة او المحجلة الا في الرجل. وقال ابن دريد: هو ان يكون محجلا في شق واحد في يده ورجله، فان كان مخالفا، قيل: شكال مخالف، وقيل: الشكال بياض اليدين، وقيل: بياض الرجلين. قال العلماء: انما كرهه صلي الله عليه وسلم، لانه علي صورة المشكول وقيل: يحتمل ان يكون جرب ذلك الجنس، فلم يكن فيه نجابة. وقال بعض العلماء: فاذا كان مع ذلك اغر زالت الكراهة لزوال شبهه بالشكال. وقال ابن رشيق، في عمدته في باب منافع الشعر ومضاره: ان ابا الطيب المتنبي لما ذهب الي بلاد فارس ومدح عضد الدولة بن بويه الديلمي، واجزل جاءزته، رجع من عنده قاصدا بغداد، وكان معه جماعة، فخرج عليهم قطاع الطريق، بالقرب من بغداد، فلما راي الغلبة فر هاربا، فقال له غلامه: لا يتحدث الناس عنك بالفرار ابدا وانت القاءل:
# الخيل والليل والبيداء تعرفني ... والحرب والضرب والقرطاس والقلم
# فكر راجعا، وقاتل حتي قتل. فكان سبب قتله هذا البيت، وذلك في شهر رمضان سنة اربع وخمسين وثلثماءة. وما احسن قول ابي سليمان الخطابي في مدح العزلة والانفراد وان لم يكن تعلق بهذا المعني:
# انست بوحدتي ولزمت بيتي ... فدام الانس لي ونما السرور
# وادبني الزمان فلا ابالي ... هجرت فلا ازار ولا ازور
# ولست بساءل ما دمت حيا ... اسار الخيل ام ركب الامير
# فاءدة: ذكر ابن خلكان في تاريخه ان شخصا سال المتنبي عن قوله.
# بادر هواك صبرت ام لم تصبرا.
# كيف يثبت الالف في تصبرا مع وجود لم الجازمة! ومن حقه ان يقول لم تصبر؟ فقال ابو الطيب المتنبي: لو كان ابو الفتح بن جني ههنا لاجابك: هذه الالف هي بدل النون الساكنة لانه كان في الاصل لم تصبرن، ونون التاكيد الخفيفة اذا وقف الانسان عليها ابدل منها الفا قال الاعشي : PageV01P311 وذا النصب المنصوب لا تنسكنه ... ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا
# كان الاصل فاعبدن، فلما وقف عليها اتي بالف بدلا من النون ومراده بابي الفتح عثمان بن جني الموصلي النحوي المشهور، وكان ابن جني قد قرا علي ابي علي الفارسي وفارقه وقعد للاقراء بالموصل، فمر به شيخه ابو علي يوما فراه في حلقته، فقال له: زببت وانت حصرم، فترك حلقته وتبعه، ولم يزل ملازما له حتي مهر. وابوه جني مملوك رومي ، وله اشعار حسنة وكان اعور بعين واحدة وفي ذلك يقول :
# صدودك عني ولا ذنب لي ... يدل علي نية فاسده
# فقد وحياتك مما بكيت ... خشيت علي عيني الواحدة
# ولولا مخافة ان لا اراك ... لما كان في تركها فاءدة
# وله تصانيف مفيدة وشرح ديوان المتنبي ولذلك اشار اليه المتنبي كما تقدم وكانت وفاة ابن جني في صفر ببغداد سنة اثنتين وتسعين وثلثماءة. وفي سنن النساءي، من حديث سلمة بن نفيل الكوني ان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي عن اذالة الخيل " ، وهو امتهانها في الحمل عليها واستعمالها. وانشد ابو عمر بن عبد البر، في التمهيد لابن عباس رضي الله تعالي عنهما:
# احبوا الخيل واصطبروا عليها ... فان العز فيها والجمالا
# اذا ما الخيل ضيعها اناس ... ربطناها فاشركنا العيالا
# نقاسمها المعيشة كل يوم ... ونكسوها البراقع والجلالا
# فاءدة: رايت في تاريخ نيسابور، للحاكم ابي عبد الله في ترجمة ابي جعفر الحسن بن محمد بن جعفر الزاهد العابد انه روي باسناده عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، قال قال رسول صلي الله عليه وسلم: " لما اراد الله سبحانه وتعالي ان يخلق الخيل، قال لريح الجنوب: اني خالق منك خلقا، اجعله عزا لاولياءي ومذلة لاعداءي وجمالا لاهل طاعتي فقالت الريح: اخلق يا رب، فقبض منها قبضة فخلق منها فرسا، وقال جل وعلا: خلقتك عربيا وجعلت الخير معقودا بنواصيك، والغناءم محتازة علي ظهرك، وبواتك سعة من الرزق وايدتك علي غيرك من الدواب، وعطفت عليك صاحبك، وجعلتك تطيرين بلا جناح، فانت للطلب وانت للهرب واني ساجعل علي ظهرك رجالا يسبحونني ويحممونني ويهللونني ويكبرونني " . ثم قال صلي الله عليه وسلم: " ما من تسبيحة وتهليلة وتكبيرة، يكبرها صاحبها قد فتسمعه الملاءكة الا تجيبه بمثلها. قال: فلما سمعت الملاءكة بخلق الفرس، قالت: يا رب نحن ملاءكتك نسبحك ونحمدك ونهللك ونكبرك، فاذا لنا. فخلق الله تعالي لها خيلا لها اعناق كاعناق البخت، يمد بها من شاء من انبياءه ورسله، قال: فلما استوت قواءم الفرس في الارض. قال الله تعالي له : اني اذل بصهيلك المشركين، واملا منه اذانهم، واذل به اعناقهم، وارعب به قلوبهم. قال: فلما ان عرض الله تعالي علي ادم كل شء مما خلق، قال له: اختر من خلقي ما شءت، فاختار الفرس. فقيل له: اخترت عزك وعز ولدك خالدا ما خلدوا وباقيا ما بقوا ابد الابدين، ودهر الداهرين " . PageV01P312 وهو في شفاء الصدور عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، بغير هذا اللفظ. ولفظه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لما اراد الله ان يخلق الخيل اوحي الي ريح الجنوب: اني خالق منك خلقا فاجتمعي فاجتمعت، فاتي جبريل عليه السلام فقبض منها قبضة، ثم قال الله عز وجل له: هذه قبضتي ثم خلق منها فرسا كميتا. وقال الله عز وجل: خلقتك فرسا وجعلتك عربيا، وفضلتك علي ساءر ما خلقت من البهاءم، بسعة الرزق والغناءم، تقاد علي ظهرك، والخير معقود بناصيتك. ثم ارسله فصهل، فقال جل وعلا: " يا كميت بصهيلك ارهب المشركين واملا مسامعهم، وازلزل اقدامهم، ثم وسمه بغرة وتحجيل فلما خلق الله تعالي ادم، قال: يا ادم اختر اي الدابتين احببت: يعني الفرس او البراق، وهو علي صورة البغل لا ذكر لا انثي، فقال: يا جبريل اخترت احسنهما وجها وهو الفرس، فقال الله تعالي: يا ادم اخترت عزك وعز اولادك باقيا ما بقوا، وخالدا ما خلدوا " . وفيه ايضا عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، وكرم وجهه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان في الجنة شجرة، يخرج من اعلاها حلل، ومن اسفلها خيل بلق من ذهب مسرجة ملجمة، بلجم من در وياقوت، لا تروث ولا تبول، لها اجنحة خطوتها مد بصرها، يركبها اهل الجنة فتطير بهم حيث شاءوا، فيقول الذين اسفل منهم درجة: " يا ربنا بم بلغ عبادك هذه الكرامة كلها؟ فيقول بانهم كانوا يقومون الليل، وكنتم تنامون، وكانوا يصومون النهار وكنتم تاكلون، وكانوا ينفقون وكنتم تبخلون، وكانوا يقاتلون وكنتم تجبنون. ثم يجعل الله في قلوبهم الرضا فيرضون وتقر اعينهم " . PageV01P313 فاءدة اخري: اول من ركب الخيل اسماعيل عليه السلام، ولذلك سميت بالعراب، وكانت قبل ذلك وحشية كساءر الوحوش، فلما اذن الله تعالي لابراهيم واسماعيل عليهما السلام برفع القواعد من البيت قال الله عز وجل: اني معطيكما كنزا ادخرته لكما، ثم اوحي الله الي اسماعيل: ان اخرج فادع بذلك الكنز، فخرج الي اجياد، وكان لا يدري ما الدعاء والكنز! فالهمه الله تعالي الدعاء، فلم يبق علي وجه الارض فرس بارض العرب الا اجابته، فامكنته من نواصيها وتذللت له، ولذلك قال نبينا صلي الله عليه وسلم: " اركبوا الخيل فانها ميراث ابيكم اسماعيل " . وروي النساءي عن احمد بن حفص عن ابيه عن ابراهيم بن طهارة عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس رضي الله تعالي عنه، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم " لم يكن شء احب اليه، بعد النساء، من الخيل " . اسناده جيد. وروي الثعلبي باسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : " ما من فرس الا ويءذن له عند كل فجر بدعوة يدعو بها: اللهم من خولتني من بني ادم وجعلتني له فاجعلني احب اهله وماله اليه " وقال صلي الله عليه وسلم: " الخيل ثلاثة: فرس للرحمن، وفرس للانسان، وفرس للشيطان. فاما فرس الرحمن فما اتخذني في سبيل الله تعالي وقوتل علية اعدءه، وفرس الانسان ما استطرق عليه، وفرس الشيطان ما روهن عليه " . وفي طبقات ابن سعد بسنده، عن عريب المليكي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن قوله تعالي: " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون " ، من هم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هم اصحاب الخيل. ثم قال صلي الله عليه وسلم: " ان المنفق علي الخيل كباسط يده بالصدقة لا يقبضها، وابوالها ارواثها يوم القيامة كذكي المسك " . وعريب بضم العين المهملة. وروي الشيخان عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي ضمرت وكان امدها من الحفياء الي ثنية الوداع، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق،؟ وكان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما فيمن اجري. وروي شيخ الاسلام الحافظ الذهبي في اخر طبقات الحفاظ، عن شيخة الحافظ شرف الدين الدمياطي، باسناده الي ابي ايوب الانصاري رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تحضر الملاءكة من اللهو شيءا الا ثلاثة: لهو الرجل مع امراته واجراء الخيل، والنضال " . وروي الترمذي في صفة اهل الجنة باسناد ضعيف عن واصل بن الساءب عن ابي سودة عن ابي ايوب الانصاري رضي الله تعالي عنه، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني احب الخيل فهل في الجنة خيل؟ فقال صلي الله عليه وسلم: " ان دخلت الجنة اتيت بفرس من ياقوتة لها جناحان، فتحمل عليها فتطير بك في الجنة حيث شءت " . وفي معجم ابن قانع، ان هذا الاعرابي اسمه عبد الرحمن بن ساعدة الانصاري. وكذلك ذكره الدينوري في اواءل المجالسة، وذكر ابن عدي بهذا الاسناد الضعيف، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان اهل الجنة يتزاورون علي نجاءب بيض كانهن الياقوت وليس في الجنة من البهاءم الا الابل والطير " .
# فاءدة اخري: خيل السباق عشرة: ذكرها الرافعي وغيره وحذفها من الروضة وهي مجل ومصل وتال وبارع ومرتاح وحظي وعاطف ومءمل والسكيت والفسكل والي ذلك اشرت في المنظوهة بقولي:
# مهمة خيل السباق عشرة ... في الشرح دون الروضة المعتبرة
# وهي مجل ومصل تالي ... والبارع المرتاح بالتوالي
# ثم حظي عاطف مءمل ... ثم السكيت والاخير الفسكل
# فاءدة اخري: قال السهيلي في التعريف والاعلام: واما خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسماءها: السكب، وهو من سكب الماء كانه سيل، والسكب ايضا شقاءق النعمان، والمرتجز سمي بذلك لحسن صهيله واللحيف كانه يلحف الارض لجريه، ويقال فيه اللخيف بالخاء المعجمة. وذكر البخاري في جامعه واللزاز ومعناه انه ما سابق شيءا الا لزه اي اثبته، وملاوح والضرس والورد وهبه لعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فحمل عليه عمر في سبيل الله تعالي، وهو الذي وجده يبتاع برخص انتهي. PageV01P314 فاءدة اخري: روي ابن السني وابو القاسم الطبراني عن ابان بن ابي عياش والمستغفري ايضا عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: كتب عبد الملك الي الحجاج بن يوسف ان انظر انس بن عالك خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فادن مجلسه، واحسن جاءزته واكرمه. قال: فاتيته فقال لي: يا ابا حمزة اني اريد ان اعرض عليك خيلي فتعلمني اين هي من الخيل التي كانت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرضها فقلت: شتان ما بينهما! تلك كانت ارواءها وابوالها واعلافها اجرا، وهذه هيءت للرياء والسمعة. فقال الحجاج: لولا كتاب امير المءمنين فيك لضربت الذي فيه عيناك فقلت: ما تقدر علي ذلك، قال: ولم؟ قلت: لان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمني دعاء اقوله لا اخاف معه من شيطان ولا سلطان ولا سبع. فقال: يا ابا حمزة علمه ابن اخيك يعني ابنه محمد بن الحجاج، فابيت عليه. فقال لابنه: اءت عمك انسا فتساله ان يعلمك ذلك. قال ابان: فلما حضرته الوفاة دعاني فقال: يا ابا احمد ان لك الي انقطاعا، وقد وجبت حرمتك، واني معلمك الدعاء الذي علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا تعلمه من لا يخاف الله او نحو ذلك، وهو ذلك الدعاء المبارك: الله اكبر الله اكبر بسم الله علي نفسي وديني، بسم الله علي اهلي ومالي، بسم الله علي كل شء اعطانيه ربي، بسم الله خير الاسماء، بسم الله الذي لا يضر مع اسمه داء، بسم الله الذي لا يضر اسمه شء، في الارض ولا في السماء، وهو السميع العليم، بسم الله افتتحت، وعلي الله توكلت، الله الله ربي لا اشرك به شيءا اسالك اللهم بخيرك من خيرك، الذي لا يعطيه احد غيرك، عز جارك وجل ثناءك، ولا اله غيرك، اجعلني في عبادك واحفظني من شر كل في شر خلقته، واحترز بك من الشيطان الرجيم، اللهم اني احترس بك من شر كل في شر خلقته واحترز بك منهم، واقدم بين يدي بسم الله الرحمن الرحيم " قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد " ومن خلفي مثل ذلك وعن يميني مثل ذلك وعن يساري مثل ذلك ومن فوقي مثل ذلك ومن تحتي مثل ذلك.
# مسالة: قال شيخ الاسلام تقي الله الدين السبكي رحمه الله تعالي: ورد مثال كريم ممن هو حقيق بالتبجيل والتعظيم، يتضمن السءال عن الخيل: هل كانت قبل ادم عليه السلام او خلقت بعده. وهل خلق الذكور قبل الاناث او الاناث قبل الذكور؟ وهل العربيات قبل البراذين او البراذين قبل العربيات؟ وهل ورد في الحديث او الاثر او السير او الاخبار ما يدل علي ذلك؟ والجواب: ان نختار ان خلق الخيل كان قبل خلق ادم عليه السلام بيومين او نحوهما، وان خلق الذكور قبل الاناث وان العربيات قبل البراذين، اما قولنا ان خلقها كان قبل خلق ادم فلايات في القران سنذكرها اية اية وتذكر وجه الاستدلال والمعني فيه، وهو ان الرجل الكبير يهء له ما يحتاج اليه قبل قدومه وقال تعالي: " خلق لكم ما في الارض جميعا " فالارض وكل ما فيها مخلوق لادم وذريته اكراما لهم، ومن كمال اكرامهم وجودها قبلهم، فجميع ذلك مقدم علي خلقه ثم كان خلق ادم بعد ذلك اخر الخلق، لانه وذريته اشرف الخلق، الا يري ان النبي صلي الله عليه وسلم اشرف من الجميع، ولذلك كان اخرا لان به صلي الله عليه وسلم تم كمال الوجود، وما سوي ادم مما هيء له حيوان وجماد. والحيوان اشرف من الجماد، والخيل من اشرف الحيوان، غير الادمي فكيف يءخر خلقها عنه فهذه الحكمة تقتضي تقديم خلقها مع غيرها من المنافع. PageV01P315 وانما قلنا بيومين او نحوهما، لحديث ورد فيه، يتضمن ان بث الدواب يوم الخميس، والحديث في الصحيح، لكن فيه كلام. ولا شك ان خلق ادم عليه السلام كان يوم الجمعة، والحديث المذكور يتضمن انه بعد العصر، فلذلك قلنا انه بيومين او نحوهما علي التقريب. واما التقدم فلا يتردد فيه، والمعني فيه قد ذكرناه. واما الايات التي تدل له، فمنها قوله تعالي: " خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سموات " ، ووجه الاستدلال ان الاية الكريمة اقتضت خلق ما في الارض جميعا قبل تسوية الرحمن السماء، ومن جملة ما في الارض الخيل، فالخيل مخلوفة قبل تسوية السماء عملا بالاية ودلالة ثم علي الترتيب، وتسوية السماء قبل خلق ادم عليه السلام، لان تسوية السماء كانت في جملة الايام الستة لقوله تعالي: " رفع سمكها فسواها " ، الي قوله جل وعلا " والارض بعد ذلك دحاها " ، ودلالة الحديث الصحيح المجمع عليه علي ان خلق ادم عليه السلام يوم الجمعة بعد كمال المخلوقات اما اخر الايام الستة ان قلنا ان ابتداء الخلق يوم الاحد، كما يقوله المءرخون واهل الكتاب، وهو المشهور عند اكثر الناس، واما في اليوم السابع فهو خارج عن الايام الستة كما يقتضيه الحديث، الذي اشرنا اليه فيما سبق الذي في صحيح مسلم، الذي صدره ان الله تعالي خلق التربة يوم السبت، وان كان فيه كلام. واما تاخر خلق ادم عليه السلام، فلا كلام فيه فثبت بهذا ان خلق الخيل قبل خلق ادم عليه السلام، وهي من جملة المخلوقات في الايام الستة لا كما يقوله بعض الجهلة الكفرة. ويروي فيه احاديث موضوعة لا تصدر الا عن اسخف المجانين لا حاجة بنا الي ذكرها. ومن الايات قوله تعالي: " وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم قال يا ادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السموات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون " ، وجه الاستدلال بهذه الاية ان الاسماء كلها اما ان يراد بها نفس الاسماء او صفات المسميات، ومنافعها وعلي كلا التقديرين المسميات موجودة في ذلك الوقت للاشارة اليها بقوله: هءلاء. ومن جملة المسميات الخيل، فلتكن موجودة حينءذ . والاسماء عام بالالف واللام مءكدة بقوله تعالي: " كلها " فتقوي العموم فيه. والمسميات لا بد من ارادتها بقوله تعالي: " ثم عرضهم " وقوله تعالي: " باسماءهم " ، فهذا دليل قاطع في ذلك. والعموم شامل للخيل فمن راي دلالة العموم قطيعة، يقطع بدخولها ومن لا يري ذلك يستدل به فيه كما يستدل بساءر الادلة الشرعية. ومن الايات قوله تعالي في سورة " الم تنزيل الله الذي خلق السموات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش " وجه الاستدلال اقتضاءها خلق ما بينهما في الستة، وقد قلنا ان خلق ادم عليه السلام خارج عن الايام الستة بعدها او حاصل في اخرها بعد خلق غيره كما سبق وفي الايات قوله تعالي في سورة ق " ولقد خلقنا السموات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب " ، وجه الاستدلال بها ما قد مناه فيما قبلها، فهذه اربع ايات تدل علي ذلك فيها كفاية. وقد جاء عن وهب بن منبه في الاسراءيليات، ان الخيل خلقت PageV01P316 من ريح الجنوب وذلك لا ينافي ما قلناه، ولا تلتزم صحته، لانا لا نصحح الا ما صح لنا، عن الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم وقد جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما ان الخيل، كانت وحوشا وان الله تعالي ذللها لاسماعيل عليه الصلاة والسلام. وذلك لا ينافي ما قلناه، فقد تكون مخلوقة من قبل ادم عليه السلام، واستمرت علي وحشيتها الي عهد اسماعيل عليه السلام. او كانت تركب في وقت، ثم توحشت ثم ذللت لاسماعيل عليه السلام. وليس في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن الصحابة عليل، فالمعتمد ما قلناه من دلالة القران والذي قيل من ان اسماعيل عليه السلام اول من ركبها امر مشهور ولكن اسناده ليس صحيحا حتي نلتزمه. وقد قلنا انا لا نلتزم الا ما صح عن الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم. وفي تفسير القرطبي من رواية الترمذي الحكيم، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: لما اذن الله تعالي لابراهيم واسماعيل عليهما الصلاة والسلام برفع القواعد، قال الله تبارك وتعالي اني معطيكما كنزا ادخرته لكما. ثم اوحي الله الي اسماعيل عليه السلام، ان اخرج الي اجياد فادع ياتك الكنز، فخرج الي اجياد ولا يدري ما الدعاء ولا الكنز فالهمه الله تعالي الدعاء، فلم يبق علي وجه الارض فرس بارض العرب الا جاءته وامكنته من ناصيتها وذللها الله تعالي له. ولو ذكرنا ما قال الناس في ذلك، وشرحناه بطوله لطال. فقد تكلم الناس في ذلك كثيرا وذكروا من خواص الخيل ومنافعها شيءا كثيرا، ليس ذلك كله مما نلتزم صحته، ومطالبة القاصد بسرعة الجواب، في اسرع وقت، تقتضي الاقتصار علي ما قلناه، وفيه كفاية. واما قولنا ان خلق الذكور قبل الاناث، فلامرين: احدهما شرف الذكر علي الانثي، والثاني حرارته وان كان الاثنان من جني واحد، من مزاج واحد، فاحدهما اكثر حرارة من الاخر، فقد جرت عادة القدرة الالهية بتكوين اقواهما حرارة قبل الاخر، والذكر اقوي حرارة من الانثي، فناسب ان يكون وجوده اسبق ولتحصل المنة به اكثر، ولذلك كان خلق ادم عليه السلام قبل خلق حواء، ولان اعظم ما يقصد له الخيل الجهاد، والذكر في الجهاد خير من الانثي، لان الذكر اجري واجرا، اعني اشد جريا واقوي جراءة، ويقاتل مع راكبه والانثي بخلاف ذلك، وقد تقطع بصاحبها احوج ما يكون اليها، اذا كانت وديقا، ورات فحلا، ولا يرد علي ذلك ركوب جبريل عليه السلام انثي، لما جاز البحر بموسي عليه السلام، لان ذلك لركوب فرعون فحلا فقصد طلبه للانثي وعجز فرعون عن امساك راسه. واما قولنا ان العربيات قبل البراذين، فلما ذكر من حديث اسماعيل عليه السلام، ولان العربيات اشرف واصل. والبرذون انما يكون بعارض او علة اما فيه واما في ابيه او امه، ولم تكن البراذين تذكر فيما خلا من الزمان الا تري الي قصة اسماعيل عليه السلام، وقصة سليمان عليه السلام، وانما البراذين ما انتحس من الخيل، حتي اختلف العلماء هل يسهم كما يسهم للفرس العربي او لا؟ وفي حديث من مراسيل مكحول، في بعض الفاظه " للفرس سهمان وللهجين سهم " . فهذه الرواية تقتضي ان الهجين لا يسمي فرسا، والهجين هو البرذون او قريب منه. وبالجملة البراذين حثالة الخيل وما كان الله تعالي ليخلق من الجنس حثالة في الاول. واما الاحاديث النبوية والاثار الصحيحة، فان ما جاء منها في فضيلة الخيل وسباقها، وشياتها وفضيلة اتخاذها، وبركتها والنفقة عليها وخدمتها، ومسح نواصيها والتماس نسلها، وثمنها ونماءها، والنهي عن خصاءها، وجز نواصيها واذنابها وازالتها، وفيما يقسم لصاحبها من الغنيمة واختلاف العلماء فيه، وهل يجب فيها زكاة او لا؟ وغير ذلك اضر بنا للعجلة.
# وهذه نبذة يسيرة كتبتها علي سبيل العجلة في ساعة من النهار، ولعجلة المطالب بها، وان اخترتم كتبت فيها كتابا مستقلا ان شاء الله تعالي. PageV01P317 الحكم: اكل لحوم الخيل ياتي ان شاء الله تعالي، في باب الفاء في لفظ الفرس. وذكر الصميري، في شرح الكفاية، انه لا يجوز بيعها لاهل الحرب كالسلاح، ويكره ان تقلد الاوتار لما روي البخاري ومسلم وابو داود والنساءي عن ابي بشير الانصاري رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك قال الخطابي: " وامره صلي الله عليه وسلم بقطع قلاءد الخيل " . قال مالك: اراه من اجل العين. وقال غيره: انما امر بقطعها لانهم كانوا يعلقون فيها الاجراس، وقال اخرون: لءلا تختنق بها عند شدة الركض، ويحتمل ان يكون اراد عين الوتر خاصة دون غيره من السيور والخيوط. وقيل: معناه لا تطلبوا عليها الاوتار والدخول ولا تركضوها في درك الثار، علي ما كان من عادتهم في الجاهلية والسبق فيها معتبر بالاعناق، وفي الابل بالاكتاف، لان الابل ترفع اعناقها في العدو، فلا يمكن اعتبار مدها، والخيل تمدها. والمراد: اذا استوت اعناقها في الطول والقصر والارتفاع لقوله صلي الله عليه وسلم: " بعثت انا و الساعة كفرسي رهان كاد احدهما ان يسبق الاخر باذنه " . وفي المستدرك وسنن ابي داود وابن ماجة ومسند احمد من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من ادخل فرسا بين فرسين، ولا يامن ان يسبق فليس بقمار، ومن ادخل فرسا بين فرسين وقد امن ان يسبق فهو قمار " . والصحيح ان الذمي يمنع من ركوبها، لقوله تعالي: " ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم " فامر اولياءه باعدادها لاعداءه، ولان ظهورها عز، وهم ضربت عليهم الذلة. وفي وجه انهم لا يمنعون وينسب لابي حنيفة مثله. وقال الشيخ ابو محمد الجويني: يمنعون من الشريفة دون البراذين الخسيسة. والحق الامام والغزالي البغال النفيسة بالخيل، وجزم به الفوراني ولم يقيده بالنفيسة. ولا زكاة في الخيل عند الجمهور، لقوله صلي الله عليه وسلم: " ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة " . متفق عليه. واوجبها ابو حنيفة في اناثها المنفردة او المجتمعة مع الذكور فعند ذلك صاحبها بالخيار، وان شاء اعطي عن كل فرس دينارا وان شاء قومها واعطي من كل ماءتي درهم خمسة دراهم، وان كانت ذكورا منفردة فلا شء فيها.
# الامثال: قالوا: " الخيل ميامين " . اي مباركات. قالوا: " الخيل اعلم بفرسانها " يضرب للرجل يظن ان عنده غناء ولا غناء عنده. ومن كلمات النبي صلي الله عليه وسلم التي لم يسبق اليها قوله: " يا خيل الله اركبي " . قالها يوم حنين في حديث اخرجه مسلم وهو علي حذف مضاف، اراد صلي الله عليه وسلم: ايا فرسان خيل الله اركبي " . وهو من احسن المجازات، كقوله تعالي: " واجلب عليهم بخيلك ورجلك " قال الجاحظ، في كتاب البيان والتبيين: عن يونس بن حبيب انه قال: لم يبلغنا من بداءع الكلام ما بلغنا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وغلط في هذا الحديث ونسب الي التصحيف، وانما قال القاءل: ما بلغنا عن البتي، يريد عثمان البتي، فصحف الجاحظ. قالوا: والنبي صلي الله عليه وسلم اجل من ان يخلط مع غيره من الفصحاء حتي يقال: ما بلغنا عنه من الفصاحة اكثر من الذي بلغنا عن غيره، كلامه اجل من ذلك واعلي صلي الله عليه وسلم.
# الخواص: الخيل اذا سقيت الزرنيخ الاحمر قتلها. وسياتي ان شاء الله تعالي بيان ذلك في باب الفاء في لفظ الفرس وياتي طرف من خواصه.
# التعبير: الخيل في المنام قوة وزينة وعز وهي اشرف ما ركب من الدواب، فمن راي عنده منها شيءا نال قوة وعزا. وربما دل ذلك علي اتسام حاله، وادرار رزقه، وانتصاره علي اعداءه، لقوله تعالي: " زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث " وربما ظفر بعدوه لقوله عز وجل: " ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم " ومن راي خيلا تتطاير في الهواء فانها فتنة. ولا خير في ركوب الخيل في غير محل الركوب كالسطح والحاءط ونحوهما، وخيل البريد في الرءيا قرب اجل من ركبها وسياتي ان شاء الله تعالي تتمة الكلام في باب الفاء قي لفظ الفرس كما وعدنا والله اعلم. PageV01P318 ومما جرب: لمغل الخيل والدواب ان يكتب علي الحوافر الاربع: بسم الله الرحمن الرحيم فاصابها اعصار فيه نار، فاخترقت عجفون عجفون عجفون شاشيك شاشيك شاشيك وايضا يكتب لحمر الخيل والدواب ويعلق عليها وقد جرب ولا طلهه هو هو هو رهت هر هر هر هر هر هر وهو هو هو هو هو هوه ه ه ه ه امها هيالولوس درروبر حفرب ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# ام خنور: علي وزن التنور والسفود الضبع وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الضاد المعجمة الكلام عليه والله الموفق للصواب.
# باب الدال المهملة
# الدابة: ما دب من الحيوان كله، وقد اخرج بعض الناس منها الطير لقوله تعالي: " وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم " ورد بقوله تعالي: " وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين " قال الشيخ تاج الدين بن عطاء رحمه الله تعالي: وهذه الاية مصرحة بضمان الحق الرزق، وقطعت ورود الهواجس والخواطر عن قلوب المءمنين، فان وردت علي قلوبهم كرت عليها جيوش الايمان بالله تعالي، والثقة به فهزمتها بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه، فاذا هو زاهق ولان الطير يدب علي الارض برجليه في بعض حالاته قال الاعشي :
# بنات كغصن البان ترتج ان مشت ... دبيب قطا البطحاء في كل منهل
# وقال تعالي: " وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم وهو السميع العليم " وقال عز وجل: " ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون " قال ابن عطية: مقصود الاية ان يبين ان هذه الطاءفة العاتية من الكفار هي شر الناس عند الله تعالي، وانها في اخس المنازل لديه وعبر بالدواب ليتاكد ذمهم، وليفضل الكلب والخنزير والفواسق الخمس، وغيرها عليهم. والدواب كل ما دب يجمع الحيوان بجملته.
# وفي الصحيحين: عن ابي قتادة رضي الله تعالي عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر عليه بجنازة، فقال: " مستريح ومستراح منه " قالوا: يا رسول الله ما المستريح والمستراح منه؟ فقال صلي الله عليه وسلم: " العبد المءمن مستريح من وصب الدنيا ونصبها الي رحمة الله تعالي والعبد الفاجر تستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب " . وفي سنن ابي داود والترمذي والنساءي باسانيد صحيحة عن ابراهيم بن محمد عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة خشية ان تقوم الساعة " . يروي مصيخة ومسيخة بالصاد والسين والاصل الصاد ومعانهما منصتة مستمعة.
# وفي الحلية: في ترجمة ابي لبابة الانصاري رضي الله تعالي عنه، وهو من اهل الصفة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ان يوم الجمعة سيد الايام واعظمها عند الله تعالي من يوم الفطر ويوم الاضحي ما من ملك مقرب، ولا سماء ولا ارض، ولا جبال ولا رياح، ولا بحر الا وهو مشفق من يوم الجمعة ان تقوم الساعة " . وفي صحيح مسلم، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيدي وقال: " خلق الله التربة يوم السبت، وخلق فيها الجبال يوم الاحد، وخلق الشجر يوم الاثنين، وخلق المكروه يوم الثلاثاء، وخلق النور يوم الاربعاء ، وبث فيها الدواب يوم الخميس، وخلق ادم عليه السلام بعد العصر من يوم الجمعة، في اخر ساعة من ساعات الجمعة، فيما بين العصر الي المغرب " .
# واعلم: انه سبحانه وتعالي يخلق ما يشاء بلا كلفة ونصب، ويختار ما يشاء بلا زلفة وسبب، يخلق ما يشاء بلا علاج، ويختار ما يشاء بلا احتياج، يخلق ما يشاء علما بربوبيته، ويختار ما يشاء دلالة علي وحدانيته، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا. وفي كامل ابن الاثير ان كسري كان له خمسون الف دابة وثلاثة الاف امراة. PageV01P319 غريبة: في تاريخ ابن خلكان، في ترجمة ركن الدولة بن بويه، انه حارب عدوا له وضاقت الميرة علي الطاءفتين، حتي ذبحوا دوابهم، ولو امكن ركن الدولة الانهزام لفعل، فاستشار وزيره ابا الفضل بن العميد في الهرب، فقال له: لا ملجا لك الا الي الله تعالي، فانو للمسلمين خيرا، وصمم العزم علي حسن السيرة والاحسان، فان الحيل البشرية كلها تقطعت بنا، وان انهزمنا تبعونا وقتلونا، وهم اكثر منا، فقال قد سبقتك الي هذا يا ابا الفضل، قال ابو الفضل: ثم ان ركن الدولة استدعاني في تلك الليلة في الثلث الاخير، وقال: رايت الساعة في منامي كاني علي دابتي فيروز. وقد انهزم عدونا، وانت تسير الي جانبي وقد جاءنا الفرج من حيث لا نحتسب، فمددت عيني فرايت علي الارض خاتما فاخذته فاذا فصه فيروزج، فجعلته في اصبعي وتبركت به فانتهيت، وقد ايقنت بالظفر فان الفيروزج الفرج جاء ومعناه الظفر، ولذلك لقب الدابة فيروز. قال ابن العميد: فلم ابرح اذ اتانا الخبر والبشارة بان العدو قد رحل وتركوا خيامهم، فما صدقنا حتي تواترت الاخبار فركبنا ولا نعرف سبب هزيمتهم وسرنا حذرين من كيدهم ومكرهم، وسرت الي جانبه وهو علي دابته فيروز، فصاح ركن الدولة بغلام بين يديه ناولني ذلك الخاتم فاخذ خاتما من الارض فناوله اياه فاذا هو من فيروزج فجعله في اصبعه، وقال: هذا تاويل رءياي، وهذا هو الخاتم الذي رايته في منامي بعينه. قال: وهذا عن اعجب ما يحكي واسم ركن الدولة الحسن ابو علي، وكان ملكا جليلا مهابا وكان قد ملك اصبهان والري وهمذان، وجميع عراق العجم وقد فتح اكثر البلاد وملكها وقرر قواعدها وضبطها. توفي في المحرم سنة ست وستين وثلثماءة وكان عمره تسعا وتسعين سنة وكانت مدة ملكه اربعا واربعين سنة.
# وفي شفاء الصدور لابن سبع السبتي عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تضربوا وجوه الدواب فان كل شء يسبح بحمده " وقد تقدم عنه حديث في البهيمة قريب من هذا وفي كتاب الاحياء في باب كسر الشهوتين، حديث " لا يستدير الرغيف، ويوضع بين يديك حتي يعمل فيه ثلثماءة وستون صانعا اولهم ميكاءيل الذي يكيل الماء من خزاءن الرحمة، ثم الملاءكة التي تزجي سحابا، ثم الشمس والقمر والافلاك، وملوك الهواء ودواب الارض، واخر ذلك الخباز " وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها " وروي الامام احمد والبيهقي في الشعب، عن محمد بن سيرين، قال: خرجت دابة تقتل الناس، فمن دنا منها قتلته فجاء رجل اعور فقال: دعوني واياها فدنا منها فوضعت راسها له حتي قتلها. فقالوا: حدثنا بامرك، فقال: ما اصبت ذنبا قط الا ذنبا واحدا بعيني هذه، فاخذت سهما وفقاتها به. قال الامام احمد: ولعل هذا كان جاءزا في شريعة بني اسراءيل، او في شريعة من كان قبلنا اما في شريعتنا فلا يجوز فقء العين، التي ينظر بها الي ما لا يحل له. لكن يستغفر الله تعالي من ذلك ولا يعود اليه. PageV01P320 وذكر ابن خلكان في ترجمة الربيع الجيزي انه مر يوما بسكة من سكك مصر، فطرحت عليه اجانة من رماد، فنزل عن دابته، ونفض ثيابه فقيل له الا تزجرهم! فقال: من استحق النار فصولح علي الرماد، لم يجز له ان يغضب. والربيع بن سلمان هذا صاحب الشافعي، وهو احد رواة القول الجديد عن الشافعي. وتوفي سنة خمس وماءتين. والجيزي نسبة الي الجيزة قبالة مصر، والاهرام في عملها بالقرب منها، وهي من عجاءب ابنية الدنيا، والاهرام قبور لملوك عظام، ارادوا ان يتميزوا بها علي ساءر الملوك بعد مماتهم، كما تميزوا عليهم في حياتهم. قيل: ان المامون لما وصل مصر امر بنقب احد الهرمين فنقب بعد جهد شديد، وغرامة نفقة عظيمة، فوجد داخله مراق ومها، ويعسر سلوكها، ووجد في اعلاها بيتا، مكعبا، طول كل ضلع من اضلاعه ثمانية اذرع، وفي وسطه حوض من صوان مطبق فيه رمة بالية، قد اتت عليها العصور فكف عن نقب ما سواه. ونقل ان هرمس الاول، وهو اخنوخ وهو ادريس استدل من احوال الكواكب، علي كون الطوفان فامر ببنيان الاهرام، ويقال: انه ابتناها في مدة ستة اشهر وكتب فيها: قل لمن ياتي بعدنا يهدمها في ستماءة عام، والهدم ايسر من البنيان وكسوناها الديباج فليكسها الحصر والحصر ايسر من الديباج. وقال الامام ابو الفرج بن الجوزي في كتاب سلوة الاحزان: ومن عجاءب الهرمين، ان سمك كل واحد منهما اربعماءة ذراع من رخام ومرمر، وفيها مكتوب انا بنيتها بملكي، فمن ادعي قوة فليهدمها فان الهدم ايسر من البناء، قال ابن المنادي: بلغنا انهم قدروا خراج الدنيا مرارا، فاذا هو لا يقوم بهدمها والله اعلم. PageV01P321 وفي صحيح مسلم وغيره عن صهيب رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " كان ملك من الملوك وكان لذلك الملك كاهن يكهن له وفي رواية ساحر فقال الساحر: اني قد كبرت واخاف ان اموت فينقطع عنكم علمي ولا يكون فيكم من يعلمه فانظروا الي غلاما فهيما ار قال فطنا لقنا فاعلمه علمي هذا، فنظروا له غلاما علي ما وصف، وامروه ان يحضر ذلك الساحر، وان يختلف اليه، وكان علي طريق الغلام راهب في صومعة قال معمر: احسب ان اصحاب الصوامع يومءذ كانوا مسلمين فجعل الغلام يسال ذلك الراهب كلما مر به، فلم يزل به حتي اخبره فقال: انما انا عبد الله، فجعل الغلام يمكث عند الراهب. ويبطء علي الساحر، فارسل الي اهل الغلام انه لا يكاد يحضرني، فاخبر الغلام الراهب بذلك فقال له الراهب: اذا خشيت الساحر فقل: حبسني اهلي، واذا خشيت اهلك فقل: حبسني الساحر. فبينما الغلام علي ذلك اذ اتي علي دابة عظيمة وقد حبست الناس، فقال: اليوم يبين امر الراهب من امر الساحر، فاخذ حجرا وقال: اللهم ان كان امر الراهب احب اليك من امر الساحر فاقتل هذه الدابة، ثم رمي بالحجر فقتلها. فقال الناس من قتلها. فقالوا: الغلام. ففزع الناس، وقالوا: لقد علم هذا الغلام علما لم يعلمه احد. قال: فسمع به اعمي، كان جليسا للملك، فقال له: ان رددت بصري فلك كذا وكذا! فقال له: لا اريد منك شيءا ولكن ارايت ان رجع اليك بصرك، اتءمن بالذي رده لك؟ قال: نعم فدعا الله تعالي فرد عليه بصره، فامن الاعمي، وانه جاء الي الملك بعد ما شفي، فجلس معه كما كان يجلس، فقال له: من رد عليك بصرك؟ قال: ربي قال: وهل لك رب غيري؟ قال: الله ربي وربك. فامر بالمنشار فوضع علي راسه حتي وقع شقاه " . وفي رواية الترمذي ان تلك الدابة كانت اسدا وان الغلام لما قتلها اخبر الراهب فقال له ان لك شانا وانك تبتلي فلا تدل علي. وان الملك بلغه امرهم فبعث اليهم فاتي بهم اليه فقال: لاقتلن كل واحد منكم قتلة لا اقتل بها صاحبه، ثم امر بالراهب وبالرجل الذي كان اعمي فوضع المنشار علي مفرق كل واحد منهما فقتله، ثم قتله المقعد بقتلة اخري، ثم امر بالغلام، فقال: انطلقوا به الي جبل كذا وكذا، فالقوه من راسه، فانطلقوا به الي ذلك الجبل، فلما انتهوا به الي ذلك المكان الذي ارادوا ان يلقوه منه، قال الغلام: اللهم اكفنيهم بما شءت، فجعلوا يتهافتون من ذلك الجبل ويتردون منه حتي لم يبق منهم الا الغلام. قال: فرجع الغلام يمشي حتي اتي الملك فقال له: ما فعل اصحابك؟ قال: كفانيهم ربي بما شاء، فامر الملك ان ينطلقوا به الي البحر، فيلقوه فيه، فانطلقوا به الي البحر فقال الغلام: اللهم اكفنيهم بما شءت فاغرق الله عز وجل الذين كانوا معه ، وانجاه. فاقبل الغلام يمشي علي وجه الماء حتي اتي الملك فتحير الملك في نفسه، فقال له الغلام: اتريد ان تقتلني؟ قال: نعم. قال: انك لا تقدر علي ذلك حتي تصلبني وترميني بسهم من كنانتي وتقول اذا رميتني: بسم الله رب هذا الغلام بعد ان تجمع الناس في صعيد واحد. قال: فجمع الملك الناس في صعيد واحد وامر بالغلام ان يصلب فصلب، واخذ الملك سهما من كناية الغلام وقال: بسم الله رب هذا الغلام ورماه فوقع السهم في صدغه فقتله ووضع الغلام يده علي صدغه فقال الناس: امنا برب هذا الغلام. فقيل للملك: انك جزعت حين خالفك ثلاثة، فهذا العالم كلهم قد خالفوك فامر بالاخدود، فخد اخدودا ثم القي فيه الحطب والنار ثم جمع الناس وقال لهم: من رجع عن دينه تركناه، ومن لم يرجع القيناه في هذه النار. فجعل يلقيهم في ذلك الاخدود. فذلك قوله تعالي: " قتل اصحاب الاخدود النار ذات الوقود " زاد مسلم فاتي بامراة لتلقي في النار ومعها صبي رضيع، فجزعت فقال لها: الغلام يا اماه لا تجزعي فانك علي الحق. وذكر ابن قتيبة ان الغلام الرضيع، كان عمره سبعة اشهر. قال الترمذي وان الغلام اخرج في زمان عمر رضي الله تعالي عنه ويده علي صدغه كما وضعها حين قتل.
# وذكر صاحب السيرة محمد بن اسحاق فيها ان اسمه عبد الله بن التامر. وان رجلا من اهل PageV01P322 نجران حفر خربة في زمن عمر رضي الله تعالي عنه في بعض حاجته، فوجده تحت الردم قاعدا واضعا يده علي ضرية في صدغه، وفي يده خاتم مكتوب عليه " ربي الله " فكتبوا بذلك الي عمر رضي الله تعالي عنه فكتب اليهم ان اقروه علي حاله ففعلوا. قال السهيلي. ويصدقه قوله عز وجل " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا " الاية وقوله صلي الله عليه وسلم: " ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء " . خرجه ابو داود وذكر ابو جعفر الداودي هذا الحديث بزيادة ذكر الشهداء والعلماء والمءذنين، قال: وهي زيادة غريبة، لكن الداودي من اهل الثقة والعلم. انتهي.
# قال ابن بشكوال وكان اسم ذلك الملك يوسف ذا نواس، وكان بنجران وكان ملك حمير وما حوله، وقيل اسمه زرعة ذو نواس، وكان علي دين اليهودية قاله السمرقندي. والوقعة كانت قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم، بسبعين سنة، وكان اسم ذلك الراهب قيتمون، قاله ابن بشكوال.
# وفي المثل الساءر: " فلان اكذب من دب ودرج " . قال الجوهري: معناه اكذب الاحياء والاموات، لانهم يدرجون في الاكفان وروي الترمذي الحكيم، عن زيد بن اسلم ان الاشعريين ابا موسي وابا مالك وابا عامر رضي الله تعالي عنهم في نفر منهم لما هاجروا قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ارملوا من الزاد، فارسلوا قاصدهم الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله، فلما انتهي اليه سمعه يقرا " وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها " فقال الرجل: ما الاشعريون باهون علي الله من الدواب، فرجع ولم يدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فاتي اصحابه وقال لهم: ابشروا فقد جاءكم الغوث فظنوا انه قد اعلم النبي صلي الله عليه وسلم بحالهم، فبينما هم كذلك اذ اتاهم رجلان معهما قصعة مملواة خبزا ولحما فاكلوا ما شاء الله، ثم قال بعضهم لبعض: ردوا بقية هذا الطعام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فردوه، ثم انهم اتوه فقالوا: يا رسول الله لم نر طعاما اكثر ولا اطيب من طعام ارسلته الينا فقال صلي الله عليه وسلم: " ما ارسلنا اليكم شيءا فاخبروه انهم ارسلوا صاحبهم اليه، فساله صلي الله عليه وسلم فاخبره بما صنع، فقال صلي الله عليه وسلم: " ذلكم شء رزقكموه الله عز وجل " . قال الشيخ تاج الدين بن عطاء الله السكندري: هذه اية مصرحة بضمان الحق الرزق، وقطعت ورود الهواجس والخواطر عن قلوب المءمنين، فان وردت علي قلوبهم، كرت عليها جيوش الايمان بالله والثقة به وبضمانه فهزمتها بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق.
# وذكر: ابن السني عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا انفلتت دابة احدكم بارض فلاة فليناد: يا عباد الله احبسوا فان الله عز وجل في الارض حابسا يحبسها " . قال: الامام النووي رحمه الله تعالي حكي لي بعض شيوخنا الكبار في العلم، انه انفلتت له دابة، اظنها بغلة، وكان يعرف هذا الحديث، فقاله فحبسها الله تعالي عليه في الحال. قال: وكنت انا مرة مع جماعة، فانفلتت منهم بهيمة، فعجزوا عنها فقلت هذا الحديث فوقفت في الحال بغير سبب سوي هذا الكلام. وروي ابن السني ايضا، عن الامام السيد الجليل المجمع علي جلالته وحفظه، وديانته وورعه ونزاهته، ابي عبد الله يونس بن عبيد بن دينار المصري التابعي، المشهور، رحمه الله تعالي، انه قال: ليس رجل يكون علي دابة صعبة، فيقول في اذنها: " افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السموات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون " الا وقفت باذن الله تعالي. وروي الطبراني، في معجمه الاوسط، من حديث انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ساء خلقه من الرقيق والدواب والصبيان فاقرءوا في اذنه " افغير عين الله تبغون وله اسلم من في السموات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون. وقد تقدم في باب الباء الموحدة في لفظ البغلة ان النبي صلي الله عليه وسلم ركب بغلة فحادت به فحبسها، وامر رجلا ان يقرا عليها قل اعوذ برب الفلق فسكنت. PageV01P323 فرع: في كتب الحنابلة يجوز الانتفاع بالدابة في غير ما خلقت له كالبقر للحمل واللركوب، والابل والحمير للحرث وقوله صلي الله عليه وسلم: " بينما رجل يسوق بقرة اذ اراد ان يركبها فقالت: انا لم نخلق لذلك " . متفق عليه. المراد انه معظم منافعها ولا يلزم منه منع غير ذلك. وقال الامام احمد من شتم دابة، قال الصالحون: لا تقبل شهادته لحديث المراة التي لعنت الناقة. وفي صحيح مسلم عن ابي الدرداء رضي الله عنه: " لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة " .
# فرع: يجب علي مالك الدابة علفها ورعيها وسقيها لحرمة الروح كما في الصحيح عذبت امراة في هرة لانها ذات روح فاشبهت العبد. فان لم تكن ترعي لزمه ان يعلفها ويسقيها الي اول شبعها وريها دون غايتهما، وان كانت ترعي لزمه ارسالها لذلك حتي تشبع وتروي بشرط فقد السباع العادية ووجود الماء، فان اكتفت بكل من الرعي او العلف خير بينهما فان لم تكتف الا بهما الزماه، وان احتاجت البهيمة الي السقي ومعه ماء يحتاج اليه لطهارته سقاها وتيمم، فان من امتنع من العلف اجبر في ماكولة علي بيع او علف او ذبح، وفي غيرها علي بيع او علف صيانة لها عن الهلاك فان لم يفعل فعل الحاكم ما تقتضيه المصلحة، فان كان له مال ظاهر بيع في النفقة، فان تعذر جميع ذلك فمن بيت المال.
# فاءدة: يستحب ان يقول عند ركوب الدابة ما رواه الحاكم والترمذي وصححاه عن علي بن ربيعة، قال: شهدت علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، وقد اتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله، فلما استوي علي ظهرها قال: الحمد لله، ثم قال: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون. ثم قال: الحمد لله ثلاث مرات، ثم قال الله اكبر ثلاث مرات، ثم قال: سبحانك اللهم اني ظلمت نفسي فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت ثم ضحك. فقيل: يا امير المءمنين من اي شء ضحكت؟ قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم فعل كما فعلت، فقلت: يا رسول الله من اي شء ضحكت. قال: " ان ربك تعالي يعجب من عبد اذا قال: رب اغفر لي ذنوبي يعلم انه لا يغفر الذنوب غيري " .
# وروي ابو القاسم الطبراني، في كتاب الدعوات، عن عطاء عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا ركب العبد الدابة ولم يذكر اسم الله تعالي، ردفه الشيطان فقال: تغن فان كان لا يحسن الغناء، قال له: تمن فلا يزال في امنيته حتي ينزل " وفيه عن ابي الدرداء رضي الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قال اذا ركب دابة: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء سبحانه ليس له سمي، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون، الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعليه السلام. قالت: الدابة " بارك الله عليك من مءمن خففت، عن ظهري واطعت ربك، واحسنت الي نفسك بارك الله لك في سفرك وانجح حاجتك " .
# وروي ابن ابي الدنيا عن محمد بن ادريس عن ابي النضر الدمشقي عن اسماعيل ابن عياش، عن عمرو بن قيس الملاءي، انه قال: اذا ركب الرجل الدابة، قالت: اللهم اجعل بي رفيقا رحيما، فاذا لعنها، قالت: علي اعصانا لله لعنة الله. وفي كامل ابن عدي في ترجمة عباد. ابن كثير الثقفي، وكان شعبة، لا يستغفر له، انه روي عن ابن طاوس عن ابيه، عن ابن عم رضي الله تعالي عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اضربوا الدواب علي النفار ولا تضربوها علي العثار " فرع: يجوز الارداف علي الدابة اذا كانت مطيقة، ولا يجوز اذا لم تطقه. ففي الصحيحين عن اسامة بن زيد رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم " اردفه حين دفع من عرفات PageV01P324 الي المزدلفة، ثم اردف الفضل بن العباس رضي الله تعالي عنهما، من مزدلفة الي مني، وانه صلي الله عليه وسلم اردف معاذا رضي الله تعالي عنه علي الرحل، واردفه علي حمار يقال له عفير وامر صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن ابن ابي بكر رضي الله تعالي عنهما، ان يعتمر باخته عاءشة رضي الله تعالي عنها من التنعيم، فادرفها وراءه علي راحلته، واردف صلي الله عليه وسلم صفية ام المءمنين رضي الله تعالي عنها وراءه، حين تزوجها بخيبر " واذا اردف صاحب الدابة، فهو احق بصدرها ويكون الرديف وراءه الا ان يرضي صاحبها بتقديمه لجلالته او غير ذلك. وافاد الحافظ ابن منلي ان الذين اردفهم النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة وثلاثون نفسا، ولم يذكر فيهم عقبة بن عامر الجهني رضي الله تعالي عنه، ولم يذكر احد من علماء الحديث والسير ان النبي صلي الله عليه وسلم اردفه. وروي الطبراني عن جابر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي ان يركب ثلاثة علي دابة " .
# فرع: قال اصحابنا ما ليس ماكولا من الدواب والطيور، ان كان فيه مضرة متمحضة، استحب قتله للمحرم وغيره كالفواسق الخمس والذءب والاسد والنمر والنسر والحداة والبرغوث والقمل والزنبور والبق والقراد واشباهها. فان كان فيه منفعة ومضرة كالفهد والكلب المعلم والعقاب والبازي والصقر ونحوها فلا يستحب قتله لما فيه من المنفعة، ولا يكره لما فيه من الضرر، وهو الصيال علي حمام الناس. والعقر وان لم يكن فيه نفع ولا ضرر كالخنافس والدود والجعلان والسرطان والبغاث والرخمة والعظاءة واللجا والذباب واشباهها، فيكره قتله ولا يحرم، علي ما قطع به الجمهور وحكي الامام وجها شاذا انه يحرم قتل الطيور دون الحشرات لانه عبث بلا حاجة.
# واما دابة الارض التي ذكرها الله تعالي في سورة سبا. فهي الارضة، وقيل سوسة الخشب قال الله تعالي: " فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته " السبب في ذلك ان سليمان عليه السلام، كان قد امر الجن ببناء صرح، فبنوه له، ودخله مختفيا ليصفو له يوم واحد من الدهر عن الكدر، فدخل عليه شاب فقال له: كيف دخلت من غير استءذان؟ فقال له انما دخلت باذن. قال: ومن اذن لك؟ قال: رب هذا الصرح! فعلم سليمان انه ملك الموت، اتي ليقبض روحه. فقال: سبحان الله، هذا اليوم الذي طلبت فيه الصفاء. فقال له: طلبت ما لم يخلق. فاستوثق من الاتكاء علي العصا. وقد كانت بيت المقدس بقي من تمام بناءه سنة، فسال الله تعالي تمامها علي يد الانس والجن. وكان يخلو بنفسه الشهرين والثلاثة فكانوا يقولون انه يتحنث اي يعبد ربه، فقبض روحه، وكانت الجن تدعي علم الغيب، فلما قبض، بقيت الجن تعمل علي عادتها، وقيل: ان ملك الموت اعلمه انه بقي من عمره ساعة فدعا الجن فبنوا له الصرح، وقام يصلي متكءا علي عصاه، فمات وهو متكء عليها وكانت الشياطين تجتمع حول محرابه فلا ينظر احد منهم اليه في صلاته الا احترق، فمر واحد منهم فلم يسمع صوته، ثم رجع فسلم فلم يسمع له كلاما، فنظر فاذا هو قد خر ميتا، فعلمت الانس ان الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين سنة. وكان عمره عليه السلام ثلاثا وخمسين سنة. والمنساة العصا PageV01P325 وكانت من خروب، وذلك انه كان يتعبد في بيت المقدس فينبت له في محرابه كل سنة شجرة، فيسالها ما اسمك؟ فتقول الشجرة: اسمي كذا، فيقول لها: لاي شء انت. فتقول: لكذا وكذا فيامر بها فتقلع، فان كانت تنبت بغرس غرست، وان كانت لدواء كتبت، فبينما هو ذات يوم، اذ راي شجرة بين يديه فقال لها: ما اسمك؟ قالت: انا الخروبة خرجت لخراب ملكك. فعرف انه قد حضر اجله، فاستعد واتخذ منها عصا، واستدعي بزاد سنة، والجن تتوهم انه ياكل بالليل. وكان امر الله قدرا مقدورا، وكان الذي ابتدا في بناء بيت المقدس داود عليه السلام، فرفعه قامة رجل ثم مات، فلما استخلف ابنه سليمان عليه السلام، احب اتمامه فجمع الجن والشياطين، وقسم عليهم الاعمال، فخص كل طاءفة منهم بعمل يستصلحها له، فارسل الجن والشياطين في تحصيل الرخام والمها الابيض، وامر ببناء المدينة بالرخام والصفاح، وجعلها اثني عشر ربضا، وانزل في كل ربض منها سبطا، فلما فرغ من بناء المدينة، ابتدا في عمارة المسجد، فوجه الشياطين فرقا فرقا، يستخرجون الذهب والفضة والياقوت من معادنها، والحر الصافي من البحر، وفرقا يقلعون الجواهر والرخام من اماكنها، وفرقا ياتونه بالمسك والعنبر وساءر انواع الطيب. فاتي من ذلك بشء لا يحصيه الا الله تعالي، ثم احضر الصناع وامرهم بنحت تلك الحجارة المرتفعة، وتصييرها الواحا، وثقب اليواقيت واللالء، واصلاح الجواهر، فبني المسجد بالرخام الابيض والاصفر والاخضر وعمده باساطين المها الصافي، وسقفه بالواح الجواهر الثمينة، ونضد سقوفه وحيطانه باللالء واليواقيت، وساءر الجواهر وبسط ارضه بالواح الفيروزج، فلم يكن يومءذ في الارض بيت ابهي ولا انور من ذلك المسجد، كان يضء في الظلماء كالقمر ليلة البدر، فلما فرغ منه جمع اليه احبار بني اسراءيل، فاعلم انه قد بناه لله عز وجل خالصا واتخذ ذلك اليوم عيدا.
# فاءدة: قال بعض العلماء: سخر الله عز وجل الجن لسليمان عليه السلام، وامرهم بطاعته، ووكل بهم ملكا بيده صوت من نار، فمن زاغ منهم عن امره، ضربه الملك ضربة احرقته. قال اهل التفسير: اجري الله تعالي لسليمان عين النحاس ثلاثة ايام بلياليهن كجري الماء، وكان ذلك بارض اليمن، وانما ينتفع الناس اليوم بما اخرج الله لسليمان من النحاس.
# وروي الحاكم عن ابراهيم بن طهمان، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: كان سليمان نبي الله، اذا قام في مصلاه، راي شجرة نابتة بين يديه فيقول: ما اسمك؟ فتقول: كذا. فيقول: لاي شء انت؟ فتقول: لكذا وكذا فاذا كانت لدواء كتبت، وان كانت لغرس غرست، فبينما هو يصلي يوما اذ راي شجرة، فقال: ما اسمك؟ قالت: الخروب. فقال: لاي شء انت؟ قالت: لخراب هذا البيت. فقال سليمان عند ذلك: اللهم عم علي الجن موتي، حتي يعلم الانس ان الجن لا تعلم الغيب، قال: فاتخذ منها عصا، وتوكا عليها، فاكلتها الارضة، فسقط، فوجدوه ميتا حولا، فتبينت الانس ان الجن، لو كانوا يعلمون الغيب، ما لبثوا حولا في العذاب المهين " . وكان ابن عباس رضي الله تعالي عنهما يقرءها هكذا ما لبثوا حولا في العذاب المهين، فشكرت الجن الارضة. وكانت تاتيها بالماء والتراب حيث كانت ثم قال: صحيح الاسناد. PageV01P326 واما الدابة التي هي احد اشراط الساعة، فقال ابن عمر رضي الله تعالي عنهما في قوله تعالي: " واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم " ، قال: اذا لم يامروا بالمعروف ، ولم ينهوا عن المنكر. قيل: انها دابة طولها ستون ذراعا ذات قواءم ووبر، وقيل: هي مختلفة تشبه عدة من الحيوانات، يتصدع لها جبل الصفا فتخرج منه ليلة جمع، والناس ساءرون الي متي. وقيل: تخرج من الحجر وقيل: من ارض الطاءف، ومعها عصا موسي، وخاتم سليمان عليهما السلام، لا يدركها طالب ولا يعجزها هارب تضرب المءمن بالعصا، وتكتب في وجهه مءمن، وتطبع الكافر بالخاتم وتكتب في وجهه كافر. كذا رواه الحاكم في اواخر المستدرك عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفيه عن ابي الطفيل عن ابي شريحة عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " يكون للدابة ثلاث خرجات في الدهر: تخرج اول خرجة باقصي اليمن، فيفشو ذكرها بالبادية، ولا يدخل ذكرها القرية، يعني مكة. ثم يكون زمان طويل ثم تخرج خرجة اخري قريبا من مكة فيفشو ذكرها في البادية، ويدخل ذكرها القرية، يعني مكة، ثم يكون زمان فبينما الناس يوما في اعظم المساجد عند الله حرمة، واحبها الي الله تعالي، واكرمها علي الله عز وجل، يعني المسجد الحرام، لم يرعهم الا وهي في ناحية المسجد بين الركن الاسود وباب بني مخزوم، فترفض الناس عنها شتي، وتثبت لها عصابة من المسلمين عرفوا انهم لن يعجزوا الله هربا فتنفض عن رءوسهم التراب، فتجلو عن وجوههم حتي تظل كانها الكواكب الحرية، ثم تذهب في الارض فلا يدركها طالب، ولا يعجزها هارب، حتي ان الرجل ليعوذ منها بالصلاة، فتاتيه من خلفه فتقول: اي فلان الان تصلي؟ فيلتفت اليها فتسمه في وجهه، ثم تذهب فيتجاور الناس في ديارهم، ويصطحبون في اسفارهم، ويشتركون في اموالهم، يعرف المءمن من الكافر، حتي ان الكافر يقول: يا مءمن اقضني، ويقول المءمن: يا كافر اقضني. وروي السهيلي ان موسي عليه السلام سال ربه عز وجل ان يريه الدابة التي تكلم الناس، فاخرجها الله له من الارض، فراي منظرا افزعه وهاله، قال: اي رب ردها، فردها. قال: والدابة اسمها اقصد. كذا ذكره محمد بن الحسن المقري في تفسيره انتهي.
# روي انها تخرج حين ينقطع الخير، ولا يءمر بالمعروف، ولا ينهي عن المنكر، ولا يبقي منيب ولا تاءب.
# وفي الحديث: " ان الدابة وطلوع الشمس من المغرب، من اول اشراط الساعة " . ولم يعين الاول منهما، وكذلك الدجال وظاهر الاحاديث ان طلوع الشمس اخرها، والظاهر ان الدابة التي تخرج واحدة، وروي انه يخرج من كل بلد دابة، مما هو مبثوث نوعها في الارض، وليست بواحدة، فعلي هذا يكون قوله تعالي دابة اسم جنس.
# وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، انها الثعبان الذي كان في جوف الكعبة، واختطفه العقاب، حين ارادت قريش بناء البيت الحرام، وان الطاءر حين اختطفها، القاها بالحجون، فالتقمتها الارض، فهي الدابة التي تخرج تكلم الناس، وتخرج عند الصفا. قاله محمد بن الحسن المقري، وهو غريب غير ان الرجل من اهل العلم، ولذلك حكينا قوله، وقال القرطبي: انها فصيل. ناقة صالح، لقوله في الحديث: " تخرج ولها رغاء " . والرغاء لا يكون الا للابل وهو غريب ايضا. وفي الميزان للذهبي، عن جابر الجعفي انه كان يقول: دابة الارض علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه. قال: وكان جابرا الجعفي شيعيا يري الرجعة اي ان عليا رضي الله تعالي عنه يرجع الي الدنيا، وقال الامام ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه: ما لقيت احدا اكذب من جابر الجعفي، ولا افضل من عطاء بن ابي رباح. وقال الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه: اخبرني سفيان بن عيينة قال: كنا في منزل جابر الجعفي فتكلم بشء، فخرجنا مخافة ان يقع علينا السقف، قلت: ومع ذلك روي له ابو داود والترمذي وابن ماجه، ووفاته سنة ست وستين وماءة. واختلف العلماء في كيفية خلق الدابة اختلافا كثيرا فقيل انها علي خلقة الادمين وقيل: جمعت خلق كل حيوان. PageV01P327 وهنا فاءدة: وهي ان المفسرين اختلفوا في تفسير قوله تعالي: " اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم " قيل: تكلمهم ببطلان الاديان، سوي دين الاسلام، قاله السدي. وقيل: كلامها ان تقول لواحد: هذا مءمن، وتقول لاخر: هذا كافر. وقيل: كلامها ما قاله الله عز وجل " ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون، ويكون كلامها بالعربية. وروي عن علي رضي الله تعالي عنه، انه قال: ليست بدابة لها ذنب ولكن كالحية. كانه يشير الي انها رجل والاكثرون علي انها دابة. وروي ابن جريج عن ابي الزبير انه وصف الدابة فقال: راسها راس ثور، وعيناها عينا خنزير، واذنها اذن فيل، وقرنها قرن ايل، وصدرها صدر اسد، ولونها لون نمر، وخاصرتها خاصرة هر، وذنبها ذنب كبش، وقواءمها قواءم بعير، بين كل مفصلين اثنا عشر ذراعا. وروي الثعلبي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما انه قال: تخرج الدابة من صدع في الصفا تجري كجري الفرس ثلاثة ايام وما خرج ثلثها. وروي ايضا عن حذيفة بن اليمان رضي الله تعالي عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدابة تخرج من اعظم المساجد حرمة عند الله تعالي، بينما عيسي عليه السلام يطوف بالبيت، ومعه المسلمون، فتضطرب الارض من تحتهم، وينشق الصفا مما يلي المسعي وتخرج الدابة من الصفا، اول ما يبدو منها راسها، ملمعة ذات وبر وريش، لا يدركها طالب، ولا يفوتها هارب، تسم الناس مءمنا وكافرا اما المءمن فتترك وجهه كانه كوكب دري، وتكتب بين عينه: مءمن، واما الكافر فتترك في وجهه نكتة سوداء وتكتب بين عينيه: كافر. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قرع الصفا بعصاه، وهو محرم، وقال: ان الدابة لتسمع قرع عصاي هذه. وعن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما انه قال: تخرج الدابة من شعب ابي قبيس راسها في السحاب ورجلاها في الارض. وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بءس الشعب شعب اجياد " مرتين او ثلاثا، قيل: ولم ذلك يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: " لانه تخرج منه الدابة فتصرخ ثلاث صرخات، يسمعها من بين الخافقين " .
# وقيل ان وجهها وجه رجل، وساءر خلقتها كخلقة الطير، فتكلم من راها ان اهل مكة كانوا بمحمد صلي الله عليه وسلم والقران لا يوقنون.
# فرع: اوصي لرجل بدابة حمل علي فرس وبغل وحمار، لانها في اللغة اسم لما دب علي رجه الارض، ثم قصرها العرف علي ذوات الاربع والوصية تنزل علي العرف، واذا ثبت عرف في بلد عم جميع البلاد، كما لو حلف لا يركب دابة فركب كافرا لا يحنث، وان كان الله تعالي قد سماه دابة وكما لو احلف لا ياكل خبزا حنث باكل خبز الارز في طبرستان علي الاصح هذا هو المنصوص.
# وقال ابن سريج: انما ذكر الشافعي هذا، علي عرف اهل مصر، في ركوبها جميعا، واستعمال لفظ الدابة فيها. اما حيث لا يستعمل الا في الفرس كالعراق، فانه لا يعطي سواها، وقيل: ان قاله بمصر لم يعط الا حمارا قاله في البحر ويدخل في لفظ الدابة الكبير والصغير، والذكر والانثي والسليم والمعيب، وقال المتولي: الا ما يمكن ركوبه. PageV01P328 فرع: يكره دوام الوقوف علي الدابة لغير حاجة، وترك النزول عنها للحاجة، لما في سنن ابي داود والبيهقي، من حديث ابي مريم، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اياكم ان تتخذوا ظهور دوابكم منابر، فان الله عز وجل انما سخرها لكم لتبلغكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس، وجعل لكم في الارض مستقرا فاقضوا عليها حاجاتكم " . ويجوز الوقوف علي ظهرها للحاجة، ريثما تقضي لما روي مسلم وابو داود والنساءي، عن ام الحصين الاحمسية رضي الله تعالي عنها، قالت: " حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع، فرايت اسامة وبلالا رضي الله تعالي عنهما، احدهما اخذ بخطام ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، والاخر رافع ثوبه يستره من الحر، حتي رمي جمرة العقبة " . وهكذا رواه احمد والحاكم وابن حبان وصححاه. وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام، في الفتاوي الموصلية: النهي عن ركوب الدواب، وهي واقفة محمول علي ما اذا كان لغير غرض صحيح، واما الركوب الطويل في الاغراض الصحيحة ، فتارة يكون مندوبا، كالوقوف بعرفة، وتارة يكون واجبا، كوقوف الصفوف في قتال المشركين، وقتال كل من يجب قتاله، وكذلك الحراسة في الجهاد، اذا خيف هجمة العدو، وهذا لا خلاف فيه. وفي حديث ام الحصين رضي الله تعالي عنها دليل علي ان للمحرم ان يستظل بالمظال، نازلا بالارض وراكبا علي ظهر الدابة، ورخص فيه اكثر اهل العلم الا ان مالك بن انس واحمد رضي الله تعالي عنهما، كانا يكرهان للمحرم ان يستظل راكبا، لما روي الامام احمد عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، انه راي رجلا قد جعل علي رحله عودا له شعبتان، وجعل عليه ثوبا يستظل به وهو محرم، فقال له ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: اضح للذي حرمت. له اي ابرز للشمس، واما قوله صلي الله عليه وسلم " لا تتخذوا ظهور الدواب منابر " فانما اراد ان يستوطن ظهورها لغير ارب في ذلك، ولا حاجة. وقال الرياشي: رايت احمد بن المعذل في الموقف في يوم شديد الحر، وقد ضحي للشمس، فقلت له: يا ابا الفضل ان هذا امر قد اختلف فيه فلو اخذت بالتوسعة فانشا يقول:
# ضحيت له كي استظل بظله ... اذا الظل اضحي في القيامة قالصا
# فوا اسفا ان كان سعيك باطلا ... ويا حسرتا ان كان حجك ناقصا
# واحمد بن المعذل هذا بصري مالكي المذهب، يعد من زهاد البصرة وعلماءها واخوه عبد الصمد بن المعذل شاعر ماهر.
# الداجن: الشاة التي يعلفها الناس في منازلهم، وكذلك الناقة والحمام البيوتي. والانثي داجنة، والجمع دواجن. وقال اهل اللغة: دواجن البيوت ما الفها - من الطير والشاة وغيرهما. وقد دجن في بيته اذا لزمه قال ابن السكيت: شاة داجن وراجن، اذا الفت البيوت واستانست. قال: ومن العرب من يقولها بالهاء. وكذلك غير الشاة ككلاب الصيد، وقد انشد عليه الجوهري بيتا للبيد رضي الله تعالي عنه. قال: وابو دجانة كنية. سماك بن خرشة، وسياتي ان شاء الله تعالي ذكره في القنفذ. وفي صحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، ان ميمونة اخبرته ان داجنة كانت لبعض نساء النبي صلي الله عليه وسلم فماتت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا اخذتم اهابها فاستمتعتم به،. وفيه وفي السنن الاربعة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " لقد نزلت اية الرجم ورضاعة الكبير عشرا، ولقد كانت في صحيفة تحت سريري، فلما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وتشاغلنا بموته، دخل داجن فاكلها " . وفي حديثها ايضا: " كانت عندنا داجن فاذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، عندنا قوم وثبت واذا خرج صلي الله عليه وسلم جاء ذهب " . وفي الحديث " لعن الله من مثل بدواجنه " . وعن عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه قال: كانت العضباء داجنا لا تمنع من حوض ولا بيت، وهي ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي حديث الافك فتدخل الداجن فتاكل من عجينها. PageV01P329 تتمة: دجين. بن ثابت ابو اليربوعي البصري، روي عن اسلم مولي عمرو بن هشام بن عروة بن الزبير، قال ابن معين: حديثه ليس بشء. وقال ابو حاتم وابو زرعة: ضعيف. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال الدارقطني وغيره: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: روي لنا عن ابن معين انه قال: دجين هو جحا. وقال البخاري: دجين بن ثابت هو ابو الغصن سمع مسلمة وابن مبارك، وروي عنه وكيع. قال عبد الرحمن بن مهدي قال لنا مرة دجين: وهو جحا، حدثني مولي لعمر بن عبد العزيز فقلنا له انه مولي لعمر بن عبد العزيز لا يدرك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: انما هو اسلم مولي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه. قال: قلنا لعمر ما بالك لا تحدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: انما اخشي ان ازيد او انقص، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " . وقال حمزة والميداني في الامثال: جحا رجل من فزارة، كنيته ابو الغصن وهو من احمق الناس. فمن حمقه، ان موسي بن عيسي الهاشمي مر به يوما وهو يحفر بظهر الكوفة موضعا، فقال له: ما بالك يا ابا الغصن لاي شء تحفر؟ فقال: اني دفنت في هذه الصحراء دراهم ولست اهتدي الي مكانها. فقال له موسي: كان ينبغي ان تجعل عليها علامة، قال: لقد فعلت، قال: ماذا؟ قال: سحابة في السماء كانت تظلها، ولست ادري موضع العلامة الان. ومن حمقه ايضا انه خرج يوما بغلس، فعثر في دهليز منزله بقتيل، فالقاه في بءر هناك، فعلم به ابوه فاخرجه ودفنه، ثم خنق كبشا والقاه في البءر، ثم ان اهل القتيل طافوا في سكك الكوفة يبحثون عنه، فتلقاهم جحا وقال: في دارنا رجل مقتول فانظروا لعله صاحبكم، فغدوا الي منزله، فانزلوه في البءر، فلما راي الكبش، ناداهم هل كان لصاحبكم قرون. فضحكوا منه وانصرفوا. ومن حمقه ايضا ان ابا مسلم الخراساني، صاحب الدعوة، لما ورد الكوفة، قال لمن حوله: ايكم يعرف جحا فيدعوه الي؟ فقال يقطين: انا. فخرج ودعاه، فلما دخل لم يجد في المجلس غير ابي مسلم ويقطين، فقال جحا: يا يقطين ايكما ابو مسلم؟! وجحا اسم لا ينصرف لانه معدول من جاح مثل عمر من عامر يقال جحا يجحو جحوا اذا رمي.
# الدارم: القنفذ. قاله ابن سيده وسياتي ان شاء الله تعالي في باب القاف.
# الدبي: بفتح الدال المهملة وتخفيف الباء الموحدة الجراد قبل ان يطير. الواحدة دباة قال الراجز:
# كان خوف قرطها المعقوب ... علي دباة او علي يعسوب
# وارض مدبية اي كثيرة الدبي، وقالوا في امثالهم: " اكثر من الدبي " . وفي حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: يا رسول الله كيف الناس بعد ذلك؟ قال صلي الله عليه وسلم: " دبي ياكل شداده ضعفاءه حتي تقوم الساعة " . وقد تقدم الكلام علي عموم الجراد.
# الدب: من السباع معروف، والانثي دبة وكنيته ابو جهينة وابو الجلاح وابو سلمة وابو حميد وابو قتادة وابو اللماس: وارض مدبة اي ذات ادباب. والدب يحب العزلة فاذا جاء الشتاء دخل وجاره الذي اتخذه في الغيران، ولا يخرج حتي يطيب الهواء، واذا جاع يمتص يده ورجليه فيندفع عنه بذلك الجوع. ويخرج في الربيع كاسمن ما يكون. وهو مختلف الطباع، لانه ياكل ما تاكله السباع، وما ترعاه البهاءم، وما ياكله الناس ومن طبعه انه اذا كان اوان السفاد، خلا كل ذكر بانثاه، والذكر يسافد انثاه مضطجعة علي الارض، وتضع الانثي جروها قطعة لحم غير مميز الجوارح، فتهرب به من موضع الي موضع، خوفا عليه من النمل، كما تقدم في جهير، وهي مع ذلك تلحسه حتي تتميز اعضاءه ويتنفس. وفي ولادتها صعوبة وربما اشرفت علي التلف حالة الوضع، وزعم بعضهم انها تلد من فيها، وانما تلده ناقص الخلق تشوقا للذكر وحرصا علي السفاد، ولشدة شهوتها تدعو الادمي الي وطءها. ومن شان هذا الجنس ان يسمن في الشتاء وتقل فيه حركته وتضع الاناث حينءذ. واذا جثم في مكان لا يتحرك منه الي ان يمضي عليه اربعة عشر يوما، وبعد ذلك يتدرج في الحركة. والانثي اذا انهزمت دفعت جراءها بين يديها، فاذا اشتد خوفها عليها صعدت بها الاشجار. وفي طبعه فطنة عجيبة لقبول التاديب، لكنه لا يطيع معلمه الا بعنف وضرب شديد. PageV01P330 وحكمه: تحريم الاكل لانه سبع يتقوي بنابه. وقاد الامام احمد: ان لم يكن له ناب فلا باس به، لان الاصل الاباحة، ولم يتحقق وجود المحرم.
# فاءدة: قال الامام ابو الفرج بن الجوزي في اخر الاذكياء : هرب رجل من اسد، فوقع في بءر، فوقع الاسد خلفه، فاذا في البءر دب، فقال له الاسد: منذ كم لك ههنا. قال: منذ ايام، وقد قتلني الجوع. فقال: له الاسد: انا وانت ناكل هذا الانسان وقد شبعنا، فقال له الدب فاذا عاودنا الجوع ما نصنع؟ وانما الراي ان نحلف له، انا لا نءذيه ليحتال في خلاصنا وخلاصه، فانه علي الحيلة اقدر منا فحلفا له فتشبث حتي وجد نقبا فوصل اليه، ثم الي الفضاء فتخلص وخلصهما. ومعني هذا ان العاقل لا يترك الحزم في كل اموره، ولا يتبع شهوته لا سيما اذا علم ان فيها هلاكه بل ينظر في عاقبة امره وياخذ بالحزم في ذلك. وحكي القزويني في عجاءب المخلوقات ان اسدا قصد انسانا فهرب والتجا الي شجرة، فاذا علي بعض اغصانها دب يقطف ثمرتها، فلما راي الاسد انه فوق الشجرة، جاء وافترش تحتها ينتظر نزول الانسان. قال: فنظرت الي الدب، فاذا هو يشير باصبعه الي فيه، ان اسكت لءلا يعرف الاسد اني هنا. قال: فبقيت متحيرا بين الاسد والدب، وكان معي سكين صغير فاخرجته وقطعت بعض الغصن الذي عليه الدب حتي اذا لم يبق منه الا اليسير سقط الدب بسبب ثقله فوثب الاسد عليه وتصارعا زمانا ثم غلبه الاسد فافترسه ورجع عني.
# الامثال: تقدم انهم قالوا: " احمق من جهبر " . وهي انثي الدب. واما قولهم : " الوط من دب " . فهو رجل من العرب كان يتجاهر بعمل ذلك. واما قولهم : " الوط من ثفر " ، فانما قالوه لان الثفر لا يفارق دبر الدابة، وقولهم: " الوط من راهب " . هذا من قول الشاعر:
# والوط من راهب يدعي ... بان النساء عليه حرام
# الخواص: نابه يلقي في لبن المرضعة ويسقاه الصبي تنبت اسنانه بسهولة. وشحمه يزيل البرص طلاء، واذا شدت عينه اليمني في خرقة، وعلقت علي عضد انسان لم يخف السباع، وان علقت علي من به الحمي الداءمة ابراته، ومرارته اذا اكتحل بها مع العسل وماء الرازيانج اذهبت ظلمة البصر، واذا طلي بذلك موضع داء الثعلب، انبت الشعر فيه، واذا شرب من مرارته وزن دانقين بعسل وماء حار، نفع الرءة والبواسير وطرد الرياح. واذا ربطت مرارته علي فخذ الرجل اليمني جامع ما شاء ولا يضره، ودمه اذا اكتحل به منع طلوع الشعر في اجفان العين. وان اكتحل به بعد نتفه لم ينبت، واذا دلك الولد بشحمه، كان له حرزا من كل سوء، واذا جشي بشحمه موضع الناسور نفعه، واذا طلي بشحمه كلب جن. وقطعة من جلده اذا علقت علي الصبي الذي ساء خلقه يزول عنه ذلك، وعينه اليمني اذا جففت وعلقت علي الطفل لم يفزع في نومه.
# التعبير: الدب في المنام يدل علي الشر والنكد والفتنة، وربما دلت رءيته علي المكر والخديعة، وعلي المراة الثقيلة البدن الموحشة المنظر، ذات اللهو واللعب والطرب، وربما دلت رءيته علي الاسر والسجن وربما دلت رءيته علي عدو احمق، لص محتال مخنث، فمن راي انه ركب دبا نال ولاية دنيءة، ان كان لها اهلا والا ناله هم وخوف ثم ينجو وربما دل علي سفر ثم يرجع الي مكانه والله تعالي اعلم.
# الدبدب: حمار الوحش قاله في العباب. وقد تقدم الكلام عليه في باب الحاء المهملة.
# الدبر: بفتح الدال جماعة النحل. وقال السهيلي الدبر الزنابير، واما الدبر بكسر الدال فصغار الجراد. قال الاصمعي لا واحد له من لفظه، ويقال ان واحده خشرمة، ويجمع الدبر علي دبور قال الهذلي في وصف عسال:
# اذا لسعته الدبر لم يرج لسعها. PageV01P331 اي لم يخف لسعها به فسر قوله تعالي: " فمن كان يرجو لقاء ربه " وقوله تعالي: " من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات " اي من كان يخاف لقاءه. قال النحاس: اجمع اهل التفسير علي ان الرجاء في الايتين بمعني الخوف. ويقال ايضا للزنابير دبر، كما قاله السهيلي. ومنه قيل لعاصم بن ثابت الانصاري رضي الله تعالي عنه: حمي الدبر، وذلك ان المشركين لما قتلوه ارادوا ان يمثلوا به، فحماه الله تعالي بالدبر فارتدعوا عنه، حتي اخذه المسلمون فدفنوه. وكان رضي الله تعالي عنه، قد عاهد الله تعالي ان لا يمس مشركا ولا يمسه مشرك، فحماه الله تعالي منهم بعد وفاته. وفي اواءل تاريخ نيسابور للحاكم عن ثمامة بن عبد الله عن انس بن مالك رضي الله عنه، وهو ممن روي له الجماعة انه قال: خرجنا مرة من خراسان ومعنا رجل يشتم او ينال من ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما فنهيناه فابي، فحضر غداءنا ذات يوم ثم مضي الي حاجته فابطا علينا فبعثنا في طلبه فرجع الينا الرسول وقال: ادركوا صاحبكم، فذهبنا اليه فاذا هو قد قعد علي حجر يقفي حاجته فخرج عليه عنق من الدبر، فنثرت مفاصله مفصلا مفصلا. قال: فجمعنا عظامه، وانها لتقع علينا فما تءذينا، وهي تبري مفاصله. وجاء في الحديث: " لتسلكن سنن من قبلكم ذراعا بذراع، حتي لو سلكوا خشرم عبر لسلكتموه " والخشرم ماوي النحل. وفي الفاءق ان سكينة بنت الحسين رضي الله تعالي عنهما، جاءت الي امها الرباب وهي صغيرة تبكي، فقالت: ما بك. قالت: مرت بي دبيرة، فلسعتني بابيرة ارادت تصغير دبرة وهي النحلة سميت بذلك لتدبيرها في عمل العسل.
# الدبسي: بفتح الدال المهملة وكسر السين المهملة، ويقال له ايضا الدبسي، بضم الدال طاءر صغير منسوب الي دبس الرطب لانهم يغيرون في النسب كالدهري والسهلي والفامي باءع الفوم، والقياس فومي. والادبس من الطير والخيل، الذي في لونه غبرة بين السواد والحمرة. وهذا النوع قسم من الحمام البري وهو اصناف مصري وحجازي وعراقي، وهي متقاربة لكن افخرها المصري. ولونه الدكنة وقيل هو ذكر اليمام. قال الجاحظ: قال صاحب منطق الطير: يقال في الحمام الوحشي من القماري والفواخت، وما اشبه ذلك: دباسي ويقال: هدل يهدل هديلا، اذا صاح فاذا طرب قيل: غرد يغرد تغريدا والتغريد يكون ايضا للانسان، واصله من الطير، وبعضهم يزعم ان الهديل من اسماء الحمامة الذكر قال الراجز:
# كهداهد كسر الرماة جناحه ... يدعو بقارعة الطريق هديلا PageV01P332 وسياتي ان شاء الله تعالي ذكر الهديل في باب الهاء. روي الامام احمد والطبراني ورجال المسند رجال الصحيح عن يحيي بن عمارة عن جده حنش، قال: دخلت الاسواق، فاخذت دبسيتين وامهما ترفرف عليهما، وانا اريد ان اذبحهما قال: فدخل علي ابو حنش فاخذ متيخة فضربني بها وقال: الم تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم ما بين لابتي المدينة. المتيخة اصل جريد النخل واصل العرجون والاسواف، سياتي ان شاء الله تعالي ذكره في النهاس ايضا في باب النون. وفي الموطا عن عبد الله بن ابي بكر ان ابا طلحة الانصاري رضي الله تعالي عنه كان يصلي في حاءط له، فطار محبسي فاعجبه، وهو طاءر في الشجر يلتمس مخرجا، فاتبعه بصره ساعة وهو في صلاته، فلم يدركم صلي فذكر للنبي صلي الله عليه وسلم ما اصابه من الفتنة. ثم قال: يا رسول الله هو صدقة فضعه حيث شءت، قال مالك: وعن عبد الله بن ابي بكر ان رجلا من الانصار، كان يصلي في حاءط له بالقف في زمن التمر والنخل، قد ذللت فهي مطوقة بثمرها فنظر اليها فاعجبه ما راي من ثمرها، ثم رجع الي صلاته فاذا هو لا يدري كم صلي. فقال لقد اصابتني في مالي هذا فتنة. فجاء عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه، وهو يومءذ خليفة فذكر له ذلك وقال: هو صدقة فاجعله في سبيل الخير فباعه عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه بخمسين الفا فسمي ذلك الحاءط الخمسون والقف واد من اودية المدينة. وكان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما لا يعجبه شء من ماله الا خرج عنه لله تعالي، وكان رقيقه يعرفون منه ذلك فربما لزم احدهم المسجد، فاذا راه ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، علي تلك الحالة الحسنة عتقه، فيقول له اصحابه: انهم يخدعونك فيقول: من خدعنا بالله تعالي، انخدعنا له. وطلب منه خادم بثلاثين الفا، فقال: اخاف ان تفتني دراهم ابن عامر، وكان هو الطالب له، فقال للخادم اذهب فانت حر لله تعالي. ولذلك قال ابو سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه: ما منا احد الا وقد مالت به الدنيا، الا ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، ولم يمت الي ان اعتق الف نسمة او اكثر من ذلك. ومناقبه وفضاءله رضي الله تعالي عنه لا تحصي قال حجة الاسلام الغزالي: وكانوا يفعلون ذلك قطعا لمادة الفكرة، وكفارة لما جري من نقصان الصلاة وهذا هو الدواء القاطع لمادة العلة ولا يغني غيره.
# ومن طبع الدبسي انه لا يري ساقطا علي وجه الارض بل في الشتاء له مشتي وفي الصيف له مصيف ولا يعرف له وكره.
# وحكمه: الحل بالاتفاق. وفي سنن البيهقي عن ابن ابي ليلي، عن عطاء عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، انه قال في الخضري: والدبسي والقمري والقطا والحجل اذا قتله المحرم شاة شاة.
# الخواص: قال صاحب المنهاج في الطب: انه افضل الطير البري، وبعمه الشحرور والسماني، ثم الحجل والدراج، وفراخ الحمام والورشان وهو حار يابس.
# والدباساء ممدودا الانثي من الجراد. وهو في المنام كالسماني وسياتي ان شاء الله تعالي الكلام عليهما في باب السين المهملة فلينظر هناك. PageV01P333 الدجاج: مثلث الدال حكاه ابن معن الدمشقي وابن مالك وغيرهما، الواحدة دجاجة الذكر والانثي فيه سواء والهاء فيه كبطة وحمامة، وقال ابن سيده: سميت الدجاجة دجاجة لاقبالها وادبارها يقال: دج القوم يدجون دجيجا اذا مشوا مشيا رويدا في تقارب خطو. وقيل هو ان يقبلوا ويدبروا. وقال الاصمعي: الدجاجة بالفتح الواحدة من الدجاج، وبالكسر الكبة من الغزل. وقال غيره: الكبة من الغزل دجاجة بفتح الدال ايضا. قاله الامام ابن بيدار في شرح الفصيح. وكنيه الدجاجة ام الوليد وام حفصة وام جعفر وام عقبة وام احدي وعشرين وام قوب وام نافع. واذا هرمت الدجاجة لم يكن لبيضها مح، واذا كانت كذلك لم يخلق منها فرخ، ومن عجيب امرها انه يمر بها ساءر السباع فلا تخشاها فاذا مر بها ابن اوي وهي علي سطح او جدار او شجرة رمت بنفسها اليه. وتوصف الدجاجة بقلة النوم، وسرعة الانتباه. يقال ان نومها واستيقاظها انما هو بمقدار خروج النفس ورجوعه، ويقال انها تفعل ذلك من شدة الجبن، واكثر ما عندها من الحيلة انها لا تنام علي الارض، بل ترتفع علي رف او علي جذع، او جدار او ما قارب ذلك، واذا غربت الشمس فزعت الي تلك العادة وبادرت اليها. والفرخ يخرج من البيضة كاسيا كاسيا، ظريفا مقبولا، سريع الحركة يدعي فيجيب، ثم هو كلما مرت عليه الايام، حمق ونقص حسنه وكيسه وزاد قبحه، فلا يزال كذلك حتي ينسلخ من جميع ما كان فيه الي ان يصير الي حالة لا يصلح فيها الا للذبح او الصياح او البيض. والدجاج مشترك الطبيعة ياكل اللحم والذباب، وذلك من طباع الجوارح، وياكل الخبز ويلتقط الحب، وذلك من طباع البهاءم والطير. ويعرف الديك من الدجاجة وهو في البيضة وذلك ان البيضة اذا كانت مستطيلة محدودة الاطراف فهي مخرج الاناث، واذا كانت مستديرة عريضة الاطراف، فهي مخرج الذكور. والفرخ يخرج من البيضة تارة بالحضن وتارة بان يدفن في الزبل ونحوه. ومن الدجاج ما يبيض مرتين في اليوم، والدجاجة تبيض في جميع السنة، الا في شهرين منها شتويين، ويتم خلق البيض في عشرة ايام، وتكون البيضة عند خروجها لينة القشر، فاذا اصابها الهواء يبست، وهي تشتمل علي بياض وصفرة، بينهما قشر رقيق، يسمي قميصا، ويعلوه قشر صلب. فالبياض رطوبة مختلطة لزجة متشابهة الاجزاء، وهي بمنزلة المني. والصفرة رطوبة سلسة ناعمة اشبه شء بدم قد جمد، وهي للفرخ مادة يغتذي بها من سرته.
# والذي يتكون من الرطوبة البيضاء عين الفرخ ثم دماغه ثم راسه ثم ينحاز البياض في لفافة واحدة هي جلدة الفرخ، وتنحاز الصفرة في غشاء واحد هي سرته، فيتغذي منها كتغذي الجنين من سرته من دم الحيض، وربما وجد في البيضة الواحدة محان اصفران، فاذا حضنت هذه البيضة خرج منها فرخان، وقد شوهد ذلك. واغني البيض والطفه ذوات الصفرة، واقله غذاء ما كان من دجاج لا ديك لها، وهذا النوع من البيض، لا يتولد منه حيوان، ولا مما يباض في نقصان القمر علي الاكثر، لان البيض من الاستهلال الي الابدار يمتلء ويرطب، فيصلح للكون وبالضد من الابدار الي المحاق. ويعرف الفرخ الذكر من الانثي، بعد عشرة ايام، بان يعلق بمنقاره، فان تحرك فذكر، وان سكن فانثي. وقد وصف الشعراء البيضة باوصاف مختلفة منها قول ابي الفرج الاصبهاني من ابيات:
# فيها بداءع صنعة ولطاءف ... الفن بالتقدير والتعليق
# خلطان ماءيان ما اختلطا علي ... شكل ومختلف المزاج رقيق PageV01P334 روي ابن ماجه من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الاغنياء باتخاذ الغنم، وامر الفقراء باتخاذ الدجاج. وقال: عند اتخاذ الاغنياء الدجاج ياذن الله تعالي بهلاك القري. وفي اسناده علي بن عروة الدمشقي، قال ابن حبان: كان يضع الحديث. قال عبد اللطيف البغدادي: انما امر الاغنياء باتخاذ الغنم والفقراء باتخاذ الدجاج لانه امر كل قوم بحسب مقدرتهم وما تصل اليه قوتهم والقصد من ذلك كله ان لا يقعد الناس عن الكسب، وانماء المال وعمارة الدنيا، وان لا يدعوا التسبب فان ذلك يوجب التعفف والقناعة، وربما ادي الي الغني والثروة. وترك الكسب والاعراض عنه يوجب الحاجة والمسالة للناس والتكفف منهم، وذلك مذموم شرعا واما قوله: " عند اتخاذ الاغنياء الدجاج ياذن الله تعالي بهلاك القري " . يعني ان الاغنياء اذا ضيقوا علي الفقراء في مكاسبهم، وخالطوهم في معايشهم تعطل سببهم وهلكوا، وفي هلاك الفقراء بوار، وني ذلك هلاك القري وبوارها. وفي اخر البخاري وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تلك الكلمة من الحق يختطفها الجني فيقرقرها في اذن وليه كقرقرة الدجاجة " . وذكر الامام العلامة ابو الفرج بن الجوزي، في الاذكياء، عن احمد بن طولون، صاحب مصر، انه جلس يوما في منتزه له ياكل مع ندماءه فراي ساءلا وعليه ثوب خلق، فوضع يده في رغيف ودجاجة وقطعة لحم وفالوذج وامر بعض الغلمان بمناولته فاخذ ذلك الغلام وذهب به الي الساءل ورجع، فذكر انه ما هش له ولا بش، فقال ابن طولون للغلام: اءتني به فاحضره بين يديه فاستنطقه فاحسن الجواب، ولم يضطرب من هيبته، فقال له احضر لي الكتب التي معك، واصدقني عمن بعث بك، فقد صح عندي انك صاحب خبر، واحضر السياط فاعترف له بذلك. فقال بعض من حضر هذا: والله السحر. فقال احمد: ما هو بسحر ولكنه قياس صحيح وفراسة، وذلك اني لما رايت سوء حاله وجهت اليه بطعام يشره الي اكله الشبعان، فما هش ولا بش ولا مد يده اليه، فاحضرته وخاطبته فتلقاني بقوة جاش وجواب حاضر. فلما رايت رثاثة حاله، وقوة جاشه، وسرعة جوابه، علمت منه صاحب خبر انتهي. وقال ابن خلكان في ترجمته: كان ابو العباس احمد بن طولون صاحب الديار المصرية والشامية والثغور، ملكا عادلا شجاعا متواضعا، حسن السيرة، يحب اهل العلم، كريما له ماءدة يحضرها الخاص والعام، كثير الصدقة. نقل انه قال له وكيله يوما ان امراة تاتيني وعليها الازار الرفيع، وفي يدها الخاتم الذهب، فتطلب مني افاعطيها؟ فقال: من مد يده اليك فاعطه. وكان يحفظ القران، ورزق حسن الصوت فيه، وكان مع ذلك طاءش السيف سفاك الدماء. قيل انه احصي من قتله صبرا ومن مات في حبسه فكان ثمانية عشر الفا توفي سنة سبعين وماءتين بزلق الامعاء. ويقال ان طولون تبناه ولم يكن ابنه. وروي ان رجلا كان يواظب القراءة علي قبره، فراه ذات ليلة في المنام، فقال: احب منك ان لا تقرا علي! قال: ولم؟ قال: لانه لا تمر بي اية الا قرعت بها، ويقال لي اما سمعت هذه اما مرت بك هذه. اه وروي الامام الحافظ ابن عساكر في تاريخه ان سليمان بن عبد الملك رحمه الله تعالي، كان نهما في الاكل، وقد نقل عنه فيه اشياء غريبة، فمنها انه اصطبح في بعض الايام باربعين دجاجة مشوية، واربعين بيضة، واربع وثمانين كلوة بشحمها، وثمانين جردقة، ثم اكل مع الناس علي السماط العام. ومنها انه دخل ذات يوم بستانا له، وكان قد امر قيمه ان يجني ثماره ويستطيب له، وكان معه اصحابه، فاكل القوم حتي اكتفوا واستمر هو ياكل فاكل اكلا ذريعا، ثم استدعي بشاة مشوية فاكلها، ثم اقبل علي الفاكهة فاكل اكلا ذريعا، ثم اتي بدجاجتين مشويتين فاكلهما، ثم مال الي الفاكهة فاكل اكلا ذريعا، ثم اتي بقعب يقعد فيه الرجل مملوء سمنا وسويقا وسكرا فاكله اجمع، ثم سار الي دار الخلافة، واتي بالسماط فما نقص من اكله شء. ومنها انه حج فاتي الطاءف فاكل سبعماءة رمانة وخروفا وست دجاجات، واتي بمكوك زبيب طاءفي فاكله اجمع. وقيل انه كان له بستان فجاء رجل ليضمنه ودفع له قدرا من المال، فاستءذن في ذلك فدخل البستان لينظره وجعل ياكل من ثماره، ثم اذن في ضمانه فلما قيل للضامن احمل المال، قال: كان ذلك قبل ان يدخله امير المءمنين. قيل كان سبب مرضه انه اكل اربعماءة بيضة، وثمانماءة PageV01P335 حبة تين، واربعماءة كلوة بشحمها، وعشرين دجاجة فحم، وفشت الحمي في عسكره، وكان موته بالتخمة رحمة الله تعالي عليه في مرج دابق.بة تين، واربعماءة كلوة بشحمها، وعشرين دجاجة فحم، وفشت الحمي في عسكره، وكان موته بالتخمة رحمة الله تعالي عليه في مرج دابق.
# فاءدة: ذكر بعض العلماء ان من اكل كثيرا وخاف علي نفسه من التخمة، فليمسح علي بطنه بيده، وليقل: الليلة ليلة عيدي يا كرشي ورضي الله عن سيدي ابي عبد الله القرشي. يفعل ذلك ثلاثا، فانه لا يضره الاكل وهو عجيب مجرب.
# وقد روينا باسانيد شتي من طرق مختلفة، ان امراة جاءت بولدها الي سيدي الشيخ عبد القادر الكيلاني قدس الله روحه، وقالت: اني رايت قلب ابني هذا شديد التعلق بك، وقد خرجت عن حقي فيه لله عز وجل ولك، فاقبله فقبله الشيخ، وامره بالمجاهدة وسلوك الطريق، فدخلت عليه امه يوما، فوجدته نحيلا مصفرا من اثار الجوع والسهر، ووجدته ياكل قرصا من الشعير، فدخلت الي الشيخ فوجدت بين يديه اناء فيه عظام دجاجة مسلوقة، قد اكلها فقالت: يا سيدي تاكل لحم الدجاج وياكل ابني خبز الشعير، فوضع الشيخ يده علي تلك العظام، وقال: قومي باذن الله تعالي الذي يحيي العظام وهي رميم، فقامت دجاجة سوية وصاحت، فقال الشيخ: اذا صار ابنك هكذا فلياكل ما شاء. وذكر ابن خلكان ايضا في ترجمة الهيثم بن عدي ان رجلا من الاولين كان ياكل وبين يديه دجاجة مشوية، فجاءه ساءل فرده خاءبا، وكان الرجل مترفا فوقع بينه وبين امراته فرقة، وذهب ماله وتزوجت امراته، فبينما الزوج الثاني ياكل وبين يديه دجاجة مشوية اذ جاءه ساءل، فقال لامراته: ناوليه الدجاجة فناولته، ونظرت اليه فاذا هو زوجها الاول. فاخبرت زوجها الثاني بالقصة فقال الزوج الثاني: وانا والله ذلك المسكين الاول، خولني الله نعمته واهله لقلة شكره. وقال الهيثم: خرجت في سفر علي ناقة، فامسيت عند خيمة اعرابي، فنزلت. فقالت ربة الخباء: من انت؟ فقلت: ضيف. قالت: وما يصنع الضيف عندنا ان الصحراء لواسعة؟ ثم قامت الي بر فطحنته وعجنته وخبزته، ثم قعدت تاكل، فلم البث ان جاء زوجها ومعه لبن، فسلم ثم قال: من الرجل؟ قلت: ضيف. قال: اهلا وسهلا حياك الله، وملا قعبا من لبق وسقاني. ثم قال: ما اراك اكلت شيءا! وما اراها اطعمتك! فقلت: لا والله. فدخل عليها مغضبا، وقال: ويلك اكلت وتركت الضيف؟ قالت: وما اصنع به اطعمه طعامي. وزاد بينهما الكلام، فضربها حتي شجها، ثم اخذ شفرة وخرج الي ناقتي فنحرها، فقلت: ما صنعت عافاك الله؟ فقال: والله لا يبيت ضيفي جاءعا، ثم جمع حطبا، واجج نارا واقبل يشوي ويطعمني، وياكل ويلقي اليها، ويقول: كلي لا اطعمك الله! حتي اذا اصبح تركني وذهب، فقعدت مغموما، فلما تعالي النهار، اقبل ومعه بعير ما يسام الناظر من النظر اليه، وقال: هذا مكان ناقتك ثم زودني من ذلك اللحم ومما حضره. وخرجت من عنده فضمني الليل الي خيمة اعرابي، فسلمت فردت صاحبة الخباء علي السلام، وقالت: من الرجل؟ قلت: ضيف. فقالت: مرحبا بك حياك الله وعافاك، فنزلت ثم عمدت الي بر فطحنته وعجنته وخبزته، ثم روت ذلك بالزبد واللبن ووضعته بين يدي، ومعه دجاجة مشوية، وقالت: كل واعذر، فلم البث اذ اقبل اعرابي كريه المنظر، فسلم فرددت عليه السلام، فقال: من الرجل؟ قلت: ضيف قال: وما يصنع الضيف عندنا؟ ثم دخل الي اهله وقال: اين طعامي؟ قالت: اطعمته للضيف. فقال: اتطعمين طعامي للاضياف؟ ثم تكالما فضربها فشجها، فجعلت اضحك فخرج الي وقال: ما يضحكك. فاخبرته بقصة الرجل والمراة اللذين نزلت عندهما قبله، فاقبل علي وقال: ان هذه المراة التي عندي اخت ذلك الرجل، وتلك المراة التي عنده اختي. قال: فنمت ليلتي متعجبا فلما ان اصبحت انصرفت. PageV01P336 الحكم: يحل اكل الدجاج لانه من الطيبات، لما روي الشيخان والترمذي والنساءي عن زهدم بن مضرب الجرمي قال: كنا عند ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، فدعا بماءدة عليها لحم دجاج فدخل رجل من بني تيم الله، احمر شبيه بالموالي، فقال له: هلم فتلكا، فقال: هلم فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل منه وفي لفظ " رايت النبي صلي الله عليه وسلم ياكل دجاجة " . وهذا الرجل انما تلكا لانه راه ياكل العذرة فقذره ويحتمل ان يكون تردد لالتباس الحكم عليه، او لم يكن عنده عليل فتوقف حتي يعلم حكم الله تعالي وقد جاء النهي عن لبن الجلالة ولحمها وبيضها. وفي الكامل والميزان في ترجمة غالب بن عبيد الله الجذري وهو متروك عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالي عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ياكل دجاجة امر بها فربطت اياما ثم ياكلها بعد ذلك.
# وفي فتاوي القاضي حسين لو قال رجل لامراته ان لم تبيعي هذه الدجاجات فانت طالق فقتلت واحدة منهن طلقت لتعذر البيع، وان جرحتها ثم باعتها فان كانت بخبث لو ذبحت لم تحل لم يصح البيع ووقع الطلاق والا فتحل اليمين.
# فرع: لا يجوز بيع دجاجة فيها بيض ببيض كما لا يجوز بيع شاة في ضرعها لبن بلبن، ويحرم بيع الحنطة بدقيقها والسمسم بكسبه، وما اشبهه لانه يحرم بيع مال الربا باصله المشتمل عليه. فرع: البيضه التي في جوف الطاءر الميت فيها ثلاثة اوجه حكاها الماوردي والروياني والشاشي اصحها، وهو قول ابن القطان وابي الفياض، وبه قطع الجمهور ان تصلبت فطاهرة والا فنجسة. والثاني طاهرة مطلقا، وبه قال ابو حنيفة لتميزها عنه فصارت بالولد اشبه. والثالث نجسة مطلقا، وبه قال مالك لانها قبل الانفصال جزء من الطاءر وحكاه المتولي عن نص الشافعي رضي الله تعالي عنه. وهو نقل غريب شاذ ضعيف، وقال صاحب الحاوي والبحر: فلو وضعت هذه البيضة تحت طاءر فصارت فرخا، كان الفرخ طاهرا علي الاوجه كلها كساءر الحيوان، ولا خلاف ان ظاهر البيضة نجس، واما البيضة الخارجة في حال حياة الدجاجة فهل يحكم بنجاسة ظاهرها؟ فيه وجهان: حكاهما الماوردي والروياني والبغوي وغيرهم، بناء علي الوجهين في نجاسة رطوبة فرج المراة قال في المهذب: ان المنصوص نجاسة رطوبة فرج المراة . وقال الماوردي: ان الشافعي رضي الله تعالي عنه قد نص في بعض كتبه علي طهارتها. ثم حكي التنجيس عن ابن سريج، فملخص الخلاف فيها قولان لا وجهان. وقال الامام النووي: رطوبة الفرج طاهرة مطلقا، سواء كان الفرج من بهيمة او امراة، وهو الاصح. واذا فرعنا علي نجاسة رطوبة الفرج فنقل النووي في شرح المهذب عن فتاوي ابن الصباغ، ولم يخالفه ان المولود لا يجب غسله اجماعا. وقال في اخر باب الانية من الشرح المذكور: ان فيه وجهين حكاهما الماوردي والروياني، وقد حكاهما الشيخ ابو عمرو بن الصلاح في فتاويه. ورايت في الكافي للخوارزمي ان الماء لا ينجس بوقوعه فيه فيحتمل ان يكون الخلاف مفرعا علي القول القديم بعدم وجوب الغسل، لكونه نجسا معفوا عنه، واما اذا انفصل الولد حيا، بعد موتها، فعينه طاهرة بلا خلاف. ويجب غسل ظاهره بلا خلاف. واما البلل الخارج مع الولد او غيره فنجس، كما جزم به الرافعي في الشرح الصغير والنووي في شرح المهذب. وقال الامام لا شك فيه. واما الرطوبة الخارجة من باطن الفرج فانها نجسة كما تقدم، وانما قلنا بطهارة ذكر المجامع ونحوه، علي ذلك القول لانا لا نقطع بخروجها.
# قال في الكفاية: والفرق بين رطوبة فرج المراة، ورطوبة باطن الذكر لانها لزجة لا تنفصل بنفسها، ولا تمازج ساءر رطوبات البدن، فلا حكم لها قلت: والرطوبة هي ماء ابيض متردد بين المني والعرق. كما قاله في شرح المهذب وغيره، وسياتي ان شاء الله تعالي الكلام علي الجلالة من الدجاج وغيره في باب السين المهملة في حكم السخلة والله الموفق.
# الامثال: قالوا: " اعطف من ام احدي وعشرين " . وهي الدجاجة كما تقدم. PageV01P337 الخواص: لحم الدجاج معتدل الحرارة جيد. واكل لحم الفتي من الدجاج يزيد في العقل والمني ويصفي الصوت، لكنه يضر بالمعدة والمرتاضين. ودفع مضرته ان يتناول بعده شراب العسل. وهو يولد غذاء معتدلا يوافق من الامزجة المعتدلة ومن الانسان الفتيان، ومن الازمان الربيع. واعلم ان الدجاج المعتدلة الغذاء ليست حارة مستحيلة: الي الصفراء، ولا باردة مولدة للبلغم، ولا اعلم من اين اجمعت العامة والاطباء الاغمار علي مضرتها بالنقرس وتوليد هاله، والقاءلون بذلك لعلهم معتقدون بالخاصية وحسب لا غير. وهي محسنة للون وادمغتها تزيد في الادمغة والعمل. وهي من اغذية المترفهين، لا سيما من قبل ان تبيض. واما بيضها فحار ماءل الي الرطوبة واليبس وقال بياروق: بياضه بارد رطب، وصفرته حارة جيدة للكاد. والطري منفعته تزيد في الباه لكنه اذا ادمن اكله يولد كلفا. وهو بطء الهضم ودفع ضرره بالاقتصار علي صفرته هو يولد خلطا محمودا. واعلم ان اجود البيض للانسان بيض الدجاج، والدراج اذا كانا طريين معتدلي النضج، فان الصلب اما ان يتخم، او يورث حمي، وهو يلبث طويلا ويغذو اذا انهضم كثيرا، والنيمرشت يغذو غذاء كثيرا والمسلوق بخل يعقل البطن، والساذج ينفع من حرارة المعدة والمثانة ونفث الدم، ويصفي الصوت. وانفع السليق ما القي علي الماء وهو يغلي عد ماءة ورفع.
# ومما ينفع لحل المعقود ان تكتب علي جوانب السيف هذه الاحرف بكصم لا لا وم ما ما لا لا لا ه ه ه وتقطع به بيضة دجاجة سوداء نظيفة مناصفة، فتاكل المراة النصف والرجل النصف فانه مجرب وهو يحل اثنين وسبعين بابا باذن الله تعالي. ومما ينفع لحل المعقود ايضا ان يكتب ويعلق في عنق الرجل، ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر وحملناه علي ذات الواج ودسر تجري باعيننا جزاء لمن كان كفر. ومما جرب ايضا لحل المعقود ان تكتب وتعلق عليه الفاتحة والاخلاص والمعوذتين، و " يسالوك عن الجبال فقل ينسفها رب نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا تري فيها عوجا ولا امتا، " او لم ير الذين كفروا ان السموات والارض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون " " وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين " ، " فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا " " مرج البحرين يلقيان بينهما برزخ لا يبغيان " ، " فقلنا اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم " ، و " هو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا " و " عنت الوجوه للحي القيوم " ، و " قد خاب من حمل ظلما " ، و " من يتوكل علي الله فهو حسبه " ، " ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدر " ، وتكتب بسم الرجل والمراة في اخر الكتاب وتقول: اللهم اني اسالك ان تجمع بين فلان بن فلانة وبين فلانة بنت فلانة بحق هذه الاسماء والايات انك علي كل شء قدير. باهيا شراهيا اصباوت ال شداي ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم في في في في تم وكمل. وقال ابنه وحشية: دماغ الدجاجة اذا وضع علي لسعة الحية خاصة ابراتها. وقال القزويني: اذا طبخت الدجاجة مع عشر بصلات بيض وكف سمسم مقشور حتي تتهري ويءكل لحمها ويشرب مرقتها فانه يزيد في الباه ويقوي الشهوة.
# وقال غيره: المداومة علي اكل لحم الدجاج تورث البواسير والنقرس. وهذا قول جاهل بالطب وهو قول اغمار الاطباء كما تقدم. قال القزويني: وفي قانصة الدجاجة حجر اذا شد علي المصروع ابراه، واذا علق علي انسان زاد في قوة الباه، ويدفع عنه عين السو، واذا ترك تحت راس الصبي فانه لا يفزع في نومه. وفرق الدجاجة السوداء اذا الصق علي باب قوم، وقع بينهم الخصومة والشر، واذا طلي الذكر بمرارة الدجاجة السوداء وجامع من شاء لم ينله احد بعده. واذا دفنت راس دجاجة سوداء في كوز جديد، تحت فراش رجل قد خاصم زوجته، صالحها من وقته. واذا احتمل رجل من دهن الدجاجة السوداء قدر اربعة دارهم هيج الباه. واذا اخذ عينا دجاجة سوداء شديدة السواد، وعينا سنبور اسود، وجففن وسحقن واكتحل بهن، راي من يفعل ذلك الروحانيين، فان سالهم اخبروه بما يريد والله اعلم.
# التعبير: الدجاج في المنام نساء ذليلات مهينات، فالرقادة ذات نشاط واصالة وبدالة. PageV01P338 والدبيبة امراة دنيءة الاصل او خاءنة وفروخها اولاد زنا، وربما دلت الدجاجة علي المراة ذات الاولاد، ودخولها علي المريض عافيته واذان الدجاجة شر ونكد او موت. وكذلك الفروخ ربما دل دخولها علي السليم، علي انذار بمرض يحتاج فيه اليها وربما دل دخولها علي زوال الهموم والانكاد، وعلي الافراح والتظاهر بالرفاهية والنعم، والفروج ولد او ملبوس مفرح او فرج لمن هو في شدة، وربما كانت الدجاجة في المنام تدل رءيتها علي امراة رعناء حمقاء ذات جمال، او سرية او خادم. فمن راي كانه ذبح دجاجة افتض جارية. ومن صادها نال ولاية ومالا هنيا من العجم. ومن راي الدجاج او الفراريج تساق من مكان الي مكان فانه سبي. ومن راي الدجاج او الطواويس تهدر في منزله، فانه صاحب فجور. وريش الدجاج مال، والبيض في المنام يعبر بالنساء لقوله تعالي: " كانهن بيض مكنون " والبيضة الواحدة لمن راها بيده، فان كانت زوجته حاملا فانها تضع له بنتا وان كان اعزب تزوج ومن راي البيض يجرف من مكان الي مكان، كما تجرف الزبالة، فانه سبي نساء ذلك المكان ومن راي بيضا نيءا وهو ياكله، فانه ياكل مالا حراما وللطبوخ رزق حلال بتعب. وبءا رات الحامل كانها اعطيت بيضة مقشرة فانها تلد بنتا وفراريج الدجاج اولاد زناء ومن قشر بيضة فاكل بياضها، ورمي صفارها، فانه نباش للقبور، وياخذ اكفان الموتي. لما روي عن ابن سيرين انه اتاه رجل، فقال: اني رايت كاني اقشر بيضة وارمي صفارها واكل بياضها. فقال ابن سيرين: هذا رجل نباش للقبور. فقيل له: من اين اخذت هذا؟ فقال: البيضة القبر، والصفار الجسد، والبياض الكفن. فيلقي الميت وياكل ثمن الكفن، وهو البياض. وحكي ان امراة اتت الي ابن سرين فقالت: رايت كاني اضع البيض تحت الخشب، فتخرج فراريج. فقال ابن سيرين: ويلك اتقي الله، فانك امراة توفقين بين الرجال والنساء فيما لا يحبه الله عز وجل فقال له جلساءه: قذفت المراة يا محمد، من اين اخذت ذلك؟ فقال: من قوله تعالي قي النساء يشبهن بالبيض " كانهن بيض مكنون " وقال جل وعلا، يشبه المنافقين بالخشب: " كانهم خشب مسندة " ، فالبيض هو النساء، والخشب هم المفسدون والفرارج هم اولاد الزنا والله اعلم.
# الدجاجة الحبشية : هي نوع مما تقدم. قال الشافعي: يحرم علي المحرم الدجاجة الحبشية لانها وحشية تمتنع بالطيران، وان كانت ربما الفت البيوت. قال القاضي حسين: الدجاجة الحبشية شبيهة بالدراج. قال: وتسمي بالعراق الدجاجة السندية،. فان اتلفها لزمه الجزاء. وقال مالك: لا جزاء في دجاج الحبش علي المحرم لاستءناسه، وكذلك كل ما تانس من الوحشي عند الشافعي فيه الجزاء، خلافا لمالك. والدجاج الحبشي هو الدجاج البري، وهو في الشكل واللون قريب من الدجاج يسكن في الغالب سواحل البحر، وهو كثير ببلاد المغرب، ياوي مواضع الطرفاء ويبيض فيها. قال الجاحظ: ويخرج فراخه وكفلك فراخ الطاووس والبط السندي كيسة كاسية تلتقط الحب من ساعتها كفراخ الدجاج الاهلي ويقال له الغرغر، وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي في باب الغين المعجمة.
# الدج: طاءر صغير في حد اليمام من طير الماء سمين طيب اللحم وهو كثير بالاسكندرية وما يشابهها من بلاد السواحل قاله ابن سيده.
# الدحرج: بضم الدال المهملة دويبة قاله ابن سيده.
# الدخاس: كنحاس دويبة تغيب في التراب والجمع الدخاخيس.
# الدخس: بضم الدال المهملة وتشديد الخاء المعجمه ضرب من السمك وهو الدلفين. قاله ابن سيده ايضا وقال الجوهري: الدخس مثال الصرد دويبة في البحر تنجي الغريق تمكنه من ظهرها ليستعين علي السباحة وتسمي الدلفين وسياتي قريبا ان شاء الله تعالي في هذا الباب.
# الدخل: بتشديد الخاء المعجمة ايضا طاءر صغير والجمع الدخاخيل وهو اغبر يسقط علي رءوس الشجر والنخل. واحدته دخلة وفي ادب الكاتب لابن قتيبة الدخل ابن تمرة. PageV01P339 بضم الدال وفتح الراء المهملتين كنيته ابو الحجاج وابو خطار وابو ضبة، وسياتي ان شاء الله تعالي، في باب الضاد المعجمة الساقطة واحدته دراجة، هو طاءر مبارك، كثير النتاج، مبشر بالربيع، وهو القاءل: " بالشكر تدوم النعم " وصوته مقطع علي هذه الكلمات، وتطيب نفسه علي الهواء الصافي، وهبوب الشمال، ويسوء حاله بهبوب الجنوب، حتي انه لا يقدر علي الطيران، وهو طاءر اسود باطن الجناحين، وظاهرهما اغبر علي خلقة القطا الا انه الطف. والدراج اسم يطلق علي الذكر والانثي، حتي تقول الحيقطان: فيختص بالذكر، وارض مدرجة اي ذات دراج. كذا قاله الجوهري. وقال سيبويه: واحدة الدراج درجوج، والديلم ذكر الحراج وقال ابن سيده: الدراج طاءر شبيه بالحيقطان، وهو من طير العراق قال ابن دريد احسبه مولدا وهو الحرجة مثل الرطبة. واما الجاحظ فجعله من اقسام الحمام لانه يجمع فراخه تحت جناحيه، كما يجمع الحمام من شانه انه لا يجعل بيضه في موضع واحد، بل ينقله لءلا يعرف احد مكانه ولا يتسافد في البيوت وانما يفعل ذلك في البساتين قال ابو الطيب الماموني يصف دراجة:
# قد بعثنا بذات حسن بديع ... كنبات الربيع بل هي احسن
# في رداء من جلنار واس ... وقيص من ياسمين وسوسن
# وسياتي ان شاء الله تعالي في القبج زيادة في نعتها في باب القاف، قال الجاحظ: وهو من الخلق الذي لا يسمن بل يعظم واذا عظم لم يحمل اللحم.
# وحكمه: الحل لانه اما من الحمام او من القطا وهما حلالان.
# الامثال: قالوا : " فلان يطلب الدراج من خيس الاسد " يضرب لمن يطلب ما يتعذر وجوده.
# الخواص: يءخذ شحمه فيذوب بدهن كادي ويقطر في الاذن الوجعة ثلاث قطرات، يسكن وجعها باذن الله. تعالي. قال ابن سينا: لحمه افضل من لحم الفواخت، واعدل والطف. واكله يزيد في الدماغ والفهم والمني.
# التعبير: الدراج في المنام مال، وقيل امراة او مملوك. فمن ملكه او راه عنده فانه يملك مالا او سرية او مملوكا او يتزوج والله اعلم.
# الدراج: بفتح الدال والراء المهملتين القنفذ، صفة غالبة عليه لانه يدرج ليله كله. قاله ابن سيده.
# فاءدة اجنبية
# استدراج الله تعالي العبد، انه كلما جدد خطيءة. جدد الله له نعمة وانساه الاستغفار وان ياخذه قليلا قليلا ولا يباغته.
# روي: احمد في الزهد عن عقبة بن عامر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا رايت الله تعالي يعطي العبد، من الدنيا علي معاصيه ما يحب، فانما هو استدراج " ثم قوله تعالي: " فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون " قال ابن عطية: روي عن بعض العلماء انه قال: رحم الله امرءا تدبر هذه الاية " حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون " ، وقال محمد بن النضر الحارثي: امهل هءلاء القوم عشرين سنة وقال الحسن. والله ما احد من الناس بسط الله تعالي له في الدنيا فلم يخف ان يكون قد مكر به فيها الا كان قد نقص في عمله وعجز في رايه ما امسكها الله تعالي عن عبد، فلم يظن انه خير له فيها، الا كان قد نقص في عمله، وعجز في رايه. وفي الخبر ان الله تعالي اوحي الي موسي عليه السلام، اذا رايت الفقر مقبلا اليك فقل مرحبا بشعار الصالحين. واذا رايت الغني مقبلا اليك فقل: ذنب عجلت عقوبته.
# الدرباب: طاءر مركب من الشقراق والغراب، وذلك بين في لونه، وهو كما قال ارسطاطاليس في النعوت: انه طاءر يحب الانس، ويقبل التاديب والتربية، وفي صفيره وقرقرته اعاجيب، وذلك انه ربما افصح بالاصوات وقرقر كالقمري وربما حمحم كالفرس وربما صفر كالبلبل وغذاءه من النبت والفاكهة واللحم وغير ذلك، ومالفه الغياض والاشجار الملتفة. انتهي قلت وهذه صفة الطاءر المسمي عند الناس بابي زريق فانه علي هذا النعت الذي ذكره. ويقال له القيق ايضا وسياتي ان شاء الله تعالي له مزيد بيان في باب القاف.
# الدرحرج: قال القزويني: انها دويبة مبرقشة بحمرة وسواد يقال انها سم، من اكلها تقرحت مثانته، وسد بوله واظلم بصره، وتورم قضيبه وعانته، ويرض له اختلاط في عقله.
# وحكمها: التحريم لضررها بالبدن والعقل. PageV01P340 الدرص: بكسر الدال ولد القنفذ والارنب واليربوع والفارة والهرة والذءبة ونحوها والجمع ادراص ودرصة. قال السهيلي في التعريف والاعلام: العرب تقول للاحمق ابو دراص للعبه بالادراص، وهو جمع درص، وهو ولد الكلبة وولد الهرة ونحو ذلك. وكنية اليربوع ام ادراص قاله الاصمعي.
# الامثال: قالت العرب: " ضل دريص نفقه " اي جحره يضرب لمن لا يعبا بامره قال طفيل :
# فما ام ادراص بارض مضلة ... باغدر من قيس اذا الليل اظلما
# الدرة: بضم الدال المهملة الببغاء المتقدمة في باب الموحدة. حكي الشيخ كمال الدين جعفر الادفوي في كتابه الطالع السعيد في ترجمة محمد بن محمد النصيبي القوصي الفاضل المحدث الاديب، انه اخبره انه حضر مرة عند عز الدين بن البصراوي الحاجب بقوص، وكان له مجلس يجتمع فيه الرءساء والفضلاء والادباء، فحضر الشيخ علي الحريري، وحكي انه راي ذرة تقرا سورة يس، فقال النصيبي: وكان غراب يقرا سورة السجدة فاذا جاء الي السجدة سجد ويقول سجد لك سوادي واطمان بك فءادي.
# الدساسة: بفتح الدال حية صماء تندس تحت التراب اندساسا اي تندفن وقيل: هي شحمة الارض. وستاتي ان شاء الله تعالي في باب الشين المعجمة.
# الدعسوقة: بفتح الدال دويبة كالخنفساء وربما قيل ذلك للصبية والمراة القصيرة تشبيها بها قاله في المحكم وفي مختصر العين للزبيدي ايضا الا انه ضبطه بالقلم بفتح الدال في نسخة صحيحة.
# الدعموص: بضم الدال دويبة تغوص في الماء، والجمع الدعاميص، كبرغوث وبراغيث، وقال السهيلي: الدعموص سمكة صغيرة كحية الماء، ودعيميص اسم رجل كان داهيا سياتي ذكره ان شاء الله تعالي في الامثال، ويقال: " هذا دعيميص هذا الامر " اي عالم به انتهي. روي مسلم عن ابي حسان قال: قلت لابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه قد مات لي اثنان من الولد، فهل انت محدثي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بحديث تطيب به انفسنا عن موتانا؟ قال: نعم. " صغاركم دعاميص الجنة " اي لا يمنعون من بيت، فيلقي احدهم اباه او قال ابويه فياخذ بيده او بثوبه كما اخذ انا ببعض ثوبك هذا فيقول: هذا فلان فلا يتناهي حتي يدخل هو وابوه الجنة. وفي الحديث ان رجلا زني فمسخه الله تعالي دعموصا. وبعضهم يقول الدعموص هو الاذن علي الملك المصرف بين يديه قال امية بن ابي الصلت:
# دعموص ابواب الملو ... ك و حاجب للخلق فاتح
# قال الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب، في الكلام علي هذا الحديث: الدعاميص بفتح الدال جمع دعموص بضمها، وهي دويبة صغيرة يضرب لونها الي سواد تكون في الغدران، شبه الطفل بها في الجنة لصغره وسرعة حركته. وقيل: هو اسم للرجل الزوار للملوك، الكثير الدخول عليهم. والخروج، لا يتوقف علي اذن منهم، ولا يخاف اين يذهب من ديارهم، شبه طفل الجنة به لكثرة ذهابه في الجنة حيث شاء، لا يمتنع من بيت فيها ولا موضع، وهذا قول ظاهر انتهي. قال الجاحظ: اذا كبر الناموس صار دعاميص وهو يتولد من الماء الراكد، واذا كبر صار فراشا، ولعل هذا هو عمدة من جعل الجراد بحريا. والدعموص من الخلق الذي لا يعيش في ابتداء امره الا في الماء، ثم بعد ذلك يستحيل بعوضا وناموسا.
# فاءدة: في فتاوي القاضي حسين، ان دود الماء لو انشق او ذاب، فخر منه ماء، كان ذلك الماء طهورا يجوز منه التوضء، وعلله بان هذا الدود ليس بحيوان، بل هو منعقد من بخار يصعد من الماء، فيشبه الدود، وهذا منه صريح في جواز شرب الدعاميص مع الماء، لانها ماء منعقد ويحتمل ان يكون منه اختيار الان دود الخل والفاكهة يعطي حكم ما يتولد منه حتي يجوز اكله منفردا. كما هو وجه في المذهب موجها بانه يشبهه طعما وطبعا. والظاهر ان هذا لا يوافق عليه والمشهور خلاف ما قاله تفسيرا و حكما. وان الدعموص محرم الاكل لاستقذاره لانه من الحشرات.
# الامثال: قالوا: " اهور من دعيميص الرمل " . وهو عبد اسود كان داهية خريتا لم يكن يدخل في بلاد وبار غيره فقام في الموسم وقال:
# فمن يعطني تسعا وتسعين بكرة ... هجانا راد ما اهدها الوبار
# فقام رجل عن مهرة واعطاه ما سال وتحمل معه باهله وولده، فلما توسطوا الرمل طمست الجن عين دعيميص، فتحير وهلك هو ومن معه في تلك الرمال، وفي ذلك يقول الفرزدق.
# كهلاك ملتمس طريق وبار. PageV01P341 الدغفل: كجعفر ولد الفيل، وذكر الثعالب ايضا. وكان دغفل بن حنظلة النسابة، بني شيبان يسمي بذلك. روي عنه الحسن البصري شيءا من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخولف فيه ويقاد: ان له صحبة ولم يصح، ولم يعرفه احمد بن حنبل، وروي عنه الحسن انه قال: " كان علي النصاري صوم شهر رمضان فولي عليهم ملك، فمرض فنذر، ان شفاه الله ان يزيد الصوم عشرا، ثم كان عليهم ملك بعده، ياكل اللحم، فمرض فنذر ان شفاه الله ان لا ياكل اللحم ويزيد الصوم ثمانية ايام، ثم كان ملك بعده فقال: ما ندع هذه الايام الا ان نتمها خمسين ونجعلها في الربيع فصارت خمسين يوما " . قال البخاري: لا يتابع دغفل علي ذلك ولا يعرف للحسن سماع منه. وقال ابن سيرين: كان دغفل رجلا عالما، لكن اغتلمته النساء. ارسل اليه معاوية رضي الله تعالي عنه، يساله عن انساب العرب وعن النجوم وعن العربية وعن انساب قريش فاخبره، فاذا هو رجل عالم فقال له من اين حفظت هذا يا دغفل؟ قال: بلسان سءول وقلب عقول، فامره ان يعلم ولم يزيد.
# الدغناش: طاءر صغير من انواع العصافير اصغر من الصرد مخطط الظهر بحمرة مطوق بالسواد والبياض، وهو شرير الطبع شديد المنقار. يوجد كثيرا بسواحل البحر الملح وغيره. وحكمه: الحل لانه من انواع العصافير.
# الدقيش: بضم الدال وفتح القاف، طاءر صغير اصغر من الصرد وتسميه العامة الدقناس. وحكمه: كالذي قبله ولعله هو، ولكن تلاعبوا به فسموه تارة كذا وتارة كذا. وفي الصحاح قيل لابي الدقيش الشاعر ما الدقيش؟ فقال: لا ادري انما هي اسماء نسمعها فنتسمي بها! الدلدل: عظيم القنافذ. والدلدال الاضطراب، وقد تدلدل السحاب اي تحرك متدليا، وبه سميت بغلة النبي صلي الله عليه وسلم التي اهداها له المقوقس. وفي حديث ابي مرثد الاتي ان شاء الله تعالي في باب العين، قالت " عناق البغي: يا اهل الخيام هذا الدلدل الذي يحمل اسراكم " وانما شبهته بالقنفذ لانه اكثر ما يظهر في الليل ولانه يخفي راسه في جسده ما استطاع. وقال الجاحظ: الفرق بين الدلدل والقنفذ، كالفرق بين البقر والجواميس والبخاتي والعراب والجرذ والفار وهو كثير ببلاد الشام والعراق وبلاد المغرب في قدر الثعلب القلطي. وقال الامام الرافعي: الدلدل علي حد السخلة، ومن شانه ان يسفد قاءما وظهر الانثي لاصق بظهر الرجل. والانثي تبيض خمس بيضات وليس هو بيضا في الحقيقة، انما هو علي صورة البيض يشبه اللحم. ومن شانه ان يجعل لجحره بابين: احدهما في جهة الجنوب، والاخر في جهة الشمال. فاذا هبت ريح سد باب جهتها، واذا راي ما يكرهه القبض، فيخرج منه شوك كالمسال يجرح من اصابه، والشوك الذي علي ظهره نحو الذراع، وزعم بعض المتكلمين علي طباءع الحيوان، ان الشوك الذي علي ظهره نحو الذراع شعر، وانه لما غلظ البخار، واشتد غلظه، وغلب عليه اليبس، عند صعوده من المسام، صار شوكا.
# الحكم: نص الشافعي علي حله، رواه عنه ابن ماجة وغيره. وقال الرافعي: قطع الشيخ ابو محمد بتحريمه في الوسيط انه كان يعده من الخباءث. وقال ابن الصلاح: هذا غير مرضي وكانه لم يعرف ما الدليل، واعتقد ما بلغنا عن الشيخ ابي احمد الاشنهي انه قال: الدلدل كبار السلاحف. وهذا غير مرضي، والمحفوظ انه ذكر القنافذ وقطع بحله الماوردي والروياني وغيرهما وهو الصواب.
# الامثال: قالوا " اسمع من دلدل " .
# وخواصه وتعبيره: كالقنافذ وستاتي ان شاء الله تعالي في باب القاف.
# الدلفين: الدخس وضبطه الجوهري في باب السين المهملة بضم الدال فقال: الدخس مثال الصرد دابة في البحر تنجي الغريق تمكنه من ظهرها ليستعين به علي السباحة. ويسمي الدلفين وقال غيره: انه خنزير البحر. وهو دابة تنجي الغريق وهو كثير باواخر نيل مصر من جهة البحر الملح، لانه يقذف به البحر الي النيل وصفته كصفة الزق المنفوخ، وله راس صغير جدا وليس في دواب البحر ماله رءة سواه فلذلك يسمع منه النفخ والنفس، وهو اذا ظفر بالغريق كان اقوي الاسباب في نجاته لانه لا يزال يدفعه الي البر حتي ينجيه، ولا يءذي احدا ولا ياكل الا السمك. وربما ظهر علي وجه الماء كانه ميت وهو يلد ويرضع، واولاده تتبعه حيث ذهب، ولا يلد الا في الصيف، من طبعه الانس بالناس وخاصة بالصبيان واذا صيد جاءت دلافين كثيرة لقتال PageV01P342 صاءده، واذا لبث في العمق حينا حبس نفسه، وصعد بعد ذلك مسرعا مثل السهم لطلب النفس، فان كانت بين يديه سفينة وثب وثبة ارتفع بها عن السفينة، ولا يري منها ذكر الا مع انثي.
# الحكم: يحل اكله لعموم حل السمك الا ما استثني منه، وليس هذا من المستثنيات كما سياتي ان شاء الله تعالي.
# الخواص: اذا غلي شحمه في حنظلة فارغة وقطر في الاذن نفع من الصمم، ولحمه بارد بطء الهضم. واذا علقت اسنانه علي الصبيان يفزعوا. واكل شحمه ينفع من اوجاع المفاصل. وشحم كلاه اذا اذيب بالنار، ودهن به مع دهن الزنبق وجه امراة احبها زوجها وطلب مرضاتها. وكفاه يعلقان علي من يفزع فيذهب فزعه. واذا وضع نابه الايمن في دهن ورد سبعة ايام ومسح به وجه انسان كان محبوبا عند عامة الناس ونابه الايسر بالضد من ذلك.
# التعبير: الدلفين تدل رءيته علي ما دلت عليه رءية التمساح، وربما دلت رءيته علي المكايد، والاختفاء بالاعمال، وعلي التلصص واستراق السمع، وربما دلت رءيته علي كثرة الدعاء والمطر، قاله ابن الدقاق. وقال المقدسي: من راه في المنام، وكان خاءفا، امن ونجا لانه ينجي الغرقي. وكل حيوان يري مما يخشي منه في اليقظة كالتمساح ونحوه، اذا كان خارج الماء فهو عدو عاجز لا يقدر علي مضرة من راه في المنام، لان قوته وبطشه في الماء فاذا خرج منه زالت قوته والله اعلم.
# الدلق: بالتحريك فارسي معرب، وهو دويبة تقرب من السمور. قال عبد اللطيف البغدادي: انه يفترس في بعض الاحايين ويكرع الدم. وذكر ابن فارس، في المجمل، انه النمس، وفيه نظر. قال الرافعي: والدلق يسمي ابن مقرس وقال القزويني: انه حيوان وحشي عدو الحمام اذا دخل البرج لا يترك فيه واحدا او تنقطع الثعابين عند صوته، وسياتي ان شاء الله تعالي الكلام في باب الميم علي ابن مقرص وما وقع فيه للرافعي والنووي.
# وفي رحلة ابن الصلاح، عن كتاب لوامع الدلاءل، في زوايا المساءل للكيا الهراسي انه قال : يجوز اكل الفنك والسنجاب والدلق والقاقم، والحوصل والزرافة كالثعلب. ثم ان ابن الصلاح كتب بخطه: الدلق النمس. فاستفدنا من هذا حل النمس والزرافة. وسياتي ان شاء الله تعالي بيانهما في بابيهما.
# الخواص: عينه اليمني تعلق علي من به حمي الربع تزول عنه بالتدريج، واذا علق اليسري عليه عادت. وشحمه اذا بخر به برج الحمام هربت كلها. وهو يزيل الكلال الحاصل للانسان من اكل الحامض. ودمه يقطر في انف المصروع منه نصف دانق ينفعه، وجلده يجلس عليه صاحب القولنج والبواسير ينفعه.
# الدلم: نوع منا القراد، قالت العرب في امثالها: " فلان اشد من الدلم " .
# الدلهاما: قال القزويني: هو شء يوجد في جزاءر البحار، علي هيءة انسان راكب علي نعامة، ياكل لحوم الناس الذين يقذفهم البحر، وذكر بعضهم انه عرض لمركب في البحر فحاربهم وحاربوه، فصاح بهم صيحة خروا علي وجوههم فاخذهم.
# الدم: بكسر الدال السنور، حكاه في المحكم عن النضر في كتاب الوحوش.
# الدنة: بتشديد النون دويبة كالنملة قاله ابن سيده.
# الدنيلس: معروف وهو نوع من الصدف والحلزون، قال جبريل بن بختيشوع: انه ينفع من رطوبة المعدة والاستسقاء.
# وحكمه: حل الاكل لانه من طعام البحر، ولا يعيش الا فيه. ولم يات علي تحريمه دليل. PageV01P343 كذا افتي به الشيخ شمس الدين بن عدلان وعلماء عمره وغيرهم. وما نقل عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام من الافتاء بتحريم اكله لم يصح. فقد نص الشافعي علي ان حيوان البحر الذي لا يعيش الا فيه يءكل لعموم الاية، ولقوله صلي الله عليه وسلم " هو الطهور ماءه، الحل ميتته " . ووراء ذلك وجهان، وقيل قولان احدهما يحرم لانه صلي الله عليه وسلم خص السمك بالحل، والثاني ما اكل شبهه في البر، كالبقر والشاء حلال. وما لا كخنزير الماء وكلبه حرام وعلي هذا لا يءكل ما اشبه الحمار وان كان في البر الحمار الوحشي حلالا. قال في كتاب التبيان: فيما يحل ويحرم من الحيوان للشيخ عمار الدين الاقفهسي، وقد نقل عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام انه كان يفتي بتحريم الدنيلس، قال: وهذا مما لا يرتاب فيه سليم الطبع. قلت: وقد ذكر ارسطاطاليس، في كتابه نعوت الحيوان، ان السرطان لا يخلق بتولد ونتاج، وانما يستحيل في الصدف اي يتخلق فيه ثم يخرج، ومنه ما يتولد ثم ينشق عنه الصحف ويخرج، كما ان البعوض يتولد من اوساخ المياه ونتنها. فقد استفدنا من كلام ارسطاطاليس ان ما في داخل الدنيلس وغيره، من الاصداف يستحيل سرطانات، واذا كان الحيوان غير ماكول، فاصله كذلك الا علي القول الضعيف. وسمعت عن بعض الفقهاء انه كان يفتي بحل الدنيلس، وياخذه من كلام الاصحاب ما اكل مثله في البر، اكل مثله في البحر. وقال بن الدنيلس له نظير في البر، وهو الفستق، وهذه غباوة منه لان مراد الاصحاب ما اكل في البر من حيوان اكل مثله في البحر. ثم هل يجب مع ذلك ذبحه ام لا؟ فيه وجهان: وليس مرادهم تشبيه حيوان بحري بحمار بري حتي يصح القياس. وبالجملة فهذا القاءل، قد قاس الخبيث بالطيب، ويلزمه ان يقول بحل ساءر المحار والاصداف لان الدفيلس محار صغير، ثم ياخذ بعد ذلك في الكبر، والدليل علي ذلك انه يوجد منه صغير وكبير فاذا تكامل بقي محارا، فينبغي القطع بتحريم الدنيلس لانه من انواع الصدف، والصدف مستخبث كالسلحفاة والحلزون. قال الجاحظ: والملاحون ياكلون البلبل، وهو ما في جوف الصدفة، وهذا يدل علي انه غير مستطاب والا لما عده من خواص الملاحين. واهل مصر يعيبون اهل الشام باكلهم السرطان، واهل الشام يعيبون اهل مصر باكلهم الدنيلس ولم اجد لهم مثلا الا قول الشاعر:
# ومن العجاءب والعجاءب جمة ... ان يلهج الاعمي بعيب الاعمش
# انتهي كلام الاقفهسي، وهو مخالف لما ذكره المءلف والله اعلم.
# الدهانج: بضم الدال الجمل الضخم ذو السنامين. وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الفاء في الفالج.
# الدوبل: الحمار الصغير الذي لا يكبر وكان الاخطل يلقب به ومنه قول جرير:
# بكي دوبل لا يرقء الله دمعه ... الا انما يبكي من الذل دوبل
# الدود: جمع دودة وجمع الدود ديدان، والتصغير دويد، وقياسه دويدة وداد الطعام يداد واداد ودود. اذا وقع فيه السوس قال الراجز:
# قد اطعمتني دفلا حوليا ... مسوسا مدودا حجريا
# والدود ايضا صغار الدود. ودويد بن زيد عاش اربعماءة وخمسين سنة، وادرك الاسلام وهو لا يعقل، وارتجز وهو محتضر:
# اليوم يبني لدويد بيته ... لو كان للدهر بلي ابليته
# او كان قرني واحدا كفيته ... يا رب نهب صالح حويته
# ورب غيل حسن لويته ... ومعصم مخضب ثنيته
# وفي تاريخ ابن خلكان، انه سعي بابي الحسن الهادي، بن محمد الجواد، بن علي الرضا الي المتوكل بان في منزله سلاحا وكتبا من شيعته، وانه يطلب الامر لنفسه، فبعث المتوكل اليه جماعة فهجموا عليه في منزله فوجدوه علي الارض مستقبل القبلة يقرا القران، فحملوه علي حاله الي المتوكل والمتوكل يشرب، فاعظمه واجله وقال له: انشدني فقال: اني قليل الرواية للشعر. فقال له المتوكل: لا بد فانشده:
# باتوا علي قلل الاجبال تحرسهم ... غلب الرجال فما اغنتهم القلل
# واستنزلوا بعد عز من معاقلهم ... واودعوا حفرا يا بءس ما نزلوا
# ناداهم صارخ من بعد ما قبروا ... اين الاسرة والتيجان والحلل
# فافصح القبر عنهم حين ساءلهم ... تلك الوجوه عليها الدود يقتتل PageV01P344 قد طالما اكلوا دهرا وما شربوا ... فاصبحوا بعد ذاك الاكل قد اكلوا
# فبكي المتوكل والحاضرون. ثم قال له المتوكل: يا ابا الحسن هل عليك دين. قال: نعم اربعة الاف درهم، فامر له بها وصرفه مكرما. فلما كثرت السعاية به عند المتوكل احضره المدينة، واقره بسر من راي، وتدعي العسكر لان المعتصم لما بناها انتقل اليها بعسكره، فقيل لها: العسكر، فاقام بها عشرين سنة وتسعة اشهر، ولهذا قيل له العسكري. وتوفي في جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وماءتين، وهو احد الاءمة الاثني عشر علي مذهب الامامية رضي الله تعالي عنه وعن اباءه الكرام. والدود انواع كثيرة يدخل فيها الاساريع والحلم والارضة ودود الخل والزبل، ودود الفاكهة ودود القز والدود الاخضر الذي يوجد في شجر الصنوبر، وهو في القوة والفعل كالذراريح، وكله معروف ومنه ما يتولد في جوف الانسان. وروي ابن عدي بسند فيه عصمة بن محمد بن فضالة عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كلوا التمر علي الريق فانه يقتل الدود " . وقالت الحكماء: شرب الوخشيرق يرمي الدود من البطن، وورق الخوخ اذا ضمدت السرة به قتل ديدان البطن. روي البيهقي في الشعب، عن صدقة بن يسار انه قال: دخل داود عليه الصلاة والسلام في محرابه، فابصر دودة صغيرة فتفكر في خلقها، وقال: ما يعبا الله بخلق هذا الدودة، فانطقها الله فقالت: يا داود اتعجبك نفسك؟ لانا علي قدر ما اتاني الله، اذكر لله واشكر له منك، علي ما اتاك الله. قال الله تعالي: " وان من شء الا يسبح بحمده " واما دود الفاكهة فذكر الزمخشري في تفسير قوله تعالي: " واني مرسلة اليهم بهدية " ، الاية انها بعثت خمسماءة غلام، عليهم ثياب الجواري وحليهن، وخمسماءة جارية علي زي الغلمان، كلهم علي سروج الذهب والخيل المسومة، والف لبنة من ذهب وفضة، وتاجا مكللا بالدر والياقوت والمسك والعنبر، وحقا فيه درة يتيمة وخرزة مثقوبة معوجة الثقب، وبعثت برجلين من اشراف قومها المنذر بن عمرو واخر في راي وعقل. وقالت: ان كان نبيا ميز بين الغلمان والجواري، وثقب الدرة ثقبا مستويا، وسلك في الخرزة خيطا ثم قالت للمنذر: ان نظر اليك نظر غضبان، فهو ملك فلا يهولنك امره، وان رايت شيءا لطيفا فهو نبي، فاعلم الله نبيه سليمان بذلك، فامر الجن فضربوا لبن الذهب والفضة، وفرشت في ميدان بين يديه طوله سبعة فراسخ، وجعلوا حول الميدان حاءطا، شرفة من ذهب وشرفة من فضة، وامر باحسن الدواب في البر والبحر فربطوها، عن يمين الميدان ويساره علي اللبن، وامر باولاد الجن، وهم خلق كثير، فاقيموا علي اليمين واليسار، ثم قعد علي كرسيه، والكراسي عن يمينه ويساره، واصطفت الشياطين صفوفا فراسخ، والجن صفوفا فراسخ، والانس صفوفا فراسخ، والوحش والسباع والطيور والهوام كذلك، فلما دنا القوم، نظروا فراوا الدواب تروث علي لبنات الذهب والفضة، فرموا بما معهم منها، فلما وقفوا بين يديه، نظر اليهم بوجه طلق، ثم قال: اين الحق الذي فيه كذا وكذا. فقدموه بين يديه فامر الارضة، فاخذت شعرة ونفدت فيها، فجعل رزقها في الشجر، واخذت دودة بيضاء بفيها الخيط، ونففت فيها فجعل رزقها في الفواكه، ودعا بالماء، فكانت الجارية تاخذ الماء بيدها، فتجعله في الاخري، ثم تضرب به وجهها، والغلام كما ياخذه يضرب به وجهه، ثم ردا الهدية، وقال للمنذر: ارجع اليهم. فلما رجع واخبرها الخبر قالت: هو نبي وما لنا به طاقة فشخصت اليه في اثني عشر الف قيل تحت يدكل قبل الوف. PageV01P345 واما دود القز فيقال لها الدودة الهندية، وهي من اعجب المخلوقات، وذلك انه يكون اولا بزرا من قدر حب التين، ثم يخرج من الدود عند فصل الربيع، ويكون عند الخروج اصغر من الذر، وفي لونه ويخرج من الاماكن الدافءة من غير حضن، اذا كان مصرورا مجعولا في حق، وربما تاخر خروجه فتصره النساء وتجعله تحت ثديهن، واذا خرج اطعم ورق التوت الابيض، ولا يزال يكبر ويعظم الي ان يصير في قدر الاصبع، وينتقل من السواد الي البياض اولا فاولا، وذلك في مدة ستين يوما علي الاكثر، ثم ياخذ في النسج علي نفسه بما يخرجه من فيه الي ان ينفد ما في جوفه منه. ويكمل عليه ما يبنيه الي ان يصير كهيءة الجوزة، ويبقي فيه محبوسا قريبا من عشرة ايام، ثم ينقب عن نفسه تلك الجوزة، فيخرج منها فراش ابيض له جناحان، لا يسكنان من الاضطراب، وعند خروجه يهيج الي السفاد، فيلصق الذكر ذنبه بذنب الانثي ويلتحمان مدة، ثم يفترقان، وتبزر الانثي البزر الذي تقدم ذكره علي خرق بيض، تفرش له قصدا الي ان ينفد ما فيها منه، ثم يموتان هذا ان اريد منهما البزر وان اريد الحرير ترك في الشمس بعد فراغه من النسج، بعشرة ايام يوما بعض يوم فيموت. وفيه من اسرار الطبيعة انه يهلك من صوت الرعد، وضرب الطست والهاون ومن شم الخل والدخان ومس الحاءض والجنب. ويخشي عليه من الفار والعصفور والنمل والوزغ وكثرة الحر والبرد وقد الغز فيه بعض الشعراء فقال:
# وبيضة تحضن في يومين ... حتي اذا دبت علي رجلين
# واستبدلت بلونها لونين ... حاكت لها خيسا بلا نيرين
# بلا سماء وبلا بابين ... ونقبته بعد ليلتين
# فخرجت مكحولة العينين ... قد صبغت بالنقش حاجبين
# قصيرة ضءيلة الجنبين ... كانها قد قطعت نصفين
# لها جناح سابع التبردين ... ما نبتا الا لقرب الحين
# ان الردي كحل لكل عين
# قال الامام ابو طالب المكي ، في كتابه قوت القلوب: وقد مثل بعض الحكماء ابن ادم بدود القز، لا يزال ينسج علي نفسه، من جهله حتي لا يكون له مخلص، فيقتل نفسه ويصير القز لغيره، وربما قتلوه اذا فرغ من نسجه، لان القز يلتف عليه فيروم الخروج عنه فيشمس، وربما غمز بالايدي حتي يموت لءلا يقطع القز ليخرج القز صحيحا. فهذه صورة المكتسب الجاهل الذي اهلكه اهله وماله وتتنعم ورثته بما شقي هو به فان اطاعوا به، كان اجره لهم، وحسابه عليه، وان عصوا به كان شريكهم في المعصية لانه اكسبهم اياها به، فلا يدري اي الحسرتين عليه اعظم اذهابه عمره لغيره، او نظره الي ماله في ميزان غيره؟ انتهي.
# وقد اشار الي ذلك ابو الفتح البستي بقوله:
# الم تر ان المرء طول حياته ... معني بامر لا يزاله يعالجه
# كدود كدود القز ينسج داءما ... ويهلك غما وسط ما هو ناسجه
# وله ايضا واجاد:
# لا يغرنك انني لين اللم ... س فعزمي اذا انتضيت حسام
# انا كالورد فيه راحة قوم ... ثم فيه لاخرين زكام
# وقال اخر في المعني:
# يفني الحريص بجمع المال مدته ... وللحوادث ما يبقي وما يدع
# كدودة القز ما تبنيه يهلكها ... وغيرها بالذي تبنيه ينتفع
# لما اخذت دودة القز تنسج، اقبل العنكبوت يتشبه بها، وقال: لي نسج ولك نسج. فقالت دودة القز: ان نسجي ملابس الملوك ونسجك ملابس الذباب، وعند مس الحاجة يتبين الفرق ولذلك قيل:
# اذا اشتبكت دموع في خدود ... تبين من بكي ممن تباكي PageV01P346 تتمة: شجرة الصنوبر تثمر في كل ثلاثين سنة مرة، وشجرة الدبا تصعد في كل اسبوعين، فتقول لشجرة الصنوبر: ان الطريق التي قد قطعتها في ثلاثين سنة قطعتها في اسبوعين. ويقال: لك شجرة ولي شجرة، فتقول شجرة الصنوبر لها: مهلا الي ان تهب رياح الخريف، فحينءذ يتبين لك اغترارك بالاسم. وقال المسعودي في ترجمة الراضي ان دودة بطبرستان، تكون من المثقال الي ثلاثة مثاقيل، تضء في الليل كما يضء الشمع، وتطير بالنهار فتري لها اجنحة، وهي خضراء ملساء لا جناحين لها في الحقيقة، غذاءها التراب، لم تشبع قط منه خوفا ان تفني تراب الارض فتهلك جوعا. قال: وفيها منافع كثيرة وخواص واسعة انتهي. وسياتي عن الجاحظ قريب من هذا.
# الحكم: يحرم اكله بجميع انواعه، لاته مستخبث الا ما تولد منا ماكول فعندنا فيه ثلاثة اوجه: اصحها جواز اكله معه لا منفردا، والثاني يجب تمييزه ولا يءكل اصلا، والثالث يءكل معه ومنفردا. وعلي الاصح ظاهر اطلاقهم انه لا فرق بين ان يسهل تمييزه او يشق. ولا يجوز بيع الدود الا القرمز الذي يصبغ به وهو دود احمر يوجد في شجر البلوط في بعض البلاد صدفي يشبه الحلزون. تجمعه نساء تلك البلاد بافواههن. واما دود القز فيجوز بيعه، ويجب اطعامه ورق الفرصاد، وهو التوت الابيض، ويجوز تشميسه، وان هلك لتحصيل فاءدته. ويجوز بيع الفيلج وفي باطنه الدود الميت لان بقاءه فيه من مصلحته، فيجوز بيعه وزنا وجزفا، كما صرح به القاضي حسين وقال الامام: ان باعه جزافا كما صرح به القاضي حسين وقال الامام ان باعه جزافا جاز، وان باعه وزنا لم يجز. قلت: وهذا هو الصحيح المعتمد، لان الدود الذي فيه، يمنع معرفة مقدار ما فيه من المقصود. وهو القز وقد جزم به الشيخان، في اخر كتاب السلم وجزم به ابن الرفعة وغيره. وفي روثه الخلاف في روث ما لا نفس له ساءلة. وفي بزره الوجهان في بيض ما لا يءكل والاصح الطهارة. وقال الفوراني والمتولي: ان قلنا دود القز طاهر، بعد الموت فبزره طاهر، وان قلنا انه نجس فالبزر كالبيض لان له نماء مثله. وفي فتاوي القفال: ان بزر القز لا مثل له، ولا يجوز السلم فيه، لان اهل الصنعة لا يعرفون انه هذا البزر يكون نسجه احمر او ابيض، فهو كالسلم في الجواهر.
# الامثال: قالوا: " اصنع من دود القز " . وربما قالوا: " اكثر من الدود واضعف من الدود " . قال ابن رشد، في جامع البيان والتحصيل: سال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه، عن البحر، فقال: خلق قوي يركبه خلق ضعيف، دود علي عودان ضاعوا هلكوا، وان بقوا فرقوا. فقال عمر: لا احمل فيه احدا ابدا.
# الخواص: اذا اخذ دود القز، وخلط بالزيت ولطخ به بدن انسان نفع من نهش الهوام وذوات السموم ودودة القز ان اخرجت منه واكلها الدجاج حصل له سمن كثير، ودود الزبل الاصفر الذي يخلق منه، اذا طبخ في زيت عتيق حتي ينضج ويدهن بذلك الزيت داء الثعلب، فانه يبرءه، وهو في ذلك عجيب مجرب اذا داوم عليه.
# التعبير: الدود في المنام عدو من الاهل " ودود القز زبون للتاجر، ورعية للسلطان، فمن اخذ منه شيءا نال منفعة منهم، وربما دلت رءية الدود علي مال حرام. ويعبر ايضا بالضر فمن زال عنه زال ذلك عنه، وربما عبر الدود بالاولاد القصيري الاعمار، واصحاب التركات السنية، وربما دلت رءيته علي قرب الاجل ونهاية العمر، وربما دلت علي الحاكة من الرجال والنساء، والمحاكين للصور والله اعلم.
# دءالة: كنخالة من اسماء الثعلب، سمي بذلك لنشاطه وخفة مشيه والدالان مشية النشيط.
# الدودمس: ضرب من الحيات محرنفش الغلاصيم، ينفخ فيحرق ما اصاب والجمع دودمسات ودواميس قاله ابن سيده.
# الدوسر: الجمل الضخم والانثي دوسرة وجمل دوسري كانه منسوب اليه.
# الديسم: بالفتح ولد الدب قال الجوهري: قلت لابي الغوث: يقال انه ولد الذءب من الكلبة فقال: ما هو الا ولد الدب. وقال في المحكم: انه ولد الثعلب. وقال الجاحظ: انه ولد الذءب من الكلبة. وهو اغبر اللون وغبرته ممتزجة بسواد. وحكمه: تحريم الاكل علي كل تقدير. PageV01P347 الديك : ذكر الدجاج وجمعه ديوك وديكة، وتصغيره دويك، وكنيته ابو حسان، وابو حماد وابو سليمان، وابو عقبة، وابو مدلج، وابو المنذر، وابو نبهان وابو يقظان، وابو براءل والبراءل الذي يرتفع من ريش الطاءر في عنقه، وينفشه الديك للقتال، وقيل: ان للديك خاصة. ويسمي الانيس والمءانس، ومن شانه انه لا يحنو علي ولده، ولا يالف زوجة واحدة، وهو ابله الطبيعة، وذلك انه اذا سقط من حاءط لم يكن له هداية ترشده الي دار اهله. وفيه من الخصال الحميدة انه يسوي بين دجاجه، ولا يءثر واحدة علي واحدة الا نادرا، واعظم ما فيه من العجاءب، معرفة الاوقات الليلية فيقسط اصواته عليها تقسيطا، لا يكاد يغادر منه شيءا سواء طال او قصر. ويوالي صياحه قبل الفجر وبعده، فسبحان من هداه لذلك. ولهذا افتي القاضي حسين والمتولي والرافعي بجواز اعتماد الديك المجرب في اوقات الصلوات. ومن غريب امره، اذا كانت الديكة بمكان، ودخل عليها ديك غريب سفدته كلها، وقد اجاد ابو بكر الصنوبري في مدحه حيث قال : مغرد الليل ما يالوك تغريدا مل الكري فهو يدعو الصبح مجهودا
# لما تطرب هز العطف من طرب ... ومد للصوت لما مده الجيدا
# كلابس مطرفا مرخ ذواءبه ... تضاحك البيض من اطرافه السودا
# حالي المقلد لو قيست قلاءده ... بالورد قصر عنها الورد توريدا
# وفي تاريخ ابن خلكان في ترجمة محمد بن معن بن محمد بن صلاح، المنعوت بالمعتصم، من قصيدة مدحه بها ابو القاسم الاسعد بن بليطة في صفة الديك:
# كان انوشروان اعطاه تاجه ... وناط عليه كف مارية القرطا
# سبي حلة الطاووس حسن لباسه ... ولم يكفه حتي سبي المشية البطا
# قال الجاحظ: ويدخل في الديك الهندي والجلاسي والنبطي والسندي والزنجي، وزعم اهل التجربة ان الديك الابيض الافرق من خواصه ان يحفظ الدار التي هو فيها، وزعموا ان الرجل اذا ذبح الديك الابيض الافرق، لم يزل ينكب في اهله وماله.
# وروي عبد الحق بن قانع باسناده الي جابر بن اثوب، بسكون الثاء المثلثة وفتح الواو، وهو اثوب بن عتبة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الديك الابيض خليلي " . واسناده لا يثبت. ورواه غيره بلفظ: " الديك الابيض صديقي وعدو الشيطان، يحرس صاحبه وسبع دور خلفه " . قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقتنيه في البيت والمسجد. وفي التهذيب في ترجمة البزي الراوي عن ابن كثير، وهو ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن ابي بزة المكي، وهو ضعيف الحديث، عن الحسن عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الديك الابيض الافرق حبيبي وحبيب حبيبي جبريل يحرس بيته وستة عشر بيتا من جيرانه " . وروي الشيخ محب الدين الطبري " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له ديك ابيض وكان الصحابة رضي الله عنهم يسافرون بالديكة لتعرفهم اوقات الصلوات " . PageV01P348 وفي الصحيحين وسنن ابي داود والترمذي والنساءي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سمعتم صياح الديكة فاسالوا الله من فضله فانها رات ملكا، واذا سمعتم نهاق الحمير فتعوذوا بالله من الشيطان، فانها رات شيطانا " . قال القاضي عياض: سببه رجاء تامين الملاءكة علي الدعاء، واستغفارهم وشهادتهم له بالاخلاص والتضرع والابتهال. وفيه استحباب الدعاء عند حضور الصالحين والتبرك بهم وانما امرنا بالتعوذ من الشيطان عند نهيق الحمير، لان الشيطان يخاف من شره عند حضوره فينبغي ان يتعوذ منه انتهي. وفي معجم الطبراني وتاريخ اصبهان، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان لله سبحانه ديكا ابيض جناحاه موشيان بالزبرجد والياقوت واللءلء، جناح بالمشرق وجناح بالمغرب، وراسه تحت العرش وقواءمه في الهواء، يءذن في كل سحر فيسمع تلك الصيحة اهل السموات واهل الارض، الا الثقلين، الانس والجن، فعند ذلك تجيبه ديوك الارض فاذا دنا يوم القيامة يقول الله تعالي: ضم جناحيك، وغض صوتك. فيعلم اهل السموات واهل الارض الا الثقلين ان الساعة قد اقتربت. وروي الطبراني والبيهقي في الشعب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان لله ديكا رجلاه في التخوم، وعنقه تحت العرش منطوية، فاذا كان هنة من الليل، صاح: سبوح قدوس، فتصيح الديكة " . وهو في كامل ابن عدي في ترجمة علي بن ابي علي اللهبي. قال: وهو يروي احاديث منكرة عن جابر رضي الله عنه. وفي كتاب فضل الذكر، للحافظ العلامة جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان لله عز وجل ديكا رجلاه في الارض السفلي، وعنقه مثنية تحت العرش، وجناحاه في الهواء يخفق بهما في السحر كل ليلة، يقول: سبحان الملك القدوس ربنا الملك الرحمن لا اله غيره " . وروي الثعلبي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاثة اصوات يحبها الله تعالي. صوت الديك، وصوت قارء القران، وصوت المستغفرين بالاسحار " . وروي الامام احمد وابو داود وابن ماجة، عن زيد بن خالد الجهني رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تسبوا الديك فانه يوقظ للصلاة " . اسناده جيد وفي لفظ " فانه يدعو الي الصلاة " قال الامام الحلمي في قوله صلي الله عليه وسلم " فانه يدعو الي الصلاة " . دليل علي ان كل من استفيد منه خير، لا ينبغي ان يسب ويستهان به، بل حقه ان يكرم ويشكر ويتلقي بالاحسان، وليس معني دعاء الديك الي الصلاة انه يقول بصراخه حقيقة: الصلاة او قد حانت الصلاة، بل معناه ان العادة قد جرت بانه يصرخ صرخات متتابعة، عند طلوع الفجر، وعند الزوال، فطرة فطرة الله عليها فيتذكر الناس بصراخه الصلاة، ولا يجوز لهم ان يصلوا بصراخه، من غير دلالة سواه الا من جرب منه ما لا يخلف فيصير ذلك له اشارة والله اعلم انتهي. وروي الحاكم في المستدرك في اواءل كتاب الايمان والطبراني ورجاله رجال الصحيح عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله اذن لي ان احدث عن ديك رجلاه في الارض وعنقه مثنية تحت العرش، وهو يقول: سبحانك ما اعظم شانك، قال: فيرد عليه ما يعلم ذلك من حلف بي كاذبا " . وروي الامامان ابو طالب المكي وحجة الاسلام الغزالي، عن ميمون بن مهران، انه قال: بلغني ان تحت العرش ملكا في صورة ديك، براثنه من لءلءة وصيصته من زبرجد اخضر، فاذا مضي ثلث الليل الاول ضرب بجناحيه وزقا وقال: ليقم القاءمون، فاذا مضي نصف الليل ضرب بجناحيه وزقا وقال: ليقم المصلون، فاذا طلع الفجر ضرب بجناحيه وزقا وقال: ليقم الغافلون وعليهم اوزارهم ومعني زقا صاح. PageV01P349 نكتة: كان سهل بن هارون بن راهويه، في خدمة المامون، وكان حكيما فصيحا شاعرا فارسي الاصل شيعي المذهب، شديد التعصب علي العرب، وله مصنفات عديدة في الادب وغيره، وكان الجاحظ يصف براعته وحكمته وشجاعته في كتبه، وكان اليه النهاية في البخل وله فيه حكايات عجيبة: فمن ذلك قال دعبل: كنا عنده يوما فاطلنا القعود، حتي كاد يموت جوعا، ثم قال: ويحك يا غلام غدنا! فاتاه بقصعة فيها ديك مطبوخ، فتامله ثم قال اين الراس يا غلام؟ قال: رميت به. فقال: اني والله لامقت من يرمي برجله، فكيف براسه؟ ولو لم يكن فيما فعلت الا الطيرة والفال لكراهته، اما علمت ان الراس رءيس الاعضاء، ومنه يصرخ الديك، ولولا صوته ما اريد، وفيه عرفه الذي يتبرك به، وعينه التي يضرب بها المثل في الصفاء، فيقال: " شراب كعين الديك " . ودماغه عجب لوجع الكليتين، ولم ير عظم اهش تحت الاسنان منه، وهب انك ظننت اني لا اكله او ليس العيال كانوا ياكلونه؟ فان كان قد بلغ من نبلك انك لا تاكله، فعندنا من ياكله، او ما علمت انه خير من طرف الجناح، ومن راس العنق؟ انظر لي اين هو؟ فقال: والله ما ادري اين هو، ولا اين رميت به. فقال: رميته في بطنك قاتلك الله.
# الحكم: يحل اكله لما تقدم في الدجاج، ويكره سبه لما تقدم في حديث زيد بن خالد الجهني، ويجوز اعتماد الديك المجرب في اوقات الصلوات كما تقدم قريبا. قال اصبغ بن زيد الواسطي: كان لسعيد بن جبير ديك يقوم في الليل بصياحه، فلم يصح ليلة حتي اصبح فلم يصل سعيد تلك الليلة فشق ذلك عليه، فقال: ماله قطع الله صوته؟ فلم يسمع له صوت بعد ذلك. وفي مناقب امامنا الشافعي رحمه الله تعالي، ان رجلا ساله عن رجل خصي ديكا له، فقال: عليه ارشه. وفي الكامل. في ترجمة عبد الله بن نافع مولي ابن عمر عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم: " نهي عن خصاء الديك والغنم والخيل " . وقال : " انما النماء في الخيل " . وتحرم المناقرة بالديكة. وسياتي ما ورد في ذلك من النهي في باب الكاف، في المناطحة بالكباش، في لفظ الكبش ان شاء الله تعالي.
# الامثال: قالوا : " اشجع من ديك " او " اسفد من ديك " .
# فاءدة: روي مسلم وغيره ان عمر رضي الله عنه خطب الناس يوما فحمد الله واثني عليه. ثم قال: اني رايت رءيا لا اراه الا لحضور اجلي وهي ان ديكا نقرني ثلاث نقرات، وفي لفظ رايت كان ديكا احمر نقرني نقرة او نقرتين. فحدثتها اسماء بنت عميس رضي الله عنها فحدثتني بان يقتلني رجل من الاعاجم. وكان هذا القول منه يوم الجمعة فطعن يوم الاربعاء رضي الله عنه. وروي الحاكم عن سالم بن ابي الجعد عن معدان بن ابي طلحة عن عمر رضي الله تعالي عنه انه قال علي المنبر: رايت في المنام كان ديكا نقرني ثلاث نقرات فقلت: اعجمي يقتلني، واني جعلت امري الي هءلاء الستة، الذي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض: عثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص. فمن استخلف فهو الخليفة. وذكر ابن خلكان وغيره، ان عمر رضي الله عنه، لما طعن، اختار من الصحابة ستة نفر، وهم المتقدم ذكرهم. وكان سعد بن ابي وقاص غاءبا، وجعل عبد الله ابنه مشيرا، وليس له من الامر شء واقام المسور بن مخرمة، وثلاثين نفسا من الانصار، وقال: ان اتفقوا علي واحد الي ثلاثة ايام، والا فاضربوا رقاب الكل فلا خير للمسلمين فيهم، وان افترقوا فرقتين، فالفرقة التي فيها عبد الرحمن بن عوف. واوصي ان يصلي صهيب بالناس ثلاثة ايام، فاخرج عبد الرحمن بن عوف نفسه من الشوري، واختار عثمان فبايعه الناس. ونقل ان العباس بن عبد المطلب قال لعلي: يا ابن اخي لا تدخل نفسك في الشوري مع القوم، فاني اخاف ان يخرجوك منها فتبقي وصمة فيك فلم يقبل منه. PageV01P350 وكان عمر قد بويع له بالخلافة يوم مات الصديق بعهد منه له في ذلك كما سبق في باب الهمزة في لفظ الاوز. وضربه ابو لءلءة فيروز الفارسي غلام المغيرة بن شعبة، وكان مجوسيا، وقيل: كان نصرانيا، ثلاث ضربات احداهن تحت سرته، فقال: قتلني الكلب. وخرج من المحراب ودخل عبد الرحمن بن عوف، فاتم الصلاة بالناس. ومر ابو لءلءة هاربا في يده خنجر يضرب به يمينا وشمالا فطرح عليه رجل من الانصار رداءه، فلما علم انه ماخوذ، نحر نفسه. وكان بعض الذين في المسجد لم يشعروا بذلك لشغلهم بالصلاة الا انهم فقدوا صوت عمر ولم يعلموا ما سببه. وانه لما طعن، قيل له: ما احب الاشربة اليك يا امير المءمنين. قال: النبيذ فسقوه نبيذا، فخرج من جرحه، فقال قوم: نبيذ وقال قوم: دم فسقوه لبنا فخرج من جرحه. فقيل له: اوص يا امير المءمنين، فاوصي بالشوري كما تقدم. وكان قتله في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وبقي ثلاثة ايام، وتوفي لاربع بقين من ذي الحجة. وقيل لليلتين وقد تقدم بعض ذلك في الاوز.
# ويقال ان عبيد الله بن عمر وثب علي الهرمزان فقتله، وقتل معه رجلا نصرانيا، يعرف بحفنة من اهل نجران، كانا قد اتهما باغراء ابي لءلءة بعمر رضي الله عنه. وقتل بنتا لابي لءلءة طفلة. ووداهم عثمان رضي الله عنه. ولحق عبيد الله بمعاوية في خلافه علي رضي الله عنه.
# وكان في ايام عمر الفتوحات العظام، وهو الذي سمي الغزوات الشواتي والصواءف، وهو اول من ارخ التاريخ بعام الهجرة، واول من دعي بامير المءمنين واول من ختم الكتب، وكان في يده خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه نظر. واول من ضرب بالدرة وحملها. واول من قال: اطال الله بقاءك، قالها لعلي رضي الله عنهما، وهو الذي اخر المقام الي موضعه اليوم، وكان ملصقا بالبيت، وهو اول من جمع الناس علي امام واحد في التراويح. وحج بالناس عشر سنين متوالية اخرها سنة ثلاث وعشرين، ومعه نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهوادج ورجع الي المدينة فراي الرءيا المتقدم ذكرها، وتزوج عمر ام كلثوم بنت علي رضي الله عنه، واصدقها اربعين الف درهم، وكان اي عمر رضي الله عنه قد حد ابنه عبيد الله علي الشراب، فقال له وهو يحده: قتلتني يا ابتاه. فقال له: يا بني اذا لقيت ربك فاخبره ان اباك يقيم الحدود. والذي في السير ان المحدود في الشراب ابنه الاوسط ابو شحمة، واسمه عبد الرحمن، وامه ام ولد يقال لها الهيبة. وقتل عبيد الله الرجلين مشكل وقتله الطفلة اشكل والله اعلم. وذكر غير واحد من الثقات، انه كان لرقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، من عثمان، ولد يقال له عبد الله، وبه كان يكني، بلغ سبع سنين نقره ديك في وجهه فمات بعد امه في جمادي سنة اربع. ولم يولد له غيره من بنات النبي صلي الله عليه وسلم. ولما هاجرت رقية الي الحبشة كان فتيان الحبشة يتعرضون لرءيتها ويتعجبون من جمالها، فاذاها ذلك فدعت عليهم فهلكوا جميعا. وقالوا: " ما كلمته الا كحسو الديك " يريدون السرعة قال الشاعر:
# ويوما كحسو الديك قد بات صحبتي ... ينالونه فوق القلاص العياهل
# يريد قلته وسرعته وضربوا المثل بصفاء عينه فقالوا: " اصفي من عين الديك " .
# ومن المشهور في ذلك قصيدة عدي بن زيد العبادي التي يقول فيها:
# بكر العاذلون في وضح الص ... بح يقولون لي اما تستفيق
# ويلومون فيك يا ابنة عبد الله ... والقلب عندكم موهوق
# لست ادري اذا اكثروا العذل فيها ... اعدو يلومني ام صديق
# ودعوا بالصبوح يوما فجاءت ... قينة في يمينها ابريق
# قدمته علي عقار كعين ال ... ديك صفي سلافها الراووق
# ولهذه الابيات حكاية حسنة مشهورة مذكورة في درة الغواص. وفي تاريخ ابن خلكان، في PageV01P351 ترجمة حماد الراوية قال: كنت منقطعا الي يزيد بن عبد الملك، وكان اخوه هشام يجفوني لذلك في ايامه، فلما مات يزيد، وافضت الخلافة الي هشام، خفتة فمكثت في بيتي سنة لا اخرج الا لمن اثق به، من اخواني سرا، فلما لم اسمع احدا ذكرني في السنة، امنت فخرجت يوما، وصليت الجمعة بالرصافة، واذا شرطيان قد وقفا علي وقالا: يا حماد اجب الامير يوسف بن عمر، وكان واليا علي العراق، فقلت في نفسي: من هذا كنت اخاف. ثم قلت للشرطين: هل لكما ان تدعاني حتي اتي اهلي، فاودعهم وداع من لا يرجع اليهم ابدا، ثم اسير معكما اليه؟ فقالا: ما الي ذلك سبيل. فاستسلمت في ايديهما، ثم صرت الي يوسف بن عمر، وهو في الايوان الاحمر، فسلمت فرد علي السلام، ورم الي كتابا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله هشام امير المءمنين الي يوسف بن عمر الثقفي، اما بعد فاذا قرات كتابي هذا فابعث الي حماد الراوية من ياتيك به، من غير ترويع، وادفع له خمسماءة دينار وجملا مهريا، يسير عليه لاثنتي عشرة ليلة الي دمشق. قال: فاخذت الدنانير ونظرت فاذا جمل مرحول فجعلت رحلي في الغرز وسرت اثنتي عشرة ليلة حتي وافيت دمشق، فنزلت علي باب هشام، فاستاذنت فاذن لي فدخلت عليه في دار قوراء مفروشة بالرخام، وبين كل رخامتين قضيب من ذهب، وهشام جالس علي طنفسة حمراء، وعليه ثياب حمر من الخز، وقد تضمخ بالمسك والعنبر، فسلمت عليه فرد علي السلام، واستدناني فدنوت اليه حتي قبلت رجله فاذا جاريتان لم ار مثلهما قط في اذن كل واحدة منهما حلقتان، فيهما لءلءتان تتقدان، فقال لي: كيف انت يا حماد وكيف حالك؟ قلت: بخير يا امير المءمنين. فقال: اتدري فيم بعثت اليك. قلت: لا. قال: بعثت اليك لبيت خطر ببالي لم ادر قاءله! قلت: وما هو؟ قال:
# ودعوا بالصبوح يوما فجاءت ... قينة في يمينها ابريق
# فقلت: يقوله عدي بن زيد العبادي في قصيدة له فقال: انشدنيها فانشدته:
# بكر العاذلون في وضح الصب ... ح يقولون لي اما تستفيق
# ويلومون فيك يا ابنة عبد الله ... والقلب عندكم موهوق
# لست ادري اذا اكثروا العذل فيها ... اعدو يلومني ام صديق
# قال حماد فانتهيت فيها الي قوله:
# ودعوا بالصبوح يوما فجاءت ... قينة في يمينها ابريق
# قدمته علي عقار كعين ال ... ديك صفي سلافها الراووق
# مرة قبل مزجها فاذا ما ... مزجت لذ طعمها من يذوق
# وطفا فوقها فقاقيع كاليا ... قوت حمر يزينها التصفيق
# ثم كان المزاج ماء سحاب ... لاصري اجن ولا مطروق
# قال: فطرب هشام، ثم قال لي: احسنت يا حماد والله، يا جارية اسقيه فسقتني شربة ذهبت بثلث عقلي، فقال: اعده فاعدته فاستخفه الطرب حتي نزل عن فرشه، ثم قال للجارية الاخري: اسقيه فسقتني، شربة ذهبت بثلث اخر من عقلي، ثم قال: سل حاجتك يا حماد. فقلت: كاءنة ما كانت. قال: نعم. قلت: احدي هاتين الجاريتين، فقال: هما لك بما عليهما، ثم قال للجارية الاولي: اسقيه فسقتني شربة، فسقطت منها فلم اعقل حتي اصبحت، والجاريتان عند راسي، فاذا عشرة من الخدم، ومع كل واحد منهم بدرة فيها عشرة الاف درهم. فقال احدهم: ان امير المءمنين يقرا عليك السلام ويقول لك: خذ هذه وانتفع بها في سفرك فاخذتها والجاريتين وعدت الي اهلي انتهي. هكذا ساقها الحريري في كتابه درة الغواص، وفيه اعترضان: احدهما قوله: يا جارية اسقيه، فان هشام لم يكن يشرب الخمر، اللهم الا ان كان يشرب بحضرته. والثاني قوله: ان هشاما بعث الي يوسف بن عمر الثقفي، فانه في هذا التاريخ، لم يكن متوليا علي العراق، وانما كان واليا عليه في التاريخ المذكور خالد بن عبد الله القسري حسبما ذكره اهل التاريخ. PageV01P352 الخواص: لحم الديوك حار يابس، باعتدال اجوده عند اعتدال اصواتها، وهو ينفع اصحاب القولنج، ويستحب كدها قبل ذبحها، واكل لحمها يولد غذاء محمودا ويوافق من الامزجة الباردة ومن الاسنان الشيوخ ، ومن الزمان الشتاء. والديوك العتيقة تنحل منها قوة في الطبخ، ولحمها يطلق البطن، وينفع المفاصل، والرعشة والحمي العتيقة، ذات الادوار، ولا سيما اذا عمل بملح كثير وماء كرنب، ولبان القرطم والاسفاناخ. واما الفراخ فغذاءها موافق لجميع الناس حين تبتدء بالصياح. والدجاج قبل ان يبيض. وينبغي ان يواصل اكلها داءما. واما خواص اجزاءه فدم الديك او دماغه اذا طلي به علي لسع الهوام ابراه، والاكتحال بدمه ينفع البياض في العين، وعرف الديك اذا احرق وسقي منه من يبول في فراشه ازال عنه ذلك وابراه. واذا طليت جبهة الديك وعرفه بدهن لم يصح. واذا نتف الريش الطويل الذي في ذنبه، عند ركوبه علي الدجاجة وهو يسفدها، وجعل في مجري الحمام، فمن اغتسل من ذلك الماء انعظ. وفي طرف جناحيه عظمتان، اذا علقت اليمني علي من به الحمي الداءمة ابراته، واذا علقت اليسري علي من به حمي الربع ابراته. وهاتان العظمتان يمنعان الاعياء والنعاس اذا علقتا علي بهيمة. وخصيته اذا شويت واكلتها المراة التي لا تحبل، في حيضها قبل الطهر بثلاثة ايام، وجامعها زوجها حبلت. واذا اخذ هذا العضو من يريد الجماع الكثير، وصره في قرطاس وعلقه علي عضده الايسر، انعظ انعاظا شديدا عجيبا، فاذا حله سكن ذلك عنه. وعرف الديك الابيض او الاحمر اذا بخر به المجنون نفعه نفعا عجيبا. ومرارة تخلط بمرق ضان وتءكل علي الريق تذهب النسيان، وتذكر ما نسي. ودمه يخلط بعسل ويعرض علي النار، ويطلي به الذكر يقوي الذكر والباه. وخصية الديك تعلق علي الديك المهارش لا يغلبه ديك.
# التعبير: الديك تدل رءيته علي الخطيب والمءذن، والقارء المطرب، وربما دلت رءيته علي الرجل الذي يامر بالمعروف ولا ياتيه، لانه يذكر بالصلاة ولا يصلي، وربما دلت رءيته علي الرجل الكثير النكاح، او السمار الكثير العياط، او الزمار الذي ياوي الي النساء، او الحارس، وربما دلت رءيته علي الرجل الكريم المءثر علي نفسه بما يحتاج اليه، او القانع بما يجد او الناقص الحظ، والعاءل او الكثير الوقوع في الشداءد، وربما تدل رءيته علي رب الدار كما ان الدجاجة ربة البيت، ويعبر ايضا بمملوك، لانه ضمن المدرج لنوح عليه الصلاة والسلام لما انفذه، يكشف خبر الماء ان كان نقص فغدر ولم يات، فبقي الديك رهينا كالمملوك من ذلك الزمان وامتنع من الطيران. وقيل: الديك في المنام رجل محارب من قبل المماليك. وقيل: الديك اذا كان ابيض افرق فانه مءذن، فمن ذبحه في المنام، فانه لا يجيب المءذن، وقيل: رءية الديك تدل علي مصاحبة العلماء واولي الحكمة. روي ان رجلا اتي ابن سيرين، فقال له: رايت كان ديكا دخل منزلي فلقط حبات شعير كانت فيه، فقال له ابن سيرين: ان سرق لك شء فاعلمني. فما كان الا ايام اذ اتي الرجل اليه فقال: سرق لي بساط من سطح منزلي، فقال ابن سيرين: المءذن اخذه، فكان كذلك. وقال اخر لابن سيرين: رايت كاني اخنق ديكا، فقال ابن سيرين. هذا رجل ينكح يده. وقال له اخر: رايت كان ديكا يصيح بباب بيت انسان وينشد:
# قد كان من رب هذا البيت ما كانا ... هيوا لصاحبه يا قوم اكفانا
# فقال يموت صاحب الدار بعد اربعة وثلاثين يوما، فكان كذلك. وهي عدد حروف الديك بالجمل، وجاءه اخر فقال: رايت كان ديكا يقول: الله الله الله فقال له: بقي من اجلك ثلاثة ايام فكان كذلك.
# ديك الجن: دويبة توجد في البساتين، اذا القيت في خمر عتيق حتي تموت، وتترك في محارة PageV01P353 وتسد راسها وتدفن في وسط الدار، فانه لا يري فيها شء من الارضة اصلا قاله القزويني. وديك الجن لقب لابي محمد بن عبد السلام الحمصي الشاعر المشهور من شعراء الدولة العباسية، كان يتشيع تشيعا حسنا وله مراث في الحسين رضي الله عنه، وكان ماجنا خليعا عاكفا علي القصف واللهو متلافا لما ورثه. مولده سنة احدي وستين وماءة وعاش بضعا وسبعين سنة، وتوفي في ايام المتوكل سنة خمس او ست وثلاثين وماءتين. ولما اجتاز ابو نواس بحمص، قاصدا مصر لامتداح الخصيب، جاءه الي بيته فاختفي منه، فقال لامته : قولي له: اخرج فقد فتنت اهل العراق بقولك :
# موردة من كف ظبي كانما ... تناولها من خده فادارها
# فلما سمع ذلك ديك الجن خرج اليه واجتمع به واضافه. وفي تاريخ ابن خلكان ان دعبلا الخزاعي ، لما اجتاز يحمص سمع ديك الجن بوصوله فاختفي منه، خوفا ان يظهر لدعبل، لانه كان قاصرا بالنسبة اليه، فقصده في داره، فطرق الباب واستاذن عليه، فقالت الجارية: ليس هو هنا، فعرف قصده، فقال لها: قولي له: اخرج فانت اشعر الانس والجن بقولك:
# فقام تكاد الكاس تحرق كفه ... من الشمس او من وجنتيه استعارها
# موردة من كف ظبي كانما ... تناولها من خده فادارها
# فلما بلغ ذلك ديك الجن خرج اليه واضافه.
# الديلم: ذكر الدراج وحكمه وخواصه وامثاله وتعبيره كالدراج.
# ابن داية: الغراب الابقع سمي بذلك لانه اذا راي دبرة في ظهر بعير، او قرحة في عنقه نزل عليه ونقرها الي الديات.
# فاءدة: الديات بتشديد الدال وبالياء المثناة تحت والتاء المثناة فوق في اخره هي عظام الرقبة، وفقار الظهر. قال ابن الاعرابي في نوادره: فقار البعير ثمان عشرة فقرة، واكثرها احدي وعشرون فقرة، وفقار الانسان سبع عشرة فقرة. وقال جالينوس: خرز الظهر من لدن منبت النخاع من الدماغ، الي عظم العجز اربع وعشرون خرزة، سبع منها في العنق، وسبع عشرة في الظهر، ثنتا عشرة في الصلب، وخمس في البطن، وهو العجز. قال: والاضلاع اربع وعشرون: اثنتا عشرة في كل جانب، وجملة العظام التي في جسم الانسان ماءتان وثمانية واربعون عظما، حاشا العظم الذي في القلب والعظام التي حشي بها خلل المفاصل، وتسمي السمسمية، وانما سميت بالسمسمية لصغرها قال: وجميع الثقب التي في بدن الانسان اثنتا عشرة: العينان والاذنان، والمنخران، والفم، والثديان، والفرجان، والسرة، حاشا الثقب الصغار التي تسمي المسام، وهي التي يخرج منها العرق فانها لا تكاد تنحصر.
# روي: ان عتبة بن ابي سفيان، ولي رجلا من اهله علي الطاءف، فظلم رجلا من الازد، فاتي الازدي عتبة، فمثل بين يديه، فقال: اصلح الله الامير انك قد امرت من كان مظلوما ان ياتيك، فقد اتاك مظلوم غريب الديار، ثم ذكر ظلامته بضجة وجفاء فقال له عتبة: اني اراك اعرابيا جافيا، والله ما احسبك تدري كم فرض الله عليك من ركعة بين يوم وليلة! فقال الازدي: ارايتك ان انباتك بها اتجعل لي عليك مسالة. قال عتبة: نعم. قال :
# ان الصلاة اربع واربع ... ثم ثلاث بعدهن اربع
# ثم صلاة الفجر لا تضيع.
# فقال عتبة: صدقت ما مسالتك. قال: كم فقار ظهرك. قال عتبة: لا ادري. فقال: افتحكم بين الناس وانت تجهل هذا من نفسك. فقال عتبة: اخرجوه عني، وردوا عليه غنيمته. والابل تعرف من الغراب ذلك فهي تخافه وتحذره وهو الذي تسميه العرب الاعور وتتشاءم به. وسياتي الكلام عليه، في باب الغين المعجمة ان شاء الله تعالي.
# الدءل: بضم الدال وكسر الهمزة دابة شبيهة بابن عرس، وكان من حقه ان يكتب في اول الباب، وانما اخرناه لانه يكتب في الرسم بالياء قال كعب بن مالك الانصاري رضي الله عنه:
# جاءوا بجيش لو قيس معرسه ... ما كان الا كمعرس الدءل PageV01P354 اراد موضع نزولهم ليلا كبيت ابن عرس. قال احمد بن يحيي: ما نعلم اسما جاء علي فعل غير هذا. قال الاخفش: واليه ينسب ابو الاسود الدءلي، قاضي البصرة، الا انهم فتحوا الهمزة، علي مذهبهم في النسبة، استثقالا لتوالي الكسرتين مع ياء النسب، كما نسبوا الي نمرة نمري والي ملك ملكي. واسم ابي الاسود ظالم بن عمرو بن سليمان بن عمرو وفي اسمه ونسبه اختلاف كثير، وكان من سادات التابعين واعيانهم. يروي عن علي وابي موسي وابي ذر وعمران بن حصين رضي الله تعالي عنهم اجمعين. وصحب عليا رضي الله عنه، وشهد معه وقعة صفين، وهو بصري، وكان من اكمل الرجال رايا، واسدهم عقلا، ويعد من الشعراء والمحدثين والبخلاء والفرسان والبخر والعرج والمفاليج والنحويين. وهو اول من وضع النحو، فقيل: ان علي رضي الله تعالي عنه، وضع له: الكلام كله ثلاثة اضرب: اسم وفعل وحرف، ثم دفعه اليه، وقال له: تمم علي هذا وسمي النحو نحوا، لان ابا الاسود قال: استاذنت علي علي بن ابي طالب، رضي الله تعالي عنه، في ان اضع نحو ما وضع، فسمي لذلك نحوا. وهو القاءل لبنيه: لا تجاودوا الله عز وجل، فانه اجود وامجد، ولو شاء ان يوسع علي الناس كلهم لفعل، فلا تجهدوا انفسكم في التوسعة علي الناس فتهلكوا هزالا. وهو صاحب نوادر، فمنها: انه سمع رجلا يقول: من يعشي الجاءع؟ فدعاه وعشاه، فلما ذهب الساءل ليخرج، قال له: هيهات انما اطعمتك علي ان لا تءذي المسلمين الليلة. ثم وضع رجله في الادهم حتي اصبح. والادهم القيد. ومنها انه قال له رجل: انك ظرف علم، ووعاء حلم، غير انك بخيل. فقال: لا خير في ظرف لا يمسك ما فيه. ومنها انه اشتري حصانا بتسعة دنانير، واجتاز به علي رجل اعور، فقال: بكم اشتريته؟ فقال: قومه. فقال: قيمته اربعة دنانير ونصف. فقال: معذور انت لانك نظرته بعين واحدة فقومته بنصف قيمته، ولو نظرته بالعين الاخري، لو كانت صحيحة، لقومته ببقية القيمة. ومضي الي داره ونام، فلما استيقظ سمعه يقضم، فقال: ما هذا. قالوا: الفرس ياكل شعيره، فقال: لا اترك في مالي من انام وهو يمحقه ويتلفه، ولا اترك الا ما يزيده وينميه فباعه واشتري بثمنه ارضا للزراعة. ومنها ان جيرانه بالبصرة، كانوا يخالفونه في الاعتقاد ويءذونه ويرجمونه في الليل بالحجارة، ويقولون له: انما يرجمك الله تعالي فيقول لهم: كذبتم لو رجمني الله لاصابني وانتم ترجموني فلا يصيبني. ثم باع الدار. فقيل له: بعت دارك؟ فقال: بل بعت جاري فارسلها مثلا. وهذا عكس ما جري لابي الجهم العدوي، فانه باع داره بماءة الف درهم، ثم قال: بكم تشترون جوار سعيد بن العاص. فقالوا: وهل يشتري جوار قط؟ قال: ردوا علي داري، وخذوا دراهمكم، والله لا ادع جوار رجل ان فقدت سال عني، وان راني رحب بي، وان غبت حفظني، وان شهدت قربني، وان سالته اعطاني، وان لم اساله ابتداني، وان نابتني جاءحة فرج عني. فبلغ ذلك سعيدا فبعث اليه بماءة الف درهم. ومنها انه دخل علي معاوية رضي الله تعالي عنه يوما فبينما هو يخاطبه اذا ضرط ابو الاسود، فضحك معاوية فقال له: يا امير المءمنين لا تخبر بها احدا، فلما خرج من عنده، دخل عمرو بن العاص، فاخبره معاوية بما كان من ابي الاسود، فلما راه عمرو قال له: يا ابا الاسود ضرطت بين يدي امير المءمنين؟ فلما دخل علي معاوية قال له: الم اسالك ان لا تخبر بها احدا؟ فقال له معاوية: ما علم بها الا عمرو، فقال: اياه كنت احذر، ولكن فانت لا تصلح للخلافة! قال: كيف. قال: اذا لم تكن لك امانة علي ضرطة فكيف تءمن علي اموال المسلمين ودماءهم. فضحك معاوية ووصله. ومنها انه قيل له: هل شهد معاوية بدرا؟ قال: نعم. لكن من ذلك الجانب. وكان ابو الاسود يعلم اولاد زياد ابن ابيه، والي العراقين فخاصمته امراته الي زياد في ولدها، وقالت: انه يريد ان يغلبني علي ولدي، وقد كان بطني له وعاء، وثدي له سقاء، وحجري له وطاء. فقال: ابو الاسود: بهذا تريدين ان تغلبيني علي ولدي وقد حملته قبل ان تحمليه، ووضعته قبل ان تضعيه. فقالت: ولا سواء انك حملته خفا وحملته ثقلا، ووضعته شهوة ووضعته كرها. فقال له زياد: اني اري امراة عاقلة فادفع ابنها اليها فاخلق ان تحسن ادبه. توفي ابو الاسود بالبصرة في طاعون الجارف سنة تسع وستين، وعمره خمس وثمانون سنة، وهذا الطاعون كان PageV01P355 بالبصرة مات فيه سراة الناس. قيل انه مات فيه لانس بن مالك رضي الله تعالي عنه ثلاثون ولدا والله تعالي اعلم. مات فيه سراة الناس. قيل انه مات فيه لانس بن مالك رضي الله تعالي عنه ثلاثون ولدا والله تعالي اعلم.
# باب الذال المعجمة
# ذءالة: اسم للذءب كاسامة للاسد، وهو معرفة سمي بذلك لانه يذال في مشيته من الذالان، وهو المشي الخفيف، وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بجارية سوداء ترقص صبيا لها وتقول:
# ذءال يا ابن القرم يا ذءال.
# فقال صلي الله عليه وسلم: " لا تقولي ذءالة فانه شر السباع " . وذءال ترخيم ذءالة والقرم السيد.
# الذباب: معروف واحدته ذبابة ولا تقل ذبانة. جمعه في القلة اذبة وفي الكثرة ذبان بكسر الذال وتشديد الباء الموحدة وبالنون في اخره كغراب واغربة وغربان وقراد واقردة وقردان قال النابغة:
# يا واهب الناس بعيرا صلبه ... ضرابة بالمشفر الاذبه
# ولا يقال ذبابات الا في الديون قال الراجز: او يقضي الله ذبابات الديون.
# وارض مذبة بفتح الميم والذال اي ذات ذباب. وقال الفراء: ارض مذبوبة، كما يقال ارض موحوشة، اي ذات وحوش. وسمي ذبابا لكثرة حركته واضطرابه، وقيل لانه كلم ذب اب، وكنيته ابو حفص وابو حكيم وابو الحدرس والذباب اجهل الخلق لانه يلقي نفسه في الهلكة. قال الجوهري: يقال ليس شء من الطيور يلغ الا الذباب، وسياتي ان شاء الله تعالي في باب العين المهملة في العنكبوت قول افلاطون: ان الذباب احرص الاشياء ولم يخلق للذباب اجفان لصغر احداقها، ومن شان الاجفان ان تصقل مراة الحدقة من الغبار، فجعل الله لها عوضا من الاجفان يدين تصقل بهما مراة حدقتها، فلهذا تري الذباب ابدا يمسح بيديه عينيه، وهو اصناف كثيرة متولدة من العفونة. قال الجاحظ: الذباب عند العرب يقع علي الزنابير والنحل والبعوض بانواعه، كالبق والبراغيث والقمل والصءاب والناموس والفراش والنمل. والذباب المعروف عند الاطلاق العرفي وهو اصناف النعر والقمع والخازباز والشعراء وذباب الكلاب وذباب الرياض وذباب الكلا والذباب الذي يخالط الناس يخلق من الفساد، وقد يخلق من الاجساد، ويقال: ان PageV01P356 الباقلا اذا عتق في موضع استحال كله ذبابا، وطار من الكوي التي في ذلك الموضع ولا يبقي فيه غير القشر انتهي. روي الحاكم عن النعمان بن بشير رضي الله تعالي عنه انه قال، وهو علي المنبر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الا انه لم يبق من الدنيا الا مثل الذباب تدور في جوها، فالله الله في اخوانكم من اهل القبور، فان اعمالكم تعرض عليهم " . ومعني تمور تذهب وتجء، والجو ما بين السماء والارض. وفي مسند ابي يعلي الموصلي، من حديث انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " عمر الذباب اربعون ليلة، والذباب كله في النار، الا النحل " وهو في الكامل في ترجمة عمرو بن شقيق عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنهما، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الذباب كله في النار الا النحل. قيل كونه في النار ليس بعذاب له، وانما ليعذب به اهل النار بوقوعه عليهم " . وروي النساءي والحاكم عن ابي المليح عن ابيه اسامة بن عمير بن عامر الاقيش الهذلي البصري قال: كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فعثر بعيرنا فقلت: تعس الشيطان. فقال صلي الله عليه وسلم: " لا تقل تعس الشيطان فانه يعظم حتي يصير مثل البيت، ويقول: بقوتي، ولكن قل بسم الله فانه يصغر حتي يصير مثل الذبابة " ورواه ابو داود عن ابي المليح عن رجل قال: كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فعثرت دابته فقلت: الخ ورواه ابن السني كما رواه النساءي والحاكم، وصرح فيه بان ابا المليح رواه عن ابيه اسامة بن مالك. وكلتا الروايتين صحيحة فان الرجل المجهول في رواية ابي داود صحابي والصحابة كلهم عدول، لا تضر الجهالة باعيانهم. وقال الامام العلامة الذهبي: الرجل المجهول المبهم ابو عزة. ورواه خالد الحذاء عن ابي تميمة الهجيمي عن ابيه خالد قال: كنت رديفا للنبي صلي الله عليه وسلم، فعثرت الناقة، فقال الي اخره. كذا هو في اسد الغاية، في ذكر المنسوبين الي القباءل. واما قوله: تعس، فقيل: معناه هلك، وقيل: سقط وقيل: عثر، وقيل لزمه الشر. وتعس بفتح العين وكسرها والفتح اشهر، ولم يذكر الجوهري غير الفتح. وروي الطبراني وابن ابي الدنيا، من حديث ابي امامة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " وكل بالمءمن ماءة وستون ملكا يذبون عنه ما لم يقدر عليه، فمن ذلك سبعة املاك يذبون عنه كما يذب عن قصعة العسل الذباب، في اليوم الصاءف ولو بدوا لكم لرايتموهم علي كل سهل وجبل كل باسط يديه فاغر فاه، ولو وكل العبد الي نفسه طرفة عين لاختطفته الشياطين " . والعرب تجعل الذباب والفراش والنحل والدبر ونحوها كلها واحدا كما تقدم. وجالينوس يقول: انه الوان فللابل ذباب، وللبقر ذباب. واصله دود صغار يخرج من ابدانهن فيصير ذبابا وزنابير. وذباب الناس يتولد من الزبل ويكثر الذباب اذا هاجت ريح الجنوب ويخلق في تلك الساعة، واذا هبت ريح الشمال خف وتلاشي. وهو من ذوات الخراطيم كالبعوض. انتهي. ومن عجيب امره انه يلقي رجيعه علي الابيض اسود، وعلي الاسود ابيض، ولا يقع علي شجرة اليقطين. ولذلك انبتها الله علي نبيه يونس عليه الصلاة والسلام، لانه حين اخرج من بطن الحوت لو وقعت عليه ذبابة لالمته فمنع الله عنه الذباب بذلك، فلم يزل كذلك حتي تصلب جسمه. ولا يظهر كثيرا الا في الاماكن العفنة، ومبدا خلقه منها ثم من السفاد، وربما بقي الذكر علي الانثي عامة اليوم. وهو من الحيوانات الشمسية، لانه يخفي شتاء ويظهر صيفا، وبقية انواعه كالناموس والفراش والنعر والقمع وغيرها، ستذكر في ابوابها ان شاء الله تعالي وما احسن قول ابي العلاء المعري، ووفاته سنة تسع واربعين واربعماءة:
# يا طالب الرزق الهني بقوة ... هيهات انت بباطل مشغوف
# رعت الاسود بقوة جيف الفلا ... ورعي الذباب الشهد وهو ضعيف
# ولمحمد الاندلسي في المعني:
# مثل الرزق الذي تطلبه ... مثل الظل الذي يمشي معك
# انت لا تدركه متبعا ... واذا وليت عنه تبعك
# وفي المعني ايضا لابي الخير الكاتب الواسطي:
# جري قلم القضاء بما يكون ... فسيان التحرك والسكون
# جنون منك ان تسعي لرزق ... ويرزق في غشاوته الجنين PageV01P357 وقد اجاد الامير سيف الدين علي بن فليح الظاهري في التحذير من احتقار العدو بقوله:
# لا تحقرن عدوا لان جانبه ... وان تراه ضعيف البطش والجلد
# فللذبابة لا الجرح المديد يد ... تنال ما قصرت عنه يد الاسد
# وفي تاريخ ابن خلكان، في ترجمة الامام يوسف بن زهرة الهمذاني الزاهد، صاحب المقامات والكرامات والاحوال الظاهرات، انه جلس يوما للوعظ فاجتمع اليه العالم، فقام من بينهم فقيه يعرف بابن السقاء واذاه، وساله عن مسالة، فقال له الامام يوسف: اجلس فاني اجد من كلامك راءحة الكفر، ولعلك ان تموت علي غير دين الاسلام فقدم رسول ملك الروم الي الخليفة فخرج ابن السقاء مع الرسول الي القسطنطينية فتنصر ومات نصرانيا. وكان ابن السقاء قارءا للقران، محمودا في تلاوته. وحكي من راه بالقسطنطينية قال: رايته مريضا ملقي علي دكة، وبيده مروحة يدفع بها الذباب عن وجهه، فقلت له: هل القران باق علي حفظك؟ فقال: ما اذكر منه الا اية واحدة وهي " وربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين " ، والباقي انسته. اه نعوذ بالله من سخطه وخذلانه، ونساله حسن الخاتمة. فانظر يا اخي كيف هلك هذا الرجل، وخذل بالانتقاد، وترك الاعتقاد. نسال الله السلامة، فعليك يا اخي بالاعتقاد، وترك الانتقاد علي المشايخ العارفين، والعلماء العاملين، والمءمنين الصالحين، فان حرابهم مسمومة. فقل من تعرض لهم وسلم، فسلم تسلم ولا تنتقد تندم، واقتد بامام العارفين، وراس الصديقين، وعلامة العلماء العاملين في وقته الشيخ محي الدين عبد القادر الكيلاني رحمه الله تعالي، لما عزم علي زيارة قطب الغوث بمكة، وقال رفيقاه ما قالا فقال: اما انا فذاهب علي قدم الزيارة والتبرك، لا علي قدم الانكار والامتحان، فال امره الي ان قال: قدمي هذا علي رقبة كل ولي، وال امر احد رفيقيه الي الكفر، وترك الايمان بالانتقاد، وترك الاعتقاد. كما اتفق في هذه الحكاية. وال امره الاخر الي اشتغاله بالدنيا، وتركه خدمة المولي لقلة التوفيق. فنسال الله التوفيق والهداية والامانة علي الايمان به وبرسوله، والاعتقاد الحسن في اولياءه واصفياءه، بمحمد واله. حدث يحيي بن معاذ ان ابا جعفر المنصور كان جالسا، فالح علي وجهه ذباب حتي اضجره، فقال: انظروا من بالباب فقالوا: مقاتل بن سليمان فقال: علي به، فلما دخل عليه، قال له: هل تعلم لماذا خلق الله الذباب؟ قال: نعم. ليذل به الجبابرة، فسكت المنصور. ومقاتل بن سليمان مشهور بتفسير كتاب الله العزيز، واخذ الحديث عن جماعة، قال الامام الشافعي رضي الله عنه: الناس كلهم عيال علي ثلاثة: علي مقاتل بن سليمان في التفسير، وعلي زهير بن ابي سلمي في الشعر، وعلي ابي حنيفة في الفقه. قعد مقاتل بن سليمان يوما فقال: سلوني عما دون العرش. فقال له رجل: ادم عليه الصلاة والسلام لما حج اول حجة حجها من حلق راسه، فقال ليس هذا من علمكم ولكني ابتليت لما اعجبتني نفسي. وقيل انه قيل له الذرة او النملة امعاءها في مقدمها او مءخرها؟ فلم يدر ما يقول فكانت عقوبة عوقب بها وانشد ابو عمرو بن العلاء في هذا المعني :
# من تحلي بغير ما هو فيه ... فضحته شواهد الامتحان
# والعلماء مختلفون فيه، فمنهم من وثقه ومنهم من كذبه، وترك حديثه. قيل: انه كان يتكلم في الصفات بما لا تحل الرواية عنه. وقيل: انه كان ياخذ عن اليهود والنصاري علم القران الذي يوافق كتبهم، وكان مشبها. قال ابن خلكان وغيره: وهذا لا اعتقد صحته. وتوفي مقاتل بن سليمان في سنة خمس وخمسين وماءة وفي مناقب الامام الشافعي ان المامون ساله فقال: لاي شء خلق الله الذباب؟ فقال: مذلة للملوك. فضحك المامون وقال: رايته وقد وقع علي جسدي فقال: نعم. ولقد سالتني عنه وما عندي جواب. فلما رايته قد سقط منك بموضع لا يناله منك احد فتح الله لي فيه بالجواب. فقال لله درك. وفي شفاء الصدور وتاريخ ابن النجار مسندا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يقع علي جسمه ولا ثيابه ذباب اصلا.
# الحكم: كل انواعه يحرم اكلها، وفيه وجه انه يحل حكاه الرافعي. وقال الماوردي: ومن الفقهاء من اباح الذباب المتولد من ماكول كالفول ونحوه، ولعل قاءل هذا القول هو الذي يقول باباحة المتولد من الفواكه. PageV01P358 فرع: قال في الاحياء في اول كتاب الحلال والحرام: لو وقعت ذبابة او نملة في قدر طبيخ وتهرت اجزاءها لم يحرم اكل ذلك الطبيخ، لان تحريم اكل الذباب والنمل ونحوهما انما للاستقذار ولا يعد هذا مستقذرا. قال: ولو وقع فيه جزء من لحم ادمي ميت، لم يحل اكل ذلك الطبيخ، حتي لو كان لحم الادمي وزن دانق، حرم الطبيخ لا لنجاسته فان الادمي الميت طاهر علي الصحيح، خلافا لابي حنيفة، ولكن لان اكل لحم الادمي حرام لحرمته لا لاستقذاره، بخلاف الذباب. هذا كلام الغزالي رحمه الله تعالي. قال في شرح المهذب المختار انه لا يحرم اكل الطبيخ في مسالة لحم الادمي لانه صار مستهلكا، فهو كالبول وغيره اذا وقع في قلتين من الماء فانه يجوز استعمال جميعه لان البول صار باستهلاكه كالعدم. وروي البخاري وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليمقله، فان في احد جناحيه داء وفي الاخر دواء وانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء " . وفي رواية النساءي وابن ماجة " ان احد جناحي الذباب سم والاخر شفاء فاذا وقع في الطعام فامقلوه فانه يقدم السم ويءخر الشفاء " . قال الخطابي: وقد تكلم علي هذا الحديث بعض من لا خلاق له، وقال: كيف يكون هذا وكيف يجتمع الداء والشفاء في جناحي ذبابة؟ وكيف تعلم ذلك من نفسها حتي تقدم جناح الداء وتءخر جناح الشفاء، وما اداها الي ذلك. قال: وهذا سءال جاهل، او متجاهل فان الذي يجد نفسه، ونفس ساءر الحيوانات، قد جمع فيها بين الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، وهي اشياء متضادة اذا تلاقت تفاسدت ثم يري ان الله قد الف بينها وقهرها علي الاجتماع وجعل منها قوي الحيوان التي منها بقاءه وصلاحه لجدير ان لا ينكر اجتماع الداء والشفاء في جزاين من حيوان واحد. وان الذي الهم النحلة ان تتخذ البيت العجيب الصنعة وتعسل فيه، والهم الذرة ان تكتسب قوتها وتدخره لاوان حاجتها اليه، هو الذي خلق الذبابة وجعل لها الهداية الي ان تقدم جناحا وتءخر جناحا لما اراده من الابتلاء الذي هو مدرجة التعبد والامتحان، الذي هو مضمار التكليف، وله في كل شء حكمة وعنوان، وما يذكر الا اولو الالباب. انتهي. وقد تاملت الذباب فوجدته يتقي بجناحه الايسر وهو مناسب للداء، كما ان الايمن مناسب للدواء. وقد استفيد من الحديث انه اذا وقع في الماءع لا ينجسه لانه ليس له نفس ساءلة، هذا هو المشهور وفي قول ينجسه، كساءر الميتات النجسة، وفي ثالث مخرج ان ما يعم وقوعه كالذباب والبعوض لا ينجس، وما لا يعم كالخنافس والعقارب ينجس. وهو متجه لا محيد عنه ومحمل الخلاف في ميتة اجنبية اما الناشء منه كدود الفواكه والجبن والخل، فلا ينجس ما مات فيه بلا خلاف. كذا قاله الشيخان وابن الرفعة وحكي الدارمي في المسالة ثلاثة اوجه، ثالثها الفرق بين الكثير والقليل ومحل ذلك ما لم يتغير به لكثرته فان كثر وتغير به فالاصح انه ينجسه، ومحله ايضا اذا وقع فيه بنفسه فاذا طرح فيه ضر.
# فرع: لو وقع الزنبور او الفراش او النحل واشباه ذلك في الطعام، هل يءمر بغمسه لعموم قوله صلي الله عليه وسلم " اذا وقع الذباب في اناء احدكم " . الحديث وهذه الانواع كلها يقع عليها اسم الذباب في اللغة كما تقدم نقله عن الجاحظ وغيره. وقد قال علي رضي الله تعالي عنه في العسل انه مذقة ذبابة. وروي الذباب كله في النار الا النحل كما سبق. فسمي الكل ذبابا واذا كان كذلك فالظاهر وجوب حمل الامر بالغمس علي الجميع الا النحل فان الغمس قد يءدي الي قتله وهو حرام. PageV01P359 الامثال: قال الله تعالي: " يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له " الاية. معني ضرب اثبت والزم، نحو ضربت عليه الذلة وضربت عليهم الجزية، ويحتمل ان يكون من الضريب الذي هو المثل، وهذا المثل من ابلغ ما انزل الله تعالي في تجهيل قريش واستركاك عقولهم، والشهادة علي ان الشيطان خدعهم، حيث وصفوا بالالهية التي تقتضي الاقتدار علي المقدورات كلها، والاحاطة بالمعلومات عن اخرها صورا وتماثيل وادل من ذلك علي عجزهم، وانتفاء قدرتهم، ان هذا الخلق الاذل الاقل، لو اختطف منهم شيءا، فاجتمعوا علي ان يستخلصوه منه، لم يقدروا. وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان الاصنام كانت ثلثماءة وستين صنما حول الكعبة، وكانوا يضمخونها بانواع الطيب ويطلون رءوسها بالعسل، وكان الذباب يذهب بذلك، وكانوا يتالمون من هذه الجهة. فجعلت مثلا وقالوا: " اجرا من ذبابة واهون من ذبابة " . " واطيش واخطا من الذباب " لانه يلقي نفسه في الشء الحار، والشء الذي يلتصق به ولا يمكنه التخلص وقالوا: " اوغل من ذباب: قال الشاعر:
# اوغل في التطفيل من ذباب ... علي طعام وعلي شراب
# لو ابصر الرغفان في السحاب ... لطار في الجو بلا حجاب
# قال ابو عبيد كان رجل من اهل الكوفة يقال له طفيل بن دلال من بني عبد الله بن غطفان، وكان ياتي الولاءم من غير ان يدعي اليها، وكان يقال له طفيل الاعراس، وكان اول رجل لابس هذا العمل في الامصار فصار مثلا ينسب اليه كل من يقتدي به. وقالوا : " ازهي من ذبابة " . وقالوا: " اصابه ذباب لادغ " يضرب لمن نزل به شر عظيم يرق له من سمعه، وقالوا ما يساوي متك ذباب يضرب للشء الحقير، والمتك العرق الذي في باطن الذكر، وهو كالخيط في باطنه علي خلقة العجان. وفي كتاب النصاءح لابن ظفر قال: رايت في اخبار بعض الملوك ان وزيره اشار عليه بجمع الاموال وادخارها وقال: ان الرجال، وان تفرقوا عنك اليوم، في احتجتهم عرضت عليهم الاموال فتهافتوا عليك، فقال: هل لهذا من شاهد؟ قال: نعم. هل بحضرتنا الساعة ذباب؟ قال: لا. فامر الوزير بجفنة فيها عسل، فاحضرت فتساقط عليهم الذباب، فاستشار الملك بعض خواص اصحابه، فنهاه عن ذلك، وقال: لا تغير قلوب الرجال فليس كل وقت اردتهم يحضرون، فقال: فهل لذلك من دليل؟ قال: نعم. اذا امسينا اخبرتك فلما اظلم الليل. قال للملك: احضر جفنة العسل، فاحضرت فلم تحضر ذبابة، فرجع الملك عن رايه الاول.
# الخواص: قال الجاحظ: اذا ضرب اللبن بالكندس ونضح به البيت لم يدخله ذباب، واذ اخذت ذبابة وفصلت راسها ودلكت بها قرصة الزنبور سكنت، واذا احرق الذباب وسحق وخلط بعسل وطلي به داء الثعلب فانه ينبت فيه الشعر، واذا ماتت الذبابة، فنثر عليها خبث الحديد عاشت من وقتها، واذا بخر البيت بورق القرع او كندس او سليخة ذهب منه الذباب، واذا طبخ ورق القرع ورش به البيت او الحيطان لم يقع فيه ذباب انتهي.
# صفة طلسم لمنع الذباب: يءخذ كندس جديد وزرنيخ اصفر اجزاء متساوية، يسحقان ويعجنان بماء بصل الفار، ويدهن ويعمل منه تمثال ويوضع علي الماءدة، فلا يقربها ذباب ما دام عليها واذا وضع علي باب البيت باقة من الحشيشة التي يقال لها سادريون، فلا يدخل البيت ذباب ما دامت الباقة معلقة علي الباب، واذا اخذت الذباب الكبير فقطعت رءوسهن، وحككت بجسدهن موضع الشعرة التي تنبت في الجفن، حكا شديدا فانه يذهبها اصلا، وهو عجيب مجرب، واذا اخذت ذبابة وجعلت في خرقة كتان وربطت بخيط ووسع الربط عليها وعلقت علي من يشتكي عينه سكن المه، وتعلق في عنقه او عضده. وان شدخ الذباب وضمد به العين الوارمة ابراها. وقال محمد بن زكريا القزويني: رايت في كتب الطبيعيات الرومية اذا علقت ذبابة حية علي من يشتكي ضرسه برء. ومن عضه كلب فليستر وجهه عن الذباب، فان ذلك مما يءذيه والله اعلم التعبير: الذباب في المنام خصم الد وجيش ضعيف، وربما دل اجتماعه علي الرزق الطيب، وربما دل علي الداء والدواء للحديث المتقدم. وربما دلت رءيته علي الاعمال السيءة والوقوع فيما يوجب التقريع لقوله تعالي: " ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له " الي قوله: " ضعف الطالب والمطلوب " . PageV01P360 الذر: النمل الاحمر الصغير واحدته ذرة. قال تعالي: " ان الله لا يظلم مثقال ذرة " اي لا يبخس ولا ينقص احدا من ثواب عمله مثقال ذرة، اي وزن ذرة. سءل ثعلب عنها فقال: ان ماءة نملة وزن حبة. والذرة واحدة منها وقيل: ان الذرة ليس لها وزن. ويحكي ان رجلا وضع خبزا حتي علاه الذر وستره ثم وزنه فلم يزد شيءا. وقيل: الدر اجزاء الهباء في الكوة، وكل جزء منه ذرة ولا يكون لها وزن. وفي صحيح مسلم وغيره من حديث انس رضي الله تعالي عنه، في شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم يوم القيامة: " ثم يخرج من النار من قال لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة " . صحفها شعبة بن بسطام، وقال: مثقال ذرة بضم الذال وتخفيف الراء وقال العبدري: انما قال درة بالدال المهملة وتشديد الراء واحدة الدر وهو تصحيف التصحيف. قال ابن بطة من الحنابلة في تفسير الاية: مثقال مفعال من الثقل، والذرة النملة الصغيرة الحمراء، وهي اصغر ما يكون اذا مر عليها حول لانها تصغر وتحري كما تفعل الافعي. تقول العرب افعي حارية وهي اشدها سما قال امرء القيس:
# من القاصرات الطرف لو دب محول ... من الذر فوق الاتب منها الاثرا
# المحول الذي اتي عليه حول والاتب ثوب تلقيه المراة في عنقها بلا كم ولا جيب وقال حسان:
# لو يدب الحولي من ولد الذ ... ر عليها لاندبتها الكلوم PageV01P361 اي لو دبت الحولية من الذر عليها لاثرت بها الكلوم. وقال السهيلي وغيره: اهلك الله تعالي جرهم بالذر والرف، حتي كان اخرهم موتا امراة رءيت تطوف بالبيت بعدهم بزمان، فتعجبوا من طولها وعظم خلقها، حتي قال لها قاءل: اجنية انت ام انسية؟ فقالت: بل انسيه من جرهم، ثم اكترت من رجلين من جهينة بعيرا الي ارض خيبر، فلما انزلاها استخبراها عن الماء فاخبرتهما، فوليا فاتاها الذر فتعلق بها الي ان انتهي الي خياشيمها، ثم نزل الي حلقها فهلكت. وعبر عن الذرة يزيد بن هارون بانها دودة حمراء وهي عبارة فاسدة. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: الذرة راس النملة. وقال بعض العلماء لان تفضل حسناتي سياتي بمثقال ذرة احب الي من الدنيا وما فيها قال الله تعالي: " فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره " انتهي. وهذه الاية كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسميها الجامعة الفاذة، اي المنفردة في معناها. وروي البيهقي في الشعب، من حديث صالح المري عن الحسن عن انس ان ساءلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاعطاه تمرة فقال الساءل: سبحان الله نبي من انبياء الله يتصدق بتمرة: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " او ما عملت ان فيها مثاقيل ذر كثير " . " ثم اتاه اخر فساله فاعطاه تمرة فقال: تمرة من نبي من الانبياء لا تفارقني هذه التمرة ما بقيت، ولا ازال ارجو بركتها ابدا فامر له بمعروف. وفي رواية قال للجارية: اذهبي الي ام سلمة فمريها فلتعطه الاربعين درهما التي عندها قال انس: فما لبث الرجل ان استغني. وروي الامام احمد في مسنده باسناد رجاله ثقات، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يقتص للخلق بعضهم من بعض حتي الجماء من القرناء وحتي الذرة من الذرة " واعطي سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ساءلا تمرتين، فقبض الساءل يده فقال له سعد: يا هذا ان الله قد قبل منا مثاقيل الذرة. وفعلت عاءشة رضي الله تعالي عنها هذا في حبة عنب. وسمع هذه الاية صعصعة بن عقال التميمي عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: حسبي لا ابالي ان لا اسمع اية غيرها. وسمعها رجل عند الحسن البصري فقال: انتهت الموعظة. فقال الحسن: فقه الرجل. وروي الحاكم في المستدرك عن ابي اسماء الرحبي، ان هذه السورة نزلت وابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، ياكل مع النبي صلي الله عليه وسلم فترك ابو بكر الاكل وبكي، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " اما يبكيك " . فقال: يا رسول الله او نسال عن مثاقيل الذر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا بكر ما رايت في الدنيا مما تكره فمثاقيل ذر الشر، ويدخر الله لك مثاقيل ذر الخير الي الاخرة " . قال: والذرة نملة صغيرة حمراء لا يرجح بها ميزان. وروي الامام احمد في الزهد عن ابي هريرة رضي الله تعالي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يجاء بالجبارين والمتكبرين يوم القيامة رجال علي صور الذر يطءهم الناس، من هوانهم علي الله، حتي يقضي بين الناس، قال: ثم يذهب بهم الي نار الانيار. قيل: يا رسول الله وما نار الانيار؟ قال عصارة اهل النار " . ورواه صاحب الترغيب والترهيب وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صور الناس، يغشاهم الصغار من كل مكان، ويساقون الي سجن من النار يقال له بولس، تعلوهم نار الانيار، ويسقون من طينة الخبال، وهي عصارة اهل النار " . رواه الترمذي وقال: حديث حسن غريب. وفي شعب الايمان للبيهقي عن الاصمعي قال: مررت باعرابية في البادية في كوخ فقلت لها يا اعرابية من يءنسك ههنا. قالت: يءنسني مءنس الموتي في قبورهم. قلت: ومن اين تاكلين؟ قالت: يطعمني مطعم الذرة وهي اصغر مني. وفي المدهش للامام العلامة ابي الفرج بن الجوزي ان رجلا من العجم طلب الادب حينا فبينما هو في بعض الطريق ساءر اذ مر بصخرة ملساء فتاملها فاذا ذر يدب عليها، وقد اثر عليها من كثرة دبيبه ففكر وقال: مع صلابة هذا الحجر، وخفة هذا الذر قد اثر فيه هذا الاثر، فانا احري علي ان ادوم علي الطلب فلعلي اظفر ببغيتي. فراجع الاثبات علي الادب، فلم يلبث ان خرج مبرزا. وهكذا يجب ان يكون طالب فاءدة دينية او دنيوية، لا سيما طالب التوحيد والمعرفة، ان يكون كرارا غير فرار، فاما الظفر PageV01P362 والغنيمة واما القتل والشهادة. وسءل ابو زيد البسطامي رحمه الله تعالي، عن العارف. فقال: هو ان يكون وحداني التدبير، فرداني المعني، صمداني الرءية، رباني القوة، وحداني العيش، نوراني العلم خلداني العجاءب، سماوي الحديث، وحشي الطلب ملكوتي السر، عنده مفاتح الغيب، وخزاءن الحكم وجواهر القدس، وسرادقات الابرار، فاذا جاوز الحد وارتفع الي اعلي فهو غير مدرك وحاله غير موصوف. وفي صحيح مسلم عن ابن مسعود رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر " . فقال رجل: ان الرجل يجب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة، فقال:والغنيمة واما القتل والشهادة. وسءل ابو زيد البسطامي رحمه الله تعالي، عن العارف. فقال: هو ان يكون وحداني التدبير، فرداني المعني، صمداني الرءية، رباني القوة، وحداني العيش، نوراني العلم خلداني العجاءب، سماوي الحديث، وحشي الطلب ملكوتي السر، عنده مفاتح الغيب، وخزاءن الحكم وجواهر القدس، وسرادقات الابرار، فاذا جاوز الحد وارتفع الي اعلي فهو غير مدرك وحاله غير موصوف. وفي صحيح مسلم عن ابن مسعود رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر " . فقال رجل: ان الرجل يجب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة، فقال: " ان الله جميل يحب الجمال الكبر بطر الحق وغمط الناس " . ورواه الترمذي، وقال: حسن غريب. وقيل: المراد بالكبر ههنا الكبر عن الايمان فصاحبه لا يدخل الجنة اصلا اذا مات عليه. وقيل لا يكون في قلبه كبر حين دخول الجنة. كما قال الله تعالي: " ونزعنا ما في صدورهم من غل " الاية وهذان التاويلان فيهما بعد، فان الحديث ورد في سياق النهي عن الكبر المعروف، وهو الارتفاع علي الناس واحتقارهم، والظاهر فيه ما اختاره القاضي عياض وغيره من المحققين، انه لا يدخلها دون مجازاة، او لا يدخلها مع اول الداخلين، واما قوله، " فقال رجل " . فذلك الرجل هو مالك بن مرارة الرهاوي، قاله القاضي عياض، واشار اليه ابن عبد البر. وحكي ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال في اسمه اقوالا: احدها انه ابو ريحانة، واسمه شمعون، وقيل: ربيعة بن عامر، وقيل: سواد بالتخفيف بن عمرو، وقيل: معاذ بن جبل. ذكره ابن ابي الدنيا في كتاب الخمول والتواضع. وقيل: عبد الله بن عمرو بن العاص. ومعني قوله ان الله جميل: اي ان كل امره سبحانه حسن وجميل، فله الاسماء الحسني، وصفات الجمال والكمال، وقيل جميل بمعني مجمل ككريم وسميع بمعني مكرم ومسمع. وقال ابو القاسم القشيري: معناه جميل: وقيل معناه ذو النور والبهجة اي مالكهما وقيل: معناه جميل الافعال بكم، والنظر اليكم يكلفكم اليسير ويعين عليه، ويثيب عليه الجزيل سبحانه ما اكرمه قال شيخ الاسلام يحيي النووي رحمه الله تعالي: هذا الاسم ورد في الحديث الصحيح وورد في الاسماء الحسني. وفي اسناده مقال والمختار جواز اطلاقه علي الله تعالي، ومن العلماء ومن معه. وقال امام الحرمين ابو المعالي: ما ورد به الشرع جوزنا اطلاقه، وما لم يرد فيه اذن ولا منع لم نقض فيه بتجويز ولا منع، فان الاحكام الشرعية تتلقي من موارد الشرع، ولو قضينا بتحريم او تحليل لكنا مثبتين حكما بغير الشرع، ثم لا يشترط في جواز الاطلاق ورود ما نقطع به في الشرع، ولكن ما يقتضي العمل، وان لم يوجب العمل فانه كاف الا ان الاقيسة الشرعية من مقتضيات العمل، ولا يجوز التمسك بها في تسمية الله تعالي وصفته. قال النووي: وقد اختلف اهل السنة في تسميته تعالي ووصفه، من اوصاف الكمال والجلال والمدح، بما لم يرد به الشرع ولا منعه، فاجازه طاءفة ومنعه اخرون، الا ان يرد به شرع مقطوع به من نص كتاب، او سنة متواترة، او اجماع علي اطلاقه، فان ورد به خبر واحد فقد اختلفوا فيه، فاجازه طاءفة وقالوا الدعاء به والثناء من باب العمل. وذلك جاءر بخبر الواحد، ومنعه اخرون لكونه راجعا الي اعتقاده ما يجوز ان يستحيل علي الله تعالي، وطريق هذا القطع، قال القاضي: والصواب جوازه لاشتماله علي العمل، ولقوله تعالي: " ولله الاسماء الحسني فادعوه بها " وهو كما قال. واما قوله وغمط الناس كذا في نسخ صحيح مسلم، وكذلك ذكره ابو داود في مصنفه، وذكره الترمذي وغيره غمص بالصاد المهملة وهما بمعني واحد وهو احتقارهم. PageV01P363 واما رءيته في المنام، فانها تعي بالنسل لقوله تعالي: " واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم " والذر ايضا يعبر بالضعفاء من الناس. وقيل: الذر جند لانه من النمل والله تعالي اعلم.
# الذراح: قال الجوهري: الذراح والذروح بالضم دويبة حمراء منقطة بسواد تطير وهي من السموم والجمع الذراريح. وقال سيبويه: واحد الذراريح ذرحرح، وليس عنده في الكلام فعول بواحدة. وكان يقول: سبوح قدوس بفتح اواءلهما. والذراح انواع فمنه ما يتولد من الحنطة ومنه دود الصنوبر ومنه ما في اجنحته خطوط صفر ولونه مختلف واجسامها كبار طوال ممتلءة قريبة الشبه من بنات وردان.
# الحكم: يحرم اكلها لاستخباءها.
# الخواص: الذراريح تنفع الجرب، والعلة التي ينقشر معها الجلد. ويخلط في الادوية الموافقة للاورام، كالسرطان والقوابي الرديءة، قال الرازي: الاكتحال منها ينفع الطرفة في العين، واذا طلي بها مسحوقة قتلت القمل، واذا طبخت في زيت ابرا ذلك الزيت داء الثعلب وزعم القدماء من الاطباء: انه اذا جعل شء منها من خرقة حمراء وعلقت علي من به حمي ابراته بخاصية عجيبة.
# الذرع: بالتحريك ولد البقرة الوحشية تقول منه اذرعت البقرة فهي مذرع.
# الذعلب: والذعلبة الناقة السريعة، وفي حديث سواد بن مطرف الذعلب الناقة الوجناء .
# الذءب: يهمز ولا يهمز واصله الهمزة والانثي ذءبة، وجمع القلة اذءب، وجمع الكثرة ذءاب وذءبان. ويسمي الخاطف والسيد والسرحان وذءالة والعملس والسلق، والانثي سلقة والسمسام، وكنيته ابو مذقة لانه لونه كذلك قال الشاعر:
# حتي اذا جن الظلام واختلط ... جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط
# ومن كناه الشهيرة ابو جعدة. قال عبيد بن الابرص للمنذر بن ماء السماء ملك الحيرة حين اراد قتله:
# وقالوا: هي الخمر تكني الطلا ... كما الذءب يكني ابا جعدة
# ضربه مثلا اي تظهر لي الاكرام وانت تريد قتلي. كما ان الخمرة، وان سميت طلاء وحسن اسمها، فان فعلها قبيح. وكذلك الذءب، وان حسنت كنيته فان فعله قبيح. والجعدة الشاة وقيل: نبت طيب الريح ينبت في الربيع ويجف سريعا وسءل ابن الزبير عن المتعة؟ فقال: الذءب يكني ابا جعدة. يعني ان المتعة حسنة الاسم قبيحة المعني، كما ان الذءب حسن الكنية قبيح الفعل. ومن كناه ابو ثمامة وابو جاعد وابو رعلة وابو سلعامة وابو العطلس وابو كاسب وابو سبلة. ومن اصحابه الشهيرة اويس مصغرا، ككميت ولحيف. قال الشاعر الهذلي:
# يا ليت شعري عنك والامر عمم ... ما فعل اليوم اويس بالغنم
# ومن اوصافه الغبش، وهو لون كلون الرماد يقال: ذءب اغبث وذءبة غبشاء. وروي الامام احمد وابو يعلي الموصلي وعبد الباقي بن قانع ان الاعشي الشاعر المازني الحرمازي، واسمه عبد الله بن الاعور، كانت عنده امراة يقال لها معاذة، فخرج في شهر رجب يمير اهله من هجر، فهربت امراته ناشزة عليه، فعاذت برجل منهم يقال له مطرف بن بهصل بن كعب بن قميع بن دلف بن اهصم بن عبد الله بن الحرماز، فجعلها خلف ظهره، فلما قدم لم يجدها في بيته فاخبر بخبرها فطلبها منه، فلم يدفعها اليه وكان مطرف اعز منه في قومه فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فعاذ به وانشا يقول:
# يا سيد الناس وديان العرب ... اشكو اليك ذرية من الذرب
# كالذءبة الغبشاء في ظل السرب ... خرجت ابغيها الطعام في رجب
# فخالفتني بنزاع وهرب ... وقذفتني بين عيص مءتشب
# اخلفت العهد ولطت بالذنب ... وهن شر غالب لمن غلب PageV01P364 فقال النبي صلي الله عليه وسلم عند ذلك: " وهن شر غالب لمن غلب " . كني عن فسادها وخيانتها بالذربة، واصله ومن ذرب المعدة وهو فسادها. وقيل: اراد سلاطة لسانها وفساد منطقها ماخوذة من قولهم: ذرب لسانه، اذا كان حاد اللسان لا يبالي بما يقول، والعيص بالعين والصاد المهملتين اصل الشجر والمءتشب الملتف وقوله لطت بالذنب، وهو بالطاء المهملة، اراد به انها منعته بضعها من لطت الناقة بذنبها، اذا سدت فرجها به، اذا ارادها الفحل. وقيل: اراد توارت واخفت شخصها عنه، كما تخفي الناقة فرجها بذنبها، وكان الاعشي المذكور شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم امراته وما صنعت، وانها عند رجل منهم يقال له مطرف بن بهصل، فكتب النبي صلي الله عليه وسلم الي مطرف: " انظر امراة هذا معاذة فادفعها اليه " . فاتاه بكتاب النبي صلي الله عليه وسلم فقراه عليه، فقال لها: يا معاذة هذا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيك وانا دافعك اليه. فقالت: خذ لي العهد والميثاق وذمة النبي صلي الله عليه وسلم، ان لا يعاقبني فيما صنعت، فاخذ لها ذلك ودفعها مطرف اليه فانشا يقول:
# لعمرك ما حبي معاذة بالذي ... يغيره الواشي ولا قدم العهد
# ولا سوء ما جاءت به اذ ازلها ... غواة رجال اذينا جونها بعدي
# وقال الزمخشري في تفسيره قوله تعالي: " ان كيدكن عظيم " استعظم كيد النساء علي كيد الشيطان، لانه، وان كان في الرجال كيد، الا ان النساء الطف كيدا، وانفذ حيلة، ولهن في ذلك رفق وبذلك يغلبن الرجل. ومنه قوله تعالي: " ومن شر النفاثات في العقد " والنفاثات من بينهن اللاتي لهن ما ليس لغيرهن من البواءق. وعن بعض العلماء انه قال: انا اخاف من النساء اكثر مما اخاف من الشيطان، لان الله تعالي يقول : " ان كيد الشيطان كان ضعيفا " وقال في النساء: " ان كيدكن عظيم " وفي تاريخ ابن خلكان، في ترجمة عمر بن ابي ربيعة، قال: بينما عمر بن ابي ربيعة يطوف بالبيت، اذ راي امراة تطوف بالبيت، فاعجبته فسال عنها فاذا هي من البصرة، فكلمها مرارا، فلم تلتفت اليه وقالت: اليك عني فانك في حرم الله في موضع عظيم الحرمة، فلما الح عليها ومنعها من الطواف، اتت محرما لها، وقالت له تعالي معي ارني المناسك فحضر معها فلما راها عمر بن ابي ربيعة عدل عنها، فتمثلت بشعر الزبرقان بن بدر السعدي:
# تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... وتتقي مربض المستاسد الضاري
# فبلغ المنصور خبرهما، فقال: وددت ان لم تبق فتاة في خدرها الا سمعته. وكانت ولادة عمر بن ابي ربيعة في الليلة التي قتل فيها عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، فكان الحسن البصري يقول، اذا جري ذكر ولادته: اي حق رفع واي باطل وضع، وغزا في البحر فاحرقوا السفينة فاحترق، وذلك في سنة ثلاث وثمانين.
# وللاسد والذءب في الصبر علي الجوع ما ليس لغيرهما من الحيوان، لكن الاسد شديد النهم حريص رغيب شره، وهو مع ذلك يحتمل ان يبقي اياما لا ياكل شيءا والذءب وان كان اقفر منزلا، واقل خصبا واكثر كدا، اذا لم يجد شيءا اكتفي بالنسيم، فيقتات به وجوفه يذيب العظم المصمت، ولا يذيب نوي التمر، ولا يوجد الالتحام عند السفاد الا في الكلب والذءب. ومتي التحم الذءب والذءبة، وهجم عليهما هاجم قتلهما كيف شاء، الا انهما لا يكادان يوجدان كذلك، لانهما اذا ارادا السفاد توخيا موضعا لا يطءه الانس، خوفا علي انفسهما ويسفد مضطجعا علي الارض، وهو موصوف بالانفراد والوحدة، واذا اراد العدو فانما هو الوثب والقفز، ولا يعود الي فريسة شبع منها ابدا. ومن عجيب امره انه ينام باحدي مقلتيه والاخري يقظي حتي تكتفي العين الناءمة من النوم، فيفتحها وينام بالاخري ليحترس باليقظي ويستريح بالناءمة قال حميد بن ثور في وصفه، في ابيات مشهورة منها:
# ونمت كنوم الذءب في ذي حفيظة ... اكلت طعاما دونه وهو جاءع
# ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري الاعادي فهو يقظان هاجع
# وهو اكثر الحيوان عواء اذا كان مرسلا فاذا اخذ وضرب بالعصي والسيوف حتي يتقطع او PageV01P365 يهشم لم يسمع له صوت الي ان يموت. وفيه من قوة حاسة الشم، انه يدرك المشموم من فرسخ. واكثر ما يتعرض للغنم في الصبح وانما يتوقع فترة الكلب ونومه وكلاله، لانه يظل طول ليله حارسا متيقظا. ومن غريب امره انه اذا اجتمع جلده مع جلد شاة تمغط جلد الشاة، وانه متي وطء ورق العنصل مات من ساعته. والذءب اذا كده الجوع عوي فتجتمع له الذءاب، ويقف بعضها الي بعض. فمن ولي منها وثب اليه الباقون واكلوه، واذا عرض للانسان، وخاف العجز عنه، عوي عواء استغاثة فتسمعه الذءاب، فتقبل علي الانسان اقبالا واحدا، وهم سواء في الحرص علي اكله، فان ادمي الانسان واحدا منها، وثب الباقون علي المدمي فمزقوه، وتركوا الانسان. وقال بعض الشعراء يعاتب صديقا له وكان قد اعان عليه في امر نزل به:
# وكنت كذءب السوء لما راي دما ... بصاحبه يوما احال علي الدم
# روي البيهقي في الشعب، عن الاصمعي، قال: دخلت البادية فاذا بعجوز بين يديها شاة مقتولة وجرو ذءب مقع، فنظرت اليها فقالت: اتدري ما هذا. قلت: لا. قالت: جرو ذءب اخذناه وادخلناه بيتنا، فلما كبر قتل شاتنا. وقد قلت في ذلك شعرا قلت لها: ما هو؟ فانشدته:
# بقرت شويهتي وفجعت قلبي ... وانت لشاتنا ولد ربيب
# غذيت بدرها وربيت فينا ... فمن انباك ان اباك ذيب
# اذا كان الطباع طباع سوء ... فليس بنافع فيها الاديب
# وهو اذا خافه انسان طمع فيه، واذا طمع الانسان فيه خافه، ويقطع العظم بلسانه ويبريه بري السيف، ولا يسمع له صوت، ويقال: عوي الذءب، كما يقال عوي الكلب قال الشاعر:
# عوي الذءب فاستانست للذءب اذ عوي ... وصوت انسان فكدت اطير
# وقال اخر:
# ليت شعري كيف الخلاص من النا ... س وقد اصبحوا ذءاب اعتداء
# قلت لما بلاهم: صدق خبري ... رضي الله عن ابي الدرداء
# اشار الي قول ابي الدرداء: اياكم ومعاشرة الناس فانهم ما ركبوا قلب امرء الا غيروه ولا جواد الا عقروه، ولا بعيرا الا ادبروه. وروي السهيلي، في الكلام علي غزوة احد، في حديث مسند، انه قال: لما ولد عبد الله بن الزبير نظر اليه النبي صلي الله عليه وسلم وقال: " هو هو ورب الكعبة " . فلما سمعت امه اسماء ذلك امسكت عن ارضاعه، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: " ارضيه ولو بماء عينيك كبش بين ذءاب عليها ثياب ليمنعن البيت او يقتلن دونه " . وروي ابن ماجه والبيهقي عن كعب بن مالك، وقال: حديث صحيح حسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما ذءبان جاءعان ارسلا في زريبة غنم، بافسد لها من حرص الرجل علي المال والشرف لدينه وقد نص الله تعالي علي ذم الحرص بقوله: " ولتجدنهم احرص الناس علي حياة " ، وروي ابن عمي عن عمرو بن حنيف عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ادخلت الجنة فرايت فيها ذءبا، فقلت اذءب في الجنة؟ فقال: اكلت ابن شرطي " . قال ابن عباس: هذا وانما اكل ابنه فلو اكله رفع في عليين. وقد رايته كذلك في تاريخ نيسابور للحاكم في ترجمة شيخه علي بن محمد بن اسماعيل الطوسي وهو حديث موضوع.
# وروي الحاكم في مستدركه باسناد علي شرط مسلم عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال: بينما راع يرعي بالحرة، اذ عدا الذءب علي شاة فحال الراعي بينه وبينها فاقعي الذءب علي ذنبه، وقال: يا عبد الله تحول بيني وبين رزق ساقه الله الي! فقال الرجل: واعجبا ذءب يكلمني! فقال الذءب: الا اخبرك باعجب مني، هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الحرتين يخبر الناس بانباء ما قد سبق، فزوي الراعي شياهه الي زاوية من زوايا المدينة، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : " صدق والذي نفسي بيده " . PageV01P366 فاءدة: قال ابن عبد البر وغيره: كلم الذءب من الصحابة ثلاثة: رافع بن عميرة وسلمة بن الاكوع واهبان بن اوس الاسلمي رضي الله تعالي عنهم. قال: ولذلك تقول العرب: هو كذءب اهبان يتعجبون منه، وذلك ان اهبان بن اوس المذكور كان في غنم له فشد الذءب علي شاة منها فصاح به اهبان فاقعي الذءب وقال: اتنزع مني رزقا رزقنيه الله تعالي؟ فقال اهبان: ما سمعت ولا رايت اعجب من هذا ذءب يتكلم، فقال الذءب: اتعجب من هذا ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين هذه النخلات واوما بيده الي المدينة يحدث بما كان وبما يكون، ويدعو الناس الي الله والي عبادته وهم لا يجيبونه، قال اهبان بن اوس: فجءت النبي صلي الله عليه وسلم واخبرته بالقصة واسلمت، فقال لي: " حدث به الناس " . قال عبد الله بن ابي داود السجستاني الحافظ فيقال لاهبان: مكلم الذءب ولاولاده اولاد مكلم الذءب، ومحمد بن الاشعث الخزاعي من ولده واتفق مثل ذلك لرافع بن عميرة وسلمة بن الاكوع انتهي. وقال البخاري : انبانا شعيب عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة رضي الله تعالي عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " بينما راع في غنمه اذا عدا عليها الذءب فاخذ منها شاة ، فطلبه الراعي فالتفت اليه الذءب، وقال: من لها يوم السبع يوم لا راعي لها غيري. وبينما رجل يسوق بقرة قد حمل عليها، فالتفتت اليه وكلمته فقالت: اني لم اخلق لهذا ولكني خلقت للحرث. فقال الناس: سبحان الله ذءب يتكلم، وبقرة تتكلم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم امنت بذلك انا وابو بكر وعمر؟ قال ابن الاعرابي: السبع بسكون الباء الموضع الذي عنده المحشر يوم القيامة. اراد من لها يوم القيامة. وقيل: هذا التفسير يفسد بقول الذءب في تمام الحديث يوم لا راعي لها غيري، والذءب لا يكون لها راعيا يوم القيامة. وقيل اراد من لها يوم الفتن حين يتركها الناس هملا لا راعي لها نهبة للسباع والذءاب، فجعل السبع لها راعيا اذ هو منفرد بها. ويكون حينءذ بضم الباء. وهذا انذار ربما يكون من الشداءد والفتن التي تاتي حتي يهمل الناس فيها مواشيهم وتتمكن منها السباع بلا مانع. وقال ابو عبيدة معمر بن المثني يوم السبع عيد كان لهم في الجاهلية يشتغلون فيه بلهوهم ولعبهم واكلهم فيجء الذءب فياخذها وليس هو بالسبع الذي يفترس الناس. قال: واملاه ابو عامر العبدي الحافظ بضم الباء وكان من العلم والاتقان بمكان. وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " كانت امراتان معهما ابناهما اذ جاء الذءب فذهب بابن احداهما، فقالت هذه لصاحبتها: انما ذهب بابنك انت وقالت الاخري انما ذهب بابنك، فتحاكما الي داود عليه الصلاة والسلام فقضي به للكبري، فخرجتا علي سليمان فاخبرتاه بذلك فقال سليمان عليه الصلاة والسلام: اءتوني بالسكين اشقه بينكما نصفين فقالت الصغري: لا ويرحمك الله هو ابنها فقضي به للصغري " . قال ابو هريرة PageV01P367 رضي الله تعالي عنه والله ما سمعت بالسكين قط، الا يومءذ وما كنا نقول الا المدية واستدل بهذا الحديث من جوز ان المراة تستلحق اللقيط، وانه يلحقها لانها احد الابوين. ونقله صاحب التقريب عن ابن سريج والاصح انه لا يلحقها اذا استلحقته لامكان اقامة البينة علي الولادة بطريق المشاهدة بخلاف الرجل. وفيه وجه ثالث يلحق الخلية دون المزوجة، لتعذر الالحاق بها دونه، واذا قلنا يلحقها بالاستلحاق. وكان لها زوج لم يلحقه في الاصح وليس المراد بالزوج من هي في عصمته، بل كونها فراشا، لشخص لوثبت نسب اللقيط منها بالبينة، لحق صاحب الفراش سواء كانت في العصمة او في العدة. وروي الامام احمد والطبراني باسناد جيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الشيطان ذءب الانسان كذءب الغنم ياخذ القاسية اياكم والشعاب وعليكم بالعامة والجماعة والمساجد " . وفي تاريخ ابن النجار عن وهب بن منبه قال: بينما امراة من بني اسراءيل، علي ساحل البحر تغسل ثيابها، وصبي لها يدب بين يديها، اذ جاء ساءل فاعطته لقمة من رغيف كان معها، فما كان باسرع من ان جاء ذءب فالتقم الصبي، فجعلت تعدو خلفه وتقول: يا ذءب ابني يا ذءب ابني، فبعث الله ملكا فنزع الصبي من فم الذءب ورمي به اليها. وقال: لقمة بلقمة. وهو في الحلية عن مالك بن دينار وقال: اخذ السبع صبيا لامراة فتصدقت بلقمة فرماه السبع فنوديت لقمة بلقمة. وروي الامام احمد في الزهد عن سالم بن ابي الجعد، قال: خرجت امراة وكان معها صبي لها، فجاء الذءب فاختلسه منها فخرجت في اثره وكان معها رغيف، فعرض لها ساءل فاعطته الرغيف، فجاء الذءب بصبيها فرده عليها وقد تقدم نظير ذلك عنه في باب الهمزة في الاسود السالخ. قال ابن سعد كان موسي بن اعين راعيا بكرمان في خلافة عمر بن عبد العزيز فكانت الذءاب والشاه والوحش ترعي في موضع واحد فبينما نحن ذات ليلة اذ عرض الذءاب لشاة، فقلنا ما نري الرجل الصالح الا قد مات، فنظرنا فاذا عمر بن عبد العزيز قد مات تلك الليلة، وذلك لعشر بقين من شهر رجب سنة احدي وماءة كما تقدم في الاوز وكانت مدة خلافته سنتين وخمسة اشهر. وروي الامام احمد في الزهد ايضا عن مالك بن دينار قال: لما استعمل عمر بن عبد العزيز علي الناس، قال رعاة الشاة: من هذا العبد الصالح الذي قام علي الناس؟ قيل لهم: وما اعلمكم بذلك قالوا انه اذا ولي علي الناس خليفة عدل كفت الذءاب والاسد عن شياهنا.
# الحكم: يحرم اكله لتقويته بنابه.
# الامثال: وصفته العرب باوصاف مختلفة فقالوا : " اغدر من ذءب " . واختل واخبث واخون واجول واعتي واعوي واظلم واحرا واكسب واجوع وانشط واوقح واجسر وايقظ واعق والام من ذءب " . وقالوا: " اخوك، ام الذءب " وقالوا : " اخف راسا من الذءب " . لانه ينام باحدي مقلتيه كما تقدم. وسياتي له ذكر في امثال الغراب. وقالوا في الدعاء علي العدو: رماه الله بداء الذءب اي الجوع، وقالوا: الذءب يكني ابا جعدة كما تقدم، وقالوا: " من استرعي الذءب الغنم فقد ظلم " . اي ظلم الغنم، ويجوز ان يراد به ظلم الذءب، حيث كلفه ما ليس في طبعه، واول من قال ذلك اكثم بن صيفي، وقاله عمر رضي الله تعالي عنه في قصة سارية بن حصن المشهورة، وذلك انه كان يخطب يوم الجمعة بالمدينة فقال في خطبته: " يا سارية بن حصن الجبل الجبل من استرعي الذءب الغنم فقد ظلم. فالتفت الناس بعضهم الي بعض، ولم يفهموا مراده فلما قضي صلاته، قال له علي كرم الله وجهه: ما هذا الذي قلته؟ قال: او سمعته؟ قال: نعم. انا وكل من في هذا المسجد. قال: وقع في خلدي ان المشركين هزموا اخواننا وركبوا اكتافهم، وانهم يمرون بجبل فان عدلوا اليه، قاتلوا من وجدوا وظفروا، وان جاوزوه هلكوا فخرج مني هذا الكلام، فجاء البشير بعد شهر، فذكر انهم سمعوا في ذلك اليوم، في تلك الساعة حين جاوزوا الجبل، صوتا يشبه صوت عمر رضي الله تعالي عنه يقول: يا سارية بن حصن الجبل الجبل! فعدلوا اليه ففتح الله عليهم. كذا نقله في تهذيب الاسماء واللغات، وفي طبقات ابن سعد واسد الغابة انه سارية بن زنيم بن عمرو بن عبد الله بن جابر. وانشدوا في معني هذا المثل البيت:
# وراعي الشام يحمي الذءب عنها ... فكيف اذا الرعاة لها ذءاب! PageV01P368 كان يحيي بن معاذ الرازي رحمه الله تعالي يقول لعلماء الدنيا في زمانه: يا اصحاب العلم قصوركم قيصرية وبيوتكم كسروية، واثوابكم طالوتية، واخفافكم جالوتية، واوانيكم فرعونية، ومراكبكم قارونية، ومواءدكم جاهلية، ومذاهبكم شيطانية، فاين المحمدية.
# الخواص: اذا علق راس الذءب في برج حمام لم يقر به سنور ولا شء يءذي الحمام. وكعب الذءب الايمن اذا علق علي راس رمح، ثم اجتمع عليه جماعة لم يصلوا اليه ما دام الكعب معلقا علي رمحه. وعينه اليمني من علقها عليه لم يخف لصا ولا سبعا. وخصيته اذا شقت وملحت بملح وسقي منها وزن مثقال بماء الجرجير من به وجع الخاصرة ابراه، وهو نافع ايضا لذات الجنب اذا شرب منها بماء حار وعسل. ودمه ينفع من الصمم اذا ديف بدهن الجوز وقطر في الاذن. ودماغه يداف بماء السذاب والزيت ويدهن به الجسد ينفع من كل علة ظاهرة وباطنة في البدن من البرد.
# وانيابه وجلده وعينه اذا حملها الانسان معه غلب خصمه، وكان محببا الي الناس جميعا وكبده تنفع من وجع الكبد. وقضيبه اذا شوي في الفرن ومضغت منه قطعة هيجت الباه، واذا خلطت مرارته بالعسل او بالماء ولطخ بها الذكر وقت الجماع احبت المراة الرجل حبا شديدا. واذا علق ذنب الذءب علي معلف بقر لم تقرب اليه ما دام معلقا، وان اجهدها الجوع. وان بخر موضع بزبله لم يقربه الفار. وقيل: يجتمع اليه الفار، واذا اجتمع جلده وجلد شاة في موضع واحد تجرد جلد الشاة كما تقدم. ومن ادمن الجلوس علي جلده امن من القولنج، واذا علق وتر من ذنبه علي شء من الملاهي وضرب بها تقطعت جميع اوتار الغنم التي تكون علي الملاهي، ولم يسع لها صوت، واذا بخر بجلد الذءب حانوت من يعمل الدفوف التي تلعب بها النساء، تشققت وان اتخذ طبل من جلده وضرب به بين طبول تشققت الطبول كلها. وشحمه ينفع من داء الثعلب، وشرب مرارته ينفع من استرخاء البطن، واذا لطخ بها علي الاحليل جامع الرجل ما شاء، واذا طلي بمرارته مع مرارة نسر ودهن الزءبق هيج الباه وانعظ. وربما انزل من لذة ذلك واذا ديفت مرارته بدهن ورد ودهن بها الرجل حاجبيه احبته المراة اذا مشي بين يديها. واذا خلطت مرارته بورس وطلي بها الوجه اذهب البهق. وعين الذءبة اذا علقت علي من يصرع تمنع من الصرع، وان اخذ عظم من العظام التي توجد في ذيل الذءب، وخدش بها الضرس الوجع ابراه من وقته. وقال جالينوس: يسعط بمرارة الذءب ودهن البنفسج من به الشقيقة المزمنة، فانه يبرا. وان سعط بذلك المولود امن من الصرع ما عاش. وعيناه اذا علقتا علي صبي لم يصرع وان اخذ جزء من مرارة الذءب وجزء من عسل لم تصبه النار واكتحل به نفع من ظلمة العين وضعف البصر. وان عقد ذنب الذءب باسم امراة، لم يقدر عليها احد من الرجال، حتي تحل العقدة. وان خلطت مرارة الذءب بعسل، وطلي به الذكر، وجامع امراة، فانها تحب ذلك الرجل حبا شديدا، ودم الذءب ينضج الجراحات.
# صفة طلسم لجمع الذءاب: يعمل تمثال ذءب من نحاس ويجوف داخله، ويوضع فيه قضيب ذءب ويصفر به فتجتمع الذءاب التي تسمع صوته اليه.
# صفة طلسم تهرب منه الذءاب: يعمل تمثال ذءب من نحاس، ويحشي من خرء ذءب، ويدفن في اي موضع اردت فان الذءاب تهرب من ذلك الموضع.
# التعبير: تدل رءيته علي الكذب والحيلة والعداوة للاهل والمكر بهم. وقيل: الذءب في الرءيا لص غشوم ظلوم وجروه ولد لص، فمن راي جرو ذءب فانه يربي لصا لقيطا، وان تحول الذءب حيوانا انسيا كالخروف وشبهه فانه لص يتوب ومن راي ذءبا دخل داره فليحذر اللصوص، ومن راي ذءبا فانه يتهم انسانا ويكون المتهم بريءا لقصة يوسف عليه الصلاة والسلام. ومن راي ذءبا وكلبا واجتمعا علي النفاق والمكر والخديعة والله اعلم.
# ذءالة: اسم للذءب كاسامة للاسد وهو معرفة. سمي بذلك لانه يذال في مشيته وهي المشية الخفيفة.
# وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بجارية سوداء ترقص صبيا لها وتقول ذءال يا ابن القرم يا ذءال، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تقولي ذءال فانه شر السباع، وذءال ترخيم ذءالة والقرم السيد " .
# الذيخ: بكسر الذال ذكر الضباع الكثير الشعر والانثي ذيخة والجمع ذيوخ واذياخ وذيخة. PageV01P369 روي البخاري في احاديث الانبياء، وفي التفسير عن اسماعيل بن عبد الله قال: حدثني اخي عبد الحميد، وعن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " يلقي ابراهيم عليه الصلاة والسلام اباه يوم القيامة وعلي وجه ازر قترة وغبرة، فيقول له ابراهيم عليه السلام: الم اقل لك ان لا تعصني، فيقول ابوه: فاليوم لا اعصيك، فيقول ابراهيم: يا رب انك وعدتني ان لا تخزيني يوم يبعثون فاي خزي اخزي من ان يكون ابي في النار؟ فيقول الله تعالي: اني حرمت الجنة علي الكافرين، فيقال: يا ابراهيم ما تحت رجليك فينظر فاذا بذيخ متلطخ فيءخذ بقواءمه فيلقي في النار " . ورواه النساءي والبزار والحاكم في اخر المستدرك. عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لياخذن رجل بيد ابيه يوم القيامة يريد ان يدخله الجنة قال: فينادي ان الجنة لا يدخلها مشرك لان الله حرم الجنة علي كل مشرك، قال: فيقول: " اي رب ابي فيحول في صورة قبيحة، وريح منتنة فيتركه " . قال: فكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يرون انه ابراهيم عليه الصلاة والسلام، ولم يزدهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك. ثم قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. ثم روي الحاكم عن حماد بن سلمة عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يلقي رجل اباه يوم القيامة فيقول: يا ابت اي ابن كنت لك فيقول: خير ابن فيقول: هل انت مطيعي اليوم؟ فيقول: نعم. فيقول خذ بازرتي فياخذ بازرته ثم ينطلق حتي ياتي الله وهو يعرض الخلق، فيقول: يا عبدي ادخل من اي ابواب الجنة شءت فيقول: اي رب وابي معي فانك وعدتني ان لا تخزيني. قال: فيمسخ الله اباه ضبعا ثم يلقي في النار فيءخذ بانفه، فيقول الله تعالي: يا عبدي ابوك هو فيقول لا وعزتك " . ثم قال: صحيح علي شرط مسلم، وفي حديث خزيمة بن ثابت او ابن حكيم السلمي البهزي وليس بالانصاري: " والذيخ محرنجم اي كالح منقبض من شدة الجذب " . وهو حديث طويل شرحه ابن الاثير في اواءل كتاب مثال الطالب، والحكمة في كونه مسخ ضبعا، دون غيره من الحيوان ان الضبع احمق الحيوان، كما سياتي ان شاء الله، في امثال الضبع. ومن حمقه انه يغفل عما يجب التيقظ له. ولذلك قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه. لا اكون كالضبع تسمع اللدم فتخرج حتي تصاد. والدم الضرب الخفيف، فلما لم يقبل ازر النصيحة من اشفق الناس عليه، وقبل خديعة عدوه الشيطان اشبه الضبع الموصوفة بالحمق. لان الصياد اذا اراد ان يصيدها رمي في جحرها بحجر فتحسبه شيءا تصيده، فتخرج لتاخذه فتصاد عند ذلك. ويقال لها وهي في جحرها: اطرفي ام طريق خامري ام عامر ابشري بجراد عطلي وشاة هزلي، فلا يزال يقال لها ذلك، حتي يدخل عليها الصاءد، فيربط يديها ورجليها، ثم يجرها. ولان ازر لو مسخ كلبا او خنزيرا لكان فيه تشويه الخلقة، فاراد الله تعالي اكرام ابراهيم عليه الصلاة والسلام بجعل ابيه علي هيءة متوسطة. قال في المحكم: يقال ذيخته اي ذللته فلما خفض ابراهيم لابيه جناح الذل من الرحمة، فلم يقبل حشر، بصفة الذل يوم القيامة. وهذه الحكمة هي احد الاسباب الباعثة علي تاليف هذا الكتاب كما تقدم في خطبته والله اعلم.
# ؟باب الراء المهملة
# الراحلة: قال الجوهري: هي الناقة التي تصلح لان ترحل، وكذلك الرحول ويقال الراحلة المركب من الابل ذكرا كان او انثي انتهي. والهاء فيها للمبالغة كالتي في داهية وراوية وعلامة. وانما سميت راحلة لانها ترحل اي يشد عليها الرحل فهي فاعلة بمعني مفعولة كقوله تعالي: " فهو في عيشة راضية " ، اي مرضية. وقد ورد فاعل بمعني مفعول في عدة مواضع من القران العظيم. كقوله تعالي: " لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم " اي لا معصوم وكقوله تعالي: " ماء دافق " اي موفوق. وكقوله تعالي: " حرما امنا " اي مامونا. وفيه جاء ايضا مفعول بمعني فاعل، كقوله تعالي: " حجابا مستورا اي ساترا " ، و " كان وعده ماتيا " ، اي اتيا. قال الحريري : وقد يكني عن النعل بالراحلة، لانها مطية القدم واليها اشار الشاعر بقوله ملغزا:
# رواحلنا ست ونحن ثلاثة ... نجنبهن الماء في كل مورد PageV01P370 روي البيهقي في الشعب، في اواخر الباب الخامس والخمسين، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من مشي عن راحلته عقبة فكانما اعتق رقبة " . قال ابو احمد: العقبة ستة اميال، وروي البخاري ومسلم وغيرهما من حديث الزهري عن سالم عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة " . وقال البيهقي في سننه في باب انصاف الخصمين في الدخول علي القاضي والاستماع منهما والانصاف لهما هذا الحديث يتاول علي ان الناس في احكام الدين سواء، لا فضل فيها الشريف علي مشروف، ولا لرفيع علي وضيع، كالابل الماءة لا يكون فيها راحلة، وهي الذلولة التي ترحل وتركب. وذكر قبله عن ابن سيرين انه قال: كان ابو عبيدة بن حذيفة قاضيا، فدخل عليه رجل من الاشراف، وهو يستوقد نارا، فساله حاجة فقال له ابو عبيدة: اسالك ان تدخل اصبعك في هذه النار، قال سبحان الله. قال: ابخلت في باصبع من اصابعك ان تدخله في هذه النار، وتسالني ادخال جسمي كله في نار جهنم. وقال ابن قتيبة: الراحلة النجيبة المختارة من الابل للركوب وغيره، وهي كاملة الاوصاف، فاذا كانت في ابل عرفت. قاد: ومعني الحديث ان الناس متساوون ليس لاحد منهم فضل في النسب بل هل اشباه كالابل الماءة. وقال الازهري: الراحلة عند العرب، الجمل النجيب والناقة النجيبة قال: والهاء فيها للمبالغة، كما يقال: رجل نسابة وداهية. قال: والمعني الذي ذكره ابن قتيبة غلط، بل معني الحديث ان الزاهد في الدنيا الكامل في الزهد فيها الراغب في الاخرة قليل جدا، كقلة الراحلة في الابل هذا كلام الازهري. قال الامام النووي وهو اجود من كلام ابن قتيبة. واجود منهما قول اخرين: ان المرضي الاحوال من الناس الكامل الاوصاف قليل فيهم جدا كقلة الراحلة في الابل. قالوا: والراحلة البعير الكامل الاوصاف الحسن المنظر القوي علي الاحمال والاسفار. وقال الامام العلامة الحافظ ابو العباس القرطبي، شيخ المفسرين في زمانه: الذي يقع لي ان الذي يناسب التمثيل بالراحلة، انما هو الرجل الكريم الجواد الذي يتحمل كل الناس واثقالهم، بما يتكلف من القيام بحقوقهم والغرامات عنهم وكشف كربهم. فهذا هو القليل الوجود بل قد يصدق عليه اسم المفقود. قلت: وهذا اشبه القولين والله اعلم.
# الرال: ولد النعام والانثي رالة والجمع رءال ورءلان. وسياتي ذكر النعام في باب النون ان شاء الله تعالي.
# الراعي: بالراء والعين المهملتين طاءر متولد بين الورشان والحمام وهو شكل عجيب. قاله القزويني وقال الجاحظ: انه متولد بين الحمام والورشان وهو كثير النسل، ويطول عمره وله فضل وعظم في البدن والفرخ عليهما زلة في الهدير قرقرة ليست لابويه، حتي صارت سببا للزيادة في ثمنه وعلة للحرص علي اتخاذه وقد ضبطه بعض مصنفي العمر بالزاي والغين المعجمتين وهو وهم.
# الربي: علي وزن فعلي بالضم: الشاة التي وضعت حديثا، وان مات ولدها فهي ايضا ربي وقيل: ربابها ما بينها وبين عشرين يوما، وقيل: هي ربي ما بينها وبين شهرين من وضعها، وخصها ابو زيد بالمعز وغيره بالضان وقيل: الربي من المعز والرعوث من الضان وجمعها رباب بالضم. قلت: وقد جاء الجمع علي فعال في خمس عشرة كلمة رباب جمع ري، ورخال الاتي في الباب. ورذال جمع رذل، وبساط جمع بسط، وناقة بسيطة اي هزيلة وتءام تقول هذا در تءام اي من التوامين ونذال جمع نذل، ورعاة جمع راع، وقماء جمع قمء اي حقير، وجمال مع جمل، وسحاح جمع سح، المطر اي كثرة انصبابه، وعراق جمع عرق. قال علي كرم الله وجهه: الدنيا اهون علي الله من عراق خنزير بيد اجذم. وظءار جمع ظءر وهي الدابة وثناء جمع ثني واحد اثناء الشء، وعزاز جمع عزيز وفرار جمع فرير وهو الظبي. PageV01P371 الرباح: بفتح الراء الموحدة المخففة: دويبة كالسنور، وهي التي يجلب منها الزباد ، وهذا هو الصواب في التعبير ووهم الجوهري فقال في النسخة التي بخطه: الرباح اسم دويبة يجلب منها الكافور وهو وهم عجيب. فان الكافور صمغ شجر بالهند والرباح نوع منه فكان الجوهري لما سمع ان الزباد يجلب من الحيوان سري ذهنه الي الكافور، فذكره. وسياتي ذكره في باب الزاء المعجمة، فلما راي ابن القطاع هذا الوهم، اصلحه فقال: والرباح بلد يجلب منه الكافور، وهو ايضا وهم، لان الكافور صمغ شجر يكون داخل الخشب ويتخشخش فيه اذا حرك فينشر ويستخرج وقد اجاد ابن رشيق بقوله:
# فكرت ليلة وصلها في صدها ... فجرت بقايا ادمعي كالعندم
# فطفقت امسح مقلتي في نحرها ... اذ عادة الكافور امساك الدم
# الرباح: بضم الراء المهملة وتشديد الباء الموحدة ذكر القرود وسياتي حكمه.
# الامثال: قالوا: اجبن من رباح.
# الربح: بضم الراء المهملة وفتح الباء الموحدة الفصيل كانه لغة في الربيع والربح ايضا طاءر قاله الجوهري.
# الربية: دويبة بين الفار وام حبين قاله ابن سيده وقال غيره هي الفار.
# الرتوت: الخنازير. قاله الجوهري بعد ان قال: الرت الرءيس وهءلاء رتوت البلد. وقال في المحكم: الرت شء يشبه الخنزير البري، وجمعه رتوت. وقيل هي الخنازير الذكور وقد تقدمت في باب الخاء المعجمة.
# الرثيلا: بضم الراء المهملة وفتح الثاء المثلثة جنس من الهوام ويمد ايضا وسياتي ذكرها في اخر الصيد وقال الجاحظ: الرثيلا نوع من العناكب وتسمي عقرب الحيات، لانها تقتل الحيات. والافاعي انتهي. وقال ابو عمر وموسي القرطبي الاسراءيلي: الرثيلا اسم يقع علي انواع كثيرة من الحيوان. وقيل: انها ستة انواع، وقيل: ثمانية وكلها من اصناف العنكبوت. وذكر حذاق الاطباء ان اعظم هذه الانواع شرا: المصرية، اما النوعان الموجودان في البيوت، في اكثر البلاد، فهما العنكبوت ونكايتهما قليلة. واما بقية الانواع الاخري من الرثيلات فانها توجد غالبا في الارياف، ومنها نوع له زغب، واهل مصر يسمونه ابا صوفة. ونهش هذه الانواع كلها قريب من لسع العقرب وسياتي ذكرها في الصاد في الصيدان ان شاء الله تعالي. ومن خواصها ان شرب دماغهما مع شء من الفلفل ينفع من سمها.
# وهي في الرءيا تدل علي امراة مءذية مفسدة لما يصلحه الناس من نسج ناقضة لما يبرمونه منه. وقيل: هي في الرءية عدو قتال حقير المنظر شديد الطعنة والله اعلم.
# الرخل: الانثي من ولد الضان والجمع رخال كما تقدم.
# الرخ: بالخاء المعجمة في اخره طاءر في جزاءر بحر الصين يكون جناحه الواحدة عشر الاف باع، ذكره الجاحظ وابو حامد الاندلسي قال: وقد كان وصل الي ارض المغرب رجل من التجار ممن سافر الي الصين واقام بها مدة وكان عنده اصل ريشة من جناحه، كانت تسع قربة ماء وكان يقول: انه سافر مرة في بحر الصين فالقتهم الريح الي جزيرة عظيمة فخرج اليها اهل السفينة لياخذوا الماء والحطب، فراوا قبة عظيمة اعلي من ماءة ذراع، ولها لمعان بريق فعجبوا منها فلما دنوا منها اذا هي بيضة الرخ، فجعلوا يضربونها بالخشب والفءوس والحجارة حتي انشقت عن فرخ كانه جبل، فتعلقوا بريشة من جناحه فجروه، فنفض جناحه، فبقيت هذه الريشة معهم وخرج اصلها من جناحه، ولم يكمل بعد خلقه فقتلوه وحملوا ما قدروا عليه من لحمه وقد كان بعضهم طبخ بالجزيرة قدرا من لحمه، وحركها بعود حطب ثم اكلوه. وكان فيهم مشايخ فلما اصبحوا اذ هم قد اسودت لحاهم ولم يشب بعد ذلك من اكل من ذلك الطعام. وكانوا يقولون: ان ذلك العود الذي حركوا به القدر من عود شجرة النشاب، قال: فلما طلعت الشمس، اذا بالرخ قد اقبل في الهواء كانه سحابة عظيمة في رجله حجر كالبيت العظيم اكبر من السفينة فلما حاذي السفينة القي ذلك الحجر بسرعة فوقع الحجر في البحر وسبقت السفينة ونجاهم الله تبارك وتعالي بفضله ورحمته. والرخ من ادوات الشطرنج والجمع رخاخ ورخخة قال ابن سيده وقد اجاد سري الرفاء حيث قال:
# وفتية زهر الاداب بينهم ... ابهي وانضر من زهر الرياحين
# راحوا الي الراح مشي الرخ وانصرفوا ... والراح يمشي بهم مشي البراذين
# ومن مستحسن شعره قوله : PageV01P372 بنفسي من اجود له بنفسي ... ويبخل بالتحية والسلام
# وحتفي كامن في مقلتيه ... كمون الموت في حد الحسام
# التعبير: الرخ في المنام يدل علي اخبار غريبة، واسفار بعيدة، وربما دل علي الهذر في الكلام الصحيح والسقيم. وكذلك العنقاء والله اعلم. وسياتي حكمها في باب العين المهملة.
# الرخمة: بالتحريك طاءر ابقع يشبه النسر في الخلقة، وكنيتها ام جعفران وام رسالة وام عجيبة وام قيس وام كبير، ويقال لها الانوق والجمع رخم والهاء فيه للجنس قال الاعشي:
# يا رخما قاظ علي مطلوب ... يعجل كف الخارء المطيب
# مطلوب اسم جبل، والمطيب معناه الذي يطلب طيب النفس بالاستنجاء. ومنه الاستطابة وتسمي الرخمة بالانوق كما تقدم. ويقال لها ذات الاسمين لذلك، وهي تحمق مع تحرزها. قال الكميت:
# وذات اسمين والالوان شتي ... تحمق وهي كيسة الحويل
# اي الحيلة، وذكر عند الشعبي الروافض، فقال: لو كانوا من الدواب لكانوا حمرا، ولو كانوا من الطير لكانوا رخما. ومن طبع هذا الطاءر انه لا يرضي من الجبال الا بالموحش منها ولا من الاماكن الا باسحقها وابعدها من اماكن اعداءه، ولا من الهضاب الا بصخورها. ولذلك تضرب العرب المثل بالامتناع ببيضه فيقولون: " اعز من بيض الانوق " كما تقدم. والانثي منه لا تمكن من نفسها غير ذكرها، وتبيض بيضة واحدة وربما اتامت وهي من لءام الطي، وهي ثلاثة: البوم والغراب والرخمة.
# وحكمها: تحريم الاكل كما تقدم. روي البيهقي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الرخمة " . واسناده ليس بالقوي وقال الامام العلامة القرطبي، في تفسير اخر سورة الاحزاب: " كالذين اذوا موسي بقولهم انه قتل اخاه هارون، فتكلمت الملاءكة بموته ولم يعرف موضع قبره الا الرخمة فلذلك جعله الله اصم ابكم " وكذلك رواه الحاكم في المستدرك وفي كتاب تواريخ الانبياء عليهم الصلاة والسلام . وقال الزمخشري: تقول في صياحها سبحان ربي الاعلي.
# الامثال: قالوا: " احمق من رخمة واموق " . وانما خصت من بين الطير بذلك، لانها الام الطير واظهرها حمقا وموقا، واقذرها طعما، لانها تاكل العذرة. وقالوا: انطقي يا رخم فانك من طير الله اصله ان الطير صاحت فصاحت لرخمة، فقيل لها: يهزا بها انك من طير الله فانطقي يضرب للرجل الذي لا يلتقت اليه ولا يسمع منه.
# الخواص: اذا بخر البيت بريشها طرد الهوام وزبلها يداف بخل خمر ويطلي به البرص يغير لونه وينفعه. وكبدها تشوي وتسحق وتداف ويسقي ذلك لمن به جنون، كل يوم ثلاث مرات ثلاثة ايام متوالية يشفي. وان علق راسها علي المراة التي عسرت ولادتها، وضعت سريعا، والجلد الاصفر الذي علي قانصة الرخمة اذا اخذ وسحق بعد تجفيفه، وشرب بشراب العسل نفع من كل سم. وعظم راس الرخمة ينفع من وجع الراس تعليقا.
# التعبير: الرخمة في الرءيا انسان احمق قذر، فمن راي انه اخذ رخمة فانه يقع في حرب يسفك فيه دم كثير. وقيل: من اخذ رخمة مرض مرضا شديدا. وقالت النصاري: الرخم الكثير يدل علي عسكر يحل في ذلك المكان، وهم سفلي ياكلون الحرام. وقال ارطاميدروس الرخم دليل خير لمن صنعته خارج البلد كالكلاسين وصناع الاجر، لان الرخم لا يدخل البلد، والرخم في المنام يدل علي ناس يغسلون الموتي، ويسكنون المقابر، لان الرخم ياكل الجيفة ولا يدخل المدن، ومن راي رخمة في دار وكان فيها مريض، فانه يموت. وان لم يكن في الدار مريض خشي علي صاحب الدار من الموت او المرض الشديد. والله اعلم.
# الرشا: بفتح الراء الظبي اذا قوي وتحرك ومشي مع امه والجمع ارشا. انشدنا شيخنا الامام العلامة جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي رحمه الله تعالي قال: انشدنا شيخنا الشيخ اثير الدين ابو حيان، قال: انشدنا شيخنا ابو جعفر بن الزبير قال: انشدنا ابو الخطاب بن خليل قال: انشدنا شيخنا ابو جعفر عمر بن عمر قاضي اشبيلية لنفسه، وقد اهديت اليه جارية، فتبين له انه قد كان وطء امها فردها ومعها هذه الابيات:
# يا مهدي الرشا الذي الحاظه ... تركت جفوني نصب تلك الاسهم
# ريحانة كل المني في شمها ... لولا المهيمن واجتناب المحرم PageV01P373 ما عن قلي صرفت اليك وانما ... صيد الغزالة لم يبح للمحرم
# يا ويح عنترة يقول وشفه ... ما شفني وجد وان لم اكتم
# يا شاة ما قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرم
# وقال ابو الفتح البستي واجاد:
# من اين للرشا الغرير الاحور ... في الخد مثل عذارك المتحدر
# رشا كان بعارضيه كليهما ... مسكا تساقط فوق ورد احمر
# الرشك: بضم الراء واسكان الشين المعجمة، وهو بالفارسية اسم للعقرب. ذكر القاضي الامام ابو الوليد ابن الفرضي في كتاب الالقاب، في اسماء نقلة الحديث، والخطيب ابو علي الغساني، في كتاب تقييد المهمل، والقاضي ابو الفضل عياض بن موسي، في كتاب مشارق الانوار، والحافظ ابو الفرج بن الجوزي، وغيرهم: ان يزيد بن ابي يزيد واسمه سنان الضبعي، مولاهم البدري الدارد المعروف بالرشك، انه لقب بذلك لكبر لحيته قيل: ان العقرب دخل في لحيته، فاقامت ثلاثة ايام وهو لا يدري بها لعظم لحيته، وطولها، قال ابن دحية في كتابع العلم المنشور: والعجب كيف لا يحس بها وكيف لا تسقط عند وضوءه للصلاة، ولعله كان لا يخلل لحيته لكبرها، او كانت العقرب صغيرة جدا، فاختبات بين الشعر، واما كونها مقدرة بثلاثة ايام فهذا التقدير كيف يصح؟ لانه لو علم بها في اول وجودها في لحيته ما تركها فمن اين تعلم هذه المدة؟ انتهي. والذي عندي في ذلك انه يحتمل ان يكون في منتزه، او كان في مكان فيه العقارب كثيرة، وكانت مدة اقامته في ذلك المكان ثلاثة ايام، فلما اصابها بعد ذلك، علم ان مبدا وجودها كان من ذلك الوقت، وهذا اولي من تكذيب من رواه من الاءمة الاعلام. فقد روي الحاكم ابو عبد الله في كتاب علوم الحديث، له عن يحيي بن معين انه قال: كان يزيد يسرح لحيته فخرج منها عقرب، فلقب بالرشك انتهي.
# والمشهور ان الرشك هو القسام بلغة اهل البصرة، سمي بذلك لانه كان يقسم الارض والدور وغير ذلك. مات بالبصرة سنة ثلاثين وماءة وروي له الجماعة. قال الترمذي ابو عيسي في باب ما جاء في صوم ثلاثة من كل شهر. حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود حدثنا شعبة عن يزيد الرشك، قال: سمعت معاذا يقول: قلت لعاءشة رضي الله تعالي عنها اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم ثلاثة ايام من كل شهر. قالت: نعم. قلت: من ايها كان يصوم؟ قالت: كان لا يبالي من ايها صام. قال الترمذي: حديث حسن صحيح. ويزد الرشك هو يزيد بن ابي يزيد الضبعي، وهو يزيد القاسم، وهو القسام. والرشك هو القسام بلغة اهل البصرة كما تقدم.
# الرفراف: طاءر يقال له ملاعب ظله، ويقال له خاطف ظله، وسياتي الكلام عليه في باب الميم والظليم ايضا يقال له رفراف، لرفرفته عند عدوه والرفرف ضرب من السمك قاله ابن سيده.
# الرق: بكسر الراء بالقاف ضرب من دواب الماء يشبه التمساح، والرق ايضا العظيم من السلاحف وجمعه رقوق. وفي غريب الحديث كان فقهاء المدينة يشترون الرق وياكلونه. رواه الجوهري بفتح الراء والاكثرون بكسرها.
# الركاب: بكسر الراء الابل، واحدتها راحلة وجمعها ركاءب. وفي حديث جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث بعثا، عليهم قيس بن سعد بن عبادة، فجهد وانتحر لهم قيس تسع ركاءب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الجود لمن شيمة اهل ذلك البيت " . ويجمع ايضا علي ركب ومنه قيل: زيت ركابي، لانه يحمل علي ظهور الابل. والركوبة ما يركب، يقال: ما له ركوبه، حلوبة ولا حمولة، اي ما يركبه ويحلبه. ويحمل عليه. وقرات عاءشة رضي الله تعالي عنها فمنها ركوبتهم. وجمع الركوبة ركاءب انتهي. وقال السهيلي، قبيل الكلام علي ما انزل الله تعالي، في غزوة بدر: والركوبة ركاءب. انتهي. ولو اراد الجمع بغير هاء لقال: ركب كعجز. كما جاء في الحديث انه عليه الصلاة والسلام قال: " ان الجنة لا يدخلها العجز " . قالها ممازحا لعمته صفية رضي الله عنها، وقيل: بل قالها لامراة من الانصار. ذكر ذلك هناد بن السري في كتاب الرقاءق له.
# الركن: الفار ويسمي ركينا علي لفظ التصغير قاله ابن سيده. PageV01P374 الرمكة: بالتحريك الانثي من البراذين والجمع رماك ورمكات وارماك ايضا عن الفراء مثل ثمار واثمار ووقع في الوسيط في الباب الثاني من ابواب البيع لو قال: بعتك هذه النعجة فاذا هي رمكة ففي قول يعول علي الاشارة وفي قوله اخر يعول علي العبارة قال ابن الصلاح: هذا تصحيف، انما هو هذه البغلة فان الرمكة لا تشتبه بالنعجة.
# الرهدون: والرهدنة بفتح الراء، طاءر يشبه الحمرة يرهدن في مشيته كانه يستدبر وجمعه رهادن، وهو كثير بمكة خصوصا بالمسجد الحرام وهو يشبه العصافير الا انه ادبس.
# الروبيات: هو سمك صغير جدا احمر.
# الخواص: ان طرحت رجل الروبيان في شراب من يحب الشراب ابغضه، ورقبته ينحر بها فيسقط الجنين واذا دق الروبيان وهو طري، وضمد به موضع الشوك او السهم الغاءص في البدن اخرجه بسهولة. وان سلق مع الحمص الاسود وضمد به السرة اخرج حب القرع. وان جفف وسحق واكتحل به صاحب الغشاوة نفعه. وان سحق مع سكنجبين وشرب اخرج حب القرع من الجوف. قاله عبد الملك بن زهر.
# الريم: ولد الظبي والجمع ارام قال الشاعر:
# بها العير والارام يمشين خلفه ... واطلاءها ينهضن من كل مجثم
# يقول: اذا ذهب فوج جاء فوج. وقال الاصمعي: الارام الظباء البيض الخالصة البياض، الواحدة ريم. قال: وهي تسكن الرمال وهذا النوع من الظباء، يقال انه ضانها لانه اكثرها شحما ولحما. وكان زكي الدين بن كامل القطيعي ابو الفضل يعرف بقتيل الريم، واسير الهوي. توفي سنة ست واربعين وخمسماءة. ومن شعره:
# لي مهجة كادت بحر كلومها ... للناس من فرط الجوي تتكلم
# لم يبق منها غير ارسم اعظم ... متحدثات للهوي تتظلم
# ام رباح: بفتح الراء تخفيف الباء الموحدة وحاء مهملة طاءر اغبر احمر الجناحين والظهر ياكل العنب قاله في المرصع.
# ابو رباح: بكسر الراء وتخفيف الباء المثناة تحت اليءيء وسياتي في اخر الكتاب.
# ذو رميح: مصغر اليربوع، ورمحه ذنبه. وقيل: هو ضرب من اليرابيع طويل الرجلين قاله ابن سيده.
# الجزء الثاني
# بسم الله الرحمن الرحيم
# باب الزاي
# الزاغ: من انواع الغربان، يقال له الزرعي وغراب الزرع، وهو غراب اسود صغير، وقد يكون محمر المنقار والرجلين، ويقال له غراب الزيتون، لانه ياكله. وهو لطيف الشكل حسن المنظر لكن وقع في عجاءب المخلوقات، انه الاسود الكبير وانه يعيش اكثر من الف سنة، وهو وهم، والصواب الاول.
# عجيبة: رايت في المنتقي، من انتخاب الحافظ السلفي، وفي اخر ورقة من عجاءب المخلوقات، عن محمد بن اسماعيل السعدي، انه قال: وجه الي يحيي بن اكثم، فتوجهت اليه، فلما دخلت عليه، اذا عن يمينه قمطر فاجلسني، وامر ان يفتح، فاذا شء خرج منه راسه كراس انسان، ومن اسفله الي سرته علي هيءة زاغ، وفي صدره وظهره سلعتان، قال: ففزعت منه ويحيي يضحك، فقلت له: ما هذا اصلحك الله؟ فقال لي: سل عنه منه! فقلت له: ما انت؟ فنهض وانشد بلسان فصيح:
# انا الزاغ ابو عجوه ... انا ابن الليث واللبوه
# احب الراح والريحان ... والقهوة والنشوه
# فلا عدوي يدي تخشي ... ولا يحفر لي سطوه
# ولي اشياء تستظرف ... يوم العرس والدعوه
# فمنها سلعة في الظه ... ر لا تسترها الفروه
# واما السلعة الاخري ... فلو كان لها عروه
# لما شك جميع النا ... س فيها انها ركوه
# ثم صاح ومد صوته زاغ زاغ، وانطرح في القمطر. فقلت: اعز الله القاضي وعاشق ايضا فقال: هو مما تري لا علم لي بامره، الا انه حمل الي امير المءمنين، مع كتاب مختوم فيه ذكر حاله، لم اقف عليه، انتهي. وهذا الخبر قد رواه الحافظ ابو طاهر السلفي علي غير هذه الطريقة، وهو ما اخبر به موسي الرضي قال: قال ابو الحسن علي بن محمد: دخلت علي احمد بن ابي داءد، وعن يمينه قمطر فقال لي: اكشف وانظر العجب، فكشفت فخرج علي رجل طوله شبر من وسطه الي اعلاه رجل، ومن وسطه الي اسفله صورة زاغ ذنبا ورجلا، فقال لي: من انت؟ فانتسبت له ثم سالته عن اسمه فقال:
# انا الزاغ ابو عجوه ... حليف الخمر والقهوه PageV01P375 ولي اشياء لا تنكر ... يوم القصف في الدعوه
# فمنها سلعة في الظه ... ر لا تسترها الفروه
# ومنها سلعة في الصد ... ر لو كان لها عروه
# لما شك جميع النا ... س حقا انها ركوه
# ثم قال انشدني شيءا في الغزل فانشدته:
# وليل في جوانبه فضول ... من الاظلام اطلس غيهبان
# كان نجومه دمع حبيس ... ترقرق بين اجفان الغواني
# فصاح وابي وامي ورجع الي القمطر وستر نفسه، فقال ابن ابي دءاد: وعاشق ايضا!.
# قال ابن خلكان في ترجمة يحيي بن اكثم: انه لما ولي البصرة، كان سنه نحو عشرين سنة، فاستصغره اهل البصرة، وقالوا له: كم سن القاضي؟ فعلم انهم استصغروه، فقال: انا اكبر من عتاب بن اسيد الذي وجه به النبي عليه الصلاة قاضيا علي مكة يوم الفتح، ومن معاذ بن جبل الذي وجه به النبي صلي الله عليه وسلم قاضيا علي اليمن، ومن كعب بن سور الذي وجه به عمر رضي الله تعالي عنه قاضيا علي البصرة، فجعل جوابه احتجاجا. قيل: لما اراد المامون ان يولي رجلا القضاء، وصف له يحيي بن اكثم فاستحضره، فراه دميم الخلق فاستحقره، فعلم يحيي ذلك فقال: يا امير المءمنين سلني ان كان القصد علمي لا خلقي. فساله فاجابه، فقلده القضاء. قال: ولم يعلم احد غلب علي سلطانه في زمانه الا يحيي بن اكثم واحمد بن ابي دءاد المعتزلي وكان حنفيا، ولم يكن علي الامام احمد رحمه الله تعالي في محنته اشد منه. وسياتي ذكر طرف من محنته في باب الكاف، في لفظ الكلب ان شاء الله تعالي. قال: وكانت كتب يحيي في الفقه اجل كتب، فتركها الناس لطولها، وكان ليحيي يوم في الاسلام لم يكن لاحد مثله، وهو ان المامون كان في طريق الشام فامر فنودي بتحليل المتعة ولم يستطع احد ان يحتج عليه في تحريمها غير يحيي، فقرر عنده تحريم المتعة، فقال المامون: استغفر الله تعالي، نادوا بتحريم نكاح المتعة.
# وروي ان رجلا قال ليحيي: ايها القاضي كم اكل. فقال: فوق الجوع، ودون الشبع. قال: فكم اضحك. قال: حتي يسفر وجهك، ولا يعلو صوتك. قال: فكم ابكي. قال: لا تمل من البكاء من خشية الله. قال: فكم اخفي عملي؟ قال: ما استطعت. قال: فكم اظهر منه؟ قال: ما يقتدي بك البر، ويءمن عليك قول الناس. فقال الرجل: سبحان الله قول وعمل ظاعن. قال: ولم يكن في يحيي ما يعاب به سوي ما كان يتهم به مما هو شاءع عنه من محبة الصبيان، وحب العلو. وكان اذا راي فقيها ساله عن الحديث، او محدثا ساله عن النحو، او نحويا ساله عن الكلام ليخجله ويقطعه، فدخل عليه يوما رجل من اهل خراسان، فناظره فراه متفننا حافظا، فقال له: نظرت في الحديث؟ قال: نعم. قال: ما تحفظ من الاصول؟ قال: احفظ عن شريك عن اي اسحاق عن الحارث، ان عليا رضي الله تعالي عنه رجم لوطيا فامسك ولم يكلمه. وتوفي بالربذة ودفن هناك سنة اثنتين او ثلاث واربعين وماءتين.
# ونقل انه رءي في المنام بعد موته، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، الا انه وبخني وقال لي: يا يحيي خلطت علي نفسك في دار الدنيا. فقلت: يا رب اتكلت علي حديث حدثني به ابو معاوية الضرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انك قلت اني لاستحيي ان اعذب ذا شيبة مسلما بالنار " . فقال: قد عفوت عنك يا يحيي، وصدق نبيي الا انك خلطت علي نفسك في دار الدنيا.
# الذمامة بالذال المعجمة رداءة الخلق بضم اللام وبالدال المهملة رداءة الخلق باسكان اللام، واكثم بالثاء المثلثة، والربذة بفتح الراء والباء الموحدة والذال المعجمة، قرية من قري المدينة، علي طريق الحاج، وهي التي نفي عثمان بن عفان ابا ذر الغفاري رضي الله تعالي عنهما اليها، فاقام بها حتي مات، وقبره ظاهر هناك يزار كما تقدم.
# الحكم: يحل اكل الزاغ، وهو الاصح عند الرافعي، وبه قال الحكم وحماد ومحمد بن الحسن، وروي البيهقي في شعبه قال: سالت الحكم عن اكل الغربان قال: اما السود الكبار فكره اكلها، واما الصغار التي يقال لها الزاغ فلا باس بها. والامثال تاتي ان شاء الله تعالي، في باب الغين المعجمة، في لفظ الغراب. PageV01P376 الخواص: لسان الزاغ يجفف وياكله العطشان يذهب عطشه، ولو في وسط تموز، وكذلك قلبه اذا جفف وسحق وشربه انسان لا يعطش في سفره، فان هذا الطاءر لا يشرب ماء في تموز، ومرارته تخلط بمرارة الديك ويكتحل بها تذهب ظلمة العين وتسود الشعر اذا طلي بها سوادا عجيبا وحوصلته تمنع نزولي الماء عند مباديه.
# التعبير: الزاغ الذي في منقاره حمرة تدل رءيته علي رجل في سطوة ولهو وطرب. وقال ارطامدورس: الزاغ في المنام يدل علي ناس يحبون المشاركة، وربما دل علي اناس فقراء، وقيل: انه يدل علي الولد من الزنا والرجل الممزوج بالخير والشر والله اعلم.
# الزاقي: الديك والجمع الزواقي، يقال: زقا يزقو اذا صاح، وكل صاءح زاق. وفي حديث هشام بن عروة انت اثقل من الزواقي يريد انها اذا زقت سحرا تفرق السمار والاحباب. والزقو والزقي مصدر وقد زقا الصدي يزقو ويزقي زقا اي صاح وكل زاق صاءح، قاله الجوهري وقد تقدم في البومة قول توبة بن الحمير صاحب ليلي الاخيلية:
# ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح
# لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
# وسياتي ان شاء الله تعالي، في باب الصاد المهملة، في لفظ الصدي.
# الزامور: قال التوحيدي: انه حوت صغير الجسم الوف لاصوات الناس، يستانس باستماعها، ولذلك يصحب السفن متلذذا باصوات اهلها، واذا راي الحوت الاعظم، يريد الاحتكاك بها وكسرها، وثب الزامور ودخل اذنه، ولا يزال يزمر فيه حتي يفر الحوت الي الساحل يطلب جرفا او صخرة. فاذا اصاب ذلك فلا يزال يضرب به راسه حتي يموت. وركاب السفن يحبونه ويطعمونه ويتفقدونه ليدوم الفه لهم وصحبته لسفنهم ليسلموا من ضرر السمك العادي واذا القوا شباك الصيد، فوقع الزامور اطلقوه لكرامته.
# الزبابة: بفتح الزاي والباءين الموحدتين، بينهما الف: الفارة البرية تسرق ما تحتاج اليه وما تستغني عنه. وقيل: هي فارة عمياء صماء، وجمعها زباب ويشبه بها الرجل الجاهل قال الحارث بن كلدة:
# ولقد رايت معاشرا ... جمعوا مالا وولدا
# وهم زباب حاءر ... لا تسمع الاذان رعدا
# اي لا يسمعون شيءا يعني موتي. وصف الزباب بالتحير، والتحير انما يحصل للاعمي واراد بذلك ان الارزاق لم تقسم علي قدر العقول، والولد بضم الواو وللواحد والجمع وقوله لا تسمع الاذان رعدا اي لا. تسمع اذانهم، فاكتفي بالالف واللام عن الاضافة كقوله تعالي: " فان الجنة هي الماوي " وبين ان اذانهم لشدة صممهم لا يسمعون بها الرعد. قال الامام الثعالبي، في فقه اللغة، يقال: في اذانه وقر، فان زاد فهو صمم، فان زاد فهو طرش، فان زاد حتي لا يسمع الرعد، فهو صلخ بالصاد المهملة والخاء المعجمة في اخره. انتهي. واختصت هذه الفارة بالصمم، كما اختص الخلد بالعمي وسياتي ان شاء الله تعالي ذكر حكمها، في باب الفاء، في لفظ الفار.
# الامثال: قالوا: اسرق من زبابة لانها تسرق ما تحتاج اليه وما تستغني عنه.
# الزبزب: دابة كالسنور، قاله في العباب. وفي كامل ابن الاثير، في حوادث سنة اربع وثلاثماءة، قال: وفيها خافت العامة ببغداد من حيوان كانوا يسمونه الزبزب، ويقولون انهم يرونه في الليل علي اسطحتهم وانه ياكل اطفالهم وربما عض يد الرجل او يد المراة فيقطعها، وكان الناس يتحارسون منه ويتراعون ويضربون بالطسوت والصواني وغيرها ليفزعوه، وارتجت بغداد لذلك. ثم ان اصحاب السلطان صادوا حيوانا في الليل ابلق بسواد، قصير اليدين والرجلين، فقالوا: هذا هو الزبزب، وصلبوه علي الجسر فسكن الناس انتهي.
# الزخارف: جمع زخرف وهو ذباب صغار ذات قواءم اربع يطير علي الماء قال اوس بن حجر:
# تذكر عينا من عمان وماءها ... له حدب تستن فيه الزخارف
# الزرزور: بضم الزاي طاءر من نوع العصفور سمي بذلك لزرزرته اي تصويته قال الجاحظ: كل طاءر قصير الجناح كالزرازير والعصافير، اذا قطعت رجلاه لم يقدر علي الطيران، كما اذا قطعت رجل الانسان، فانه لا يقدر علي العدو. وسياتي حكمه ان شاء الله تعالي، في باب العين المهملة، في العصفور. PageV01P377 فاءدة: روي الطبراني وابن ابي شيبة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنهما، انه قال : ارواح المءمنين في اجواف طيور خضر، كالزرازير يتعارفون ويرزقون من ثمر الجنة، وما احسن قول شيخنا الشيخ برهان الدين القيراطي رحمة الله تعالي عليه:
# قد قلت لما مر بي معرضا ... وكفه يحمل زرزورا
# يا ذا الذي عذبني مطله ... ان لم يزر حقا فزرزورا
# وفي مناقب الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه، لعبد المحسن بن عثمان بن غانم، قال الشافعي: من عجاءب الدنيا، طلسم علي صفة الزرزور من نحاس في رومية، يصفر في يوم واحد من السنة فلا يبقي طاءر من جنسه الا اتي رومية وفي منقاره زيتونة، فاذا اجتمع ذلك عصر، وكان منه زيتهم في ذلك العام. وسياتي ذلك ان شاء الله تعالي في السودانية، في باب السين المهملة.
# وحكمه: الحل لانه من انواع العصافير.
# ومن خواصه: ان لحمه يزيد في الباه، ودمه اذا وضع علي الدماميل نفعها واذا ذر رماد الزرزور علي الجرح فانه يختم باذن الله تعالي.
# التعبير: الزرزور دال علي التردد في الاسفار، في البر والبحر، وربما دل علي رجل مسافر يسافر كثيرا كالمكاري الذي لا يلبث في مكان، ونحوه وطعامه حلال لانه حرم علي نفسه الطعام والشراب لما اهبط الله ادم عليه السلام من الجنة، فلم يتناول شيءا من ذلك حتي تاب الله تعالي عليه. وربما دل علي التخليط في الاعمال الصالحة او السيءة، او علي رجل ليس بغني ولا فقير، ولا شريف ولا وضيع، وربما دل علي المهانة والقناعة، بادني العيش واللعب وربما كان كاتبا والله اعلم.
# الزرق: طاءر يصاد به، بين البازي والباشق، قاله ابن سيده. وقال الفراء: هو البازي الابيض. والجمع الزراريق وهو صنف من البازي لطيف ، الا انه احر وايبس مزاجا، ولذلك هو اشد جناحا واسرع طيرانا واقوي اقداما، وفيه ختل وخبث، وخير الوانه الاسود الظهر، الابيض الصدر، الاحمر العين، قال الحسن بن هانء في طريدته يصفه:
# قد اغتدي بسفرة معلقه ... فيها الذي يريده من مرفقه
# مبكرا بزرق او زرقه ... وصفته بصفة مصدقه
# كان عينه لحسن الحدقه ... نرجسة نابتة في ورقه
# ذو منسر مختضب بعلقه ... كم وزة صدنا به ولقلقه
# سلاحه في لحمها مفرقه
# الحكم: تحريم الاكل كما تقدم في البازي.
# الزرافة: كنيتها، وهي بفتح الزاعي المخففة وضمها، وهي حسنة الخلق، طويلة اليدين، قصيرة الرجلين، مجموع يديها ورجليها نحو عشرة اذرع، وراسها كراس الابل، وقرنها كقرن البقرة، وجلدها كجلد النمر، وقواءمها واظلافها كالبقر، وذنبها كذنب الظبي، ليس لها ركب في رجليها، وانما ركبتاها في يديها، وهي اذا مشت، قدمت الرجل اليسري واليد اليمني، بخلاف ذوات الاربع كلها فانها تقدم اليد اليمني والرجل اليسري، ومن طبعها التودد والتانس، وتجتر وتبعر ولما علم الله تعالي ان قوتها من الشجر، جعل يديها اطول من رجليها لتستعين بذلك علي الرعي منها بسهولة. قاله القزويني في عجاءب المخلوقات. وفي تاريخ ابن خلكان، في ترجمة محمد بن عبد الله العتبي البصري الاخباري الشاعر المشهور انه كان يقول: الزرافة بفتح الزاي وضمها الحيوان المعروف وهي متولدة بين ثلاث حيوانات، بين الناقة الوحشية والبقرة الوحشية والضبعان وهو الذكر من الضباع، فيقع الضبعان علي الناقة فتاتي بولد بين الناقة والضبع، فان كان الولد ذكرا، وقع علي البقرة فتاتي بالزرافة، وذلك في بلاد الحبشة، ولذلك قيل لها الزرافة، وهي في الاصل الجماعة، فلما تولدت من جماعة، قيل لها ذلك. والعجم تسميها اشتركا، ويلنك لان اشتر الجمل وكاو البقرة ويلنك الضبع.
# وقال قوم: انها متولدة من حيوانات مختلفة، وسبب ذلك اجتماع الدواب والوحوش في القيظ، عند المياه، فتتسافد فيلقح منها ما يلقح، ويمتنع منها ما يمتنع، وربما سفد الانثي من الحيوان ذكور كثيرة، فتختلط مياهها فياتي منها خلق مختلف الصور والالوان والاشكال. والجاحظ لا يرضي هذا القول ، ويقول: انه جهل شديد، لا يصدر الا ممن لا تحصيل لديه، لان الله تعالي يخلق ما يشاء، وهو نوع من الحيوان قاءم بنفسه، كقيام الخيل والحمير، ومما يحقق ذلك انه يلد مثله وقد شوهد ذلك وتحقق. PageV01P378 وفي حكمها وجهان: احدهما التحريم، وبه جزم صاحب التنبيه وفي شرح المهذب للنووي انها محرمة بلا خلاف، وان بعضهم عدها من المتولد بين الماكول وغيره وقال بتحريمها القاضي ابو الخطاب من الحنابلة، والثاني الحل، وبه افتي الشيخ تقي الدين بن ابي الدم الحموي، ونقله عن فتاوي القاضي حسين وذكر ابو الخطاب ما يوافق الحل فانه حكي في فروعه قولين في ان الكركي والبط والزرافة، هل تفدي بشاة او تفدي بالقيمة؟ والفداء لا يكون الا للماكول. قال ابن الرفعة: وهو المعتبر، كما افتي به البغوي قال: ومنهم من اول لفظها وقال: ليست الزرافة بالفاء بل بالقاف. قال الشيخ تقي الدين السبكي: هذا التعليل ليس بشء لانه لا يعرف. واختار في الحلبيات حلها كما افتي به ابن ابي الدم، ونقله عن القاضي حسين وتتمة التتمة قال: وما ادعاه النووي ممنوع وما ادعاه ابو الخطاب الحنبلي يجوز حمله علي جنس يتقوي بنابه، واما هذا الذي شاهدناه فلا وجه للتحريم فيه. وما برحت اسمع هذا بمصر وقال ابن ابي الدم، في شرح التنبيه: وما ذكره الشيخ في التنبيه غير مذكور في كتب المذهب.
# وقد ذكر القاضي حسين انها تحل ثم قال: قلت هذا مع انها اقرب شبها بما يحل، وهو الابل والبقر، وذلك يمل علي حلها ويمكن ان يقال: انما ذكر الشيخ ذلك اعتمادا علي ما ذكر اهل اللغة انها من السباع، وتسميتهم لها بذلك تقتضي عدم الحل، واذا كان كذلك فقد ذكر صاحب كتاب العين ان الزرافة بفتح الزاي وضمها من السباع ويقال لها بالفارسية اشتركا ويلنك. وقد ذكر في موضع اخر ان الزرافة متولدة بين الناقة الوحشية والضبع، فيجء الولد في خلقة الناقة والضبع، فان كان الولد ذكرا عرض للانثي من بقر الوحش فيلحقها، فتاتي بالزرافة . وسميت بذلك لانها جمل وناقة، ولما كان كذلك وسمع الشيخ انها من السباع اعتقد انها من السباع حقيقة ولم يكن راها فاستحل بذلك علي تحريم اكلها انتهي. وقد تقدم ان الجاحظ لم يرتض هذا القول، وقال ان هذا القول جهل بين، وان الزرافة نوع من الحيوان قاءم بنفسه كقيام الخيل والحمير.
# قلت: وهذا الذي قاله الجاحظ معارض لما نقله ابن ابي الدم عن صاحب كتاب العين، من كونها متولدة بين ماكولين، وما تمسك به ابن ابي الدم من الشبه بالابل والبقر شبه بعيد، لما يشاهد من طول يحيها وقصر رجليها، ولو كان الشبه البعيد كافيا لحل اكل الصرارة لشبهها بالجرادة ولجاز اكله، لان خفه يشبه خف الجمل. وقد ذكر في شرح المهذب، ان بعضهم عد الزرافة من المتولد بين ماكول وغير ماكول، واستدل به علي تحريمها وكلام الجاحظ ينفي هذا، ويقتضي الحل وهو المختار في الفتاوي الحلبيات كما سبق، وهو مذهب الامام احمد ومقتضي مذهب مالك، وقواعد الحنفية تقتضيه واذا تعارضت الاقواد، وتساقط اعتبار مدلولها، رجعنا الي الاباحة الاصلية، والتحقت هذه بما لا نص فيه بالتحريم والتحليل. وسياتي ان شاء الله تعالي، ذكرما لا نص فيه بالتحريم والتحليل في باب الواو في الورل.
# ومن خواصها: ان لحمها غليظ سوداوي ردء الكيموس.
# التعبير: الزرافة في المنام تدل علي الافة في المال، وربما دلت علي المراة الجليلة او الجميلة او الوقوف علي الاخبار الغريبة من الجهة المقبلة منها، ولا خير فيها ان دخلت البلد من غير فاءدة، فانها تدل علي الافة في المال، وما تانس من ذلك كان صديقا او زوجا او ولدا لا تءمن غاءلته. وربما تعبر بالمراة التي لا تثبت مع الزوج، لانها خالفت المركوبات في ظهورها، والله اعلم.
# الزرياب: قال في كتاب منطق الطير: انه ابو زريق. قال: وحكي ان رجلا خرج من بغداد، ومعه اربعماءة درهم لا يملك غيرها، فوجد في طريقه افراخ زرياب فاشتراها بالمبلغ الذي كان معه، ثم رجع الي بغداد، فلما اصبح فتح دكانه وعلق الافراخ عليها، فهبت ريح باردة فماتت كلها الا فرخا واحدا، وكان اضعفها واصغرها، فايقن الرجل بالفقر ولم يزل يبتهل الي الله تعالي بالدعاء ليله كله ويقول: يا غياث المستغيثين اغثني! فلما اصبح زال البرد، وجعل ذلك الفرخ ينفش ريشه ويصيح بصوت فصيح، يا غياث المستغيثين اغثني فاجتمع الناس عليه يستمعون صوته فاجتازت به امة لامير المءمنين فاشترته بالف درهم انتهي. PageV01P379 فانظر كيف فعل الصدق مع الله تعالي، والاقبال بكنه الهمة في التضرع بين يديه وحضور القلب وعدم الالتفات الي غيره من الغني من الجهة الميءوس منها! فما ظنك بمن ترك الاسباب والوسايط، واقبل علي الله تعالي اقبالا لا يشغله عنه شاغل، ولا يحجبه حاجب، لان حجابه نفسه وقد فني عنها فهناك لذ الخطاب وطاب الشراب، فسبحان من يختص برحمته من يشاء، وهو العزيز الوهاب.
# الزغبة: دويبة تشبه الفارة، قاله ابن سيده قال: وقد سمت العرب زغبة، واشار بذلك الي عيسي بن حماد البصري زغبة روي عن رشد بن سعد وعبد الله بن وهب والليث بن سعد وروي عنه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه ومات سنة ثمان واربعين وماءتين.
# الزغلول: بضم الزاي فرخ الحمام ما دام يزق يقال: ازغل الطاءر فرخه اذا زقه والزغلول ايضا اللاهج بالرضاع من الغنم والابل والزغلول ايضا الخفيف من الرجال.
# الزغيم: طاءر وقيل بالراء غير المعجمة، قاله ابن سيده.
# الزقة: طاءر من طير الماء يمكث حتي يكاد يقبض عليه ثم يغوص في الماء فيخرج بعيدا قاله ابن سيده.
# الزلال: بضم الزاي دود يتربي في الثلج، وهو منقط بصفرة يقرب من الاصبع، ياخذه الناس من اماكنه ليشربوا ما في جوفه لشدة برده، ولذلك يشبه الناس الماء البارد بالزلال، لكن في الصحاح ماء زلال اي عذب. وقال ابو الفرج العجلي، في شرح الوجيز: الماء الذي في دود الثلج طهور، والذي قاله يوافق قول القاضي حسين فيما تقدم في الدود. والمشهور علي الالسنة ان الزلال هو الماء البارد قال سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل احد العشرة المشهود لهم بالجنة الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم انه يبعث امة وحده:
# واسلمت وجهي لمن اسلمت ... له المزن تحمل عذبا زلالا
# وما احسن قول ابي فراس بن حمدان واسمه الحارث:
# قد كنت عدتي التي اسطو بها ... ويدي اذا خان الزمان وساعدي
# فرميت منك بضد ما املته ... والمرء يشرق بالزلال البارد
# وقال الاخر:
# ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
# وما احسن قول وجيه الدولة ابي المطاع بن حمدان ويلقب بذي القرنين وكان شاعرا مجيدا ووفاته في سنة ثمان وعشرين واربعماءة:
# قالت لطيف خيال زارني ومضي ... بالله صفه ولا تنقص ولا تزد
# فقال: ابصرته لو ما من ظما ... وقلت: قف عن ورود الماء لم يرد
# قالت: صدقت الوفا في الحب عادته ... يا برد ذاك الذي قالت علي كبدي
# ومن محاسن شعره:
# تري الثياب من الكتان يلمحها ... نور من البدر احيانا فيبليها
# فكيف تنكر ان تبلي معاصرها ... والبحر في كل وقت طالع فيها
# وقال اخر:
# لا تعجبوا من بلا غلاءله ... قد زر ازراره علي القمرا
# وهذا وما قبله يستشهد بهما علي ان نور القمر يبلي ثياب الكتان كما قاله حذاق الحكماء، لا سيما اذا طرحت الثياب في الماء عند اجتماع النيرين الشمس والقمر، فانها تبلي سريعا في غير وقتها واجتماعهما من الخامس والعشرين الي الثلاثين. ومن هنا يقال: ثوب حام اذا تفصد سريعا وسببه ما ذكرناه، وقد اشار الي ذلك الرءيس ابن سينا في ارجوزته بقوله:
# لا تغسلن ثيابك الكتانا ... ولا تصد فيها كذا الحيتانا
# عند اجتماع النيرين تبلي ... وذا صحيح فاتخذه اصلا
# فينبغي الاحتراس علي ثياب الكتان من نور القمر ومن غسلها عند اجتماع النيرين كما ذكرناه. الحكم: قال ابو الفرج العجلي، في شرح الوجيز: الماء الذي في دود الثلج طهور، والذي قاله يوافق قول القاضي حسين فيما تقدم في الدود والمشهور علي الالسنة ان الزلال الماء البارد كما تقدم عن الجوهري وغيره.
# الزماج: كرمان طاءر كان يقف بالمدينة في الجاهلية علي اطم ويقول شيءا لا يفهم وقيل: كان يسقط في مربد، لبعض اهل المدينة، فياكل ثمره فيرمونه فيقتلونه، ولم ياكل احد من لحمه الا مات. قال الشاعر:
# اعلي العهد اصبحت ام عمرو ... ليت شعري ام غالها الزماج
# قاله ابن سيده وغيره PageV01P380 الزمج: مثال الخرد طاءر معروف يصيد به الملوك الطير واهل البزدرة يعدونه من خفاف الجوارح، وذلك معروف في عينه وحركته وشدة وثبه، ويصفونه بالغدر وقلة الوفاء والالفة لكثافة طبعه، وهو يقبل التعليم لكن بعد بطء. ومن عادته انه يصيد علي وجه الارض، والمحمود من خلقه ان يكون لونه احمر وهو احد نوعي العقاب. وسياتي في بابه ان شاء الله تعالي. قال الجواليقي: الزمج جنس من الطير يصاد به وقال ابو حاتم: انه ذكر العقاب والجمع الزمامج. وقال الليث: الزمج طاءر دون العقاب حمرته غالبة تسميه العجم دو برادران وترجمته انه اذا عجز عن صيده اعانه اخوه علي اخذه وحكمه: تحريم الاكل كساءر الجوارح.
# الخواص: ادمان اكل لحم الزمج ينفع من خفقان القلب، ومرارته اذا جعلت في الاكحال نفعت من الغشاوة، وظلمة البصر نفعا بليغا، وزبله يزيل الكلف والنمش طلاء.
# زمج الماء: وهو الطاءر الذي يسمي بمصر النورس وهو ابيض في حد الحمام او اكبر، يعلو في الجوثم يزج نفسه في الماء ويختلس منه السمك ولا يقع علي الجيف ولا ياكل غير السمك. وحكمه: حل الاكل، لكن حكي الروياني عن الصيمري ان طير الماء الابيض حرام، لخبث لحمه. قال الرافعي: والاصح ان جميع طير الماء حلال الا اللقلق وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي في باب اللام.
# الزنبور: الدبر وهي تءنث والزنابير لغة فيها وربما سميت النحلة زنبورا، والجمع الزنابير. قال ابن خالويه، في كتاب ليس: ليس احد سمعته يذكر كنية الزنبور الا ابا عمر والزاهد فانه قال: كنيته ابو علي وهو صنفان جبلي وسهلي: فالجبلي ياوي الجبال ويعشش في الشجر ولونه الي السواد وبدء خلقه دود، ثم يصير كذلك، ويتخذ بيوتا من تراب كبيوت النحل، ويجعل لبيته اربعة ابواب لمهاب الرياح الاربع ، وله حمة يلسع بها، وغذاءه من الثمار والازهار. ويتميز ذكورها منه اناثها بكبر الجثة. والسهلي لونه احمر ويتخذ عشه تحت الارض، ويخرج منه التراب كما يفعل النمل ويختفي في الشتاء لانه متي ظهر فيه هلك، فهو ينام من البرد طول الشتاء كالميتة ولا يدخر القوت للشتاء بخلاف النمل، فاذا جاء الربيع وقد صارت الزنابير من البرد وعدم القوت كالخشب اليابس، نفخ الله تعالي في تلك الجثث الحياة فتعيش مثل العام الاول، وذلك دابها. ومن هذا النوع صنف مختلف اللون مستطيل الجسد، في طبعه الحرص والشره، يطلب المطابخ وياكل ما فيها من اللحوم، ويطير منفردا ويسكن بطن الارض والجدران، وهذا الحيوان باسره مقسوم من وسطه ولذلك لا يتنفس من جوفه البتة ومتي غمس في الدهن سكنت حركته، وانما ذلك لضيق منافذه، فاذا طرح في الخل عاش وطار. قال الزمخشري في تفسير سورة الاعراف: قد يجعل المتوقع الذي لابد منه بمنزلة الواقع. ومنه ما روي ان عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الانصاري دخل علي ابيه وهو يبكي، وهو اذ ذاك طفل، فقال له: ما يبكيك؟ فقال: لسعني طاءر كانه ملتف في بردي حبرة فقال حسان: يا بني قلت الشعر ورب الكعبة! اي ستقوله. فجعل المتوقع كالواقع. وما احسن قول الاول :
# وللزنبور والبازي جميعا ... لدي الطيران اجنحة وخفق
# ولكن بين ما يصطاد باز ... وما يصطاده الزنبور فرق
# وقد اجاد الشيخ زهير الدين بن عسكر قاضي السلامية بقوله:
# في زخرف القول تزيين لباطله ... والحق قد يعتريه سوء تغيير
# تقول هذا مجاج النحل تمدحه ... وان ذممت فقل قء الزنابير
# مدحا وذما وما غيرت من صفة ... سحر البيان يري الظلماء كالنور
# وقال شرف الدولة بن منقذ ملغزا في الزنبور والنحل:
# ومغردين ترنما في مجلس ... فنفاهما لاذاهما الاقوام
# هذا يجود بما يجود بعكسه ... هذا فيحمد ذا وذاك يلام PageV01P381 روي ابن ابي الدنيا، عن ابي المختار التيمي، قال: حدثني رجل قال: خرجنا في سفر ومعنا رجل يشتم ابا بكر وعمر رضي الله عنهما فنهيناه فلم ينته، فخرج يوما لبعض حاجاته فاجتمع عليه الزنابير فاستغاث فاغثناه فحملت علينا فتركناه فما اقلعت عنه حتي قطعته قطعا. وكذلك رواه ابن سبع في شفاء الصدور، وزاد: فحفرنا له قبرا فتصلبت الارض فلم نقدر علي حفرها فالقيناه علي وجه الارض، والقينا عليه من ورق الشجرة والحجارة، وجلس رجل من اصحابنا يبول فوقع علي ذكره زنبور من تلك الزنابير فلم يضره. فعلمنا ان تلك الزنابير كانت مامورة. قال يحيي بن معين: كان يعلي بن منصور الرازي من كبار علماء بغداد، روي عن مالك والليث وغيرهما قال: فبينما هو يصلي يوما اذ وقع عليه كور الزنابير، فما التفت ولا تحرك حتي اتم صلاته، فنظروا فاذا راسه قد صارت هكذا من شدة الانتفاخ.
# الحكم: يحرم اكله لاستخباثه، ويستحب قتله لما روي ابن عدي في ترجمة مسلمة بن علي عن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قتل زنبورا اكتسب ثلاث حسنات " ، لكن يكره احراق بيوتها بالنار قاله الخطابي في معالم السنن. وسءل الامام احمد عن تدخين بيوت الزنابير فقال: اذا خشي اذاها فلا باس به وهو احب الي من تحريقها. ولا يصح بيعها لانها من الحشرات.
# الخواص: اذا طرح الزنبور في الزيت مات، فان طرح في الخل عاش كما تقدم. وفراخ الزنابير تءخذ من اوكارها وتغلي في الزيت، ويطرح عليها سذاب وكراويا، وتءكل تزيد في الباه وشهوة الجماع. وقال عبد الملك بن زهر: عصارة الملوخيا اذا طليت علي لسعة الزنبور ابراتها. التعبير: الزنبور في المنام عدو محارب، وربما دل علي البناء والنقاب والمهندس وعلي قاطع الطريق وذي الكسب الحرام وعلي المطرب الخارج الضرب، وربما دلت رءيته علي اكل السموم او شربها. وقيل: تدل رءيته علي رجل مخاصم مهيب ثابت في القتال، سفيه خبيث الماكل. والزنابير اذا دخلت مكانا فانها جنود لهم هيبة وسرعة وشجاعة، يحاربون الناس جهارا. وقيل: الزنبور رجل مجادل بالباطل وهو من الممسوخ وقالت اليهود: الزنبور والغراب يدل علي المقامرين وسفاكي الدماء، وقيل الزنابير في المنام قوم لا رحمة لهم والله اعلم.
# الزندبيل: الفيل الكبير انشد يحيي بن معين:
# وجاءت قريش البطاح ... الينا هم الدول الجاليه
# يقودهم الفيل والزندبيل ... وذو الضرس والشفة العاليه
# الزندبيل كبير الفيلة وقال يحيي: اراد بالفيل والزندبيل عبد الملك وابان ابني بشر بن مروان قتلا مع ابن هبيرة الاصغر واراد بذي الفرس والشفة العالية خالد بن مسلمة المخزومي المعروف بالفافاء الكوفي، روي له مسلم والاربعة وروي عن الشعبي وطبقته، وروي عنه شعبة بن الحجاج والسفيانان وكان مرجءا يبغض عليا رضي الله تعالي عنه، اخذ مع ابن هبيرة فقطع ابو جعفر المنصور لسانه ثم قتله.
# الزهدم: زاي مفتوحة ثم هاء ساكنة ثم دال مهمة مفتوحة الصقر ويقال فرخ البازي وبه سمي زهدم بن مضرب الجرمي، روي له البخاري ومسلم والترمذي والنساءي. والزهدمان اخوان من بني عبس زهدم وكردم وفيهما يقول قيس بن زهير:
# جزاني الزهدمان جزاء سوء ... وكنت المرء يجزي بالكرامة
# ابو زريق: القيق الاتي ذكره في باب القاف ان شاء الله تعالي. والزرياب المتقدم قبل بورقة، وهو الوف للناس يقبل التعليم سريع الادراك لما يعلم، وربما زاد علي الببغاء وذلك انه انجب واذا تعلم جاء بالحروف مبينة حتي لا يشك سامعه انه انسان وقد تقدم ذكره في الزرياب. وحكمه: حل الاكل لعدم استخباثه لكن قيل انه متولد من الشقراق والغراب، فعلي هذا يتخرج فيه وجه بالتحريم ولم يذكروه.
# ابو زيدان: ضرب من الطير.
# ابو زياد: الحمار. قال الشاعر:
# زياد لست ادري من ابوه ... ولكن الحمار ابو زياد
# وابو زياد ايضا الذكر قال الشاعر:
# تحاول ان تقيم ابا زياد ... ودون قيامه شيب الغراب
# وهو الزهدباج ايضا قاله في المرصع.
# ؟؟باب السين المهملة.
# سابوط: دابة من دواب البحر قاله ابن سيده وغيره.
# ساق حر: هو بالسين المهملة وبالقاف بينهما الف وحر بالحاء والراء المهملتين الورشان وهو PageV01P382 ذكر القماري لا يختلفون في ذلك قال الكميت :
# تغريد ساق علي ساق يجاوبها ... من الهواتف ذات الطوق والعطل
# عني بالاول الورشان، وبالثاني ساق الشجرة وقال حميد بن ثور الهلالي :
# وما هاج هذا الشوق الا حمامة ... دعت ساق حر نزهة وترنما
# مطوقة غراء تسجع كلما ... دنا الصيف وانحال الربيع فانجما
# محلاة طوق لم تكن من تميمة ... ولا ضرب صواغ بكفيه درهما
# تغنت علي غصن عشاء فلم تدع ... لناءحة من نوحها متالما
# اذا حركته الريح او مال ميلة ... تغنت عليه ماءلا ومقوما
# عجبت لها اني يكون غناءها ... فصيحا ولم تثغر بمنطقها فما
# فلم ار مثلي شاقه صوت مثلها ... ولا عربيا هاجه صوت اعجما
# قال ابن سيده: انما سمي ذكر القماري ساق حر لحكاية صوته، فانه يقول: ساق حر ساق حر، ولذلك لم يعرب ولو اعرب لصرف، فيقال ساق حران كان مضافا وساق حران كان مركبا فتصرفه لانه نكرة، فترك اعرابه دليل علي انه حكي الصوت بعينه وهو صياحه، وقد يضاف اوله الي اخره، وذلك كقولهم خاز باز لانه في اللفظ اشبه بباب دار انتهي. والنزهة الشوق، والترنم الغناء وهما مصدران واقعان موقع الحال من الضمير الفاعل في دعت ساق حر الواقع في موضع الصفة لحمامة وسياتي في باب القاف ان شاء الله تعالي في القمري.
# السالخ: الاسود من الحيات وقد تقدم ذكره في الافعي في باب الهمزة.
# سام ابرص: بتشديد الميم قال اهل اللغة: وهو من كبار الوزغ وهو معرفة الا انه تعريف جنس وهما اسمان جعلا واحدا، ويجوز فيه وجهان احدهما ان تبنيهما علي الفتح كخمسة عشر، والثاني ان تعرب الاول وتضيفه الي الثاني مفتوحا، لكونه لا ينصرف ولا ينثني ولا يجمع علي هذا اللفظ، بل تقول في التثنية: هذان ساما ابرص وفي الجمع هءلاء سوام ابرص، وان شءت قلت: هءلاء السوام ولا تذكر ابرص. وان شءت قلت: هءلاء البرصة والابارص، ولا تذكر سام قال الشاعر:
# والله لو كنت لهذا خالصا ... ما كنت عبدا اكل الابارصا
# ولك علي الثاني ان تقول: ابرصان وابارص كما صنع الشاعر، فانه جمع علي الثاني انما سمي هذا النوع بسام ابرص لانه سم اي جعل الله فيه السم، وجعله ابرص. وسياتي في باب الواو ان شاء الله تعالي، في ذكر الوزغ. ومن شان هذا الحيوان، انه اذا تمكن من الملح، تمرغ فيه فيصير مادة لتولد البرص.
# وحكمه: تحريم الاكل لاستقذاره وللامر بقتله، وعدم جواز بيعه كساءر الحيوانات التي لا منفعة لها والله اعلم.
# الخواص: دمه اذا طلي به داء الثعلب انبت الشعر، وكبده يسكن وجع الضرس، ولحمه يوضع علي لسعة العقرب ينفعها، وجلده يوضع موضع الفتق يذهبه، وهو لا يدخل بيتا فيه راءحة الزعفران.
# التعبير: سام ابرص والعظاية في التاويل: فاسقان يمشيان بالنميمة. وقال ارطاميدورس: سام ابرص يدل علي فقر وهم والله اعلم.
# السانح: وما والاك ميامنه من ظبي او طاءر او غيرهما تقول سنح الظبي لي سنوحا اذا مر من مياسرك الي ميامنك. والعرب تتيمن بالسانح وتتشاءم بالبارح. وفي المثل: من لي بالسانح بعد البارح، قال ابو عبيدة: سال يونس رءية عن السانح والبارح، فقال: السانح ما والاك ميامنة، والبارح ما والاك مياسرة، وكان ذلك يصد الناس عن مقاصدهم فنفاه النبي صلي الله عليه وسلم بالنهي عن الطيرة واخبر انه لا تاثير له في جلب نفع ولا دفع ضر قال لبيد:
# لعمرك ما تدري الطوارق بالحصا ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع
# والطيرة سياتي الكلام عليها ان شاء الله تعالي، في الطير واللقحة، في بابي الطاء المهملة واللام. السبد: بضم السين وفتح الباء طاءر لين الريش، اذا قطرت عليه قطرة من ماء جرت عليه من لينه وجمعه سبدان قال الراجز:
# اكل يوم عرشها مقيلي ... حتي تري المءزرذا الفضول
# مثل جناح السبد الغسيل
# والعرب تشبه الفرس به اذا عرق قال طفيل العامري:
# كانه سبد بالماء مغسول
# ولم ار لاصحابنا في حكمه كلاما. PageV01P383 السبع: بضم الباء واسكانها الحيوان المفترس والجمع اسبع وسباع وارض مسبعة اي كثيرة السباع قرا الحسن وابن حيوة وما اكل السبع باسكان الباء، وهي لغة لاهل نجد قال حسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه في عتيبة بن ابي لهب:
# من يرجع العام الي اهله ... فما اكيل السبع بالراجع
# وقرا ابن مسعود: واكيلة السبع، وقرا ابن عباس رضي تعالي عنهما: واكيل السبع. قيل: سمي سبعا لانه يمكث في بطن امه سبعة اشهر، ولا تلد الانثي اكثر من سبعة اولاد، ولا ينزو الذكر علي الانثي الا بعد سبع سنين من عمره. قال ابو عبد الله ياقوت الحموي، في كتاب المشترك، وضعا في باب الغين المعجمة والباء الموحدة: الغابة موضع، بينه وبين المدينة اربعة اميال من ناحية الشام، له ذكر في غزوات النبي صلي الله عليه وسلم وفدت اليه، فيه السباع تساله ان يفرض لها ما تاكله. وفي طبقات ابن سعد عن عبد الله بن حنطب قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم جالس بالمدينة، اذ اقبل ذءب، فوقف بين يديه وعوي، فقال صلي الله عليه وسلم: " هذا وافد السباع اليكم، فان احببتم ان تفرضوا له شيءا لا يعدوه الي غيره، وان احببتم تركتموه وتحرزتم منه، فما اخذ فهو رزقه " . فقالوا: يا رسول الله ما تطيب انفسنا بشء، فاوما اليه باصابعه الثلاث اي خالسهم فولي. وقد تقدم في باب الذال المعجمة في لفظ الذءب طرف من ذلك.
# ووادي السباع بطريق الرقة مر به واءل بن قاسط علي اسماء بنت رويم، فهم بها حين راها منفردة في الخباء فقالت: والله لءن هممت بي لادعون اسبعي! فقال: ما اري في الوادي سواك! فصاحت ببنيها يا كلب يا ذءب يا فهد يا دب يا سرحان يا اسد يا سبع يا ضبع يا نمر فجاءوا يتعادون بالسيوف، فقال: ما هذا الا وادي السباع! وفي الصحيحين " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يفترش المصلي ذراعيه افتراش السبع " . وروي الترمذي والحاكم، عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي تكلم السباع الانس، وحتي يكلم الرجل عذبة سوطه وشراك نعله، يحدثه بما احدث اهله من بعده " . ثم قال: حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من حديث القاسم بن الفاضل، وهو ثقة عند اهل الحديث وثقه يحيي بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي.
# فاءدة: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم انتوضا بما افضلت الحمر قال: " وبما افضلت السباع " خرجه الدارقطني قال السهيلي: يريد " نعم وبما افضلت السباع " قال: ومثله قوله تعالي: " سبعة وثامنهم كلبهم " قالوا: انها واو الثمانية وليس كذلك بل تدل علي تصديق القاءلين بانهم سبعة لانها عاطفة علي كلا، مضمر مصدق تقديره نعم. وثامنهم كلبهم كما اذا قال قاءل: زيد شاعر. فقلت له: وفقيه ايضا اي نعم وفقيه ايضا. وفي التنزيل " وارزق اهله من الثمرات " الاية قال الزمخشري: هذه الواو اذنت بان الذين قالوا " سبعة وثامنهم كلبهم " قالوا ذلك عن ثبات علم وطمانينة نفس، ولم يرجموا بالظن كغيرهم انتهي. وحكي القشيري، في اواءل الرسالة، عن بنان الجمال، وكان عظيم الشان صاحب كرامات، انه القي بين يدي سبع فجعل السبع يشمه ولا يضره، فلما خرج قيل له: ما الذي كان في قلبك حين شمك السبع؟ قال: كنت اتفكر في اختلاف العلماء في سور السبع. PageV01P384 قيل: حج سفيان الثوري مع شيبان الراعي رضي الله تعالي عنهما فعرض لهما سبع، فقال سفيان لشيبان: اما تري هذا السبع؟ فقال: لا تخف، ثم اخذ شيبان اذنه فعركها فبصبص وحرك ذنبه، فقال سفيان: ما هذه الشهرة؟ فقال: لولا مخافة الشهرة لوضعت زادي علي ظهره، حتي اتي مكة. وذكر الحافظ ابو نعيم في الحلية قال: كان شيبان الراعي اذا اجنب، وليس عنده ماء دعا ربه فتجء سحابة فتظله، فيغتسل منها ثم تذهب، وكان اذا ذهب للجمعة، خط حول غنمه خطا فاذا جاء وجدها علي حالها لم تتحرك، وذكر ابو الفرج بن الجوزي وغيره ان الامام احمد والشافعي مرا يوما بشيبان الراعي فقال الامام احمد: لاسالن هذا الراعي وانظر جوابه، فقال له الشافعي: لا تتعرض له، فقال: لابد من ذلك، فقال له: يا شيبان ما تقول فيمن صلي اربع ركعات فسها في اربع سجدات ماذا يلزمه؟ قال له: علي مذهبنا ام علي مذهبكم. قال: اهما مذهبان؟ قال: نعم، اما عندكم فيلزمه ان يصلي ركعتين ويسجد للسهو، واما عندنا فهذا رجل مقسم القلب يجب ان يعاقب قلبه حتي لا يعود. قال: فما تقول فيمن ملك اربعين شاة وحال عليها الحول ماذا يلزمه؟ قال: يلزمه عندكم شاة واما عندنا فالعبد لا يملك شيءا مع سيده. فغشي علي الامام احمد فلما افاق انصرفا انتهي. قلت: وقد ذهب جماعة من علماء الاخرة الي من سها فسدت صلاته، اخذا بقوله صلي الله عليه وسلم: " ليس للمرء من صلاته الا ما عقله منها فعلا ولفظا " . قالوا: ولا تفسد الصلاة الا بترك واجب، والا فاي معني للركوع والسجود، والمقصود منهما التعظيم والحضور لا الغفلة والذهول؟! وهو حسن، وانما افتت العلماء رضي الله تعالي عنهم بصحة الصلاة بذلك لعجزهم عن الاطلاع علي اسرار القلوب، وسلموها الي اربابها ليستفتوا نفوسهم، ليدفع الفقهاء كيد الشيطان وشقشقته عمن يقول لا اله الا الله، وليقيموا الصلاة، ولم يفتوا بان ذلك نافع لهم في الاخرة، ما لم يطابق عليه القلب اللسان مع الاخلاص لله والاخلاص لله واجب في ساءر الاعمال. والاخلاص هو ما صفا عن الكدر، وخلص من الشواءب. قال تعالي: " من بين فرث ودم لبنا خالصا " فكما ان خلوص اللبن من الفرث والدم، فكذلك اخلاص الاعمال من الرياء وحظوظ النفس جميعا وقد تكلمت علي ذلك كلاما طويلا في الجوهر الفريد فلينظر هناك وبالله التوفيق. ورايت في بعض المجاميع ان الشافعي رضي الله تعالي عنه كان يجلس الي شيبان الراعي ويساله عن مساءل فقيل له: مثلك يسال هذا البدوي فيقول لهم: هذا وفق لما علمناه. وكان شيبان اميا واذا كان محل الامي منهم من العلم هكذا فما ظنك باءمتهم وقد كان الاءمة المجتهدون كالشافعي وغيره رضي الله تعالي عنهم يعترفون بوفور فضل علماء الباطن وقد قال الامامان الجليلان الشافعي وابو حنيفة رضي الله عنهما: اذا لم يكن العلماء اولياء الله تعالي، فليس لله ولي. وقد حكي غير واحد من الحفاظ ان ابا العباس بن شريح، كان اذا اعجب الحاضرين ما يبديه لهم من العلوم ، يقول لهم: اتدرون من اين لي هذا؟ انما حصل من بركة مجالستي ابا القاسم الجنيد رضي الله تعالي عنه. وكان من دعاء شيبان: يا ودود يا ودود، يا ذا العرش المجيد، يا مبدء يا معيد، يا فعالا لما يريد، اسالك بعزك الذي لا يرام، وبملكك الذي لا يزول، وبنور وجهك الذي ملا اركان عرشك، وبقدرتك التي قدرت بها علي جميع خلقك، ان تكفيني شر الظالمين اجمعين. وقد ذكر بعضهم قصيدة ذكر فيها اسماء جماعة من الاولياء قدس الله اسرارهم فمنها:
# شيبان قد كان راعي ... وسر سره ما اختفي
# فاجهد وخل الدعاوي ... ان كان لك شء بان
# وفي الرسالة، في باب كرامات الاولياء، ان سهل بن عبد الله التستري، كان في داره بيت تسميه الناس بيت السباع، كانت السباع تجء اليه فيدخلهم ذلك البيت، ويضيفهم ويطعمهم اللحم ثم يخلي سبيلهم. PageV01P385 وفي كفاية المعتقد في ذكر ما زوي لهم من الارض من غير حركة، وهو افضل من الطيران في الهواء، والمشي علي الماء، عن سهل بن عبد الله التستري، قال: توضات يوم جمعة ومضيت الي الجامع، وذلك في ايام البداية، فوجدته قد امتلا بالناس، وقد هم الخطيب ان يرقي المنبر، فاسات الادب ولم ازل اتخطي رقاب الناس حتي وصلت الي الصف الاول فجلست، واذا عن يميني شاب حسن المنظر طيب الراءحة عليه اطمار الصوف، فلما نظر الي قال: كيف نجدك يا سهل قلت: بخير اصلحك الله وبقيت مفكرا في معرفته لي وانا لم اعرفه، فبينما انا كذلك اذ اخذني حرقان بول فكربني، فبقيت علي وجل خوفا ان اتخطي رقاب الناس، وان جلست لم يكن لي صلاة فالتفت الي وقال: يا سهل اخذك حرقان بول؟ فقلت: اجل فنزع حرامه عن منكبيه فغشاني به، ثم قال: اقض حاجتك واسرع لتلحق الصلاة. قال: فاغمي علي فلما فتحت عيني، واذا بباب مفتوح فسمعت قاءلا يقول: لج الباب يرحمك الله، فولجت فاذا انا بقصر مشيد عالي البنيان شامخ الاركان، واذا بنخلة قاءمة والي جانبها مطهرة مملوءة احلي من الشهد ومنزل لاراقة الماء، ومنشفة معلقة وسواك، فحللت لباسي وارقت الماء ثم اغتسلت وتنشفت بالمنشفة فسمعت مناديا: يا سهل ان كنت قضيت اربك فقل: نعم، فقلت: نعم. فنزع الحرام عني فاذا انا جالس مكاني ولم يشعر بي احد. فبقيت مفكرا في نفسي وانا مكذب نفسي فيما جري فقامت الصلاة فصليت ولم يكن لي شغل الا الفتي لاعرفه، فلما فرغت تتبعت اثره، فاذا به قد دخل الي درب، فالتفت الي وقال: يا سهل كانك ما ايقنت بما رايت؟ قلت: كلا، قال: فلج الباب يرحمك الله، فنظرت الباب بعينه فولجت القصر فنظرت المطهرة والنخلة والحال بعينه، فمسحت عيني وفتحتهما، فلم اجد الفتي ولا القصر.
# وانما ذكرت هذه الحكاية لانها من جملة العجاءب عند غير هذه الطاءفة، ولا يكاد يءمن بها كثير من الناس ولها احتمالات منها: انه يحتمل انه نقل من مكانه لما اغمي عليه الي حيث شاء الله من غير شعور منه، ثم اعيد الي مكانه لطفا من الله تعالي وكرامة لاولياءه.
# قال شيخنا اليافعي رحمه الله: ومن المحكي عن سهل رضي الله تعالي عنه ايضا، ان امير خراسان يعقوب بن الليث اصابته علة اعيت الاطباء، فقيل له: في ولايتك رجل صالح يقال له سهل بن عبد الله ولو استحضرته ليدعو لك رجونا لك العافية فاحضره وساله الدعاء، فقال: كيف يستجاب دعاءي لك وانت مقيم علي الظلم. فنوي يعقوب التوبة والرجوع عن المظالم وحسن السيرة في الرعية واطلق من في سجنه من المظلومين فقال سهل: اللهم كما اريته ذل المعصية فاره عز الطاعة وفرج عنه، فنهض كانما نشط من عقال وعوفي من ساعته، فعرض علي سهل مالا جزيلا فابي قبوله فلما رجع الي تستر قيل له باثناء الطريق: لو قبلت المال الذي عرض عليك، وفرقته علي الفقراء؟. فنظر الي الحصباء فاذا هي جواهر، فقال: خذوا ما اردتم. ثم قال: من اعطي مثل هذا يحتاج الي مال يعقوب بن الليث؟ ونظير ذلك من قلب الاعيان ما روي عن الشيخ عيسي الهتار وهو بكسر الهاء وتخفيف التاء المثناة فوق، انه مر علي امراة بغي فقال لها: بعد العشاء اتيك ففرحت بذلك وتزينت، فلما كان بعد العشاء دخل عليها البيت فصلي ركعتين ثم خرج. فقالت: اراك خرجت؟ قال: حصل المقصود، فورد عليها واراد ازعجها عما كانت عليه فخرجت بعد الشيخ، وتابت علي يده فزوجها بعض الفقراء. وقال: اعملوا الوليمة عصيدة ولا تشتروا لها اداما ففعلوا ذلك واحضروه، وحضر الفقراء والشيخ كالمنتظر لشء يءتي به فوصل الخبر الي امير كان رفيقا لتلك المراة فاخرج قارورتين مملواتين خمرا وارسل بهما الي الشيخ واراد بذلك الاستهزاء، وقال للرسول: قل للشيخ: قد سرني ما سمعت، وبلغني ان ما عندكم ادام، فخذوا هذا فاءتدموا به. فلما اقبل الرسول قال له الشيخ: ابطات. ثم تناول احداهما فخضها ثم صب منها عسلا مصفي، ثم فعل كذلك بالاخري وصب منها سمنا عربيا، وقال للرسول: اجلس فكل فاكل فطعم سمنا وعسلا لم ير مثلهما طعما ولونا وريحا. فرجع الرسول واخبر الامير بذلك فجاء الامير فاكل. وتحير مما راي وتاب علي يد الشيخ.
# ويشبه هذا ما حكي عن بعضهم، انه قال: بينما انا اسير في فلاة من الارض، اذا برجل PageV01P386 يدور بشجرة شوك، وياكل منها رطبا جنيا فسلمت عليه فرد علي السلام، وقال: تقدم فكل، قال: فتقدمت الي الشجرة، فصرت كلما اخذت منها رطبا عاد شوكا، فتبسم الرجل وقال: هيهات لو اطعته في الخلوات اطعمك الرطب في الفلوات. وحكاياتهم في مثل هذا كثيرة، وانما نبهت علي قطرة من بحار عميقة، وعلي الجملة فالدنيا تتصور لهم في صورة عجوز تخدمهم كما سياتي ان شاء الله تعالي قريبا في هذا الباب، والرجوع في ذلك كله الي اصل يجب الايمان به، وهو ان الله علي كل شء قدير، وليس الخرق للعواءد بمستحيل في العقل والله التوفيق.
# وحكي: عن الشيخ ابي الغيث اليمني رضي الله تعالي عنه، انه خرج يوما يحتطب فبينما هو يجمع الحطب اذ جاء السبع وافترس حماره، فقال له: وعزة المعبود ما احمل حطبي الا علي ظهرك، فخضع له السبع فحمل الحطب علي ظهره، وساقه الي البلد، ثم حط عنه وخلاه. ونقل ان شعوانة رزقت ولدا فربته احسن تربية، فلما كبر ونشا قال لها: يا اماه سالتك بالله الا ما وهبتني لله فقالت له: يا بني انه لا يصلح ان يهدي للملوك الا اهل الادب والتقي وانت يا ولدي غمر لا تعرف ما يراد بك ولم يان لك ذلك فامسك عنها فلما كان ذات يوم، خرج الي الجبل ليحتطب، ومعه دابة، فنزل عنها وربطها، وذهب فجمع الحطب ورجع، فوجد السبع قد افترسها، فجعل يده في رقبة السبع، وقال له: يا كلب الله تاكل دابتي وحق سيدي لاحملنك الحطب كما تعديت علي دابتي، فحمل علي ظهره الحطب وهو طاءع لامره حتي وصل به الي دار امه فقرع عليها الباب ففتحت له وقالت لما رات ذلك: يا بني اما الان فقد صلحت لخدمة الملك اذهب لله عز وجل فودعها وذهب.
# روي صاحب مناقب الابرار عن شاه الكرماني انه خرج الي الصيد وهو ملك كرمان، فامعن في الطلب حتي وقع في برية مقفرة وحده فاذا شاب راكب علي سبع وحوله سباع كثير فلما راته السباع، ابتدرت نحوه فنحاها الشاب عنه فبينما هو كذلك، اذ اقبلت عجوز بيدها شربة ماء فناولتها الشاب فشرب ودفع باقيه الي شاه فشرب وقال: ما شربت شيءا الذ منه ولا اعذب، ثم غابت العجوز فقال الشاب: هذه الدنيا وكلها الله تعالي بخدمتي فما احتجت الي شء الا احضرته الي حين يخطر ببالي، فعجب شاه من ذلك، فقال له: ابلغك ان الله تعالي لما خلق الدنيا قال لها: يا دنيا من خدمني فاخدميه، ومن خدمك فاستخدميه. ثم وعظه وعظا حسنا، فكان ذلك سبب توبته.
# وفي الاحياء في عجاءب القلب عن ابراهيم الرقي قال: قصدت ابا الخير الديلمي التيناني مسلما عليه فصلي صلاة المغرب، ولم يقرا الفاتحة مستويا فقلت في نفسي: ضاعت سفرتي فلما اصبح الصباح خرجت الي الطهارة فقصحني السبع فعدت اليه وقلت: ان السبع قد قصدني فخرج وصاح علي الاسد وقال: الم اقل لك لا تتعرض لاضيافي؟ فتنحي الاسد فتطهرت فلما رجعت قال: انتم اشتغلتم بتقويم الظاهر فخفتم الاسد، ونحن اشتغلنا بتقويم الباطن فخافنا الاسد وقد انشدنا شيخنا الامام العلامة جمال الدين بن عبد الله بن اسد اليافعي لنفسه:
# هم الاسد ما الاسد الاسود تهابهم ... وما النمر ما اظفار فهد ونابه
# وما الرمي بالنشاب ما الطعن بالقنا ... وما الضرب بالماضي الكمي ما ذبابه
# لهم هميم للقاطعات قواطع ... لهم قلب اعيان المراد انقلابه
# لهم كل شء طاءع ومسخر ... فلا قط يعصيهم بل الطوع داءه
# من الله خافوا لا سواه فخافهم ... سواه جمادات الوري ودوابه
# لقد شمروا في نيل كل عزيزة ... ومكرمة مما يطول حسابه
# الي ان جنوا ثمر الهوي بعد ما جني ... عليهم وصار الحب يطول عذبا عذابه PageV01P387 وفي الخبر قيل: اوحي الله تبارك وتعالي الي داود عليه السلام يا داود خفني كما تخاف السبع الضاري، معناه خفني لا وصفا في المخوفة من العزة والعظمة والكبرياء والجبروت والقهر وشدة البطش، ونفوذ الامر، كما تخاف السبع الضاري لشدة بدنه وعبوسة وجهه، وشبوك انيابه، وقوة براثنه، وجراءة قلبه، وسرعة غضبه، وبغتات وثبه، وفظيع بطشه، ودواعي ضراوته، لا اجلب عليه شرا ولا عصيت له امرا، فيا اخي خف الله حق خوفه، واترك السوي فمن خاف الله حق خوفه خافه كل شء، ومن اطاع الله حق طاعته اطاعه كل شء.
# وحكمه: تقدم في باب الهمزة لكن يكره ركوب السباع لما روي ابن علي في ترجمة اسماعيل بن عياش عن بقية عن يحيي بن سعيد عن خالد بن معدان عن المقدام بن معد يكرب قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ركوب السباع " . ولا يصح بيع السباع التي لا تنفع وقيل يجوز بيعها لاجل جلودها واما التي تنفع كالفهد والفيل والقرد فيجوز بيعه.
# السبنتي والسبندي: النمر الجرء والانثي سبنداة قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: ناحت الجن علي عمر رضي الله تعالي عنه قبل ان يموت بثلاثة ايام فقالت:
# ابعد قتيل بالمدينة اظلمت ... له الارض تهتز العضاه باسوق
# جزي الله خيرا من امام وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق
# فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالامس يسبق
# قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءق في اكمامها لم تفتق
# وما كنت اخشي ان تكون وفاته ... بكفي سبنتي ازرق العين مطرق
# المطرق الحنق الذي ارخي عينيه الي الارض، وقد يمد السبنتي. ونسب الجوهري هذه الابيات الي الشماخ، وقال في الاستيعاب: لما مات عمر رضي الله تعالي عنه نحل الناس هذه الابيات الي الشماخ بن ضرار ولاخويه، وكانوا اخوة ثلاثة كلهم شعراء، وسياتي ذكر النمر في باب النون ان شاء الله تعالي.
# السبيطر: بفتح السين وفتح الباء الموحدة والطاء المهملة، بينهما ياء مثناة من تحت، وبالراء المهملة في اخره، مثل العميثل: طاءر طويل العنق جدا يري ابدا في الماء الضحضاح، ويكني بابي العيزار. كذا قاله الجوهري وابن الاثير، والظاهر انهما ارادا به مالكا الحزين، وقال في المحكم: الكركي يكني ابا العيزار وسياتي ان شاء الله تعالي ذكر العميثل في باب السين المهملة.
# السحلة: كالهمزة الارنب الصغيرة التي قد ارتفعت عن الخرنق وفارقت امها.
# السحلية: بضم السين العظاية. قال ابن الصلاخ: هي دويبة اكبر من الوزغ وقد عد في الروضة العظاية من نوع الوزغ، وقال: انها محرمة، وقال ابن قتيبة وصاحب الكفاية: وذكر العظاية يسمي العضر فوط بفتح العين المهملة وتسكين الضاد المعجمة وبالفاء والواو والطاء في اخره. وذكر الجاحظ ان العضر فوط بلغة قيس هي العظاية وسياتي ان شاء الله تعالي في باب العين المهملة قول الازهري: هي دويبة ملساء تعدو وتتردد كثيرا تشبه سام ابرص الا انها لا تءذي وهي احسن منه.
# السحا: بفتح السين والحاء المهملتين الخفاش الواحدة سحاة مفتوحتان مقصورتان قاله النضر بن شميل وقد تقدم لفظ الخفاش في باب الخاء المعجمة.
# سحنون: بفتح السين وضمها طاءر حديد الذهن يكون بالمغرب، يسمونه سحنونا لحدة ذهنه وذكاءه وبه سمي سنون بن سعيد التنوخي القيرواني وهو لقب فرد واسمه عبد السلام، وهو تلميذ ابن القاسم وهو مصنف المدونة وكان قبل ذلك كتبها اسد بن الفرات عن ابن القاسم غير مرتبة ثم بخل بها ابن الفرات علي سحنون فدعا عليه ابن القاسم ان لا ينفع الله بها ولا به وكذلك كان، فهي متروكة والعمل علي مدونة سحنون ووفاته في شهر رجب سنة اربعين وماءتين وولد في شهر رمضان سنة ستين وماءة رحمة الله عليه.
# السخلة: ولد الشاة من الضان او المعز ذكرا كان او انثي والجمع سخل وسخلة وسخال قال الشاعر:
# فللموت تغدو الوالدات سخالها ... كما لخراب الدور تبني المساكن
# وهذه لام العاقبة كقول الاخر:
# احوالنا لذوي الميراث نجمعها ... ودورنا لخراب الدهر نبنيها
# ولم يبنوها للخراب ولكن اليها مالها كقول الاخر:
# فان يكن الموت افناهم ... فللموت ما تلد الوالده PageV01P388 وقال تعالي: " فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا " وقال تعالي: " ربنا انك اتيت فرعون وملاة زينة واموالا في الحياة الدنيا " الاية.
# فاءدة: قال ابو زيد: يقال لاولاد الغنم ساعة وضعها من الضان والمعز جميعا ذكرا كانت او انثي سخلة، ثم هي بهمة بفتح الباء الموحدة للذكر والانثي جميعا وجمعها بهم، فاذا بلغت اربعة اشهر وفصلت عن امها فما كان من اولاد المعز فهو جفار واحدها جفر، والانثي جفرة فاذا رعي وقوي فهو عريض وعتود وجمعهما عرضان وعتدان، وهو في ذلك كله جدي والانثي عناق ما لم يات عليها الحول وجمعها عنوق. الذكر تيس اذا اتي عليه الحول، والانثي عنز ثم تجزع في السنة الثانية، فالذكر جذع والانثي جذعة. روي مالك عن عمر رضي الله تعالي عنه انه قال: " اعتد عليهم في الزكاة بالسخلة " . وبه استدل الشافعي وغيره علي ان ما نتج من النصاب يزكي بحول الاصل، لان الحول انما اعتبر للنماء والسخال في نفسها نماء، حتي لو نتجت قبل الحول بلحظة تزكي بحول النصاب، وان ماتت الامهات كلها قبل انقضاء حولها، علي الاصح. وقيل: يشترط بقاء نصاب من الامهات، وقيل: يشترط بقاء شء منها ولو واحدة. وروي الامام احمد وابو يعلي الموصلي، من حديث ابي هريرة، رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بسخلة جرباء قد اخرجها اهلها فقال: " والذي نفسي بيده للدنيا اهون علي الله تعالي من هذه علي اهلها " . وروي البزار في مسنده عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بدمنة قوم، فيها سخلة ميتة، فقال صلي الله عليه وسلم: " اما لاهلها فيها حاجة " ؟ فقالوا: يا نبي الله لو كان لاهلها فيها حاجة ما نبذوها! قال صلي الله عليه وسلم " فوالله للدنيا اهون علي الله من هذه السخلة علي اهلها فلا الفينها اهلكت احدكم " . وفي سيرة ابن هشام ان النبي صلي الله عليه وسلم، لما خرج هو واصحابه الي غزوة بدر، لقوا رجلا من الاعراب فسالوه عن الناس فلم يجموا عنده خبرا، فقال له الناس: سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اوفيكم رسول الله؟ قالوا: نعم فسلم عليه. ثم قال: ان كنت رسول الله فاخبرني عما في بطن ناقتي هذه؟ فقال له سلمة بن سلامة بن وقش، وكان غلاما حدثا: لا تسال رسول الله واقبل علي فانا اخبرك بذلك! ففي بطنها منك سخلة. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مه " فخشيت علي الرجل ثم اعرض عن سلمة. ورواه الحاكم في المستدرك من حديث ابن لهيعة عن ابي الاسود، عن عروة بزيادة وهو انه قال لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من اهل البادية وهو متوجه الي بدر، لقيه بالروحاء فساله القوم عن خبر الناس، فلم يجدوا عنده خبرا، فقالوا له: سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اوفيكم رسول الله؟ قالوا: نعم فسلم عليه ثم قال: ان كنت رسول الله فاخبرني عما في بطن ناقتي هذه. فقال له سلمة بن سلامة بن وقش، وكان غلاما حدثا: لا تسال رسول الله واقبل علي فانا اخبرك عن ذلك! نزوت عليها ففي بطنها سخلة منك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مه " . فخشيت علي الرجل ثم اعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يكلمه كلمه واحدة حتي قفلوا واستقبلهم المسلمون بالروحاء يهنونهم فقال سلمة: يا رسول الله ما الذي يهنءونك والله ان راينا الا عجاءز صلعا كالبدن المعتقلة فنحرناها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لكل قوم فراسة، وانما يعرفها الاشراف " . ثم قال: هذا صحيح مرسل.
# ويتصل بذكر الفراسة ما رواه الحاكم عن ابن مسعود رضي الله تعالي عند انه قال: افرس الناس ثلاثة: العزيز حين تفرس في يوسف فقال لامراته: اكرمي مثواه. والمراة التي رات موسي عليه السلام، فقالت لابيها: يا ابت استاجره. وابو بكر حين استخلف عمر رضي الله تعالي عنهما. قال الحاكم: فرضي الله تعالي عن ابن مسعود لقد احسن في الجمع بينهم بهذا الاسناد الصحيح. PageV01P389 فرع: السخلة المرباة بلبن كلبة، لها حكم الجلالة، يكره اكلها كراهة تنزيه علي الاصح في الشرح الكبير، والروضة والمنهاج. وبه جزم الروياني والعراقيون. وقال ابو اسحاق المروزي والقفال: كراهة تحريم، ورجحه الامام والغزالي والبغوي والرافعي في المحرر. والجلالة هي التي تاكل العذرة والنجاسات سواء كانت من الابل او البقر او الغنم او الدجاج او الارز او السمك، او غير ذلك من الماكول.
# وقد تقدم في باب الدال المهملة، في الدجاج، ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان اذا اراد ان ياكل دجاجة امر بها فربطت اياما ثم ياكلها بعد ذلك " . وروي الدارقطني والحاكم والبيهقي، عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي عن اكل الجلالة وشرب البانها حتي تحبس " .
# قال الحاكم: صحيح الاسناد وقال البيهقي: ليس بالقوي. ثم ان لم يظهر بسبب ذلك تغير في لحمها، فلا تحريم ولا كراهة. واختلفوا فيما يناط به الحرمة والكراهة، فنقل الرافعي عن تتمة التتمة، انه ان كان اكثر اكلها الطاهرات فليست بجلالة، والاصح انه لا اعتبار بالكثرة بل بالراءحة فان كان يوجد في عرقها او فيها ادني ريح النجاسة وان قل فالموضع موضع النهي، والا فلا. وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان موضع النهي، ما اذا وجدت راءحة النجاسة بتمامها او كانت تقرب من الراءحة فاما اذا كانت الراءحة توجد يسيرة، فلا اعتبار بها. والصحيح الاول الحاقا لها بالتغير اليسير بالنجاسة في المياه فان علفت الجلالة علفا طاهرا مدة حتي طاب لحمها، وزالت النجاسة زالت الكراهة. ولا تقدر مدة العلف عندنا بزمن بل المعتبر زوال الراءحة باي وجه كان. قال الرافعي، رحمه الله: وعن بعض العلماء تقدير العلف في الابل والبقر باربعين يوما، وفي الغنم بسبعة ايام وفي الدجاج بثلاثة ايام. قال: وهو محمول عندنا علي الغالب. فان لم تعلف لم يزل المنع بغسل اللحم بعد الذبح ولا بطبخه وشيه وتجفيفه في الهواء، وان زالت الراءحة وكذا ان زالت الراءحة، بمرور الزمان عند صاحب التهذيب. وقيل: بخلافه وكما يمنع لحمها يمنع لبنها وبيضها ويكره الركوب عليها من غير حاءل بين الراكب وبينها ويطهر جلدها بالدباغ والاصح انه كاللحم ولا يطهر بالذكاة عند القاءل بالتنجيس.
# وسءل: سحنون عن خروف ارضعته خنزيرة، فقال: لا باس باكله. قال الطبري: العلماء مجمعون علي ان الجدي اذا اغتذي بلبن كلبة او خنزيرة، لا يكون حراما، ولا خلاف في ان البان الخنازير نجسة كالعذرة. وقال غيره: المعني فيه ان لبن الخنزيرة لا يدرك في الخروف اذا ذبح بفوق ولا شم راءحة فقد نقله الله تعالي واحاله كما يحيل الغذاء، وانما حرم الله تعالي اكل اعيان النجاسات المدركات بالحواس. كذا قاله ابو الحسن علي بن خلف بن بطال القرطبي في شرح البخاري. ووفاته سنة تسع واربعين واربعماءة وهو احد شيوخ ابي عمر بن عبد البر رحمة الله تعالي عليه.
# السرحان: بكسر السين الذءب. والجمع سراح وسراحين، والانثي سرحانة بالهاء، والجمع كالجمع والسرحان الاسد بلغة هذيل قال ابو المثلم يرثي ميتا:
# هباط اودية حمال الوية ... شهاد اندية سرحان فتيان
# وقال سيبويه: نون سرحان زاءدة وهو فعلان والجمع سراحين. قال الكساءي: والانثي سرحانة. حكي القزويني، عن بعض الرعاة، انه نزل واديا بغنمه فسلب سرحان شاة من غنمه فقام ورفع صوته ونادي: يا عامر الوالي، فسمع صوتا: يا سرحان رد عليه شاته، فجاء الذءب بالشاة وتركها وذهب، وقد تقدم حكمه وخواصه وتعبيره.
# الامثال: قالوا: " سقط العشاء به علي سرحان " . قال ابو عبيدة: اصله ان رجلا خرج يلتمس العشاء، فسقط علي ذءب فاكله الذءب. وقال الاصمعي: اصله ان دابة خرجت تطلب العشاء فلقيها ذءب فاكلها. وقال ابن الاعرابي: اصله ان رجلا يقال له سرحان، كان بطلا تتقيه الناس، فقال رجل يوما: والله لارعين ابلي في هذا الوادي ولا اخاف سرحان بن هزلة فاتي اليه فقتله واخذ ابله وقال:
# ابلغ نصيحة ان راعي ابلها ... سقط العشاء به علي سرحان
# سقط العشاء به علي متنمر ... طلق اليدين معاود لطعان
# يضرب في طلب الحاجة تءدي صاحبها الي التلف. PageV01P390 السرطان: بفتح السين والراء المهملتين وبالنون في اخره، حيوان معروف ويسمي عقرب الماء، وكنيته ابو بحر وهو من خلق الماء وعيش في البر ايضا وهو جيد المشي سريع العدو، ذو فكين ومخاليب واظفار حداد، كثير الاسنان صلب الظهر من راه راي حيوانا بلا راس ولا ذنب، عيناه في كتفيه وفمه في صدره وفكاه مشقوقان من الجانبين، وله ثماني ارجل، وهو يمشي علي جانب واحد، ويستنشق الماء والهواء معا، ويسلخ جلده في السنة ست مرات، ويتخذ لجحره بابين: احدهما شارع في الماء، والاخر الي اليبس، فاذا سلخ جلده سد عليه ما يلي الماء خوفا علي نفسه من سباع السمك، وترك ما يلي اليبس مفتوحا ليصل اليه الريح فتجف رطوبته ويشتد، فاذا اشتد فتح ما يلي الماء وطلب معاشه. وقال ارسطاطاليس في النعوت: وزعموا انه اذا وجد سرطان ميت في حفرة مستلقيا علي ظهره في قرية او ارض تامن تلك البقعة من الافات السماوية، واذا علق علي الاشجار يكثر ثمرها وفي وصفه قال الشاعر:
# في سرطان البحر اعجوبة ... ظاهرة للخلق لا تخفي
# مستضعف المشية لكنه ... ابطش من جاراته كفا
# يسفر للناظر عن جملة ... متي مشي قدرها نصفا
# ويقال: ان ببحر الصين سرطانات متي خرجت الي البر استحجرت، والاطباء يتخذون منها كحلا يجلو البياض، والسرطان لا يتخلق بتوالد ولا نتاج، انما يتخلق في الصدف ثم يخرج منه ويتولد.
# وفي الحلية عن ابي الخير الديلمي انه قال: كنت عند خير النساج فجاءته امراة وطلبت ان ينسج لها منديلا، وقالت له: كم الاجرة؟ فقال لها: درهمان فقالت: ما معي الساعة شء وغدا اتيك بها ان شاء الله تعالي، فقال لها: اذا اتيتني ولم تريني فارمي بهما في الدجلة فاني اذا رجعت اخذتها منها ان شاء الله تعالي، فقالت: حبا وكرامة. قال ابو الخير: فجاءت المراة من الغد وخير غاءب، فقعدت ساعة تنتظره ثم قامت والقت خرقة في الدجلة، فيهما الدرهمان، فاذا سرطان قد تعلق بالخرقة، وغاص في الماء. ثم جاء خير بعد ساعة، ففتح باب حانوته وجلس علي الشط يتوضا، واذا بسرطان خرج من الماء يسعي نحوه والخرقة علي ظهره، فلما قرب من الشيخ اخذها وذهب السرطان الي حال سبيله. فقلت له: رايت كذا وكذا، فقال: احب ان لا تبوح بهذا في حياتي فاجبته الي ذلك.
# الحكم: يحرم اكله لاستخباءه كالصدف قال الرافعي: ولما فيه من الضرر، وفي قول انه يحل اكله، وهو مذهب مالك رحمة الله تعالي عليه.
# الخواص: كل السرطان ينفع وجع الظهر ويصلبه. قال في النعوت: من علق عليه راس سرطان لم ينم اذا كان القمر محترقا، فان كان غير محترق نام، وان احرق السرطان وحشي به البواسير كيف كانت ابراها، وان علقت رجله علي شجرة مثمرة سقط ثمرها من غير علة ولحمه نافع للمسلولين جدا. واذا وضع السرطان علي الجراحات اخرج النصل وينفع من لسع الحيات والعقارب.
# التعبير: السرطان في المنام تدل رءيته علي رجل كثير الكيد، لكثرة سلاحه، عظيم الهمة بعيد الماخذ عسر الصحبة، ومن راي انه اكل لحم سرطان في منامه، فانه يصيب خيرا من ارض بعيدة. وقال جاماسب: لحم السرطان في الرءيا مال حرام والله اعلم.
# السرعوب: بضم السين وسكون الراء وبالعين المهملة ابن عرس ويقال له: النمس قاله في كفاية المتحفظ.
# السرفوت: بفتح السين والراء المهملتين وضم الفاء دويبة تعشش في كور الزجاج في حال اضطرامه، وتبيض فيه وتفرخ، ولا تعمل بيتها الا في موضع النار المستمرة الداءمة. كذا قاله ابن خلكان، في ترجمة يعقوب بن صابر المنجنيقي. وهذه الدويبة تشارك السمندل في هذا الوصف كما سياتي في موضعه.
# السرفة: بضم السين واسكان الراء المهملتين وبالفاء الارضة قال ابن السكيت: انها دويبة سوداء الراس وساءرها احمر، تتخذ لنفسها بيتا مربعا من دقاق العيدان تضم بعضها الي بعض بلعابها علي مثال الناموس، ثم تدخل فيه وتموت. ويقال سرفت السرفة، وتسرفها بالكسر سرفا اذا اكلت ورقها، فهي شجرة مسروفة انتهي. PageV01P391 وفي الحديث ان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال لرجل: اذا اتيت الي مني، وانتهيت الي موضع كذا وكذا، فان هناك شجرة لم تعبل ولم تجرد ولم تسرف ولم تسرح، قد نزل تحتها سبعون نبيا فانزل تحتها. ومعني لم تعبل لم يسقط ورقها، ولم تجرد لم يصبها الجراد، ولم تسرف لم تصبها السرفة، ولم تسرح لم يصبها السرح اي الابل والغنم السارحة.
# الحكم: يحرم اكلها لانها من الحشرات.
# الامثال: قالوا: اصنع من سرفة " وقد تقدم الكلام عليها في باب الهمزة.
# السرمان: دويبة كالحجر والسرمان ايضا ضرب من الزنابير اصفر واسود ومجزع.
# السروة: الجرادة اول ما تكون وهي دودة واصله الهمز والسروة لغة فيها.
# السرماح: الجراد. قاله ابن سيده.
# السعدانة: الحمامة.
# السعلاة: اخبث الغيلان وكذلك السعلاء تمد وتقصر، والجمع السعالي. واستسعلت المراة، اي صارت سعلاة اي صارت صخابة وبذية، قال الشاعر:
# لقد رايت عجبا مذ امسا ... عجاءزا مثل السعالي خمسا
# ياكلن ما اصنع همسا همسا ... لا ترك الله لهن ضرسا
# وانشد ابو عمر:
# يا قبح الله بني السعلاة ... عمرو بن يربوع شرار النات
# ليسوا اعفاء ولا اكيات
# قلب السين تاء وهي لغة بعض العرب.
# قال الجاحظ: يقال ان عمرو بن يربوع كان متولدا من السعلاة والانسان. قال: وذكروا ان جرهما كان من نتاج الملاءكة وبنات ادم عليه السلام. قال: وكان الملك من الملاءكة اذا عصي ربه في السماء اهبط الي الارض في صورة رجل، كما صنع بهاروت وماروت فوقع بعض الملاءكة علي بعض بنات ادم عليه السلام فولدت جرهما ولذلك قال شاعرهم:
# لا هم ان جرهما عبادكا ... الناس طرف وهم تلادكا
# قال: ومن هذا الضرب كانت بلقيس ملكة سبا. وكذلك كان ذو القرنين، كانت امه ادمية وابوه من الملاءكة ولذلك لما سمع عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه رجلا ينادي رجلا: يا ذا القرنين، قال: افرغتم من اسماء الانبياء فارتفعتم الي اسماء الملاءكة؟ انتهي.
# والحق في ذلك ان الملاءكة معصومون من الصغاءر والكباءر كالانبياء عليهم الصلاة والسلام، كما قاله القاضي عياض وغيره. واما ما ذكروه من ان جرهما كان من نتاج الملاءكة وبنات ادم، وكذلك ذو القرنين وبلقيس فممنوع، واستدلالهم بقصة هاروت وماروت ليس بشء، فانها لم تثبت علي الوجه الذي اوردوه، بل قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: هما رجلان ساحران كانا ببابل. وقال الحسن: كانا علجين يحكمان بين الناس ويعلمان الناس السحر ولم يكونا من الملاءكة لان الملاءكة لا يعلمون السحر. وقرا ابن عباس والحسن البصري وما انزل علي الملكين بكسر اللام. وسياتي ذكرهما، ان شاء الله تعالي، في باب الكاف في الكلب.
# وقد اختلف في ذي القرنين ونسبه واسمه، فقال صاحب ابتلاء الاخيار: اسم ذي القرنين الاسكندر، قال: وكان ابوه اعلم اهل الارض بعلم النجوم، ولم يراقب احد الفلك ما راقبه، وكان قد مد الله تعالي له في الاجل فقال ذات ليلة لزوجته: قد قتلني السهر، فدعيني ارقد ساعة وانظري الي السماء، فاذا رايت قد طلع في هذا المكان نجم واشار بيده الي موضع طلوعه فنبهيني حتي اطاك فتعلقي بولد يعيش الي اخر الدهر، وكانت اختها تسمع كلامه ثم نام ابو الاسكندر فجعلت اخت زوجته تراقب النجم فلما طلع النجم اعلمت زوجها بالقصة فوطءها فعلقت منه بالخضر فكان الخضر بن خالد الاسكندر ووزيره فلما استيقظ ابو الاسكندر ، راي النجم قد نزل في غير البرج الذي كان يرقبه، فقال لزوجته: لم لم تنبهيني؟ فقالت: استحييت والله فقال لها: اما تعلمين اني اراقب هذا النجم منذ اربعين سنة والله لقد ضيعت عمري في غير شء. ولكن الساعة يطلع في اثره نجم فاطءك فتعلقين بولد يملك قرني الشمس فما لبث ان طلع، فواقعها فعلقت بالاسكندر، وولد الاسكندر وابن خالته الخضر في ليلة واحدة. ثم ان الاسكندر فتح الله عليه، بتمكينه في الارض، وفتح البلاد وكان من امره ما كان. PageV01P392 وروي عن وهب بن منبه انه قال: كان ذو القرنين رجلا من الروم، ابن عجوز من عجاءزهم، ليس لها ولد غيره، وكان اسمه الاسكندر وكان عبدا صالحا، فلما بلغ اشده، قال الله تعالي: يا ذا القرنين اني باعثك الي امم الارض وهم امم مختلفة وهم اصناف منهم امتان بينهما طول الارض ومنهم امتان بينهما عرض الارض وامم في وسط الارض فقال ذو القرنين: الهي انك قد ندبتني لامر عظيم، لا يقدر قدره الا انت، فاخبرني عن هذه الامم التي ندبتني اليها باي قوة اكاثرهم؟ وباي صبر اقاسيهم؟ وباي لسان اناطقهم؟ وكيف لي ان افقه لغاتهم؟ وباي سمع اسمع قولهم؟ وباي بصر انقدهم؟ وباي حجة اخاصمهم. وباي عقل اعقل عنهم. وباي قلب وحكمة ادبر امرهم؟ وباي قسط اعدل بينهم؟ وباي معرفة افصل بينهم؟ وباي يد اسطو عليهم؟ وباي رجل اطءهم. وباي طاقة احصيهم. وباي جند اقاتلهم؟ وباي رفق اتالفهم؟ وليس عندي يا الهي شء مما ذكرت يقوم لهم ويقوي عليهم ويطيقهم، وانت الرءوف الرحيم الذي لا يكلف نفسا الا وسعها ولا يحملها الا طاقتها. قال الله عز وجل: اني ساطوقك واحملك واشرح لك صدرك، فتسمع كل شء، واقوي لك فهمك فتفقه كل شء، وابسط لك لسانك فتنطق بكل شء، وافتح لك سمعك فتعي كل شء، وامد بصرك فتنقد كل شء، واشد لك ركنك فلا يغلبك شء، واقوي لك قلبك فلا يروعك شء، واحفظ لك عقلك فلا يعزب عنك شء، وابسط لك ما بين يديك فتسطو فوق كل شء، واشد لك وطاتك فتهد كل شء، والبسك الهيبة فلا يهولنك شء، واسخر لك النور والظلمة واجعلهما جندا من جنودك، يهديك النور من امامك، وتحفظك الظلمة من وراءك، وذلك قوله تعالي: " واتيناه من كل شء سببا " وقال ابن هشام: ذو القرنين هو الصعب بن ذي مرثد الحميري من ولد واءل بن حمير. وقال ابن اسحاق: اسمه مرزبان بن مردويه، كذا وقع في السيرة له، وذكر انه الاسكندر.
# وقيل: انه رجل من ولد يونان بن يافث، واسمه هرمس ويقال له هرديس، والظاهر من علم الاخبار والسير انهما اثنان احدهما كان علي عهد ابراهيم ويقال انه الذي قضي لابراهيم حين خاصم اليه في بءر السبع بالشام، والثاني كان قريبا من عهد عيسي عليه السلام وقيل انه افريدون الذي قتل الملك الطاغي الذي كان علي عهد ابراهيم او قبله بزمن.
# واختلف في سبب تلقيبه بذي القرنين، فقال بعضهم: لانه ملك فارس والروم وقيل: لانه كان في راسه شبه القرنين وقيل: لانه راي في المنام كانه اخذ بقرني الشمس، وكان تاويل رءياه انه طاف المشرق والمغرب، وقيل: انه دعا قومه الي التوحيد فضربوه علي قرنه الايمن، ثم دعاهم الي التوحيد فضربوه علي قرنه الايسر، وقيل: انه كان كريم الطرفين من اهل بيت شرف من قبل ابيه وامه، وقيل: لانه انقرض في وقته قرنان من الناس وهو حي، وقيل: لانه كان اذا حارب قاتل بيديه وركابيه جميعا، وقيل: لانه دخل النور والظلمة، وقيل: لانه كان له ذءابتان حسنتان والذءابة تسمي قرنا. قال الراعي:
# فلثمت فاها اخذا بقرونها ... شرب النزيف لبرد ماء الحشرج PageV01P393 وقيل: لانه اعطي علمي الظاهر والباطن. وهو رجل من الاسكندرية يقال له اسكندر بن فيلبش الرومي وكان في الفترة بعد عيسي عليه الصلاة والسلام. قال مجاهد: ملك الارض اربعة: مءمنان وكافران، فالمءمنان: سليمان وذو القرنين، والكافران: نمرود وبختنصر، وسيملكها من هذه الامة خامس وهو المهدي. واختلف في نبوته فقال بعضهم: كان نبيا لقوله تعالي: " قلنا يا ذا القرنين " وقال اخرون: كان ملكا صالحا عادلا، ولعله الاصح. فالقاءلون بنبوته قالوا: ان الملك الذي كان ينزل عليه، اسمه رقياءيل وهو ملك الارض الذي يطوي الارض يوم القيامة وينقصها فتقع اقدام الخلاءق كلهم بالساهرة. قاله ابن ابي خيثمة. قال السهيلي: وهذا يشاكل توكله بذي القرنين الذي قطع الارض مشارقها ومغاربها، كما ان قصة خالد بن سنان العبسي وهو نبي بين عيسي ومحمد عليهما السلام، في تسخير النار، مشاكلة لحال الملك الموكل به، وهو مالك خازن النار. وسياتي ذكر خالد ونبوته في باب العين المهملة في العنقاء، ان شاء الله تعالي. قال الجاحظ: وزعموا ان التناكح والتلاقح قد يقع بين الجن والانس لقوله تعالي: " وشاركهم في الاموال والاولاد " وهذا ظاهر، وذلك ان الجنيات انما تتعرض لصرع رجال الانس علي جهة العشق في طلب السفاد، وكذلك رجال الجن لنساء الانس، ولولا ذلك لعرض الرجال للرجال والنساء للنساء، قال تعالي: " لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان " ولو كان الجان لا يفتض الادميات، ولم يكن ذلك في تركيبه لما قال الله تعالي هذا القول.
# وذكروا ان الواق واق نتاج من بعض النباتات وبعض الحيوانات، وقال السهيلي: السعلاة ما يتراءي للناس بالنهار، والغول ما يتراءي للناس بالليل. وقال القزويني: السعلاة نوع من المتشيطنة مغايرة للغول. قال عبيد بن ايوب:
# وساحرة عيني لو ان عينها ... رات ما الاقيه من الهول جنت
# ابيت وسعلاة وغول بقفرة ... اذا الليل واري، الجن فيه ارنت
# قال: واكثر ما توجد السعلاة في الغياض وهي اذا ظفرت بانسان ترقصه وتلعب به كما يلعب القط بالفار. قال: وربما اصطادها الذءب بالليل فاكلها، واذا افترسها ترفع صوتها وتقول: ادركوني فان الذءب قد اكلني، وربما تقول: من يخلصني ومعي الف دينار ياخذها والقوم يعرفون انه كلام السعلاة فلا يخلصها احد فياكلها الذءب.
# السفنج: بضم السين واسكان الفاء وضم النون وبالجيم في اخره، قال ابو عمر: وهو الظليم الخفيف وهو ملحق بالخماسي بتشديد الحرف الثالث منه، كذا قاله الجوهري، والسفنج ايضا طاءر كثير الاستنان قاله في العباب .
# السقب: ولد الناقة او ساعة يولد والجمع اسقب وسقوب وسقبان والانثي سقبة وامها مسقب ومسقاب.
# الامثال: قالوا: اذل من السقبان بين الحلاءب، ارادوا بالحلاءب جمع حلوبة وهي التي تحلب.
# السقر: قال القزويني: انه من الجوارح في حجم الشاهين، الا ان رجليه غليظتان جدا ولا يعيش الا في البلاد الباردة، ويوجد في بلاد الترك كثيرا، وهو اذا ارسل علي الطير اشرف عليها، ويطير حولها علي شكل داءرة، فاذا رجع الي المكان الذي ابتدا منه تبقي الطيور كلها في وسط الداءرة، لا يخرج منها واحد ولو كانت الفا وهو يقف عليها وينزل يسيرا يسيرا وتنزل الطيور بنزوله حتي تلتصق بالتراب فياخذها البزادرة فلا يفلت منها شء اصلا. PageV01P394 السقنقور: نوعان: هندي ومصري، ومنه ما يتولد في بحر القلزم، وهو البحر الذي غرق فيه فرعون وهو عند عقبة الحاج. ويتولد ايضا ببلاد الحبشة وهو يغتذي بالسمك في الماء وبالقطا في البر يسترطه كالحيات، انثاه تبيض عشرين بيضة تدفنها في الرمل فيكون ذلك حضنا لها وللانثي فرجان، وللذكر ذكران كالضب. قاله التميمي. وقال ارسطو: السقنقور حيوان بحري وربما تولد في البحر في مواضع الصواعق. ومن عجيب امره انه اذا عض انسانا وسبقه الانسان الي الماء، واغتسل منه مات السقنقور، وان سبق السقنقور الي الماء مات الانسان. وبينه وبين الحية غداوة حتي اذا ظفر احدهما بصاحبه قتله. والفرق بينه وبين الورل من وجوه منها ان الورل بري لا ياوي الا البراري، والسقنقور لا ياوي الا بالقرب من الماء او فيه، ومنها ان جلد السقنقور الين وانعم من جلد الورل، ومنها ان ظهر الورل اصفر واغبر، وظهر السقنقور مدبج بصفرة وسواد. والمختار من هذا الحيوان الذكر فانه افضل وابلغ في النفع المنسوب اليه من امر الباه قياسا وتجربة، بل كاد ان يكون هو المخصوص بذلك والمختار من اعضاءه ما يلي ذنبه من ظهره، فهو ابلغ نفعا وهذا الحيوان نحو ذراعين طولا ونصف ذراع عرضا قال في المفردات: لا يعرف اليوم في عصرنا السقنقور لا الديار المصرية الا ببلاد الفيوم، ومنها يجلب الي القاهرة لمن عني بطلبه، وانما يصاد في ايام الشتاء لانه اذا اشتد عليه البرد يخرج الي البر فحينءذ يصاد.
# الحكم: يحل اكله لانه سمك ويحتمل ان ياتي فيه وجه بالحرمة، لان له شبهين في البر احدهما حرام وهو الورل، والاخر يءكل وهو الضب تغليبا للتحريم. واما الذي تقدم في باب الهمزة فهو حرام لانه متولد من التمساح كما تقدم فهو حرام كاصله.
# الخواص: لحم السقنقور الهندي ما دام طريا فهو حار رطب في الدرجة الثانية، واما مملوحه المجفف فانه اشد حرارة واقل رطوبة لا سيما اذا مضت عليه بعد تعليقه مدة طويلة ولذلك صار لا يوافق استعماله اصحاب الامزجة الحارة اليابسة، بل ارباب الامزجة الباردة الرطبة ولحمه اذا اكل منه اثنان بينهما عداوة، زالت وصارا متحابين. وخاصية لحمه وشحمه انهاض شهوة الجماع وتقوية الانعاظ والنفع من الامراض الباردة التي بالعصب واذا استعمل بمفرده كان اقوي فعلا من ان يخلط بغيره من الادوية، والشربة منه من مثقال الي ثلاثة مثاقيل بحسب مزاج المستعمل له وسنه ووقته وبلده. وقال ارسطو: لحم السقنقور الهندي، اذا طبخ باسفيذاج، نفخ اللحم واسمن، ولحمه يذهب وجع الصلب ووجع الكليتين ويدر المني، وخرزته الوسطي اذا علقت علي صلب انسان، هيجت الاحليل وزادت الجماع.
# التعبير: هو في الرءيا يدل علي الامام العالم الذي يهتدي به في الظلمات فان جلده يولد ولحمه ينعش القوة ويثير حرارتها والله اعلم.
# السلحفاة البرية: بفتح اللام، واحدة السلاحف. قاله ابو عبيدة وحكي الرواسي: سلحفية مثل بلهنية، وهي بالهاء عند الكافة وعند ابن عبدوس: السلحفا، بغير هاء. وذكرها يقال له غيلم، وهذا الحيوان يبيض في البر فما نزل منه في البحر كان لجاة، وما استمر في البركان سلحفاة، ويعظم الصنفان جدا الي ان يصير كل واحد منهما حمل جمل. واذا اراد الذكر السفاد، والانثي لا تطيعه، ياتي الذكر بحشيشة في فيه، من خاصيتها ان صاحبها يكون مقبولا، فعند ذلك تطاوعه وهذه الحشيشة لا يعرفها الا القليل من الناس. وهي اذا باضت صرفت همتها الي بيضها بالنظر اليه ولا تزال كذلك حتي يخلق الله تعالي الولد منها، اذ ليس لها ان محضنه حتي يكمل بحرارتها، لان اسفلها صلب لا حرارة فيه وربما تقبض السلحفاة علي ذنب الحية فتقطع راسها وتمضغ من ذنبها والحية تضرب بنفسها علي ظهر السلحفاة وعلي الارض حتي تموت. ولها حيلة عجيبة في التوصل الي صيدها، وذلك انها تصعد من الماء فتتمرغ في التراب، وتاتي موضعا قد سقط الطير عليه لشرب الماء فتختفي عليه لكدورة لونها، التي اكتسبتها من الماء والتراب، فتصيد منها ما يكون لها قوتا وتدخل به الماء ليموت فتاكله. ولذكرها ذكران وللانثي فرجان، والذكر يطيل المكث في السفاد، والسلحفاة مولعة باكل الحيات، فاذا اكلتها بعدها سعترا. والترس الذي علي ظهرها وقاية لها وقد اجاد الشاعر حيث قال في وصفها: PageV01P395 لحا الله ذات فم اخرس ... تطيل من السعي وسواسها
# تكب علي ظهرها ترسها ... وتظهر من جلدها راسها
# اذ الحذر اقلق احشاءها ... وضيق بالخوف انفاسها
# تضم الي نحرها كفها ... وتدخل في جلدها راسها
# الحكم: حكي البغوي في حلها وجهين: وصحح الرافعي التحريم لاستخباثها، لان غالب اكلها الحيات. وقال ابن حزم: البرية والبحرية حلال، وكذلك بيضها لقوله تعالي: " كلوا مما في الارض حلالا طيبا " مع قوله: " وقد فضل لكم ما حرم عليكم " ولم يفصل لنا تحريم السلحفاة فهي حلال. قال: وكذلك يحل اليربوع والسرطان والجراذين وام حبين والورل والطير كله. قال: وقد روينا عن عطاء، انه قال باباحة اكل السلحفاة. وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه نهي المحرم عن قتل الرخمة وجعل فيها الجزاء وقد قال ابو زيد المروزي من اصحابنا، بعدم تحريم المخاط والبزاق والمني ونحوها وكانه استغني بنفرة الطباع عنها فلم يزجر عنها.
# وفي الامثال: قالوا: ابلد من سلحفاة.
# الخواص: ذكر صاحب الفلاحة والقزويني ان البرد، اذا كثر وقوعه علي الارض، واضر بذلك المكان، تءخذ سلحفاة وتقلب فيه علي ظهرها بحيث تبقي قواءمها شاءلة نحو السماء، فان البرد لا يضر ذلك المكان واذا لطخت الايدي والاقدام بدمها، نفع من وجه المفاصل، واذا اديم التمسح بدمها نفع من الكزاز والتشنج، واكل لحمها يفعل ذلك. واذا جفف دمها وسحق وطلي به علي مسرجة فمن اسرجها ضرط وهو سر عجيب مجرب. واي عضو من الانسان حصل له وجع، يعلق عليه نظيره من اعضاءها فان الوجع يسكن باذن الله تعالي. وطرف ذنب الذكر منها وقت هيجانه من علقه عليه هيج الباه، واذا اتخذ من ظهرها مكبة وغطي بها راس قدر، لم يغل ما دامت عليه.
# التعبير: السلحفاة في المنام امراة تزين وتتعطر وتعرض نفسها علي الرجل. وقيل: انها تعبر بقاضي القضاة، لانها اعلم ما في البحر. وقيل: السلحفاة رجل عالم فمن راي سلحفاة تكرم في مكان فان العلماء يكرمون هناك. ومن راي انه اكل لحم سلحفاة استفاد علما، وقالت النصاري: انه ينال مالا وعلما والله اعلم.
# السلحفاة البحرية: اللجاة وستاتي في باب اللام ان شاء الله تعالي. قال الجوهري: وزعموا ان ابنة جندي وضعت قلادتها علي سلحفاة فانسابت في البحر، فقالت: يا قوم نزاف نزاف، لم يبق في البحر غير غراف! وهو جمع غرفة من الماء، والسلحفاة البحرية جلدها الذبل الذي يصنع منه الامشاط وخاصية التسريح بمشط الذبل اذهاب الصيبان من الشعر. واذا احرق الذبل وعجن رماده ببياض البيض، وطلي به شقاق الكعبين والاصابع نفعه. وقيل: الذبل جلد السلحفاة الهندية.
# فاءدة: كان للنبي صلي الله عليه وسلم مشط من العاج والعاج الذبل، وهو شء يتخذ من ظهر السلحفاة البحرية يتخذ منه الامشاط والاساور. وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم " امر ثوبان رضي الله تعالي عنه ان يشتري لفاطمة رضي الله تعالي عنها سوارين من عاج " اما العاج الذي هو عظم الفيل، فنجس عند الشافعي، وطاهر عند ابي حنيفة، وعند مالك يطهر بصقله فيجوز التسريح بمشط العاج، وهو الذبل وعليه يحمل ما وقع للنووي في شرح المهذب من جواز التسريح به. فمراده بالعاج الذبل لا العاج الذي هو ناب الفيل.
# السلفان: بكسر السين اولاد الحجل الواحدة سلف مثل صرد وصردان قال ابو عمر: ولم يسمع سلفة للانثي ولو قيل سلفة كما قيل سلكة لواحدة السلكان لكان جيدا.
# السلق: بالكسر الذءب والانثي سلقة وربما قيل للمراة السلطة سلقة ومنه قوله تعالي: " فاذا جاء الخوف سلقوكم بالسنة حداد " اي بسطوا السنتهم فيكم. والسالقة الرافعة صوتها عند المصيبة.
# السلك: فرخ القطا وقيل: فرخ الحجل، والانثي سلكة، والجمع سلكان، مثل صرد وصردان. وقيل واحدته سلكانة. وقد ضربت العرب المثل بسليك بن سلكة في العدو وهو تميمي من بني سعد وسلكة امه، وكانت سوداء وكان يقال له سليك المقانب قال الشاعر:
# الي الهول امضي من سليك المقانب.
# وهو احد اغربة العرب الاتي ذكرهم ان شاء الله تعالي في باب الغين المعجمة.
# السلكوت: طاءر قاله في المحكم في رباعي السين.
# السلوي: قال ابن سيده: انه طاءر ابيض مثل السماني واحدته سلوة والسلوي العسل قال خالد بن زهير الهذلي: PageV01P396 وقاسمها بالله جهدا لانتم ... الذ من السلوي اذا ما نشورها
# قال الزجاج: اخطا خالد، انما السلوي طاءر. وقيل: السلوي اللحم. قال الامام حجة الاسلام الغزالي: وسمي سلوي لانه يسلي الانسان عن ساءر الادام، والناس يسمون قاطع الشهوات. وقال القزويني وابن البيطار: انه السماني وقال غيرهما: انه طاءر قريب من السماني. وقال الاخفش: لم يسمع له بواحد ويشبه ان يكون واحده سلوي كدفلي للواحد والجمع، وهو طاءر يعيش دهره في قلب اللجة فاذا مرضت البزاة بوجع الكبد، طلبته واخذته واكلت كبده فتبرا، وهو الذي انزله الله تعالي علي بني اسراءيل علي القول المشهور وغلط الهذلي فظنه العسل فقال:
# الذ من السلوي اذا ما نشورها
# وفي صحيح البخاري لا احاديث الانبياء وفي مسلم في النكاح من حديث محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا به ابو هريرة رضي الله عنه وذكر احاديث، منها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لولا بنو اسراءيل لم يخنز اللحم، ولولا حواء لم تخن انثي زوجها الدهر ابدا " . ومعناه انه لم يتغير اللحم ابدا ولم ينتن. قال العلماء: معناه ان بني اسراءيل لما انزل الله عليهم المن والسلوي، نهوا عن ادخارهما فادخروا ففسد وانتن واستمر من ذلك الوقت. وروي ابن ماجة عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " سيد طعام اهل الدنيا واهل الجنة اللحم " . وعنه رضي الله تعالي عنه: " ما اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم لحم الا قبله، ولا دعي الي لحم الا اجاب " . وعن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " اطيب اللحم لحم الظهر " . وما احسن ما قال شيخنا برهان الدين القيراطي:
# لما رايت سلوي عز مطلبه ... عنكم وعقد اصطباري صار محلولا
# دخلت بالرغم مني تحت طاعتكم ... ليقضي الله امرا كان مفعولا
# الحكم: يحل اكله بالاجماع.
# الخواص: قال ابن زهر: اذا علقت عينه علي الارمد شفي، وان اكتحل بها نفع من وجع الكبد. ومرارته تخلط بزعفران مداف، ويطلي به علي البهق الاسود، يقطعه. وزبله يسحق ويذر علي القروح المتاكلة ينفعها، واذا دفن راسه في برج حمام، زال عنه ساءر الهوام وراسه اذا بخر به مكان ازال الارضة منه.
# التعبير: السلوي تدل رءيته علي رفع النكد والنجاة من العدو، ونجاز الوعد والخير والرزق الهنء بلا تعب ولا عناء لمن راه او ملكه. وربما دلت رءيته علي سلوي عن عشيق لاجل اسمه وربما دلت رءيته علي كفران النعم وزوال المنصب وضنك العيش لقوله تعالي: " اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير " والله اعلم.
# السماني: قال الزبيدي: هو بضم السين وفتح النون علي وزن الحباري، اسم لطاءر يلبد بالارض ولا يكاد يطير الا ان يطار والسماني طاءر معروف. ولا تقل سماني بالتشديد، والجمع سمانيات ويسمي قتيل الرعد من اجل انه اذا سمع الرعد مات ويقال: ان فرخه عندما يخرج من البيض يطير من ساعته. ومن عجيب امره انه يسكت في الشتاء، فاذا اقبل الربيع يصيح ويغتذي بالبيش والبيشاء، وهما سم ناقع قاتل. وهو من الطيور القواطع لا يدري من اين ياتي حتي ان بعض الناس يقول: انه يخرج من البحر المالح فانه يري طاءرا عليه واحد جناحيه منغمس فيه، والاخر منشور كالقلع. ولاهل مصر به عناية ويتغالون في ثمنه.
# الحكم: يحل اكله بالاجماع.
# الخواص: لحمه حار يابس، واجوده المخاليف الطرية، واكله ينفع من وجع المفاصل من برد، لكنه يضر بالكبد الحار، ويدفع ضرره الكسبرة والخل، وهو يولد دما حارا وهو موافق لذوي الامزجة الباردة والمشايخ ويكره مشوي السماني ليبسه وتجفيفه. قال ابن عبدون وقال غيره: مزاج لحمه بين الدجاج والحجل، وهو الي مزاج الدجاج اميل. وهو جيد الكيموس، واكله يفتت الحصا ويدر البول واذا قطر دمه في الاذن سكن وجعها، واذا اديم اكله الان القلب القاسي ويظل: ان هذه الخاصية موجودة في قلبه فقط.
# التعبير: السماني تدل رءيته علي الفواءد والارزاق من جهة الزرع والفلاحة. وهو لمن يقصد سماعه دليل علي الارزاق من الشبهات، وربما دل علي اللعب واللهو والتبذير، وربما دلت رءيته علي الجرم بما يوجب الحبس والصلب والله اعلم. PageV01P397 السمحج: الاتان الطويلة الظهر، والجمع سماحج. وكذلك الفرس، ولا يقال للذكر.
# السمع: بكسر السين واسكان الميم وبالعين المهملة في اخره، ولد الذءب من الضبع، وهو سبع مركب، فيه شدة الضبع وقوتها، وجراءة الذءب وخفته، ويزعمون انه كالحية لا يعرف العلل ولا يموت حتف انفه، وانه اسرع عدوا من الريح. وقال الجوهري: السمع الازل: الذءب الارسح وهو القليل لحم الفخذين، وكل ذءب ارسح فان هذه الصفة لازمة له كما يقال للضبع المرجاء انتهي.
# وقد قال بعض الاعراب فيه:
# تراه حديد الطرف ابلج واضحا ... اغر طويل الباع اسمع من سمع
# ويقال: ان وثبته تزيد علي عشرين او ثلاثين ذراعا وفي كتاب " خبر البشر بخير البشري " خبر لابن ظفر عن ربيعة ابن ابي نزار، لال: اخبرني خالي قال: لما اظهر الله علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بحنين، اشعبنا في كل شعب لا يلوي حميم علي حميم، فبينما انا في بعض الشعاب، اذ رايت ثعلبا قد تحوي عليه ارقم، والثعلب يعدو عدوا شديدا ، فانتحيت اليه بحجر فما اخطاه، فانتهيت اليه فاذا الثعلب قد سبقني بنفسه، واذا الارقم قد تقطع وهو يضطرب، فقمت انظر اليه فهتف بي هاتف، ما سمعت افظع من صوته، يقول: تعسا لك وبءسا قد قتلت رءيسا ووترت بءيسا؟؟؟؟؟؟!؟؟ ثم قال: يا داثر يا داثر، فاجابه مجيب من العدوة الاخري: لبيك لبيك، فقال: بادر بادر الي بني الغدافر، فاخبرهم بما صنع الكافر، فناديت اني لم اشعر وانا عاءد بك فاجرني. فقال: كلا والحرم الامين لا اجير من قاتل المسلمين، وعبد غير رب العالمين. قال: فناديت اني اسلم. فقال: ان اسلمت سقط عنك القصاص، وفزت بالخلاص، والافلات حين مناص. قال: فقلت: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، فقال: نجوت وهديت، ولولا ذلك لرديت، فارجع من حيث جيت. قال: فرجعت اقفو ادراجي فاذا هو يقول:
# امتط السمح الازل ... يعل بك التل
# فهناك ابو عامر ... يتبع بك الفل
# قال: فالتفت، فاذا سمع كالاسد النهد، فركبته فمر ينسل حتي انتهي الي تل عظيم، فتوقل فيه الي ان تسنمه فاشرفت منه علي خيل المسلمين، فنزلت عنه وصوبت في الحدور نحوهم، فلما دنوت منهم خرج الي فارس كالفالج الهاءج، فقاك: الق سلاحك لا ام لك، فالقيت سلاحي فقال لي: من انت؟ قلت: مسلم. قال: فسلام عليك ورحمة الله وبركاته، فقلت: وعليك السلام والرحمة والبركة. من ابو عامر؟ قال: انا هو قلت: الحمد لله. فقال: لا باس عليك، هءلاء اخوانك المسلمين. ثم قال: اني رايتك باعلي التل فارسا فاين فرسك؟ قال: فقصصت عليه القصة فاعجبه ما سمع مني، وسرت مع القوم اقفو بهم اثر هوازن، حتي بلغوا من الله ما ارادوه. قال محمد بن ظفر: قوله: تحوي عليه ارقم، اي استدار عليه، والارقم الحية التي فيها خطوط كالرقم. وتزعم الاعراب ان الثعالب مطايا الجن، ويكرهون اصطيادها، ويقولون: ان من صاد ثعلبا اصيب ببعض ماله. وقوله: سبقني بنفسه اي هلك قبل ان اصل اليه. وقوله: لولا ذلك لرديت، اي هلكت. والردي الهلاك. وقوله: اقفو ادراجي اي اتبع طرقي التي جءت فيها والادراج السبل وقوله: الفل هم المنهزمون، وقوله: النهد هو العظيم الخلق. وقوله: ينسل اي يعدو، والنسلان عدو الذءب والكلب وكل ما اشبه ذلك في العدو فهو نسلان. وقوله: كالفالج هو البعير العظيم ذو السنامين انتهي.
# الحكم: تحريم الاكل. واختلفوا في وجوب الجزاء علي المحرم بقتله كالمتولد بين الحمار الوحشي والاهلي فقال ابن القاص: لا جزاء في ذلك. وغلط فيه والمذهب انه يحرم علي المحرم التعرض له ويجب فيه الجزاء.
# الامثال: قالوا: " اسمع من سمع ومن سمع الازل " . لان هذه الصفة لازمة له، كما يقال للضبع: العرجاء.
# وهو في الرءيا يدل علي في الاصل الردء. ونقل ما سمعه من كلام جيد وردء، وذلك ماخوذ من اسمه والله اعلم.
# السماءم: بالفتح جمع سمامة وهو ضرب من الطير، كالخطاف لا يقدر علي بيضه. وقيل: هو السنونو الاتي قريبا ان شاء الله تعالي وهو الطير الابابيل الذي ارسله الله تعالي علي اصحاب الفيل.
# الامثال: قالت العرب: " كلفتني بيض السماءم " ويروي بيض السماسم وهو جمع سمسمة وهي النملة وستاتي ان شاء الله تعالي. يضرب للشء العزيز الوجود.
# السمسم: بالفتح الثعلب. PageV01P398 السمسمة: بكسر السين، النملة الحمراء. وجمعها سماسم. وقال ابن فارس، في مجمله: هو النمل الصغار. وبها فسر الحديث، الذي رواه مسلم، عن جابر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر " الجهنميين وان قوما يخرجون من النار بعد ان يكونوا فيها فيخرجون كانهم عيدان السماسم فيدخلون نهرا من انهار الجنة فيغتسلون فيه فيخرجون كانهم القراطيس " . قال الامام النووي قوله: كانهم عيدان السماسم هو بالسينين المهملتين الاولي مفتوحة، والثانية مكسورة وهو جمع سمسم وهو السمسم المعروف الذي يستخرج منه الشيرج. وقال ابو السعادات بن الاثير: السماسم جمع سمسم وعيدانه تراها اذا قلعت وتركت ليءخذ حبها دقاقا سودا كانها محترقة قال: وطالما تطلبت هذه اللفظة وسالت عنها، فلم اجد فيها شيءا شافيا وما اشبه ان تكون اللفظة محرفة وربما كانت عيدان السماسم وهو خشب اسود كالابنوس قال القاضي عياض: لا يعرف معني السماسم ولعل صوابه الساسم وهو عود اسود. وقيل: هو الابنوس. وقيل: هو نبت صغير ضعيف كالكسبرة وقال اخرون: لعله الساسم مهموزة وهو الابنوس شبههم به لسواده.
# السمك: من خلق الماء، الواحدة سمكة، وجمعه اسماك وسموك، وهو انواع كثيرة ولكل نوع اسم خاص وقد تقدم في اخر الجراد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله عز وجل خلق الف امة منها ستماءة في البحر واربعماءة في البر " .
# ومن انواع السمك ما لا يدرك الطرف اولها واخرها لكبرها وما لا يدركها الطرف لصغرها، وكل ياوي الماء ويستنشقه كما يستنشق بنو ادم، وحيوان البر الهواء، الا ان حيوان البر يستنشق الهواء بالانوف ويصل بذلك الي قصبة الرءة، والسمك يستنشق باصداغه فيقوم له الماء في تولد الروح الحيواني في قلبه مقام الهواء. وانما استغني عن الهواء في اقامة الحياة ولم نستغن نحن وما اشبهنا من الحيوان عنه، لانه من عالم الماء والارض دون عالم الهواء، ونحن من عالم الارض والماء والهواء. قال الجاحظ: السمك يسبح الله في غمر الماء ولا يسبح في اعلاه. ونسيم البر الذي يعيش به الطير، لو دام علي السمك ساعة قتله قال الشاعر:
# تغمه النشوة والنسيم ... ولا يزال مغرقا يعوم
# في البحر والبحر له حميم ... وامه الوالدة الرءوم
# تلهمه جهرا وما يريم
# وقوله: وامه الوالدة فيه شاهد علي ان الام في غير الادميين تسمي ايضا والدة. وقوله تلهمه اي تاكله لان السمك ياكل بعضه بعضا، وذلك قوته، ولذلك قال الغزالي: السمك اكثر خلق الله تعالي. وقوله: وما يريم اي لا يبرح عن ذلك الموضع الذي ياكل فيه وما ذكره الجاحظ من كون النسيم يضر بالسمك فليس علي اطلاقه فان الغزالي قد استثني منه نوعا لا يضره النسيم، فقال: ومن السمك نوع يطير علي وجه البحر مسافة طويلة ثم ينزل انتهي.
# قال ابن التلميذ في تشبيه السمك:
# لبسن الجواشن خوف الردي ... عليهن من فوقهن الخوذ
# فلما اتيح لها اهلكت ... ببرد النسيم الذي يستلذ PageV01P399 وهو بجملته شره كثير الاكل لبرد مزاج معدته وقربها من فمه وانه ليس له عنق ولا صوت ولا يدخل الي جوفه هواء البتة، ولذلك يقول بعضهم: ان السمك لا رءة له، كما ان الفرس لا طحال له، والجمل لا مرارة له، والنعامة لا مخ لها وصغار السمك تحترس من كباره، ولذلك تطلب ماء الشطوط والماء القليل الذي لا يحمل الكبير، وهو شديد الحركة لان قوته المحركة للارادة، تجري في مسلك واحد لا ينقسم في عضو خاص، وهذا بعينه موجود في الحيات. ومن السمك ما يتولد بسفاد، ومنه ما يتولد بغيره اما من الطين او من الرمل، وهو الغالب في انواعه، والغالب يتولد من العفونات. وبيض السمك ليس له بياض ولا صفرة، وانما هو لون واحد قال الجاحظ: ومن السمك القواطع والاوابد كما في الطير، فرب سمكة تاتي في بعض فصول السنة وتنقطع في بعضها. ومن جملة انواعه السقنقور، والدلفين، والخرشفلا، والتمساح. وقد تقدم ذكرها في ابوابها ومنها: القرش والعنبر، وسياتيان في بابيهما، ان شاء الله تعالي ومن اصنافه ما هو علي شكل الحيات، وغير ذلك، ومن انواعه السمكة الرعادة هي صغيرة اذا وقعت في الشبكة والصياد ممسك حبلها، ارتعدت يد الصياد والصيادون يعرفون ذلك فاذا احسوا بها شدوا حبل الشبكة في وتد او شجرة حتي تموت السمكة، فاذا ماتت بطلت خاصيتها. وما احسن قول الشيخ شرف الدين محمد بن حماد بن عبد الله البوصيري صاحب البردة في الشيخ زين الدين محمد بن الرعاد:
# لقد عاب شعري لا البرية شاعر ... ومن عاب اشعاري فلا بد ان يهجي
# فشعري بحر لا يري فيه ضفدع ... ولا يقطع الرعاد يوما له لجا
# واطباء الهند يستعملونها في الامراض الشديدة الحر، واما في غير بلاد الهند فلا يمكن استعمالها. قال ابن سيده: الرعادة اذا قربت من راس المصروع، وهي حية، نفعته. واذا علقت المراة شيءا منها عليها لم يقدر الرجل علي فراقها. وفي البحر من العجاءب ما لا يستطاع حصره، ويكفي في ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حدثوا عن البحر ولا حرج " اي حدثوا عنه حيث لا حرج عليكم في ذلك.
# ومن انواعه: الشيخ اليهودي وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الشين المعجمة.
# عجيبة: حكي القزويني، في عجاءب المخلوقات عن عبد الرحمن بن هارون المغربي، قال: ركبت بحر المغرب فوصلت الي موضع يقال له البرطون، وكان معنا غلام صقلي معه صنارة فالقاها في البحر فصاد بها سمكة نحو الشبر فنظرنا فاذا خلف اذنها اليمني مكتوب لا اله الا الله وفي قفاها محمد وخلف اذنها اليسري رسول الله.
# وفي كتاب تحفة الالباب لابي حامد الاندلسي الغرناطي، ان في بحر الروم سمكا صغيرا كالذراع يسمي التلب اذا اخذ وامسك ما شاء الله لا يموت بل يتحرك ويضطرب، واذا جعل منه قطعة علي النار، وثب خارج النار وربما اصاب وجوه الناس، وان جعلت سمكة منه في قدر وغطي راسها بصخرة او حديدة لءلا تخرج منها فما لم تنضج لم تمت ولو قطعت الف قطعة.
# فواءد: روي الامام احمد، في الزهد، عن نوف البكالي، قال: انطلق رجل مءمن ورجل كافر يصيدان السمك، فجعل الكافر يلقي شبكته ويذكر الهته فتمتلء سمكا، ويلقي المءمن شبكته ويذكر اسم الله تعالي فلا يصطاد شيءا. قال: ففعلا ذلك الي مغيب الشمس، ثم ان المءمن، اصطاد سمكة فاخذها بيده فاضطربت فوقعت في الماء، فرجع المءمن وليس معه شء ورجع الكافر وقد امتلات سفينته، فاسف ملك المءمن وقال: رب عبدك المءمن الذي يدعوك رجع وليس معه شء، وعبدك الكافر رجع وقد امتلات سفينته. فقال الله عز وجل لملك المءمن: تعال، فاراه مسكن المءمن في الجنة. فقال: ما يضر عبدي هذا المءمن ما اصابه بعد ان يصير الي هذا. واراه مسكن الكافر في النار، فقال: هل يغني عنه من شء اصابه في الدنيا؟ قال: لا والله PageV01P400 ومنها في اخر صفوة الصفوة عن ابي العباس بن المسروق، قال: كنت باليمن فرايت صيادا يصطاد السمك علي بعض السواحل وعلي جانبه ابنة له، كلما اصطاد سمكة تركها في دوخلة معه، فتردها الصبية الي الماء فالتفت الرجل فلم ير شيءا فقال: يا بنية اي شء صنعت بالسمك؟ فقالت: يا ابت سمعتك تروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا تقع سمكة في شبكة الا غفلت عن ذكر الله " فلم احب ان اكل شيءا غفل عن ذكر الله. فبكي الرجل ورمي بالصنارة. ومنها، في كتاب الثواب، عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، انه كان مريضا فاشتهي سمكة طرية فالتمست له بالمدينة، فلم توجد حتي وجدت بعد كذا وكذا يوما فاشتريت بدرهم ونصف، وشويت وحملت له علي رغيف، فقام ساءل علي الباب فقال للغلام: لفها برغيفها وادفعها اليه. فقال الغلام: اصلحك الله اشتهيتها منذ كذا وكذا يوما، فلم نجدها فلما وجدناها واشتريناها بدرهم ونصف امرت ان ندفعها له نحن نعطيه ثمنها، فمال: لفها وادفعها اليه فقال الغلام للساءل: هل لك ان تاخذ درهما وتدع هذه السمكة؟ فاخذ منه درهما وردها، فعاد الغلام وقال له: دفعت له درهما واخذتها منه فقال له: لفها وادفعها اليه، ولا تاخذ منه شيءا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ايما امرء اشتهي شهوة فرد شهوته واثر بها علي نفسه غفر الله له " .
# ومنها ما روي الطبراني، باسناد صحيح، عن نافع، ان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما اشتكي فاشتهي عبها فاشتري له عنقود عنب بدرهم، فجاء مسكين فقال: اعطوه اياه فخالف انسان، فاشتراه بدرهم ثم جاء به اليه ففعل ذلك ثلاث مرات ثم في الرابعة اكله ولوعلم ذلك ما ذاقه . وقال سريج بن يونس: خرجت يوما لصلاة الجمعة، فرايت سمكتين مشويتين فاشتهيتهما بقلبي، ولم اتكلم، فلما رجعت لم استقر الا قليلا، حتي دق الباب رجل وعلي راسه طبق عليه السمكتان ونقل وخل ورطب كثير، فقال: يا ابا الحارث كل هذا مع الصبيان.
# وقال عبد الله بن الامام احمد بن حنبل: سمعت سريج بن يونس يقول: رايت رب العزة لمنام فقال لي: يا سريج سل حاجتك فقلت: يا رب سر بسرا وسر بسر لفظة اعجمية يعني راسا براس. وفي تاريخ ابن خلكان ن سريجا هذا جد ابي العباس امام الفقهاء الشافعية. الحكم: السمك بجميع انواعه حلال بغير ذبح، سواء مات بسبب ظاهر، كضغطة او صدمة حجر او انحسارماء او ضرب من صياد او مات حتف انفه لعموم ما تقدم من قوله صلي الله عليه وسلم : احلت لنا ميتتان ودمان السمك والجراد والكبد والطحال واجمع المسلمون علي طهارة ميتتهما، ياتي في باب العين ان شاء الله تعالي، حديث العنبر الذي وجده ابو عبيدة واصحابه رضي الله تعالي عنهم، واكل منه النبي صلي الله عليه وسلم.
# فرع: لو اصطاد مجوسي سمكا فهو طاهر، لقول الحسن: رايت سبعين صحابيا ياكلون صيد المجوسي من الحيتان، ولا يتلجلج في صدورهم من ذلك شء. وهذا في السمك مجمع عليه وخالف مالك في الجراد.
# فرع: لا يحل قطع السمكة الحية لما فيه من التعذيب، كما لو قلاها قبل الموت في الزيت المغلي كذا قاله ابو حامد. قال النووي: وهذا تفريع علي اختياره تحريم ابتلاعها حية وذلك مباح. اه قلت: وهذا مشكل فلا يلزم من جواز الابتلاع جواز القلي لما فيه من التعذيب بالنار.
# فرع: يكره ذبح السمك، الا ان يكون كبيرا يطول بقاءه، فيستحب ذبحه في الاصح اراحة له وقال الرافعي: اكل السمكة الصغيرة اذا شويت ولم يشق جوفها ولم يخرج ما فيه، فيه وجهان: وعلي المسامحة جري الاولون، قال الروياني: وبهذا افتي ورجيعها طاهر عندي وهو مختار القفال.
# فرع: اختلف العلماء في الحيوان الذي في البحر سوي الحوت، فقال بعضهم: يءكل جميع ما في البحر سوي الضفدع، ولو كان علي صورة انسان والي هذا ذهب ابو علي الطيبي من قدماء صحابنا، قال في شرح القنية: قيل له: ارايت لو كان علي صورة بني ادم؟ قال: وان تكلم بالعربية وقال: انا فلان بن فلان، فانه لا يصدق انتهي. وهذا ضعيف شاذ وقال اخرون: يءكل الجميع الا ما كان علي صورة الكلب والخنزير والضفدع.
# وقيل: كل ما اكل في البر مذبوحا، يءكل مثله في البحر مذبوحا، وغير مذبوح علي الاصح. وقيل: لابد من ذبحه واختاره الصيدلاني، فعلي هذا لا يحل كلب الماء ولا خنزيره ولا PageV01P401 حمار البحر وان كان له شبه في البر حلال، وهو الحمار الوحشي لان له شبها في البر حرام وهو الحمار الاهلي تغليبا للتحريم، كذا قاله في الروضة وشرح المهذب. قلت: المهذب المفتي به حل الجميع الا السرطان والضفدع والتمساح سواء كانت علي صورة كلب او خنزير او انسان ام لا.
# فرع: لو حلف انسان لا ياكل لحما لم يحنث باكل لحم السمك لانه لا يفهم اطلاق اسم اللحم عليه عرفا، وان سماه الله تعالي لحما طريا. كما لا يحنث بالجلوس في الشمس اذا حلف انه لا يجلس في ضوء السراج وان سماها الله تعالي سراجا، وكما لا يحنث بالجلوس علي الارض اذا حلف انه لا يجلس علي بساط لان سماها الله تعالي بساطا.
# فرع: قد اختلف في اطلاق اسم السمك علي ما سوي الحوت من هذه الحيوانات، والذي نص عليه الشافعي في الام والمختصر، انه يطلق علي الجميع وهو الصحيح في الروضة. وقال في اختلاف العراقيين في قوله تعالي: " احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم " الاية قال اهل التفسير: طعامه كل ما فيه وهو يشبه ما قال والله اعلم. هذه عبارته، وهي صريحة في حل الجميع وذكر في المنهاج ان السمك لا يقع الا علي الحوت.
# فرع: يجوز السلم فيه وفي الجراد حيا وميتا عند عموم الوجود ويوصف كل جنس بما يليق به. ولا يجوز بيع السمك في الماء، لما روي الامام احمد عن محمد بن السماك عن يزيد بن ابي زياد، عن المسيب بن رافع، عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تشتروا السمك في الماء فانه غرر " . قال البيهقي: هكذا روي موقوفا وفيه ارسال بين المسيب وابن مسعود. والصحيح ما رواه هشيم عن يزيد موقوفا، عن عبد الله انه كره بيع السمك في الماء.
# فرع: ما يعيش في البر والبحر: الضفدع والتمساح والحية واللجاة والسرطان والسلحفاة والحلزون والدعاميص والاصداف والنسناس. اما الستة الاولي فمحرمة. واما الحلزون فتقدم حكمه في باب الحاء المهملة. واما الدعاميص فعلي قول القاضي: انها ماء منعقد، ولا يعيش الا في الماء يحل اكلها، وعلي قول الجاحظ: يحرم لان البعوض حرام. وقد تقدم بيان حكمها في باب الدال المهملة. والصدف حرام كما تقدم في السرطان. وفي النسناس خلاف ياتي ان شاء الله تعالي في باب النون.
# الخواص: لحمه بارد رطب اجوده البحري المرقش الظهر الصغير المفلس منفعته تخصيب الابدان المعرقة، لكنه يعطش ويولد خلطا بلغميا يوافق اصحاب الامزجة الحارة والشباب واجود ما اكل في الصيف وفي البلاد الحارة. وانواع السمك كثيرة، ويكره من جملتها الاسود والاصفر والاجامي وما اغتذي بالحماة. ويكره الابراميس والبوري لمضرتهما بالمعدة، واطلاقهما البطن، وتحريكهما الاوجاع والغضب بعد اكلهما يورث امراضا رديءة، وسمك الانهار كثير الشوك، رقيقه كثير الرطوبة والبحري بالضد. والسلور وهو الجري كثير الغذاء ملين للبطن وينق0ي قصبة الرءة ويصفي الصوت. والمارماهيج يزيد في المني وشحم الكلي. والعظيم الجثة من السمك كثير الغذاء والفضول. وقال ابن سينا: لحم السمك نافع لماء العين، ويحد البصر مع العسل. وقال غيره يزيد في الباه وقال القزويني: ان اكل الطري منه مع البصل الرطب يهيج الباه، ويزيد فيه اذا اكله حارا. والسمك اذا شمه السكران يرجع اليه عقله، ويزول عنه سكره. ومرارته ومرارة السلحفاة البحرية، اذا خلطتا وكتب بهما علي كاغد بقلم حديد، فان الكتابة تري بالليل كانها ذهب ومرارة السمك والكركي والحجل تمنع نزول الماء اكتحالا. ومرارة السمك اذا شربت نفعت من الخفقان، وكذلك اذا نفخت في الحلق مع شء من السكر. PageV01P402 التعبير: السمك في الرءيا اذا عرف عدده الي اربع فهو نساء، وان كان اكثر من اربع فهو مال وغنيمة لقوله تعالي: " وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا " وهو السمك. والحوت يعبر بوزير الملك، والسمك جنده فمن اخذ سمكا نال من جند الملك مالا، ومن راي كانه يصطاد السمك في بءر فانه لوطي، او يبيع خادمه لانسان. وقالت النصاري: صيد السمك في الماء الكدر لا خير فيه. ومن راي انه يصيد السمك في الماء الصافي، فانه يسمع كلاما يسر به، والسمك للمريض الملازم للفراش دليل ردء بسبب الرطوبات، واذا راه المسافر في فراشه دل علي شدة، وربما يخشي علي صاحب الرءيا من الغرق، لانه قد ضاجعه. ومن راي كانه يصيد السمك من الماء الصافي، فانه يرزق ولدا سعيدا، والسمك المالح هم من قبل السلطان، وذلك لكبس بعضه فوق بعض وقيل: السمك المالح يدل علي خير ومال باق، لان الملح يحفظ السمك من التلف وقيل: انه هم من قبل المماليك، والسمك المشوي يدل علي سفر في طلب علم. ومن راي سمكة خرجت من فرجه، وله امراة حامل، بشر بجارية. وان راي سمكا كثيرا، وبينها سمكة عظيمة ويري اكبر السمك قد صلبت، فان الجاءر والباغي جهلك. والسمك المقلي يدل علي اجابة دعوة من راه لان عيسي عليه الصلاة والسلام دعا الله فاجيب بالسمك المقلي في الماءدة. ورءية الكبار من السمك غناءم واموال، والصغار هموم واحزان، لان شوك الصغار اكثر من لحمه ويشق علي اكله.
# فصل: الحوت تدل رءيته علي اليمين لان الله تعالي اقسم به، فقال " ن والقلم " وربما دلت رءيته علي معبد الصالحين، ومسجد المتعبدين، لان يونس عليه السلام كان يسبح الله تعالي في بطنه، وربما دلت رءيته علي الغم والنكد، وزوال المنصب وحلول الغضب، لان الله تعالي حرم علي اليهود صيدهم يوم السبت، فخالفوا امره فاستوجبوا بذلك اللعن. ورءية حوت يونس عليه السلام امن للخاءف، وغني للفقير، وفرج لمن هو في شدة. وكذلك رءية سجن يوسف والكهف والرقيم وتنور نوح عليه السلام.
# فصل: واعتبر من السمك الطري والحلو والمالح، وما له شوك وما له سلاح، وما يقدد منه وما ياوي البحر العذب، وما ياوي البحر الملح، وما له صوت يسمع، وما يطفو علي وجه الماء، من صغاره وكباره وما له شبه في البر، وما يانس منه في البيوت، وما يمسك منه باليد من غير الة.
# واعطي الراءي حقه من ذلك، فمن راي انه اصطاد من البحر سمكا طريا حلوا بالة، دل علي اكسب الحلال، والسعي فيه واقتناء الرزق الحلال، والصيد للرجل دال علي احتياله برايه وجهده، فان كان الراءي اعزب تزوج، وان كان متزوجا رزق ولدا علي قدر ما صاده في المنام. وصيد المراة يدل علي مال تحرزه من زوجها او ابيها. وصيد العبد دليل علي ما يتناوله من مال سيده، وصيد الصغير دليل علي ما يحفظه من علم او صناعة او مال يرثه من ابويه، فان كانت الة صيده شباكا او خطاطيف او ما يعمق في البحر، كان ذلك شدة ينالها الراءي وخطرا يرتكبه، فان كانت الة صيده خفيفة، وطلع فيها ما يطلع في غيرها من الالات الثقال، دل علي بسط الرزق وتسهيل الامور، وان طلع في الالات الثقال ما يطلع في السهلة، دل علي التعب والنصب وعلي اليسير من الرزق، فان طلع له سمك كثير فانه رزق مما دل عليه البحر. وسياتي الكلام ان شاء الله تعالي فيما يدل عليه البحر، في باب الفاء في فرس البحر. فان كان البحر مالحا نال فاءدة او علما من اعجمي او مبتدع. فان كان ما صاده له شوك وقشر كانت فضة محرزة او ذهبا، فان كان ليس له قشر دل علي اعمال باطلة لا تتم وذلك لسرعة انصرافه من الايدي وملوسته.
# وان كان للسمك سلاح كالشال والشلبا، دل علي انتصاره علي اعداءه، وربما صادق اهل الشر، فان كان ممن يقدد فهي بضاعة لارباب البضاءع، وان راي سمك البحر الحلو ينتقل الي البحر الملح، او سمك الملح ينتقل الي الحلو، دل علي النفاق في الجيش واختلاف العامة فيما جرت به العواءد، من حدوث مظلمة، او ظهور بدعة.
# فان راي السمك طافيا علي وجه الماء، دل علي تسهيل الامور وقرب البعيد واظهار الاسرار واخراج المخبات، او مال اصله من ميراث. فان راي عنده سمكا صغارا وكبارا، دل علي الاهتمام بالافراح والاحزان، او ما يوجب الاجتماع بين الجيد والردء. PageV01P403 فان راي عنده سمكا، مما يشبه خلق الادمي او الطير، دل علي التعرف بالتجار المترددين في البر والبحر، او التراجمة العارفين بالالسنة، او المتخلقين بالاخلاق المرضية، ويعتبر ذلك بالشبه، فان راي عنده شيءا مما يانس للانسان او يربي في البيوت كاللجاة والقرموط، وما اشبههما كان دليلا علي الاحسان للايتام والغرباء.
# فان راي انه اخذ السمك من قاع البحر، فانه ربما طالت يده في صناعته وحصل له رزق طاءل، او تعرض لاموال السلاطين، او صار لصا او جاسوسا، فان انكشف البحر وتناول سمكا او جوهرا اطلع علي علم من غيب الله تعالي، باطلاع الله تعالي له، واتضح له الدين واهتدي الي السبيل، وكانت عاقبة امره في ذلك عقبي حسنة. فان عاد السمك منه الي البحر صحب الاولياء واطلع منهم علي ما لم يطلع عليه احد، وان نوي سفرا وجد رفقة يوافقونه ويرتفق بهم ويرجع الي مكانه سالما غانما والله اعلم.
# السمندل: بفتح السين والميم وبعد النون الساكنة دال مهملة ولا في اخره وسماه الجوهري السندل بغير ميم، وابن خلكان السمند بغير لام: وهو طاءر ياكل البيش، وهو نبت بارض الصين يءكل وهو اخضر بتلك البلاد، فاذا يبس كان قوتا لهم ولم يضرهم فاذا بعد عن الصين، ولو ماءة ذراع واكله اكل مات من ساعته. ومن عجيب امر السمندل استلذاذه بالنار ومكثه فيها. واذا اتسخ جلده لا يغسل الا بالنار وكثيرا ما يوجد بالهند، وهي دابة دون الثعلب خلنجية اللون حمراء العين ذات ذنب طويل، ينسج من وبرها مناديل، اذا اتسخت القيت في النار فتنصلح ولا تحترق. وزعم اخرون ان السمندل طاءر ببلاد الهند يبيض ويفرخ في النار، وهو بالخاصية لا تءثر فيه النار ويعمل من ريشه مناديل تحمل الي بلاد الشام. فاذا اتسخ بعضها، طرح في النار فتاكل النار وسخه الذي عليه ولا يحترق المنديل. قال ابن خلكان: ولقد رايت منه قطعة ثخينة منسوجة علي هيءة حزام الدابة، في طوله وعرضه فجعلوها في النار، فما عملت فيها شيءا فغمسوا احد جوانبها في الزيت، ثم تركوه علي فتيلة السراج فاشعل، وبقي زمانا طويلا مشتعلا، ثم اطفءوه، فاذا هو علي حاله ما تغير منه شء. قال: ورايت، بخط شيخنا العلامة عبد اللطيف بن يوسف البغدادي، انه قال قدم للملك الظاهر ابن الملك الناصر صلاح الدين، صاحب حلب قطعة سمندل عرض ذراع في طول ذراعين فصاروا يغمسونها في الزيت، ويوقدونها حتي يفني الزيت وترجع بيضاء كما كانت، ذكره في ترجمة يعقوب بن جابر المنجنيقي، مع زيادة اخري وابيات تاتي ان شاء الله تعالي في باب العين المهملة في العنكبوت. وقال القزويني: السمندل نوع من الفار يدخل النار وذكر كما تقدم والمعروف انه طاءر كما حكاه البكري في كتاب المسالك والممالك وغيره ايضا.
# الخواص: مرارته اذا سقي منها وزن دانق بماء الحمص المغلي المصفي، بلبن حليب مرارا كثيرة، من به السموم القاتلة، ابراه منها. ودماغه، اذا اكتحل به، مع الاثمد، صاحب الماء النازل، ابراه، ويحفظ الحدقة من ساءر الداء. ودمه اذا طلي به علي الوضح اي البرص غير لونه. ومن بلع شيءا من قلبه لا يسمع بعد ذلك شيءا الا حفظه. ومرارته تنبت الشعر ولو علي الراحة.
# السمور: وهو بفتح السين وبالميم المشددة المضمومة، علي وزن السفود والكلوب، حيوان بري يشبه السنور، وزعم بعض الناس انه النمس، وانما البقعة التي هو فيها هي التي اثرت في تغير لونه وقال عبد اللطيف البغدادي: انه حيوان جرء ليس في الحيوان اجرا منه علي الانسان، لا يءخذ الا بالحيل، وذلك بان يدفن له جيفة فيغتال بها، ولحمه حار، والترك ياكلونه، وجلده لا يدبغ كساءر الجلود انتهي.
# ومن غريب ما وقع للنووي، في تهذيب الاسماء واللغات، انه قال: السمور طاءر، ولعله سبق قلم. واعجب منه ما حكاه ابن هشام البستي، في شرح الفصيح، انه ضرب من الجن، وخص هذا النوع، باتخاذ الفراء من جلوده، للينها وخفتها، ودفاتها وحسنها، ويلبسه الملوك والاكابر. قال مجاهد: رايت علي الشعبي قباء سمور.
# وحكمه: حل الاكل الحاقا له بالثعلب، ولانه لا ياكل شيءا من الخباءث.
# التعبير: هو في الرءيا، يدل علي رجل ظالم لص، لا يخالط احدا والله اعلم. PageV01P404 السميطر: علي مثال العميثل طاءر طويل العنق جدا، يري ابدا في الماء الضحضاح، يكني بابي العيزار، كذا قاله الجوهري. ويقال له الشبيطر، والظاهر انه مالك الحزين، وهو البلشون كما تقدم، وسياتي في باب الميم، ان شاء الله تعالي.
# السمندر والسميدر: دابة معروفة عند اهل الهند والصين قاله ابن سيده.
# سناد: قال القزويني: انه حيوان علي صفة الفيل، الا انه اصغر منه جثة واعظم من الثور، وقيل: ان ولدها يخرج راسه من فرج امه ويرعي حتي يقوي، فاذا قوي خرج وهرب من الام، مخافة ان تلحسه بلسانها، لان لسانها مثل الشوك فان وجدته لحسته حتي ينحاز لحمه عن عظمه وهو كثير ببلاد الهند.
# الحكم: يحرم اكله كالفيل.
# السنجاب: حيوان علي حد اليربوع، اكبر من الفار، وشعره في غاية النعومة، يتخذ من جلده الفراء، يلبسه المتنعمون. وهو شديد الحيل، اذا ابصر الانسان صعد الشجرة العالية، وفيما ياوي ومنها ياكل. وهو كثير ببلاد الصقالبة والترك، ومزاجه حار رطب، لسرعة حركته عن حركة الانسان. واحسن جلوده الازرق الاملس وقد احسن القاءل:
# وكلما ازرق لون جلدي من البر ... د تخيلت انه سنجاب
# وحكمه: حل الاكل لانه من الطيبات. وقال بتحريم اكله، القاضي من الحنابلة، وعلله بانه ينهش الحيات، فاشبه الجرذ. واستدل الجمهور بانه يشبه اليربوع، ومتي تردد بين الاباحة والتحريم غلبت الاباحة، لانها الاصل واذا ذكي السنجاب ذكاة شرعية، جاز لبس فراءه، وان خنق ثم دبغ جلده، لم يطهر شعره علي الاصح كساءر جلود الميتة، لان الشعر لا يتاثر بالدباغ، وقيل: يطهر الشعر تبعا للجلد، وهي رواية الربيع الجيزي عن الشافعي، ولم ينقل عنه في المهذب سوي هذه المسالة. وهذا الوجه صححه الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، والروياني، وابن ابي عصرون، واختاره السبكي وغيره، لان الصحابة قسموا في زمن عمر رضي الله تعالي عنه الفراء المغنومة من الفرس، وهي ذباءح مجوس.
# وفي صحيح مسلم من حديث ابي الخير مرثد بن عبد الله البرني، قال: رايت علي ابن وعلة السباءي فروا فمسسته، فقال: ما لك تمسه! قد سالت ابن عباس رضي اله تعالي عنهما، قلت له: انا نكون بالمغرب، ومعنا البربر والمجوس، فيءتي بالكبش، قد ذبحوه، ونحن لا ناكل ذباءحهم، وياتون بالسقاء فيجعلون فيه الودك. فقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: قد سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: " دباغه طهوره " .
# الخواص: لحمه يطعم للمجنون يزول جنونه، وياكله صاحب الامراض السوداوية ينفعه. قال في المفردات: اسخان السنجاب قليل لان الاغلب علي مزاج حيوانه كثرة الرطوبة وقلة الحرارة، لاغتذاءه بالفواكه، ولذلك يصلح لبسه للمحرورين والشباب لانه يسخن اسخانا معتدلا.
# السنداوة: الذءبة.
# السنة: الذءبة ايضا.
# السندل: هو السمندل المتقدم ذكره قريبا، والسندل لقب عمرو بن قيس المكي وهو متروك الحديث وله في سنن ابن ماجه حديثان ضعيفان.
# السنور: بكسر السين المهملة وفتح النون المشددة، واحد السنانير، حيوان ممواضع الوف خلقه الله تعالي لدفع الفار، وكنيته ابو خداش وابو غزوان وابو الهيثم وابو شماخ، والانثي ام شماخ. وله اسماء كثيره.
# قيل: ان اعرابيا صاد سنورا فلم يعرفه، فتلقاه رجل فقال: ما هذا السنور؟. ولقي اخر فقال: ما هذا الهر؟ ثم لقي اخر فقال: ما هذا القط؟ ثم لقي اخر فقال: ما هذا الضيون؟ ثم لقي اخر فقال: ما هذا الخيدع؟ ثم لقي اخر فقال: ما هذا الخيطل؟ ثلا لمي اخر فقال: ما هذا الدم؟ فقال الاعرابي: احمله وابيعه لعل الله تعالي يجعل لي فيه مالا كثيرا فلما اتي به الي السوق، قيل له: بكم هذا؟ فقال بماءة فقيل له: انه، يساوي نصف درهم، فرمي به وقال: لعنة الله، ما اكثر اسماءه واقل ثمنه! وهذه الاسماء للذكر، قاله في الكفاية. وقال ابن قتيبة: يقال في الانثي سنورة كما يقال في انثي الضفادع ضفدعة انتهي.
# قلت: ولا يمتنع القياس في خيطلة وضيونة وقطة وخيدعة وهرة. روي الحاكم، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم " ياتي دار قوم الانصار، ودونهم دور لا ياتيها " . فشق عليهم ذلك، فكلموه فقال: " ان في داركم كلبا " . قالوا: فان في دارهم سنورا، فقال: السنور سبع. ثم قال: حديث صحيح. PageV01P405 وروي نعيم بن حماد، في كتاب الفتن، عن ابي شريحة الغفاري، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " يحشر رجلان من مزينة، هما اخر الناس حشرا، يقبلان من جبل قد تواري، حتي ياتيا معالم الناس، فيجدا الارض وحوشا حتي ياتيا المدينة، فاذا بلغا ادني المدينة قالا: اين الناس فلا يريان احدا، فيقول احدهما لصاحبه: الناس في دورهم فيدخلان الدور فاذا ليس فيها احد، واذا علي الفرش الثعالب والسنانير، فيقول احدهما لصاحبه: اين الناس فيقول: اراهم في الاسواق قد شغلهم البيع، فيخرجان حتي ياتيا الاسواق فلا يجدا فيها احدا، فينطلقا حتي ياتيا باب المدينة فاذا عليها ملكان فياخذان بارجلهما ويسحبانهما الي ارض المحشر، فهما اخر الناس حشرا " .
# غريبة: قيل: كان لركن الدولة سنور يالف مجلسه، وكان بعض اصحابه، اذا اراد الاجتماع به فيعسر عليه ذلك، كتب حاجته في رقعة وعلقها في عنق السنور، فيراها ركن الدولة فياخذ الرقعة ويقرءها، ويكتب جوابها، عليها ثم يشدها في عنق السنور، فيرجع بها الي صاحبها. وقيل: ان اهل سفينة نوح عليه السلام تاذوا من الفار فمسح نوح عليه السلام جبهة الاسد فعطس، فرمي بالسنور فلذلك هو اشبه شء بالاسد، بحيث لا ممكن ان يصور الهر الا جاء اسدا، وهو ظريف لطيف يمسح بلعابه وجهه، واذا تلطخ شء من بدنه نظفه، وهو في اخر الشتاء تهيج شهوته، فيتالم الما شديدا من لذع مادة النطفة فلا يزال يصيح حتي يلقي تلك المادة. واذا جاعت الانثي اكلت اولادها، وقيل: انها تفعل ذلك لشدة محبتها لهم وانشد الجاحظ:
# جاءت مع الاشفين في هودج ... تزجي الي النصرة اجنادها
# كانها في فعلها هرة ... تريد ان تاكل اولادها
# معني تزجي تسوق قال الله تعالي: " الم تر ان الله يزجي سحابا " اي يسوق سحابا.
# واذا بال السنور ستر بوله حتي لا يشم راءحته الفار فيهرب، فيشمه اولا، فاذا وجد راءحته شديدة، غطاه بحيث يواري الراءحة والجرم، والا اكتفي بايسر التغطية. قالوا: والفارة تعرف رجيع السنور، وذكر الزمخشري ان الله تعالي الهم الهرة ذلك، ليتنبه بذلك قاضي الحاجة من الناس فيغطي ما يخرج منه. واذا الف السنور منزلا، منع غيره من السنانير الدخول الي ذلك المنزل، وحاربه اشد محاربة وهو من جنسه، علما منه بان اربابه ربما استحسنوه وقدموه عليه، او شاركوا بينه وبينه في المطعم، وان اخذ شيءا مما يخزنه اصحاب المنزل عنه هرب علما منه بما يناله منهم من الضرب. واذا طردوه تملقهم وتمسح بهم، علما منه بانه يخلصه التملق ويحصل له العفو والاحسان. وقد جعل الله تعالي في قلب الفيل الفرق منه، فهو اذا راي سنورا هرب. وحكي ان جماعة من اهل الهند هزموا بذلك.
# والسنور ثلاثة انواع: اهلي، ووحشي، وسنور الزباد. وكل من الاهلي والوحشي له نفس غضوبة يفترس وياكل اللحم الحي ويناسب الانسان في امور: منها انه يعطس ويتثاءب ويتمطي ويتناول الشء بيده، وتحمل الانثي في السنة مرتين، ومدة حملها خمسون يوما. والوحشي حجمه اكبر من حجم الاهلي قال الجاحظ: قال العلماء: اتخاذ السنور وتربيته مستحبة. وذكر القزويني في الاشكال، عن ابن الفقيه، ان لبعض السنابير اجنحة كاجنحة الخفافيش من اصل الاذن الي الذنب، فان صح ذلك فالظاهر انه كالسنور البري، عملا بالمشاكلة. وقال مجاهد: جاء رجل الي شريح القاضي، يخاصم اخر في سنور فقال: بينتك؟ قال: ما اجد بينة في سنور ولدته امه عندنا.
# فقال شريح: اذهبا به الي امه فان استقرت واستمرت ودرت، فهو سنورك، وان هي اقشعرت وازبارت وهربت فليست بسنورك. PageV01P406 الحكم: الاصح تحريم اكل السنور الاهلي والوحشي، لما روي في الحديث المتقدم، انه سبع. وروي البيهقي وغيره، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله تعالي عنه قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الهرة واكل ثمنها " . وفي صحيح مسلم ومسند الامام احمد وسنن ابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي عن بيع السنور " . فقيل: محمول علي الوحشي الذي لا نفع فيه. وقيل: نهي تنزيه حتي يعتاد الناس هبته واعارته، كما هو الغالب فان كان مما ينفع وباعه صح البيع، وكان ثمنه حلالا. هذا مذهبنا ومذهب العلماء كافة، الا ما حكي ابن المنذر، عن ابي هريرة وطاوس ومجاهد وجابر بن زيد انه لا يجوز بيعه محتجين بهذا الحديث. واجاب الجمهور عن الحديث، بانه محمول علي ما ذكرناه، وهذا هو المعتمد. واما ما ذكره الخطابي وابو عمر بن عبد البر، ان الحديث ضعيف، فليس كما قالا، بل الحديث صحيح كما تقدم. وقول ابن عبد البر لم يروه عن ابي الزبير غير حماد بن سلمة، غلط ايضا، لان مسلما رواه في صحيحه من رواية معقل عن عبيد الله عن ابي الزبير، فهذان ثقتان روياه عن ابي الزبير، وهو ثقة. ورواه ابن ماجه عن ابن لهيعة عن ابي الزبير ولا يضره ذلك. وسياتي في باب الهاء، ان شاء الله تعالي الاشارة الي هذا ايضا، في لفظ الهرة، واختلفت الرواية عن الامام احمد في سنور البر، واكثر الروايات علي تحريمه كالثعلب. وبحله قال الحضرمي من اصحابنا، وهو مذهب مالك واما الاهلي فحرام عند ابي حنيفة، ومالك واحمد واختار البوشنجي من اصحابنا الحل والاصح تحريمه كما تقدم.
# الامثال: قالوا اثقف من سنور. والثقف الاخذ بسرعة. يقال: رجل ثقف لقف، اي سريع الاختطاف. وقالوا: كانه سنور عبد الله يضرب لمن لا يزيد سنا، الا زاد نقصانا وجهلا وفيه قال بشار بن برد الاعمي:
# ابا مخلف مازلت نباح غمرة ... صغيرا فلما شبت خيمت بالشاطء
# كسنور عبد الله بيع بدرهم ... صغيرا فلما شب بيع بقيراط
# لكنه مثل مولد ليس من كلام العرب. وقال ابن خلكان: ولقد كشفت عن سنور عبد الله المظان، وسالت عنه اهل المعرفة بهذا الشان، فما عرفت له خبرا ولا عثرت له علي اثر. ثم اني ظفرت بقول الفرزدق.
# رايت الناس يزدادون يوما ... فيوما في الجميل وانت تنقص
# كمثل الهر في صغر يغالي ... به حتي اذا ما شب يرخص
# ومن هاهنا اخذ بشار قوله، وليس المراد منه هرا معينا، بل كل هر قيمته في صغره اكثر منها في كبره انتهي.
# الخواص: السنور الاهلي، من اكل لحم الاسود منه، لم يعمل فيه السحر. وطحاله، يشد علي المستحاضة ينقطع حيضها. وعيناه، اذا جففتا وتبخر بهما انسان لم يطلب حاجة الا قضيت. ومن استصحب نابه لم يفزع بالليل، وقلبه، يشد في قطعة من جلده فمن استصحبه لم تظفر به الاعداء. ومرارته من اكتحل بها يري في الليل، كما يري في النهار، وتخلط بملح وكمون كرماني، ويطلي بها علي الجروح والقروح الرديءة تبرا. ولحمه، اذا طلي به القضيب عند الجماع فان المفعول به يحب الفاعل حبا شديدا. وان سقي منه صاحب الجذام نفعه، وان شرب منه انسان احبته النساء. وزبله يسقط المشيمة بخوار. وقال القزويني: مرارة الاسود، ومرارة الدجاجة السوداء، اذا جففتا وسحقتا، واكتحل بهما مع الكحل ظهر له الجن، وخدموه. قال: وهو مجرب. ومرارة الاسود، اذا اخذ منها وزن نصف درهم، وديف بدهن زنبق، وسعط به صاحب اللقوة ابراه ذلك. واما البري، فمخه عجيب لوجع الكلي، ولعسر البول، اذا اذيب بماء الجرجير، وسخن بالنار وشرب علي الريق في الحمام. ودماغه اذا دخن به اخرج المني من الرحم. قاله القزويني. وياتي تعبيره ان شاء الله تعالي، في باب القاف في لفظ القط.
# واما سنور الزباد، فهو كالسنور الاهلي، لكنه اطول منه ذنبا، واكبر جثة، ووبره الي السواد اميل، وربما كان انمر، ويجلب من بلاد الهند والسند. والزباد فيه شبيه بالوسخ الاسود اللزج، وهو زفر الراءحة يخالطه طيب كطيب المسك، يوجد في ابطيه، وفي باطن افخافه، وباطن ذنبه، وحوالي دبره، فيءخذ من هذه الاماكن بملعقة صغيرة او بدرهم رقيق. وقد تقدم في باب الزاي الكلام علي شء من هذا. PageV01P407 وحكمه: تحريم الاكل علي الصحيح، كالاهلي والوحشي واما الزباد فهو طاهر، لكن قال الماوردي والروياني في اخر باب الغرر: ان الزباد لبن سنور في البحر يجلب كالمسك ريحا، واللبن بياضا، يستعمله اهل البحر طيبا، وهذا يقتضي كونه حلالا، فان قلنا بنجاسة لبن ما لا يءكل لحمه، ففي هذا وجهان: قال النووي: الصواب طهارته وصحة بيعه، لان الصحيح ان جميع حيوان البحر طاهر يحل لحمه ولبنه، هذا بعد تسليم انه حيوان بحري. والصواب انه بري، فعلي هذا هو طاهر بلا خلاف، لكنهم قالوا: انه يغلب فيه اختلاطه بما تساقط من شعره، فينبغي ان يحترز عما فيه شء من شعره لان الاصح نجاسة شعر ما لا يءكل لحمه، اذا انفصل في حال حياته غير الادمي.
# السنونو: بضم السين والنونين. الواحدة سنونة، وهو نوع من الخطاطيف، ولذلك سمي حجر اليرقان حجر السنونو، ولكن تصحف علي صاحب عجاءب المخلوقات، فقال: حجر الصنونو بالصاد، والصواب انه بالسين المهملة نسبة الي هذا النوع من الخطاطيف، وقد اجاد جمال الدين بن رواحة في تشبيه السنونو بقوله:
# وغريبة حنت الي وكر لها ... فاتت اليه في الزمان المقبل
# فرشت جناح الابنوس وصفقت ... بالعاج ثم تقهقهت بالصندل
# وحكمه: تقدم في باب الخاء المعجمة في الخطاف.
# ومن خواصه: ان من اخذ عيني السنونة، وشدهما في خرقة وعلقهما علي سرير، فمن صعد ذلك السرير لم ينم. واذا بخر بعينها العصافير هربت، واذا بخر بها صاحب الحمي برء باذن الله تعالي.
# السودانية والسوادية: طاءر ياكل العنب. قاله ابن سيده.
# عجيبة: حكي ان بمدينة رومية، شجرة نحاس، عليها سودانية من نحاس، في منقارها زيتونة، فاذا كان وقت الزيتون، صفرت تلك السودانية فلا يبقي في تلك النواحي سودانية الا جاءت، ومعها ثلاث زيتونات: في منقارها واحدة، وفي رجليها اثنتان، حتي تطرحهن علي راس السودانية التي من النحاس، فيعصر اهل رومية ما يحتاجون اليه من الزيت عامهم كله. قلت: الظاهر ان السودانية هي الزرزور، وقد تقدمت هذه الحكاية عن الشافعي رضي الله عنه، وهو ياكل العنب كثيرا.
# الخواص: لحم السودانيات بارد، يابس، ردء، لا سيما الهزيل، واجوده صيد الاشراك، وهو يزيد في الانعاظ لكنه يضر بالدماغ، وتدفع مضرته بالامراق الرطبة وهو يولد خلطا حريفا يوافق الامزجة الباردة والمشايخ، واصلح ما اكل في الربيع، ويكره اكل لحمها لما تاكله من الحشرات والجراد، ولذلك صار في لحمها حمة ورواءح كريهة، وهو اردا من لحم القنابر. وروفس يرتب الطير ثلاث مراتب ويقول: افضل الطير البري الرخ والشحرور والسماني ثم الحجل والدراج والطيهوج والشفنين وفرخ الحمام والفاخت ثم السلوي والقنابر. علي ان القنابر بالدواء اشبه منها بالغذاء والله اعلم.
# السوذنيق: الصقر قاله في كفاية المتحفظ.
# السوس: عود يقع في الصوف والطعام. قاله الجوهري وغيره يقال طعام مسوس ومدود بكسر الواو فيهما قال الراجز:
# قد اطعمتني دقلا حوليا ... مسوسا مدودا حجريا
# وقال قتادة ومجاهد، في قوله تعالي: " ويخلق ما لا تعلمون " هو سوس الثياب، ودود الفاكهة.
# وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: " عن يمين العرش نهر من نور، مثل السموات السبع والارضين السبع سبعين مرة، يدخله جبريل عليه السلام كل سحر فيغتسل فيه فيزداد نورا الي نوره، وجمالا الي جماله، وعظما الي عظمه، ثم ينتفض فيخرج الله تعالي من كل ريشة سبعين الف قطرة، فيخلق من كل قطرة سبعين الف ملك، يدخل منهم كل يوم الي البيت المعمور سبعون الف ملك، والي الكعبة سبعون الفا لا يعودون الي يوم القيامة " . وقال الطبري: ما لا تعلمون ما اعد الله تعالي في الجنة لاهلها، مما لم تره عين، ولم تسمعه اذن، ولم يخطر علي قلب بشر.
# روينا في بعض الاخبار، عن الحارث بن الحكم، قال: انزل الله تعالي في بعض الكتب: PageV01P408 انا الله لا اله الا انا لولا اني قضيت بالنتن علي الميت، لحبسه اهله في البيوت، وانا الله لا اله الا انا مرخص الاسعار والبلاد مجدبة، وانا الله لا اله الا انا مغلي الاسعار والاهراء ملاي، وانا الله لا اله الا انا لولا اني قضيت بالسوس علي الطعام، لخزنته الملوك، وانا الله لا اله الا انا لولا اني اسكنت الامل في القلوب، لاهلكها التفكر. ولما حرم عمرو بن هند علي المتلمس حب العراق قال:
# اليت حب العراق الدهر اطعمه ... والحب ياكله في القرية السوس
# روي البيهقي، في شعبه عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه انه قال: من استطاع منكم ان يجعل كنزه في السماء حيث لا يناله اللصوص ولا ياكله السوس فليفعل فان قلب كل امرء عند كنزه.
# وحكي عن الشيخ العارف ابي العباس المرسي ان امراة قالت له: كان عندنا قمح مسوس فطحناه فطحن السوس معه. وكان عندنا فول مسوس فدششناه فخرج السوس حيا فقال لها: صحبة الاكابر تورث السلامة. قلت: ويقرب من هذا، ما حكاه ابن عطية في تفسير سورة الكهف، ان والده حدثه عن ابي الفضل الجوهري الواعظ بمصر، انه قال في مجلس وعظه: من صحب اهل الخير عادت عليه بركتهم، هذا كلب صحب قوما صالحين فكان من بركتهم عليه ان ذكره الله تعالي في القران ولا يزال يتلي علي الالسنة ابدا. ولذلك قيل: من جالس الذاكرين انتبه من غفلته، ومن خدم الصالحين ارتفع بخدمته.
# ومن الفواءد المستغربة، ما اخبرني به بعض اهل الخير ان اسماء الفقهاء السبعة، الذين كانوا بالمدينة الشريفة، اذا كتبت في رقعة وجعلت في القمح فانه لا يسوس، ما دامت الرقعة فيه، وهم مجموعون في قول الاول:
# الا كل من لا يقتدي بايمة ... فقسمته ضيزي عن الحق خارجه
# فخذهم عبيد الله عروة قاسم ... سعيد ابو بكر سليمان خارجه
# وافادني بعض اهل التحقيق، ان اسماءهم اذا كتبت وعلقت علي الراس، او ذكرت عليه ازالت الصداع العارض له وقد تقدم في باب الجيم في الجراد ذكر الايات التي تنفع للصداع.
# وافادني بعض اهل العلم، ان هذه الاسماء اذا كتبت في رقعة وعلقت علي الراس، اذهبت الصداع والشقيقة. وهي: بسم الله الرحمن الرحيم اهدا عليه يا راس، بحق من خلق فيك الاسنان والاضراس، وكتبه الكتبة بلا قلم ولا قرطاس، قر بقرار الله، اسكن واهدا بهدء الله، بحرمة محمد بن عبد الله رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم " الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا " اسكن ايها الوجع والصداع والشقيقة والضربان، عن حامل هذه الاسماء، كما سكن عرش الرحمن، " وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم " " وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين " وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين والمرسلين وعلي اله وصحبه وسلم.
# ومما جرب: لاذهاب السوس والفراش ما افادنيه بعض اءمة الامامية ان يكتب علي خشب الغار هذه الاسماء في الظل بحيث لا تراه الشمس ابدا لا وقت الكتابة ولا وقت الذهاب بها ثم تدفن الخشبة في القمح او الشعير، فانه لا يسوس ولا يفرش. وهي: بسم الله الرحمن الرحيم، الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله: موتوا فماتوا كذلك يموت الفراش والسوس ويرحل باذن الله تعالي، اخرج ايها السوس والفراش باذن الله تعالي عاجلا، والا خرجت من ولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، ويشهد عليك انك سرقت لجام بغلة نبي الله سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام. وهو عجيب مجرب.
# الحكم: يحرم اكله منفردا لانه نوع من الدود.
# الامثال: قالوا: العيال سوس المال وقالوا: اكل من سوسة. وقيل لخالد بن صفوان بن الاهيم: كيف ابنك؟ قال: سيد فتيان قومه ظرفا وادبا. فقيل له: كم ترزقه كل يوم؟ فقال: درهما. فقيل له: واين يقع منه ثلاثون درهما في كل شهر وانت تستغل ثلاثين الفا؟ فقال: الثلاثون درهما اسرع في هلاك المال من السوس في الصوف بالصيف. فحكي كلامه للحسن البصري فقال: اشهد ان خالدا تميمي وانما قال الحسن ذلك لان بني تميم مشهورون بالبخل والنهم. وهو في الرءيا كالدود فليراجع هناك. PageV01P409 السيد: بكسر السين واسكان الياء المثناة من تحت، من اسماء الذءب وبه سمي جد ابي محمد عبد الله ابن محمد بن السيد البطليوسي اللغوي النحوي صاحب التصانيف المفيدة، والمحاسن العديدة، مولده سنة اربع واربعين واربعماءة بمدينة بطليوس، وتوفي في رجب سنة احدي وعشرين وخمسماءة.
# السيدة: بكسر السين وبالدال المهملتين واسكان الياء المثناة من تحت، وبالهاء في اخره: الذءبة واليها ينسب الامام العلامة الحافظ النحوي اللغوي المحقق ابو الحسن علي بن اسماعيل بن سيده المرسي، وكان اماما في اللغة وفي الغريب حافظا لهما، وجمع في ذلك كتابه المحكم والمخصص وغير ذلك، وكان ضريرا وابوه كذلك. توفي في ربيع الاول سنة ثمان وخمسين واربعماءة وعمره ستون سنة.
# سيفنة: كهيمنة، قال ابن السمعاني في الانساب: انه طاءر بمصر يلقي اوراق الاشجار عنها، حتي لا يبقي منها شيءا. شبه به ابو اسحاق ابراهيم ابن حسن بن علي الهمداني سيفنة من اكابر المحدثين، لانه كان اذا ظفر بمحدث سمع جميع ما عنده حتي لا يبقي شيءا من حديثه.
# ابو سيراس: قال القزويني في الاشكال: انه حيوان يوجد في الغياض تكامل في قصبة انفه اثنتا عشرة ثقبة، اذا تنفس يسمع من انفه صوت كصوت المزامير، والحيوانات تجتمع عليه لاستماع ذلك الصوت فاذا دهش بعضها لذلك، يصيده فياكله فان لم يتهيا له صيد شء منها وضجر، صاح صيحة هاءلة قتتفرق الحيوانات وتفر عنه والله اعلم.
# باب الشين المعجمة
# الشادن: بكسر الدال المهملة: الظبي الذكر الذي طلع قرناه وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الظاء المعجمة.
# شادهوار: حيوان يوجد باقصي بلاد الروم. قال القزويني في الاشكال: له قرن عليه اثنتان وسبعون شعبة مجوفة، فاذا هبت الريح سمع لها اصوات حسنة، فتجتمع بسبب ذلك الحيوانات اليه بسماع صوته. ذكر ان بعض الملوك اهدي له قرن منه، فترك بين يديه عند هبوب الرياح فكان يخرج منه صوت عجيب فطرب يكاد يدهش الانسان من سماعه ثم وضع منكوسا فكان يخرج منه صوت محزن حتي يكاد يغلب الانسان البكاء.
# الشارف: المسنة من النوق والجمع شرف مثل بازل وبزل وعاءذ وعوذ ومنه حديث علي رضي الله تعالي عنه انه قال : " كانت لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاني شارفا من الخمس يومءذ فلما اردت ان ابني بفاطمة رضي الله تعالي عنها، واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع ان يرتحل معي، فياتي باذخر اردت ان ابيعه من الصواغين، فاستعين به في وليمة عرسي، فبينما انا اجمع لشارفي متاعا من الاقتاب والغراءر والحباءل، وشارفاي مناختان الي جنب حجرة رجل من الانصار، فرجعت حين جمعت ما جمعت، فاذا شارفاي قد اجبت اسنمتهما وبقرت خواصرهما واخذ من اكبادهما، فلم املك عيني حين رايت ذلك المنظر منهما. فقلت: من فعل هذا؟ فقالوا: فعله حمزة بن عبد المطب رضي الله تعالي عنه، وهو في هذا المكان في هذا البيت في شرب من الانصار غنته قينة بين اصحابه فقالت:
# الا يا حمز للشرف النواء ... وهن معقلات بالفناء
# ضع السكين في اللبات منها ... وضرجهن حمزة بالدهاء
# وعجل من اطايبها لشرب ... طعاما من قديد او شواء
# فانت ابو عمارة المرجي ... لكشف الضر عنا والبلاء
# وبقية الحديث مشهورة، رواه البخاري ومسلم وابو داود، وهو حجة علي اباحة كل ما ذبحه غير المالك تعديا كالغاصب والسارق وهو قول جمهور العلماء.
# وخالف في ذلك سحنون وداود وعكرمة فقالوا: لا يءكل، وهو قول شاذ. وحجة الجمهور ان الزكاة وقعت من المتعدي علي شروطها الخاصة، وتعلق بذمته قيمة الذبيحة فلا موجب للمنع. وهذا الفعل انما كان من حمزة رضي الله تعالي عنه قبل تحريم الخمر، لانه قتل يوم احد وكان تحريمها بعد ذلك فكان معذورا في قوله غير مءاخذ به، وكان شربه الذي دعاه اليه مباحا كالناءم والمغمي عليه، فلما حرمت الخمر صار شاربها مءاخذا بشربها محدودا فيها.
# الشاة: الواحدة من الغنم، تقع علي الذكر والانثي من الضان والمعز، واصلها شاهة، لان PageV01P410 تصغيرها شويهة، والجمع شياه بالهاء في ادني العدد. تقول ثلاث شياء الي العشر، فاذا جاوزت العشرة فبالتاء، فاذا كثرت قلت: هذه شاء كثيرة. والشاة ايضا الثور الوحشي والنسبة الي الشاء شاوي قال الشاعر:
# لا ينفع الشاوي فيها شاته ... ولا حماراه ولا غلاته
# وفي الكامل لابن عدي في ترجمة خارجة بن عبد الله بن سليمان، عن عبد الرحمن بن عاءذ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كانت له شاة ولا يصيب جاره من لبنها او مسكين فليذبحها او ليبعها " . ومما تواتر من حكمة لقمان وهو لقمان بن عنقاء بن بيرون وكان نوبيا من اهل ايلة، ان سيده اعطاه شاة وامره ان يذبحها، وياتيه باطيب ما فيها، فذبحها واتاه بقلبها ولسانها. ثم اعطاه في يوم اخر شاة اخري وامره ان يذبحها وياتيه باخبث ما فيها فذبحها واتاه بقلبها ولسانها. فساله عن ذلك. فقال: هما اطيب ما فيها ان طابا، واخبث ما فيها ان خبثا. وهذا معني قوله صلي الله عليه وسلم: " ان في الجسد مضغة ان صلحت صلح الجسد كله، وان فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب " . ويقال ان سيده دخل الخلاء يوما، فاطال الجلوس فناداه: لا تطل الجلوس علي الخلاء، فانه ينخع الكبد، ويورث البواسير، ويميت القلب.
# ومن وصيته لابنه، واسمه ثاران، وقيل غير ذلك: يا بني كن علي حذر من اللءيم اذا اكرمته، ومن الكريم اذا اهنته، ومن العاقل اذا هجوته، ومن الاحمق اذا مازحته، ومن الجاهل اذا صاحبته، ومن الفاجر اذا خاصمته، وتمام المعروف تعجيله. يا بني ثلاثة اشياء تحسن بالانسان: حسن المحضر، واحتمال الاخوان، وقلة الملل للصديق. واول الغضب جنون واخره ندم. يا بني ثلاثة فيهم الرشد: مشاورة الناصح، ومداراة العدو والحاسد، والتحبب لكل احد. يا بني المغرور من وثق بثلاثة اشياء: الذي يصدق ما لا يراه، ويركن الي من لا يثق به، ويطمع فيما لا يناله. يا بني احذر الحسد، فانه يفسد الدين، ويضعف النفس، ويعقب الندم. يا بني اذا خدمت واليا فلا تنم اليه باحد، فانه لا يزيده ذلك منك الا نفورا، فانه اذا سمع منك في غيرك فانه لا بد ان يسمع من غيرك فيك، ويكون قلبه خاءفا منك ان تنم عليه نميت اليه بغيره، ولا يزال محترسا منك. وكن يا بني اقرب الناس اليه عند فرحه، وابعدهم منه عند غضبه، وان اءتمنك فلا تخنه، وان انالك يسيرا، فخذه واقبله فتبلغ به ان تنال كثرا. واكرم خدمه والطف باصحابه، وغض طرفك عن محارمه، واصم اذنك عن مجاوبته، واقصر لسانك عن حديثه واكتم في المجالس سره، واتبع باللطف هواه، وناصح في خدمته، واجمع عقلك في مخاطبته، ولا تامن الدهر من غضبه، فانه ليس بينك وبينه نسب. والغضب يسرع اليه في كل وقت، ووثبته كوثبة الاسد. يا بني كتمان السر صيانة للعرض. يا بني ان ردت ان تقوي علي الحكمة فلا تملك نفسك للنساء، فان المراة حرب ليس فيها صلح، وهي ان احبتك اكلتك، وان ابغضتك اهلتك.
# وفي كتاب ربيع الابرار للزمخشري، ورحلة ابن الصلاح، التي بخطه، قال الحسن البصري: لو وجدت رغيفا من حلال، لاحرقته ثم دققته ثم داويت به المرضي. ثم قال: اختلطت غنم البادية بغنم اهل الكوفة. فسال ابو حنيفة كم تعيش الشاة؟ قالوا: سبع سنين، فترك اكل لحم الغنم سبع سنين. وانشد المبرد:
# ما ان دعاني الهوي لفاحشة ... الا عصاه الحياء والكرم
# فلا الي حرمة مددت يدي ... ولا مشت بي لريبة قدم
# وفي تاريخ ابن خلكان، ان هشام بن عبد الملك بعث الي الاعمش، ان اكتب الي بمناقب عثمان ومساوي علي رضي الله تعالي عنهما، فاخذ الاعمش القرطاس وادخله في فم شاة، فلاكته وقال للرسول: قل له هذا جوابه. فذهب الرسول ثم عاد، وقال: انه الي ان يقتلني ان لم اته بالجواب، وتحيل عليه باخوته، فقالوا له: افده من القتل، فلما الحوا عليه، كتب: اما بعد فلو كان لعثمان مناقب اهل الارض، ما نفعتك، ولو كان لعلي مساوي اهل الارض، ما ضرتك، فعليك بخوصية نفسك والسلام. PageV01P411 والاعمش اسمه سليمان بن مهران من اعلام التابعين، راي انس بن مالك وابا بكرة الثقفي واخذ بركابه فقال له: يا بني، انما اكرمت ربك. وكان لطيف الخلق مزاحا ولم تفته التكبيرة الاولي سبعين سنة، وله نوادر، منها انه كان له زوجة وكانت من اجمل نساء الكوفة، فجري بينهما كلام، وكان الاعمش قبيح المنظر، فجاءه رجل يقال له ابو البلاد يطلب الحديث منه، فقال له: ان امراتي نشزت علي، فادخل عليها واخبرها بمكاني من الناس، فدخل عليها وقال: ان الله تبارك وتعالي قد احسن قسمتك، هذا شيخنا وسيدنا وعنه ناخذ اصل ديننا، وحلالنا وحرامنا، فلا يغرنك عموشة عينيه ولا خموشة ساقيه. فغضب الاعمش وقال له: يا خبيث اعمي الله قلبك، قد اخبرتها بعيوبي ثم اخرجه من بيته. ومنها ان ابراهيم النخعي اراد ان يماشيه فقال له الاعمش: ان رانا الناس معا قالوا: اعور واعمش! فقال النخعي: وما عليك ان ياثموا ونءجر! فقال له الاعمش: وما عليك ان يسلموا ونسلم. ومنها انه جلس يوما في موضع فيه خليج من ماء المطر، وعليه فروة خلقة، فجاءه رجل وقال: قم عدني هذا الخليج وجذب بيده، فاقامه وركبه، وقال: " سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين " ، فمضي به الاعمش حتي توسط الخليج ورمي به، وقال: " وقل رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين " ، ثم خرج وتركه يتخبط في الماء. ومنها ان رجلا جاء الي الاعمش يطلبه، فقيل له: خرج مع امراة الي المسجد، فجاءه فوجدهما في الطريق، فقال ايكما: الاعمش؟ فقال الاعمش: هذه واشار الي المراة. ومنه انه عاده اقوام في مرضه، فاطالوا الجلوس عنده، فاخذ وسادته وقام ثم قال: شفي الله مريضكم فانصرفوا. ومنها انه ذكر عنده يوما قوله: " من نام عن قيام الليل بال الشيطان في اذنه " . فقال: ما عمشت عيناي الا من بول الشيطان في اذني. وكتب الي بعض اخوانه يعزيه:
# انا نعزيك لا انا علي ثقة ... من البقاء ولكن سنة الدين
# فلا المعزي بباق بعد ميته ... ولا المعزي وان عاشا الي حين
# توفي رحمه الله سنة سبع وقيل ثمان وقبل تسع واربعين وماءة.
# وفيه ايضا انه لما ولي عبد الله بن الزبير الخلافة بمكة، ولي اخاه مصعب بن الزبير المدينة، واخرج منها مروان بن الحكم وابنه، فصار الي الشام ولم يزل يقيم للناس الحج من سنة اربع وستين الي سنة اثنتين وسبعين، فلما ولي عبد الملك بن مروان منع اهل الشام من الحج من اجل ابن الزبيب، لانه كان ياخذ الناس بالبيعة له اذا حجوا، فضج الناس لما منعوا من الحج، فبني عبد الملك قبة الصخرة فكان الناس يقفون عندها يوم عرفة. ويقال: ان ذلك كان سبب التعريف في بيت المقدس ومساجد الامصار. وقيل: ان اول من سن التعريف بالبصرة عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما، وبمصر عبد العزيز بن مران، وببيت المقدس عبد الملك بن مران.
# ولما قتل عبد الملك مصعب بن الزبيب، واراد الرجوع، قام اليه الحجاج فقال: اني رايت في منامي اني اخذت عبد الله بن الزبيب فسلخته، فولني قتاله. فبعثه في جيش كثيف من اهل الشام، فحصر ابن الزبيب، ورمي الكعبة بالمنجنيق. فلما رمي به ارعدت السماء وابرقت فخاف اهل الشام، فصاح الحجاج هذه صواعق تهامة، وانا ابنها، ثم قام ورمي بنفسه فزاد ذلك وجاءت صاعقة تتبعها اخري فقتلت من اصحابه اثني عشر رجلا، وزاد خوف اهل الشام، فلما اصبحوا صعقت السماء فقتلت بعض اصحاب ابن الزبيب، فقال الحجاج لاصحابه: اثبتوا فانه مصيبهم ما اصابكم، ولم يزل يرميها بالمنجنيق حتي هدمها. ورموها بكيزان النفط فاحترقت الستاءر حتي صارت رمادا، وان ابن الزبيب قال لامه: اني لا امن ان قتلت ان يمثل بي واصلب، فقالت له: يا ولدي ان الشاة، اذا ذبحت لم تتالم بالسلخ، فودعها وخرج من عندها. فحمل عليهم حتي ردهم علي اعقابهم. فرمي باجرة فادمت وجهه فلما وجد سخونة الدم علي وجهه انشد قاءلا:
# ولسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا تقطر الدما PageV01P412 وصاحت مولاة لال الزبيب مجنونة، وكانت راته حينها: وا امير المءمنيناه! واشارت اليه. وقتل رضي الله تعالي عنه في ثالث عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين. وجاء الخبر الي الحجاج فسجد وجاء هو وطارق، فوقفا عليه فقال طارق: ما ولدت النساء اذكر من هذا فقال الحجاج: اتمدح من خالف طاعة امير المءمنين؟ قال: نعم هو اعذر لنا ولولا هذا ما كان لنا عذر، وانا لمحاصروه وهو في غير حصن ولا منعة منذ ثمانية اشهر ينتصف منا، بل يفضل علينا كلما التقينا. فبلغ كلامهما عبد الملك، فصوب راي طارق. ثم بعث الحجاج براس ابن الزبير وجماعة الي عبد الملك، فبعث عبد الملك براس ابن الزبير الي عبد الله بن حازم الاسلمي، وهو وال بخراسان من جهة ابن الزبير ودعاه الي طاعته، علي ان يجعل له خراسان طعمة سبع سنين فقال ابن حازم للرسول: لولا ان الرسل لا تقتل لامرت بضرب عنقك، ولكن كل كتاب صاحبك فاكله. ثم اخذ الراس فغسله وطيبه وكفنه ودفنه. وقيل: انه بعث به الي ال الزبير بالمدينة فدفنوه مع جثته بالمدينة. وماتت امه اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهم بالمدينة بعده بخمسة ايام ولها ماءة سنة.
# وذكر الحافظ ابن عبد البر ان الكعبة رميت بالمنجنيق مرة اخري، حين حصرها مسلم بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط، في ايام يزيد بن معاوية، في وقعة الحرة فمات يزيد ورجع مسلم الي الشام.
# غريبة: قال محمد بن عبد الرحمن الهاشمي: دخلت علي امي، يوم عيد الاضحي، فرايت عندها امراة في اثواب دنسة، فقالت لي امي: اتعرف هذه؟ قلت: لا. قالت: هذه عتابة ام جعفر بن يحيي البرمكي فسلمت عليها، وقلت لها: حدثيني ببعض امركم، فقالت: اذكر لك جملة فيها عبرة لمن اعتبر لقد هجم في مثل هذا اليوم، يوم العيد، وعلي راسي اربعماءة وصيفة وانا ازعم ان ابني جعفرا عاق لي، وقد اتيتكم اليوم اسالكم جلدي شاتين، اجعل احدهما شعارا للاخر دثارا. قال: فدفعت اليها خمسماءة درهم، ولم تزل تزور الينا حتي فرق الموت بيننا. وسياتي الا شاء الله تعالي، ذكر قتل جعفر في باب العين المهملة في العقاب.
# وفي سنن ابن ماجه وكامل بن عدي، في ترجمة ابي زر بن عبد الله، من حديث ابن عمر، رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " الشاة من دواب الجنة " .
# وفي الاستيعاب، للحافظ ابي عمر بن عبد البر، في ترجمة ابي رجاء العطاردي، ان العرب كانوا ياتون بالشاة البيضاء فيعبدونها، فيجء الذءب فياخذها، فياخذون اخري مكانها. وفي سنن البيهقي وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان يكره من الشاة، اذا ذبحت، سبعا: الذكر والانثيين والدم والمرارة والحياء والعذرة والمثانة " . قال: " وكان احب الشاة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدمها " . وقالت ام سلمة رضي الله تعالي عنها: كان عندي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخلت شاة فاخذت قرصا تحت دن لنا، فقمت اليها، فاخذته من بين لحييها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما كان ينبغي لك ان تعنقيها " ، اي تاخذي بعنقها وتعصريها. وروي مسلم عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله تعالي عنه قال: كان بين مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبين الحاءط ممر الشاة. قلت: وهذا يدل علي استحباب القرب من السترة كما جاء عنه ايضا صلي الله عليه وسلم: " اذا صلي احدكم الي سترة فليدن منها، لءلا يقطع الشيطان عليه صلاته " . رواه ابو داود، ولا يعارض حديث ممر الشاة بحديث صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة بينه وبين الجدار قدر ثلاثة اذرع " . وهو الذي يمكن المصلي ان يدرا من يمر به، اذ حمل بعضهم حديث ممر الشاة، علي ما اذا كان قاءما، وحديث الثلاثة اذرع علي ما اذا ركع او سجد. ولم يذكر مالك في ذلك حدا، وقدر بعضهم ممر الشاة بقدر شبر. وقد تقدم، في البهيمة والجدي، شء من هذا. PageV01P413 فاءدة: في سنن ابي داود، وغيرها ان النبي صلي الله عليه وسلم، اهدت له يهودية بخيبر، شاة مصلية سمتها، فاكل منها واكل معه رهط من اصحابه، فمات بشر بن البراء بن معرور، فارسل الي اليهودية وقال: " ما حملك علي ما صنعت؟ " قالت: قلت ان كان نبيا فلن يضره، وان لم يكن نبيا استرحنا منه " فامر صلي الله عليه وسلم بها فقتلت " . كذا رواه وهو مرسل، فان الزهري لم يسمع من جابر شيءا. والمحفوظ، انه صلي الله عليه وسلم قيل له: الا تقتلها؟ فقال: " لا " . كذا رواه البخاري ومسلم، وجمع البيهقي بينهما، بانه لم يقتلها في الابتداء، فلما مات بشر امر بقتلها، وهي زينب بنت الحارث ابن سلام. وقال ابن اسحاق: انها اخت مرحب اليهودي. وروي معمر بن راشد عن الزهري انها اسلمت.
# وروي الترمذي عن حكيم بن حزام رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم " بعثه ليشتري له اضحية بدينار، فاشتري اضحية فاربح فيها دينارا، فاشتري اخري مكانها وجاء بالاضحية والدينار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضحي بالشاة وتصدق بالدينار " . وفي صحيح البخاري وسنن ابي داود والترمذي وابن ماجه ان النبي صلي الله عليه وسلم، اعطي عروة بن الجعد، وقيل: ابن ابي الجعد البارقي دينارا ليشتري به شاة، فاشتري شاتين، فباع احداهما بدينار، وجاء بشاة ودينار. وذكر ما كان من امره. فقال: " بارك الله لك في صفقة يمينك " . فكان يخرج بعد ذلك الي كناسة البصرة فيربح الربح العظيم حتي صار من اكثر اهل الكوفة مالا. قال شبيب بن غرقدة: رايت في دار عروة البارقي سبعين فرسا مربوطة للجهاد في سبيل الله تعالي. وروي عروة بن ابي الجعد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة عشر حديثا وهو اول من قضي بالكوفة، استعمله عمر بن الخطاب رضي الله تعال عنه علي قضاءها قبل شريح.
# عجيبة: روي ابن عدي، عن حسن بن واقد القصاب، ان ابا جعفر البصري، وكان من اهل الخير والصلاح، قال: اضجعت شاة لاذبحها فمر ايوب السختياني فالقيت الشفرة، وقمت معه اتحدث، فوثبت الشاة فحفرت في اصل الحاءط، ودحرجت الشفرة فالقتها في الحفرة، والقت عليها التراب. فقال لي ايوب: اما تري اما تري. فجعلت علي نفسي ان لا اذبح شيءا بعد ذلك اليوم.
# فاءدة اخري: كان ابو محمد عبد الله بن يحيي بن ابي الهيثم المصعبي، من اصحاب الشافعي، اماما صالحا عالما من اهل اليمن، من اقران صاحب البيان. ومن تصانيفه: احترازات المذهب والتعريف في الفقه، روي ان اناسا ضربوه بالسيوف، فلم تقطع سيوفهم فيه، فسءل عن ذلك فقال: كنت اقرا " ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم " " ويرسل عليكم حفظة " " ان ربي علي كل شء حفيظ " " فالله خير حافظا وهو ارحم الراحمين " " له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله " " انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون " " وحفظناها من كل شيطان رجيم " " وجعلنا السماء سقفا محفوظا " " وحفظا من كل شيطان مارد " " وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم " " وربك علي كل شء حفيظ " " الله حفيظ عليهم وما انت عليهم بوكيل " " وان عليكم لحافظين كراما كاتبين، يعلمون ما تفعلون " " ان كل نفس لما عليها حافظ " ان بطش ربك لشديد، انه هو يبدء ويعيد، وهو الغفور الودود، ذو العرش المجيد، فعال لما يريد، هل اتاك حديث الجنود، فرعون وثمود، بل الذين كفروا في تكذيب، والله من وراءهم محيط، بل هو قران مجيد، في لوح محفوظ " .
# ثم قال: كنت خرجت يوما في جماعة، فراينا ذءبا يلاعب شاة عجفاء ولا يضرها شيءا، فلما دنونا منهما نفر منا الذءب، فتقدمنا الي الشاة، فوجدنا في عنقها كتابا مربوطا فيه هذه الايات.
# توفي المصعبي سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة. PageV01P414 وقال الحافظ ابو زرعة الرازي: وقعت النار بجرجان فاحترق فيها تسعة الاف بيت، وجدوا فيها تسعة الاف مصحف قد احترقت، الا هذه الايات لم تحترق، في كل مصحف، وهي: " ذلك تقدير العزيز العليم " " وعلي الله فليتوكل المءمنون " " ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون " " وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها " " وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه " " تنزيلا ممن خلق الارض والسموات العلي، الرحمن علي العرش استوي له ما في السموات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري " " يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم " اتينا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين " " وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين " " وفي السماء رزقكم ما توعدون فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون " .
# قال: فما وضعت هذه الايات في متاع او بيت او حانوت او غير ذلك الا حفظه الله تعالي قلت: وهي نافعة مجربة.
# وروي الثعلبي وابن عطية والقرطبي وغيرهم، عن سالم بن ابي الجعد، قال: احترق لنا مصحف فلم يبق فيه الا قوله تعالي: " الا الي الله تصير الامور " . وغرق لنا مصحف فانمحي كل شء فيه الا هذه الاية.
# وحدثنا شيخنا الامام العارف بالله عبد الله بن اسعد اليافعي رحمه الله تعالي قال: بلغني عن سيدنا العارف الامام ابي عبد الله محمد القرشي عن شيخه ابي الربيع المالقي انه قال له: الا اعلمك كنزا تنفق منه ولا ينفد؟ قلت: بلي. قال: قل يا الله يا احد يا واحد يا موجود يا جواد يا باسط يا كريم يا وهاب يا ذا الطول يا غني يا مغني يا فتاح يا رزاق يا عليم يا حكيم يا حي يا قيوم يا رحمن يا رحيم يا بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام يا حنان يا منان، انفحني منك بنفحة خير تغنيني بها عمن سواك " ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح " " انا فتحنا لك فتحا مبينا " " نصر من الله وفتح قريب " اللهم يا غني يا حميد، يا مبدء يا معيد، يا ودود يا ذا العرش المجيد، يا فعالا لما يريد، اكفني بحلالك عن حرامك، واغنني بفضلك عمن سواك، واحفظني بما حفظت به الذكر، وانصرني بما نصرت به الرسل، انك علي كل شء قدير. قال: فمن داوم علي قراءته بعد كل صلاة، خصوصا صلاة الجمعة، حفظه الله من كلا مخوف، ونصره علي اعداءه واغناه ورزقه من حيث لا يحتسب، وشر عليه معيشته، وقضي عنه دينه ولو كان عليه مثل الجبال دينا، اداه الله تعالي عنه بمنه وكرمه.
# وروي ابن عمي عن عبد الرحمن القرشي، قال: حدثنا محمد بن زياد بن معروف حدثنا جعفر بن حسن عن ابيه قال: حدثنا ثابت البناني عن انس رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سالت الله تعالي الاسم الاعظم فجاءني جبريل عليه السلام به مخزونا مختوما، وهو: اللهم اني اسالك باسمك الاعظم المكنون الطهر الطاهر المطهر المقدس المبارك الحي القيوم " . فقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: بابي انت وامي يا نبي الله علمنيه. فقال صلي الله عليه وسلم: عاءشة نهينا عن تعليمه النساء والصبيان والسفهاء.
# فاءدة اخري: روي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، انه قال: بينما عيسي بن مريم ويحيي بن زكريا عليهما السلام، ساءران اذ رايا شاة وحشية ماخضا، فقال عيسي ليحيي: قل تلك الكلمات: حنة ولدت يحيي، ومريم ولدت عيسي، الارض تدعوك يا ولد، اخرج يا ولد. قال حماد بن زيد: فما يكون في الحي امراة ماخض، فيقال هذا عندها فلا تبرح حتي تضع باذن الله تعالي. ويحيي اول من امن بعيسي وصدقه وكانا ابني خالة، وكان يحيي اكبر من عيسي بستة اشهر ثم قتل يحيي قبل رفع عيسي عليه السلام.
# وعن يونس بن عبيد انه قال: ما قال العبد: اللهم انت عدتي في كربتي، وانت صاحبي في غربتي، وانت حفيظي عند شدتي، وانت ولي نعمتي، عند النفساء او البهيمة الماخض، الا يسر الله عليها وضع الولد. PageV01P415 قال بعض الحكماء: من خصاءص الزبد البحري، انه اذا علق علي ذات طلق، سهل الله عليها الولادة. وكذلك قشر البيض اذا سحق ناعما، وشرب بماء فانه يسهل الولادة، وقد جرب مرارا عديدة فصح. وقد ورد في الحديث " مثل المءمن كالشاة المابورة " ، اي التي اكلت الابرة في علفها فنشبت في جوفها، فهي لا تاكل شيءا وان اكلت لم ينجع فيها. وفيه ايضا " مثل المنافق كالشاة الرابضة بين غنمين اراد انها مذبذبة بين قطيعين من الغنم، لا الي هءلاء، ولا الي هءلاء. والرابضة ايضا ملاءكة اهبطوا مع ادم عليه الصلاة والسلام يهدون الضال ولعله من الاقامة وقال الجوهري: الرابضة حملة الحجة لا تخلو منهم الارض.
# الحكم: يحل اكلها بالاجماع، وان اوصي بشاة تناول صغيرة الجثة وكبيرتها، سليمة ومعيبة، ضانا ومعزا، لصدق الاسم علي الجميع.
# فرع: ومن احكامها في الاضحية، ان الاضحية سنة غير واجبة ولا تصح الا من النعم، ولا يجزي من الضان الا الجذعة وهي ما لها سنة تامة وشرعت في الثانية علي الاصح عند ص اصحابنا كما تقدم، في باب الجيم، في الجذعة. ومن المعز الا الثنية، وهي التي شرعت في السنة الثالثة. ويشترط ان تكون سليمة من كل عيب يضر باللحم، فلا تجزء العجفاء، ولا العوراء، ولا المريضة، ولا العرجاء، ولا الجرباء، ولا مكسورة القرن، ولا مقطوعة الاذن، ولا التي لم يخلق لها اذن، وفي مشقوقة الاذن وجهان: قاله في العباب، واذا لم تجزء العوراء، فالعمياء اولي. واما العمش وضعف البصر، من احدي العينين، او كلتيهما، فلا يمنع الاجزاء وقال الروياني: ان غطي علي الناظر بياض واذهب بعضه دون بعض، فان ذهب الاكثر لم تجز التضحية بها، وان ذهب الاقل، جازت. وفي العشواء، وهي التي تبصر نهارا لا ليلا، وجهان: الاصح الاجزاء. وقد ورد النهي عن التولاء، وهي المجنونة، وهي التي تستدبر المرعي ولا ترعي الا قليلا. فتهزل. واما مقطوعة الاذن فينظر فان لم يبن منها شء بل بقي طرفها متدليا، لم يمنع علي الاصح. وقال القفال: انها لا تجزء. وان ابين فان كان كثيرا بالاضافة الي الاذن فانها لا تجزء قطعا، وان كان يسيرا فلا تجزء علي الاصح، لفوات جزء ماكول. قال الامام: واقرب ضبط بين القليل والكثير، انه ان لاح النقص من البعد فكثير، والا فقليل.
# وقال ابو حنيفة: ان كان المقطوع دون الثلث، لا يمنع الاجزاء ولا يضر الكي وقيل: وجهان. وتجزء صغيرة الاذن، ولا تجزء التي اخذ الذءب مقدارا بينا من فخذها. والمقطوعة الالية لا تجزء علي المذهب وتجزء الشاة التي خلقت بلا ضرع، او بلا الية علي الاصح. وقطع بعض الالية والضرع، كقطع كليهما. ولا تجزء مقطوعة اللسان، والاصح اجزاء المجبوب والخصي، وشذ ابن كج، فحكي في الخصي قولين: وجعل الجديد عدم الاجزاء. وتجزء التي لا قرن لها، والمكسورة القرن سواء اندمل ام لا علي الاصح وجزم المحاملي، في اللباب، بعدم الاجزاء كما تقدم. قال القفال: الا ان يءثر الم الانكسار في اللحم، فيكون كالجرب وذات القرن افضل. وتجزء التي ذهب بعض اسنانها.
# فاءدة: قال الجوهري: الاضحية فيها اربع لغات اضحية واضحية بضم الهمزة وكسرها، والجمع اضاحي، وضحية والجمع ضحايا، واضحاة كارطاة والجمع اضحي كارطي، بها سمي يوم الاضحي.
# فرع: النية شرط في الاضحية ويجوز تقديمها علي الذبح في الاصح، ولو قال: جعلت هذه الشاة اضحية، فهل يكفي التعيين والقصد دون نية الذبح؟ وجهان اصحهما لا، لان الاضحية سنة كما تقدم، وهي قربة في نفسها فوجبت النية فيها. واختار الامام والغزالي الاكتفاء، واذا قلنا بالاكتفاء فالمستحب تجديد النية. PageV01P416 فرع: يستحب للمضحي ان يذبح بيده، ويجوز ان يفوض ذبحها الي غيره، وكل من حلت ذبيحته جاز التفويض اليه. والاولي ان يكون مسلما، وان يكون فقيها، ليكون عارفا بوقتها وشراءطها، ويجوز استنابة الكتابي، وقال مالك: لا يجوز ويكون ما ذبحه شاة لحم. وحكي الموفق بن طاهر الحنبلي، عن احمد مثله. ويستحب ان ياكل الثلث ويهدي الثلث ويتصدق بالثلث. وفي قول ان ياكل النصف، ويتصدق بالنصف، فان اكل الكل معا، فالمذهب انه يضمن القدر الذي يجزء فيه، وهو ادني جزء. وقيل لا يضمن، وقيل يضمن القدر المستحب، وهو الثلث او النصف، ولا يجوز بيع شء منها، ولا ان يعطي الجزار منها شيءا اجرة، بل مءنة الذلح علي المضحي كمءنة الحصاد.
# فرع: اعلم ان العلماء رضي الله تعالي عنهم قالوا: ادخار الاضحية فوق ثلاث منهي عنه. وهل يجوز اكل الجميع؟ وجهان: احدهما نعم، وبه قال ابن سريج والاصطخري وابن القاص واختاره ابن الوكيل لانه يجوز اكل اكثرها، فيجوز اكل جميعها، وحيازة الثواب تحصل باراقة الدم لقصد النية، ونسب ابن القاص هذا الوجه الي النص، وحكاه الموفق الحنبلي عن ابي حنيفة، واصح الوجهين انه لابد من التصدق بقدر ما يطلق عليه الاسم.
# فرع: لو قال جعلت هذه الشاة اضحية او نذر ان يضحي بشاة بعينها، زال ملكه عنها ولا ينفذ تصرفه فيها ببيع ولا هبة ولا ابدال، ولو بجزء منها وعن الشيخ ابي علي وجه انه لا يزول الملك عنها حتي تذبح ويتصدق بلحمها، كما لو قال: لله علي ان اعتق هذا العبد لا يزول ملكه عنه الا باعتاقه وعند ابي حنيفة، انه لا يزول الملك عنها ولا يجوز بيعها، ولا ابدالها ولو نذر العتق في عبد بعينه لا يجوز بيعه وابداله، وان لم يزل الملك عنه. وقال ابو حنيفة رحمه الله: يجوز بيعه لابداله، فلو باعها فانها تسترد اذا كانت العين باقية، فان اتلفها المشتري او تلفت عنده فعليه القيمة من يوم القبض الي يوم التلف. فلو ذبح رجلان، كل واحد منهما اضحية الاخر، بغير اذنه، ضمن كل واحد منهما ما بين القيمتين، او اجزات عن الاضحية.
# فرع: قال المحاملي: وتنحر الابل وتذبح الغنم فان نحر كلها، او ذبح كلها جاز، وموضع النحر في السنة والاختيار اللبة، وموضع الذبح اسفل مجامع اللحيين، وكمال الذبح ان يقطع الحلقوم والمرء والودجين، واقل ما يجزء في الذكاة، ان يبين الحلقوم والمرء انتهي.
# فرع: لو ولدت الاضحية الواجبة، ذبح ولدها معها، سواء كانت معينة او في الذمة بعد ما عين، وله ان يشرب من لبنها ما يفضل عن ولدها، قاله القاضي ابو سعيد الهروي.
# الامثال: قالوا: كل شاة برجلها معلقة. اول من قال ذلك: وكيع بن سلمة بن زهير بن اياد، وكان قد ولي امر البيت، بعد جرهم، فبني صرحا باسفل مكة، وجعل فيه امة يقال لها حزورة وبه سميت الحزورة التي بمكة. وجعل في الصرح سلما، وكان يزعم انه يرقاه فيناجي فيه ربه تعالي. وكان ينطق بكثير من الخير، وكان علماء العرب يقولون: انه من الصديقين، فلما حضرته الوفاة جمع اولاده وقال لهم اسمعوا وصيتي: من رشد فاتبعوه، ومن غوي فارفضوه، وكل شاة برجلها معلقة. فارسل مثلا اي كل احد يجزي بعمله " ولا تزر وازرة وزر اخري " . الخواص: جلد الشاة، اذا اخذ حين يسلخ، والبس للمضروب بالسياط، نفعه وسكن المه.
# الشامرك: الفتي من الدجاج قبل ان يبيض بايام قلاءل. قاله في المرصع، وكنيته ابو يعلي، وهو معرب الشاه مرغ، ومعناه ملك الطير.
# الشاهين: جمعه شواهين وشياهين، وليس بعربي، لكن تكلمت به العرب. قال الفرزدق:
# حمي لم يحط عنه سريع ولم يخف ... نويرة يسعي بالشياهين طاءرة
# ويروي بالشواهين وقال عبد الله بن المبارك:
# قد يفتح المرء حانوتا لمتجره ... وقد فتحت لك الحانوت بالدين
# بين الاساطين حانوت بلا غلق ... تبتاع بالدين اموال المساكين
# صيرت دينك شاهينا تصيد به ... وليس يفلح اصحاب الشواهين PageV01P417 وقد تقدمت له ابيات، في باب الباء الموحدة، في البازي، تشبه هذه. ومن كلامه: تعلمنا العلم للدنيا، فدلنا علي ترك الدنيا. والشاهين ثلاثة انواع: شاهين وقطامي وانيقي. والشاهين في الحقيقة من جنس الصقر، الا انه ابرد منه وايبس مزاجا، ولاجل ذلك تكون حركته من العلو الي السفل شديدة، ولهذا ينقض علي سيده انقضاضا من غير تحريم، وعنده جبن وفتور، وهو مع ذلك شديد الضراوة علي الصيد ولاجل ذلك ربما ضرب بنفسه الارض فمات. وعظامه اصلب من عظام ساءر الجوارح وبعضهم يقول الشاهين كاسمه يعني الميزان، لانه لا يتحمل ادني حال من الشبع، ولا ايسر حال من الجوع، والمحمود من صفاته ان يكون عظيم الهامة، واسع العينين، رحب الصدر، ممتلء الزور، عريض الوسط، جليد الفخذين، قصير الساقين، قليل الريش، رقيق الذنب اذا صلب عليه جناحيه، لم يفضل عنه منهما شء، فاذا كان كذلك، صاد الكركي وغيره. ويقال: ان اول من صاد به قسطنطين، وكانت الشواهين ريضت له، وعلمت ان تحوم علي راسه اذا ركب فتظله من الشمس، وكانت تنحدر مرة وترتفع اخري، فاذا ركب وقفت حوله الي ان ركب يوما، فثار طاءر من الارض، فانقض عليه بعض الشواهين، فاخذه فاعجبه ذلك وضراه علي الصيد.
# وحكمه: ياتي في باب الصاد المهملة، ان شاء الله تعالي، في الصقر.
# ومن الرساءل التي كتبتها قديما للاخ فارس الدين شاهين، وانا بالمدينة النبوية علي ساكنها افضل الصلاة والسلام:
# سلام كما فاحت بروض ازاهم ... يضء كما لاحت بافق زواهر 
# اذا عبقت كتبي به قال قاءل ... افي طيها نشر من المسك عاطر
# الي فارس الدين الذي قد ترحلت ... لخدمة خدام مصر الاكابر
# اذا عد خدام الملوك جميعهم ... فبينهم ذكر لشاهين طاءر
# وعندي اشتياق نحوه وتلفت ... اليه وقلبي بالمودة عامر
# تمنيت جهدي ان اراه بحضرة ... معظمة اقطارها وهو حاضر
# وادعو له في كل وقت مشرف ... وكل زماني فضله متواتر
# وفي مسجد عال كريم معظم ... له شرف في ساءر الارض ساءر
# يقبل الارض التي لها بشاهين علو النسرين، وجود المرزمين، قصرت عقاب الجو عن مطارها، والعنقاء ذات الحسن عن محاسن اخبارها، وطاءرها الميمون صراح، وحامل بطاءق سعدها، منشور الجناح، يعترف ابو الصقر لشاهينها، والبزاة وان استقرت علي يمين الملوك لتمكينها، طالما تصيدت الملوك باحسانها، ونشرت جناحا طار الي افق المعالي ومكانها، وينهي ان له الي مولانا اشواقا غالبه، وعينا برءيته في تلك البقاع الشريفة مطالبه، وادعية له عليها في كل وقت مواظبه، ويذكر احسان مولانا، ويصفه فما اولانا بذكر ما اولانا، وكيف لا يحوز صدقا قصب السبق وهي فارسية، ويطير حاءما علي افق العلا فضله وهو ذو نسبة شاهينيه، والمملوك يتذكر صدقاته واحسانه في كل اوقاته، علي ان المخدوم مازال يستبق الخيرات، ويسارع الي جبر القلوب بانواع المسرات، ويبذل معروفه الي البعيد والقريب، ويرسل جوده الذي مازال يلبي دعوة الداعي ويجيب، فادام الله علي مولانا سوابغ نعمه، وعمه باحسانه العميم بمنه وكرمه. وسياتي، ان شاء الله تعالي، في باب الصقر ذكر اب الصقر المشار اليه.
# وتعبيره: ياتي في الصقر، ان شاء الله تعالي ايضا.
# الشبب: الثور المسن وكذلك الشبوب والمشب.
# الشبث: بالتحريك العنكبوت. قال في المحكم: هي دويبة لها ست قواءم طوال، صفراء الظهر، وظهور القواءم سوداء الراس، زرقاء العينين، وقيل: دويبة كثيرة الارجل، عظيمة الراس، واسعة الفم، مرتفعة المءخر، تحرث الارض، وهي التي تسمي شحمة الارض. والجمع اشباث وشبثان. وقال الجوهري: الشبث، بالتحريك، دويبة كثيرة الارجل ولا تقل شبث باسكان الباء الموحدة. والجمع شبثان مثل خرب وخربان.
# وحكمها: تحريم الاكل لانها من الحشرات.
# الشبثان: بكسر الشين المعجمة، وبالباء الموحدة ثم الثاء المثلثة ثم نون في اخره، ذكر ابن قتيبة، في ادب الكاتب، انها دويبة تكون في الرمل، سميت بذلك لتشبثها بما دبت عليه. قال الشاعر:
# مدارك شبثان لهن لهيم
# وحكمها: تحريم الاكل لانها من الحشرات التي لا تءكل. PageV01P418 الشبدع: العقرب والجمع الشبادع بكسر الشين والدال غير المعجمة، حكاه ابو عمرو والاصمعي.
# وفي الحديث: " من عض علي شبدعه، سلم من الاثام " . اي علي لسانه اي سكت، ولم يخض مع الخاءضين ولم يلسع به الناس لان العاض علي لسانه، لا يتكلم، فشبه اللسان بالعقرب الضارة.
# الشبربص: كسفرجل: الجمل الصغير.
# الشبل: ولد الاسد، اذا ادرك الصيد، والجمع اشبال وشبول.
# الشبوة: العقرب والجمع شبوات قال الراجز:
# قد جعلت شبوة تزبءر ... تكسو استها لحما وتقمطر
# الشبوط: كسفود ضرب من السمك. قال الليث: والسبوط بالسين المهملة لغة فيه، وهو دقيق الذنب، عريض الوسط، لين المس، صغير الراس، وهذا النوع قليل الاناث، كثير الذكور، فهو قليل البيض، بسبب ذلك.
# وذكر بعض الصيادين انه ينتهي الي الشبكة، فلا يستطيع الخروج منها، فيعلم انه لا ينجيه الا الوثوب، فيتاخر قدر رمح ثم يهمز فيثب، فربما كان وثوبه في الهواء اكثر من عشرة اذرع، فيخرق الشبكة ويخرج منها. ولحمه كثير جدا وهو كثير بدجلة.
# الشجاع: بالضم والكسر، الحية العظيمة التي تثب علي الفارس والراجل، وتقوم علي ذنبها، وربما بلغت راس الفارس، وتكون في الصحاري، روي ان مالك بن ادهم، خرج يتصيد فلما صار الي بلد قفر ومعطش، ومعه جماعة من اصحابه، طلبوا الماء فلم يقدروا عليه، فنزل وضربت له خيمة، وامر اصحابه ان يطلبوا الماء والصيد، فخرجوا في طلبهما فاصابوا ضبا، فاتوه به، فقال: اشووه ولا تنضجوه، ومصوه مصا لعلكم تنتفعون به، ففعلوا ذلك، ثم اثاروا شجاعا، وارادوا قتله، فدخل علي مالك خيمته فقال: قد استجار بي فاجيروه، ففعلوا ذلك، ثم خرج هو واصحابه في طلب الماء، فاذا هاتف يهتف بهم وهو يقول:
# يا قوم يا قوم لا ماء لكم ابدا ... حتي تحثوا المطايا يومها التعبا
# وسددوا يمنة فالماء عن كثب ... ماء غزير وعين تذهب الوصبا
# حتي اذا ما اخذتم منه حاجتكم ... فاسقوا المطايا ومنه فاملءوا القربا
# فاخذ هو واصحابه في الجهة التي نعتها الهاتف لهم في شعره، فاذا هم بعين غزيرة، فسقوا منها ابلهم، وتزودوا فلما فعلوا ذلك لم يروا للعين اثرا، واذا بهاتف يهتف بهم ويقول:
# يا مال عني جزاك الله صالحة ... هذا وداع لكم مني وتسليم
# لا تزهدن في اصطناع العرف من احد ... ان امرا يحرم المعروف محروم
# الخير يبقي وان طالت مغيبته ... والشر ما عاش منه المرء مذموم.
# وفي الصحيحين، عن جابر وابي هريرة وابن مسعود، رضي الله تعالي عنهم ان النبي صلي الله عليه وسلم. قال: " ما من رجل لا يءدي زكاة ماله، الا مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان، يفر منه وهو يتبعه حتي يطوقه في عنقه " . وفي رواية مسلم " يتبعه فاتحا فاه، فاذا اتاه فر منه، فيناديه خذ كنزك الذي خباته فاذا راي انه لا بد له منه سلك يده في فيه، فيقضمها قضمة الفحل، ثم ياخذ بلهزمتيه، يعني شدقيه، ثم يقول: انا مالك انا كنزك، ثم تلا هذه الاية: " ولا تحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة " : والاقرع الذي تمعط راسه وابيض من السم. والزبيبتان الريشتان من جانبي فمه من كثرة السم ويكون مثلهما في شدقي الانسان عند كثرة الكلام، وقيل نكتتان في عينيه، وما هو بهذه الصفة من الحيات، هو اشد اذي. وقيل هما نابان يخرجان من فيه ويقضمها بفتح الضاد اي ياكلها، والقضم باطراف الاسنان والخضم بالفم كله، وقيل: القضم اكل اليابس والخضم اكل الرطب، وتزعم العرب ان الرجل اذا طال جوعه يعرض له في البطن حية يسمونها الشجاع والصفر. قال ابو خراش يخاطب امراته:
# ارد شجاع البطن لو تعلمينه ... واوتر غيري من عيالك بالطعم
# واغتبق الماء القراح وانثتي ... اذا الزاد امسي للمزلج ذا طعم 
# اراد بالاول الطعام، وبالثاني ما يشتهي منه، والغبوق الشرب بالعشي، والمزلج من الرجال الناقص الذوق الضعيف. وقال الشاعر:
# فاطرق اطراق الشجاع ولو راي ... مساغا لناباه الشجاع لصمما PageV01P419 هذه بغة بني الحارث بن كعب، وهي ابقاء الف الشية في حالتي النصب والخفض، وهو مذهب الكوفيين ومنه قوله تعالي: " ان هذان لساحران " .
# وتعبيره في الرءيا يمل علي ولد جسور، او امراة بازلة.
# الشحرور: كسحنون طاءر اسود فوق العصفور، يصوت اصواتا، قاله ابن سيده وغيره، وما احسن ما قال الشيخ العلامة علاء الدين الباجي، ووفاته سنة اربع عشرة وسبعماءة: دو بيت بالبلبل والهزار والشحرور يكسي طربا قلت الشجي المغرور
# فانهض عجلا وانهب من اللذة ما ... جادت كرما به يد المقدور
# وقد اجاد القاءل في وصفه حيث قال:
# وروضة ازهرت اغصانها وشدت ... اطيارها وتولت سقيها السحب
# وظل شحرورها الغريد تحسبه ... اسيودا زامرا مزماره ذهب
# وما احسن قوله اسيود! وهو تصغير اسود، وقال اخر واجاد:
# له في خده الوردي خال ... يدور به بنفسج عارضيه
# كشحرور تخبا في سياج ... مخافة جارح من مقلتيه
# وحكمه: كالعصفور، وسياتي ان شاء الله تعالي.
# وتعبيره: في الرءيا يدل علي رجل من كتاب السلطان نحوي اديب وربما دل علي الولد الذكي الفصيح او علي صبي المكتب والله اعلم.
# شحمة الارض: دويبة اذا مسها الانسان تجمعت وصارت مثل الخرزة. وقال القزويني، في الاشكال: ان شحمة الارض تسمي بالخراطي وهي دودة طويلة حمراء، توجد في المواضع الندية. وقال الزمخشري، في ربيع الابرار: انها دويبة منقطة بحمرة، كانها سمكة بيضاء، يشبه بها كف المراة. وقال هرمس: انها دابة صغيرة طيبة الريح، لا تحرقها النار، وتدخل في النار من جانب وتخرج من جانب.
# الخواص: من طلي بشحمها لم تضره النار ولو دخل فيها واذا اخذت، شحمة الارض وجففت وسقي منها قدر درهم للمراة التي تعسرت ولادتها فانها تلد من ساعتها. وقال القزويني: اذا شويت واكلت بالخبز فتتت الحصا من المثانة وتجفف وتطعم لصاحب اليرقان فانها تذهب صفرته. ورمادهما يخلط بدهن، ويطلي به راس الاقرع، ينبت الشعر ويزيل القرع.
# وحكمها وتعبيرها: كالدود، وقد تقدم في باب الدال المهملة، انها غير ماكولة لانها من الخباءث.
# الشنا: بفتح الشين والذال المعجمة ذباب الكلب، وقد يقع علي البعير. الواحدة شذاة.
# الشران: شبيه بالبعوض يغشي وجوه الناس.
# الشرشق: الشقراق.
# الشرشور: كعصفور طاءر مثل العصفور اغبر علي لطافة الحمرة، قاله ابن سيده وقد تقدم في باب الباء انه ابو براقش.
# وحكمه: حل الاكل لانه داخل في عموم العصافير.
# الشرغ: والشرغ الضفدع الصغير وسياتي، ان شاء الله تعالي، في لفظ الضفاع، في باب الضاد المعجمة.
# الشرنبي: كحبنطي طاءر معروف يعرفه الاعراب.
# الشصر: بالتحريك ولد الظبية وكذلك الشاصر قاله ابو عبيدة.
# الشعراء: بفتح الشين وكسرها، وبالعين المهملة الساكنة، ذباب ازرق او احمر، يقع علي الابل والحمير والكلاب، فيءذيها اذي شديدا. وقيل: ذباب كذباب الكلب. وفي السيرة ان المشركين نزلوا باحد يوم الاربعاء، فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بنزولهم، استشار اصحابه ودعا عبد الله بن ابي بن سلول، ولم يدعه قبلها قط فاستشاره فقال عبد الله بن ابي واكثر الانصار: يا رسول الله اقم بالمدينة ولا تخرج اليهم فوالله ما خرجنا منها الي عدو قط الا اصاب منا، ولا دخل علينا الا اصبنا منه، فكيف وانت فينا! فدعهم يا رسول الله، فان اقاموا اقاموا بشر مجلس، وان دخلوا علينا قاتلهم الرجال في وجوههم، ورماهم النساء والصبيان بالحجارة من فوقهم، وان رجعوا رجعوا خاءبين. فاعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الراي، وقال بعض اصحابه: يا رسول الله اخرج بنا الي هذه الاكلب، لا يرون انا جبنا عنهم وضعفنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني رايت في منامي بقرا تذبح، فاولتها خيرا، ورايت في ذباب سيفي ثلما، فاولتها هزيمة، ورايت اني ادخلت يدي في درع حصينة، فاولتها المدينة، فان رايتم ان تقيموا بالمدينة، فافعلوا " . PageV01P420 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه ان يدخلوا عليه المدينة، فيقاتلوا في الازقة، فقال رجال من المسلمين، ممن فاتهم يوم بدر، واكرمهم الله بالشهادة يوم احد: اخرج بنا الي اعداء الله يا رسول الله. فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيته ولبس لامته، فلما راوه قد لبس السلاح، ندموا وقالوا: بءسما صنعتم، نشير علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والوحي ياتيه! فقالوا: اصنع ما رايت يا رسول الله، واعتذروا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا ينبغي لنبي ان يلبس لامته فيضعها حتي يقاتل " . وكان قد اقام المشركون باحد الاربعاء والخميس، فخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم الجمعة بعدما صلي باصحابه الجمعة، فاصبح بالشعب من احد يوم السبت النصف من شوال سنة ثلاث من الهجرة، وكلا اصحابه سبعماءة رجل فجعل عبد الله بن جبير وهو اخو خوات بن جبير رضي الله عنهما علي الرماة، وكانوا خمسين رجلا، وقال عليه الصلاة والسلام: " اقيموا باصل الجبل، وانضحوا عنا بالنبل، حتي لا ياتونا من خلفنا، وان كانت لنا او علينا فلا تبرحوا حتي ارسل اليكم، فانا لا نزال غالبين ما ثبتم مكانكم " . PageV01P421 فجاءت قريش وعلي ميمنتهم خالد بن الوليد، وعلي ميسرتهم عكرمة بن ابي جهل رضي الله تعالي عنهما، ومعهما النساء يضربن بالدفوف، ويقلن الاشعار، فقاتلوا حتي حميت الحرب، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم سيفا وقال: " من ياخذ هذا بحقه ويضرب به العدو حتي ينحني " ؟ فاخذه ابو دجانة سماك بن خرشة رضي الله تعالي عنه، فلما اخذه اعتم بعمامة حمراء، وجعل يتبختر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انها لمشية يبغضها الله تعالي الا في هذا الموضع " ، ففلق به هام المشركين. وحمل النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه علي المشركين، فهزموهم. فقال اصحاب عبد الله بن جبير: الغنيمة الغنيمة، والله لتاتين الناس فلنصيبن من الغنيمة، فلما اتوهم، صرفت وجوههم، وقال الزبير بن العوام: فلما نظرت الرماة الي القوم وقد انكشفوا وراوا اصابهم ينتهبون الغنيمة، اقبلوا يريدون النهب، فلما راي خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه قلة الرماة، واشتغال الناس بالغنيمة، وراي ظهورهم خالية صاح في خيله من المشركين، ثم حمل علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من خلفهم فهزمهم، و " رمي عبد الله بن قمءة رسول الله صلي الله عليه وسلم بحجر فكسر رباعيته، وهشم انفه وشجه في وجهه، فاثخنه وتفرق عنه اصحابه، ونهض رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صخرة ليعلوها وكان صلي الله عليه وسلم قد ظاهر بين درعين، فلم يستطع النهوض، فجلس تحته طلحة رضي الله تعالي عنه، فنهض صلي الله عليه وسلم حتي استوي عليها " . ووقفت هند والنسوة معها يمثلن بالقتلي، يجدعن الاذان والانوف حتي اتخذت هند من ذلك قلاءد، واعطتها وحشيا، وبقرت عن كبد حمزة رضي الله تعالي عنه فلاكتها فلم تستطع ان تسيغها فلفظتها واقبل عبد الله بن قمءة، يريد قتل النبي صلي الله عليه وسلم، فذب عنه مصعب بن عمير رضي الله تعالي عنه، صاحب راية رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتله ابن قمءة، وهو يري انه قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجع وقال: اني قتلت محمدا وصاح صاءح: الا ان محمدا قد قتل، ويقال: ان ذلك الصاءح كان ابليس، فانكفا الناس وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو الناس الي عبادة الله تعالي، فاجتمع اليه ثلاثون رجلا فحموه حتي كشفوا عنه المشركين، واصيبت يد طلحة رضي الله تعالي عنه، فيبست حين وقي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، واصيبت عين قتادة رضي الله تعالي عنه يومءذ، حتي وقعت علي وجنته، فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم مكانها فكانت احسن ما كانت. فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ادركه ابي بن خلف الجمحي، وهو يقول: لا نجوت ان نجا محمد! فقال القوم: يا رسول الله الا يعطف عليه رجل منا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دعوه " حتي اذا دنا منه، وكان ابي قبل ذلك يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقول: عندي رمكة اعلفها كل يوم، فرق ذرة اقتلك عليها، فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بل انا اقتلك ان شاء الله تعالي " . فلما دنا منه يوم احد، وهو راكب فرسه، تناول رسول الله صلي الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة، وانتفض بها انتفاضة، فتطايرنا عنه تطاير الشعراء عن ظهر البعير اذا انتفض، وطعنه في عنقه طعنة خدشته خدشة غير كبيرة، فتدهمه بها عن فرسه، وهو يخور كما يخور الثور، ويقول: قتلني محمد، فحمله اصحابه، واتوا به قريشا وقد حقد الدم واحتقن، فقالوا: لا باس عليك، فقال: بلي لو كانت هذه الطعنة بربيعة ومضر لقتلهم اليس قال: انا اقتلك؟ فوالله لو بصق علي بعد تلك المقالة قتلني، فلم يلبث الا يوما واحدا. ومات عدو الله بموضع يقال له سرف. وقال فيه حسان بن ثابت الانصاري رضي الله تعالي عنه:
# لقد ورث الضلالة عن ابيه ... ابي حين بارزه الرسول
# اتيت اليه تحمل رم عظم ... وتوعده وانت به جهول
# وقد قال صلي الله عليه وسلم: " اشد الناس عذابا من قتل نبيا او قتله نبي " ، لانه من المعلوم ان النبي لا يقتل احدا ولا يتفق ذلك الا في شر الخلق.
# الشغواء: بفتح الشين وسكون الغين المعجمة وبالمد العقاب سميت بذلك لفضل منقارها الاعلي علي الاسفل قال الشاعر:
# شغوا بوطن بين الشيق والنيق
# الشفدغ: الضفدع الصغير حكاه ابن سيده. PageV01P422 الشفنين: كاليشنين بكسر الشين المعجمة وهو متولد بين نوعين ماكولين. وعده الجاحظ في انواع الحمام. وبعضهم يقول: الشفنين هو الذي تسميه العامة اليمام، وصوته في الترنم، كصوت الرباب، وفيه تحزين، وجمعه شفانين وتحسن اصواتها اذا اختلطت. ومن طبعه انه اذا فقد انثاه لم يزل اعزب الي ان يموت، وكذلك الانثي اذا فقدت ذكرها، واذا سمن سقط ريشه، ويمتنع من السفاد. ومن طبعه ايثار العزلة وعنده نفور واحتراس من اعداءه.
# وحكمه: حل الاكل بالاجماع.
# الخواص: لحم الشفنين حار يابس ولذلك ينبغي ان لا يءكل من هذا النوع الا الصغار والمخاليف. والدم المتولد عنه حار يابس، والدهن الكثير يعدله واكل بيضه بزيت، يزيد في الباه وزبله، اذا ديف بدهن ورد، وتحملت به المراة نفع من وجع الارحام، ومن طلي احليله بدمه وجامع امراته، لم يقدر عليها سواه، وان مات لم تتزوج. ومما ينفع الرمد في العين والورم، ان يقطر فيها شفنين حار او دم حمامة ويوضع علي العين من خارج قطنة مبلولة ببياض بيض، مع شء من دهن الورد، فانه نافع مجرب.
# الشق: بالكسر، قال القزويني: هو من المتشيطنة صورته صورة نصف ادمي، ويزعمون ان النسناس مركب من الشق ومن الادمي، ويظهر للانسان في اسفاره. وذكروا ان علقمة بن صفوان بن امية خرج في بعض الليالي، فانتهي الي موضع فعرض له شق فقال علقمة: يا شق ما ولك اغمد عني منصلك اتقتل من لا يقتلك؟ فقال شق: هيت لك واصبر لما قد حم لك، فضرب كل واحد منهما صاحبه، فوقع ميتا. واما شق وسطيح الكاهنان، فكان شق انسان، له يد واحدة ورجل واحدة وعين واحدة، وكان سطيح ليس له عظم ولا بنان، انما كان يطوي مثل الحصير. ولد شق وسطيح في اليوم الذي ماتت فيه طريفة الكاهنة، امراة عمرو بن عامر، ودعت بسطيح في اليوم الذي ماتت فيه، قبل ان تموت، فاتيت به فتفلت في فيه، واخبرت ان سيخلفها في علمها وكهانتها. وكان وجهه في صدره ولم يكن له راس ولا عنق. ودعت بشق، ففعلت به مثل ذلك ثم ماتت وقبرها بالجحفة.
# وذكر الحافظ ابو الفرج بن الجوزي، ان خالد بن عبد الله الفهري، كان من ولد شق هذا.
# وفي سيرة ابن هشام عن ابن اسحاق ان مالك بن نصر اللخمي، راي رءيا هالته، فبعث الي جميع الكهان والسحرة والمنجمين من رعيته، فاجتمعوا اليه فقال: اني رايت رءيا هالتني، وفظعت منها! فقالوا: قصها علينا نخبرك بتاويلها! فقال لهم: ان اخبرتكم بها لم اطمءن الي خبركم في تاويلها، ولست اصدق في تاويلها الا من عرفها قبل ان اخبره بها. فقال بعضهم لبعض: ان هذا الذي يرومه الملك لا يجده الا عند شق وسطيح! فلما اخبروه بذلك، ارسل الملك من اتاه بهما، فسال سطيحا فقال: ايها الملك انك رايت جمجمة خرجت من ظلمة، فاكلت كل ذات جمجمة! فقال الملك: ما اخطات شيءا فما عندك في تاويلها؟ فقال سطيح: احلف بما بين الحرتين من حنش، ليهبطن ارضكم الحبش، وليملكن ما بين ابين الي جرش. فقال الملك: وابيك يا سطيح، ان هذا لنا لغاءظ موجع، فمتي يكون ذلك افي زماني ام بعده؟ فقال: بل بعده بحين اكثر من ستين او سبعين تمضين من السنين، ثم يقتلون ويخرجون منها هاربين. قال الملك: ومن الذي يلي ذلك؟ من قتلهم اخراجهم؟ قال: يليه ابن في يزن، يخرج عليهم من عدن، فلا يترك احدا منهم باليمن. قال: افيدوم ذلك من سلطانه ام ينقطع؟ قال: بل ينقطع. قال: ومن يقطعه؟ قال: نبي زكي، ياتيه الوحي من ربه العلي، قال: وممن هذا النبي؟ قال: من ولد غالب بن فهر بن مالك بن النضر، يكون الملك في قومه الي اخر الدهر. فقال الملك: وهل للدهر من اخر يا سطيح؟ قال: نعم، يوم يجمع فيه الاولون والاخرون، ويسعد فيه المحسنون ويشقي فيه المسيءون. فقال الملك: احق ما تقول يا سطيح. قال: نعم، والشفق والغسق، والقمر اذا اتسق، ان ما اخبرتكم به لحق. PageV01P423 ثم ان الملك احضر شقا فساله كما سال سطيحا فقال له شق: انك رايت جمجمة خرجت من ظلمة، فوقعت بين روضة واكمة، فاكلت كل ذات نسمة. فلما سمع الملك مقالة شق، قال له: ما اخطات شيءا. فما عندك في تاويلها؟ فقال شق: احلف بما بين الحرتين من انسان، لينزلن ارضكم السودان، وليغلبن علي كل طفلة البنان، وليملكن ما بين ابين الي نجران. فقال الملك: وابيك يا شق، ان ذلك لنا لغاءظ مءلم! فمتي يكون ذلك، افي زماني ام بعده؟ فقال: بل بعده بزمان. ثم يستنقذكم منه عظيم الشان، ويذيقهم اشد الهوان. فقال الملك: من هو العظيم الشان؟ قال: غلام من غلمان اليمن، يخرج من بيت ذي يزن. فقال الملك: افيدوم ذلك من سلطانه ام ينقطع؟ قال: بل ينقطع برسول ، هو خاتم الرسل، ياتي بالحق والعدل بين اهل الدين والفضل، يكون الملك في قومه الي يوم الفصل. فقال الملك: وما يوم الفصل؟ فقال شق: يوم يجزي فيه الولاة، ويدعي من السماء دعوات، يسمعها الاحياء والاموات، ويجمع الناس فيه للميقات، فيفوز فيه الصالحون بالخيرات. فقال الملك: احق ما تقول يا شق؟ قال: اي ورب السماء والارض وما بينهما، من رفع وخفض، ان ما انباتكم به لحق ما له من نقض. فوقع ذلك في نفس الملك، لما راي من تطابق شق وسطيح، علي ما ذكراه. فجهز اهل بيته الي الحيرة فرقا من سلطان الحبشة.
# وروي عنه، انه لما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ارتجس فيها ايوان كسري، وسقط منه اربع. عشرة شرافة، فجزع كسري انوشروان من ذلك وتطير، وراي ان لا يكتمه عن زعماء مملكته، فاحضر موبذموبذان، وهو رءيس حكماءهم، وعنه ياخذون نواميس شراءعهم، واحضر الموابذة، وهم القضاة، والهرابذة وهم كالخلفاء للموابذة، والاصبهبذ، وهو حافظ الجيوش وامير الامراء، واحضر بزر جمهر مداره، وهو الوزير الاعلي، والمرازبة وهم حفظة الثغور وولاة المملكة، واخبرهم بما كان من ارتجاس الايوان وسقوط ما سقط من شرفاته. فقال رءيس الموابذة: اني رايت في المنام، كان ابلا تقود خيلا قد قطعت دجلة، وانتشرت في بلاد فارس. واخبره في ذلك الوقت قومه بالنار وخمودها تلك الليلة. فهاله ومن حضر مجلسه، ذلك واستعظموه ولم يظهر لهم وجهه، ففزعوا وتفرقوا عن الملك يتروون فيه.
# ووافت البرد الي كسري، من جميع جهات ممالكه، تخبر بخمود النيران تلك الليلة، ووافاه الخبر بان بحيرة ساوة قد غاض ماءها فجمع زعماء دينه ورءساء سلطانه، فاطلعهم علي ما انتهي اليه من ذلك كله، وسالهم عما عندهم فيه؟ فقال موبذموبذان: اما رءياي، فتدل علي حدث عظيم يكون من العرب. فكتب كسري الي النعمان بن المنذر، يامره ان يبعث اليه اعلم من في ارضه من العرب، فبعث اليه عبد المسيح بن عمرو الغساني وكان معمرا، فلما قدم علي كسري، قال له: هل عندك علم مما اريد ان اسالك عنه. قال: يخبرني الملك عما يريد علمه، فان كان عندي علم منه اخبرته! فقال انوشروان: انما اريد من يعلم امري قبل ان اذكره له! فقال عبد المسيح: هذا علم يعلمه خال لي يسكن بمشارق الشام يقال له سطيح. قال كسري: فاذهب اليه فانطلق عبد المسيح حتي انتهي الي سطيح فوجده قد اشفي علي الموت فحياه فلم يجبه فقال عبد المسيح رافعا صوته:
# اصم ام يسمع غطريف اليمن ... يا صاحب الخطة اعيت من ومن
# ففتح سطيح عينيه، وقال: عبد المسيح علي جمل مشيح، وافي الي سطيح، وقد اشفي علي الضريح، بعثك ملك بني ساسان لارتجاس الايوان، وخمود النيران، ورءيا الموبذان، راي ابلا صعابا، تقود خيلا عرابا، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلاد فارس. يا عبد المسيح، اذا ظهرت التلاوة وبعث صاحب الهراوة، وغاضت بحيرة ساوة، لم تكن بابل للفرس مقاما، ولا الشام لسطيح شاما، وسيملك منهم ملوك وملكات علي عدد الشرافات، وكل ما هو ات ات ثم قضي سطيح مكانه. فاستوي عبد المسيح علي راحلته، وعاد الي كسري فاخبره بمقالة سطيح. فقال كسري: الي ان يملك منا اربعة عشرة، تكون امور. فملك منهم عشرة في مدة اربع سنين، وملك الباقون الي اواخر خلافة عثمان رضي الله تعالي عنه. انتهي. PageV01P424 وبابل هي بابل العراق، وسميت ببابل لتبلبل الالسن بها، عند سقوط صرح نمرود، اي تفرقها. قال ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: بابل ارض الكوفة، وقيل: جبل دنباوند. وكسري اول ميت اقتص من قاتله، كما قال الحافظ ابو الفرج بن الجوزي في كتاب الاذكياء، وذلك ان كسري قال له منجموه: انك تقتل. فقال: والله لاقتلن قاتلي. فعمد الي سم ناقع، فوضعه في حق، وكتب عليه: هذا دواء للباه مجرب صحيح، اذا استعمل منه وزن كذا وكذا انعظ، وجامع كذا وكذا مرة. فلما قتله ابنه، بادر ففتح خزاءنه، فوجد ذلك الحق مختوما، فقرا ما كتب عليه، فقال: بهذا كان كسري يقوي علي مجامعة النساء! ففتحه واستعمل منه ما ذكر، فمات. فهو اول ميت اقتص من قاتله. وقد تقدم في باب الدال المهملة، في الدابة عن كامل بن الاثير، ان كسري كان له ثلاثة الاف امراة وخمسون الف دابة.
# الشقحطب: كسفرجل، الكبش الذي له اربعة قرون، والجمع شقاحط وشقاطب.
# الشقذان: الحرباء، قاله ابن سيده، والشقذان ايضا الضب والورل والطحن وسام ابرص والدساسة واحدته شقذة.
# الشقراق: بفتح الشين وكسرها. قاله في المحكم، وابن قتيبة في ادب الكاتب. قال البطليوسي، في الشرح: الكسر في شين الشقراق اقيس، لان فعلان، بكسر الفاء، موجود في ابنية الاسماء نحو طرماح وشنقار، وفعلان بفتح الفاء، مفقود فيها. قال: وبكسر الشين قراناه في الغريب للمصنف، وهكذا حكاه الخليل وذكر ان فيه ثلاث لغات: شقراق بكسر الشين واسكان القاف، وشقراق بفتح الشين واسكان القاف، وشقراق بضم الشين واسكان القاف. وربما قالوا شرقراق انتهي.
# وهو طاءر صغير يسمي الاخيل، وهو اخضر مليح، بقدر الحمامة، وخضرته حسنة مشبعة، وفي اجنحته سواد، والعرب تتشاءم به. وله مشتي ومصيف، وهو كثير ببلاد الروم والشام وخراسان ونواحيها، ويكون مخططا بحمرة وخضرة وسواد، وفي طبعه شره وشراسة وسرقة فراخ غيره. وهو لا يزال متباعدا من الانس، ويالف الروابي ورءوس الجبال، لكنه يحضن بيضه في العمران العوالي، التي لا تنالها الايدي. وعشه شديد النتن، وقال شارح الغنية والجاحظ: انه نوع من الغربان، وفي طبعه العفة عن السفاد، وهو كثير الاستغاثة، اذا ضاربه طاءر ضربه وصاح كانه المضروب.
# الحكم: جزم الروياني والبغوي بتحريم اكله لاستخباثه، ونقله الرافعي عن الصيمري. وممن قال بالتحريم: العجلي، شارح غنية ابن سريج، وجزم بتحريمه وتحريم العقعق الماوردي، في الحاوي، وعلل بانهما مستخبثان عند العرب، وهو قول الاكثرين، وقال بعض الاصحاب بحله.
# الامثال: قالوا: اشام من الاخيل وهو الشقراق.
# الخواص: اذا كان الذهب ناقص العيار، يذاب ويفرغ عليه من مرارته، فانه يحمر ويزداد عياره، كما لو افرغ عليه من مرارة الثعلب فانه ينقص عياره، واذا اتخذ من مرارته خضاب سود الشعر. ولحمه حار ظاهر الحرارة وفيه زهومة قوية، الا انه يحلل الرياح الغليظة التي تكون في الامعاء.
# التعبير: هو في الرءيا امراة حسناء ذات جمال والله اعلم.
# الشمسية: قال ابو حيان التوحيدي: انها حية حمراء براقة، اذا كبرت واصابها وجع العين وعميت، التمست حاءطا يقابل الشرق، فاذا طلعت الشمس احدت اليها بصرها قدر ساعة، فاذا دخل شعاع الشمس عينها، كشط عنها العمي والاظلام ولا تزال كذلك سبعة ايام حتي تجد بصرها تاما، وغيرها منه الحيات اذا عمي ايضا طلب شجر الرازيانج الاخضر فيكتحل به فيبرا كما تقدم.
# الشنقب: كقنفذ ضرب من الطير معروف.
# شه: قال ابن سيده: هو طاءر يشبه الشاهين، ياخذ الحمام وليس هو، ولفظه اعجمي.
# الشهام: السعلاة، قاله الجوهري وغيره. وقد تقدم لفظ السعلاة في باب السين المهملة. الشهرمان: نوع من طير الماء قصير الرجلين ابلق اللون اصغر من اللقلق، وفي بعض كتب الغريب، انه نوع من الطير.
# الشوحة: قال ابن الصلاح، في الفتاوي: انها الحداة، وقد تقدم ذكرها في باب الحاء المهملة.
# الشوف: القنفذ، وسياتي، ان شاء الله تعالي، في باب القاف.
# الشوشب: القمل والعقرب والنمل وسياتي ذكر كل واحد منها في بابه.
# الشوط: ضرب من السمك وليس هو الشبوط. قاله الجوهري.
# شوط براح: هو ابن اوي، قاله الجوهري، قال: ويقال للهباء، الذي يري في ضوء الكوة: شوط باطل. PageV01P425 الشول: النوق التي جف لبنها، وارتفع ضرعها، واتي عليها من نتاجها سبعة اشهر او ثمانية، الواحدة شاءلة، وهو جمع علي غير قياس. تقول منه: تشولت الناقة بالتشديد، اي صارت شاءلة. وفي المثل: لا يجتمع فحلان في شول وتمثل به عبد الملك بن مروان عند قتله عمرو بن سعيد الاشلق ، والمعني ينظر الي قوله تعالي: " لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا " . وهناك ذكره الزمخشري في الكشاف. وسياتي، ان شاء الله تعالي للشول ذكر في باب الفاء عند ذكر الفحل.
# شولة: من اسماء العقرب سميت بذلك لما تشوله من ذنبها، وهي شوكتها وسياتي لفظها، وما فيه ان شاء الله تعالي في باب العين المهملة.
# الشيخ اليهودي: قال ابو حامد والقزويني، في عجاءب المخلوقات: انه حيوان وجهه كوجه الانسان، وله لحية بيضاء وبدنه كبدن الضفدع، وشعره كشعر البقر وهو في حجم العجل، يخرج من البحر ليلة السبت فيستمر حتي تغيب الشمس ليلة الاحد، فيثب كما يثب الضفدع، ويدخل الماء فلا تلحقه السفن.
# الحكم: هو داخل في عموم السمك كما تقدم.
# الخواص: ذكروا ان جلده اذا وضع علي النقرس ازال وجعه في الحال.
# الشيذمان: بفتح الشين وضم الذال المعجمة، الذءب، وقد تقدم في باب الذال المعجمة.
# الشيصبان: ذكر النمل.
# الشيع: كالبيع، ولد الاسد، وقد تقدم في باب الهمزة.
# الشيم: ضرب من السمك قال الشاعر:
# قل لطغام الازد لا تبطروا ... بالشيم والجريث والكعند
# الشيهم: كالضيغم، ذكر القنافذ قال الاعشي:
# لءن جد اسباب العداوة بيننا ... لترتحلن مني علي ظهر شيهم
# قال الاصمعي: الشهام السعلاة.
# فاءدة: قال ابو ذءيب الهذلي الشاعر: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عليل، فاستشعرت حزنا وبت باطول ليلة، لا ينجاب ديجورها ولا يطلع نورها، فبت اقاسي طولها، حتي اذا كان وقت السحر اغفيت فهتف بي هاتف وهو يقول:
# خطب اجل ناخ بالاسلام ... بين النخيل ومعقد الاطام
# قبض النبي محمد فعيوننا ... تذري الدموع عليه بالاسجام
# قال ابو ذءيب: فوثبت من منامي فزعا فنظرت الي السماء، فلم ار الا سعد الذابح، فاولته ذبحا يقع في العرب، وعلمت ان النبي صلي الله عليه وسلم قد قبض او هو ميت من علته. فركبت ناقتي وسرت فلما اصبحت طلبت شيءا ازجر به، فعرض لي شيهم قد قبض علي صل، يعني حية، فهي تلتوي عليه، والشيهم يقضمها حتي اكلها، فزجرت ذلك وقلت: شيهم شء هم والتواء الصل تلوي الناس عن الحق علي القاءم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اولت اكل الشيهم اياها غلبة القاءم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اولت اكل الشيهم اياها غلبة القاءم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الامر، فحثثت ناقتي حتي اذا كنت بالغابة، زجرت الطاءر، فاخبرني بوفاته صلي الله عليه وسلم ونعب غراب سانح، فنطق بمثل ذلك فتعوذت بالله من شر ما عن لي في طريقي.
# فقدمت المدينة ولها ضجيج بالبكاء، كضجيج الحجيج اذا اهلوا بالاحرام، فقلت: ما الخبر؟ قالوا: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجءت الي المسجد، فوجدته خاليا فاتيت بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجدت بابه مرتجا اي مغلقا، وقيل هو مسجي وقد خلا به اهله، فقلت: اين الناس؟ فقيل: في سقيفة بني ساعدة صاروا الي الانصار. فجءت الي السقيفة فاصبت ابا بكر وعمر وابا عبيدة بن الجراح وجماعة من قريش، ورايت الانصار فيهم سعد بن عبادة، وفيهم شعراءهم حسان بن ثابت وكعب بن مالك فاويت الي قريش، وتكلمت الانصار فاطالوا الخطاب واطالوا الجواب. وتكلم ابو بكر، فلله دره من رجل لا يطيل الكلام ويعلم مواضع فصل الخطاب، والله لقد تكلم بكلام لا يسمعه سامع الا انقاد له ومال اليه. ثم تكلم عمر رضي الله تعالي عنه بدون كلامه، ثم قال لابي بكر: مد يدك ابايعك! فمد يده فبايعه، وبايعه الناس، ورجع ابو بكر رضي الله تعالي عنه، ورجعت معه. قال ابو ذءيب: فشهدت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وشهدت دفنه.
# ابو شبقونة: بضم الشين وسكون الباء الموحدة وضم القاف وبعدها نون، قال في المرصع: انه طاءر يكون مع الحمر والنعم ياكل الذباب والله اعلم.
# باب الصاد المهملة PageV01P426 الصءابة: بالهمزة، بيضة القملة والجمع صءاب وصءبان، والعامة تخففه فتقول صيبان، والصواب الهمز. قال ابن السكيت: يقال: في راسه صءابة، والجمع صءبان بالهمز وقد صيب راسه بالياء المثناة، تحت المخففة، وقال الجاحظ: قال اياس بن معاوية: الصيبان ذكور القمل، وهو من الشء الذي يكون ذكوره اصغر من اناثه، كالزراريق والبزاة فالبزاة هي الاناث والزراريق الذكور وليس فيه ذكر شء من الصءاب انتهي.
# وروي خيثمة بن سليمان، في مسنده، في اخر الجزء الخامس عشر، عن جابر بن عبد الله، رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " توضع الموازين يوم القيامة ، فتوزن الحسنات والسيءات، فمن رجحت حسناته علي سيءاته مثقال صءابة دخل الجنة، ومن رجحت سيءاته علي حسناته مثقال صءابة دخل النار " قيل: يا رسول الله فمن استوت حسناته وسيءاته. قال صلي الله عليه وسلم: " اولءك اصحاب الاعراف لم يدخلوها وهم يطمعون " .
# الحكم: قال الشافعي: حكم الصءبان حكم القمل للمحرم، اذا قتل منه شيءا يستحب ان يتصدق ولو بلقمة، وجزم في الروضة بانه بيض القمل كما قاله الجوهري وغيره وقد تقدم في السلحفاة البحرية، ان التسريح بمشط الذبل يذهب الصءبان لخاصية فيه.
# الامثال: قالوا: يعد في مثل الصءاب وفي عينيه مثل الجرة قال الميداني: يضرب لمن يلومك في قليل ما كثر فيه من العيوب وانشد الرياشي:
# الا انها ذا اللاءمي في خليقتي ... هل النفس فيما كان منك تلوم
# فكيف تري في عين صاحبك القذي ... وتنسي قذي عينيك وهو عظيم
# الصارخ: الديك، روي البخاري ومسلم وابو داود والنساءي، عن مسروق، قال: سالت عاءشة رضي الله تعالي عنها عن عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالت: كان يحب الداءم. قال: قلت: اي حين كان صلي الله عليه وسلم يصلي؟ قالت: " كان اذا سمع الصارخ قام يصلي " . قال النووي: الصارخ هنا الديك، باتفاق العلماء، وسمي بذلك، لكثرة صياحه في الليل. قال ابو حامد، في الاحياء: وهذا الوقت يكون سدس الليل فما دونه.
# الصافر: ويقال ايضا: الصفارية طاءر معروف من انواع العصافير، ومن شانه انه اذا اقبل الليل، ياخذ بغصن شجرة ويضم عليه رجليه، وينكس راسه، ثم لا يزال يصيح حتي يطلع الفجر، ويظهر النور. قال القزويني: انما يصيح خوفا من السماء ان تقع عليه. وقال غيره: الصافر التنوط الذي تقدم في باب التاء المثناة فوق، وانه ان كان له وكر جعله كالخريطة، وان لم يكن له وكر، شرع يتعلق بالاغصان كما ذكرنا.
# وحكمه: حل الاكل لانه من انواع العصافير.
# الامثال: قالوا: اجبن واحير من صافر. واما قولهم: ما في الدار صافر، فقال ابو عبيدة والاصمعي: معناه مفعول به، كما قيل: ماء دافق، وسر كاتم، اي مدفوق ومكتوم. وقال غيرهما: ما بها احد يصفر.
# التعبير: الصافر تدل رءيته علي الحيرة والاختفاء والركون الي ذوي الاقدار، خوف العدو، لانه يقال في المثل: احير من صافر، كما تقدم.
# الصدف: من حيوانات البحر، وفي حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: اذا امطرت السماء فتحت الصدف افواهها، وهو غلاف اللءلء، الواحدة صدفة. والصوادف الابل التي تاتي والابل علي الحوض، فتقف عند اعجازها تنتظر انصراف الشاربة، لتدخل هي. ومنه قول الراجز:
# الناظرات العقب الصوادف
# ومن خواص اللءلء، انه يذهب الخفقان ويزيل داء المرة السوداء، ويصفي دم القلب والكبد، ويجلو البصر، ولهذا يجعل في الاكحال. واذا حل حتي يصير ماء رجراجا وطلي به البهق اذهبه من اول طلية لا غير.
# واما رءيته في المنام، فهو علي وجوه كثيرة: فانه يدل علي غلمان وجوار وولدان، ومال وكلام حسن، فمن راي انه يثقب لءلءا ثقبا مستويا، فانه يفسر القران صوابا، ومن راي اللءلء بيده PageV01P427 منثورا، فانه يبشر بغلام، ان كان له امراة حامل، فان لم يكن له حامل، فانه يملك غلاما لقوله تعالي: " ويطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء مكنون " . ومن راي انه يقلع لءلءا ويبيعه، فانه ينسي القران، فان باعه من غير قلع، فانه يثبت عملا في الناس. ومن راي انه ينثر لءلءا فيلقطه الناس، فانه يعظ الناس وينفعهم وعظه، ومن راي بيده لءلءة يبشر بولد ذكر، فان لم يكن له حامل، اشتري جارية، وان كان اعزب، تزوج. ومن راي انه استخرج من بحر لءلءا كثيرا، يكال ويوزن بالقبان، فانه ينال مالا كثيرا من رجل ينسب الي البحر. وقال جاماسب: من راي انه يعد لءلءا نال مشقة، ومر اعطي اللءلء نال رياسة، ومن راي اللءلء فانه ينال سرورا. والعقد من اللءلء يدل علي امراة ذات حسن وجمال وقد يكون العقد من اللءلء عقد نكاح.
# الخواص: قال القزويني: الصدف ينفع وجع النقرس والمفاصل ضمادا، واذا سحق بالخل قطع الرعاف، ولحمه ينفع من عضة الكلب، ومحرقه يجلو الاسنان استياكا. وفي الاكحال ينفع من قروح العين، واذا طلي به موضع الشعر الزاءد في الجفن، بعد نتفه، منع نباته. وينفع من حرق النار واذا شد منه قطعة صافية علي صبي، نبتت اسنانه بلا وجع.
# وقال غيره: الصدف الذي يتدور في جوفه حيوان وله غطاء علي راسه، يشبه الحجر، اذا سحق وذر علي وجه الناءم ثبت ولم يتحرك زمانا طويلا، وهو اسلم من البنج، ومما يحبس الرعاف ان يءخذ الصدف، ويسحق مع جاوشير، ويعمل منه ضماد ويجعل علي الانف.
# واما رءيته في المنام فمن راي بيده صدفا فانه يصدف عن شء عزم عليه ويبطله خيرا كان او شرا.
# الصدي: طاءر معروف، تقول العرب انه يخلق من راس المقتول، يصيح في هامة المقتول، اذا لم يءخذ بثاره، يقول: اسقوني اسقوني حتي يقتل قاتله، ولذلك قيل له: صاد والصادي العطشان، والصدي ذكر البوم والجمع اصداء، ويقال له: ابن الجبل، وابن طود، وبنات رضوي. وقال العديس العبدي: الصدي الطاءر الذي يصر بالليل ويقفز قفزا، ويطفر والناس يرونه، الجندب، وانما هو الصدي فاما الجندب فانه اصغر من الصدي، والصدي صوت يرجع من الصوت اذا خرج ووجد ما يحبسه. وقد تقدم في بابي الباء الموحدة والزاي قول صاحب ليلي الاخيلية:
# ولو ان ليلي خيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح
# لسلمت تسليم البشاشة اوزقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
# والصدي هو الصوت الذي يحيبك من الجبال وغيرها. ولابي المحاسن بن الشواء في شخص لا يكتم السر وقد اجاد فيه:
# لي صديق غدا وان كان لا ين ... طق الا بغيبة او محال
# اشبه الناس بالصدي ان تحدث ... ه حديثا اعاده في الحال
# يقال: صم صداه واصم الله صداه اي اهلكه الله لان الرجل اذا مات لم يسمع الصدي منه شيءا، فيجيبه. ومنه قول الحجاج لانس بن مالك رضي الله تعالي عنه: اياك اعني اصم الله صداك. روي عن علي بن زيد جدعان، ان انسا رضي الله تعالي عنه، دخل علي الحجاج بن يوسف الثقفي الجاءر المبير، فقال له الحجاج: ايه يا خبيث شيخا جوالا في الفتن، مع ابي تراب مرة، ومع ابن الزبير اخري، ومع ابن الاشعث مرة، ومع ابن الجارود اخري، اما والله لاجردنك جرد الضب، ولاقلعنك قلع الصمغة، ولاعصبنك عصب السلمة، العجب من هءلاء الاشرار، اهل البخل والنفاق. فقال انس رضي الله تعالي عنه: من يعني الامير؟ فقال: اياك اعني، اصم الله صداك. PageV01P428 قال علي بن زيد: فلما خرج انس من عنده قال: اما والله لولا ولدي لاجبته. ثم كتب الي عبد الملك بن مروان بما كان من الحجاج اليه، فكتب عبد الملك الي الحجاج كتابا، وارسله مع اسماعيل بن عبد الله بن ابي المهاجر، مولي بني مخزوم، فقدم علي الحجاج وبدا بانس فقال له: ان امير المءمنين قد اكبر ما كان من الحجاج اليك، واعظم ذلك، وانا لك ناصح ان الحجاج لا يعدله عند امير المءمنين احد، وقد كتب اليه ان ياتيك، وانا اري ان تاتيه فيعتذر اليك فتخرج من عنده وهو لك معظم، وبحقك عارف. ثم اتي الحجاج، فاعطاه كتاب عبد الملك، فقراه فتمعر وجهه، واقبل يمسح العرق عن وجهه ويقول: غفر الله لامير المءمنين، ما كنت اراه يبلغ مني هذا! قال اسماعيل: ثم رمي بالكتاب الي وهو يظن اني قراته، ثم قال: اذهب بنا اليه، يعني انسا، فقلت: لا بل ياتيك اصلحك الله! فاتيت انسا رضي الله تعالي عنه، فقلت: اذهب بنا الي الحجاج، فاتاه فرحب به، وقال: عجلت باللاءمة يا ابا حمزة، ان الذي كان مني اليك، كان عن غير حقد، ولكن اهل العراق لا يحبون ان يكون لله عليهم سلطان، يقيم حجته، ومع هذا، فانا اردت ان يعلم منافقو اهل العراق وفساقهم، اني متي اقدمت عليك، فهم علي اهون وانا اليهم اسرع، ولك عندنا العتبي حتي ترضي.
# فقال انس: ما عجلت باللاءمة حتي تناولت مني العامة دون الخاصة، وحتي شمت بنا الاضرار وقد سمانا الله الانصار، وزعمت انا اهل بخل، ونحن المءثرون علي انفسهم، وزعمت انا اهل نفاق ونحن الذين تبوءا الدار والايمان من قبل، وزعمت انك اتخذتني ذريعة لاهل العراق، باستحلالك مني ما حرم الله عليك، وبيننا وبينك الله حكم هو ارضي للرضا، واسخط للسخط، اليه جزاء العباد، وثواب اعمالهم، ليجزي الذين اساءوا بما عملوا، ويجزي الذين احسنوا بالحسني، فوالله ان النصاري علي شركهم وكفرهم، لو راوا رجلا قد خدم عيسي عليه السلام يوما واحدا، لاكرموه وعظموه! فكيف لم تحفظ لي خدمتي رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين! فان يكن منك احسان شكرنا ذلك منك، وان يكن غير ذلك صبرنا الي ان ياتي الله بالفرج.
# قال: وكان كتاب عبد الملك الي الحجاج: اما بعد فانك عبد طمت بك الامور، حتي عدوت طورك، وايم الله يا ابن المستنثرة بعجم الزبيب، لقد هممت ان اضغمك ضغمة كضغمات الليوث للثعالب، واخبطك خبطة تود انك زاحمت مخرجك من بطن امك، قد بلغني ما كان منك الي انس بن مالك، واظنك اردت ان تختبر امير المءمنين، فان كان عنده غيرة والا امضيت قدما، فلعنة الله عليك وعلي اباءك، اخفش العينين، ممسوح الحاجبين، احمش الساقين، نسيت مكان اباءك بالطاءف، وما كانوا عليه من الدناءة واللءم، اذ يحفرون الابار في المناهل بايديهم، وينقلون الحجارة علي ظهورهم. فاذا اتاك كتابي هذا وقراته، فلا تلقه من يدك حتي تلقي انسا بمنزله، واعتذر اليه، والا بعث اليك امير المءمنين، من يسحبك ظهرا لبطن، حتي ياتي بك انسا، فيحكم فيك ولن يخفي علي امير المءمنين نباك، ولكل نبا مستقر، وسوف تعلمون. فلا تخالف كتاب امير المءمنين، واكرم انسا وولده، والا بعثت اليك من يهتك سترك، ولشمت بك عدوك والسلام.
# توفي انس رضي الله تعالي عنه سنة احدي او اثنتين او ثلاث وتسعين بالبصرة، وهو اخر الصحابة موتا بها رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
# الصراخ: ككتان: الطاوس، وسياتي، ان شاء الله تعالي، في باب الطاء المهملة.
# صرار الليل: الجدجد وقد تقدم لفظه، في باب الجيم، وهو اكبر من الجندب، وبعض العرب يسميه الصدي.
# الصراح: كرمان، طاءر معروف عند العرب يءكل.
# الصرد: كرطب، قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: هو مهمل الحروف، علي وزن جعل، وكنيته ابو كثير وهو طاءر، فوق العصفور يصيد العصافير، والجمع صردان، قاله النضر بن شميل، وهو ابقع ضخم الراس، يكون في الشجرة. نصفه ابيض ونصفه اسود، ضخم المنقار، له برثن عظيم، يعني اصابعه عظيمة لا يري الا في سعفة او شجرة، لا يقدر عليه احد، وهو شرس النفس شديد النفرة، غذاءه من اللحم وله صفير مختلف، يصفر لكل طاءر يريد صيده بلغته، فيدعوه الي التقرب منه، فاذا اجتمعوا اليه، شد علي بعضهم وله منقار شديد، فاذا نقر واحدا قده من ساعته، واكله، ولا يزال هذا دابه. وماواه الاشجار ورءوس القلاع، واعالي الحصون. PageV01P429 فاءدة: نقل الامام العلامة ابو الفرج بن الجوزي، في المدهش، في قوله تعالي: " واذ قال موسي لفتاه، الاية، عن ابن عباس والضحاك، ومقاتل رضي الله عنهم، قالوا: ان موسي صلي الله عليه وسلم، لما احكم التوراة وعلم ما فيها، قال في نفسه: لم يبق في الارض احد اعلم مني، من غير ان يتكلم مع احد، فراي في منامه كان الله تعالي ارسل السماء بالماء، حتي غرق ما بين المشرق والمغرب، فراي قناة علي البحر، فيها صردة، فكانت الصردة تجء للماء الذي غرق الارض، فتنقل الماء بمنقارها، ثم تدفعه في البحر، فلما استيقظ الكليم هاله ذلك، فجاءه جبربل، فقال: ما لي اراك يا موسي كءيبا! فاخبره بالرءيا، فقال: انك زعمت انك استغرقت العلم كله، فلم يبق في الارض من هو اعلم منك، وان لله تعالي عبدا علمك في علمه، كالماء الذي حملته الصردة بمنقارها، فدفعته في البحر. فقال: يا جبريل من هذا العبد؟ قال: الخضر بن عاميل من ولد الطيب، يعني ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم، فقال: من اين اطلبه. قال: اطلبه من وراء هذا البحر. فقال: من يدلني عليه؟ قال. بعض زادك. قالوا: فمن حرصه علي لقياه لم يستخلف علي قومه، ومضي لوجهه، وقال لفتاه يوشع بن نون: هل انت موازري؟ قال: نعم. قال: اذهب فاحمل لنا زادا، فانطلق يوشع، فاحتمل ارغفة وسمكة مالحة عميقة، ثم سارا في البحر، حتي خاضا وحلا وطينا، ولقيا تعبا ونصبا، حتي انتهيا الي صخرة ناتءة في البحر، خلف بحر ارمينية، يقال لتلك الصخرة قلعة الحرس، فاتياها فانطلق موسي ليتوضا، فاقتحم مكانا، فوجد عينا من عيون الجنة، في البحر، فتوضا منها وانصرف، ولحيته تقطر ماء.
# وكان عليه الصلاة والسلام حسن اللحية، ولم يكن احد احسن لحية منه، فنفض موسي لحيته، فوقعت قطرة منها علي تلك السمكة المالحة، وماء الجنة لا يصيب شيءا ميتا الا عاش، فعاشت السمكة ووثبت في البحر، فسارت وصار مجراها في البحر سربا يبسا، ونسي يوشع ذكر السمكة، فلما جاوزا، قال موسي لفتاه " اتنا غداءنا " الاية فذكر له امر السمكة، فقال له: ذلك الذي نريده فرجعا يقصان اثرهما، فاوحي الله تعالي الي الماء فجمد، وصار سربا علي قامة موسي وفتاه، فجري الحوت امامهما حتي خرج الي البر وسار، فسار مسيره لهما جادة، فسلكاها فناداهما مناد من السماء، ان دعا الجادة فانها طريق الشياطين الي عرش ابليس، وخذا ذات اليمين، فاخذا ذات اليمين حتي انتهيا الي صخرة عظيمة، وعندها مصلي، فقال موسي عليه السلام: ما احسن هذا المكان! ينبغي ان يكون للعبد الصالح، فلم يلبثا ان جاء الخضر عليه السلام، حتي انتهي الي ذلك المكان والبقعة، فلما قام عليها اهتزت خضراء، قالوا: وانما سمي الخضر، لانه لا يقوم علي بقعة بيضاء الا صارت خضراء. فقال موسي عليه الصلاة والسلام: السلام عليك يا خضر. فقال: وعليك السلام يا موسي، يا نبي بني اسراءيل. فقال: ومن ادراك من انا؟ قال: ادراني الذي دلك علي مكاني، فكان من امرهما ما كان، وما قصه القران العظيم انتهي.
# وقد تقدم ذكرهما ايضا في باب الحاء المهملة في الحوت، ونقلنا الخلاف في اسم الخضر ونسبه ونبوته، قال القرطبي: ويقال له الصرد الصوام.
# روينا في معجم عبد الغني بن قانع، عن ابي غليظ امية بن خلف الجمحي، قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي يدي صرد، فقال صلي الله عليه وسلم: هذا اول طير صام، ويروي انه اول طير صام يوم عاشوراء. وكذلك اخرجه الحافظ ابو موسي. والحديث مثل اسمه غليظ، قال الحاكم: وهو من الاحاديث التي وضعها قتلة الحسين رضي الله عنه، رواه عبد الله بن معاوية بن موسي عن ابي غليظ قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي يدي صرد، فقال: هذا اول طاءر صام عاشوراء. وهو حديث باطل رواته مجهولون. PageV01P430 فاءدة: قيل: لما خرج ابراهيم صلي الله عليه وسلم من الشام، لبناء البيت، كانت السكينة معه والصرد، فكان الصرد دليله علي الموضع، والسكينة بمقداره، فلما صار الي موضع البيت، وقفت السكينة في موضع البيت، ونادت ابن يا ابراهيم علي مقدار ظلي. قال جماعة من المفسرين: ان الله تعالي خلق موضع البيت قبل خلق الارض بالذي عام فكان زبدة بيضاء علي الماء، فدحيت الارض من تحتها، فلما اهبط الله تعالي ادم الي الارض، استوحش، فشكا الي الله تعالي، فانزل الله تعالي له البيت المعمور، وهو ياقوتة من يواقيت الجنة، له بابان من زبرجد اخضر، باب شرقي وباب غرب، فوضع علي موضع البيت، وقال: يا ادم اني اهبطت اليك بيتا تطوف به، كما يطاف حول عرشي، وتصلي عنده كما يصلي عند عرشي، وانزل الحجر الاسود، وكان بياضه اشد من اللبن، فاسود من لمس الحيض في الجاهلية، فتوجه ادم من ارض الهند الي مكة ماشيا، وقيض الله له ملكا يدله علي البيت، فحج ادم البيت واقام المناسك، فلما فرغ تلقه الملاءكة وقالوا: بر حجك يا ادم، لقد حججنا هذا البيت قبلك بالفي عام.
# وروي ان ادم عليه السلام حج اربعين حجة من الهند الي مكة ماشيا وكان البيت علي ذلك الي ايام الطوفان، فرفعه الله الي السماء الرابعة، وبعث جبريل عليه السلام فخبا الحجر الاسود في جبل ابي قبيس صيانة له من الغرق، فكان موضع البيت خاليا الي زمن ابراهيم عليه الصلاة والسلام.
# ثم ان الله تعالي امر ابراهيم بعدما ولد له اسماعيل عليه الصلاة والسلام ببناء بيت يذكر فيه، فسال الله ان يبين له موضعه، فبعث الله السكينة لتدله علي موضع البيت، وهي ريح خجوج لها راسان، شبه الحية، وقيل: الخجوج الريح الشديدة الهفافة البراقة، لها راس كراس الهرة وذنب كذنبها، ولها جناحان من در وزبرجد، وعينان لها شعاع، وقال علي رضي الله عنه: هي ريح خجوج هفافة لها راسان، ووجه كوجه الانسان، امر ابراهيم عليه السلام ان يبني حيث تستقر السكينة، فتبعها ابراهيم حتي اتيا مكة فتطوقت السكينة علي موضع البيت، كتطوق الحية قاله علي والحسن رضي الله عنهما، وقال ابن عباس رضي الله عنهما: بعث الله سحابة علي قد الكعبة فجعلت تسير وابراهيم عليه السلام يمشي في ظلها، الي ان وافت به مكة المشرفة، ووقفت عند البيت المعظم، فنودي منها ابراهيم عليه السلام: ابن علي ظلها ولا تزد ولا تنقص. وقيل: ارسل الله جبريل عليه السلام فدله علي موضع البيت، وقيل كان دليله الصرد، كما تقدم. فكان ابراهيم يبني، واسماعيل يناوله الحجارة، فبناه من خمسة اجبل: طور سينا وطور زيتا ولبنان، وهي جبال بالشام، والجودي، وهو جبل بالجزيرة، وبنيا القواعد من حراء، وهو جبل بمكة، فلما انتهي ابراهيم الي موضع الحجر الاسود، قال لابنه اسماعيل: اءتني بحجر حسن يكون للناس علما، فاتاه بحجر، فقال: اءتني باحسن من هذا، فمضي اسماعيل ينظر حجرا، فصاح ابو قبيس: يا ابراهيم ان لك عندي وديعة فخذها، فاخذ الحجر الاسود فوضعه مكانه. وقيل: اول من بني الكعبة ادم عليه السلام واندرس زمن الطوفان، ثم اظهره الله تعالي لابراهيم حتي بناه فذلك قوله تعالي: " واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت " يعني اسسه واحدتها قاعدة وقال الكساءي: يعني جدره.
# الحكم: الاصح تحريم اكله، لما رواه الامام احمد وابو داود وابن ماجه، وصححه عبد الحق، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي عن قتل النحلة والنملة والهدهد والصرد " والنهي عن القتل دليل علي الحرمة، ولان العرب تتشاءم بصوته وشخصه. وقيل : انه يءكل لان الشافعي اوجب فيه الجزاء علي المحرم، اذا قتله وبه قال مالك. قال الامام العلامة القاضي ابو بكر بن العربي : انما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قتله، لان العرب كانت تتشاءم به، فنهي عن قتله ليخلع عن قلوبهم ما ثبت فيها من اعتقادهم الشءم فيه، لا انه حرام. وذكره العبادني، في الطبقات ايضا.
# عجيبة: حكي منصور بن الحسين الابي، في نثر الدرر، ان اعرابيا سافر ابنه ثم اتاه، فقال PageV01P431 له ابوه: ما رايت في طريقك؟ قال: جءت السقاء مرة اشرب، فصاج الصرد فقال: اتركها والا فلست بابني! قال: فتركتها. قال: ثم اخذني العطش فاتيت اليها ثانيا فصاح الصرد فقال: اتركها والا فلست بابني! قال: فتركتها، ثم زادني العطش فاتيت اليها ثالثا فصاح الصرد فقال: قدها بسيفك والا فلست بابني! قال: كذلك فعلت. قال: هل رايت الحية داخلها؟ قال: نعم قال: الله اكبر.
# قال: وسافر ولد اعرابي ثم اتي اليه فقال: اخبرني ماذا رايت في طريقك؟ قال: رايت طاءرا علي اكمة. فقال الصرد: اطره والا لست اباك! قال: فاطرته، قال: ثم ماذا؟ قال: سقط علي شجرة فقال: اطره والا لست اباك! قال: كذلك فعلت. قال: ثم ماذا؟ قال: سقط علي صخرة قال: اقلبها والا لست اباك. قال: كذلك فعلت. قال: اعطني سهمي مما وجدت تحتها، وكان تحتها كنز اخذه ولده، فاعطاه سهمه منه.
# التعبير: هو في المنام يحل علي رجل مراء يظهر الخشوع نهارا ويفجر ليلا. وقيل: هو من قطاع الطريق يجمع اموالا كثيرة ولا يخالط احدا.
# الصرصر: ويقال له الصرصار ايضا، حيوان فيه شبه من الجراد، قفاز يصيح صياحا رقيقا، واكثر صياحه بالليل ولذلك سمي صرار الليل، وهو نوع من بنات وردان عري عن الاجنحة. وقيل: انه الجدجد وقد تقدم ان الجوهري فسر الجدجد بصرار الليل، ولا يعرف مكانه الا بتتبع صوته، وامكنته المواضع الندية، والوانه مختلفة فمنه ما هو اسود، ومنه ما هو ازرق ومنه ما هو احمر، وهو جندب الصحاري والفلوات.
# وحكمه: تحريم الاكل لاستقذاره.
# الخواص: قال ابن سينا: انه مع القردمانة نافع من البواسير والنافض، وسموم الهوام ويحرق ويسحق ويضاف الي الاثمد ويكتحل به، يحد البصر. ومع مرارة البقر ينفع من طرفة العين اكتحالا.
# الصرصران: سمك املس معروف.
# الصعب: طاءر صغير والجمع صعاب.
# الصعوة: طاءر من صغار العصافير، احمر الراس وهو بفتح الصاد واسكان العين المهملتين والجمع صعو. وفي كتاب العين والمحكم صغار العصافير. روي احمد، في كتاب الزهد، عن مالك بن دينار، انه كان يقول: الناس اشكال كاجناس الطير الحمام مع الحمام، والبط مع البط والصعو مع الصعو والغراب مع الغراب وكل انسان مع شكله. ومن شعر القاضي احمد بن الارجاني بفتح الهمزة وكسر الراء المهملة مع خلاف في تشديدها، وهو شيخ العماد الاصبهاني الكاتب ووفاته في سنة اربع واربعين وخمسماءة:
# لو كنت اجهل ما علمت لسرني ... جهلي كما قد ساءني ما اعلم
# كالصعو يرتع في الرياض وانما ... حبس الهزار لانه يتكلم
# ومن شعره ايضا واجاد :
# احب المرء ظاهره جميل ... لصاحبه وباطنه سليم
# مودته تدوم لكل هول ... وهل كل مودته تدوم
# وهذا البيت الاخير يقرا معكوسا من اخره الي اوله ولا يتغير شء من لفظه ولا من معناه. ومن شعره ايضا رحمه الله:
# شاور سواك اذا نابتك ناءبة ... يوما وان كنت من اهل المشورات
# فالعين تلقي كفاحا من دنا وناي ... ولا تري نفسها الا بمراة
# ومن شعره ايضا :
# يابي العذار المستدير بخده ... وكمال بهجة وجهه المنعوت
# فكانما هو صولجان زمرد ... متلقف كرة من الياقوت
# ويقرب من هذا المعني، ما حكاه ابن خلكان قال: كان بين العماد الكاتب، تلميذ القاضي الارجاني وبين القاضي الفاضل محاورات، فمن فلك انه لقيه يوما وهو راكب فرسا، فقال له العماد: سر فلا كبابك الفرس! فقال له الفاضل: دام علا العلا. وهذا ايضا مما يقرا من اخره الي اوله، ولا يتغير شء من لفظه ولا معناه، وروي انهما اجتمعا يوما في موكب السلطان، وقد انتشر من الغبار ما سد الفضاء فانشد العماد الكاتب:
# اما الغبار فانه ... مما اثارته السنابك
# والجو منه مظلم ... لكن انار به السنابك
# يا دهر لي عبد الرحي ... م فلست اخشي مس نابك
# وهذا التجنيس في غاية الحسن. توفي العماد في مستهل رمضان سنة سبع وتسعين وخسماءة و بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية. وتوفي الفاضل في سابع شهر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين وخمسماءة بالقاهرة، ودفن بتربة بسفح المقطم.
# وحكمها وخواصها وتعبيرها كالعصافير. PageV01P432 الامثال: قالوا: اضعف من صعوة كما قالوا: اضعف من وصعة.
# الصفارية: بضم الصاد وتشديد الفاء، طاءر يقال له التبشير، وقد تقدم ذكره في باب التاء المثناة فوق.
# الصفر: بفتح الصاد والفاء، قيل: ان الجاهلية، كانت تعتقد، ان في الجوف حية علي شراسيفه، والشراسيف اطراف الاضلاع التي تشرف علي البطن، يقال لها الصفر، اذا تحركت جاع الانسان وتءذيه اذا جاع، وانها تعدي، فابطل الاسلام ذلك. روي مسلم عن جابر وابي هريرة وغيرهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر ولا غول " . ومعني لا عدوي ما يتوهم من تعدي مرض من جرب وحكة وغيرهما من الامراض، من شخص به ذلك المرض الي شخص اخر، بسبب مخالطة وغيرها. وفي الحديث الصحيح ان اعرابيا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: انك قلت لا عدوي فما بال الابل تكون سليمة، حتي يدخل فيها البعير الاجرب فتصبح جربي؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " فمن اعدي الاول " فرد عليه الصلاة والسلام ما توهمه من تعدي المرض بنفسه.
# واعلمه ان الله تعالي هو المءثر. وقد تقدم في باب الهمزة، في الاسد، في الكلام علي المجذوم قريب من هذا.
# ومعني الطيرة ياتي ان شاء الله تعالي في باب الطاء المهملة المشالة.
# واما الصفر ففيه تاويلان: احدهما المراد تاخيرهم تحريم المحرم الي صفر وهو النسء الذي كانوا يفعلونه وبهذا قال مالك وابو حنيفة، والثاني انه الحية التي كانت العرب تعتقد فيها ما تقدم. قال الامام النووي: وهذا التفسير هو الصحيح الذي عليه عامة العلماء وقد ذكره مسلم عن جابر رضي الله عنه راوي الحديث فتعين اعتماده، ويجوز ان يكون المراد هذا والاول جميعا وان الصفرين جميعا باطلان لا اصل لهما والله اعلم.
# الصفرد: بكسر اوله وسكون ثانيه كعربد نقل الميداني عن ابي عبيدة انه طاءر من خساس الطير وفي المثل اجبن من صفرد قال الشاعر:
# تراه كالليث لدي امنه ... وفي الوغي اجبن من صفرد
# وقال الجوهري: الصفرد طاءر تسميه العامة ابا مليح، وفي المرصع ان ابا المليح كنية القبيح، والعندليب، وطاءر صغير يقال له الصفرد كالعصفور، وهو داخل قي عموم العصافير.
# الصقر: الطاءر الذي يصاد به، قاله الجوهري، وقال ابن سيده: الصقر كل شء يصيد من البزاة والشواهين، والجمع اصقر وصقور وصقورة وصقار وصقارة. قال سيبويه: انما جاءوا بالهاء في مثل هذا الجمع تاكيدا نحو بعولة، والانثي صقرة والصقر هو الاجدل، ويقال له القطامي، وكنيته ابو شجاع وابو الاصبع وابو الحمراء وابو عمرو وابو عوان وابو عوان. قال النووي، في شرح المهذب: قال ابو زيد الانصاري المروزي: يقال للبزاة والشواهين وغيرهما مما يصيد صقور، واحدها صقر، والانثي صقرة وزقر، بابدال الصاد زايا وسقر بابدالها سينا. وقال الصيدلاني، في شرح المختصر: كل كلمة فيها صاد وقاف ففيها اللغات الثلاث، كالبصاق والبزاق والبساق. وانكر ابن السكيت بسق وقال: انما معناه طال، قال الله تعالي: " والنخل باسقات " اي مرتفعات.
# روي احمد، في مسنده حدثنا قبيضة قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عمرو بن ابي عمرو عن المطلب عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كان دواد عليه السلام فيه غيرة شديدة، فكان اذا خرج اغلق الابواب، فلم يدخل علي اهله احد حتي يرجع. قال: فخرج ذات يوم وغلقت الدار فاقبلت امراته تطلع الي الدار فاذا رجل قاءم وسط الدار، فقالت لمن في البيت: من اين دخل هذا الرجل والدار مغلقة؟ والله لنفتضحن! فجاء داود فاذا الرجل قاءم وسط الدار فقال له داود: من انت؟ قال: انا الذي لا اهاب الملوك ولا امنع من الحجاب فقال داود: انت اذن والله ملك الموت ، مرحبا بامر الله، ثم مكث مكانه حتي قبضت روحه، فلما غسل وكفن وفرغ من شانه طلعت عليه الشمس، فقال سليمان للطير: اظلي علي داود فاظلته الطير حتي اظلمت عليه الارض، فقال سليمان للطير: اقبضي جناحا جناحا. PageV01P433 قال ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يرينا كيف فعلت الطير، وقبض سول الله صلي الله عليه وسلم بيده، وغلبت عليه يومءذ المضرحية، انفرد باخراجه الامام احمد واسناده جيد ورجاله ثقات. ومعني قوله وغلبت عليه يومءذ المضرحية، اي غلبت علي التظليل عليه الصقور طوال الاجنحة. واحدها مضرحي. قال الجوهري: وهو الصقر الطويل الجناح. ويوضح هذا المعني ويبينه ما روي عن وهب بن منبه، انه قال: ان الناس حضروا جنازة داود عليه السلام، جلسوا في الشمس، في يوم صاءف، وكان قد شيع جنازته يومءذ اربعون الف راهب، عليهم البرانس سوي غيرهم من الناس، فاذاهم الحر فنادوا سليمان عليه السلام ان يعمل لهم وقاية عليهم، لما اصابهم من الحر، فخرج سليمان فنادي الطير، فاجابت فامرها ان تظل الناس فتراص بعضها الي بعض من كل وجه، حتي استمسكت الريح، فكاد الناس ان يهلكوا غما، فصاحوا الي سليمان عليه السلام من الغم، فخرج سليمان فنادي الطير ان اظلي الناس من ناحية الشمس وتنحي عن ناحية الريح، ففعلت فكان الناس في ظل، وتهب عليهم الرياح فكان ذلك اول ما راوه من ملك سليمان عليه السلام.
# فاءدة: قال الضحاك والكلبي: ملك داود عليه السلام بعد قتله جالوت سبعين سنة، ولم يجتمع بنو اسراءيل علي ملك واحد الا علي داود عليه السلام، وجمع الله لداود بين الملك والنبوة، يجتمع ذلك لاحد قبله، بل كان الملك في سبط والنبوة في سبط، فذلك قوله تعالي: " واتاه الله الملك والحكمة " ، قيل: العلم مع العمل وكل من علم وعمل فقد اوتي الحكمة وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: كان داود اشد ملوك الارض سلطانا، كان يحرس محرابه كل ليلة ستة وثلاثون الف رجل، فذلك قوله تعالي: " وشددنا ملكه " وقال مقاتل: كان سليمان عليه السلام اعظم ملكا من داود، واقضي منه وكان شاكرا لانعم الله تعالي، وكان داود اشد تعبدا منه.
# توفي داود عليه السلام وهو ابن ماءة سنة، وكان عمر سليمان عليه السلام لما وصل اليه الملك ثلاث عشرة سنة ومات وهو ابن ثلاث وخمسين سنة.
# والصقر احد انواع الجوارح الاربعة: وهي الصقر والشاهين والعقاب والبازي، وتنعت ايضا بالسباع والضواري والكواسر، والصقر ثلاثة انواع: صقر وكونج ويءيء، والعرب تسمي كل طاءر يصيد صقرا، ما خلا النسر والعقاب، وتسميه الاكدر والاجدل والاخيل، وهو من والجوارح بمنزلة البغال من الدواب، لانه اصبر علي الشدة واحمل لغليظ الغذاء والاذي واحسن الفا سد اقداما علي جملة الطير من الكركي وغيره. ومزاجه ابرد من ساءر ما تقدم ذكره من الجوارح رطب، وبهذا السبب يضري علي الغزال والارنب، ولا يضري علي الطير، لانها تفوته وهو اهدا من البازي نفسا، واسرع انسا بالناس واكثرها قنعا، يغتذي بلحوم ذوات الاربع، ولبرد مزاجه لا يشرب ماء ولو اقام دهرا، ولذلك يوصف بالبخر ونتن الفم. ومن شانه انه لا ياوي الي الاشجار ولا رءوس الجبال، انما يسكن المغارات والكهوف وصدوع الجبال.
# وللصقر كفان في يديه، وللسبع كفان في يديه لانه يكف بها عما اخذ، اي يمنع واول من صاد به الحارث بن معاوية بن ثور، وذلك انه وقف يوما علي صياد وقد نصب شبكة للعصافير، فانقض، صقر علي عصفور وجعل ياكله، والحارث يعجب منه فامر به فوضع في بيت ووكل به من يطعمه ويءدبه ويعلمه الصيد، فبينما هو معه ذات يوم، وهو ساءر اذ لاحت ارنب فطار الصقر اليها فاخذها، فازداد الحارث به اعجابا، واتخذه العرب بعده.
# الصنف الثاني من الصقور الكونج، ونسبته من الصقور، كنسبة الزرق الي البازي، الا انه احرمه ولذلك هو اخف منه جناحا واقل بخرا ويصيد اشياء من صيد المياه ويعجز عن الغزال الصغير.
# الصنف الثالث من الصقور اليءيء، ويسميه اهل مصر والشام الجلم، لخفة جناحيه وسرعتهما، ولان الجلم هو الذي يجز به وهو المقص، وهو طاءر صغير الذنب، ومزاجه بالنسبة الي الباشق بارد رطب، لانه اصبر منه نفسا، واثقل حركة، ولا يشرب الماء الا ضرورة، كما يشربه الباشق، الا انه ابخر منه، ومزاجه بالنسبة الي الصقر، حار يابس، ولذلك هو اشجع منه. ويقال: ان اول من ضراه واصطاد به بهرام جور، وذلك انه شاهد يءيءا يطارد قنبرة ويراوعها ويرتفع وينخفض معها وما تركها الي ان صادها فاعجبه وامر به فادب وصاد به وقال الناشء في وصفه: PageV01P434 ويءيء مهذب رشيق ... كان عينيه لدي التحقيق
# فصان مخروطان من عقيق
# وقال ابو نواس في وصفه:
# قد اغتمي والصبح في دجاه ... كطرة البدر لدي مثناه
# بيءيء يعجب من راه ... ما في اليايء يءيء سواه
# ازرق لا تكذبه عيناه ... فلو يري القانص ما يراه
# فداه بالام وقد فداه ... هو الذي خولناه الله
# تبارك الله الذي هداه
# فاءدة ادبية: ذكر الامام العلامة الطرطوشي، في سراج الملوك، عن الفضل بن مروان، قال: سالت رسول ملك الروم عن سيرة ملكهم فقال: بذل عرفه وجرد سيفه، فاجتمعت عليه القلوب رغبة ورهبة، سهل النوال حزن النكال، الرجاء والخوف معقودان في يده. قلت: كيف حكمه؟ قال: يرد المظالم ويردع الظالم، ويعطي كل ذي حق حقه، فالرعية اثنان: مغتبط وراض. قلت: فكيف هيبته فيهم؟ قال: تصورت في قلوبهم فتغضي له العيون، فنظر رسول ملك الحبشة الي اصغاءي اليه واقبالي عليه، وكانت الرسل تنزل عندي، فقال لترجمانه: ما الذي يقول الرومي؟ قال: يصف لهم ملكهم، ويذكر سيرته. فكلم ترجمانه فقال لي الترجمان: انه يقول ان ملكهم ذو اناة عند القدرة، وذو حلم عند الغضب، وذو سطوة عند المغالبة، وذو عقوبة عند الاجرام، قد كسا رعيته جميل نعمته، وفسرهم بعنيف عقوبته، فهم يتراءونه تراءي الهلال خيالا، ويخافونه مخافة الموت نكالا، قد وسعهم عدله، وراعهم قهره، لا تمتهنه مزحة، ولا توالسه غفلة، اذا اعطي اوسع، واذا عاقب اوجع، فالناس اثنان راج وخاءف، فلا الراجي خاءب الامل، ولا الخاءف بعيد الاجل. قلت: فكيف كانت هيبتهم له؟ قال: لا ترفع العيون اليه اجفانها، ولا تتبعه الابصار انسانها، كان رعيته طيور فرفرف عليهم صقور صواءد. قال الفضل: فحدثت المامون بهذين الحديثين فقال: يا فضل كم قيمتها عندك؟ قلت: الفا درهم. قال: ان قيمتها عندي اكثر من الخلافة، اما علمت حديث امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: قيمة كل امرء ما يحسن افتعرف احدا من الخطباء والبلغاء، يحسن ان يصف احدا من خلفاء الله الراشدين المهديين، بمثل هذه الصفة؟ قلت: لا. قال: امرت لهما بعشرين الف دينار معجلة واجعل العدة بيني وبينهما، علي العود فلولا حقوق الاسلام واهله، لرايت اعطاءهما جميع ما في بيت المال دون ما استحقاه انتهي.
# وكان الفضل بن مروان، قد اخذ البيعة للمعتصم ببغداد، والمعتصم بالروم مع المامون، فاعتد المعتصم له بها يدا، واستوزره فغلب عليه، واستقل بالامور، فكانت الخلافة للمعتصم اسما وللفضل معني. قيل: ان الفضل جلس يوما لاشغال الناس، فرفعت اليه قصص العامة فراي فيها رقعة مكتوبا فيها هذه الابيات:
# تفرعنت يا فضل بن مروان فاعتبر ... فقبلك كان الفضل والفضل والفضل
# ثلاثة املاك مضوا لسبيلهم ... ابادتهم الاقياد والحبس والقتل
# وانك قد اصبحت في الناس ظالما ... ستءذي كما اوفي الثلاثة من قبل
# اراد الفضل بن يحيي البرمكي، والفضل بن الربيع، والفضل بن سهل. وكان المعتصم يامر باعطاء المغني والنديم، فلا ينفذ الفضل ذلك، فحقد المعتصم عليه، لذلك ونكبه اهل بيته، وجعل مكانه محمد بن عبد الملك الزيات. وكان الفضل مذموم الاخلاق، فلما نكب شمت به الناس حتي قال فيه بعضهم:
# لتبك علي الفضل بن مروان نفسه ... فليس له باك من الناس يعرف
# لقد صحب الدنيا منوعا لخيرها ... وفارقها وهو الظلوم المعنف
# الي النار فليذهب ومن كان مثله ... علي اي شء فاتنا منه ناسف
# ولما نكب المعتصم الفصل بن مروان قال: عمي الله في طاعتي، فسلطني عليه. وكان المعتصم قد اخذ ماله ولم يتعرض لنفسه. وقيل: انه اخذ من داره الف الف دينار، واثاثا وانية بالف الف دينار، وحبسه خمسة اشهر واطلقه. فخدم بعد ذلك جماعة من الخلفاء وتوفي سنة خمسين وماءتين. ومن كلامه: لا تتعرض لعدوك وهو مقبل، فان اقباله يعينه عليك، ولا تتعرض له وهو مدبر فان ادباره يكفيك امره.
# فاءدة اخري ادبية ايضا قد تقدمت الاشارة اليها، في الرسالة التي كتبتها في الشاهين، قول ابي الحسن علي بن الرومي في قصيدته التي يقول فيها: PageV01P435 هذا ابو الصقر فردا في محاسنه ... من نسل شيبان بين الضال والسلم
# كانه الشمس في البرج المنيف به ... علي البرية لا نار علي علم
# مراده بالبرج قصره العالي لما شبهه بالشمس جعل قصره برجا واراد التمليح علي الخنساء في قولها في اخيها صخر:
# وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
# قال شيخنا شمس الدين محمد بن العماد: وابو الصقر لم اقف له علي ترجمة ولا وفاة وابوه ابن عم معن بن زاءدة الشيباني، وكان من قواد امير المءمنين ابي جعفر المنصور، وتولي الاعمال الجليلة والولايات السنية، وتوفي قبل الثمانين وماءة. وكان يسكن البادية هو وولده ابو الصقر، واليه الاشارة بقول ابن الرومي في البيت بين الضال والسلم وهما من شجر البادية. وتولي ابو الصقر بعض الولايات للواثق هارون بن المعتصم وولده المنتصر من بعده وعاش الي خلافة المعتضد وولده المعتمد. وسكني البادية مما يتمدح به العرب ومنه قوله:
# الموقدين بنجد نار بادية ... لا يحضرون وفقد العز في الحضر
# ولم ار له اكثر من ذلك انتهي.
# وتوفي ابو الحسن بن الرومي ببغداد في جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين وماءتين، وفيه خلاف. وكان سبب موته، علي ما قاله ابن خلكان وغيره، ان القاسم بن عبيد الله وزير المعتضد خاف من هجوه، فدس عليه ابو فراس فاطعمه خشكنانة مسمومة، فلما احس بالسم قام، فقال له الوزير: الي اين تذهب؟ فقال: الي الموضع الذي بعثتني اليه، فقال: سلم علي والدي، فقال: ما طريقي علي النار. فاقام اياما ومات.
# الحكم: يحرم اكل الصقر لعموم النهي عن اكل كل ذي ناب من السباع، ومخلب من الطير. قال الصيدلاني: اختلف في الجوارح ما هي؟ فقيل: ما يجرح الصيد بناب او مخلب او ظفر، وقيل: الجوارح الكواسب وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: الجوارح الصواءد. وهذا راجع الي معني الكسب انتهي.
# فجميع الجوارح عندنا محرمة، لعموم هذا النهي المتقدم ذكره قريبا، وذهب مالك الي حلها، وقال: ما لا نص فيه حلال، حتي هدي بعض اصحابه ذلك الي الكلب والاسد والنمر والدب والقرد وغير ذلك. وقال في الحمار الاهلي: انه مكروه، وفي الفرس والبغل انهما حرامان، احتجاجا بقوله تعالي: " قل لا اجد فيما اوحي الي محرما " الاية. واجاب الشافعي عن ذلك فقال: يعني مما كنتم تاكلون اذ لا معني لاباحة شء مما لا ياكلونه ولا يستطيبونه كما لا يصح ان يحمل قوله تعالي: " وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما " علي ما هو حرام قبل، وانما يصح علي ما يعتاد صيده. PageV01P436 الامثال: قالوا: اخلف من صقر، وهو من خلوف الفم بفتح الخاء المعجمة وهو تغيير راءحته ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: " لخلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك " . ووقع نزاع بين الشيخ ابي عمرو بن الصلاح، والشيخ عز الدين بن عبد السلام، رحمهما الله تعالي، في ان هذا الطيب في الدنيا والاخرة معا، ام في الاخرة خاصة؟ فقال الشيخ عز الدين: في الاخرة خاصة لقوله صلي الله عليه وسلم في رواية لمسلم " والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك يوم القيامة " . وقال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: هو عام في الدنيا والاخرة واستدل باشياء كثيرة فذكرها، منها ما جاء في مسند ابن حبان بكسر الحاء المهملة، وهو من اصحابنا الفقهاء المحدثين، قال: باب في كون ذلك يوم القيامة، وباب في كونه في الدنيا، وروي في هذا الباب باسناده الثابت الصحيح، انه صلي الله عليه وسلم قال: " لخلوف فم الصاءم حين يخلف، اطيب عند الله من ريح المسك " . وروي الامام ابو الحسن بن سفيان، بسنده عن جابر رضي الله تعالي عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اعطيت امتي في شهر رمضان خمسا قال: واما الثانية فانهم يمسون وخلوف افواههم عند الله اطيب من ريح المسك " . ورواه الامام الحافظ ابو بكر السمعاني في اماليه، وقال: هو حديث حسن وكل واحد من المحدثين مصرح بانه بمجء وقت وجود الخلوف في الدنيا يتحقق وصفه بكونه اطيب عند الله من ريح المسك. قال: وقد قال العلماء شرقا وغربا بمعني ما ذكرته في تفسيره. قال الخطابي: طيبه عند الله رضاه به. وقال ابن عبد البر: معناه اذكي عند الله واقرب اليه وارفع عنده من ريح المسك. وقال البغوي في شرح السنة: معناه الثناء علي الصاءم والرضا بفعله. وكذا قاله الامام القدوري، امام الحنفية في كتابه في الخلاف، معناه افضل عند الله من الراءحة الطيبة. وقاله الامام العلامة البوني صاحب اللمعة وغيرها وهو من قدماء المالكية. وكذا ماله الامام ابو عثمان الصابوني، وابو بكر السمعاني، وابو حفص بن الصفار من اكابر اءمة الشافعية في اماليهم وابو بكر بن العربي المالكي وغيرهم. فهءلاء اءمة المسلمين شرقا وغربا، لم يذكروا سوي ما ذكرته ولم يذكر احد منهم وجها بتخصيصه بالاخرة، مع ان كتبهم جامعة للوجوه والمشهورة والغريبة ومع ان الرواية التي فيها ذكر يوم القيامة مشهورة في الصحيح، بل جزموا بانه عبارة عن الرضا والقبول ونحوهما مما هو ثابت في الدنيا والاخرة.
# واما ذكر يوم القيامة، في تلك الرواية فلانه يوم الجزاء، وفيه يظهر رجحان الخلوف علي المسك المستعمل، لدفع الراءحة الكريهة طالبا لرضا الله تعالي، حيث يءمر باجتنابها واجتلاب الراءحة الطيبة، كما في المساجد والصلوات وغيرها من العبادات، فخص يوم القيامة بالذكر في رواية لذلك، كما خص في قوله تعالي: " ان ربهم بهم يومءذ لخبير " واطلق في باقي الروايات ان فضيلته ثابته في الدارين، انتهي كلام الشيخ ابي عمرو رحمه الله.
# والذي ينبغي ان يعلم ان جميع ما وقع فيه الخلاف بينهما فالصواب فيه ما قاله الشيخ عز الدين بن عبد السلام، الا هذه المسالة، فان الصواب فيها ما قاله الشيخ ابو عمرو بن الصلاح، رحمه الله. والله تعالي اعلم، وقالوا: ابخر من صقر. قال الشاعر:
# وله لحية تيس ... وله منقار نسر
# وله نكهة ليث ... خالطت نكهة صقر
# الخواص: قال ابن زهر: الصقر لا مرارة له، واذا امسكه انسان مات فرقا، ودماغه اذا دلك به القضيب هيج الباه. وقال ابو ساري الديلمي، في عين الخواص له: ودماغ الصقر، اذا مسح به الكلف الاسود قلعه ونقاه، واذا مسح به الحزاز اذهبه. PageV01P437 التعبير: قال ابن المقري: رءية الصقر تدل علي العز والسلطان، والنصر علي الاعداء، وبلوغ الامال، والرتبة، والاولاد، والازواج، والمماليك والسراري، ونفاءس الاموال، والصحة وتفريج الهموم، والانكار وصحة الابصار، وكثرة الاسفار، وعودة بالربح الطاءل، وربما دل علي الموت لاقتناصه الارواح، وربما دل علي السجن والترسيم، والتقدير في المطعم والمشرب والمعلم بالنسبة الي الغشيم، يدل علي رجل فصيح وكذلك سباع الطير باسرها، لانها تجوز علي الحيوان فتكسر عظمه وتهشم لحمه. فمن راي من هذه الجوارح شيءا من غير منازعة، فانه ينال مغنما، وكل حيوان يصاد به، كالكلب والفهد والصقر يعبر بولد شجاع فمن تبعه صقر، فان رجلا شجاعا يعطف عليه، وان كان له حامل، فانه يرزق ولدا شجاعا، وكل الجوارح المعلمة تدل علي الولد الذكر.
# ومن المنامات المعبرة، اتي رجل الي ابن سيرين، فقال: رايت كان حمامة نزلت علي شرفات السور، فاتاها صقر فابتلعها، فقال ابن سيرين: ان صدقت رءياك، ليزوج الحجاج بنت الطيار. فكان كذلك والله اعلم.
# الصل: بكسر الصاد، الحية التي لا تنفع فيها الرقية. ومنه قالوا: فلان صل مطرق. وبه وصف امام الحرمين تلميذه ابا المظفر احمد بن محمد الخوافي، وكان علامة اهل طوس، نظير الغزالي، وكان عجيبا في المناظرة رشيق العبارة، توني سنة خمسماءة، وكان هو والكيا الهراسي والغزالي اكبر تلامذة امام الحرمين رحمة الله عليهم.
# الصلب: كصرد طاءر معروف ذكره في العباب.
# الصلنباج: كسقنطار سمك طويل دقيق، ذكره في العباب ايضا.
# الصلصل: بالضم الفاختة، قاله الجوهري وغيره، وسياتي ما في الفاختة، في باب الفاء ان شاء الله تعالي.
# الصناجة: قال القزويني في الاشكال: ليس شء اكبر من هذا الحيوان، وهو يكون بارض التبت، وهذا الحيوان يتخذ لنفسه بيتا بقدر فرسخ في الارض، في فرسخ وكل حيوان وقع بصره عليه مات في الحال، واذا وقع بصر الصناجة عليها ماتت الصناجة، والحيوانات تعرفه فتعرض له مغمضة العين ليقع بصر الصناجة عليها فتموت، واذا ماتت تبقي طعمة للحيوان مدة طويلة وهذا من عجاءب الوجود. قلت: وقد استعمل الحريري لفظة الصناجة، في المقامة السادسة والاربعين، حيث قال: احسنت يا نغيش، يا صناجة الجيش. قال الشراح لكلامه: النغيش القصير. وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم " راي نغاشيا فخر ساجدا " .
# وفسروا صناجة الجيش بانها الطبل المعروف. قلت: ووجه الشبه انه لما كان يطرب بالصنج كطرب الجماعة الحاضرين به سماه بذلك. فالهاء فيه للمبالغة. والصناجة ايضا ذات الصنج، وهي الة لهو تتخذ من صفر يضرب احدهما بالاخر.
# قال الحافظ ابن عبد البر وغيره: اول موروث في الاسلام عدي بن نضلة. واول وارث نعمان بن عدي، كان عدي قد هاجر الي ارض الحبشة، فمات بها فورثه ابنه نعمان هناك، واستعمله عمر رضي الله تعالي عنه علي ميسان ولم يستعمل من قومه غيره وراود امراته علي الخروج معه فابت فكتب اليها:
# من مبلغ الحسناء ان حليلها ... بميسان يسقي في زجاج وحنتم
# اذا شءت غنتني دهاقين قرية ... وصناجة تحدو علي كل منسم
# اذا كنت ندماني فبالاكبر اسقني ... ولا تسقني بالاصغر المتثلم
# لعل امير المءمنين يسوءه ... تنادمنا بالجوسق المتهدم
# فبلغ ذلك عمر رضي الله تعالي عنه فكتب اليه: بسم الله الرحمن الرحيم، " حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب، وقابل التوب، شديد العقاب، ذي الطول " الاية. اما بعد فقد بلغني قولك:
# لعل امير المءمنين يسوءه ... تنادمنا بالجوسق المتهدم
# وايم الله لقد ساءني، ثم عزله. فلما قدم عليه ساله فقال: ما كان من هذا شء وما كان الا فضل شعر وجدته وما شربتها قط. فقال عمر رضي الله تعالي عنه: اظن ذلك ، ولكن لا تعمل لي عملا ابدا. فنزل البصرة ولم يزل يغزو مع المسلمين حتي مات. وشعره فصيح يستشهد به اهل اللغة علي ان ندمان بمعني نديم.
# الصوار: القطيع من البقر، والجمع صيران، والصوار ايضا وعاء المسك وقد جمعهما الشاعر في قوله:
# اذا لاح الصوار ذكرت ليلي ... واذكرها اذا نفخ الصوار PageV01P438 الصومعة: العقاب، لانها ابدا مرتفعة علي اشرف مكان تقدر عليه هكذا قاله كراع في المجرد.
# الصيبان: تقدم بما فيه في اول الباب.
# الصيد: مصدر، عومل معاملة الاسماء فاوقع علي الحيوان المصيد. قال الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم " وقال ابو طلحة الانصاري رضي الله تعالي عنه:
# انا ابو طلحة واسمي زيد ... وكل يوم في سلاحي صيد
# وبوب البخاري رحمه الله، في اول الربع الرابع من كتابه، فقال: باب قول الله تعالي: " احل لكم صيد البحر وطعامه " وقال عمر رضي الله عنه: صيده ما اصطيد، وطعامه ما رمي به. وقال ابو بكر رضي الله عنه: الطافي حلال. وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: طعامه ميتته الا ما قدرت عليها، والجري لا تاكله اليهود ونحن ناكله. وقال ابو شريح، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم: كل شء في البحر مذبوح، وقال عطاء: اما الطير فاري ان يذبحه. وقال ابن جريج: قلت لعطاء: صيد الانهار وقلات السيل اصيد بحر هو؟ قال: نعم ثم تلا " هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج ومن كل تاكلون لحما طريا " .
# وركب الحسن علي سرج من جلود كلاب الماء. وقال الشعبي: لو ان اهلي ياكلون الضفادع لاطعمتهم اياها. ولم ير الحسن بالسلفحاة باسا.
# وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: كل من صيد نصراني او يهودي او مجوسي. وقال ابو الدرداء رضي الله عنه: في المري ذبح الخمر النينان والشمس انتهي.
# قوله قلات السيل، اي ما هلك فيه لقوله المسافر وما له علي قلت، وقوله في المري الي اخر ما قال، اشار بذلك الي صفة مري يعمل في الشام، تءخذ الخمر فيجعل فيها الملح والسمك، وتوضع في الشمس فتتغير الخمر الي طعم المر فتستحيل عن هيءتها، كما تستحيل الي الخلية. يقول: كما ان الميتة حرام، والمذبوحة حلال، كذلك هذه الاشياء ذبحت الخمر فحلت فاستعار الذبح للتحليل، والذبح في الاصل الشق.
# وابو شريح اسمه هانء، وعند الاصيلي ابن شريح، وهو وهم. وفي الاستيعاب للحافظ ابن عبد البر، شريح رجل من الصحابة حجازي، روي عنه ابو الزبير وعمرو بن دينار سمعاه يحدث عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، قال: كل شء في البحر مذبوح، ذبح الله لكم كل دابة خلقها في البحر. قال ابو الزبير وعمرو بن دينار: وكان شريح هذا قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وقال ابو حاتم: له صحبة. ولفظ الصيد في الاية الاولي عام، ومعناه الخصوص، فيما عدا الحيوان الذي اباح النبي صلي الله عليه وسلم قتله في الحرم، ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: الغراب والحداة والفارة والعقرب والكلب العقور " ، فوقف مع ظاهر هذا الحديث، سفيان الثوري والشافعي وابن حنبل وابن راهويه، فلم يبيحوا للمحرم قتل شء سوي ذلك. وقاس مالك علي الكلب العقور الاسد والنمر والفهد والذءب وكل السباع العادية، فاما الهر والثعلب والضبع، فلا يقتلها المحرم عنده، وان فعل فدي. وقال اصحاب الراي، رحمهم الله: ان بدا السبع المحرم فله ان يقتله، وان ابتدا المحرم فعليه قيمته.
# وقال مجاهد والنخعي: لا يقتل المحرم من السباع الا ما عدا عليه منها، وثبت عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، انه امر المحرمين بقتل الحيات واجمع الناس علي اباحة قتلها. وثبت عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ايضا اباحة قتل الزنبور، لانه في حكم العقرب.
# وقال مالك: يطعم قاتله شيءا، وكذلك قال مالك فيمن قتل البرغوث والذباب والنمل ونحوها. وقال اصحاب الراي: لا شء علي قاتل هذه كلها، واما سباع الطير فقال مالك: لا يقتلها المحرم، وان قتلها فدي. وقال ابن عطية: وذوات السموم كلها في حكم الحية كالافعي والرتيلاء ونحوهما. PageV01P439 تذنيب: قال ابو حنيفة: لا يقطع سارق ما كان مباح الاصل من صيد البر والبحر، ولا في جميع الطيور. وقال الشافعي ومالك واحمد والجمهور: يقطع سارق ذلك اذا كان محرزا، وقيمته ربع دينار لعموم الادلة واذا ذبح المحرم صيدا حرم عليه في حال الاحرام باتفاق العلماء، وفي تحريمه علي غيره قولان: الجديد الصحيح التحريم كذبيحة المجوسي، فعلي هذا يكون ميتة، والقديم الحل ولو كسر المحرم بيض شيد، او قلاه حرم عليه، وفي تحريمه علي غيره طريقان: اشهرهما انه علي القولين، واشهر القولين التحريم ايضا، ولو كسره مجوسي او قلاه حل، ولو حلب محرم لبن صيد، فهو ككسر بيضه.
# فرع: لو صاح محرم علي صيد، فمات بسبب صياحه، او صاح حلال علي صيد في الحرم فمات به. فوجهان: احدهما يضمنه لانه تسبب في اهلاكه، فكان كما لو صاح علي صبي فهلك. قال الامام النووي: وهذا هو الظاهر. والثاني لا يضمنه، كما لو صاح علي بالغ ولو اصاب صيدا، فوقع ذلك الصيد علي صيد اخر، او علي فراخه او بيضه فهلك ضمن جميع ذلك.
# فرع: لو مات للمحرم قريب، في ملكه صيد، ملكه علي المذهب ملكا يتصرف فيه كيف شاء، الا بالقتل والاتلاف.
# فرع: قال الروياني: العمرة التي ليس فيها قتل صيد، قيل: انها افضل من حجة فيها قتل صيد. والاصح ان الحجة افضل.
# فرع: صيد حرم المدينة حرام، لما روي مسلم، من حديث جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان ابراهيم حرم مكة، واني حرمت المدينة ما بين لابيتها، لا يقطع عضاهها، ولا يصاد صيدها " . واختلفوا في انه هل يضمن صيدها كصيد مكة؟ فقال الشافعي، في الجديد: انه لا يضمن، لانه مكان يجوز دخوله بغير احرام، فلا يضمن كصيدوج الطاءف، ففي سنن البيهقي باسناد فيه ضعف ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الا ان صيدوج الطاءف وعضاهها حرام محرم " . وفي القديم انه يسلب القاتل لصيد حرم المدينة، والقاطع لشجرها. واختاره النووي من جهة الدليل، وعلي هذا فظاهر اطلاق الاءمة ان السلب لا يتوقف علي اتلافه، بل بمجرد الاصطياد وسلبه كسلب قتيل الكفار، عند الاكثرين، وقيل ثيابه فقط، وقيل يترك له ساتر العورة فقط، وهذا هو الصواب في الروضة وشرح المهذب. ثم هو السالب، وقيل لفقراء المدينة كجزاء الصيد، وقيل لبيت المال، ويستثني من تضمين الصيد ما لو صال عليه فقتله دفعا.
# فرع: اذا عم الجراد الطريق، ولم يجد بدا من وطءه، فلا ضمان عليه في الاظهر. ولو دخل كافر الحرم، وقتل صيدا ضمنه. وقال الشيخ ابو اسحاق في المهذب: يحتمل عندي انه لا يجب الضمان قال النووي في شرحه: انفرد الشيخ بهذا الاحتمال عن الاصحاب، واقامه في البيان وجها انتهي. وهذا نقله ابن كج وجها للاصحاب، وهو متقدم علي صاحب المهذب باعوام، فانه توفي سنة اربع واربعماءة.
# تنبيهات: اعلم ان الصيد، اذا مات من سببين: مبيح ومحرم فهو حرام، تغليبا لجانب التحريم، ومثال ذلك ان يموت من سهم وبندقة او يصيب الصيد طرف من النصل، فيجرحه ويءثر فيه عرض السهم في مروره فيموت منهما. وكذلك لو ارسل سهما الي صيد فجرحه، وكان علي طرف سطح فسقط منه، او علي جبل فتردي منه، او تردي في بءر، او وقع في ماء، او علي شجرة، فانصدم باغصانها، فهو حرام، لانه لا يدري من ايهما مات.
# ومنها ما لو وقع صيده علي محدد، سكين او غيرها، فهو حرام. ولو ارسل سهما، فاصاب الصيد في الهواء، ثم وقع علي الارض ومات، فهو حلال سواء مات قبل الوصول الي الارض او بعده، او لم يعلم هل كان موته قبل الوصول او بعده، لان الوقوع علي الارض لا بد منه، فيعفي عنه كما يعفي عن الذبح في غير المذبح عند التعذر، وكما ان الصيد لو كان قاءما فوقع علي جنبه لما اصابه السهم وقال مالك: ان مات بعد وقوعه علي الارض لم يحل، والارتجاف قليلا بعد اصابة السهم لا يضر، لانه كالوقوع علي الارض، فلو تدحرج من الجبل من جنب الي جنب لم يضر، لان ذلك مما لا يءثر مثله في التلف، فلو رمي بسهم الي صيد في الهواء فكسر جناحه، ولم يجرحه فوقع فمات، فهو حرام، لانه لم يصبه جرح يحال الموت عليه، فلو كان الجرح خفيفا لا يءثر مثله ولكنه عطل جناحيه فوقع فمات فهو حرام، قاله الامام.
# ولو وقع الصيد من الهواء بعدما اصابه السهم وجرحه في بءر نظر فان كان فيها ماء، فهو PageV01P440 حرام، وان لم يكن فالصيد حلال، لان قعر البءر كالارض. ولكن الفرض فيما اذا لم يصادمه جدران البءر. ومنها لو كان الصيد واقفا علي شجرة، فاصابه السهم فجرحه، فوقع علي الارض، فهو حلال. وان وقع علي غصن او اغصان، ثم علي الارض لم يحل. وليس الانصدام بالاغصان او باحرف الجبل عند التردي من القلة، كالانصدام بالارض فان ذلك الانصدام ليس بلازم ولا غالب، والانصدام بالارض لا بد منه، وللامام احتمالان في الصورتين لكثرة وقوع الطيور علي الاشجار، والانصدام باطراف الجبال اذا كان الصيد بالجبل.
# ومنها لو رمي الي طير الماء، نظر ان كان علي وجه الماء فاصابه السهم فجرحه فمات فهو حلال، والماء له كالارض وان كان خارج الماء ووقع في الماء، بعدما اصابه السهم، ففيه وجهان، مذكوران في الحاوي، احدهما: انه حرام، لان الماء بعد الجرح، يعين علي التلف والثاني: انه حلال، لان الماء لا يغرقه، لانه لا يفارق الماء غالبا. ووقوعه في الماء كوقوع غيره علي الارض، وهذا هو الراجح.
# وذكر في التهذيب، ان الصيد اذا كان في هواء البحر، نظر ان كان الرامي في البر، لم يحل وان كان في البحر حل فان كان الطاءر خارج الماء، ووقع فيه بعدما اصابه السهم، ففي حله وجهان. قطع البغوي، في التهذيب، والشيخ ابو محمد في المختصر، بالحل. وجميع ما ذكرنا فيما اذا لم ينته الصيد بتلك الجراحة الي حركة المذبوح، فان انتهي اليها بقطع الحلقوم او المرء او غيره، قد تمت ذكاته، ولا اثر لما يعرض بعد ذلك .
# ومنها لو جرح الصيد جرحا لم يقتله، ثم غاب فوجده بعد ذلك ميتا، قيل يحل وقيل لا يحل، والاول اصح، لكن يشترط ان ينتهي الصيد بتلك الجراحة الي حركة المذبوح ولا اثر لغيبته فان لم ينته الي حركة المذبوح، فان وجد في ماء، او وجد عليه اثر صدمة، او جراحة اخري لم يحل. وللاصحاب ثلاث طرق: احدها في حله قولان اشهرهما: عند صاحب التهذيب الحل، والعراقيون وغيرهم الي ترجيح التحريم اميل، والثاني القطع بالحل، والثالث القطع بالتحريم. وقال ابو حنيفة: ان اتبعه عقب الرمي، فوجده ميتا حل، وان تاخر ساعة من اتباعه لم يحل. وروي عن مالك انه ان وجله في برية حل، والا فلا. وصحح النووي والغزالي الحل للاحاديث الواردة فيه، ومنها لو رمي، وهو لا يرجو صيدا ولا خطر له ولا قصده، بان رمي سهما في الهواء، او في فضاء من الارض، او الي هدف واعترض صيد فاصابه فقتله، ففي حله وجهان اصحهما، وهو المنصوص؛ عدم الحل، لانه لم يقصد الصيد، لا معينا ولا مبهما. ونظير ذلك ما اذا وقع في الشبكة صيد، فعقر بحديدة فيها، ويفرق بينه وبين ما لو ظنه ثوبا بانه هنا قصد عينا. ولو رمي الي ما ظنه حجرا، فكان صيدا فقتله فهو حلال. وكذا لو ظنه صيدا غير ماكول، فكان ماكولا لانه قصد عينه. وقيس ذلك بما اذا كان له شاتان، فذبح احداهما ظنا انها الاخري.
# وفي التهذيب وغيره وجه انه لا يحل، لانه لم يقصد الصيد، وبه قال مالك. ومنها لو نصب سكينا او حديدة او كانت في يده حديدة، فوقعت علي حلق شاة فذبحته فهو حرام، لانه لم يذبح ولم يقصد الذبح، وانما حصل ما حصل بفعل الشاة او من غير فعل مختار. وفي التهذيب وغيره، ان عند ابي اسحاق تحل الشاة في صورة وقوع السكين، ولا شك ان الصيد في معناها. وكذا لو كان في يده حديدة يحركها، والشاة ايضا تحك حلقها بها، فحصل انقطاع الحلقوم والمرء بالحركتين، فهو حرام لان الموت بشركة الذابح والبهيمة. وقال القاضي ابو سعيد الهروي، في اللباب: وان رمي الاعمي صيدا، بدلالة بصير فالمذهب انه لا يحل.
# فرع: في الازدحام والاشتراك وله احوال منها ان يتعاقب جرحان من رجلين، فالاول منهما PageV01P441 اما ان يكون مذففا او مزمنا، او لا مذففا ولا مزمنا، فان لم يكن مذففا ولا مزمنا لم يحل علي امتناعه، فان كانت الجراحة مذففة او مزمنة، فالصيد للثاني ولا شء علي الاول بجراحته، فان كان جرح الاول مذففا فالصيد للاول، وعلي الثاني ارش ما نقص من لحمه وجلده، وان كان جرح الاول مزمنا ملك الصيد به، وينظر في الثاني فان ذفف بقطع الحلقوم والمرء، فهو حلال وعلي الثاني ما بين قيمته مذبوحا ومزمنا. قال الامام: وانما يظهر التفاوت اذا كان فيه حياة مستقرة فان كان سالما او كان بحيث لو لم يذبح لهلك، فما عندي انه ينقص بالذبح منه شء وان ذفف الثاني، ولم يقطع الحلقوم والمري او لم يذفف، ومات بالجرحين فهو ميتة، ويجب علي الثاني قيمة الصيد مذبوحا.
# قال في كتاب التهذيب: قيل: هو كما لو جرح عبده وجرحه غيره، ومات منهما وهو بناء علي ما اذا جرح اجنبي عبدا قيمته عشرة وجرحه اخر ومات، ففيه اوجه: قال المزني: يجب علي كل واحد ارش جراحته وباقي القيمة ينصف بينهما. وقيل: علي كل واحد نصف قيمته يوم جرحه، وقال ابن خيران: توزع القيمة علي قيمته يوم الجرح الاول، وهي عشرة، وعلي قيمته يوم الجرح الثاني وهي تسعة، فيكون تسعة عشر جزءا: عشرة علي الاول وتسعة علي الثاني. وقال القفال: علي كل واحد منهما نصف ارش جراحته، وينصف باقي القيمة مجروحا بجرحين. والطريقة الثانية ان الاول ان لا يدركه حيا، وجب علي الثاني قيمته مزمنا، وان ادركه ولم يذبحه، وجب علي الثاني ارش جراحته علي وجه، وقيمته مزمنا علي وجه، وان رماه رجلان فاصاباه معا وقتلاه، فهو لهما فان ازمن احدهما واصاب الاخر المذبح، ولم يعرف السابق وادعي كل منهما انه المزمن اولا ، تحالفا ويكون بينهما لاحتمال سبق المزمن وان كان احدهما مجهزا، لم يصب المذبح فالصيد حرام انتهي.
# فرع: اعلم ان من اصطاد صيدا عليه اثر ملك، فان كان موسوما او مقرطا او مخضوبا او مقصوص الجناح، لم يملكه لان هذه اثار تحل علي انه كان مملوكا، وربما افلت ولا ينظر الي احتمال انه اصطاده محرم، وفعل به ذلك ثم ارسله فانه احتمال بعيد.
# فرع: لو قد الصيد نصفين حل الكل، وان ابان منه عضوا ومات منه بعد ساعة قبل ان يتمكن من ذبحه حل المبان علي احد الوجهين، كما لو مات منه في الحال وان ادركه حيا فذبحه حل الاصل دون المبان، وان مات الصيد بثقل الجارحة لم يحرم علي احد القولين بخلاف ثقل السهم.
# فرع: ويملك الصيد بامور: باثبات اليد او الاثخان او ابطال الطيران او العدو او التعلق بالشبكة المنصوبة، فان وقعت منه الشبكة وتعلق بها صيد فوجهان، وكذلك الشرك والربق المنصوبان والحبالة ونحو ذلك.
# فرع: لو اصطاد سمكة فوجد في بطنها درة مثقوبة، فهي لقطة، وان كانت غير مثقوبة، فهي له مع السمكة، ولو اشتري سمكة فوجد في بطنها درة غير مثقوبة، فهي له، وان كانت مثقوبة فهي للباءع، ان ادعاها. هكذا اطلقه في التهذيب. ويشبه ان يقال: ان المرة تكون لمن اصطاد السمكة، كما في الكنز الذي يوجد في الارض انه لمحيي الارض.
# خاتمة: لو ارسل الصيد وخلاه بنفسه، فهل يزول ملكه؟ وجهان: اظهرهما لا يزول، ولا يجوز له ان يفعل ذلك، لان ذلك من فعل الجاهلية من تسييب السواءب، ومن حقه ان يحترز عنه. وسياتي ان شاء الله تعالي، الكلام علي الساءبة، في باب النون. وعلي صيد الكلب والجارحة في باب الكاف.
# ولو افلت الصيد من يده لم يزل ملكه عنه فان اخذه احد فعليه رده للاول، ولا فرق بين ان يلتحق بالوحوش في الصحراء، او يبعد عن البنيان او يدور في البلد او حوله. وقال مالك: ما دام في البلد او حوله لم يزل ملكه عنه، فان بعد والتحق بالوحوش، زال ملكه ومن اخذه ملكه. ويروي عنه انه ان تباعد به العهد زال ملكه عنه، وان قرب لم يزل. ويروي عنه زوال ملكه بافلاته مطلقا، وعندنا يقاس علي اباق العبد وشرود البهيمة.
# تتمة: لو توحل صيد بمزرعة، وصار مقدورا عليه، ففيه وجهان: اصحهما عدم التملك، لانه لم يقصد بسقي الارض الاصطياد، والقصد مرعي في التملك ولو دخل بستان غيره، واصطاد منه طاءرا، ملكه قطعا، ولا يثبت لصاحب البستان حكم المتحجر لان البستان لا يتضمن حكم الطير والله اعلم. وما احسن قول بعضهم: PageV01P442 يشقي رجال ويشقي اخرون بهم ... ويسعد الله اقواما باقوام
# وليس رزق الفتي من فضل حيلته ... لكن حدود بارزاق واقسام
# كالصيد يحرمه الرامي المجيد وقد ... يرمي فيحرزه من ليس بالرامي
# فاءدة: في تاريخ ابن خلكان، لما قلد الرشيد الفضل بن يحيي خراسان، اقام بها مدة ثم وصل كتاب صاحب البريد ينهي، ان الفضل اشتغل بالصيد وادمان اللذة، عن النظر في امور الرعية فقال ليحيي: يا ابت اقرا هذا الكتاب، واكتب اليه بما يردعه عنه، فكتب اليه يحيي كتابا وكتب في اسفله هذه الابيات:
# انصب نهارا في طلاب العلا ... واصبر علي فقد لقاء الحبيب
# حتي اذا الليل اتي مقبلا ... واكتحلت بالغمض عين الرقيب
# فبادر الليل بما تشتهي ... فانما الليل نهار الاريب
# كم من فتي تحسبه ناسكا ... يستقبل الليل بامر عجيب
# غطي عليه الليل استاره ... فبات في لهو وعيش خصيب
# ولذة الاحمق مكشوفة ... يسعي بها كل عدو مريب
# فلما ورد الكتاب علي الفضل بن يحيي، لم يفارق المسجد نهارا.
# قيل دخل الفضل علي ابيه يحيي وهو يتبختر في مشيته، فكره يحيي ذلك منه، وقال: قالت الحكماء: البخل والجهل مع التواضع، ازين للرجل من السخاء والعلم مع الكبر، فيا لها من حسنة غطت علي سيءتين عظيمتين، ويا لها من سيءة غطت علي حسنتين كبيرتين! ولما كان الفضل ويحيي في محبسهما، سمعهما الموكل يوما وهما يضحكان ضحكا مفرطا، فاعلم الرشيد بذلك فبعث مسرورا يستعلم سبب ذلك، فجاءهما فسالهما وقال: يقول لكما امير المءمنين: ما هذا الاستخفاف بغضبي؟ فازدادا ضحكا! وقال يحيي: اشتهينا سكباجا فاحتلنا في شراء القدر واللحم والخل وغير ذلك، فلما فرغنا من طبخها واحكامها، ذهب الفضل ينزلها فسقط قعر القدر، فوقع الضحك والتعجب مما كنا فيه، وما صرنا اليه. فلما اعلم مسرور الرشيد بذلك، بكي وامر لهما بماءدة في كل يوم، واذن لرجل مما يانسان به، ان يدخل عليهما كل يوم، ويتغذي معهما ويحدثهما وينصرف.
# ونقل ان الفضل كان كثير البر بابيه، وكان ابوه يتاذي من استعمال الماء البارد، في زمن الشتاء، فلما كان في السجن، لم يقدرا علي تسخين الماء، فكان الفضل ياخذ الابريق النحاس، وفيه الماء، فيضعه علي بطنه زمانا لينكسر برده، بحرارة بطنه، حتي يستعمله ابوه بعد ذلك. وتوفي يحيي في السجن سنة ثلاث وتسعين وماءة. ولما بلغ الرشيد وفاته، قال: امري قريب من امره، فتوفي بعده بخمسة اشهر.
# الصيدح: الفرس الشديد الصوت وقال الجوهري: الصيدح ذكر البومة انتهي. وتسميته صيدحا اشتقاقا له من صوته، لان الصيدح الصياح قال الشاعر:
# وقد هاج شوقي ان تغنت حمامة ... مطوقة ورقاء تصدح بالفجر
# اي تصيح قال الجاحظ: البومة وساءر طيور الليل، لا تدع الصياح وقت الاسحار ابدا انتهي. وصيدح اسم ناقة في الرمة ، قال يمدح بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري:
# رايت الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح انتجعي بلالا
# وقد تقدم ذكر هذا البيت في باب الهمزة في الابل.
# الصيدن: الثعلب. وقد تقدم في باب الثاء المثلثة، والصيدن الملك.
# الصيدناني: دويبة تعمل لنفسها بيتا في جوف الارض وتعميه عن الخلق.
# الصير: سمك صغار يعمل منه الصحناة والمري، ومنهم من يطلق علي الصير الصحناة.
# وفي سنن البيهقي، في باب ما جاء في اكل الجراد، عن وهب بن عبد الله المغافري، انه دخل هو وعبد الله بن عمر علي زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقربت اليهم جرادا مقلوا بسمن، وقالت: كل يا مصري من هذا، لعل الصير احب اليك منه. قال: قلت انا لنحب الصير. وفي الحديث ان سالم بن عبد الله مر به رجل ومع صير، فذاق منه ثم سال منه كيف تبيعه. والمراد به في الحديث الصحناة. قال جرير يهجو قوما:
# كانوا اذا جعلوا في صيرهم بصلا ... ثم اشتووا كنعدا من مالح جدفوا
# قال الجوهري: وتفسيره في الحديث الصحناة، تمد وتقصر. وروي ان الحسن ساله رجل عن الصحناة، فقال: وهل ياكل المسلمون الصحناة؟ وهي التي يقال لها الصير وكلا اللفظين غير عربي. PageV01P443 الخواص: قال جبريل بن بختيشوع: الصحناة المتخذة من الابازير تنشق المعدة من البلة والرطوبة وتمنع البخر، وتطيب النكهة، وتنفع من وجع الورك المتولد من البلغم، ومن لدغ العقارب اذا طلي بها.
# باب الضاد المعجمة
# الضان: فوات الصوف من الغنم، وهي جمع ضاءن، والانثي ضاءنة والجمع ضواءن، وقيل: هو جمع لا واحد له، وقيل: جمعه ضءين كعبد وعبيد.
# فاءدة: قال الله تعالي: " تمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين " الاية وذلك ان الجاهلية كانوا يقولون: هذه انعام وحرث حجر، وقالوا: ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا، ومحرم علي ازواجنا، وحرموا البحيرة والساءبة والوصيلة والحامي، فكنوا يحرمون بعضها علي النساء، فلما جاء الاسلام وثبتت احكامه، جادلوا النبي صلي الله عليه وسلم، وكان الذي جادله خطيبهم مالك بن عوف بن الاحوص الجشمي، فقال: يا محمد انك تحرم اشياء مما كان اباءنا يفعلونه. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انكم قد حرمتم اصنافا من الغنم علي غير اصل، وانما خلق الله هذه الازواج الخمسة للماكل والانتفاع بها، فمن اين جاء هذا التحريم امن قبل الذكر امن قبل الانثي " . فسكت مالك وتحير ولم يتكلم. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " ما لك لا تتكلم " ؟ فقال له مالك: بل تكلم واسمع منك.
# فلو قال جاء التحريم من قبل الذكورة وجب ان يحرم جميع الذكور، ولو قال بسبب الانوثة وجب ان يحرم جميع الاناث، ولو قال باشتمال الرحم عليه لكان ينبغي ان يحرم الكل لان الرحم يشتمل علي الذكور والاناث. فاما تخصيص التحريم بالولد الخامس والسابع او بالبعض دون البعض، فمن اين؟ وثمانية ازواج نصبها علي البدل من الحمولة والفرش، اي وانشا من الانعام ثمانية ازواج اي اصناف: من الضان اثنين اي الذكر والانثي، فالذكر زوج والانثي زوج والعرب تسمي الواحد زوجا اذا كان لا ينفك عن الاخر. وسياتي ان شاء الله تعالي، الكلام علي البحيرة والساءبة والوصيلة والحامي، في باب النون في النعم.
# وقد جعل الله تعالي البركة، في نوع الغنم فهي تلد في العام مرة ويءكل منها ما شاء الله ويمتلء منها وجه الارض، بخلاف السباع فانها تلد شتاء وصيفا، ولا يري منها الا واحد واحد في اطراف الارض، ويضرب المثل بلين جلودها، لما روي البيهقي والترمذي عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يخرج في اخر الزمان رجال يختلون الدنيا بالدين، السنتهم احلي من العسل وقلوبهم قلوب الذءاب " وفي رواية: " وقلوبهم امر من الصبر يلبسون للناس جلود الضان من اللين يشترون الدنيا بالدين يقول الله تعالي: ابي يغترون وعلي يجترءون، فبي حلفت لاقيضن لهم فتنة تدع الحليم منهم حيران " . يقال: ختله يختله اذا خدعه، وختل الذءب الصيد، اذا تخفي له. وبين المعز والضان تضاد يوجب ان لا يقع بينهما لقاح اصلا.
# وعن عجيب طبعها وامرها انها تري الفيل والجاموس فلا تهابهما، مع عظم ابدانهما، وتري الذءب فيعتريها خوف عظيم لمعني خلقه الله في طباعها. ومن غريب امرها ان الغنم تلد في ليلة واحدة عددا كثيرا ثم ان الراعي يسرح بالامهات من الغد وياتي بها عند العشاء، ويخلي بينها وبين السخال، فتذهب كل واحدة الي امها. ويجلب من الهند نوع من الضان، في صدره الية وعلي كتفيه اليتان، وعلي فخذيه اليتان وعلي ذنبه الية، وربما تكبر الية الضان حتي تمنعه من المشي، وان تسافدت الغنم عند نزول المطر لا تحمل، وان كان السفاد عند هبوب الشمال تكون الاولاد ذكورا، وان كان عند هبوب الجنوب تكون الاولاد اناثا. واذا رعت الضان الزرع رجع، واذا رعته المعز لم ينبت. وقالت العرب: جز ضاءنة وحلق معزة.
# وحكمها: حل الاكل بالاجماع.
# الامثال: قالوا: اجهل من راعي ضان واحمق من راعي ضان ثمانين واحمق من طالب ضان ثمانين وذلك ان الضان تنفر من كل شء، فيحتاج راعيها الي ان يجمعها في كل وقت، وفي الصحاح: احمق من صاحب ضان ثمانين وذلك ان اعرابيا بشر كسري ببشري فسر بها، فقال: سلني ما شءت، فقال: اسالك ضانا ثمانين. PageV01P444 وقال ابن خالويه: انه رجل قضي للنبي صلي الله عليه وسلم حاجة، فقال صلي الله عليه وسلم: " اءتني بالمدينة " ، فاتاه، فقال عليه الصلاة والسلام له: " ايما احب اليك، ثمانون من الضان او ادعو الله ان يجعلك معي في الجنة " ؟ فقال: بل ثمانون من الضان، فقال عليه الصلاة والسلام: " اعطوه اياها " . ثم قال صلي الله عليه وسلم: " ان صاحبة موسي كانت اعقل منك، وذلك ان عجوزا دلته علي عظام يوسف عليه السلام، فقال لها موسي: ايما احب اليك اسال الله ان تكوني معي في الجنة او ماءة من الغنم؟ قالت: الجنة " . والحديث رواه ابن حبان والحاكم في المستدرك مع اختلاف فيه وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
# وعن ابي موسي الاشعري قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقسم غناءم هوازن بحنين فوقف عليه رجل من الناس فقال: ان لي عندك موعدا يا رسول الله فقال صلي الله عليه وسلم: " صدقت فاحتكم ما شءت " قال: اني احتكم ثمانين ضاءنة وراعيها. فقال صلي الله عليه وسلم: " هي لك، ولقد احتكمت يسيرا، ولصاحبة موسي التي دلته علي عظام يوسف كانت احزم منك حين حكمها موسي، فقالت: حكمي ان تردني شابة وادخل معك الجنة. قال في الاحياء، في اخر الافة الثالثة عشرة؛ من افات اللسان: وكان الناس يضعفون ما احتكم هذا الانسان به حتي جعلوه مثلا، فقالوا: اقنع من صاحب الثمانين والراعي.
# الخواص: لحم الضان يمنع المرة السوداء، ويزيد في المني وينفع من السموم، وهو حار رطب بالنسبة الي المعز ، واجوده الحولي، وهو ينفع المعدة المعتدلة ويضر من يعتاده العشي، وتدفع مضرته بالامراق القابضة، ويكره لحم النعاج لانه يولد دما رديءا، ولحم الخرفان يغفو غذاء كثيرا حارا رطبا لكنه يولد البلغم، والحولي من الضان اغذي من صغيرها، ولحم الضان في الربيع اجود وانفع منه في ساءر الازمان، ولحم الخصي منها يزيد في الباه، ودمها اذ اخذ وهو حار ساعة تذبح وطلي به الوضح غير لونه وضيعه. وكبد التيس اذا احرقت طرية ودلك بها الاسنان بيضها، وقرن الكبش اذا دفن تحت شجرة يكثر حملها، واذا اكتحل بمرارة الكبش مع العسل، يمنع من نزول الماء، وعظمه يحرق بخشب الطرفاء ويخلط رماده بدهن الشمع المتخذ من دهن الورد، ويطلي به موضع الهشم يصلحه. واذا تحملت المراة بصوف النعجة، قطعت الحبل. واذا غطي الاناء بصوف الضان الابيض، وفيه عسل، لم يقربه النمل.
# الضءضء: الطاءر الذي يسمي الاخيل، قاله ابن سيده وتوقف فيه ابن دريد.
# الضب: بفتح الضاد، حيوان بري معروف يشبه الورل، قال اهل اللغة: وهو من الاسماء المشتركة فيطلق علي ورم في خف البعير وعلي ضبة الحديد، والضب اسم للجبل الذي بمسجد الخيف في اصله. وضبة الكوفة وضبة البصرة قبيلتان من العرب. والضب ان يجمع الحالب خلفي الناقة في كفيه جميعا انشد ابن دريد:
# جمعت له كفي بالرمح طاعنا ... كما جمع الخلفين في الضب حالب
# وكنيته ابو حسل والجمع ضباب واضب مثل كف واكف والانثي ضبة قالت العرب: لا افعله حتي يرد الضب، لان الضب لا يرد الماء. قال ابن خالويه، في اواءل كتاب ليس: الضب لا يشرب الماء ويعيش سبعماءة سنة فصاعدا، ويقال انه يبول في كل اربعين يوما قطرة، ولا تسقط له سن ويقال ان اسنانه قطعة واحدة ليست مفرقة. ومن كلامهم الذي وضعوه علي السنة البهاءم: ثم قالت السمكة: رد يا ضب فقال:
# اصبح قلبي صردا ... لا يشتهي ان يردا
# الا عرادا عردا ... وصليا نا بردا
# وعنكشا ملتبدا
# ولما كان بين الحوت والضب هذا التضاد اشار اليه حاتم الاصم رحمه الله بقوله:
# وكيف اخاف الفقر والله رازقي ... ورازق هذا الخلق في العسر واليسر
# تكفل بالارزاق للخلق كلهم ... وللضب في البيدا وللحوت في البحر
# وضبب البلد واضب كثرت ضبابه. وارض ضبية اي كثيرة الضباب. قال عبد اللطيف البغدادي: الورل والضب والحرباء وشحمة الارض والوزغ، كلها متناسبة في الخلق. وللضب ذكران وللانثي فرجان، كالورل والحرذون. وقال عبد القاهر: الضب دويبة علي حد فرخ التمساح الصغير وذنبه كذنبه وهو يتلون الوانا بحر الشمس كما تتلون الحرباء انتهي. PageV01P445 اسند ابن ابي الدنيا، في كتاب العقوبات، عن انس قال: ان الضب ليموت في جحره هزالا من ظلم بني ادم، ولما سءل ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه، عن ذكر الضب، قال: انه كلسان الحية اصل واحد له فرعان، واذا ارادت الضبة ان يخرج بيضها، حفرت في الارض حفرة، ورمت فيها البيض وطمتها بالتراب، وتتعاهدها كل يوم، حتي يخرج، وذلك في اربعين يوما، وهي تبيض سبعين بيضة واكثر، وبيضها يشبه بيض الحمام.
# والضب يخرج من جحره كليل البصر فيجلوه بالتحدق للشمس، ويغتذي بالنسيم ويعيش ببرد الهواء، وذلك عند الهرم، وفناء الرطوبات، ونقص الحرارات، وبينه وبين العقارب مودة، فلذلك يءويها في جحره لتلسع المتحرش به اذا ادخل يده لاخذه، ولا يتخذ جحره الا في كدية جحر، خوفا من السيل والحافر، ولذلك توجد براثنه ناقصة كليلة لحفره بها في الاماكن الصلبة، وفي طبعه النسيان وعدم الهداية وبه يضرب المثل في الحيرة ولذلك لا يحفر جحره الا عند اكمة او صخرة لءلا يضل عنه، اذا خرج لطلب المطعم، ويوصف بالعقوق لانه ياكل حسوله فلا ينجو منها الا ما هرب، واشار الي ذلك الشاعر بقوله:
# اكلت بنيك اكل الضب حتي ... تركت بنيك ليس لهم عديد
# وهو طويل العمر، ومن هذه الجهات يناسب الحيات والافاعي. ومن طبعه انه يرجع في قيءه كالكلب، وياكل رجيعه. وهو طويل الدم بعد الذبح وهشم الراس، يقال انه يمكث بعد الذبح ليلة ويلقي في النار فيتحرك. ومن شانه في الشتاء ان لا يخرج من جحره، وقد اشار الي ذلك امية بن ابي الصلت لما جاء الي عبد الله بن جدعان يطلب ناءله بقوله:
# ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حياءك ان شيمتك الوفاء
# اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
# كريم لا يغيره صباح ... عن الخلق الجميل ولا مساء
# يباري الريح تكرمة ومجدا ... اذا ما الضب اجحره الشتاء
# فارضك كل مكرمة بناها ... بنو تيم وانت لها سماء
# فاءدة: روي الدارقطني والبيهقي، وشيخه الحاكم وشيخه ابن عدي، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في محفل من اصحابه، اذ جاء اعرابي من بني سليم قد صاد ضبا وجعله في كمه ليذهب به الي رحله، فراي جماعة محتفين بالنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: علي من هءلاء الجماعة؟ فقالوا: علي هذا الذي يزعم انه نبي. فاتاه فقال: يا محمد ما اشتملت النساء علي ذي لهجة اكذب منك، فلولا ان تسميني العرب عجولا لقتلتك وسررت الناس بقتلك اجمعين فقال عمر رضي الله تعالي عنه: يا رسول الله دعني اقتله. فقال صلي الله عليه وسلم: " لا اما علمت ان الحليم كاد ان يكون نبيا " . ثم اقبل الاعرابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: واللات والعزي لا امنت بك حتي يءمن هذا الضب! واخرج الضب من كمه وطرحه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ان امن بك امنت بك! فقال صلي الله عليه وسلم: " يا ضب " ، فكلمه الضب بلسان طليق فصيح، عربي مبين صريح، يفهمه القوم جميعا: لبيك وسعديك يا رسول رب العالمين! فقال صلي الله عليه وسلم " من تعبد، قال: الذي في السماء عرشه، وفي الارض سلطانه، وفي البحر سبيله، وفي الجنة رحمته، وفي النار عذابه. فقال صلي الله عليه وسلم: " فمن انا يا ضب " ؟ قال: انت رسول رب العالمين، وخاتم النبيين، قد افلح من صدقك، وقد خاب من كذبك. فقال الاعرابي: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله حقا، والله لقد اتيتك وما علي وجه الارض احد هو ابغض الي منك، ووالله لانت الساعة احب الي من نفسي ومن ولدي، فقد امن بك شعري وبشري، وداخلي وخارجي، وسري وعلانيتي. PageV01P446 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم " الحمد لله الذي هداك الي هذا الدين الذي يعلو ولا يعلي عليه، ولا يقبله الله الا بصلاة، ولا يقبل الصلاة الا بقران " قال: فعلمني فعلمه النبي صلي الله عليه وسلم سورة الفاتحة وسورة الاخلاص. فقال: يا رسول الله ما سمعت في البسيط ولا في الوجيز احسن من هذا فقال صلي الله عليه وسلم: " ان هذا كلام رب العالمين وليس بشعر. اذا قرات " قل هو الله احد " مرة فكانما قرات ثلث القران، واذا قراتها مرتين، فكانما قرات ثلثي القران، واذا قراتها ثلاثا فكانما قرات القران كله " . فقال الاعرابي: ان الهنا يقبل اليسير، ويعطي الكثير. ثم قال له النبي صلي الله عليه وسلم: " الك مال " ؟ فقال: ما في بني سليم قاطبة رجل افقر مني. فقال صلي الله عليه وسلم لاصحابه: " اعطوه " ، فاعطوه حتي ابطروه. فقال عبد الرحمن بن عوف: يا رسول الله، انا اعطيه ناقة عشراء تلحق ولا تلحق، اهديت الي يوم تبوك، فقال صلي الله عليه وسلم: " قد وصفت ما تعطي، واصف لك ما يعطيك الله جزاء " قال: نعم صف يا رسول الله. قال صلي الله عليه وسلم: " لك ناقة من ثرة بيضاء جوفاء، قواءمها من زبرجد اخضر، وعيناها من ياقوت احمر، عليها هودج، وعلي الهودج السندس والاستبرق، تمر بك علي الصراط كالبرق الخاطف " .
# فخرج الاعرابي من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلقاه الف اعرابي علي الف دابة بالف سيف، فقال لهم: اين تريدون؟ فقالوا: نريد هذا الذي يكذب ويزعم انه نبي. فقال الاعرابي: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فقالوا له: صبات، فحدثهم بحديثهم، فقالوا كلهم: لا اله الا الله محمد رسول الله. ثم اتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله مرنا بامرك، فقال صلي الله عليه وسلم: " كونوا تحت راية خالد بن الوليد " . فلم يءمن في ايامه صلي الله عليه وسلم من العرب، ولا من غيرهم الف غيرهم.
# الحكم: يحل اكل الضب بالاجماع. قال في الوسيط: ولا يءكل من الحشرات الا الضب.
# قال ابن الصلاح، في مشكله: هذا غير مرضي فان الحشرات اليربوع والقنفذ، ذكرهما الازهري وغيره. وروي الشيخان عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له: احرام هو؟ قال: " لا ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه " . وفي سنن ابي داود، لما راي النبي صلي الله عليه وسلم الضبين المشويين بزق، فقال خالد: يا رسول الله اراك تقذره، وذكر تمام الحديث. وفي رواية لمسلم " لا اكله ولا احرمه " وفي الاخري: " كلوه فانه حلال ولكنه ليس من طعامي " . وكل هذه الروايات صريحة في الاباحة، ولان العرب تستطيبه والدليل عليه قول الشاعر:
# اكلت الضباب فما عفتها ... واني اشتهيت قديد الغنم
# ولحم الخروف حنيذا وقد ... اتيت به فاترا في الشبم
# واما البهض وحيتانكم ... فاصبحت منها كثير السقم
# وركبت زبدا علي تمرة ... فنعم الطعام ونعم الادم
# وقد نلت منها كما نلتمو ... فلم ار فيها كضب هرم
# وما في التيوس كبيض الدجاج ... وبيض الدجاج شفاء القرم
# ومكن الضباب طعام العرب ... وكاشيه منها رءوس العجم
# قوله: الحنيذ، اي المشوي، وماء الشبم بفتح الشين المعجمة وفتح الباء الموحدة ماء الاسنان، والبهض بكسر الباء الموحدة وفتح الهاء وبالضاد المعجمة الارز باللبن، والقرم بفتح القاف وكسر الراء الرجل يشتهي اللحم، والمكن بفتح الميم واسكان الكاف وبالنون في اخره، بيض الضب والكشا جمع كشية بضم الكاف واسكان الشين المعجمة. ولا يكره اكله عندنا خلافا لبعض اصحاب ابي حنيفة. وحكي القاضي عياض عن قوم تحريمه. قال الامام العلامة النووي: وما اظنه يصح عن احد انتهي.
# واما ما روي عن عبد الرحمن بن حسنة، قال: نزلنا ارضا كثيرة الضباب، فاصابتنا مجاعة، فطبخنا منها اي من الضباب، فان القدور لتغلي اذ جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " ما هذا " ؟ فقلنا: ضباب اصبناها، فقال: " ان امة من بني اسراءيل مسخت دواب في الارض واني اخشي ان يكون هذا منها فلم اكلها ولم انه عنها " ، فيحتمل ان ذلك قبل ان يعلم ان الممسوخ لا يعقب. PageV01P447 وفي صحيح البخاري، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما خرج الي حنين، مر بشجرة للمشركين يقال لها ذات انواط، يعلقون عليها اسلحتهم، فقالوا: يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط، فقال صلي الله عليه وسلم: " سبحان الله هذا كما قال قوم موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة، فوالذي نفسي بيده لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه " . قالوا: يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال: " فمن " ؟ قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ما اشبه الليلة بالبارحة؟ هءلاء بنو اسراءيل. قال ابن العرب، في عارضة الاحوذي: تفكرت برهة في وجه ضرب المثل بالضب، فعرضت لي في الخاطر معان، اشبهها الان ان الضب عند العرب يضرب به المثل للحاكم من الانس، والحاكم تاتي اليه الخلق باجمعهم، فيما يعرض من الامور لهم، فلا يتاخر احد عنه فكان المعني مصيرهم لذلك.
# الامثال: قالوا: اضل من ضب، والضلال ضد الهداية. وكذلك قالوا في الورل، كما سياتي ان شاء الله تعالي. وقالوا: اعق من ضب قال ابن الاعرابي: انما يريدون الانثي وعقوقها انها تاكل اولادها. واحيي من ضب، اي اطول عمرا واجبن من ضب وابله من ضب واخدع من ضب. قال الشاعر:
# واخدع من ضب اذا جاء حارس ... اعدله عند الذبابة عقربا
# وقالوا: اعقد من ذنب الضب، لان عقده كثيرة. وزعموا ان بعض الحاضرة، كسا اعرابيا ثوبا، فقال له: لاكافءنك علي فعلك بما اعلمك كم في ذنب الضب من عقدة؟ قال: لا ادري، قال: فيه احدي وعشرون عقدة.
# الخواص: اذا خرج الضب من بين رجلي انسان، لا يقدر بعد ذلك علي مباشرة النساء. ومن اكل قلبه اذهب عنه الحزن والخفقان، وشحمه يذاب ويطلي به القضيب يهيج شهوة الجماع، ومن اكل منه لا يعطش زمانا طويلا، وخصيتاه من استصحبهما معه يحبه الخدم محبة شديدة، وكعبه يشد علي وجه الفرس لا يسبقه شء من الخيل، عند المسابقة. وجلده يجعل منه غلاف للسيف يشجع صاحبه، وان اتخذ ظرفا للعسل، فمن لعق منه هيج شهوة الجماع، ويورث انعاظا شديدة، وبعره ينفع من البرص والكلف طلاء، ومن بياض العين اكتحالا، ومن نزول الماء فيها. التعبير: الضب في المنام رجل عربي خداع في اموال الناس، ومال صاحبه، وقيل: انه رجل مجهول النسب، وقيل: انه رجل ملعون لانه من الممسوخ وقيل: انه يحل علي الشبهة في الكسب، وقيل: من راي الضب في المنام فانه يمرض.
# الضبع: معروفة، ولا تقل ضبعة، لان الذكر ضبعان، والجمع ضباعين مثل سرحان وسراحين. والانثي ضبعانة والجمع ضبعانات وضباع، وهذا الجمع للذكر والانثي مثل سبع وسباع كذا قاله الجوهري. وقال ابن بري: قوله: والانثي ضبعانة لا يعرف.
# وفي مساءل الضبع مسالة لطيفة، وهي ان من اصول العربية التي يطرد حكمها ولا ينحل نظمها، انه متي اجتمع المذكر والمءنث غلب حكم المذكر علي المءنث، لانه هو الاصل والمءنث فرع عنه، الا في موضعين: احدهما انك متي اردت تثنية الذكر والانثي من الضباع قلت: ضبعان واجريت التثنية علي لفظ المءنث، الذي هو ضبع لا علي لفظ المذكر الذي هو ضبعان، وانما فعل ذلك فرارا مما كان يجتمع من الزواءد ان لو ثني علي لفظ المذكر. والموضع الثاني انهم في باب التاريخ ارخوا بالليالي، وهي مءنثة دون الايام التي هي مذكرة، وانما فعلوا ذلك مراعاة للاسبق، والاسبق من الشهر ليلته هذا كلامه بحروفه.
# وقال الحريري في الدرة: اذا اجتمع المذكر والمءنث غلب المذكر الا في التاريخ، فانه بالعكس والا في تثنية ضبع وضبعان، فيقال: ضبعان بفتح الضاد وضم الباء والنور مكسورة.
# وعن ابن الانباري ان الضبع يطلق علي الذكر والانثي، وكذلك حكاه ابن هشام الخضراوي، في كتابه الافصاح في فواءد الايضاح للفارسي عن ابي العباس وغيره. والمعروف في المحكم وغيره ما تقدم. وتصغير الضبع اضيبع لما تقدم، في اول باب الهمزة، مما رواه مسلم في باب اعطاء القاتل سلب المقتول، من طريق ابي قتادة، بن حديث الليث، فقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه: " كلا لا يعطيه لاضيبع من قريش ويدع اسدا من اسد الله " . وشد الخطابي، فقال: الاضيبع نوع من الطيور.
# ومن اسماء الضبع جيل وجعار وحفصة، ومن كناها ام خنور وام طريق وام عامر وام القبور PageV01P448 وام نوفل والذكر ابو عامر وابو كلدة وابو الهنبر. وقد تقدم في باب الهمزة ان الضبع تحيض كالارنب، تقول: ضحكت الارنب ضحكا، اي حاضت قال الشاعر:
# وضحك الارانب فوق الصفا ... كمثل دم الحرب يوم اللقا
# يعني الحيض، فيما زعم بعضهم. وقال ابن الاعرابي في قول ابن اخت تابط شرا:
# تضحك الضبع لقتلي هذيل ... وتري الذءب لها يستهل
# اي ان الضبع، اذا اكلت لحوم الناس، او شربت دماءهم، طمثت وقد اضحكها الدم. قال الشاعر:
# واضحكت الضباع سيوف سعد ... لقتلي ما دفن ولا ودينا
# وكان ابن دريد يرد هذا، ويقول: من شاهد الضباع عند حيضها، حتي علم انها تحيض؟ وانما اراد الشاعر انها تكشر لاكل اللحوم، وهذا سهو منه فجعل كشرها ضحكا. وقيل: معناه انها تستبشر بالقتلي اذا اكلتهم فيهر بعضها علي بعض فجعل هريرها ضحكا. وقيل: اراد انها تسر بهم، فجعل السرور ضحكا، لان الضحك انما يكون منه كتسمية العنب خمرا، وتستهل الذءاب تصيح وتعوي، قاله ابن سيده.
# ومن عجيب امرها، انها كالارنب، تكون سنة ذكرا وسنة انثي فتلقح في حال الذكورة، وتلد في حال الانوثة، نقله الجاحظ والزمخشري في ربيع الابرار، والقزويني في عجاءب المخلوقات، وفي كتابه مفيد العلوم ومبيد الهموم، وابن الصلاح في رحلته عن ارسطالطاليس وغيرهم، قال القزويني: وفي العرب قوم يقال لهم الضبعيون، لو كان احدهم في قفل فيه الف نفس، رجاء الضبع لا يقصد احدا سواه. والضبع توصف بالعرج وليست بعرجاء وانما يتخيل ذلك للناظر، وسبب هذا التخيل لدونة في مفاصلها، وزيادة رطوبة في الجانب الايمن علي الايسر منها. وهي مولعة بنبش القبور لكثرة شهوتها للحوم بني ادم، ومتي رات انسانا ناءما حفرت تحت راسه، واخذت بحلقه فتقتله وتشرب دمه. وهي فاسقة لا يمر بها حيوان من نوعها الا علاها. وتضرب العرب بها المثل في الفساد، فانها اذا وقعت في الغنم عاثت، ولم تكتف بما يكتفي به الذءب، فاذا اجتمع الذءب والضبع في الغنم سلمت لان كل واحد منها يمنع صاحبه. والعرب تقول في دعاءها: اللهم ضبعا وذءبا اي اجمعهما في الغنم لتسلم. ومنه قول الشاعر:
# تفرقت غنمي يوما فقلت لها: ... يا رب سلط عليها الذءب والضبعا
# قيل للاصمعي: هذا دعاء لها ام عليها؟ فقال: دعاء لها وذكر ما تقدم. والضبع اذا وطءت ظل الكلب في القمر، وهو علي سطح وقع الكلب، فاكلته. وتوصف بالحمق، وذلك ان الصيادين لها، يقولون علي باب وجارها كلمات، يصيدونها بها كما تقدم في الذبح. والجاحظ يري هذا من خرافات العرب. وتلد من الذءب جروا ويسمي العسبار قال الراجز:
# يا ليت لي نعلين من جلد الضبع ... وشركا من ثفرها لا تنقطع
# كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع
# الثفر للسباع وكل ذات مخلب بمنزلة الحياء من الناقة.
# وحكمها: حل الاكل، قال الشافعي رحمه الله تعالي: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع " . فما قويت انيابه، فعدا بها علي الحيوان طالبا غير مطلوب، يكون عداءه بانيابه علة تحريم اكله. والضبع لا يغتذي بالعدوي، وقد يعيش بغير انيابه. وقد تقدم ذلك، في باب الهمزة، في لفظ الاسد وبحلها. قال الامام احمد واسحاق وابو ثور واصحاب الحديث. وقال مالك: يكره اكلها، والمكروه عنده ما اثم اكله، ولا يقطع بتحريمه. واحتج الشافعي بما روي عن سعد بن ابي رقاص انه كان ياكل الضبع. وبه قال ابن عباس وعطاء، وقال ابو حنيفة: الضبع حرام، وهو قول سعيد بن المسيب والثوري محتجين بانه ذو ناب. وقد " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع " .
# ودليلنا ما روي عبد الرحمن بن ابي عمار، قال: سالت جابر بن عبد الله عن الضبع اصيد هي؟ قال: نعم. قلت: اتءكل؟ قاد: نعم. قلت: اقاله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. اخرجه الترمذي وغيره، وقال حسن صحيح. PageV01P449 وقال جابر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الضبع صيد وجزاءه كبش مسن ويءكل " . رواه الحاكم، وقال: صحيح الاسناد، وذكره ابن السكن ايضا، في صحاحه، قال الترمذي: سالت البخاري عنه، فقال: انه حديث صحيح. وفي البيهقي عن عبد الله بن مغفل السلمي، قال: قلت يا رسول الله ما تقول في الضبع؟ قال: " لا اكله ولا انهي عنه " . قال: قلت ما لم تنه عنه فاني اكله. اسناده ضعيف. قال الشافعي: ومازال لحم الضبع يباع بين الصفا والمروة، من غير نكير. واما ما ذكروه من حديث النهي عن اكل كل ذي ناب من السباع، فانه محمول علي ما اذا كان يتقوي بنابه، بدليل ان الارنب حلال وله ناب ولكنه ضعيف لا يعدو به.
# الامثال: قالوا: احمق من ضبع، ومن الامثال الشهيرة في ذلك، ما رواه البيهقي، في اخر شعب الايمان، عن ابي عبيدة معمر بن المثني، انه سال يونس بن حبيب عن المثل المشهور كمجير ام عامر فقال: كان من حديثه ان قوما خرجوا الي الصيد، في يوم حار، فبينما هم كذلك اذ عرضت لهم ام عامر وهي الضبع، فطردوها فاتبعتهم حتي الجءوها الي خباء اعرابي، فاقتحمته. فخرج اليهم الاعرابي فقال: ما شانكم؟ فقال: صيدنا وطريدتنا، قال: كلا والذي نفسي بيده لا تصلون اليها ما ثبت قاءم سيفي بيدي. قال: فرجعوا وتركوه، فقام الي لقحة له فحلبها وقرب اليها ذلك، وقرب اليها ماء، فاقبلت مرة تلغ من هذا ومرة تلغ من هذا حتي عاشت واستراحت، فبينما الاعرابي ناءم في جوف بيته، اذ وثبت عليه فبقرت بطنه، وشربت دمه، واكلت حشوته وتركته. فجاء ابن عم له فوجده علي تلك الصورة، فالتفت الي موضع الضبع فلم يرها فقال: صاحبتي والله، واخذ سيفه وكنانته واتبعها، فلم يزل حتي ادركها فقتلها وانشا يقول: ومن يصنع المعروف من غير اهله يلاقي الذي لاقي مجير ام عامر
# ادام لها حين استجارت بقربه ... قراها من البان اللقاح الغزاءر
# واشبعها حتي اذا ما تملات ... فرته بانياب لها واظافر
# فقل لذوي المعروف هذا جزاء من ... غدا يصنع المعروف مع غير شاكر
# ومن الامثال: قال الميداني: قالوا: ما يخفي هذا علي الضبع يضرب للشء يتعالمه الناس، وللضبع احمق الدواب.
# الخواص: قال صاحب عين الخواص: الضبع تجذب الكلاب كما يجذب المغناطيس الحديد. وذلك انه اذا كان كلب علي سطح في ليلة مقمرة مضيءة ووطءت الضبع ظله في الارض، يقع الكلب من السطح فتاكله الضبع. وشحم الضبع، اذا طلي به الجسد امن من مضرة الكلاب، ومرارتها، بذا يبست، وسقي امراة منها قدر نصف دانق، ابغضت المجامعة وذهبت منها الشهوة. واذا اتخذ من جلد الضبع منخل، ونخل به البزور، وزرعت لا يضره الجراد، ذكر ذلك كله محمد بن زكريا الرازي، في كتبه انتهي.
# قال عطارد بن محمد: الضبع تهرب من عنب الثعلب، فاذا طلي بعصارته الجسد امن من مضرة الضبع، وجلد الضبع اذا امسكه انسان، لم تنبح عليه الكلاب. ومرارتها يكتحل بها تنفع من ظلمة البصر، والماء في العين وتحد البصر وتقويه، وعينها اليمني تقلع وتنقع في الخل سبعة ايام، ثم تخرج منه وتجعل تحت فص خاتم، فمن لبسه لم يخف سحرا ولا عينا ما دام لابسه، ومن كان به سحر، فغسل ذلك الخاتم بماء، ثم يسقي منه فان السحر يذهب عنه. وهو نافع للربط وغيره من انواع السحر، وراس الضبع، اذا جعل في برج حمام، كثر فيه الحمام، ولسانها، من امسكه بيده اليمني لم تنبح عليه الكلاب ولم تءذه، وحذاق العيارين يفعلون ذلك.
# ومن خاف الضباع، فلياخذ بيده اصلا من اصول العنصل، فانها تهرب منه. واذا بخر الصبي العليل سبعة ايام بشعر قفا الضبع، فانه يبرا. واذا سقيت المراة قضيب الضبعان مسحوقا، وهي لا تعلم اذهب عنها شهوة الجماع. ومن علق عليه قطعة من فرجها صار محبوبا للناس، واسنان الضبع ، اذا ربطت علي العضد، تنفع من النسيان ووجع الاسنان. واذا جلد بجلده مكيال وكيل به البذر، امن من ذلك الزرع من ساءر الافات. ومن غريب خواصها، ان من اكل دمها ذهب عنه الوسواس، ومن امسك بيده حنظلة، فرت الضباع منه، واذا طلي الجسد بشحم الضباع، امن من عقر الكلاب. PageV01P450 وقال حنين بن اسحاق: اذا نتف الشعر الذي في باطن اجفان العين، واكتحل بمرارة الضبع، او بمرارة ببغاء، او بمرارة سبع، او بمرارة عنز، فانه يذهب باذن الله تعالي. وقضيبه يجفف ويسحق ويستف منه الرجل قدر دانقين فانه يهيج به شهوة الجماع، ولا يمل من النساء. وقال غيره: اذا شرب من مرارة الضبع نصف درهم بمثله عسلا، نفع من ساءر الاعلال التي تكون في الراس والعين، ويمنع نزول الماء في العين ويشد الانتشار وان خلطت المرارة بالعسل، واكتحل بها جلا العين وزادها حسنا، وكلما عتق هذا الخلط كان اجود واحسن نفعا. وقال ماسرجويه: الاكتحال بمرارة الضبع ينفع من البله والدموع.
# ومن غريب خواصها وهو ما اطبق عليه الاطباء، ان شعر الفخذ اليمني من ذكر الضباع الذي حول فقحته اذا نتف واحرق وخلط في زيت مسحوقا، ودهن بن من به بغا ابراه، وهو يحدث العلة في السليم، اذا كان الشعر من انثي، فافهم. وهو عجيب مجرب مرارا عديدة.
# التعبير: الضبع تدل رءيته علي كشف الاسرار، والدخول فيما لا يعني. وربما دلت رءية الذكر علي الرجل الخنثي المشكل، وربما دلت علي عدو ظلوم مكايد مخالف. وقيل: الضبع امراة قبيحة المنظر، دنيءة الاصل، ساحرة عجوز.
# وقال ارطاميدورس: الضبع تدل علي الخديعة، ومن ركبها في المنام نال سلطانا والله اعلم.
# ابو ضبة: الدراج. قاله في المرصع، وقد تقدم لفظ الدراج في باب الدال المهملة.
# الضرغام: والضرغامة الاسد، وما احسن ما رواه ابو مظفر السمعاني، عن والده، قال: سمعت سعد بن نصر الواعظ الحيوان يقول: كنت خاءفا من الخليفة لحادث نزل واشتد الطلب لي فاختفيت، فرايت في النوم ليلة من الليالي كاني في غرفة جالس علي كرسي وانا اكتب شيءا، فجاء رجل فوقف بازاءي وقال: اكتب ما املي عليك وانشدني:
# ادفع بصبرك حادث الايام ... وترج لطف الواحد العلام
# لا تياسن وان تضايق كربها ... ورماك ريب صروفها بسهام
# فله تعالي بين ذلك فرجة ... تخفي علي الابصار والاوهام
# كم من نجي بين اطراف القنا ... وفريسة سلمت من الضرغام
# قال: فلما اصبحت اتي الفرج، وزال الخوف والحرج. وفي سراج الملوك، للامام العلامة الطرطوشي، عن عبد الله بن حمدون قال: كنت مع المتوكل، لما خرج الي دمشق، فركب يوما الي رصافة هشام بن عبد الملك بن مروان فنظر الي قصورها، ثم خرج فراي ديرا هناك، قديما حسن البناء، بين مزارع وانهار واشجار، فدخله فبينما هو يطوف، اذ ابصر رقعة قد التصقت في صدره، فامر بقلعها فاذا فيها هذه الابيات:
# ايا منزلا بالدير اصبح خاليا ... تلاعب فيه شمال ودبور
# كانك لم يسكنك بيض اوانس ... ولم تتبختر في فناءك حور
# وابناء املاك غواشم سادة ... صغيرهم عند الانام كبير
# اذا لبسوا ادراعهم فعوابس ... وان لبسوا تيجانهم فبدور
# علي انهم يوم اللقاء دراغم ... وايديهم يوم العطاء بحور
# ليالي هشام بالرصافة قاطن ... وفيك ابنه يا دير وهو امير
# اذ الدهر غض والخلافة لدنة ... وعيش بني مروان فيك نضير
# ويروي:
# وروضك مرتاض ونورك مزهر ... وعيش بني مروان فيك نضير
# بلي فسقاك الله صوب غماما ... عليك بها بعد الرواح بكور
# تذكرت قومي خاليا فبكيتهم ... بشجو ومثلي بالبكاء جدير
# فعزيت نفسي وهي نفس اذا جري ... لها ذكر قومي انة وزفير
# لعل زمانا بالبكاء يوما عليهم ... لهم بالذي تهوي النفوس يدور
# فيفرح محزون وينعم باءس ... ويطلق من ضيق الوثاق اسير
# رويدك ان اليوم يتبعه غد ... وان صروف الداءرات تدور
# فلما قراها المتوكل ارتاع وتطير، وقال: اعوذ بالله من شر اقداره، ثم دعا صاحب الدير وساله عن الرقعة ومن كتبها؟ فقال: لا علم لي بهما.
# وذكر غيره، انه بعد عوده الي بغداد، لم يلبث الا اياما قلاءل حتي قتله ابنه المنتصر. وقد تقدم ذكر قتله وكيفيته، في باب الهمزة. في الاوز في ذكر الخلفاء. PageV01P451 وذكر ابن خلكان، في تاريخه في ترجمة علي بن محمد بن ابي الحسن الشابشتي، ان الواقعة كانت للرشيد، قال: ولم نعرف نسبة الشابشتي الي اي شء.
# الضريس: الطيهوج، وسياتي ان شاء الله تعالي، في باب الطاء المهملة.
# ومن امثال العامة الساءرة اكسل من الضريس، لانه يلقي رجيعه علي اولاده.
# الضغبوس: ولد الثرملة، وقد تقدم في باب الثاء المثلثة انها انثي الثعالب.
# الضفدع: بكسر الضاد وسكون الفاء والعين المهملة بينهما دال مهملة، مثال الخنصر، واحد الضفادع، والانثي ضفدعة وناس يقولون: ضفدع بفتح الدال، قال الخليل: ليس في الكلام فعلل الا اربعة احرف: درهم وهجرع وهو الطويل وهبلع وهو الاكول، وبلعم وهو اسم. وقال ابن الصلاح: الاشهر فيه، من حيث اللغة، كسر الدال وفتحها، اشهر في السنة العامة واشباه العامة من الخاصة وقد انكره بعض اءمة اللغة، وقال البطليوسي، في شرح ادب الكاتب: وحكي ايضا ضفدع، بضم الضاد وفتح الدال، وهو نادر. وحكاه المطرزي ايضا، قال في الكفاية: وذكر الضفادع يقال له العلجوم، بضم العين والجيم واسكان اللام والواو واخره ميم. ويقال للضفادع ابو المسيح وابو هبيرة وابو معبد وام هبيرة.
# والضفادع انواع كثيرة، وتكون من سفاد وغير سفاد، وتتولد من المياه القاءمة الضعيفة الجري، ومن العفونات وعقب الامطار الغزيرة، حتي يظن انه يقع من السحاب لكثرة ما يري منه علي الاسطحة، عقب المطر والريح. وليس ذلك عن ذكر وانثي وانما الله تعالي يخلقه في تلك الساعة، من طباع تلك البرية، وهي من الحيوانات التي لا عظام لها. ومنها ما ينق وما لا ينق، والذي ينق منها يخرج صوته من قرب اذنه، وتوصف بحدة السمع اذا تركت النقيق وكانت خارج الماء، واذا ارادت ان تنق ادخلت فكها الاسفل في الماء، ومتي دخل الماء في فيها لا تنق. وما اظرف قول الشاعر وقد عوتب علي قلة كلامه:
# قالت الضفدع قولا ... فسرته الحكماء
# في فمي ماء وهل ين ... طق من في فيه ماء
# قال عبد القاهر: والثعبان يستدل بصياح الضفادع عليه، فياتي علي صياحه فياكله. وانشد في ذلك يقول:
# يجعل في الاشداق ماء ينصفه ... حتي ينق والنقيق يتلفه
# قوله: ينصفه بضم الياء المثناة تحت، واسكان النون وكسر الصاد المهملة، وليس المراد هنا العدل بل المراد حتي يبلغ نصف فكه الاعلي، وقوله: والنقيق يتلفه اراد به الضفادع اذا صاحت يتبعها الثعبان فيجء فياكلها وفي ذلك يقول الشاعر:
# ضفادع في ظلماء تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر
# وحية البحر الافعي التي تكون في البر، وهي تعيش في البر والبحر كما تقدم. ويعرض لبعض الضفادع مثل ما يعرض لبعض الوحوش من رءية النار حيرة اذا راتها وتتعجب منها الا انها تنق، فاذا ابصرت النار سكتت، ولا تزال تدمن النظر اليها، واول نشءها في الماء ان تظهر مثل حب الدخن اسود ثم تخرج منه، وهي كالدعموص، ثم بعد ذلك تنبت لها الاعضاء، فسبحان القادر علي ما يشاء وما يريد سبحانه لا اله الا هو. وفي الكامل لابن علي، في ترجمة عبد الرحمن بن سعد بن عثمان بن سعد القرظ مءذن النبي صلي الله عليه وسلم، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " من قتل ضفدعا فعليه شاة محرما كان او حلالا " . قال سفيان: يقال انه ليس شء اكثر ذكرا لله منه. وفيه، في ترجمة حماد بن عبيد، انه روي عن جابر الجعفي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما اتي ضفدعا القت نفسها في النار من مخافة الله فاثابهن الله بها برد الماء وجعل نقيقهن التسبيح. وقال " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل الضفدع والصرد والنحلة " قال: ولا اعلم لحماد بن عبيد غير هذا الحديث. قال البخاري: لا يصح حديثه، وقال ابو حاتم: ليس بصحيح الحديث.
# وفي كتاب الزاهر لابي عبد الله القرطبي، ان داود عليه السلام قال: لاسبحن الله الليلة تسبيحا ما سبحه به احد من خلقه، فنادته ضفدعة من ساقية في داره: يا داود تفتخر علي الله بتسبيحك، وان لي لسبعين سنة ما جف لساني من ذكر الله تعالي، وان لي لعشر ليال ما طعمت خضرا ولا شربت ماء اشتغالا بكلمتين. فقال: ما هما؟ قالت: يا مسبحا بكل لسان، ومذكورا بكل مكان، فقال داود في نفسه: وما عسي ان اقول ابلغ من هذا؟. PageV01P452 وروي البيهقي في شعبه عن انس بن مالك انه قال: ان نبي الله داود ظن في نفسه ان احدا لم يمدح خالقه بافضل مما مدحه به، فانزل الله عليه ملكا وهو قاعد في محرابه، والبركة الي جنبه، فقال: يا داود افهم ما تصوت به هذه الضفدعة فانصت اليها، فاذا هي تقول: سبحانك وبحمدك منتهي علمك. فقال له الملك: كيف تري؟ فقال: والذي جعلني نبيا اني لم امدحه بهذا. وفي كتاب فضل الذكر لجعفر بن محمد بن الحسن الغرياني الحافظ العلامة، عن عكرمة، انه قال: صوت الضفادع تسبيح. وفيه ايضا عن الاعمش عن ابي صالح، انه سمع صوت صرير باب، فقال: هذا منه تسبيح.
# فاءدة: قال الرءيس ابن سينا: اذا كثرت الضفادع في سنة، وزادت عن العادة، يقع الوباء عقبها. وقال القزويني: الضفادع تبيض في الرمل مثل السلحفاة، وهي نوعان: جبلية وماءية. ونقل الزمخشري في الفاءق، عن عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه، قال: سال رجل ربه ان يريه موضع الشيطان من قلب ابن ادم، فراي فيما يري الناءم رجلا كالبلور، يري داخله من خارجه، وراي الشيطان في صورة ضفادع له خرطوم كخرطوم البعوضة، قد ادخله في منكبه الايسر الي قلبه يوسوس له، فاذا ذكر الله خنس. وسياتي ان شاء الله تعالي، ذكر هذا ايضا في لفظ الكركي، من كلام السهيلي.
# الحكم: يحرم اكلها للنهي عن قتلها، وروي البيهقي في سننه، عن سهل بن سعد الساعدي، ان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي عن قتل خمسة: النملة والنحلة والضفدع والصرد والهدهد " . وفي مسند اي داود الطيالسي، وسنن ابي داود والنساءي والحاكم، عن عبد الله بن عثمان التيمي عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان طبيبا ساله عن ضفادع يجعلها في دواء ، " فنهاه صلي الله عليه وسلم عن قتلها " . فدل علي الضفادع يحرم اكلها وانها غير داخلة فيما ابيح من ثواب الماء. وقال بعض الفقهاء: انما حرم الضفادع، لانه كان جار الله في الماء الذي كان عليه العرش قبل خلق السموات والارض، قال تعالي: " وكان عرشه علي الماء " .
# روي ابن عدي عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقتلوا الضفادع، فان نقيقها تسبيح " . قال السلمي: سالت الدارقطني عنه، فقال: انه ضعيف، قلت: الصواب انه موقوف علي عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما، قاله البيهقي، وقد تقدم في الخطاف. قال الزمخشري: انها تقول في نقيقها سبحان الملك القدوس. وعن انس: لا تقتلوا الضفادع، فانها مرت بنار ابراهيم عليه السلام، فحملت في افواهها الماء وكانت ترشه علي النار. وفي شفاء الصدور لابن سبع، من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقتلوا الضفادع فان نقيقهن تسبيح " .
# ومن احكامه: انه ينجس بالموت كغيره من الحيوان الذي لا يءكل. ونقل في الكفاية، عن الماوردي حكاية وجه انه لا ينجس بالموت. وغلطه شيخنا، في النقل عنه، وقال: لا ذكر لهذا الوجه في الحاوي، ولا في غيره من كتبه. واذا ماتت في ماء قليل، قال النووي: ان قلنا لا تءكل نجسته بلا خلاف. وحكي الماوردي في نجاسته قولين: احدهما ينجس كما ينجس بساءر النجاسات، والثاني يعفي عنه كدم البراغيث، والاصح الاول. ولما قدم وفد اليمامة علي ابي بكر رضي الله تعالي عنه، بعد قتل مسيلمة، قال لهم: ما كان صاحبكم يقول؟ فاستعفوه من ذلك. فقال: لتقولن، قالوا: كان يقول يا ضفادع ابنة ضفادع، كم تنقين اعلاك في الماء واسفلك في الطين، لا الشارب تمنعين ولا الماء تكدرين.
# الامثال: قالوا: انق من ضفادع. قال الاخطل:
# ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر
# وقد تقدم ذكره وهو كقولهم: علي اهلها دلت براقش. وهي كلبة سمعت وقع حوافر الدواب فنبحت فاستدلوا بنباحها علي القبيلة فاستباحوهم قال حمزة بن بيض:
# لم يكن عن جناية لحقتني ... لا يساري ولا يميني جنتني
# بل جناها اخ علي كريم ... وعلي اهلها براقش تجني PageV01P453 الخواص: قال ابن جميع في كتابه الارشاد: لحوم الضفادع تغثي النفس وتورث اسهالا دمويا، فيتغير منه لون البدن، ويرم ويختلط العقل. وقال صاحب عين الخواص: شحم الضفادع الاجامية، اذا وضع علي الاسنان قلعها من غير وجع، وعظم البري، اذا وضع علي راس القدر منعها من الغليان، واذا يبس ضفادع في الظل ودق وطبخ مع خطمي، وطلي به بعد طلي النورة والزرنيخ لم ينبت عليه الشعر بعد ذلك. والضفدع اذا طرح وهو حي في الشراب الصرف مات، فاذا اخرج والقي في ماء صاف عاش.
# ونقل عن محمد بن زكريا الرازي ان رجل الضفدع، اذا علقت علي من به النقرس سكن وجعه. انتهي. واذا اخذت المراة ضفدع الماء، فتحت فاه وبصقت فيه ثلاث مرات، ثم ردته الي الماء فانها لا تحبل واذا مسحت القدر من ظاهرها بشحمه، واوقد تحتها ما عسي ان يوقد، لم تغل ابدا. واذا رضخت الضفدع، وجعلت علي لسعة الهوام ابراتها من وقتها. ومن خواصه العجيبة، انه اذا شق نصفين من راسه الي اسفله، وامراة تنظر اليه، غلبت شهوتها وكثر ميلها الي الرجال. واذا علق لسانه علي امراة ناءمة، اخبرت بكل ما عملت في اليقظة. واذا جعل لسانه في خبز، واطعم لمن اتهم بالسرقة، فانه يقر بها. ودمه يطلي به الموضع الذي نتف شعره لم ينبت ابدا. ومن لطخ به وجهه احبه الناس. واذا وضع علي اللثة اسقط السن، بلا تعب.
# قال القزويني: ولقد كنت في الموصل، ولنا صاحب في بستان، بني مجلسا وبركة، فتولدت فيها الضفادع وتاذي سكان المكان بنقيقها وعجزوا عن ابطاله، حتي جاء رجل فقال: اجعلوا طشتا علي وجه الماء مقلوبا ففعلوا، فلم يسمع لها نقيق بعد ذلك. وقال محمد بن زكريا الرازي: اذا وضع سراج في طاس، وجعل فوق الماء او في قناة فيها اصوات الضفادع سكتت، ولا يسمع لها صوت البتة.
# التعبير: الضفدع في المنام رجل عابد مجتهد في طاعة الله، لانه صب الماء علي نار نمرود. والضفادع الكثيرة عذاب، لانها من ايات موسي عليه الصلاة والسلام. قال تعالي: " فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفدع " الاية. وقالت النصاري: من راي انه مع الضفادع حسنت عشرته مع اقرباءه وجيرانه. ومن اكل لحم ضفادع في منامه، نال مشقة، وقال ارطاميدورس: الضفادع في المنام تدل علي الخداعين والسحرة. وقال جاماسب: من كلم ضفدعا في المنام نال ملكا. ومن راي الضفادع خرجت من مدينة خرج منها العذاب والله اعلم. الضوع: بضاد معجمة مضمومة وواو مخففة مفتوحة وعين مهملة في اخره. قال النووي: الاشهر انه من جنس الهوام، وقال الجوهري: انه طاءر من طير الليل من جنس الهام، وقال المفضل: هو ذكر البوم وجمعه اضواع وضيعان. واصح القولين تحريم اكله، كما صرح به في شرح المهذب، قال الرافعي: هذا يقتضي ان الضوع ذكر البوم، وذكر ما تقدم، ثم قال: فعلي هذا ان كان في الضوع قول لزم اجراءه في البوم لان الذكر والانثي من الجنس الواحد لا يفترقان قال النووي: قلت الاشهر ان الضوع من جنس الهوام، فلا يلزم اشتراكهما في الحكم.
# وحكمه: تحريم الاكل علي الاصح كما صرح به في شرح المهذب.
# الضيب: شء من دواب البحر، علي هيءة الكلب وخلقته، قاله ابن سيده.
# الضءيلة: الحية الدقيقة. قاله الجوهري، وقد تقدم لفظ الحية في باب الحاء المهملة.
# الضيون: بفتح الضاد والواو واسكان الياء المثناة تحت بينهما وبالنون في اخره، الهر الذكر، والجمع ضياون. قال حسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه:
# بريد كان الشمس في حجراته ... نجوم الثريا او عيون الضياون
# وقالت العرب: ادب من الضيون. وهو من الدبيب قال الشاعر:
# يدب بالليل لجاراته ... كضيون دب الي قرنب
# القرنب: الفار. وقالوا: اصيد من ضيون، والله اعلم. وازق وانزي من ضيون.
# خاتمة: قال الصقلي: ليس في الاسماء شء فيه ياء ساكنة بعدها واو مفتوحة الا ثلاثة اسماء: حيوة وضيون وكيوان، وهو زحل. وقد ذكر اهل الهيءة، ان ثورته المختصة به من المغرب الي المشرق، تتم في تسع وعشرين سنة وثمانية اشهر وستة ايام، وسلا المنجمون النحس الاكبر، لانه في النحوسة فوق المريخ، واضافوا اليه الخراب والهلاك والهم والغم وزعموا ان النظر اليه يفيد غما وحزنا، كما ان النظر الي الزهرة يفيد فرحا وسرورا والله اعلم.
# باب الطاء المهملة PageV01P454 طامر بن طامر: البرغوث والخسيس من الناس، ويقال للخامل الذي لا يعرف: هو طامر ابن طامر.
# الطاوس: طاءر معروف وتصغيره طويس، بعد حذف الزواءد، وكنيته ابو الحسن وابو الوشي، وهو في الطير كالفرس في الدواب، عزا وحسنا، وفي طبعه العفة وحب الزهو بنفسه والخيلاء والاعجاب بريشه وعقده لذنبه كالطاق، لاسيما اذا كانت الانثي ناظرة اليه. والانثي تبيض بعد ان يمضي لها من العمر ثلاث سنين، وفي ذلك الاوان يكمل ريش الذكر ويتم لونه وتبيض الانثي مرة واحدة في السنة اثنتي عشرة بيضة واقل واكثر، ولا تبيض متتابعا ويسفد في ايام الربيع، ويلقي ريشه في الخريف كما يلقي الشجر ورقه، فاذا بدا طلوع الاوراق في الشجر طلع ريشه، وهو كثير العبث بالانثي، اذا حضنت، وربما كسر البيض ولهذه العلة يحضن بيضه تحت الدجاج، ولا تقوي الدجاجة علي حضن اكثر من بيضتين منه، وينبغي ان تتعاهد الدجاجة بجميع ما تحتاج اليه من الاكل والشرب، مخافة ان تقوم فيفسده الهواء. والفرخ الذي يخرج من حضن الدجاجة، يكون قليل الحسن، ناقص الخلق وناقص الجثة، ومدة حضنه ثلاثون يوما، وفرخه يخرج من البيضة كالفروج كاسيا كاسبا، وقد احسن الشاعر في وصفه حيث قال: سبحان من من خلقه الطاوس طير علي اشكاله رءيس
# كانه في نقشه عروس ... في الريش منه ركبت فلوس
# تشرق في داراته شموس ... في الراس منه شجر مغروس
# كانه بنفسج يميس ... او هو زهر حرم يبيس
# واعجب الامور انه مع حسنه يتشاءم به، وكان هذا، والله اعلم، انه لما كان سببا لدخول ابليس الجنة، وخروج ادم منها، وسببا لخلو تلك الدار من ادم مدة دوام الدنيا، كرهت اقامته في الدور بسبب ذلك.
# حكي ان ادم لما غرس الكرمة، جاء ابليس فذبح عليها طاوسا، فشربت دمه فلما طلعت اوراقها، ذبح عليها قردا فشربت دمه، فلما طلعت ثمرتها ذبح عليها اسدا فشربت دمه، فلما انتهت ثمرتها ذبح عليها خنزيرا فشربت دمه، فلهذا شارب الخمر تعتريه هذه الاوصاف الاربعة، وذلك انه اول ما يشربها وتدب في اعضاءه، يزهو لونه ويحسن كما يحسن الطاوس فاذا جاءت مبادي السكر لعب وصفق ورقص، كما يفعل القرد فاذا قوي سكره جاءت الصفة الاسدية، فيعبث ويعربد ويهذي بما لا فاءدة فيه ثم يتقعص كما يتقعص الخنزير، ويطلب النوم وتنحل عراقوته.
# فاءدة: طاوس بن كيسان فقيه اليمن كان اسمه ذكوان، فلقب بطاوس لانه كان طاوس القراء والعلماء. وقيل: اسمه طاوس وكنيته ابو عبد الرحمن، كان راسا في العلم والعمل، من سادات التابعين ادرك خمسين صحابيا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وسمع ابن عباس وابا هريرة وجابر بن عبد الله وعبد الله بن الزبير، وروي عنه مجاهد وعمرو بن دينار وعمرو بن شعيب، ومحمد بن شهاب الزهري واخرون. PageV01P455 قال ابن الصلاح، في رحلته: روينا عن الزهري، انه قال: قدمت علي عبد الملك بن مروان فقال: من اين قدمت يا زهري؟ قلت: من مكة، قال: فمن خلفت بها يسود اهلها. قال: قلت: عطاء بن ابي رباح. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قلت: من الموالي. قال: فبم سادهم؟ قلت: بالديانة والرواية. فقال: ان اهل الديانة والرواية ينبغي ان يسودوا الناس. قال: فمن يسود اهل اليمن؟ قلت: طاوس بن كيسان، قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قلت: من الموالي. قال: فبم سادهم؟ قلت: بما سادهم به عطاء. قال: من كان كذلك ينبغي ان يسود الناس. قال: فمن يسود اهل مصر؟ قلت: يزيد بن ابي حبيب، قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قلت: من الموالي. فقال: كما قال في الاولين. ثم قال: فمن يسود اهل الشام؟ قلت: مكحول الدمشقي، قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قلت: من الموالي عبد نوبي، اعتقته امراة من هذيل. فقال كما قال، ثم قال: فمن يسود اهل الجزيرة؟ قلت: ميمون بن مهران. قال: فمن العرب ام من الموالي. فقال كما قاله، ثم قال: فمن يسود اهل خراسان؟ قلت: الضحاك بن مزاحم، قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قلت: من الموالي. فقال كما قال، ثم قال: فمن يسود اهل البصرة؟ قلت: الحسن بن ابي الحسن، قال: من العرب ام من الموالي؟ قلت: من الموالي. قال: ويلك! فمن يسود اهل الكوفة؟ قلت: ابراهيم النخعي، قال: من العرب ام من الموالي؟ قلت: من العرب، قال: ويلك يا زهري، فرجت عني، والله لتسودن الموالي علي العرب، حتي يخطب لها علي المنابر، وان العرب تحتها! قال: قلت: يا امير المءمنين، انما هو امر الله ودينه، فمن حفظه ساد ومن ضيعه سقط.
# ولما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة، كتب اليه طاوس: ان اردت ان يكون عملك خيرا كله، فاستعمل اهل الخير. قال عمر: كفي بها موعظة. وروي ابن ابي الدنيا بسنده عن طاوس، انه قال: بينما انا بمكة استدعاني الحجاج، فاتيته فاجلسني الي جانبه واتكاني علي وسادة، فبينما نحن نتحدث، اذ سمع صوتا عاليا بالتلبية، فقال: علي بالرجل، فاحضر فقال له: ممن الرجل؟ قال: من المسلمين. فقال: انما سالتك عن البلد والقوم! قال: من اهل اليمن، فقال: كيف تركت محمد بن يوسف يعني اخاه، وكان واليا علي اليمن، فقال: تركته جسيما وسيما لباسا حريرا، ركابا خراجا ولاجا! فقال: انما سالتك عن سيرته، فقال: تركته غشوما ظلوما، مطيعا للمخلوق، عاصيا للخالق! قال: اتقول فيه هذا وقد علمت مكانه مني؟ فقال الرجل: اتراه بمكانه منك اعز من مكاني من ربي، وانا مصدق نبيه صلي الله عليه وسلم، ووافد بيته؟! فسكت الحجاج، وذهب الرجل من غير اذن. قال طاوس: فتبعته فقلت: الصحبة، فقال: لا حبا ولا كرامة، الست صاحب الوسادة؟! الان وقد رايت الناس يستفتونك في دين الله، قلت: انه امير مسلط، ارسل الي فاتيته كما فعلت انت. قال: فما ذاك الاتكاء علي الوسادة في رخاء بال؟! هلا كان لك من واجب نصحه، وقضاء حق رعيته بوعظه، والحذر من بواءق عسفه، وتخلي نفسك من ساعة الانس به ما يكدر عليك تلك الطمانينة؟! قلت: استغفر الله واتوب اليه، ثم اسالك الصحبة؟! فقال: غفر الله لك ان لي مصحوبا شديد الغيرة علي، فلو انست بغيره رفضني. ثم تركني وذهب.
# وفي تاريخ ابن خلكان، عن عبد الله الشامي، قال: اتيت طاوسا فخرج الي شيخ كبير، فقلت: انت طاوس؟ فقال: انا ابنه، فقلت: ان كنت ابنه فان الشيخ قد خرف! قال: ان العالم لا يخرف، فدخلت عليه، فقال: اتحب ان اجمع لك التوراة والانجيل والزبور والفرقان في مجلسي هذا؟ قلت: نعم. فقال: خف الله مخافة لا يكون عندك شء اخوف منه، وارجه رجاء هو اشد من خوفك اياه، واحب لاخيك ما تحب لنفسك.
# وقالت امراة: ما بقي احد الا فتنته الا طاوسا فاني تعرضت له، فقال لي: اذا كان وقت كذا فتعالي! قالت: فجءت ذلك الوقت، فذهب بي الي المسجد الحرام، وقال: اضطجعي فقلت: هاهنا؟! فقال: الذي يرانا هاهنا يرانا في غيره! فتابت المراة. وقال: لا يتم نسك الشاب حتي يتزوج.
# وكان طاوس يقول: ما من شء يتكلم به ابن ادم الا احصي عليه حتي انينه في مرضه. PageV01P456 وقال: لقي عيسي ابن مريم عليه السلام ابليس فقال: اما علمت انه لا يصيبك الا ما قدر لك؟ قال: نعم. قال ابليس: فارق الي ذروة هذا الجبل وترد منها، فانظر اتعيش ام لا. فقال له عيسي عليه السلام: اما علمت ان الله قال: لا يختبرني عبدي، فاني افعل ما شءت، ان العبد لا يبتلي ربه، ولكن الله يبتلي عبده. قال طاوس: فخصمه.
# وكان يقول: صاحب العقلاء تنسب اليهم، وان لم تكن منهم. وروي ابو داود الطيالسي، عن زمعة ابن صالح عن ابن طاوس عن ابيه انه قال: من لم يدخل في وصية، لم تنله بلية، ومن لم يتول القضاء بين الناس لم ينله جهد البلاء.
# وروي احمد عنه، في كتاب الزهد، انه قال: ان الموتي يفتنون في قبورهم سبعة ايام، فكانوا يستحبون ان يطعم عنهم تلك الايام. قال: وكان من دعاء طاوس: اللهم ارزقني الايمان والعمل، ومتعني بالمال والولد.
# روي عنه الحافظ ابو نعيم وغيره، انه قال: كان رجل له اربعة بنين فمرض، فقال احدهم: اما ان تمرضوه، وليس لكم من ميراثه شء، واما ان امرضه وليس لي من ميراثه شء؟ فقالوا: من امرضه وليس لك من ميراثه شء فمرضه حتي مات. ولم ياخذ من ميراثه شيءا فاتي اليه في النوم، فقال له: اءت مكان كذا وكذا فخذ منه ماءة دينار. فقال في نومه: افيها بركة؟ فقال: لا. فاصبح فذكر ذلك لامراته فقالت: خذها فان من بركتها ان تكتسي منها وتعيش فابي. فلما امسي اتي له في النوم، فقال له: اءت مكان كذا وكذا فخذ منه عشرة دنانير، فقال: افيها بركة؟ قال: لا. فلما اصبح ذكر ذلك لامراته، فقالت له مثل مقالتها الاولي، فابي ان ياخذها. فاتي له في الليلة الثالثة، فقال له: اءت مكان كذا وكذا فخذ منه دينارا، قال: افيه بركة؟ قال: نعم. فذهب فاخذ الدينار، ثم خرج به الي السوق، فاذا هو برجل يحمل حوتين، فقال له: بكم هما. فقال: بدينار فاخذهما منه بالدينار، وانطلق بهما الي منزله، فشق بطونهما فوجد فيهما درتين، لم ير الناس مثلهما. قال: فبعث الملك يطلب درة ليشتريها فلم توجد الا عنده، فباعها بوقر ثلاثين بغلا ذهبا. فلما راها الملك، قال: ما تصلح هذه الا باخت، اطلبوا اختها وان اضعفتم ثمنها فجاءوا اليه فقالوا له: اعندك اختها، ونحن نعطيك ضعف ما اعطيناك؟ قال: وتفعلون؟ قالوا: نعم. فاعطاهم اياها بضعف ما اخذوا به الاولي.
# توفي طاوس وهو ابن بضع وسبعين سنة حاجا بمكة، قبل يوم التروية بيوم، وصلي عليه هشام بن عبد الملك، وهو امير المءمنين، وذلك في سنة ست وماءة. وحج اربعين حجة وكان مجاب الدعوة.
# الحكم: يحرم اكل لحم الطاوس لخبث لحمه، وقيل: يحل لانه لا ياكل المستقذرات واللحوم، وعلي الوجهين يصح بيعه اما لحل اكله، واما للتفرج علي لونه. وقد تقدم في الصيد، ان ابا حنيفة قالي: لا يقطع سارق الطيور لان اصلها علي الاباحة، وخالفه الشافعي ومالك واحمد الامثال: قالوا: ازهي من طاوس واحسن من طاوس. قال الجوهري: وقولهم: اشام من طويس، هو مخنث كان بالمدينة، قال: يا اهل المدينة توقعوا خروج الدجال ما دمت حيا بين ظهرانيكم، فاذا مت فقد امنتم، لاني ولدت في الليلة التي مات فيها النبي صلي الله عليه وسلم، وفطمت في اليوم الذي مات فيه ابو بكر، وبلغت الحلم في اليوم الذي قتل فيه عمر، وتزوجت في اليوم الذي قتل فيه عثمان وولد لي في اليوم الذي قتل فيه علي.
# وذكر ابن خلكان ان سليمان بن عبد الملك كتب الي عامله بالمدينة، ان احص المخنثين قبلك فوقعت علي الحاء نقطة فامر بالمخنثين فخصوا، وخصي طويس من جملتهم فلما خصوهم، اظهروا الفرح بذلك حتي قال احدهم: ما كان اغنانا عن سلاح لا نقاتل به. وقال اخر، وهم طويس: اف لكم ما سلبتموني الا ميزاب بول انتهي. وكان طويس اسمه طاوس، فلما تخنث جعلوه طويسا ويسمي بعبد النعيم وقال في نفسه:
# انني عبد النعيم ... انا طاوس الجحيم
# وانا اشام من يم ... شي علي ظهر الحطيم
# انا حاء ثم لام ... ثم قاف حشو ميم
# عني بقوله حشو ميم الياء، لانك اذا قلت: ميم وقعت بين الميمين ياء، يريد انه حلقي. واراد بالحطيم الارض، فكانه قال: انا اشام الناس. توفي في طويس في سنة اثنتين وتسعين من الهجرة. PageV01P457 الخواص: لحم الطاوس عسر الهضم ردء المزاج، واجوده الحديث ينفع المعدة الحارة، وسلقه قبل طبخه بالخل، يدفع ضرره، وهو يولد كيموسا غليظا يوافق الامزجة الحارة. وقد كرهت الحكماء لحوم الطواويس وقالوا: انها اغلظ لحوم جميع الطيور واعسرها انهضاما، ويجب ان يذبح ويبيت مثقلا ويطبخ وينضج، ويمنع منه اصحاب الترفه والرفاهية، فانه من اغذية اصحاب الرياضة. قال ابن زهر، في خواصه : ان الطاوس اذا راي طعاما مسموما، اوشم راءحته فرح ونشر جناحيه ورقص، وبان منه السرور، ومرارته اذا سقي منها المبطون بالكنجبين والماء الحار ابراه. ونقل عن هرمس، ان مرارته اذا شربت بخل نفعت من لدغ الهوام، لكن قال صاحب عين الخواص: قالت الحكماء، واطهورس: ان مرارة الطاوس، ان سقي منها انسان جن، قال وقد جربته. وقال هرمس: ان خلط دم الطاوس بالانزروت والملح وطلي به القروح الرديءة الرطبة، التي يخاف منها الاكلة، ابراها. وزبله، ان طلي به الثاليل قلعها، وعظامه، اذا احرقت وسحقت وطلي بها الكلف ابراته باذن الله تعالي.
# التعبير: الطاوس تدل رءيته علي التيه والعجب بالحسن والجمال لمن ملكه، وربما دلي رءيته علي النميمة والغرور والكبر والانقياد الي الاعداء، وزوال النعم، والخروج من النعيم الي الشقاء، ومن السعة الي الضيق، وربما تدل رءيته علي الحلي والحلل، والتاج والازواج الحسان والاولاد الملاح. وقال المقدمي: الطاوس في المنام، امراة عجمية ذات مال وجمال، لكنها مشءومة الناصية. والذكر من الطواويس ملك اعجمي، فمن راي انه يواخي الطواويس، فانه يواخي ملوك العجم، وينال منهم جارية نبطية. وقال ارطاميدورس: الطواويس في الرءيا تدل علي اقوام صباح الوجوه، ضحاك السن. وقيل: الطاوس امراة اعجمية غير مسلمة والله اعلم. PageV01P458 الطاءر: واحد الطيور والانثي طاءرة، وهي قليلة، وجمع الطير اطيار وطيور. والطيران حركة في الجناحين في الهواء بجناحيه قال الله تعالي: " وما من دابة في الارض، ولا طاءر يطير بجناحيه، الا امم امثالكم " اي في الخلق والرزق، والحياة والموت، والحشر والمحاسبة، والاقتصاص من بعضها لبعض كما تقدم. فاذا كان يفعل هذا بالبهاءم، فنحن احري اذ نحن مكلفون عقلا. وقيل: امم امثالكم في التوحيد والمعروفة، قاله عطاء. وقوله بجناحيه تاكيد وازالة للاستعارة المتعاهدة في هذه اللفظة، فقد يقال طاءر للنحس والسعد. وقال الزمخشري: الغرض من ذكر ذلك، الدلالة علي عظيم قدرة الله ولطف علمه، وسعة سلطانه وتدبيره، تلك الخلاءق المتفاوتة والاجناس المتكاثرة الاصناف، وهو حافظ لما لها وما عليها، ومهيمن علي احوالها، لا يشغله شان عن شان . روي احمد، باسناد صحيح عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " طير الجنة كامثال البخت ترعي في شجر الجنة " . قال ابو بكر: يا رسول الله ان هذه الطير لناعمة قال صلي الله عليه وسلم: " اكلها انعم منها قالها ثلاثا واني لارجو ان تكون ممن ياكل منها " . ورواه الترمذي بنحو هذا اللفظ، وقال: انه حسن. وروي البزار عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انك لتنظر الي الطير في الجنة فتشتهيه فيخر بين يديك مشويا " . وفي افراد مسلم عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يدخل الجنة اقوام افءدتهم مثل افءدة الطير " . قال النووي: قيل مثلها في وقتها وضعفها، كالحديث الاخر " اهل اليمن ارق واضعف افءدة " . وقيل في الخوف والهيبة، لان الطير اكثر الحيوان خوفا وفزعا، كما قال تعالي: " انما يخشي الله من عباده العلماء " وكان المراد قوم غلب عليهم الخوف، كما جاء عن جماعات من السلف من شدة خوفهم. وقيل: المراد متوكلون، وقيل: الطاءر ما تيامنت به او تشاءمت به، واصله في ذي الجناح. وقالوا: طاءر الله لا طاءرك، فرفعوه علي ارادة: هذا طاءر الله، وفيه معني من الدعاء. وطاءر الانسان عمله، الذي قلده، وقيل: رزقه، والطاءر الحظ من الخير والشر، وقوله تعالي: " وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه " قيل: حظه، وقال المفسرون: ما عمل من خير او شر الزمناه عنقه، فلكل امرء حظ من الخير والشر، قد قضاه الله تعالي، فهو ملازم عنقه. وانما قيل: للحظ من الخير والشر طاءر، لقول العرب: جري له الطاءر بكذا من الشر، علي طريق الفال. وفي سنن ابي داود وغيرها عن ابي رزين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الرءيا علي جناح طاءر ما لم تعبر فاذا عبرت وقعت " قال: واحسبه قال: " ولا تعبرها الا علي ذي ود او ذي راي " .
# وذكر ابن خلكان ان موسي بن نصير، امير بلاد المغرب، وفد علي الوليد بن عبد الملك، بعد ان فتح الغرب، الي البحر المحيط الي طليطلة، التي تحت بنات نعش، فاخبره بالفتح، وقدم معه بماءدة سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام، التي وجدت في طليطلة، وكانت مصوغة من الذهب والفضة، وعليها طوق لءلء وطوق ياقوت وطوق زمرد، وكان قد حملها علي بغل قوي، فما سار الا قليلا حتي تفسخت قواءمه لعظمها، وقدم معه ايضا بتيجان ملوك اليونان، مكللة بالجواهر، وثلاثين الف راس من الرقيق. PageV01P459 قال: وكان اليونان، وهم اهل الحكمة، يسكنون بلاد المشرق قبل الاسكندرية، فلما ظهرت الفرس وزاحمت اليونان علي ما بايديهم من الممالك، انتقلوا الي جزيرة الاندلس، لكونها طرفا من اخر العمارة، ولم يكن لها ذكر، ولا ملكها احد من الملوك المعتبرة، ولا كانت عامرة كلها، وكان اول من عمرها واختط فيها اندلس بن يافث بن نوح عليه السلام، فسميت باسمه، ولما عمرت الارض بعد الطوفان، كانت صورة المعمور منها عندهم علي شكل طاءر راسه المشرق، وذنبه المغرب، وجناحاه الشمال والجنوب، وبطنه ما بينهما، فكانوا يزدرون المغرب لنسبته الي اخس اجزاء الطاءر. وكان اليونان لا يرون فناء الامم بالحروب، لما فيه من الاضرار والاشتغال عن العلوم، التي امرها عندهم اهم الامور، فلذلك انحازوا من بين يدي الفرس الي الاندلس، فعمروها وشقوا انهارها، وبنوا المعاقل، وغرسوا الجنان والكروم، وملءوها حرثا ونسلا، فعظمت وطابت، حتي قال قاءلهم، لما راي بهجتها: ان الطاءر الذي صورت العمارة علي شكله، وكان المغرب ذنبه، كان طاوسا، لان معظم جماله في ذنبه. ولما كملت اليونان عمارة جزيرة الاندلس، جعلوا دار الحكمة والملك فيها مدينة طليطلة، لانها وسط البلاد.
# قيل: ان الحكمة نزلت من السماء علي ثلاثة اعضاء: علي ادمغة اليونان، وايدي اهل الصين، والسنة العرب.
# وفي كفاية المعتقد لشيخنا الامام العارف جمال الدين اليافعي رحمه الله، ان الشيخ العارف بالله تعالي عمر بن الفارض رحمه الله تعالي، دخل في ايام بدايته مدرسة بديار مصر، فوجد شيخا بقالا يتوضا من بركة ماء فيها بغير ترتيب، فقال له: يا شيخ، انت في هذا السن، وفي مثل هذا البلد، ولا تحسن الوضوء! فقال له: يا عمر ما يفتح عليك بمصر! فجاء اليه وجلس بين يديه وقال: يا سيدي ففي اي مكان يفتح علي؟ قال: بمكة، فقال له: يا سيدي واين مكة. فقال له: هذه واشار بيده نحوها فكشف له عنها، وامره الشيخ بالذهاب اليها في ذلك الوقت فوصل اليها في الحال، واقام بها اثنتي عشرة سنة ففتح عليه، ونظم فيها ديوانه المشهور، ثم بعد مدة سمع الشيخ المذكور يقول: تعال يا عمر احضر موتي! فجاء اليه، فقال: خذ هذا الدينار فجهزني به، ثم احملني وضعني في هذا المكان، واشار بيده الي مكان في القرافة، وهو الموضع الذي دفن فيه ابن الفارض، ثم انتظر ما يكون من امري. قال: فعانيته ولم ازل معانيا له، حتي فرغت من تجهيزه، ثم حملته ووضعته فيه ووقفت، فاذا انا برجل قد نزل من الهواء، فصلينا عليه، ثم وقفنا ننتظر ما يكون من امره، واذا الجو قد امتلا بطيور خضر، فجاء طاءر كبير فابتلعه ثم طار، فتعجبت منه! فقال لي ذلك الرجل: لا تعجب من هذا، فان ارواح الشهداء، في حواصل طيور خضر، ترعي في الجنة، وتاوي الي قناديل معلقة تحت العرش! قال شيخنا: اولءك شهداء السيوف، واما شهداء الصفوة، فاجسادهم ارواح، وقد تكلمت علي مقام المحبة، في اخر الجزء الثامن من كتابي الجوهر الفريد في نحو خمسين كراكيس، فلينظر هناك وبالله التوفيق.
# فروع منثورة: منها لو ملك الانسان طاءرا او صيدا، واراد ارساله من يده، فوجهان: احدهما انه يجوز ويزول ملكه عنه كما لو اعتق عبدا. واختاره ابن ابي هريرة. والثاني لا يجوز ذلك، واختاره الشيخ ابو اسحاق والقفال والقاضي ابو الطيب، وهو الاصح في الروضة والشرح، ولو فعله عصي، ولم يخرج عن ملكه بالارسال، لانه يشبه سواءب الجاهلية، كما تقدم في باب الصاد المهملة.
# وقياسا علي ما لو سيب دابة، قال القفال: والعوام يسمونه عتقا، ويحتسبونه وهو حرام، وينبغي الاحتراز عن ذلك، لان الطاءر المخلي يختلط بالطيور المباحة، فياخذه الاخذ ظنا انه قد ملكه، وهو لا يملكه، فيكون سببا لوقوع اخيه المءمن في المحظورات. PageV01P460 واختار صاحب الايضاح وجها ثالثا، وهو ان قصد بعتقه التقرب الي الله تعالي، زال ملكه عنه، والا فلا، وان قلنا بالوجه الاول، فانه يعود بالارسال الي ما كان عليه في الاصل من حكم الاباحة، وان قلنا بالوجه الثاني، وهو الاصح كما تقدم، لم يجز لمن عرف انه ملك الغي، ويعرف كونه ملكا للغير بكونه مخطوما، او مقصوص الجناح، او مقرطا، او فيه جلاجل، او موسوما، او مخضوبا، او غير ذلك مما يدل علي الملك، فان شك في كونه مملوكا، فالاصل الحل، فان قال المرسل عند ارساله: ابحته لمن ياخذه جاز اصطياده.
# وان قلنا بالوجه الثالث، فهل يحل اصطياده؟ فوجهان: احدهما نعم، لانه قد عاد الي حكم الاباحة، ولانا لو منعنا اصطياده، لاشبه سواءب الجاهلية، وهذا هو الاصح في الروضة، والثاني المنع، كالعبد اذا عتق فانه لا يسترق، وينبغي ان يختص هذا الوجه، بما اذا اعتقه مسلم، فان اعتقه كافر جاز اصطياده قطعا، لان عتقه لا يصح ويسترق عتيقه.
# ومنها اعلم ان الامام الرافعي، رحمه الله تعالي، قد اطلق القول بمنع الارسال، ولا بد من استثناء صور: الاولي، انه اذا كان الطاءر معتاد العدو، فانه يجوز ارساله في المسابقة. الثانية: اذا كان للطاءر فرخ يخشي عليه الموت بحبس الطاءر عنه، فينبغي هنا القطع بوجوب الارسال، لان الفرخ حيوان محترم، فيجب السعي في صيانة روحه، وقد صرح الاصحاب بوجوب تاخير الحامل وامهالها، اذا وجب عليها الرجم او القصاص، لاجل ارضاعها الولد.
# وجزم الشيخ ابو محمد الجويني بتحريم ذبح الحيوان الماكول اذا كان حاملا بغير ماكول، وعلله بان في ذبحه قتل ما لا يحل ذبحه، وهو الحمل وقد اطلق صلي الله عليه وسلم ظبية شكت ان لها خشفين، اي ولدين، بالغابة، ففي اطلاقه صلي الله عليه وسلم اياها دليل علي الوجوب، لان ما كان ممنوعا منه ولم ينسخ ثم جوز في بعض الاحوال، فجوازه دليل وجوبه كالنظر الي العورة في الختان. ولما كان الارسال ممنوعا منه، لكونه ساءبة ثم جوز في بعض الاحوال، كان دليل الوجوب. الثالثة، اذا كان معه طاءر او حيوان، وليس معه ما يذبحه به، ولا ما يطعمه، فارساله واجب ليسعي في طلب رزقه، الرابعة، اذا اراد الاحرام فانه يجب عليه الارسال.
# التعبير: الطاءر العمل قال الله تعالي: " وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه " وربما دل الطاءر المجهول علي الانذار والموعظة، لقوله تعالي: " قالوا طاءركم معكم اءن ذكرتم بل انتم قوم مسرفون " فمن حسن طاءره في المنام حسن عمله، واتاه رسول بخير. ومن راي معه طاءرا متوحشا دميم الخلق، ربما كان عمله سيءا، او اتاه رسول بشر. واما عش الطاءر، فانه يدل علي الزوجة، والحد الذي يقف العارف عنده، ورءية العش للمراة الحامل ولادة، والعش ما يكون في شجرة، فاذا كان في حاءط او كهف او جبل، فانه وكر، والوكر يدل علي دور الزناة او مساجد المتعبدين والمنقطعين. واما بيض الطاءر، فانه دال علي الاولاد من الازواج والاماء، وربما دل علي القبور، وربما دل البيض، علي بيض الاسنة او الخود، وربما دل علي الاجتماع بالاهل والاقارب والاحباب، وربما دل علي جمع الدراهم والدنانير وادخارها، والريش مال في التاويل، وربما دل علي شراء قماش وربما دل علي الجاه، لانه يقال فلان طاءر بجناح غيره، وربما دل علي النبت من الزرع. والمخلب نصرة المخاصم، كما انه للطاءر عدة وجنة، والمناقر عز وجاه عريض لمن ملكه في المنام، واما الزبل، فزبل الطاءر الماكول مال حلال، وما لا يءكل مال حرام. والزرق كسوة لاشتباهه في الثوب، وربما دل زرق الطاءر الكاسر كالنسر والعقاب ونحوهما، علي الخلع من الملوك والاكابر، فهذا قول جلي فيما ذكر من الطيور، وفيما سياتي، وعلي هذا فقس بفهمك وحذقك تصب ان شاء الله تعالي والله الموفق. PageV01P461 فاءدة: روي ابن بشكوال، بسنده الي احمد بن محمد العطار، عن ابيه، قال: كان لنا جار فاسر واقام في الاسر عشرين سنة، وايس ان يري اهله، قال: فبينما انا ذات ليلة افكر فيمن خلفت من صبياني وابكي، اذ انا بطاءر سقط فوق حاءط السجن يدعو بهذا الدعاء، قال: فتعلمته من الطاءر ثم دعوت الله به ثلاث ليال متتابعات، ثم نمت فما استيقظت الا وانا في بلدي فوق سطح داري، قال: فنزلت الي عيالي فسروا بي بعد ان فزعوا مني لما راوني وراوا ما بي من تغير الحال والهيءة، ثم اني حججت من عامي، فبينما انا اطوف وادعو بهذا الدعاء، اذ انا بشيخ قد ضرب يده علي يدي، وقال لي: من اين لك هذا الدعاء. فان هذا الدعاء لا يدعو به الا طاءر ببلاد الروم متعلق بالهواء، فحدثته بقصتي وبما جري علي، واني كنت اسيرا ببلاد الروم، وتعلمت الدعاء من الطاءر فقال: صدقت. فسالت الشيخ عن اسمه، فقال: انا الخضر، وهو هذا الدعاء: اللهم اني اسالك يا من لا تراه العيون، ولا تخالطه الظنون، ولا يصفه الواصفون، ولا تغيره الحوادث ولا الدهور، يعلم مثاقيل الجبال، ومكاييل البحار، وعدد قطر الامطار، وعدد ورق الاشجار، وعدد ما يظلم عليه الليل، ويشرق عليه النهار، ولا تواري منه سماء سماء، ولا ارض ارضا، ولا جبل الا يعلم ما في وعره وسهله، ولا بحر الا يعلم ما في قعره وساحله، اللهم اني اسالك ان تجعل خير عملي اخره، وخير ايامي يوما القاك فيه، انك علي كل شء قدير. اللهم من عاداني فعاده، ومن كادني فكده، ومن بغي علي بهلكة فاهلكه، ومن ارادني بسوء فخذه، واطفء عني نار من اشب لي ناره، واكفني هم من ادخل علي همه، وادخلني في درعك الحصينة، واسترني بسترك الواقي، يا من كفاني كل شء اكفني ما اهمني من امر الدنيا والاخرة، وصدق قولي وفعلي بالتحقيق، يا شفيق يا رفيق، فرج عني كل ضيق، ولا تحملني ما لا اطيق، انت الهي الحق الحقيق، يا مشرق البرهان يا قوي الاركان، يا من رحمته في كل مكان وفي هذا المكان، يا من لا يخلو منه مكان، احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني في كنفك الذي لا يرام، انه قد تيقن قلبي ان لا اله الا انت واني لا اهلك وانت معي، يا رجاءي فارحمني بقدرتك علي، يا عظيما يرجي لكل عظيم، يا عليم يا حليم انت بحاجتي عليم، وعلي خلاصي قدير، وهو عليك يسير، فامنن علي بقضاءها يا اكرم الاكرمين، ويا اجود الاجودين ويا اسرع الحاسبين يا رب العالمين، ارحمني وارحم جميع المذنبين، من امة محمد صلي الله عليه وسلم، انك علي كل شء قدير، اللهم استجب لنا كما استجبت لهم برحمتك، عجل علينا بفرج من عندك، بجودك وكرمك وارتفاعك في علو سماءك، يا ارحم الراحمين، انك علي ما تشاء قدير، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه اجمعين.
# وهذا الدعاء روي الطبراني باسناد صحيح قطعة منه عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم مر باعرابي، وهو يدعو في صلاته، ويقول: يا من لا تراه العيون ولا تخالطه الظنون، ولا يصفه الواصفون، ولا تغيره الحوادث، ولا يخشي الدواءر، يعلم مثاقيل الجبال، ومكاييل البحار، وعدد قطر الامطار، وعدد ورق الاشجار، وعدد ما اظلم عليه الليل واشرق عليه النهار، ولا تواري منه سماء سماء، ولا ارض ارضا، ولا بحر الا يعلم ما في قعره، ولا جبل الا يعلم ما في وعره، اجعل خير عمري اخره، وخير عملي خواتمه، وخير ايامي يوما القاك فيه. فوكل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاعرابي رجلا، فقال: اذا فرغ من صلاته فاتني به فلما قضي صلاته اتاه به، وقد كان اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب من بعض المعادن، فلما اتي الاعرابي وهب له الذهب، وقال: " ممن انت يا اعرابي " ؟ قال: من بني عامر بن صعصعة، فقال: " هل تدري لم وهبت لك هذا الذهب " . قال: للرحم التي بيننا وبينك يا رسول الله. قال صلي الله عليه وسلم: " ان للرحم حقا ولكن وهبت لك الذهب لحسن ثناءك علي الله عز وجل " .
# الطبطاب: طاءر له اذنان كبيرتان.
# الطبوع: القمامة، وستاتي ان شاء الله تعالي، في باب القاف.
# الطثرج: النمل، قاله الجوهري ، وسياتي ان شاء الله تعالي، في باب النون، وقال غيره: صغار النمل. PageV01P462 الطحن: دويبة، قاله الجوهري وغيره. قال الزمخشري، في ربيع الابرار: هي دويبة تشبه ام حبين، يجتمع اليها الصبيان، ويقولون: اطحني لنا، فتطحن بنفسها الارض حتي تغيب فيها. الطرسوح: حوت بحري، اذا ادمن كله، اورث العين غشاوة.
# طرغلودس: يعرفه اهل الاندلس، ويسمونه الضريس، بضاد معجمة مضمومة، وراء مهملة مفتوحة، وياء ساكنة منقوطة، اثنتين من تحتها وسين مهملة. قال الرازي، في كتاب الكافي: هو عصفور صغير، اصغر من جميع العصافير، لونه رمادي واحمر واصفر، وفي جناحيه ريشة ذهبية ومنقاره رقيق، وفي ذنبه نقط بيض متواترة، وهو داءم الصفير واجوده السمين.
# وحكمه: الحل.
# وله خاصية عجيبة، في تفتيت الحصا المتكون في المثانة ومنع ما لم يتكون.
# الطرف: بكسر الطاء الكريم من الخيل، وقال ابو زيد: هو نعت للذكر خاصة.
# الطغام: والطغامة بفتح الطاء والغين المعجمة ارذال الطير والسباع، وهما ايضا اراذل الناس، الواحد والجمع في ذلك سواء، قاله ابن سيده.
# الطفل: ولد كل وحشية، والمولود من بني ادم والجمع اطفال، وقد يكون الطفل واحد وجمعا، مثل الجنب. قال الله تعالي: " او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء " والمطفل: الظبية معها طفلها، وهي قريبة عهد بالنتاج، وكذلك الناقة والجمع: المطافيل. قال ابو ذءيب:
# وان حديثا منك لو تبذلينه ... جني النحل في البان عوذ مطافل
# مطافيل ابكار حديث نتاجها ... تشاب بماء مثل ماء المفاصيل
# وما احسن قول الاخر:
# فيا عجبا لمن ربيت طفلا ... القمه باطراف البنان
# اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني
# اعلمه الفتوة كل وقت ... فلما طر شاربه جفاني
# وكم علمته نظم القوافي ... فلما قال قافية هجاني
# ذو الطفيتين: حية خبيثة، والطفية خوصة المقل في الاصل، وجمعها طفي، فشبه الخطين اللذين علي ظهر الحية بخوصتين من خوص المقل. قال الزمخشري: وفي كتاب العين الطفية حية لينة خبيثة وانشد يقول:
# وهم يذلونها من بعد عزتها ... كما تذل الطفي من رقية الراقي
# وكذا قاله ابن سيده ايضا. وفي الصحيحين وغيرهما، من حديث ابن عمر وعاءشة رضي الله تعالي عنهم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اقتلوا الحيات وذا الطفيتين والابتر فانهما يستسقطان الحبالي ويلتمسان البصر " . قال شيخ الاسلام النووي: قال العلماء: الطفيتان الخطان الابيضان علي ظهر الحية. والابتر قصير الذنب. وقال النضر بن شميل: هو صنف من الحيات ازرق مقطوع الذنب، لا تنظر اليه حامل الا القت ما في بطنها غالبا. وذكر مسلم في روايته عن الزهري، انه قال: نري ذلك من سمها. واما قوله: يلتمسان البصر، ففيه تاويلان: اصحهما انهما يخطفانه ويطمسانه بمجرد نظرهما اليه، لخاصية جعلها الله تعالي في بصرهما اذا وقع علي بصر الانسان، ويءيد هذا ان في رواية مسلم يخطفان البصر. والثاني انهم يقصدان البصر باللسع والنهش.
# قال العلماء: وفي الحيات نوع يسمي الناظر، اذا وقع بصره علي عين انسان مات من ساعتها. وقال ابو العباس القرطبي: ظاهر هذا ان هذين النوعين من الحيات لهما من الخاصية ما يكون عنه ذلك ولا يستبعد هذا، فقد حكي ابو الفرج بن الجوزي في كتابه المسمي بكشف المشكل لما في الصحيحين، ان بعراق العجم انواعا من الحيات تهلك الراءي لها بنفس رءيتها ومنها ما يهلك بالمرور علي طريقها.
# الطلح: بالكسر القراد وسياتي ان شاء الله تعالي لفظ القراد في باب القاف. قال كعب بن زهير: وجلدها من اطوم لا يءيسه طلح بضاحية المتنين مهزول اي لا يءثر القراد في جلدها لملاسته قاله في نهاية الغريب.
# الطلا: بكسر الطاء الولد من ذوات الظلف والجمع اطلاء.
# الامثال: قالوا: كيف الطلا وامه. يضرب لمن ذهب همه وحلا لسانه.
# الطلي: بالفتح الصغير من اولاد المعز وانما سمي بذلك لانه يطلي اي تشد رجلاه بخيط الي وتد وجمعه طليان مثل رغيف ورغفان.
# الطمروق: بفتح الطاء، الخفاش حكاه ابن سيده وقد تقدم في حرف الخاء المعجمة.
# الطمل: والطملال والاطلس الذءب كما تقدم لفظه في باب الذال المعجمة. PageV01P463 الطنبور: نوع من الزنابير ذوات الابر، وهو ياكل الخشب وقد تقدم لفظ الزنبور في باب الزاي المعجمة، قال شيخ الاسلام النووي، في شرح المهذب: ويستثني من ذوات الابر الجراد، فانه حلال قطعا وكذا القنفذ علي الصحيح.
# الطوراني: قال الجاحظ: انه نوع من انواع الحمام، وقد تقدم ذكر الحمام في باب الحاء المهملة.
# الطوبالة: النعجة وسياتي ان شاء الله تعالي ذكرها في باب النون، قاله ابن سيده.
# الطول: بضم الطاء وتشديد الواو، طاءر قاله ابن سيده وغيره.
# الطوطي: قال حجة الاسلام ابو حامد الغزالي في اول الباب الثاني، في حكم الكسب: انه الببغاء. وقد تقدم لفظ الببغاء في باب الباء الموحدة.
# الطير: جمع طاءر مثل صاحب وصحب وجمع الطير طيور واطيار مثل فرخ وفرخ وفراخ، وقال قطرب: الطير ايضا قد يقع الي الواحد.
# فاءدة: قال الله تعالي لخليله ابراهيم صلي الله عليه وسلم: " فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك " قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: اخذ طاوسا ونسرا وغرابا وديكا. وقيل: اخذ حماما وغرابا وديكا وبطة. وقال مجاهد وعطاء وابن جريج: اخذ طاوسا وديكا وحماما وغرابا. وقيل: كانت الطيور بطة خضراء وغرابا اسود وحمامة بيضاء وديكا احمر. قيل: وفاءدة حصره باربعة، ان الطباءع اربعة، والغالب علي كل واحد من هذه الطيور طبع منها فامر بقتل الجميع، وخلط لحومها بعضها ببعض، وكذلك خلط دماءها وريشها ثم دعاهن بعد ان فرق اجزاءهن علي رءوس الجبال، وقيل: بل امسك الرءوس عنده فاجتمعت الاجزاء واتين سعيا الي رءوسهن واحياهن الله تعالي كما شاء بقدرته. وفيه ايماء الي ان احياء النفس بالحياة الابدية انما يتاتي باماتة الشهوات والزخارف التي هي صفة الطاوس، والصولة المشهور بها الديك وخسة النفس وبعد الامل الموصوف بهما الغراب، والترفع والمسارعة للهوي الموصوف بهما الحمام. وانما خص الطير لانه اقرب الي الانسان، واجمع لخواص الحيوان وجمع بين ماكولي اللحم وضدهما وبين ممقوتين وهما الطاوس والغراب، ومحبوبين وهما الديك والحمام، وبين ما يسرع الطيران كالحمام والغراب، وبين ما لا يستطيعه الا قليلا وهما الديك والطاوس، وبين ما يتميز به الذكر من الانثي وهم الطاوس والديك، وما لا يتميز الا للعارف كالحمام وما يعسر تمييزه كالغرب. وما احسن قول ابن الساعاتي:
# والطل في سلك الغصون كلءلء ... رطب يصافحه النسيم فيسقط
# والطير يقرا والغدير صحيفة ... والريح يكتب والغمام ينقط
# وهو تقسيم بديع. والطير الذي ياتي في كل سنة الي جبل بصعيد مصر، يسمي بوقير، وقد تقدم في حرف الباء.
# فاءدتان: الاولي: روي الشافعي عن سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن ابي يزيد، عن سباع بن ثابت عن ام كرز، قالت: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول: " اقروا الطير علي مكناتها " وفي رواية في وكناتها. وهذا بعض حديث، رواه احمد واصحاب السنن والحاكم وابن حبان، قال: فالتفت سفيان الي الشافعي وقال: يا ابا عبد الله ما معني هذا؟ فقال الشافعي: ان علم العرب كان في زجر الطير، فكان الرجل منهم اذا اراد سفرا خرج من بيته، فيمر علي الطير في مكانه فيطيره، فاذا اخذ يمينا مر في حاجته، وان اخذ يسارا رجع. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اقروا الطير علي مكناتها " . قال: فكان ابن عيينة يسال بعد ذلك عن تفسير هذا الحديث فيفسره علي نحو ما فسره الشافعي. قال احمد بن مهاجر: وسالت الاصمعي عن تفسير هذا الحديث، فقال مثل ما قال الشافعي. قال: وسالت وكيعا فقال: انما هو عندنا علي صيد الليل، فذكرت له قول الشافعي فاستحسنه وقال: ما ظننته الا علي صيد الليل.
# وروي البيهقي، في سننه، ان انسانا سال يونس بن عبد الاعلي عن معني " اقروا الطير في مكناتها " فقال: ان الله تعالي يحب الحق، ان الشافعي قال في تفسيره كذا، وذكر ما تقدم عنه. قال: وكان الشافعي، رحمه الله نسيج وحده في هذه المعاني.
# قوله: " نسيج وحده " هو بالاضافة، ووحده مكسور الدال. قال ابن قتيبة: واصله ان الثوب الرقيق النفيس لا ينسج علي منواله غيره، وان لم يكن نفيسا عمل علي منواله عدة اثواب. فاستعير ذلك لكل كريم من الرجال، انتهي. PageV01P464 قال الصيدلاني، في شرح المختصر: المكنة بكسر الكاف موضع القرار والتمكن. قال: وفي معني هذا الحديث اقوال: احدها النهي عن الصيد ليلا، ثانيهما ما تقدم عن الشافعي، ثالثها قال ابو عبيدة القاسم بن سلام: اقروها علي بيضتها التي احتضنتها، واصل المكن بيض الضب قال الصيدلاني: فعلي هذا يجب ان يكون المفرد المكنة بتسكين القاف، كتمرة وتمرات انتهي.
# الفاءدة الاخري: الطيرة بكسر الطاء وفتح الياء المثناة تحت، التشاءم بالشء. قال تعالي: " وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه الا انما طاءرهم عند الله " اي شءمهم جاء من قبل الله تعالي، وهو الذي قضي عليهم بذلك وقدره. ويقال تطير طيرة وتخير خيرة، ولم يجء من المصادر هكذا غيرهما. انتهي. وكان ذلك يصدهم عن مقاصدهم، فنفاه الشرع وابطله بقول: لا طيرة وخيرها الفال. قيل: يا رسول الله وما الفال؟ قال صلي الله عليه وسلم: " الكلمة الصالحة يسمعها احدكم " وفي رواية قال: " يعجبني الفال واحب الفال الصالح " . وكانوا يتطيرون بالسوانح والبوارح، فينفرون الظباء والطيور، فان اخذت ذات اليمين تبركوا به ومضوا في اسفارهم وحواءجهم، وان اخذت ذات الشمال رجعوا عن ذلك. وفي حديث اخر " الطيرة شرك " اي اعتقاد انها تنفع او تضر، وانما اشتقوا الطيرة من الطير لسرعة لحوق البلاء علي اعتقادهم كما يسرع الطير في الطيران. واما الفال فمهموز، ويجوز ترك همزه، وقد فسره النبي صلي الله عليه وسلم بالكلمة الصالحة والحسنة، والغالب ان يكون فيما يسر، وقد يكون فيما يسوء. واما الطيرة، فانها لا تكون الا فيما يسوء.
# قال العلماء: انما احب الفال، لان الانسان اذا امل فضل الله تعالي كان علي خير، واذا قطع رجاءه من الله تعالي كان علي سوء. والطيرة فيها سوء ظن وتوقع البلاء، وفي الحديث قالوا: يا رسول الله لا يسلم منا احد من الطيرة والحسد والظن فما نصنع؟ قال صلي الله عليه وسلم: " اذا تطيرت فامض، واذا حسدت فلا تبغ، واذا ظننت فلا تتحقق " . رواه الطبراني وابن ابي الدنيا، وسياتي ان شاء الله تعالي الكلام علي الطيرة في باب اللام، في اللقحة ايضا.
# قال في مفتاح دار السعادة: واعلم ان التطير، انما يضر من اشفق منه وخاف، واما من لم يبال به ولم يعبا به، فلا يضره البتة لاسيما ان قال عند رءية ما يتطير به او سماعه: اللهم لا طير الا طيرك، ولا خير الا خيرك، ولا اله غيرك، اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت، ولا يذهب بالسيات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بك. واما من كان معتنيا بها فهي اسرع اليه من السيل الي منحدره، وقد فتحت له ابواب الوساوس فيما يسمعه ويراه، ويفتح له الشيطان فيها من المناسبات البعيدة والقريبة، ما يفسد عليه دينه وينكد عليه معيشته انتهي.
# وقال ابن عبد الحكم: لما خرج عمر بن عبد العزيز من المدينة، قال رجل من لخم: نظرت فاذا القمر في الدبران، فكرهت ان اقول له فقلت: الا تنظر الي القمر ما احسن استواءه في هذه الليلة! فنظر عمر فاذا هو في الدبران، فقال: كانك اردت ان تعلمني بانه في الدبران، انا لا نخرج بشمس ولا بقمر، ولكنا نخرج بالله الواحد القهار. وقال ابن خلكان: ومن قبيح ما وقع لابي نواس ان جعفر بن يحيي البرمكي بني دارا استفرغ فيها جهده، فلما كملت وانتقل اليها صنع فيها ابو نواس قصيدة امتدحه بها اولها:
# اربع البلي ان الخشوع لبادي ... عليك واني لم اخنك وداي
# سلام علي الدنيا اذا ما فقدتم ... بني برمك من راءحين وغادي
# فتطير منها بنو برمك، وقالوا: نعيت لنا انفسنا يا ابو نواس، فما كانت الا مديدة، حتي اوقع بهم الرشيد وصحت الطيرة. وذكر الطبري والخطيب البغدادي وابن خلكان وغيرهم، ان جعفر بن يحيي البرمكي، لما بني قصره، وتناهي بنيانه، وكمل حسنه، وعزم علي الانتقال اليه، جمع المنجمين لاختيار وقت ينتقل فيه اليه، فاختاروا له وقتا في الليل، فخرج في ذلك الوقت والطرق خالية، والناس هادءون فراي رجلا قاءما يقول:
# تدبر بالنجوم ولست تدري ... ورب النجم يفعل ما يشاء PageV01P465 فتطير ووقف، ودعا بالرجل وقال له: اعد ما قلت فاعاده، فقال: ما اردت بهذا؟ قال: ما اردت به معني من المعاني، ولكنه شء عرض لي وجاء علي لساني، فامر له بدينار ومضي لوجهه، وقد تنغص سروره وتكدر عيشه فلم يكن الا قليل حتي اوقع بهم الرشيد. وسياتي ان شاء الله تعالي ذكر قتله في باب العين المهملة، في العقاب. وفي التمهيد لابن عبد البر، من حديث المقبري عن ابن لهيعة عن ابن هبيرة، عن ابي عبد الرحمن الجيلي، عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " من رجعته الطيرة عن حاجته، فقد اشرك " . قالوا: وما كفارة ذلك يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: " ان يقول احدكم: اللهم لا طير الا طيرك ولا خير الا خيرك، ولا اله غيرك، ثم يمضي لحاجته " .
# تنبيه مهم: جزم الامام العلامة القاضي ابو بكر بن العربي، في الاحكام، في سورة الماءدة، بتحريم اخذ الفال من المصحف. ونقله القرافي عن الامام العلامة ابي الوليد الطرطوشي، واقره واباحه ابن بطة من الحنابلة. ومقتضي مذهبنا كراهته.
# وحكي الماوردي، في كتاب ادب الدين والدنيا، ان الوليد بن يزيد بن عبد الملك، تفاءل يوما في المصحف فخرج له قوله تعالي: " واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد " فمزق المصحف وانشا يقول: اتوعد كل جبار عنيد فها انا ذاك جبار عنيد
# اذا ما جءت ربك يوم حشر ... فقل يا رب مزقني الوليد
# فلم يلبث الا اياما يسيرة حتي قتل شر قتلة، وصلب راسه علي قصره، ثم اعلي سور بلده، كما تقدم في باب الهمزة في لفظ الاوز.
# فاءدة اخري: روي الترمذي وابن ماجه والحاكم، وصححوه عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لو توكلتم علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا " معناه تذهب اول النهار ضامرة البطون من الجوع وترجع اخر النهار ممتلءة البطون من الشبع. قال الامام احمد: ليس في هذا الحديث دلالة علي القعود عن الكسب، بل فيه ما يدل علي طلب الرزق، وانما اراد، والله اعلم، لو توكلوا علي الله في ذهابهم ومجيءهم وتصرفهم، وعلموا ان الخير بيده ومن عنده، لم ينصرفوا الا سالمين غانمين، كالطير تغدو خماصا، وتروح بطانا، لكنهم يعتمدون علي قوتهم وكسبهم، وهذا خلاف التوكل. وفي الاحياء، في اواءل كتاب احكام الكسب، قيل لاحمد: ما تقول في الذي يجلس في بيته او مسجده ويقول: لا اعمل شيءا حتي ياتيني رزقي؟ فقال احمد: هذا رجل جهل العلم! اما سمع قول النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله جعل رزقي تحت ظل رمحي " . وقوله حيث ذكر الطير: " تغدو خماصا وتروح بطانا " . وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يتجرون في البر والبحر، ويعملون في نخيلهم. والقدوة بهم.
# مسالة: اوصي للمتوكلين، افتي ابن عباس بان ذلك يصرف للزراع، فانهم يحرثون ويضعون البذر في الارض فهم متوكلون علي الله تعالي، ويدل له ما روي البيهقي في الشعب، والعسكري في الامثال، ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، لقي ناسا من اهل اليمن، فقال: من انتم؟ قالوا: متوكلون، قال: كذبتم انما المتوكلون رجل القي حبه في التراب، وتوكل علي رب الارباب. وبهذا افتي بعض فقهاء بيت المقدس قديما. وقال الامامان الرافعي والنووي، في تفضيل بعض الاكساب علي بعض، واحتج من فضل الزراعة، بانها اقرب الي التوكل، وفي الشعب ايضا عن عمرو بن امية الضمري، انه قال: قلت: يا رسول الله ارسل ناقتي واتوكل؟ قال صلي الله عليه وسلم: " اعقلها وتوكل " وسياتي ان شاء الله تعالي، هذا في اول باب النون. PageV01P466 وقال الحليمي: يستحب لكل من القي في الارض بذرا ان يقرا بعد الاستعاذة " افرايتم ما تحرثون " الاية. ثم يقول: بل الله الزارع والمنبت والمبلغ، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وارزقنا ثمره، وجنبنا ضرره، واجعلنا لانعمك من الشاكرين. وقال ابو ثور: سمعت الشافعي رضي الله تعالي عنه يقول: نزه الله نبيه صلي الله عليه وسلم، ورفع قدره، فقال: " وتوكل علي الحي الذي لا يموت " وذلك ان الناس في التوكل، علي احوال شتي: متوكل علي نفسه، او علي ماله، او علي جاهه، او علي سلطانه، او علي صناعته، او علي غلته، او علي الناس. وكل مستند الي حي يموت، او الي ذاهب يوشك ان ينقطع، فنزه الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وامره ان يتوكل علي الحي الذي لا يموت. وقال الامام، العلامة، شيخ الشريعة والحقيقة، ابو طالب المكي، في كتابه قوت القلوب: اعلم ان العلماء بالله تعالي لم يتوكلوا عليه لاجل ان يحفظ عليهم دنياهم، ولا لاجل تبليغهم رضاهم ومرادهم، ولم يشترطوا عليه حسن القضاء بما يحبون، ولا ليبدل لهم جريان احكامه عما يكرهون، ولا ليغير لهم سابق مشيءته الي ما يعقلون، ولا ليحول عنهم سنته التي قد خلت في عباده، من الابتلاء والامتحان والاختبار، بل هو جل وعلا اجل في قلوبهم من ذلك، وهم اعقل عنه واعرف به من هذا، فلو اعتقد عارف بالله احد هذه المعاني مع الله في توكله، لكان عليه كبيرة توجب عليه التوبة، وكان توكله معصية، وانما اخذوا انفسهم بالصبر علي احكامه كيف جرت وطالبوا قلوبهم بالرضا كيف اجري.
# فاءدة: عن كعب الاحبار، قال: ان الطير ترتفع اثني عشر ميلا، ولا ترتفع فوق هذا، وفوق الجو السكاك. والجو هو الهواء بين السماء والارض.
# التعبير: الطاءر في المنام رزق لمن حواه لقول الشاعر:
# وما الرزق الا طاءر اعجب الوري ... فمدت له من كل فن حباءل
# وسعادة ورياسة، وقيل: الطيور السود تدل علي السيات، والطيور البيض تدل علي الحسنات. ومن راي طيورا تنزل علي مكان وترتفع، فانها ملاءكة ورءية ما يستانس بالانسان من الطيور دليل علي الازواج والاولاد، ورءية ما لا يانس بالادمي من الطير دليل علي معاشرة الاضداد والاعجام. ورءية الكاسر من الطير في المنام شر ونكد ومغارم، ورءية الجارح المعلم عز وسلطان وفواءد وارزاق. ورءية الماكول لحمه فاءدة سهلة، ورءية ذوي الاصوات قوم صالحون، ورءية المذكر رجال، والمءنث نساء، ورءية المجهول من الطير قوم غرباء، ورءية ما فيه خير وشر فرج بعد شدة، ويسر بعد عسر، ورءية ما يظهر بالليل دليل علي الجراءة وشدة الطلب والاختفاء، ورءية ما ليس له قيمة، اذا صار له قيمة في المنام، فانها تدل علي الربا، واكل المال بالباطل وبالعكس. ورءية ما يظهر في وقت دون وقت، فان راه قد ظهر في غير اوانه، كان ذلك دليلا علي وضع الاشياء في غير محلها، او علي الاخبار الغريبة والخوض فيما لا يعني، فهذا قول كلي في انواع الطير مما تقدم ذكره وسياتي فافهم ذلك وقس عليه.
# تتمة: قال المعبرون: كلام الطير كله صالح جيد، فمن راي الطير يكلمه ارتفع شانه لقوله تعالي: " يا ايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين " وكره المعبرون صوت طير الماء والطاوس والدجاج وقالوا: انه هم وحزن ونعي، وزمار الظليم، وهو ذكر النعام، قتل من خادم شجاع، فان كره صوته فانه غلبة من خادم. وهدير الحمام امراة قارءة لكتاب الله تعالي، وصوت الخطاف موعظة من رجل واعظ، والله اعلم.
# خاتمة: قال ابن الجوزي، في كتاب انس الفريد وبغية المريد: قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: في القران عشرة اطيار، سماها الله تعالي باسماءها: البعوضة في البقرة، والغراب في الماءدة، والجراد في الاعراف، والنحلة في النحل، والسلوي في البقرة وطه، والنمل في النمل، والهدهد فيها ايضا، والذباب في الحج، والفراش في القارعة، والابابيل في الفيل، فهذه عشر. طير العراقيب: طير الشءم عند العرب، وكل ما تطيرت به سمته بذلك. PageV01P467 ومن الاحكام المتعلقة بالطير، ان من فتح قفصا عن طاءر، وهيجه فطار ضمنه. قال الماوردي: باجماع، لانه الجاه الي ذلك، وان اقتصر علي الفتح، ففيه ثلاثة اقوال: احدها يضمنه مطلقا، والثاني لا يضمنه مطلقا، والثالث، وهو الاظهر، ان طار في الحال ضمنه، وان وقف ثم طار فلا، لان طيرانه في الحال، دليل علي انه بتنفيره، حصل ذلك. واما طيرانه بعد الوقوف، فهو امارة ظاهرة علي انه طار باختياره، لان للطاءر اختيارا فان كسر الطاءر في خروجه قارورة او اتلف شيءا او انكسر القفص بخروجه، او وثبت هرة كانت حاضرة عند الفتح، فدخلت فاكلت الطاءر، لزمه الضمان والله اعلم.
# طير الماء: كنيته ابو سحل، ويقال له ابن الماء وبنات الماء، وسياتي، ان شاء الله تعالي، ذكره في اخر باب الميم.
# الحكم: قال الرافعي: انه حلال بجميع انواعه الا اللقلق، فانه يحرم اكله علي الصحيح. وحكي الروياني في طير الماء وجهين عن الصيمري، والاصح ما قاله الرافعي. ويدخل فيه البط والاوز ومالك الحزين قال ابو عاصم العبادي: وهو اكثر من مادة نوع ولا يدري لاكثرها اسم عند العرب، فانها لم تكن ببلادهم. وسياتي، ان شاء الله تعالي الكلام علي مالك الحزين في باب الميم.
# الامثال: قالوا: " كان علي رءوسهم الطير " ، بالنصب لانه اسم كان اي علي راس كل واحد الطير، يريد صيده فلا يتحرك يضرب للساكن الوادع وهذه كانت صفة مجالس رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير يريد انهم يسكنون فلا يتكلمون، والطير لا تسقط الا علي ساكت. وقال الجوهري: وقولهم: كانما علي رءوسهم الطير، اذا سكتوا من هيبته. واصله ان الغراب، اذا وقع علي راس البعير، ليلقط منه الحلمة او الحمنانة، فلا يحرك البعير راسه لءلا ينفر عنه الغراب.
# الطيطوي: قال ارسطاطاليس، في كتاب النعوت: انه طاءر لا يفارق الاجام، وكثرة المياه، لان هذا الطاءر لا ياكل شيءا من النبت، ولا من اللحوم، وانما قوته مما يتولد في شاطء الغياض والاجام، من دود النتن. وهذا الطاءر تطلبه البزاة عند مرضها، لان البازي اكثر ما يصيبه من الامراض بسبب الحرارة في كبده، فاذا عرض له ذلك طلب الطيطوي، واكل كبده فيبرا. وقد يطمءن الطيطوي ويصيح، ولا ينفر من موضعه، الا اذا طلبه البازي هرب وغير موضعه، فاذا كان في الليل، هرب وصاح، وهو في النهار اذا هرب لم يصح، وكمن في الحشيش.
# وذكر الثعلبي والبغوي وغيرهما في تفسير سورة النمل عند قوله تعالي: " يا ايها الناس علمنا منطق الطير " سمي صوت الطير منطقا لحصول الفهم به كما يفهم من كلام الناس. وقالوا: قال كعب الاحبار وفرقد السنجي: مر سليمان عليه السلام علي بلبل فوق شجرة يحرك ذنبه وراسه فقال لاصحابه: اتدرون ما يقول هذا البلبل؟ قالوا: لا يا رسول الله قال: يقول: اكلت نصف تمرة، فعلي الدنيا العفاء. ومر بهدهد فاخبر انه يقول: اذا نزل القضاء عمي البصر. وفي رواية كعب، انه يقول من لا يرحم لا يرحم، والفاختة تقول: يا ليت هذا الخلق ما خلقوا! وليتهم اذا خلقوا علموا لماذا خلقوا، وليتهم اذا علموا لماذا خلقوا عملوا بما علموا! والصرد يقول: سبحان PageV01P468 ربي الاعلي ملء سماءه وارضه، والسرطان يقول: استغفروا الله يا مذنبين، وصاحت طيطوي عنده فاخبر انها تقول: كل حي ميت، وكل جديد بال، وقال: ان الخطاف يقول: قدموا خيرا تجدوه عند الله، والورشان يقول: لدوا للموت، وابنوا للخراب، والطاوس يقول: كما تدين تدان والحمامة تقول: سبحان ربي المذكور بكل لسان، والدراج يقول: " الرحمن علي العرش استوي " واذا صاحت العقاب تقول: البعد عن الناس راحة، وفي رواية البعد من الناس انس، واذا صاح الخطاف قرا الفاتحة الي اخرها، ويمد صوته بقوله: " ولا الضالين " ، كما يمده القارء، والبازي يقول: سبحان ربي وبحمده، والقمري يقول: سبحان ربي الاعلي، وقيل انه يقول: يا كريم، والغراب يلعن العشار ويدعو عليه، والحداة تقول: كل شء هالك الا الله، والقطاة تقول: من سكت سلم، والببغاء يقول: ويل لمن كانت الدنيا اكبر همه، والزرزور يقول: اللهم اني اسالك رزق يوم بيوم يا رزاق، والقنبرة تقول: اللهم العن مبغضي محمد وال محمد، والديك يقول: اذكروا الله يا غافلين، والنسر يقول: يا ابن ادم عشر ما شءت فانك ميت، وفي رواية ان الفرس تقول: اذا التقي الجمعان سبوح قدوس رب الملاءكة والروح. والحمار يلعن المكاس وكسبه، والضفادع تقول: سبحان ربي الاعلي.
# التعبير: الطيطوي في المنام امراة، قاله ابن سيرين.
# ومن خواصه: ان لحمه يعقل البطن ويزيد في الباه.
# الطيهوج: بفتح الطاء طاءر شبيه بالحجل الصغير، غير ان عنقه احمر ، ومنقاره ورجلاه حمر، مثل الحجل، وما تحت جناحيه اسود وابيض، وهو خفيف مثل الدراج.
# وحكمه: الحل.
# الخواص: لحم الطيهوج كثير الحرارة والرطوبة. قاله يوحنا. وقيل: معتدل، قلت: وهو الصواب، وقيل: انه في الدرجة الثالثة في الهضم، واجوده السمين الرطب الخريفي ينفع للزيادة في الباه، ويعقل البطن لكنه يضر بمن يعالج الاثقال، ويدفع ضرره طبخه في الهراءس، وهو يولد دما معتدلا، ويوافق الامزجة المعتدلة من الصبيان، واجوده ما اكل في زمن الربيع، لاسيما في البلاد الشرقية، والطيهوج والدراج والحجل متقاربة في ترتيب الاغذية في الاعتدال واللطافة والطيهوج اولا، ثم الدراج ثم الحجل وتقدم في الضاد انه الدريس والله اعلم.
# بنت طبق وام طبق: السلحفات، وقد تقدم ذكرها في باب السين، وقيل: هي حية عظيمه من شانها ان تنام ستة ايام ثم تستيقظ في اليوم السابع، فلا تنفخ في شء الا اهلكته وقد تقدم ذكر النوعين في بابيهما. ومنه قيل للداهية: احدي بنات طبق، ومنه قولهم: قد طرقت بنكدها ام طبق.
# الامثال: قالوا: جاء فلان باحدي بنات طب يضرب للرجل ياتي بالامر عظيم.
# باب الظاء المعجمة
# الظبي: الغزال والجمع اظب وظباء وظبي، والانثي ظبية، والجمع ظبيات بالتحريك وظباء، وارض مظباة اي كثيرة الظباء، وظبية اسم امراة تخرج قبل الدجال تنذر المسلمين به، قاله ابن سيده. قال الكرخي: الظباء ذكور الغزلان، والانثي: الغزال، قال الامام: وهذا وهم فان الغزال ولد الظبية الي ان يشتد ويطلع قرناه، قال الامام النووي: الذي قاله الامام هو المعتمد. وقول صاحب التنبيه: فان اتلف ظبيا ماخضا، قال النووي: صوابه ظبية ماخضا، لان الماخض الحامل، ولا يقال في الانثي الا ظبية، والذكر ظبي وجمعت الظبية علي ظباء، كركوة وركاء لان ما كان علا فعلة بفتح اوله من المعتل، فجمعه ممدود، ولم يخالف هذا الا القرية فانها جمعت علي قري علي غير قياس، فجاء مخالفا للباب، فلا يقاس عليه، قاله الجوهري. وتكني الظبية ام الخشف وام شادن وام الطلا.
# والظباء مختلفة الالوان، وهي ثلاثة اصناف: صنف يقال له الارام وهي ظباء بيض خالصة البياض، الواحد منها ريم ومساكنها الرمال، ويقال: انها ضان الظباء، لانها اكثر لحوما وشحوما، وصنف يسمي العفر والوانها حمر، وهي قصار الاعناق، وهي اضعف الظباء عدوا تالف المواضع المرتفعة من الارض، والاماكن الصلبة. قال الكميت:
# وكنا اذا جبار قوم ارادنا ... بكيد حملناه علي قرن اعفرا PageV01P469 يعني نقتله ونحمل راسه علي السنان، وكانت الاسنة فيما مضي من القرون. وصنف يسمي الادم، طوال الاعناق والقواءم، بيض البطون. وتوصف الظباء بحدة البصر، وهي اشد الحيوان نفورا ومن كيس الظبي، انه اذا اراد ان يدخل كناسه يدخل مستديرا ويستقبل بعينيه ما يخافه علي نفسه وخشفانه، فان راي ان احدا ابصره حين دخوله لا يدخل والا دخل. ويستطيب الحنظل ويلتذ باكله ويرد البحر فيشرب من ماءه المر الزعاق. قال ابن قتيبة: ولد الظبية اول سنة طلا بفتح الطاء وخشف بكسر الخاء المعجمة ثم في السنة الثانية جذع ثم في الثالثة ثني ثم لا يزال ثنيا حتي يموت. وذكر ابن خلكان، في ترجمة جعفر الصادق، انه سال ابا حنيفة رضي الله تعالي عنهما ما تقول في محرم كسر رباعية ظبي؟ فقال: يا ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اعلم ما فيه. فقال: ان الظبي لا يكون رباعيا وهو ثني ابدا! كذا حكاه كشاجم، في كتاب المصايد والمطارد.
# وقال الجوهري في مادة س ن ن في قول الشاعر، في وصف الابل:
# فجاءت كسن الظبي لم ار مثلها ... شفاء عليل او حلوبة جاءع
# اي هي ثنيات لان الثني هو الذي يلقي ثنيته، والظبي لا تثبت له ثنية قط، فهو ثني ابدا. وقال ابن شبرمة: دخلت انا وابو حنيفة علي جعفر بن محمد الصادق، فقلت: هذا رجل فقيه من العراق، فقال: لعله الذي يقيس الدين برايه، اهو النعمان بن ثابت؟ قال: ولم اعلم باسمه الا ذلك اليوم، فقال له ابو حنيفة: نعم انا ذلك اصلحك الله، فقال له جعفر: اتق الله ولا تقس الدين برايك، فان اول من قاس برايه ابليس اذ قال : انا خير منه فاخطا بقياسه فضل. ثم قال له: اتحسن ان تقيس راسك من جسدك؟ قال: لا. قال جعفر: فاخبرني لم جعل الله الملوحة في العينين، والمرارة في الاذنين، والماء في المنخرين، والعذوبة في الشفتين، لاي شء جعل الله ذلك؟ قال: لا ادري. قال جعفر: ان الله تعالي خلق العينين فجعلهما شحمتين، وخلق الملوحة فيهما منا منه علي ابن ادم، ولولا ذلك لذابتا فذهبتا. وجعل المرارة في الاذنين منا منه عليه، ولولا ذلك لهجمت الدواب فاكلت دماغه. وجعل الماء في المنخرين ليصعد منه النفس وينزل، ويجد منه الريح الطيبة من الريح الرديءة، وجعل العذوبة في الشفتين ليجد ابن ادم لذة المطعم والمشرب. ثم قال لابي حنيفة: اخبرني عن كلمة اولها شرك واخرها ايمان؟ قال: لا ادري. قال جعفر: هي كلمة لا اله الا الله. فلو قال: لا اله، ثم سكت كان شركا. ثم قال: ويحك، ايما اعظم عند الله اثما: قتل النفس التي حرم الله بغير حق، او الزنا؟ قال: بل قتل النفس. قال جعفر: ان الله تعالي قد قبل في قتل النفس شهادة شاهدين، ولم يقبل في الزنا الا شهادة اربعة فاني يقوم لك القياس؟ ثم قال: ايما اعظم عند الله الصوم او الصلاة؟ قال: الصلاة. قال: فما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقتضي الصلاة؟ اتق الله يا عبد الله، ولا تقس الدين برايك، فانا نقف غدا ومن خالفنا بين يدي الله، فنقول: قال الله وقال رسول الله، وتقول انت واصحابك: سمعنا وراينا فيفعل الله بنا وبكم ما يشاء. والجواب في ان الزنا لا يقبل فيه الا اربعة طلبا للستر، وفي ان الحاءض لا تقضي الصلاة دفعا للمشقة، لان الصلاة متكررة في اليوم والليلة خمس مرات، بخلاف الصوم، فانه في السنة مرة والله اعلم.
# وجعفر الصادق هو جعفر بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم اجمعين. وجعفر احد الاءمة الاثني عشر، علي مذهب الامامية، من سادات اهل البيت . ولقب الصادق لصدقه في مقالته. وله مقال في صنعة الكيمياء والزجر والفال وتقدم في باب الجيم، في الجفرة. عن ابن قتيبة انه قال في كتابه ادب الكاتب: ان كتاب الجفر جلد جفرة كتب فيه الامام جعفر الصادق لاهل البيت كل ما يحتاجون الي علمه، وكل ما يكون الي يوم القيامة. وكذا حكاه ابن خلكان عنه ايضا. PageV01P470 وكثير من الناس ينسبون كتاب الجفر الي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وهو وهم، والصواب ان الذي وضعه جعفر الصادق كما تقدم. واوصي جعفر ابنه موسي الكاظم فقال: يا بني احفظ وصيتي تعش سعيدا، وتمت شهيدا، يا بني ان من قنع بما قسم له استغني، ومن مد عينيه الي ما في يد غيره مات فقيرا، ومن لم يرض بما قسم الله له اتهم الله في قضاءه، ومن استصغر زلة نفسه استعظم زلة غيره، ومن استعظم زلة نفسه استصغر زلة غيره. يا بني من كشف حجاب غيره انكشفت عورات بيته، ومن سل سيف البغي قتل به، ومن احتفر لاخيه بءرا سقط فيها، ومن داخل السفهاء حقر، ومن خالط العلماء وقر، ومن دخل مداخل السوء اتهم. يا بني قل الحق لك او عليك، واياك والنميمة فانها تزرع الشحناء في قلوب الرجال. يا بني اذا طلبت الجود فعليك بمعادنه.
# وروي انه قيل لجعفر الصادق: ما بال الناس في الغلاء يزداد جوعهم، بخلاف العادة في الرخص؟ فقال: لانهم خلقوا من الارض وهم بنوها، فاذا اقحطت اقحطوا، واذا اخصبت اخصبوا. ولد جعفر رحمة الله عليه سنة ثمانين من الهجرة، وقيل سنة ثلاث وثمانين وتوفي سنة ثلاث واربعين وماءة.
# وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم مر هو واصحابه وهم محرمون بظبي واقف في ظل شجرة فقال: يا فلان لاحد اصحابه " قف هاهنا، حتي يمر الناس لا يريبه احد بشء " ، اي لا يتعرض له. وفي المستدرك عن قبيصة بن جابر الاسدي، قال : " كنت محرما، فرايت ظبيا فرميته فاصبته فمات، فوقع في نفسي من ذلك شء، فاتيت عمر اساله، فوجدت الي جنبه رجلا ابيض رقيق الوجه، واذا هو عبد الرحمن بن عوف فسالت عمر فالتفت الي عبد الرحمن، فقال: تري شاة تكفيه؟ قال: نعم، فامرني ان اذبح شاة " . فلما قمنا من عنده قال صاحب لي: ان امير المءمنين لم يحسن ان يفتيك حتي سال الرجل! فسمع عمر بعض كلامه، فعلاه بالدرة ضربا، ثم اقبل علي ليضربني، فقلت: يا امير المءمنين اني لم اقل شيءا انما هو قاله، فتركني ثم قال: اردت ان تفعل الحرام ونتعدي في الفتيا ثم قال: ان في الانسان عشرة اخلاق تسعة حسنة وواحد سء فيفسدها ذلك السء. ثم قال: اياك وعثرات اللسان.
# وحكي المبرد عن الاصمعي انه قال: حدثت ان رجلا نظر الي ظبية ترد الماء، فقال له اعرابي: اتحب ان تكون لك؟ قال: نعم، قال: فاعطني اربعة دراهم حتي اردها اليك فاعطاه فخرج يمحص في اثرها فجدت وجد حتي اخذ بقرنيها فاعطاه اياها وهو يقول:
# وهي علي البعد تلوي خدها ... تزيغ شدي وازيغ شدها
# كيف تري عدوي غلام ردها ... وكلما جدت تراني عندها
# وذكر ابن خلكان، ان كثير عزة، دخل يوما علي عبد الملك بن مروان، فقال له عبد الملك: هل رايت احدا اعشق منك؟ قال: نعم، بينما انا اسير في فلاة، اذا انا برجل قد نصب حبالة، وهو جالس، فقلت له: ما اجلسك هاهنا فقال: اهلكني وقومي الجوع، فنصبت حبالتي هذه لاصيب لهم شيءا ولنفسي، قلت: ارايت ان اقمت معك؟ اتجعل لي جزا من صيدك؟ قال: نعم. فبينما نحن كذلك، اذ وقعت ظبية في الحبالة، فبدرني اليها، فحلها واطلقها، فقلت: ما حملك علي ذلك قال: رق قلبي لها لشبهها بليلي وانشد يقول:
# ايا شبه ليلي لا تراعي فانني ... لك اليوم من وحشية لصديق
# اقول وقد اطلقتها من وثاقها ... فانت لليلي ما حييت طليق
# وفي كتاب ثمار القلوب للثعالبي، في الباب الثالث عشر منه، ان الملك بهرام جور، لم يكن في العجم ارمي منه، ومن غريب ما اتفق له، انه خرج يوما يتصيد علي جمل، وقد اردف جارية يعشقها، فعرضت له ظباء، فقال للجارية: في اي موضع تريدين ان اضع السهم من هذه الظباء؟ فقالت: اريد ان تشبه ذكرانها باناثها واناثها بذكرانها! فرمي ظبيا ذكرا بنشابة ذات شعبتين، فاقتلع قرنيه، ورمي ظبية بنشابتين اثبتهما في موضع القرنين. ثم سالته ان يجمع ظلف الظبي واذنه بنشابة واحدة، فرمي اصل اذن الظبي ببندقة، فلما اهوي بيده الي اذنه ليحك، رماه بنشابة فوصل اذنه بظلفه، ثم اهوي الي الجارية مع هواه لها فرمي بها الي الارض، واوطاها الجمل بسبب ما اشتطت عليه، وقال: ما ارادت الا اظهار عجزي فلم تلبث الا يسيرا وماتت. PageV01P471 فصل: يلتحق بهذا النوع غزال المسك، ولونه اسود ويشبه ما تقدم في القدودقة القواءم وافتراق الاظلاف غير ان لكل منهما نابين ابيضين خفيفين خارجين من فيه في فكه الاسفل، قاءمين في وجهه كناي الخنزير، كل واحد منهما دون الفتر، ويقال انه يسافر من التبت الي الهند، فيلقي ذلك المسك هناك فيكون رديءا. وحقيقة ذلك المسك دم يجتمع في سرتها في وقت معلوم من السنة بمنزلة المواد التي تنصب الي الاعضاء، وهذه السرة جعلها الله تعالي معدنا للمسك، فهي تثمر كل سنة كالشجرة التي " تءتي اكلها كل حين باذن ربها " واذا حصل ذلك الورم مرضت له الظباء، الي ان يتكامل. ويقال ان اهل التبت يضربون لها اوتادا في البرية، تحتك بها ليسقط عندها. وذكر القزويني في الاشكال، ان دابة المسك تخرج من الماء كالظباء تخرج في وقت معلوم، والناس يصيحون منها شيءا كثيرا فتذبح. فيوجد في سررها دم وهو المسك، ولا يوجد له هناك راءحة حتي يحمل الي غير ذلك الموضع من البلاد انتهي. وهذا غريب! والمعروف ما تقدم.
# وفي مشكل الوسيط لابن الصلاح، عن ابن عقيل البغدادي، ان النافجة في جوف الظبية، كالانفحة في جوف الجدي، وانه سافر الي بلاد المشرق، حتي حمل هذه الدابة، الي بلاد المغرب لخلاف جري فيها، ونقل في كتاب العطر له عن علي بن مهدي الطبري، احد اءمة اصحابنا، انها تلقيها من جوفها كما تلقي الدجاجة البيضة انتهي. قلت: والمشهور انها ليست مودعة في الظبية بل هي خارجة ملتحمة في سرتها كما تقدم والله اعلم.
# روي مسلم عن اي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كانت امراة من بني اسراءيل قصيرة، تمشي مع امراتين طويلتين، فاتخذت رجلين من خشب، وخاتما من ذهب، وحشته مسكا والمسك اطيب الطيب، فمرت بين المراتين فلم يعرفوها، فقالت بيدها هكذا ونفض شعبة يده " . قال النووي: دل الحديث علي ان المسك اطيب الطيب وافضله، وانه طاهر يجوز استعماله في البدن والثوب ويجوز بيعه، وهذا كله مجمع عليه. ونقل اصحابنا عن الشيعة فيه، مذهبا باطلا، وهم محجوجون باجماع المسلمين وبالاحاديث الصحيحة، في استعمال النبي صلي الله عليه وسلم، واستعمال الصحابة رضي الله تعالي عنهم، قال اصحابنا وغيرهم: وهو مستثني من القاعدة المعروفة ان ما ابين من حي فهو ميتة. قال: واما اتخاذ المراة القصيرة رجلين من خشب حتي مشت بين الطويلتين، فلم تعرف فحكمه في شرعنا انها ان قصدت به مقصودا شرعيا لتستر نفسها لءلا تعرف فتقصد بالاذي ونحو ذلك فلا باس به. وان قصدت به التعاظم او التشبه بالكاملات، وتزويرا علي الرجال وغيرهم، فهو حرام. PageV01P472 فاءدة: روي الدارقطني والطبراني في معجمه الاوسط، عن انس بن مالك، والبيهقي في شعبه عن ابي سعيد الخدري، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قوم قد صادوا ظبية وشدوها الي عمود فسطاط فقالت: يا رسول الله اني وضعت ولي خشفان، فاستاذن لي ان ارضعهما ثم اعود اليهم فقال صلي الله عليه وسلم: " خلوا عنها حتي تاتي خشفيها ترضعهما وتاتي اليكم " . قالوا: ومن لنا بذلك يا رسول الله فقال صلي الله عليه وسلم: " انا " فاطلقوها، فذهبت فارضعتهما ثم عادت اليهم فاوثقوها فقال صلي الله عليه وسلم: " اتبيعونيها " قالوا: هي لك يا رسول الله، فخلوا عنها، فاطلقها. وفي رواية عن زيد بن ارقم، قال: لما اطلقها رسول الله صلي الله عليه وسلم رايتها تسبح في البرية وهي تقول: لا اله الا الله محمد رسول الله. وروي الطبراني عن ام سلمة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصحراء، فاذا مناد ينادي: يا رسول الله، فالتفت فلم ير احدا، ثم التفت فاذا ظبية موثوقة، فقالت: ادن مني يا رسول الله فدنا منها، فقال: ما حاجتك؟ فقالت: ان لي خشفين في هذا الجبل، فحلني حتي اذهب اليهما فارضعهما ثم ارجع اليك! فقال صلي الله عليه وسلم: " وتفعلين " ؟ قالت: عذبني الله عذاب العشار ان لم افعل! فاطلقها فذهبت فارضعت خشفيها ثم رجعت. فاوثقها. وانتبه الاعرابي فقال: الك حاجة يا رسول الله؟ قال: " نعم تطلق هذه " ، فاطلقها. فخرجت تعدو وتقول: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله. وفي دلاءل النبوة للبيهقي، عن ابي سعيد، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بظبية مربوطة الي خباء، فقالت: يا رسول الله حلني حتي اذهب فارضع خشفي، ثم ارجع فتربطني فقال صلي الله عليه وسلم: " صيد قوم وربيطة قوم " ، فاخذ عليها فحلفت له فحلها، فما مكثت الا قليلا حتي جاءت وقد نفضت ما في ضرعها، فربطها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اتي الي خباء اصحابها فاستوهبها منهم فوهبوها له، فحلها، ثم قال صلي الله عليه وسلم: " لو علمت البهاءم من الموت ما تعلمون ما اكلتم منها سمينا ابدا " وفي ذلك يقول صالح الشافعي من قصيدة له:
# وجاء امرء قد صاد يوما غزالة ... لها ولد خشف تخلف بالكذا
# فنادت رسول الله والقوم حضر ... فاطلقها والقوم قد سمعوا الندا
# وسياتي ان شاء الله تعالي، في العشراء بيتان اخران.
# الحكم: يحل كلها بجميع انواعها، ووقع لجماعة من الاصحاب انهم قالوا: يجب علي المحرم في قتل الظبي عنز. كذا قاله الامام وارتضاه الرافعي وصوبه النووي. وهو وهم، فان الظبي ذكر والعنز انثي، فالصواب ان في الظبي ثنيا. واما المسك فطاهر، وكذا فارته في الاصح، لكن شرط طهارتها انفصالها حال حياة الظبية. وقيد المحاملي في كتاب اللباب المسك بالظبي، فقال : والمسك من الظبي طاهر، اي المسك الماخوذ من الظبي، احترز بذلك عن المسك التبتي الماخوذ من الفارة الاتي ذكرها في باب الفاء ان شاء الله تعالي. وهو نجس ويستدل به علي منع اكلها اذ لو كانت ماكولة، لالتحق مسكها بمسك الظبية. والطيبيون يسمون المسك التبتي المسك التركي، وهو عندهم اجود المسك، واغلي ثمنا وينبغي التحرز من استعماله لنجاسته. وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الفاء ما قاله الجاحظ في فارة المسك.
# ونقل الشيخ ابو عمرو بن الصلاح، عن القفال الشاشي، ان فارة المسك، يعني النافجة، تدبغ بما فيها من المسك فتطهر طهارة المدبوغات. لمذكر بعض شراح غنية ابن سريج، ان الشعر الذي علي فارة المسك، يعني النافجة نجس بلا خلاف. لان المسك يدبغ ما لاقاه من الجلد المحاذي له فيطهر، وما لم يلاقه من اطراف النافجة نجس. وهذا الذي قاله ظاهر الا قوله ان شعرها نجس بلا خلاف، فليس بظاهر، لان في طهارة الشعر تبعا للجلد المدبوغ خلافا عندنا. وهي رواية الربيع الجيزي، عن الشافعي. واختاره السبكي وغيره، وصححه الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني والروياني وابن ابي عصرون وغيرهم كما تقدم في باب السين المهملة، في الكلام علي السنجاب.
# وذكر الازرقي، في تعظيم صيد الحرم عن عبد العزيز بن ابي رواد، ان قوما انتهوا الي ذي PageV01P473 طوي ونزلوا بها، فاذا ظبي من ظباء الحرم قد دنا منهم، فاخذ رجل منهم بقاءمة من قواءمه، فقال له اصحابه: ويلك ارسله، فجعل يضحك، وابي ان يرسله فبعر الظبي وبال، ثم ارسله، فناموا في القاءلة، فانتبه بعضهم فاذا هو بحية منطوية علي بطن الرجل الذي اخذ الظبي، فقال له اصحابه: ويحك لا تتحرك فلم تنزل الحية عنه حتي كان من الحدث مثل ما كان من الظبي.
# ثم روي عن مجاهد، قال: دخل مكة قوم تجار من الشام في الجاهلية، بعد قصي بن كلاب، فنزلوا بوادي طوي، تحت سمرات يستظلون بها، فاختبزوا علي ملة لهم، ولم يكن معهم ادم، فقام رجل منهم الي قوسه، فوضع عليها سهما ثم رمي به ظبية من ظباء الحرم، وهي حولهم ترعي، فقاموا اليها فسلخوها وطبخوها، لياتدموا بها، فبينما هم كذلك، وقدرهم علي النار تغلي بها، وبعضهم يشوي اذ خرجت من تحت القدر، عنق من النار عظيمة، فاحرقت القوم جميعا ولم تحرق ثيابهم ولا امتعتهم ولا السمرات التي كانوا تحتها.
# الامثال: قالوا: امن من ظباء الحرم، وقالوا: ترك الظبي ظله. وهو كقولهم: اتركه ترك الغزال ظله، يضرب للرجل النفور. وظله كناسه الذي يستظل به من شدة الحر. وهو اذا نفر منه لا يعود اليه ابدا. وسياتي ان شاء الله تعالي، في باب الغين ايضا.
# الخواص: قال ابن وحشية: قرنه ينحت ويبخر به البيت يطرد الهوام. ولسانه يجفف في الظل، ويطعم للمراة السلطة، تزول سلاطتها. ومرارته تقطر في الاذن الوجعة، يزول وجعها. وبقره وجلده يحرقان ويسحقان، ويجعلان في طعام الصبي، فياكله فينشا ذكيا فصيحا حافظا ذلقا. ومسكه يقوي البصر، وينشف الرطوبات، ويقوي القلب والدماغ، ويجلو بياض العين وينفع من الخفقان. وهو ترياق للسموم الا انه يورث تصفير الوجه. ومن خواص المسك ان استعماله في الطعام يورث البخر.
# فصل: المسك حار يابس، واجوده الصفدي المجلوب من تبت، الا انه يضر بالادمغة الحارة. ودفع ضرره استعماله بالكافور. وتوافق راءحته الامزجة الباردة والشيوخ. قال الرازي: لحم الظبي حار يابس، وهو اصلح لحوم الصيد واجوده الخشف. وهو نافع للقولنج والفالج والابدان الكثيرة الفضول، لكنه يجفف الاعضاء ويدفع ضرره الادهان والحوامض، وهو يولد دما حارا واصلح ما اكل في الشتاء.
# فاءدة: نوافج التبتي نوع رقاق والجرجاري ضده في الرقة والراءحة، والقينوي متوسط بينهما، والصنوبري دون ذلك. ويجلب في قوارير متفرقا في نوافجه، وكلما بعد حيوانه عن البحر كان مسكه الذ واذكي.
# التعبير: الظبي في المنام امراة حسناء عربية، فمن راي ان يملك ظبية بصيد، فانه يملك جارية بمكر وخديعة، او يتزوج امراة. ومن راي انه ذبح ظبية افتض جارية. ومن رمي ظبية لغير الصيد، فانه يقذف امراة. ومن رمي ظبية وكان عزمه الصيد، نال مالا من امراة. ومن راي انه صاد ظبيا اصابته لذاذة في الدنيا، ومن راي انه اخذ ظبيا نال ميراثا وخيرا كثيرا. ومن راي انه سلخ ظبية فجر بامراة. ومن راي ظبيا وثب عليه، فان امراته تعصيه في جميع اموره. وقال جاماسب: من راي انه يمشي في اثر ظبي، زادت قوته، ومهما ملك الانسان من قرون الظباء او شعورها او جلودها، فهي اموال من قبل النساء.
# خاتمة: المسك في المنام حبيب او جارية، ومن حمل المسك من اللصوص، فانه يمسك لان الراءحة الذكية تنم علي صاحبها وحاملها وتفشي سره، ويدل ايضا علي المال، لانه اكثر ثمنا من الذهب وغيره، ويدل علي طيب عيش وخير طيب يرد علي من شمه او ملكه ويدل علي براءة المتهمين. وقيل: هو ولد وقيل هو امراة والله تعالي اعلم. PageV01P474 فاءدة: رايت في مختصر الاحياء، للشيخ شرف الدين بن يونس شارح التنبيه، في باب الاخلاص، ان من اخلص لله تعالي في العمل، ولم ينوبه مقابلا، ظهرت اثار بركته عليه، وعلي عقبه الي يوم القيامة. كما قيل: انه لما اهبط ادم عليه السلام الي الارض، جاءته وحوش الفلاة تسلم عليه وتزوره، فكان يدعو لكل جنس بما يليق به. فجاءته طاءفة من الظباء، فدعا لهن ومسح علي ظهورهن، فظهر فيهن نوافج المسك، فلما راي بواقيها ذلك، قلن: من اين هذا لكن؟ فقلن: زرنا صفي الله ادم فدعا لنا ومسح علي ظهورنا، فمضي البواقي اليه فدعا لهن، ومسح علي ظهورهن، فلم يظهر بهن من ذلك شء. فقلن: قد فعلنا كما فعلتن فلم نر شيءا مما حصل لكن، فقيل: انتن كان عملكن لتنلن كما نال اخوانكن. واولءك كان عملهن لله من غير شء فظهر ذلك في نسلهن وعقبهن الي يوم القيامة انتهي. وهذه من زياداته علي الاحياء، وقد تكلمنا علي الاخلاص والرياء، في كتاب الجوهر الفريد، في الجزء الرابع فلينظر هناك.
# الظربان: بفتح الظاء المشالة مثل القطران، دويبة فوق جرو الكلب، منتنة الريح كثيرة الفسو، وقد عرف الظربان ذلك من نفسه فجعل ذلك سلاحا له، كما عرفت الحباري ما في سلحها من السلاح، اذا قرب الصقر منها. كذلك الظربان يقصد جحر الضب، وفيه حسوله وبيضه، فياتي اضيق موضع فيه فيسله بذنبه ويحول دبره اليه، فلا يفسو ثلاث فسوات حتي يغشي علي الضب، فياكله ثم يقيم في جحره، حتي ياتي علي اخر حسوله. وتزعم الاعراب انها تفسو في ثوب احدهم، اذا صادها فلا تذهب راءحته حتي يبلي الثوب.
# فاءدة: سال ابو علي الفارسي الطبيب، احمد بن الحسين المتنبء الشاعر، وكان مكثرا من نقل اللغة، هل لنا في الجمع علي وزن فعلي؟ فقال في الحال: حجلي وظربي. قال ابو علي: فطالعت كتب اللغة ثلاث ليال، فلم اجد لهما ثالثا. وقد تقدم هذا في باب الحاء المهملة. والظربان علي قدر الهرة والكلب القلطي، وهو منتن الريح ظاهرا او باطنا، له صماخان بغير اذنين قصير اليدين، وفيها براثن حداد، طويل الذنب ليس لظهره فقار، ولا فيه مفصل بل عظم واحد من مفصل الراس الي مفصل الذنب. وربما ظفر الناس به، فيضربونه بالسيوف، فلا تعمل فيه حتي تصيب طرف انفه، لان جلده مثل القد في الصلابة. ومن عادته انه اذا راي الثعبان دنا منه ووثب عليه، فاذا اخذه تضاءل في الطول، حتي يبقي شبيها بقطعة حبل، فينطوي الثعبان عليه، فاذا انطوي عليه، نفخ ثم زفر زفرة يتقطع منها الثعبان قطعا قطعا، وله قوة في تسلق الحيطان في طلب الطير. فاذا سقط نفخ بطنه، فلا يضره السقوط، ويتوسط الهجمة من الابل، فيفسو فيها فتتفرق تلك الابل، كتفرقها من مبرك فيه قردان، فلا يردها الراعي الا بجهد. ولهذا سمته العرب مفرق النعم وهو كثير ببلاد العرب والهجمة ماءة من الابل.
# وحكمه: تحريم الاكل، لاستخباثه ولا يدفع ذلك قول ابن قتيبة: العرب تصيد الظربان فيفسو في اكمامهم لانهم لا يسمون صيدا الا الماكول.
# الامثال: قالوا: " فسا بينهم الظربان " اذا تقاطع القوم. قال الشاعر:
# الا ابلغا قيسا وجندب انني ... ضربت كثيرا مضرب الظربان
# الظليم: ذكر النعام، وسياتي ان شاء الله تعالي في باب النون وكنيته ابو البيض وابو ثلاثين وابو الصحاري وجمعه ظلمان كوليد وولدان قال زهير:
# من الظلمان جءجءه هواء
# وقال تعالي: " ويطوف عليهم ولدان مخلدون " ونظيرهما قضيب وقضبان وعريض وعرضان وفصيل وفصلان. ذكر سيبويه هذه الالفاظ سوي الولدان. وقال: انه قليل. وحكي غيره القري وهو مجري الماء والجمع قريان وسري وسريان وصبي وصبيان وخصي وخصيان.
# خاتمة: يقال: عار الظليم يعار عرارا، بكسر العين المهملة، وهو صوته قال ابن خلكان، وغيره: ومنه اخذ اسم عرار وهو عرار بن عمرو بن شاس الاسدي الذي قال فيه ابوه:
# ارادت عرارا بالهوان ومن يرد ... عرارا لعمري بالهوان فقد ظلم
# فان عرارا ان يكن غير واضح ... فاني احب الجون ذا المنكب العمم PageV01P475 وكان والده له امراة من قومه، وابنه عرار هذا كان من امة، وكان قد وقع بين عرار وبين امراة ابيه عداوة، فاجتهد ابوه عمرو علي ان يصلح بينه وبين امراته، فلم يمكنه فطلقها، ثم ندم وكان عرار فصيحا عاقلا، توجه عن المهلب بن ابي صفرة الي الحجاج بن يوسف الثقفي رسولا في بعض المهمات، فلما مثل بين يديه لم يعرفه وازدراه، فلما استنطقه ابان عن فضل واعرب الي ان بلغ الغاية فانشد الحجاج متمثلا:
# ارادت عرارا بالهوان ومن يرد ... عرارا لعمري بالهوان فقد ظلم
# فقال عرار: ايدك الله انا عرار، فاعجب به.
# وبذلك الاتفاق قلت: وهذه الحكاية نظير ما رواه الدينوري في المجالسة، وقال الحريري في الدرة: ان عبيد بن شرية الجرهمي، عاش ثلاثماءة سنة وادرك الاسلام فاسلم، ودخل علي معاوية بن ابي سفيان بالشام، وهو خليفة، فقال له: حدثني باعجب ما رايت، قاد: مررت ذات يوم بقوم يدفنون ميتا لهم، فلما انتبهت اليهم، اغرورقت عيناي بالدموع فتمثلت بقول الشاعر:
# يا قلب انك من اسماء مغرور ... فاذكر وهل ينفعنك اليوم تذكير
# قد بحت بالحب ما تخفيه من احد ... حتي جرت لك اطلاقا محاضير
# فلست تدري وما تدري اعاجلها ... ادني لرشدك ام ما فيه تاخير
# فاستقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذا دارت مياسير
# وبينما المرء في الاحياء مغتبط ... اذ هو الرمس تعفوه الاعاصير
# يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور
# قال: فقال لي رجل: اتعرف من يقول هذه الابيات؟ قلت: لا والله الا اني ارويها منذ زمان فقال: والذي تحلف به، ان قاءلها صاحبنا الذي دفناه انفا الساعة، وانت الغريب الذي تبكي عليه ولست تعرفه، وهذا الذي خرج من قبره امس الناس به رحما، وهو اسرهم بموته كما وصف فعجبت لما ذكره من شعره، والذي صار اليه من قوله، كانه ينظر من مكانه الي جنازته. فقلت ان البلاء موكل بالمنطق، فذهبت مثلا. فقال له معاوية: لقد رايت عجبا! فمن الميت؟ قال هو عثير بن لبيد العذري.
# باب العين المهملة
# العاتق: قال الجوهري: هو فرخ الطاءر فوق الناهض، يقال اخذت فرخ قطاة عاتقا وذلك اذا طار واستقل. قال ابو عبيدة: نري انه من السبق، كانه يعتق، اي يسبق انتهي. وقال ابن سيده: العاتق الناهض من فرخ القطا، وهو اول ما ينحسر ريشه الاول، وينبت له ريش جديد. وقيل: العاتق من الحمام، ما لم يسن ويستحكم. والجمع عواتق، والفرس العتيق الراءع الكريم. وامراة عتيقة اي جميلة كريمة. وفي صحيح البخاري، عن ابن مسعود انه كان يقول سورة بني اسراءيل والكهف ومريم وطه والانبياء، " انهن من العتاق الاول، وهو من تلادي " اراد بالعتاق جمع عتيق. والعرب تسمي كل شء بلغ الغاية في الجودة عتيقا، يريد تفضيل هذه السور لما تتضمن من ذكر القصص واخبار الانبياء، واخبار الامم. والتلاد ما كان قديما من المال، يريد انها من اواءل السور المنزلة في اول الاسلام، لانها مكية وانها من اول ما قرء وحفظ من القران.
# العاتك: الفرس والجمع العواتك قال الشاعر:
# نتبعهم خيلا لنا عواتكا ... في الحرب جردا تركب المهالكا
# فاءدة: روي عبد الباقي بن قانع في معجمه، والحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي من حديث سيانة بن عاصم، وسيانة بسين مهملة ثم ياء مثناة من تحت وبعد الالف نون ثم هاء ، له صحبة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم حنين: " انا ابن العواتك من سليم " . العواتك ثلاث نسوة من بني سليم، كن من امهات النبي صلي الله عليه وسلم احداهن عاتكة بنت هلال بن فالج بن ذكوان السلمية، وهي ام عبد مناف بن قصي، والثانية عاتكة بنت مرة بن هلال بن الفالج السلمية، وهي ام هاشم بن عبد مناف، والثالثة عاتكة بنت الاوقص بن مرة بن هلال السلمية، وهي ام وهب ابي امنة ام النبي صلي الله عليه وسلم. فالاولي من العواتك عمة الثانية والثانية عمة الثالثة. وبنو سليم تفخر بهذه الولادة، ولبني سليم مفاخر اخري: منها انها الفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة، اي شهد معه منهم الف. وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم لواءهم يومءذ علي الالوية، وكان احمر. PageV01P476 ومنها ان عمر رضي الله تعالي عنه كتب الي اهل الكوفة والبصرة ومصر والشام، ان ابعثوا الي من كل بلد افضله رجلا. فبعث اهل الكوفة عتبة بن فرقد السلمي، وبعث اهل الشام ابا الاعور السلمي، وبعث اهل البصرة مجاشع بن مسعود السلمي، وبعث اهل مصر معن بن يزيد السلمي. كذا قاله جماعة. والصواب ان بني سليم، كانوا يوم الفتح تسعماءة فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: " هل لكم في رجل يعمل ماءة فيوفيكم الفا؟ " قالوا: نعم فوفاهم بالضحاك بن سفيان، وكان رءيسهم، وانما جعله عليهم لان جميعهم من قيس عيلان.
# عتاق الطير: هي الجوارح. قاله الجوهري.
# العتلة: هي الناقة التي لا تلقح، فهي ابدا قوية قاله ابو نصر. وسياتي ان شاء الله تعالي لفظ الناقة في باب النون.
# العاضة والعاضهة: حية يموت الذي تلسعه من ساعته، وقد تقدم لفظ الحية في باب الحاء المهملة.
# العاسل: الذءب، والجمع العسل والعواسل والانثي عسلي، وقد تقدم لفظ الذءب في باب الذال المعجمة.
# العاطوس: دابة يتشاءم بها وسياتي ان شاء الله تعالي ذكرها في باب الفاء في الفاعوس.
# العافية: كل طالب رزق من انسان او بهيمة او طاءر، ماخوذ من عفوته اذا اتيته تطلب معروفه.
# فاءدة: في الحديث : " من احيا ارضا ميتة فهي له، وما اكلت العافية منها فهو له صدقة " . وفي رواية العوافي وير جمع عافية، رواه النساءي والبيهقي وصححه ابن حبان من رواية جابر بن عبد الله، وفي صحيح مسلم من رواية الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تتركون المدينة علي خير ما كانت لا يغشاها الا العوافي " . يريد عوافي السباع والطير. " ثم يخرج راعيان من مزينة يريدان المدينة ينقعان بغنمهما فيجدانها وحشا حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما " . قال الامام النووي: المختاران هذا الترك للمدينة، يكون في اخر الزمان عند قيام الساعة. ويوضحه قصة الراعيين من مزينة فانها يخران علي وجوههما، حين تدركهما الساعة، وهما اخر من يحشر، كما ثبت في صحيح البخاري انتهي.
# وقال القاضي عياض: هذا مما جري في العصر الاول وانقضي، وهو من معجزاته صلي الله عليه وسلم. فقد تركت المدينة علي احسن ما كانت حين انتقلت الخلافة منها الي الشام والعراق، وذلك الوقت احسن ما كانت للدين والدنيا، اما الدين فلكثرة العلماء بها، واما الدنيا فلعمارتها وغرسها واتساع حال اهلها. قال: وذكر الاخباريون، في بعض الفتن التي جرت بالمدينة، وخاف اهلها انه رحل عنها اكثر الناس، وبقيت ثمارها او اكثرها للعوافي، وخلت مدة ثم تراجع الناس اليها، قال: وحالها اليوم قريب من هذا وقد خرب اطرافها.
# العاءذ: بالذال المعجمة الناقة التي معها ولدها، وقيل: الناقة اذا وضعت وبعدما تضع اياما حتي يقوي ولدها. وفي الحديث " ان قريشا خرجت لقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعها العوذ المطافيل. وهي جمع عاءذ يريد انهم خرجوا بذوات الالبان من الابل ليزودوا بالبانها، ولا يرجعوا حتي يناجزوا محمدا واصحابه في زعمهم. ووقع في نهاية الغريب ان العوذ المطافيل يريد بها النساء والصبيان، وانما قيل للناقة عاءذ وان كان الولد هو الذي يعوذ بها لانها عاطف عليه كما قالوا تجارة رابحة وان كان مربوحا فيها، لانها في معني نامية وزاكية. وكذلك عيشة راضية لانها في معني صالحة.
# العبقص والعبقوص: دويبة قاله ابن سيده.
# العبور: الجذعة من الغنم او اصغر، وعين اللحياني ذلك للصغير، فقال: هي بعد الفطم والجمع عباءر قاله ابن سيده ايضا.
# العترفان: بضم العين الديك وقد تقدم لفظ الديك في باب الدال المهملة. قال عدي بن زيد:
# ثلاثة احوال وشهرا محرما ... اقضي كعين العترفان المحارب PageV01P477 العتود: بفتح العين: الصغير من اولاد المعز اذا قوي ورعي واتي عليه حول، والجمع اعتدة وعدان اصله عتدان، فادغم. روي مسلم عن عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم " اعطاه غنما يقسمها بين اصحابه فبقي عتود، فقال: ضح به انت " ، قال البيهقي، وساءر اصحابنا: كانت هذه رخصة لعقبة بن عامر خاصة كابي بردة هانء بن نيار البلوي. وروي البيهقي ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لعقبة بن عامر: " ضح بها انت ولا رخصة لاحد فيها بعدك). وفي سنن ابي داود، ان النبي صلي الله عليه وسلم " رخص في مثل ذلك لزيد بن خالد " ، فالذين خصوا بذلك ثلاثة: ابو بردة وعقبة بن عامر وزيد بن خالد.
# العثة: ضم العين وتشديد الثاء المثلثة دوببة تلحس الثياب والصوف. والجمع عث وعثث، واكثر ما تكون في الصوف. وقال في المحكم: هي دويبة تعلق بالاهاب تاكله. هذا قول ابن الاعرابي. وقال ابن دريد: العث بغير هاء دويبة تقع في الصوف، فدل هذا علي ان الجمع عث. وقال ابن قتيبة: انها دويبة تاكل الاديم، وغاير بينها وبين الارضة، وقال الجوهري: العثة السوسة التي تلحس الصوف.
# وحكمها: تحريم الاكل.
# الامثال: قالوا: " عثيثة تقرم جلدا املس " يضرب للرجل يجتهد ان يءثر في الشء فلا يقدر عليه. قاله الاحنف بن قيس لحارثة بن زيد، لما طلب من علي رضي الله تعالي عنه ان يدخله في الحكومة. وفي الفاءق ان الاحنف قاله لرجل هجاه كما قيل:
# فان تشتمونا علي لومكم ... فقد تقرم العث ملس الادم
# العثمثمة : الشديدة من النوق والذكر عثمثم والعثمثم الاسد. قاله الجوهري، قال: ويقال ذلك من ثقل وطءه قال الراجز:
# خبعثن مشيته عثمثم
# العثمان: بضم العين واسكان الثاء المثلثة وبالميم والنون بينهما الف، فرخ الحباري وفرخ الثعبان والحية او فرخها.
# العثوثج: بثاءين مثلثتين مفتوحتين بينهما واو واوله عين واخره جيم، البعير الضخم.
# العجروف: بضم العين، دويبة ذات قواءم طوال، وقيل: هي النملة الطويلة الارجل.
# العجل: ولد البقرة، والجمع العجاجيل، والانثي عجلة وبقرة معجل، اي ذات عجل.
# فاءدة: قيل: سمي عجلا لاستعجال بني اسراءيل عبادته، وكانت مدة عبادتهم له اربعين يوما، فعوقبوا في التيه اربعين سنة، فجعل الله كل سنة في مقابلة يوم. وروي ابو منصور الديلمي، في مسند الفردوس، من حديث حذيفة بن اليمان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لكل امة عجل وعجل هذه الامة الدينار والدرهم " . قال حجة الاسلام الغزالي: وكان اصل عجل قوم موسي، من حلية الذهب والفضة. وقال الجوهري: قال بعضهم في قوله تعالي: " عجلا جسدا " اي من ذهب احمر انتهي.
# والسبب في عبادة بني اسراءيل العجل، ان موسي عليه الصلاة والسلام وقت الله تعالي له ثلاثين ليلة، ثم اتمها بعشر، فلما عبر بهم البحر في يوم عاشوراء، بعد مهلك فرعون، وقومه، مروا علي قوم لهم اوثان يعبدونها من دون الله تعالي. علي تماثيل البقر، قال ابن جريج: وكان ذلك اول شان العجل، فقال بنو اسراءيل لما راوا ذلك: يا موسي اجعل لنا الها اي تمثالا نعبده كما لهم الهة. ولم يكن ذلك شكا من بني اسراءيل في وحدانية الله تعالي. وانما معناه اجعل لنا شيءا نعظمه ونتقرب بتعظيمه الي الله، وظنوا ان ذلك لا يضر الديانة، وكان ذلك لشدة جهلهم. كما قال تعالي: " انكم قوم تجهلون " وكان موسي عليه الصلاة والسلام وعد بني اسراءيل، وهم بمصر ان الله اذا اهلك عدوهم اتاهم بكتاب فيه بيان ما ياتون وما يذرون. فلما فعل الله ذلك لهم، سال موسي ربه الكتاب، فامره بصوم ثلاثين يوما، فلما تمت الثلاثون انكر خلوف فمه، فاستاك بعود خروب، وقيل: اكل من لحاء شجرة، فقالت له الملاءكة: كنا نشم من فيك راءحة المسك فافسدتها بالسواك، فاتمها بعشر، فلما مضت ثلاثون، كانت فتنتهم في العشر التي زادها. PageV01P478 وكان السامري من قوم يعبدون البقر، وكان قد اظهر الاسلام، وفي قلبه من حب عبادة البقر شء، فابتلي الله به بني اسراءيل، فقال لهم السامري، واسمه موسي بن ظفر: اءتوني بحلي بني اسراءيل، فجمعوا له، فاتخذ لهم منه عجلا جسدا، له خوار، والقي في فمه قبضة من تراب اثر فرس جبريل، فتحول عجلا جسدا لحما ودما له خوار وهو صوت البقر. كذا قاله ابن عباس والحسن وقتادة، واكثر اهل التفسير، وهو الاصح كما في البغوي وغيره. وقيل: كان جسدا مجسدا من ذهب لا روح فيه، وكان يسمع منه صوت. وقيل: انه ما خار الا مرة واحدة، فعكف عليه القوم للعبادة، من دون الله تعالي، يرقصون حوله ويتواجدون. وقيل انه كان يخور كثيرا، كلما خار سجدوا له، واذا سكت رفعوا رءوسهم، وقال وهب: كان يسمع منه الخوار ولا يتحرك. وقال السدي: كان يخور ويمشي، والجسد بدن الانسان، ولا يقال لغيره من الاجسام المغتذية جسد وقد يقال للجن اجساد، فكان عجل بني اسراءيل جسدا يصيح، كما تقدم. ولا ياكل ولا يشرب، قال الله تعالي: " واشربوا في قلوبهم العجل " اي حب العجل. وقال تعالي عن ابراهيم عليه السلام: " فجاء بعجل سمين " قال قتادة: كان عامة مال ابراهيم عليه السلام البقر. واختار سمينا زيادة في اكرامهم. وقال القرطبي: العجل في بعض اللغات الشاة، ذكره القشيري.
# وكان عليه الصلاة والسلام مضيافا، وحسبك انه وقف للضيافة اوقافا تمضيها الامم علي اختلاف اديانها واجناسها. قال عون بن شداد: مسح جبريل عليه السلام العجل بجناحه، فقام مسرعا حتي لحق بامه.
# ومما يحكي من محاسن القاضي محمد بن عبد الرحمن المعروف بابن قريعة، ووفاته سنة ثلاثين وثلاثماءة ان العباس بن المعلي الكاتب، كتب اليه: ما يقول القاضي وفقه الله تعالي في يهودي زني بنصرانية، فولدت ولدا، جسمه للبشر ووجهه للبقر، وقد قبض عليهما فما يري القاضي فيهما؟ فكتب الجواب بديها: هذا من اعدل الشهود علي الملاعين اليهود فانهم اشربوا حب العجل في صدورهم حتي خرج من ايورهم واري ان يناط براس اليهودي راس العجل ويصلب علي عنق النصرانية الراس مع الرجل ويسحبا علي الارض، وينادي عليهما ظلمات بعضها فوق بعض والسلام.
# فاءدة اخري: نمل القرطبي عن ابي بكر الطرطوشي رحمهما الله تعالي، انه سءل عن قوم يجتمعون في مكان يقرءون شيءا من القران ثم ينشد لهم منشد شيءا من الشعر، فيرقصون ويطربون ويضربون بالدف والشبابة هل الحضور معهم حلال ام لا؟ فاجاب مذهب السادة الصوفية ان هذا بطالة وجهالة وضلالة الي اخر كلامه.
# قلت: وقد رايت انه اجاب بلفظ غير هذا، وهو انه قال: مذهب الصوفية بطالة وجهالة وضلالة، وما الاسلام الا كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، واما الرقص والتواجد فاول من احدثه اصحاب السامري، لما اتخذ لهم عجلا جسدا، له خوار قاموا يرقصون حوله ويتواجدون، فهو دين الكفار وعباد العجل. وانما كان مجلس النبي صلي الله عليه وسلم مع اصحابه، " كانما علي رءوسهم الطير " من الوقار، فينبغي للسلطان ونوابه ان يمنعوهم من الحضور في المساجد وغيرها، ولا يحل لاحد يءمن بالله واليوم الاخر ان يحضر معهم، ولا يعينهم علي باطلهم، هذا مذهب مالك والشافعي وابي حنيفة واحمد وغيرهم من اءمة المسلمين.
# فاءدة اخري: روي انه كان في بني اسراءيل رجل غني وله ابن عم فقير لا وارث له، سواه، فلما طال عليه موته قتله ليرثه وحوله الي قرية اخري، فالقاه بفناءها ثم اصبح يطلب بثاره، وجاء بناس الي موسي عليه الصلاة والسلام فادعي عليهم القتل، فسالهم موسي فجحدوا فاشتبه امر القتيل علي موسي، قال الكلبي: وذلك قبل نزول القسامة في التوراة فسالوا موسي ان يدعو الله ليبين لهم ذلك، فدعا الله، فاوحي اليه ان يعلمهم ان الله يامرهم ان يذبحوا بقرة. PageV01P479 وروي انه كان في بني اسراءيل رجل صالح، وله طفل له عجله، فاتي بها الي غيضة، وقال: اللهم اني استودعك هذه العجلة لابني حتي يكبر، ومات الرجل. فصارت العجلة في الغيضة عوانا، وكانت تهرب من كل من راها فلما كبر الابن، وكان بارا بامه، كان يقسم الليل ثلاثة اثلاث: يصلي ثلثا، وينام ثلثا، ويجلس عند راس امه ثلثا، وكان اذا اصبح، انطلق فاحتطب علي ظهره، واتي به السوق فيبيعه بما شاء الله، ثم يتصدق بثلثه وياكل بثلثه ويعطي امه ثلثه. فقالت امه له يوما: ان اباك ورثك عجلة استودعها الله في غيضة كذا وكذا، فانطلق وادع اله ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب ان يردها عليك. وعلامتها انك اذا نظرت اليها يخيل لك ان شعاع الشمس يخرج من جلدها، وكانت تسمي المذهبة لحسنها وصفرتها.
# فاتي الفتي الغيضة فراها ترعي فصاح بها، وقال: اعزم علمك باله ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب ان تاتي، فاقبلت تسعي حتي قامت بين يديه، فقبض علي عنقها واقبل يقودها، فتكلمت العجلة باذن الله تعالي وقالت: ايها الفتي البار بوالدته اركبني فان ذلك اهون عليك فقال الفتي: ان امي لم تامرني بذلك، ولكن قالت خذ بعنقها. فقالت: واله بني اسراءيل لو ركبتني لما قدرت علي ابدا، فانطلق فانك لو امرت الجبل ان ينقلع من اصله، وينطلق معك لفعل، لبرك بامك. فسار الفتي بها الي امه فقالت له: انك فقير لا مال لك، ويشق عليك الاحتطاب بالنهار والقيام بالليل، فانطلق فبع هذه البقرة، قال: بكم ابيعها؟ قالت: بثلاثة دنانير، ولا تبع بغير مشورتي، وكان ثمن البقرة اذا ذاك ثلاثة دنانير، فانطلق بها الي السوق، فبعث الله اليه ملكا ليري خلقه قدرته، وليختبر الفتي كيف بره بوالدته، وكان الله عليما خبيرا، فقال له الملك: بكم تبيع هذه البقرة؟ قال: بثلاثة دنانير، واشترط عليك رضا والدتي، فقال له الملك: فاني اعطيك ستة دنانير ولا تستامر والدتك! فقال الفتي: لو اعطيتني وزنها ذهبا لم اخذه الا برضا والدتي! ثم ان الفتي رجع الي امه واخبرها بالثمن، فقالت له: ارجع وبعها بستة دنانير، علي رضا مني، فانطلق بها الي السوق فاتاه الملك فقال له: استامرت امك؟ فقال له الفتي: انها امرتني ان لا انقصها عن ستة دنانير علي ان استامرها، فقال له الملك: فاني اعطيك اثني عشر دينارا، علي ان لا تستامرها فابي الفتي ورجع الي امه، فاخبرها بذلك، فقالت له: ان الذي ياتيك ملك في صورة ادمي ليجربك، فاذا اتاك فقل له: اتامرنا ان نبيع هذه البقرة ام لا؟ ففعل فقال له الملك: اذهب الي امك وقل لها: امسكي هذه البقرة فان موسي يشتريها منك لقتيل من بني اسراءيل، فلا تبيعيها الا بملء مسكها ذهبا، اي جلدها دنانير، فامسكوها. وقدر الله عز وجل، علي بني اسراءيل، ذبح تلك البقرة بعينها مكافاة له علي بره بامه، فضلا منه ورحمة فمازالوا يستوصفون، حتي وصف لهم تلك البقرة بعينها.
# واختلف العلماء في لونها فقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: شديدة الصفرة، وقال قتادة: لونها صاف، وقال الحسن البصري: الصفراء السوداء. والاول اصح لانه لا يقال اسود فاقع، وانما يقال اصفر فاقع، واسود حالك، واحمر قان، واخضر ناضر، وابيض يقق، للمبالغة. فلما ذبحوها، امرهم الله ان يضربوا القتيل ببعضها، واختلف في ذلك البعض فقال ابن عباس وجمهور المفسرين: ضربوه بالعظم الذي يلي الغضروف وهو المقبل. وقال مجاهد وسعيد بن جبير بعجب الذنب لانه اول ما يخلق واخر ما يبلي ويركب عليه الخلق. وقال الضحاك: بلسانها لانه الة الكلام، وقال عكرمة والكلبي: بفخذها الايمن. وقيل: بعضو منها لا بعينه ففعلوا ذلك، فقام القتيل حيا باذن الله تعالي، واوداجه تشخب دما وقال: قتلني فلان، ثم سقط ومات مكانه، فحرم قاتله الميراث، وفي الخبر ما ورث قاتل بعد صاحب البقرة واسم القتيل عاميل. قاله البغوي وغيره.
# قال الزمخشري وغيره: روي انه كان في بني اسراءيل شيخ صالح له عجلة، فاتي بها الغيضة وقال: اللهم اني استودعكها لابني حتي يكبر، فكبر الولد وكان بارا بامه، فشبت وكانت من احسن البقر واسمنه، فساوموها اليتيم وامه حتي اشتروها بملء جلدها ذهبا. وكانت البقرة اذ ذاك بثلاثة دنانير. PageV01P480 وذكر الزمخشري وغيره ان بني اسراءيل، كانوا طلبوا البقرة الموصوفة اربعين سنة. وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لو اعترضوا اي بقرة كانت فذبحوها لكفتهم ولكنهم شددوا علي انفسهم فشدد الله عليهم والاستقصاء شءم.
# وعن بعض الخلفاء، انه كتب الي عامله، ان يذهب الي قوم، فيقطع اشجارهم، ويهدم دورهم، فكتب اليه: بايهما ابدا؟ فقال: ان قلت لك بقطع الشجر، سالتني باي نوع منها ابدا.
# وعن عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي انه كتب الي عامله قال: اذا امرتك ان تعطي فلانا شاة، سالتني اضان ام معز؟ فان بينت لك، قلت: اذكر ام انثي؟ فان اخبرتك قلت: اسوداء ام بيضاء؟ فاذا امرتك بشء فلا تراجعني فيه.
# تتمة: فيما يتعلق بهذه الفاءدة من الاحكام، اذا وجد قتيل في مكان، ولم يعرف قاتله، فان كان ثم لوث علي انسان، واللوث ما يغلب علي القلب صدق المدعي، بان اجتمع جماعة في بيت او صحراء، ثم تفرقوا عن قتيل، يغلب علي الظن ان القاتل منهم، او وجد قتيل في محلة او قرية كلهم اعداء القتيل، لا يخالطهم غيرهم، فيغلب علي القلب انهم قتلوه وادعي الولي فيحلف المدعي خمسين يمينا، علي من يدعي عليه، فان كان الاولياء جماعة، توزع الايمان عليهم، ثم بعد الايمان تءخذ الدية من عاقلة المدعي عليه، ان ادعي عليه قتل خطا. وان ادعي عليه قتل عمد، فمن ماله، ولا قود علي قول الاكثرين.
# وقال عمر بن عبد العزيز: يجب القود، وبه قال مالك واحمد. وان لم يكن ثم لوث، فالقول قول المدعي عليه مع يمينه، وهل يحلف يمينا واحدة ام خمسين يمينا؟ قولان احدهما يمينا واحدة كما في ساءر الدعاوي، والثاني خسين يمينا تغليظا لامر الدم. وعند ابي حنيفة لا حكم للوث، ولا يبتدا بيمين المدعي، بل اذا وجد قتيل في محلة او قرية، يختار الامام خمسين رجلا من صلحاء اهلها ويحلفهم انهم ما قتلوه ولا يعرفون له قاتلا، ثم ياخذ الدية من سكانها. والدليل علي البداءة بيمين المدعي، عند وجود اللوث، ما روي الشافعي عن سهل بن ابي خيثمة، ان عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود خرجا لخيبر فتفرقا لحاجتهما، فقتل عبد الله بن سهل، فانطلق محيصة بن مسعود وعبد الرحمن اخو القتيل، وحويصة بن مسعود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا له قتل عبد الله بن سهل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم " فقالوا: يا رسول الله وكيف نقبل ايمان قوم كفار؟ فزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم عقله من عنده.
# قال البغوي، في معالم التنزيل: وجه الدليل من الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم بدا بايمان المدعين لقوة جانبهم باللوث، وهو ان عبد الله بن سهل وجد قتيلا في خيبر، وكانت العداوة ظاهرة بين الانصار وبين اهل خيبر، وكان يغلب علي الظن انهم قتلوه. واليمين ابدا تكون حجة لمن يقوي جانبه، وعند عدم اللوث يقوي جانب المدعي عليه حيث ان الاصل براءة ذمته فكان القول قوله مع يمينه انتهي.
# الخواص: قال القزويني: خصية العجل تجفف وتشرب بعد حرقها تهيج الباه وتعين علي كثرة الجماع حتي يري عجبا، وقضيب العجل اذا جفف واجيد سحقه واستف منه انسان وزن درهم، فانه يمكن الشيخ العاجز من افتضاض البكر. فان سحق والقي علي البيض النيمرشت، وتحسي منه فانه يزيد في الباه زيادة لم ير مثلها. وقال غيره: خصية العجل تجفف وتشرب مسحوقة تهيج الباه وتنعظ وتعين علي كثرة الجماع، وقضيبه اذا احرق وسحق وشرب نفع من وجع الاسنان. واذا شرب مع السكنجبين منع الطحال.
# التعبير: العجل في المنام ولد ذكر. واذا كان مشويا فهو امن من الخوف، لقصة ابراهيم صلي الله عليه وسلم قال تعالي: " فما لبث ان جاء بعجل حنيذ " الي قوله " لا تخف " .
# خاتمة: بنو عجل قبيلة كبيرة من العرب شهيرة، ينسبون الي عجل بن لجيم، بضم اللام وفتح الجيم، وكان عجل المذكور يعد من الحمقي من اجل انه كان له فرس جواد ، فقيل له: ان لكل فرس جواد اسما، فما اسم فرسك؟ فقال: لم اسمه بعد، فقيل له: سمه ففقا احدي عينيه، ثم قال: سميته الاعور، وفيه قال بعض شعراء العرب:
# رمتني بنو عجل بداء ابيهم ... وهل احد في الناس احمق من عجل
# اليس ابوهم عار عين جواده ... فسارت به الامثال في الناس بالجهل PageV01P481 يقال عار عينه بالمهملة اذا فقاها.
# العجمجمة: الشديدة من النوق. قال الجوهري: مثل العثمثمة، وانشد:
# بات يباري ورشات كالقطا ... عجمجمات خشفا تحت السري
# ام عجلان: طاءر معروف قاله الجوهري.
# العجوز: الارنب والاسد والبقر والثور والذءب والذءبة والرخم والرمكة والضبع وعانة الوحش والعقرب والفرس والكلب.
# عدس: البغل. سموه بزجره قال الشاعر:
# اذا حملت بزتي علي عدس ... علي الذي بين الحمار والفرس
# فما ابالي من عدا ومن جلس
# وعدس زجر البغل. مال يزيد بن مفرغ:
# عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق
# العذفوط: بالضم دويبة بيضاء ناعمة يشبه بها اصابع الجواري.
# العربج: كلب الصيد كذا قاله في المداخل.
# عرار: مثل قطام، اسم بقرة، وفي المثل باءت عرار بكحل. وهما بقرتان انتطحتا فماتتا جميعا. العريض: الجدي. كذا قاله في المداخل. وقد تقدم لفظ الجدي في باب الجيم.
# العسجدية: ركاب الملوك، قال الجوهري: وهي ابل كانت تزين للنعمان.
# العربد: مثال سلفد، ملحق بجرد حل، حية تنفخ ولا تءذي. وقد تقدم ذكرها في الحيات، والعربدة سوء الخلق. وقولهم رجل معربد ماخوذ من هذا، قاله ابن قتيبة وغيره.
# العربض والعرباض: البقر القوي الكلكل قاله ابن سيده.
# العرس: لبوة الاسد والجمع اعراس، قال مالك بن خويلد الخناعي:
# ليث هزبر مدل عند خيسته ... بالرقمتين له اجر واعراس
# العريقصة: بالصاد المهملة دويبة عريضة كالجعل.
# العريقطة والعريقطان: بالطاء المهملة دويبة عريضة.
# العزة: بالفتح بنت الطيبة، وبها سميت المراة عزة. قاله الجوهري.
# العسا: بفتح العين المهملة، الانثي من الجراد، وقد تقدم لفظ الجراد في باب الجيم.
# العساعس: بفتح العين القنافذ الكبيرة سميت بذلك لكثرة ترددها في الليل.
# العساس: الذءب وقد تقدم في باب الدال المعجمة.
# العساهيل: الابل المهزولة الواحدة عسهول.
# العسبار: بكسر العين وبالسين الساكنة، والانثي عسبارة ولد الضبع من الذءب وجمعه عسابر.
# وحكمه: تحريم الاكل، لانه متولد بين ماكول وغير ماكول.
# العسبور: ولد الكلب من الذءبة. والعسبار ولد الذءب، او ولد الضبع من الذءب كما تقدم. قال الجوهري في ع ول قال الكميت:
# كما خامرت في حضنها ام عامر ... لذي الحبل حتي عال اوس عيالها
# اشار بذلك الي ان الضبع اذا صيدت، ولها ولد من الذءب لم يزل الذءب يطعم ولدها الي ان يكبر، وقد تقدم ذلك في لفظ اوس.
# العسلق: كل سبع جرء، والعسلق الظليم، وقيل الثعلب، حكاه ابن سيده.
# العسنج: كعملس الظليم ايضا، وقد تقدم لفظ الظليم في باب الظاء المشالة المعجمة.
# العشراء: الناقة التي اتي عليها من يوم ارسل عليها الفحل عشرة اشهر، وزاد عنها اسم المخاض، ثم لا يزال ذلك اسمها حتي تضع، وبعدما تضع ايضا، يقال: ناقتان عشراوان، ونوق عشار، وليس في الكلام فعلاء يجمع علي فعال غير عشراء جمع علي عشار، ونفساء جمع علي نفاس.
# فاءدة: قال الشيخ ابو عبد الله بن النعمان، في كتاب المستغيثين بخير الانام: حديث حنين الجذع الذي كان يخطب اليه النبي صلي الله عليه وسلم، حنين العشار. متواتر، رواه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم العدد الكثير، والجم الغفير. منهم جابر بن عبد الله، وابن عمرو من طريقهما اخرجه البخاري، وانس بن مالك، وعبد الله بن عباس، وسهل بن سعد الساعدي، وابو سعيد الخدري، وبريدة، وام سلمة والمطلب بن ابي وداعة. قال جابر في حديثه: فصاحت الخشبة صياح الصبي، فضمها اليه. وفي حديثه ايضا: " سمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار " . وفي رواية ابن عمر، رضي الله تعالي عنهما، " فلما اتخذ المنبر تحول اليه، فحن الجذع، فاتاه فمسح بيده عليه " . وفي بعض الروايات: " والذي نفسي بيده، لو لم التزمه لم يزل هكذا الي يوم القيامة " ، تحزنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان الحسن اذا حدث بهذا الحديث، بكي وقال: يا عباد الله الخشبة تحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شوقا اليه لمكانه، وانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه. ونظم صالح الشافعي في ذلك فقال:
# وحن اليه الجذع شوقا ورقة ... ورجع صوتا كالعشار مرددا PageV01P482 فبادره ضما فقر لوقته ... لكل امرء من دهره ما تعودا
# وحنين الجذع اليه، وتسليم الحجر عليه، لم يثبت لواحد من الانبياء الا له صلي الله عليه وسلم.
# العصاري: بضم العين وفتح الصاد المهملة والراء في اخره بعدها ياء مثناة من تحت نوع من الجراد اسود شبيه بالخنافس.
# وحكمه: حل الاكل. حكي ابو عاصم العبادي، عن ابي طاهر الزيادي، انه قال: كنا نراه حراما ونفتي بتحريمه، حتي ورد علينا الاستاذ ابو الحسن الماسرجسي، فقال: انه حلال فبعثنا منه جرابا للبادية، وسالنا عنه العرب؟ فقالوا: هذا هو الجراد المبارك فرجعوا الي قول العرب فيه.
# العصفور: بضم العين وحكي ابن رشيق في كتاب الغراءب: والشذوذ عصفور بالفتح، والانثي عصفورة قال الشاعر:
# كعصفورة في كف طفل يسومها ... حياض الردي والطفل يلهو ويلعب
# وكنيته ابو الصعو وابو محرز وابو مزاحم وابو يعقوب. قال حمزة: سمي عصفورا لانه عصي وفر. وهو انواع: منها ما يطرب بصوته ويعجب بصوته وحسنه وسياتي ان شاء الله تعالي. والعصفور الصرار، وهو الذي يجيب اذا دعي، من الصيورة. وعصفور الجنة وهو الخطاف، وقد تقدم ذكرهما في بابيهما. واما العصفور الدوري البيوتي، فان في طباعه اختلافا، وذلك ان فيه من طباءع السباع، وهو اكل اللحم، ولا يزق فراخه ومن البهاءم انه ليس بذي مخلب ولا منسر، واذا سقط علي عود قدم اصابعه الثلاث واخر الدابرة، وساءر انواع الطير تقدم اصبعين وتءخر اصبعين، وياكل الحب والبقول. ويتميز الذكر منها بلحية سوداء كما للرجل والتيس والديك. وليس في الارض طاءر من سبع ولا بهيمة احني من العصفور علي ولده، ولا اشد له عشقا، وذلك مشاهد عند اخذ فراخها. ووكره في العمران تحت السقوف خوفا من الجوارح، واذا خلت مدينة من اهلها ذهبت العصافير منها، فاذا عادوا اليها عادت العصافير. والعصفور لا يعرف المشي، انما يثب وثبا. وهو كثير السفاد، فربما سفد في الساعة الواحدة ماءة مرة، ولذلك قصر عمره فانه لا يعيش في الغالب اكثر من سنة. ولفرخه تدرب علي الطيران، حتي انه يدعي فيجيب. قال الجاحظ: بلغني انه رجع من فرسخ.
# ومن انواعه عصفور الشوك، واكثر ماواه السياج. وزعم ارسطو ان بينه وبين الحمار عداوة، لان الحمار اذا كان به دبر، حكه في الشوك الذي ياوي اليه هذا العصفور فيقتله. وربما نهق الحمار، فتسقط فراخه او بيضه من جوف وكره، فلذلك هذا العصفور، اذا راي الحمار رفرف فوق راسه، وعلي عينيه واذاه بطيرانه وصياحه.
# ومن انواعه: القبرة وستاتي ان شاء الله تعالي، في باب القاف. ومن انواعه حسون، وقد تقدم في باب الحاء، والبلبل والصعو والحمرة والعندليب والمكاكي والصافر والتنوط والوصع والبراقش والقبعة، وكلها في اماكنها مذكورة.
# وفي الاذكياء لابن الجوزي، ان رجلا رمي عصفورا فاخطاه، فقال له رجل: احسنت فغضب وقال: اتهزا بي؟ قال: لا، ولكن احسنت الي العصفور اذا لم تصبه. ورايت في بعض التعاليق، ان المتوكل رمي عصفورا فلم يصبه وطار، فقال له ابن حمدان: احسنت، فقال له المتوكل: كيف احسنت؟ قال: احسنت الي العصفور، ويروي عن الجنيد، انه قال: اخبرني محمد بن وهب عن بعض اصحابه انه حج مع ايوب الجمال قال: فلما دخلنا البادية، وسرنا منازل، اذ بعصفور يحوم حولنا، فرفع ايوب راسه اليه وقال له: قد جءت الي هنا! فاخذ كسرة خبز ففتها في كفه فانحط العصفور وقعد علي كفه، فاكل منها ثم صب له ماء فشربه، ثم قال له: اذهب الان فطار العصفور، فلما كان من الغد، رجع العصفور، ففعل ايوب مثل فعله في اليوم الاول، فلم يزل كل يوم يفعل به مثل ذلك، الي اخر السفر. ثم قال ايوب: اتدري ما قصة هذا العصفور؟ قال: لا. قال: انه كان يجيءني في منزلي كل يوم، فكنت افعل به في ما رايت، فلما خرجنا تبعنا يطلب منا ما كنت افعل به لا المنزل. PageV01P483 روي البيهقي وابن عساكر، بسندهما الي ابي مالك، قال: مر سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام بعصفور يدور حول عصفورة، فقال لاصحابه: اتدرون ما يقول؟ قالوا: وما يقول يا نبي الله. قال: يخطبها لنفسه، ويقول: تزوجيني اسكنك اي قصور دمشق شءت. قال سليمان: وانه عرف ان قصور دمشق مبنية بالصخر، لا يقدر ان يسكنها، لكن كل خاطب كذاب. وسياتي ان شاء الله تعالي له نظير، في باب الفاء، في الفاختة، وكان سليمان عليه السلام يعرف ما يتخاطب به الطيور بلغاتها، ويعبر للناس عن مقاصدها وارادتها كما تقدم في باب الطاء المهملة، في الطيطوي. قال الله تعالي حكاية عنه: " يا ايها الناس علمنا منطق الطير " وكذلك كان يعرف لغات ما عداها من الحيوانات وساءر صنوف المخلوقات.
# فاءدة: روي مسلم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، انها قالت، حين توفي صبي من الانصار، بين ابوين مسلمين: طوبي له عصفور من عصافير الجنة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " او غير ذلك ان الله تعالي خلق للجنة اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم، وخلق للنار اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم " ومن الناس من قدح في هذا الحديث بانه من رواية طلحة بن يحيي وهو متكلم فيه. والصواب صحته وهو في صحيح مسلم ولكنه صلي الله عليه وسلم نهانا عن المسارعة الي القطع، او انه قال ذلك قبل ان يعلم ان اطفال المسلمين في الجنة كذا. قال بعضهم: وليس بصحيح لان سورة الطور مكية ودلت علي تبعيتهم، او ان قطع عاءشة بذلك قطع بايمان ابويه، ويحتمل ان يكونا منافقين، فيكون الصبي ابن كافرين. وروي ابن قانع، في ترجمة الشريد بن سويد الثقفي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قتل عصفورا عبثا عج الي الله يوم القيامة، فقال: يا رب عبدك قتلني عبثا ولم يقتلني لمنفعة " . وروي في حديث اخر ان رجلا من اهل الصفة استشهد، فقالت له امه: هنيءا لك عصفور من عصافير الجنة، هاجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقتلت في سبيل الله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " وما يدريك لعله كان يتكلم فيما لا ينفعه ويمنع ما لا يضره " .
# وروي البيهقي في الشعب، عن مالك بن دينار، قال: مثل قراء هذا الزمان، مثل رجل نصب فخا، فجاء عصفور فوفع في فخه فقال: ما لي اراك مغيبا في التراب؟ قال: للتواضع، قال: فمم حنيت؟ قال: من طول العبادة. قال: فما هذه الحبة في فيك؟ قال: اعددتها للصاءمين. فلما امسي تناول الحبة فوقع الفخ في عنقه فخنقه. فقال العصفور: ان كان العباد يخنقون خنقك فلا خير في العباد اليوم. وفيه ايضا عن الحسن، ان لقمان قال لابنه: يا بني حملت الجندل والحديد، وكل حمل ثقيل فلا اجد شيءا اثقل من الجار السوء، وذقت المرار كله فلم اذق شيءا امر من الفقر، يا بني لا ترسل رسولا جاهلا فان لم تجد حكيما، فكن رسول نفسك. يا بني اياك والكذب، فانه شهي كلحم العصفور، وعما قليل يقلي صاحبه. يا بني احضر الجناءز ولا تحضر العرس، فان الجناءز تذكرك الاخرة والعرس يشهيك الدنيا. يا بني لا تاكل شبعا علي شبع، فانك ان تلقيه الي الكلب خير لك من ان تاكله. يا بني لا تكن حلوا فتبلع، ولا مرا فتلفظ.
# ورايت في بعض المجاميع عن الحسن، ان لقمان قال لابنه: يا بني اعلم انه لا يطا بساطك الا راغب فيك، او راهب منك، فاما الراهب منك الخاءف فادن مجلسه وتهلل في وجهه، واياك والغمز من وراءه، واما الراكب فيك فاظهر له البشاشة مع صفاء الباطن له، وابداه بالنوال قبل السءال، فانك ان تلجءه الي السءال منك تاخذ من حر وجهه ضعفي ما تعطيه. وانشدوا علي هذا:
# اذا اعطيتني بسءال وجهي ... فقد اعطيتني واخذت مني
# يا بني ابسط حملك للقريب والبعيد، وامسك جهلك عن الكريم واللءيم، وصل اقاربك، وليكن اخوانك من اذا فارقتهم وفارقوك، لم تعبهم ولم يعيبوك. PageV01P484 وقد اذكرني هذا، ما حكاه بعض اشياخي ان الاسكندر وجه رسولا الي بعض ملوك الشرق فعاد رسوله برسالة، شك الاسكندر في حرف منها، فقال له الاسكندر: ويحك ان الملوك لا يخاف عليها الا اذا مالت بطانتها، وقد جءتني برسالة صحيحة الالفاظ، بينة العبارة، غير ان فيها حرفا ينقصها، فعلي يقين انت منه ام شاك فيه؟ فقال الرسول: علي يقين. فامر الاسكندر ان تكتب الفاظها حرفا حرفا، وتعاد الي الملك مع رسول اخر، فتقرا عليه وتترجم له. فلما قرء الكتاب علي الملك، مر بذلك الحرف فانكره، فقال للمترجم: ضع يدك علي هذا الحرف، فوضعها وامر ان يقطع ذلك الحرف، فقطع من الكتاب، وكتب الي الاسكندر راس المملكة صحة فطنة الملك، وراس الملك صدق لهجة رسوله، اذا كان عن لسانه ينطق، والي اذنه يءدي وقد قطعت ما لم يكن من كلامي، اذ لم اجد الي قطع لسان رسولك سبيلا. فلما جاء الرسول بهذا الي الاسكندر، دعا الرسول الاول، وقال له: ما حملك علي كلمة اردت بها الفساد بين ملكين؟ فاقر الرسول ان ذلك لتقصير راه من الموجه اليه، فقال له الاسكندر: ما اراك سعيت الا لنفسك لا لنا، فلما فاتك ما املت، جعلت لك ثارا في الانفس الخطيرة الرفيعة. ثم امر بلسانه فنزع من قفاه. وقال يحيي بن خالد بن برمك: ثلاثة اشياء تدل علي عقول الرجال: الهدية والرسول والكتاب.
# وسمع ابو الاسود الدءلي رجلا ينشد:
# اذا كنت في حاجة مرسلا ... فارسل حكيما ولا توصه
# فقال: قد اساء قاءل هذا ايعلم الغيب اذا لم يوصه كيف يعلم ما في نفسه؟ هلا قال:
# اذا ارسلت في امر رسولا ... فافهمه وارسله اديبا
# ولا تترك وصيته بشء ... وان هو كان ذا عقل اريبا
# فان ضيعت ذاك فلا تلمه ... علي ان لم يكن علم الغيوبا
# وفي تاريخ ابن خلكان وغيره من التواريخ، ان الزمخشري كان مقطوع الرجل، فسءل عن ذلك. فقال: دعاء الوالدة، وذلك اني كنت في صباي امسكت عصفورا وربطته بخيط في رجله، فافلت من يدي وادركته وقد دخل في خرق من الجدار، فجذبته فانقطعت رجله بالخيط، فتالمت والدتي لذلك ، وقالت: قطع الله رجل الابعد كما قطعت رجله! فلما وصلت الي سن الطلب، رحلت الي بخاري لطلب العلم، فسقطت عن الدابة فانكسرت رجلي، وعملت عملا اوجب قطعها.
# وفي الحلية للحافظ ابي نعيم، في ترجمة زين العابدين، قال ابو حمزة اليماني: كنت عند علي بن الحسين، فاذا عصافير يطرن حوله ويصرخن، فقال: يا ابا حمزة هل تدري ما تقول هذه العصافير؟ قلت: لا. قال: انها تقدس ربها جل وعلا، وتساله قوت يومها.
# وفي الصحيحين وسنن النساءي وجامع الترمذي، من حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما عن ابي بن كعب وابي هريرة رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " قام موسي خطيبا في بني اسراءيل، فسءل اي الناس اعلم فقال: انا اعلم، فعتب الله تعالي عليه اذا لم يرد العلم اليه، فاوحي الله الي موسي، ان عبدا من عبادي، بمجمع البحرين هو اعلم منك " .
# وفي الرواية الاخري انه قيل له: هل تعلم احدا اعلم منك؟ قال موسي: لا فاوحي الله تعالي الي موسي، بل عبدنا خضر. فقال: يا رب وكيف به؟ فقال له: احمل حوتا في مكتلك، فاذا فقدته فهو، ثم انطلق، وانطلق معه فتاه يوشع بن نون، وحملا حوتا في مكتل، حتي اذا كانا عند الصخرة، وضعا رءوسهما، فناما وانسل الحوت من المكتل، فاتخذ سبيله في البحر سربا، وكان لموسي ولفتاه عجبا، فانطلقا بقية ليلتهما ويومهما حتي اصبحا، فقال موسي لفتاه: اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا. ولم يجد موسي شيءا من النصب حتي جاوز المكان الذي امر به. فقال له فتاه: ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت. قال موسي: ذلك ما كنا نبغي فارتدا علي اثارهما قصصا، فلما انتهيا الي الصخرة، اذا رجل مسجي بثوب او قال: تسجي بثوبه فسلم موسي.
# وفي الرواية الاخري وكان يتبع اثر الحوت في البحر، فقال الخضر: واني بارضك السلام فقال: انا موسي. قال: موسي بني اسراءيل؟ قال: نعم. ثم قال: هل اتبعك علي ان تعلمني مما PageV01P485 علمت رشدا؟ قال: انك لن تستطيع معي صبرا يا موسي، اني علي علم من علم الله علمنيه لا تعلمه انت! وانك علي علم علمكه الله لا اعلمه. قال: ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا. فانطلقا يمشيان علي ساحل البحر، فقال: فرايا سفينة فكلموهما ان يحملوهم، فعرفوا الخضر فحملوهما بغير نول، فجاء عصفور فوقع علي حرف السفينة فنقر نقرة او نقرتين في البحر، فقال الخضر: يا موسي ما نقص علمي وعلمك من علم الله، الا كنقرة هذا العصفور. وفي الرواية الاخري الا مثل ما نقص هذا العصفور من هذا البحر. وعمد الخضر الي لوح من الواح السفينة فنزعه فقال موسي: قوم حملونا بغير نول، عمدت الي سفينتهم فخرقتها لتغرق اهلها! قال: الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا؟ قال: لا تءاخذني بما نسبت ولا ترهقني من امري عسرا. فكانت الاولي من موسي نسيانا، فانطلقا فاذا غلام يلعب مع الغلمان، فاخذ الخضر براسه من اعلاه فاقتلع راسه بيده، فقال موسي: اقتلت نفسا زكية بغير حق لقد جءت شيءا نكرا. قال: الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا؟ قال ابن عيينة: وهذا اوكد. فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما، فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه الخضر بيده، فقال موسي: لو شءت لاتخذت عليه اجرا، قال: هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا.
# قال النبي صلي الله عليه وسلم: " يرحم الله اخي موسي لوددنا ان لو صبر حتي يقص الله علينا من انباءهما " وفي الرواية الاخري " يرحم الله موسي لو كان صبر، لقص علينا من امرهما " . وعن سعيد بن جبير، قال: قلت لابن عباس: ان نوفا البكالي يزعم ان موسي ليس بموسي بني اسراءيل، انما هو موسي اخر. قال: كذب عدو الله. حدثني ابي بن كعب، وذكر الحديث، وذكر قصة موسي والخضر بطولها، قال: وجاء عصفور حتي وقع علي حرف السفينة، ثم نقر في البحر، فقال له الخضر: ما نقص علمي وعلمك من علم الله الا مثل ما نقص هذا العصفور من هذا البحر. قال العلماء: لفظ النقص ليس هنا علي ظاهره، وانما معناه انما علمي وعلمك بالنسبة الي علم الله كنسبة ما نقص هذا العصفور من هذا البحر. قلت: وهذا علي التقريب للافهام، والا فنسبة علمهما اقل واحقر.
# وحكمه: حل الاكل، قال عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما من انسان يقتل عصفورة فما فوقها بغي حقها الا ساله الله عنها " . قيل: يا رسول الله وما حقها؟ قال: " ان يذبحها فياكلها، وان لا يقطع راسها فيرمي به " . رواه النساءي.
# وروي الحاكم عن خالد بن معدان عن ابي عبيدة بن الجراح، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان قلب ابن ادم مثل العصفور يقلب في اليوم سبع مرات " . ومن احكام العصافير انها علي اختلاف انواعها جنس واحد في باب الربا، والبطوط جنس والكركي جنس والحباري جنس والاوز جنس والدجاج جنس والحمام جنس، وتقدم في بابه.
# ومن احكامها انه لا يجوز عتقها علي الاصح، وقيل: يجوز لما روي الحافظ ابو نعيم عن ابي الدرداء، انه كان يشتري العصافير من الصبيان، ويرسلها. قال ابن الصلاح: والخلاف فيما يملك بالاصطياد، اما البهاءم الانسية فان اعناقها من قبيل سواءب الجاهلية وذلك باطل قطعا وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، في كتاب عيون المساءل، ان فرق العصافير غير معفو عنه والمشهور ان فيه الخلاف الذي في بود يءكل لحمه.
# الامثال: قالوا: اخف حلما من عصفورا. قال حسان رضي الله تعالي عنه:
# لا باس بالقوم من طول ومن عظم ... جسم البغال واحلام العصافير
# وقال قعنب:
# ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... مني وما سمعوا من صالح دفنوا
# مثل العصافير احلاما ومقدرة ... لو يوزنون برق الريش ما وزنوا
# وقالوا: صاحت عصافير بطنه " اذا جاع. قال الاصمعي: العصافير هنا الامعاء. قال الجوهري: والمصير المعي وهو فعيل، والجمع المصران، مثل رغيف ورغفان، ثم المصارين جمع الجمع. ونقله في المحكم، عن سيبوط، سميت مصارين لصيرورة الطعام فيها. وقالوا: اسفد من عصفور. PageV01P486 الخواص: لحم العصافير حار يابس، اصلب من لحم الدجاج، واجودها الشتوية السمان، واكلها يزيد في المني والباه، لكنه يضر اصحاب الرطوبات الاصلية، ويدفع ضررها دهن اللوز، وهي تولد خلطا صفراويا، يوافق من الانسان الشيوخ. ومن الامزجة الباردة ومن الازمان الشتاء.
# قال المختار بن عبدون: يكره اكل لحم العصافير لان اليسير من عظامها اذا سبق في اكل شء منها احدث شحما في المرء والمعي، واذا اتخذ من فراخها عجة بالبيض والبصل، زادت في الباه وامراقها تحل الطبع، ولحومها تعقله، ولا سيما اذا كانت مهزولة هزالا فاضحا. واضر العصافير ما سمن في البيوت وقال غيره: اذا اخذ دماغ العصفور، واضيف الي ماء السذاب، وشء من عسل، وشرب علي الريق، فانه نافع لاوجاع البواسير. واذا خلط فرق العصافير بلعاب الانسان، وطلي به علي الثاليل قلعها، مجرب. واذا اخذ عصفور وذوب دماغه بشيرج، وسقي لمن يحب شرب النبيذ، فانه يبغضه وهو عجيب مجرب. واذا اكل عصفور الشوك مشويا ومملوحا فتت الحصي الذي في المثانة والكلي. وقال مهراريش: اذا ذبح العصفور، وقطر دمه علي دقيق العدس، وجعل بنادق وجفف، فانه يهيج الباه واذا اخذت منه بندقة، وخلطت بزيت وطلي بها الاحليل، ولا يطا علي الارض فانه يطا ما شاء.
# فاءدة: قال الامام الشافعي رحمه الله تعالي: اربعة اشياء تزيد في الجماع: اكل العصافير، واكل الاطريفل الاكبر، واكل الفستق، واكل الجز. واربعة اشياء تزيد في العقل: ترك الفضول من الكلام، واستعمال السواك، ومجالسة الصالحين، والعمل بالعلم. واربعة اشياء تقوي البدن: اكل اللحم، وشم الطيب، وكثرة الغسل من غير جماع، ولبس الكتان. واربعة اشياء توهن البدن وتسقمه: كثرة الجماع، وكثرة الهم، وكثرة شرب الماء علي الريق، وكثرة اكل الحموضة.
# فاءدة اخري: من اكثر من الجماع وجعله دابه، اورثه حكة في بدنه، وضعفا في قوته وبصره، وعم لذة المجامعة، وشاب عاجلا. ومن دافع البول والغاءط، ولم يقم اذا دعياه، ضعفت مثانته، وغلظ جلده، واورثه حرق البول، والرمل والحصا، وضعف البصر. ومن اكثر من حك رجليه بالنخالة والملح، احد بصره وعوفي من ضعفه. ومن بصق في بوله، وادمن علي ذلك، امن من وجع الصلب. قاله القزويني نقلا عن ابقراط وغيره، وذكر انه امتحنه وجربه.
# التعبير: العصفور في المنام رجل قاص، صاحب لهو وحكايات، يضحك الناس. وقيل: انه ولد ذكر فمن راي انه ذبح عصفورا، وله ولد مريض خشي عليه من الموت. وربما دل علي رجل شيخ ضخم، كثير المال يحتال في الامور، كامل في رياسته مدبر. وربما دل علي امراة حسناء شفيقة، واصوات العصافير كلام حسن او دراسة في العلم. والعصافير الكثيرة، اموال لمن حواها في المنام، وتعبر العصافير بالاولاد والصبيان.
# ومن الرءيا المعبرة ان رجلا اتي ابن سيرين، فقال له: رايت كاني اخذ العصافير فادق اجنحتها واجعلها في حجري فقال ابن سيرين: اتعلم كتاب الله انت؟ قال: نعم. فقال: اتق الله في اولاد المسلمين. واتاه رجل فقال: رايت كان في يدي عصفورا وقد هممت بذبحه. فقال: لا يحل لك ان تاكلني! فقال له ابن سيرين: انت رجل تتناول الصدقة ولست مستحقها، فقال له الرجل: تقول لي ذلك؟ فقال: نعم، ولو شءت قلت لك كم هي درهم. فقال: كم هي. فقال ابن سيرين: ستة دراهم. فقال الرجل: ها هي في كفي، وانا تاءب لا اعود الي تناول الصدقة. فقيل له: من اين اخذت ذلك؟ فقال: العصفور ينطق في الرءيا بالحق، وهو ستة اعضاء، فبقوله: لا يحل لك ان تاكلني، علمت بذلك انه يتناول ما لا يستحق. ومن الرءيا المعبرة ايضا، عن جعفر الصادق رضي الله تعالي عنه، انه اتاه رجل، فقال: رايت كان في يدي عصفورا، فقال له جعفر: تنال عشرة دنانير، فمر الرجل فوقع في يده تسعة دنانير، فاتي الي جعفر واخبره بذلك، فقال: اقصص علي الرءيا ثانيا، فقال: رايت كان بيدي عصفورا، وانا اقلبه فلم ار له ذنبا، فقال له جعفر: لو كان له ذنب، لكانت الدنانير عشرة والله اعلم.
# العضل: بضم العين وفتح الضاد المعجمة الجرذ والجمع العضلان. وقد تقدم ذكر الجرذ في باب الجيم.
# العرفوط: بكسر العين دويبة لا خير فيها. تذكر العرب انها لا تبول الا شغرت ببولها الي صوب القبلة، والحيات تاكلها.
# العريقطة: دويبة عريضة، وهي العريقطان. قاله الجوهري. PageV01P487 العضمجة: الثعلبة وقد تقدم ذكر الثعلب وما فيه في باب الثاء المثلثة في اول الكتاب. العضرفوط: العضاءة الذكر، وتصغيره عضيرف وعضريف. قاله الجوهري.
# فاءدة: قال ابن عطية في تفسير قوله تعالي: " قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم، روي ان الغراب كان ينقل الحطب الي نار ابراهيم " وان الوزغة كانت تنفخ النار عليه لتضرم. وكذلك البغل. وروي ان الخطاف والضفدع والعضرفوط، كن ينقلن الماء ليطفءن النار فابقي الله علي هذه وقاية وسلط علي تلك النواءب والاذي.
# وقد افادني بعض الاشياخ ان يكتب لساءر الحميات: قلنا يا نار كوني بردا وسلاما سلاما سلاما، علي ثلاث ورقات، ويشرب المحموم كل يوم ورقة منها علي الريق، او عندما تاخذه الحمي، فانها تذهب باذن الله تعالي. وهو عجيب مجرب وسياتي ان شاء الله تعالي قريبا ان العظاءة هي السحلية وهي مباركة.
# عطار: قال القزويني في الاشكال: انه صنف من الدواب الصدفية، يوجد ببلاد الهند في المياه القاءمة ويوجد ايضا بارض بابل، وهو من اعجب الحيوانات، له بيت صدفي يخرج منه وله راس واذنان وعينان وفم، فاذا دخل في بيته يحسبه الانسان صدفة، فاذا خرج منه ينساب في الارض ويجر بيته معه، فاذا جفت الارض في الصيف يجتمع وراءحته عطرة.
# ومن خواصه: انه اذا بخر به ينفع من الصرع، واذا احرق فرماده يجلو الاسنان، واذا وضع علي حرق النار وترك حتي يجف نفعه نفعا بينا.
# العطاط: بالفتح الاسد، وقال صاحب الكامل في تفسير خطبة الحجاج، لاهل الكوفة: العطاط بضم العين وقيل بفتحها، ضرب من الطير معروف.
# العطرف: بالكسر الافعي الكبيرة، وقد تقدم لفظ الافعي في باب الهمزة.
# العظاءة: بالظاء المعجمة المفتوحة والمد: دويبة اكبر من الوزغة، ويقال في الواحدة عظاية ايضا والجمع عظاء وعظايا. قال عبد الرحمن بن عوف:
# كمثل الهر يلتمس العظايا
# وقال الازهري: هي دويبة ملساء تعدو وتزور كثيرا، تشبه سام ابرص الا انها احسن منه، ولا تءذي وتسمي شحمة الارض، وشحمة الرمل، وهي انواع كثيرة، منها الابيض والاحمر والاصفر والاخضر وكلها منقظة بالسواد، وهذه الالوان بحسب مساكنها فان منها ما يسكن الرمال ومنها ما يسكن قريبا من الماء والعشب، ومنها ما يالف الناس وتبقي في جحرها اربعة اشهر لا تطعم شيءا، ومن طبعها محبة الشمس لتصلب فيها.
# ومن خرافات العرب قالوا: ان السموم لما فرقت علي الحيوانات احتبست العظاءة عند التفرقة حتي نفد السم، واخذ كل حيوان قسطه منه علي قدر السبق اليه، فلم يكن لها فيه نصيب. ومن طبعها انها تمشي مشيا سريعا ثم تقف، ويقال: ان ذلك لما يعرض لها من التذكر والاسف، علي مما فاتها من السم وهذه تسمي بارض مصر السحلية.
# وهي محرمة الاكل: وقد تقدم ذكرها في باب السين.
# الخواص: من علق عليه يدها اليمني، ورجلها اليسري في خرقة، جامع ما شاء، وان علقت في خرقة سوداء علي من به حمي الربع المزمنة ابراته. وقلبها اذا علق علي امراة منعها ان تلد، ما دام عليها، وان طبخت بسمن البقر حتي تتهري، ومسح بها الملسوع ابراه وان جعلت في قارورة وملءت زيتا وجعلت في الشمس حتي تتهري، كان ذلك الزيت سما قاتلا.
# وهي في الرءيا تدل علي التلبيس واختلاف الاسرار والله اعلم.
# العفر: ولد الاروبة.
# وفي المثل: او قل من عفر والعفر بالكسر الخنزير الذكر، والعفر الرجل الخبيث المداهن، والمراة عفرة. يقال عفرية نفرية، كما يقال عفريت نفريت.
# العفريت: القوي المارد من الشياطين، والتاء فيه زاءدة قال تعالي: " قال عفريت من الجن انا اتيك به " قرا ابو رجاء العطاردي وعيسي الثقفي عفرية ورويت عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، وقرات فرقة عفر، وكل ذلك لغات. وقال وهب: اسم هذا العفريت كوذا، وقيل ذكوان، وقال ابن عباس: هو صخر الجني. PageV01P488 واختلفوا في غرض سليمان عليه الصلاة والسلام في استدعاء عرش بلقيس، فقال قتادة وغيره: لانه اعجبه وصفه، لما وصفه الهدهد بالعظم فاراد اخذه قبل ان يعصمها وقومها الاسلام. وقال الاكثرون: ان سليمان علم انها ان اسلمت يحرم عليه مالها، فاراد ان ياخذ عرشها قبل ان يحرم عليه اخذها باسلامها. وقال ابن زيد: استدعاه ليريها القدرة، التي هي من عند الله، وعظم سلطانه في معجزة ياتي بها في عرشها. وروي ان عرشها كان من فضة وذهب، مرصعا بالياقوت والجوهر، وانه كان في جوف سبعة ابيات، عليه سبعة اغلاق. وفي الكشف والبيان للثعلبي، ان عرشها كان سريرا ضخما حسنا، وكان مقدمه من ذهب، منضدا بالياقوت الاحمر، والزمرد الاخضر، ومءخره من فضة مكللا بانواع الجواهر، وله اربع قواءم: قاءمة من ياقوت احمر، وقاءمة من ياقوت اصفر، وقاءمة من زبرجد اخفر، وقاءمة من در ابيض، وصفاءح السرير من ذهب. وكانت قد امرت به، فجعل في اخر سبعة ابيات، بعضها في بعض في اخر قصر من قصورها، علي كل بيت باب مغلق.
# قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: كان عرش بلقيس ثلاثين ذراعا في ثلاثين ذراعا، وارتفاعه في الهواء ثلاثين ذراعا. وقال مقاتل: كان ثمانين في ثمانين. وقيل: كان طوله ثمانين ذراعا، وعرضه اربعين ذراعا وارتفاعه ثلاثين ذراعا.
# قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: كان سليمان عليه السلام مهيبا، لا يبدا بشء حتي يكون هو الذي يسال عنه، فراي ذات يوم وهجا قريبا منه فقال: ما هذا؟ قالوا: هذا عرش بلقيس. فقال: يا ايها الملا ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين؟ قال عفريت من الجن: " انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك " .
# وكان سليمان يجلس في مجلس الحكم من الصباح الي الظهر، واني عليه اي علي الاتيان به لقوي علي حمله، امين لا اختلس منه شيءا. قال الذي عنده علم من الكتاب، قال البغوي وغيره والاكثرون: علي انه اصف بن برخيا، وكان صديقا يعلم اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي: " انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك " . قال سعيد بن جبير: يعني من قبل ان يرجع اليك اقصي من تراه ومعناه ان يصل اليك من كان منك علي مد بصرك. وقال قتادة: قبل ان ياتيك الشخص من مد البصر.
# وقال مجاهد: يعني ادامة النظر حتي يرتد الطرف خاسءا. وقال وهب: تمد عينيك فلا ينتهي طرفك الي مداه حتي امثله بين يديك. وقيل: ان الذي عنده علم من الكتاب اسمه اسطوم، وقيل هو جبريل، وقيل هو سليمان نفسه. قال له عالم من بني اسراءيل، قيل اسمه اسطوم، اتاه الله معرفة وفهما: انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك. قال سليمان: هات. قال: انت النبي وابن النبي، وليس احد اوجه عند الله منك. فان دعوت الله وطلبت منه كان عندك. قال: صدقت.
# والعلم الذي اوتيه، قيل هو الاسم الاعظم. وفي الكلام حذف تقديره فدعا باسم الله الاعظم، وهو يا حي يا قيوم، يا الهنا واله كل شء الها واحدا، لا اله الا انت. وقيل: يا ذا الجلال والاكرام. قيل: شقت الارض بالعرش فغار في الارض، حتي نبع بين يدي سليمان. قاله الكلبي. وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: فبعث الله الملاءكة، فحملوا السرير من تحت الارض، يخدون الارض خدا، حتي انخرقت الارض بالسرير بين يدي سليمان، وقيل: جء به في الهواء، وكان بين سليمان والعرش مسيرة شهرين للمجد، فلما راه مستقرا عنده، جعل يشكر نعمة الله تعالي، بعبارة فيها تعليم للناس، وعرضة للاقتباس، ثم قال: نكروا لها عرشها. اراد بالتنكير تجربة تمييزها ونظرها، وليزيد في الاغراب عليها. PageV01P489 وروت فرقة ان الجن، لما احست من سليمان، انه ربما يتزوج بلقيس، فتفشي له اخبار الجن، لان امها كانت جنية، وانها ربما تلد ولدا، فينقل الملك اليه، فلا ينفكون من تسخير سليمان وولده من بعده، فاساءوا الثناء عليها وظلموها عنده، ليزهدوه فيها، فقالوا: انها غير عاقلة ولا مميزة وان رجليها كحافر فرس، وقيل: كحافر حمار، وانها شعراء الساقين. فجرب عقلها بتنكير العرش، واختبر امر رجليها بالصرح لتكشف عن ساقيها، وتنكيره بان يزيد فيه وينقص منه. والقصة في ذلك مشهورة في كتب التفسير، ولما اسلمت واذعنت واقرت علي نفسها بالظلم، روي انه تزوجها وردها الي ملكها باليمن، وكان ياتيها علي الريح في كل شهر مرة، فولدت له غلاما فسماه داود ومات في حياته. وقيل: انه جعل يعني لما زاد في العرش ونقص منه، مكان الجوهر الاخضر احمر ومكان الاحمر اخضر، فلما جاءت قيل: اهكذا عرشك؟ قالت: كانه هو. وقيل: عرفته. ولكنها شبهت عليهم، كما شبهوا عليها، قاله مقاتل.
# وقال عكرمة: كانت بلقيس حكيمة لم تقل نعم خوفا من ان تكذب، ولم تقل لا خوفا من التنكيت عليها، بل قالت: كانه هو، فعرف سليمان كمال عقلها حيث لم تقر ولم تنكر. وقيل: انه اشتبه عليها امر العرش، لانها لما ارادت الشخوص الي سليمان، دعت قومها وقالت لهم: والله ما هذا ملك، وما لنا به من طاقة، ثم ارسلت الي سليمان: اني قادمة عليك بملوك قومي، حتي انظر ما امرك، وما الذي تدعو اليه من دينك. ثم امرت بعرشها وكان من ذهب وفضة، مرصعا بالياقوت والجوهر، فجعلته في جوف سبعة ابيات، عليه سبعة اغلاق كما تقدم، ووكلت به حراسا يحفظونه، ثم قالت لمن خلفته علي سلطانها: احتفظ بما قبلك لا يخلص اليه احد، ولا ترينه احدا حتي اتيك. وشخصت الي سليلا باثني عشر الف قيل من اقيال اليمن، تحت كل قيل الوف كثيرة، فلما جاءت، قيل: اهكذا عرشك؟ فاشتبه عليها امر العرش، فقالت: كانه هو. ثم قيل لها: ادخلي الصرخ.
# قيل: انه قصر من زجاج كانه الماء بياضا، وقيل: الصرح الصحن في الدار، واجري تحته الماء، والقي فيه شيءا كثيرا من دواب البحر، كالسمك والضفادع وغيرها، ثم وضع سرير سليمان في صدره، فكان الصرح اذا راه احد حسبه لجة ماء. قيل: انه انما بني الصرح، لانه اراد ان ينظر الي قدميها وساقيها، من غير ان يسالها كشفها. وقيل: اراد ان يختبر فهمها كما فعلت هي بالوصفاء والوصاءف ، وقد تقدم ذكر ذلك في باب الدال المهملة، في الدود. فجلس سليمان عليه السلام علي السرير، ودعا بلقيس، فلما جاءت، قيل لها: ادخلي الصرح، فلما راته حسبته لجة، وهي معظم الماء، وكشفت عن ساقيها لتخوضها الي سليمان، فنظر سليمان فاذا هي احسن الناس ساقا وقدما الا شعر الساقين، فلما راي سليمان ذلك، صرف بصره عنها وناداها: انه صرح ممرد من قوارير وليس بماء، ثم دعاها الي الاسلام. وكانت قد رات حال العرش والصرح. فاجابت. وقيل: انها لما بلغت الصرح وحسبته لجة، قالت في نفسها: ان سليمان يريد ان يغرقني، وكان القتلي اهون علي من هذا، فقولها ظلمت نفسي يعني بذلك الظن.
# وقيل: انه عليه السلام لما اراد ان يتزوجها كره ما راي من كثرة شعر ساقيها، فسال الانس ما يذهب هذا؟ قالوا: الموسي. قالت: لا تمسني حديدة قط. وكره سليمان الموسي، وقال: انها تقطع ساقيها، فسال الجن، فقالوا: لا ندري، فسال الشياطين، فقالوا: انا نحتال لك حتي يكونا كالفضة البيضاء، فاتخذوا النورة والحمام ومن يومءذ ظهرت النورة والحمامات، ولم تكن قبل ذلك.
# فلما تزوجها سليمان احبها حبا شديدا، واقرها علي ملكها، وامر الجن فابتنوا لها بارض اليمن ثلاثة حصون لم ير الناس مثلها ارتفاعا وحسنا، وهي سيلجين وبينون وغمدان. ثم كان سليمان عليه السلام يزورها في كل شهر مرة ويقيم عندها ثلاثة ايام يبتكر من الشام الي اليمن، ومن اليمن الي الشام علي الريح، وولدت له غلاما سماه داود فمات في حياته. PageV01P490 وبلقيس هي بنت شراحيل من نسل يعرب بن قحطان، وكان ابوها ملكا عظيم الشان قد ولده اربعون ملكا هو اخرهم، وكان ملك ارض اليمن كلها، وكان يقول لملوك الاطراف: ليس احد منكم كفءا لي وابي ان يتزوج منهم، وانه تزوج امراة من الجن اسمها ريحانة بنت السكن، فولدت له بلقيس. ولم يكن له ولد غيرها. وقد جاء في الحديث ما يءيد هذا، وهو قوله ان احد ابوي بلقيس كان جنيا، فلما مات ابوها، طمعت في الملك، وطلبت من قومها ان يبايعوها، فاطاعها قوم وعصاها اخرون، وملكوا عليهم رجلا، وافترقوا فرقتين: كل فرقة استولت علي طرف من ارض اليمن، ثم ان الرجل الذي ملكوه اساء السيرة في اهل مملكته، حتي كان يمد يده الي حرم رعيته، ويفجر بهن، فاراد قومه خلعه، فلم يقدروا علي ذلك، فلما رات بلقيس ذلك ادركتها الغيرة، فارسلت اليه تعرض نفسها عليه فاجابها وقال: ما منعني ان ابتدءك بالخطبة الا الياس منك، فقال: لا ارغب عنك وانت كفء كريم، فاجمع رجال قومي واخطبني اليهم، فجمعهم فخطبها اليهم، فذكروا لها ذلك فقالت: اجبت، فزوجوها به، فلما زفت اليه ودخلت عليه، سقته الخمر حتي سكر وغلب علي نفسه، ثم حزت راسه وانصرفت من الليل الي منزلها، وامرت بنصب راسه علي باب دارها، فلما راي الناس ذلك علموا ان تلك المناكحة كانت مكرا وخديعة منها، فاجتمعوا اليها وملكوها عليهم.
# وفي الحديث عن ابي بكرة قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بلغه ان اهل فارس قد ملكوا عليهم بنت كسري، قال: " لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة " رواه البخاري.
# تذنيب: اعلم ان الحكماء قد ذكروا ان للحمام والنورة منافع ومضار، فمن منافعه انه يوسع المسام، ويستفرغ الفضول، ويحلل الرياح، ويحبس الطبيعة، من هيضة ورطوبة، وينظف البدن من الوسخ والعرق، ويذهب الحكة والجرب والاعياء، ويلين الجسد، ويجيد الهضم، ويعد البدن لاستعداد الغذاء، وينشط الاعضاء المتشنجة، وينضج النزلات والزكام، وينفع من حميات يوم والدق والربع والبلغمية بعد نضجها. قلت: اذا دبر ذلك طبيب حاذق.
# ومن مضاره تسهيل صب الفضول الي الاعضاء الضعيفة، ويرخي البدن ويضعف الحرارة الغريزية، والاعضاء العصبية ويضعف الباه، ووقته بعد الرياضة، وقبل الغذاء الا المتخلخلي الابدان الكثيري المرار، واياك ان تدخل الحمام وتخرج منه بحميتك، واذا اردت الخروج، فاخرج الي المسلخ متدرجا، وافرغ عليك ثوبا نظيفا مبخرا، واجتنب النساء يوما وليلة. وتكره المجامعة في الحمام لانها تورث الاستسقاء وامراضا رديءة. ويكره للانسان شرب الماء البارد عقب الطعام الحار والحلو والتعب والمجامعة والحمام والاكل، فان ذلك مضر جدا، واجود الحمامات القديمة الشاهقة العذبة.
# واما النورة فهي حارة يابسة، قال الغزالي في الاحياء: ان النورة بعد الحمام امان من الجذام، وغسل الرجلين بالماء البارد في الصيف، امان من النقرس، وبولة في الحمام من قيام في الشتاء انفع من شربة دواء. قال: ويكره الصاق الظهر الي حاءط الحمام انتهي. ومعناه ان يطلي جسده بالنورة اولا، قبل ان يسكب علي جسمه الماء، ثم يستحم بعد ذلك. وينبغي ان يستعمل قبل النورة الخطمي ليامن من حرقها، ثم يغتسل بالماء البارد، وينشف البدن منه. وان احب استعمال النورة اولا ليامن من الجذام، كما قاله الغزالي وغيره فلياخذ علي اصبعه شيءا من النورة، ويشمها ويقل صلي الله علي سليمان بن داود، ويكتب ذلك علي فخذه الايمن، فانه يعرق قبل النورة، فيمسح العرق ويطلي، ويكون ذلك في البيت الحار، ليعرق سريعا. ويستعمل بعد هذا العصفر وبزر البطيخ ودقيق الارز، ويعجن ذلك بماء الاس والتفاح وماء الورد ويسخن في اناء ويطلي به الجسد مع العسل، فان ذلك ينقي البدن وينفي عنه ثلاثين داء كالجذام والبرص والبهق والبثر والنفاطات ونحوها. PageV01P491 قال القزويني: اذا طرح في النورة زرنيخ ورماد الكرم وطلي به الجسد ثم غسل بعدها بدقيق الشعير والباقلاء وبزر البطيخ مرارا، فان الشعر يضعف حتي لا يكاد ان يعود. وقال الامام العلامة فخر الدين الرازي رحمة الله تعالي عليه: النورة التي قبل الزرنيخ ربما احدثت كلفا ويدفع ضررها بالارز والعصفر طلاء، وان تعجن للمحرورين بماء الشعير والارز والبطيخ والبيض وللمبرودين بماء المرزنجوش او النمام، وينبغي ان يخلط مع النورة الصبر والمر والحنظل من كل واحد درهم ليامن من الحكة والبثر والله اعلم.
# خاتمة: روي مالك في الموطا، من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رايت، ليلة اسري بي، عفريتا من الجن يطلبني بشعلة من نار، كلما التفت رايته " فقال جبريل: الا اعلمك كلمات تقولهن فتنطفء شعلته ويخر لفيه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بلي " فقال جبريل: قل اعوذ بوجه الله الكريم وبكلماته التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، من شر ما ينزل من السماء، ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض، ومن شر ما يخرج منها، ومن فتن الليل والنهار، ومن طوارق الليل والنهار، الا طارقا يطرق بخير، يا رحمن. وقد تقدم في باب الجيم في الجن حديث العفريت الذي تفلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد ان يقطع عليه صلاته، " فخنقه النبي صلي الله عليه وسلم واراد ان يربطه في سارية من سواري المسجد " .
# العفر: بالكسر والضم قاله ابن الاثير في النهاية وهو الجحش والانثي عفرة.
# العقاب: طاءر معروف، والجمع اعقب لانها مءنثة. وافعل بناء يختص به جمع الاناث مثل عناق واعنق وذراع واذرع، والكثير عقبان وعقابين جمع الجمع. قال الشاعر:
# عقابين يوم الجمع تعلو وتسفل
# وكنيته ابو الاشيم وابو الحجاج وابو حسان وابو الدهر وابو الهيثم، والانثي ام الحوار وام الشعو وام طبلة وام لوح وام الهيثم. والعرب تسمي العقاب الكاسر، ويقال لها الخدارية للونها، وهي مءنثة اللفظ. وقيل: العقاب يقع علي الذكر والانثي. وتمييزه باسم الاشارة. وقال في الكامل: العقاب سيد الطيور والنسر عريفها. والعقاب، قال ابن ظفر: حاد البصر، ولذلك قالت العرب ابصر من عقاب. والانثي منه تسمي لقوة.
# قال البطليوسي، في الشرح: قال الخليل: اللقوة واللقوة بالفتح والكسر العقاب السريعة الطيران انتهي. وتسمي العقاب عنقاء مغرب لانها تاتي من مكان بعيد، وليس هو العنقاء الاتي ذكرها، وبهذا نسر قول ابي العلاء المعري.
# اري العنقاء تكبر ان تصادا ... فعاند من تطيق له عنادا
# وظن بساءر الاخوان شرا ... ولا تامن علي سر فءادا
# فلو خبرتهم الجوزاء خبري ... لما طلعت مخافة ان تصادا
# وكم عين تءمل ان تراني ... وتفقد عند رءيتي السوادا
# وله من قصيدة قد ابدع فيها:
# فان كنت تهوي العيش فابغ توسطا ... فعند التناهي يقصر المتطاول
# توافي البدور النقص وهي اهلة ... ويدركها النقصان وهي كوامل
# وقي المعني لابن العفيف التلمساني:
# ايسعدني يا طلعة البحر طالع ... ومن شقوتي خط بخديك نازل
# نعم قد تناهي في الجفاء تطاولا ... وعند التناهي يقصر المتطاول
# وتقدم ان العقاب، اذا صاحت، تقول: في البعد عن الناس راحة. وهي نوعان عقاب، وزمج فاما العقاب فمنها السود والخوخية والسفع والابيض والاشقر، ومنها ما ياوي الجبال وما ياوي الصحاري وما ياوي الغياض وما ياوي حول المدن، ويقال: ان ذكورها من طير لطيف الجرم لا يساوي شيءا. وقال ابن خلكان، في اخر ترجمة العماد الكاتب: ويقال ان العقاب جميعه انثي، وان الذي يسافده طير اخر من غير جنسه، وقيل: ان الثعلب يسافده. قال: وهذا من العجاءب. ولابن عنين الشاعر في هجو شخص يقال له ابن سيده:
# ما انت الا كالعقاب فامه ... معروفة وله اب مجهول PageV01P492 والعقاب تبيضن ثلاث بيضات في الغالب، وتحضنها ثلاثين يوما، وما عداها من الجوارح يبيض بيضتين ويحضن عشرين يوما، فاذا خرجت فراخ العقاب، القت واحدا منها لانه يثقل عليها طعم الثلاث، وذلك لقلة صبرها، والفرخ الذي تلقيه، يعطف عليه طاءر اخر، يسمي كاسر العظام، ويسمي المكلفة فيربيه. ومن عادة هذا الطاءر ان يزق كل فرخ ضاءع.
# والعقاب، اذا صادت شيءا، لا تحمله علي الفور الي مكانها، بل تنقله من موضع الي موضع، ولا تقعد الا علي الاماكن المرتفعة، واذا صادت الارانب تبدا بصيد الصغار ثم الكبار. وهي اشد الجوارح حرارة، واقواها حركة، وايبسها مزاجا، وهي خفيفة الجناح، سريعة الطيران، تتغدي بالعراق وتتعشي باليمن، وريشها الذي عليها فروتها في الشتاء، وحليتها في الصيف، ومتي ثقلت عن النهوض وعميت، حملتها الفراخ علي ظهرها ونقلتها من مكان الي مكان، فعند ذلك تلتمس لها عينا صافية بارض الهند، علي راس جبل فتغمسها فيها، ثم تضعها في شعاع الشمس فيسقط ريشها، وينبت لها ريش جديد، وتذهب ظلمة بصرها، ثم تغوص في تلك العين فاذا هي قد عادت شابة، كما كانت. فسبحان القادر علي كل شء، الملهم كل نفس هداها.
# قال التوحيدي: ومن عجيب ما الهمته، انها اذا اشتكت اكبادها، اكلت اكباد الارانب والثعالب فتبرا. وهي تاكل الحيات الا رءوسها، والطيور الا قلوبها، ويدل لهذا قول امرء القيس:
# كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
# ومنه قول طرفة بن العبد:
# كان قلوب الطير في عشها ... نوي القسب ملقي عند بعض المادب
# وقيل لبشار بن برد الاعمي الشاعر: لو خيرك الله ان تكون حيوانا ماذا كنت تختار؟ قال: العقاب لانها تلبث حيث لا يبلغها سبع ولا ذو اربع، وتحيد عنها سباع الطير ولا تعاني الصيد الا قليلا، بل تسلب كل في صيد صيده. ومن شانها ان جناحها لا يزال يخفق قال عمرو بن حزام:
# لقد تركت عفراء قلبي كانه ... جناح عقاب داءم الخفقان
# وفي عجاءب المخلوقات، في ذكر الاحجار، ان حجر العقاب يشبه نوي التمر هندي اذا حرك يسمع منه صوت، واذا كسر لا يوجد فيه شء يوجد في عش العقاب. والعقاب يجلبه من ارض الهند واذا قصد الانسان عشه، يرمي اليه بهذا الحجر لياخذه ويرجع، فكانه عرف ان قصدهم اياه لخاصيته. فمن خواصه انه اذا علق علي من بها عسر الولادة، تضع سريعا. ومن جعله تحت لسانه، فانه يغلب الخصم في المقاولة، ويبقي مقضي الحاجة. وسياتي ان شاء الله تعالي في باب النون نظير هذا، في لفظ النسر.
# واول من صاد بها وادبها اهل المغرب، يحكي ان قيصر ملك الروم اهدي الي كسري ملك فارس عقابا، وكتب اليه علمها فانها تعمل عملا لا يدركه اكثر الصقور، فامر بها فعلمت وصاد بها فاعجبته ثم جوعها ليصيد بها، فوثبت علي صبي من حاشيته فقتلته. فقال كسري: غزانا قيصر في بلادنا بغير جيش. ثم اهدي كسري اليه نمرا او فهدا، وكتب اليه: قد بعثت اليك بما تقتل به الظباء وما قرب منها من الوحش، وكتم عليه ما صنعته العقاب، فاعجب به قيصر، اذ وافقت صفته ما وصف، فغفل عنه يوما، فافترس فتي من بعض فتيانه. فقال: صادنا كسري فان كنا قد صدناه فلا باس، فلما بلغ ذلك كسري قال: انا ابو ساسان.
# وذكر ابن خلكان، في ترجمة جعفر بن يحيي البرمكي وغيره، عن الاصمعي قال: لما قتل الرشيد جعفرا، طلبني ليلا فجءته وانا خاءف، فاوما الي بالجلوس فجلست، فالتفت الي وقال: ابيات احببت ان تسمعها، قلت: ان شاء امير المءمنين فانشدني:
# لو ان جعفر خاف اسباب الردي ... لنجا به منها طمر ملجم
# ولكان من حذر المنية حيث لا ... يرجو اللحاق به العقاب القشعم
# لكنه لما اتاه يومه ... لم يدفع الحدثان عنه منجم
# فعلمت انها له فقلت: انها احسن ابيات. فقال: الحق الان باهلك. ففكرت فلم اعرف لذلك معني الا انه اراد ان يسمعني شعره واحكيه. PageV01P493 وقد حكي اهل التاريخ، في سبب قتل جعفر حكايات مختلفة، منها ما روي عن ابي محمد اليزيدي، انه قال: من قال ان الرشيد قتل جعفرا بغير سبب يحيي بن عبد الله العلوي فلا تصدقه، وذلك ان الرشيد دفع يحيي الي جعفر فحبسه، ثم ان جعفر بن حسن، دعا به ليلة من الليالي، وساله عن امره فاجابه، ثم ان يحيي قال له: اتق الله في يا جعفر، ولا تتعرض الي دمي، فيكون رسول الله صلي الله عليه وسلم خصمك يوم القيامة، فوالله ما احدثت حدثا، ولا اوب محدثا. فرق له جعفر واطلقه بعد ان استحلفه ان لا يحدث حدثا، وبعث معه من اوصله الي مامنه. فنقل ذلك الي الرشيد، فقال لجعفر: ما فعل بيحيي بن عبد الله؟ قال: علي حاله يا امير المءمنين في السجن، والاكبال الثقيلة، فقال: بحياتي؟ فاحجم لها جعفر. وكان من اصح الناس فكرا، فهجس في نفسه انه قد علم شيءا من امره. فقال: لا وحياتك يا امير المءمنين، بل اطلقته، لعلمي ان لا مكروه لديه، فاظهر الرشيد الاستحسان لذلك، واسرها في نفسه، وقال: نعم ما فعلت، ما عدوت عما كان في خاطري. فلما خرج، اتبعه الرشيد بصره، وقال: قتلني الله بسيوف العدا علي الضلالة ان لم اقتلك.
# وفي تاريخ صاحب حماه وغيره، ان الرشيد كان لا يصبر عن جعفر ولا عن اخته عباسة بنت المهدي، فقال لجعفر: ازوجكها ليحل لك النظر اليها، ولا تمسها فكانا يحضران مجلسه، ثم يقوم الرشيد من المجلس، فيمتلءان من الشراب وهما شابان، فيقوم اليها جعفر فيجامعها فحملت وولدت غلاما، وخافت الرشيد فوجهت المولود مع خواص لها الي مكة، ولم يزل الامر مستورا، حتي وقع بين عباسة وبين بعض جواريها شر، فانهت امر الصبي، واخبرت بمكانه ومن معه من جواريها وما معه من الحلي. فلما حج الرشيد ارسل من اتاه بالصبي وخواصه فوجد الامر صحيحا فاوقع بالبرامكة.
# وقيل: انما قتل الرشيد جعفرا لانه كان قد حاز ضياع الدنيا لنفسه، وكان الرشيد اذا سافر لا يمر بضيعة ولا بستان الا قيل: هذا لجعفر، فلم يزل كذلك حتي جني جعفر علي نفسه، بان وجه فقطع راس بعض الطالبين من غير ان يكون امر بقتله، فاستحل الرشيد بذلك دمه. وقيل: كان سبب قتله انه رفعت الي الرشيد قصة لم يعرف رافعها وفيها هذه الابيات:
# قل لامين الله في ارضه ... ومن اليه الحل والعقد
# هذا ابن يحيي قد غدا مالكا ... مثلك ما بينكما حد
# امرك مردود الي امره ... وامره ليس له رد
# وقد بني الدار التي ما بني ال ... فرس لها مثلا ولا الهند
# والدر والياقوت حصباءها ... وتربها العنبر والند
# ونحن نخشي انه وارث ... ملكك ان غيبك اللحد
# ولن يباهي العبد اربابه ... الا اذا ما بطر العبد
# فلما وقف الرشيد عليها اضمر له الشر واوقع به. وقيل: بل ارادت البرامكة اظهار الزندقة وفساد الملك، فاوقع بهم وقتلهم. قلت: وهو قول بعيد لا اعتقد صحته.
# وقيل: ان مسرورا قال: سمعت الرشيد سنة حج وهي سنة ست وثمانين وماءة، يقول في الطواف: اللهم انك تعلم ان جعفرا قد وجب عليه القتل، وانا استخيرك في قتله فخر لي. وان الرشيد لما عاد الي الانبار، بعث اليه بمسرور وحماد فوافياه، والمغني يغنيه:
# فلا تبعد فكل فتي سياتي ... عليه الموت يطرق او يغادي
# فقال مسرور: لذلك جءت، قد والله طرقك الامر، اجب امير المءمنين، فتصدق بامواله، واعتق عبيده، وابرا الناس من حقوقه. ثم اتي به الي المنزل الذي فيه الرشيد، فحبسه وقيده بقيد حمار، واخبر الرشيد. فقال: اءتني براسه! فعاوده فيه مرتين، فشتمه وصاح عليه. فدخل عليه واحتز راسه وجاء به اليه. وذلك لا مستهل صفر سنة سبع وثمانين وماءة، وهو ابن سبع وثلاثين سنة. ثم صلب راسه علي الجسر وصلب كل قطعة علي جسر، فلم يزل كذلك حتي مر عليه الرشيد عند خروجه الي خراسان، فقال: ينبغي ان يحرق هذا فاحرق. ولما قتله احاط بجميع البرامكة واتباعهم، ونودي ان لا امان لهم الا لمحمد بن خالد بن برمك وولده وجماعته، لما عرف من براءة محمد بن خالد وولده وجماعته. PageV01P494 وقيل: ان علية بنت المهدي قالت للرشيد: لاي شء قتلت جعفر. فقال: لو علمت ان قميصي يعلم سبب قتل جعفر لاحرقته! ولما صلب جعفر وقف عليه يزيد الرقاشي وقال من ابيات:
# اما والله لولا خوف واش ... وعين للخليفة لا تنام
# لطفنا حول جذعك واستلمنا ... كما للناس بالحجر استلام
# فما ابصرت قبلك يا ابن يحيي ... حساما فله السيف الحسام
# علي اللذات والدنيا جميعا ... لدولة ال برمك السلام
# فبلغ الرشيد مقالته فاحضره، وقال: ما حملك علي ما فعلت وقد بلغك ما توعدنا به كل من يقف عليه او يرثيه؟ قال: كان يعطيني كل سنة الف دينار، فامر له الرشيد بالفي دينار، وقال: هي لك منا ما دمنا في قيد الحياة.
# ويروي ان امراة وقفت علي جعفر ونظرت الي راسه معلقا، فقالت: اما والله لءن صرت اليوم اية، لقد كنت في المكارم غاية ثم انشدت تقول:
# ولما رايت السيف خالط جعفرا ... ونادي مناد للخليفة في يحيي
# بكيت علي الدنيا وايقنت انما ... قصاري الفتي يوما مفارقة الدنيا
# وما هي الا دولة بعد دولة ... تخول ذا نعمي وتعقب ذا بلوي
# اذا انزلت هذا منازل رفعة ... من الملك حطت ذا الي الغاية السفلي
# ثم مرت كانها الريح ولم تقف.
# ولما بلغ سفيان بن عيينة قتل جعفر، وما نزل بالبرامكة حول وجهه الي القبلة، وقال: اللهم ان جعفرا كان قد كفاني مءونة الدنيا فاكفه مءونة الاخرة. وكان جعفر من الكرم والعطاء علي جانب عظيم، واخباره في ذلك مشهورة، وفي الدفاتر مسطورة، ولم يبلغ احد من الوزراء منزلة بلغها جعفر من الرشيد، وكان الرشيد يسميه اخا، ويدخله معه في ثوبه، وان الرشيد، لما قتل جعفرا، خلد اباه يحيي في السجن. وكانت البرامكة في الغاية من الجود والكرم كما هو مشهور عنهم. وكانت مدة وزارتهم للرشيد سبع عشرة سنة.
# وذكر ابن اسحاق قال: قال الزبير بن عبد المطلب فيما كان من شان الحية، التي كانت قريش تهاب بنيان الكعبة لاجلها حتي اختطفها العقاب:
# عجبت لما تصوبت العقاب ... الي الثعبان وهي لها اضطراب
# وقد كانت يكون لها كشيش ... واحيانا يكون لها وثاب
# اذا قمنا الي التاسيس شدت ... فهبنا للبناء وقد تهاب
# فلما ان خشينا الزجر جاءت ... عقاب حلقت ولها انصباب
# فضمتها اليها ثم خلت ... لنا البنيان ليس له حجاب
# فقمنا حاشدين الي بناء ... لنا منه القواعد والتراب
# غداة نرفع التاسيس منه ... وليس علي مساوينا ثياب
# اعزبه المليك بني لءي ... فليس لاصله منه ذهاب
# وقد حشدت هناك بني عدي ... ومرة قد تعهدها كلاب
# فبوانا المليك بذاك عزا ... وعند الله يلتمس الثواب
# وذكر ابن عبد البر، في التمهيد عن عمرو بن دينار، انه قال: لما ارادت قريش بناء الكعبة، خرجت منها حية، فحالت بينهم وبينها، فجاء عقاب ابيض فاخذها ورمي بها نحو اجياد. كذا في بعض نسخ التمهيد. وفي بعضها طاءر ابيض. PageV01P495 فاءدة: روي ابن عباس ان سليمان بن داوود عليهما السلام، لما فقد الهدهد، دعا بالعقاب سيد الطير، واحزمه واشده باسا، فقال: علي بالهدهد الساعة، فرفع العقاب نفسه نحو السماء، حتي التصق بالهواء، فصار ينظر الي الدنيا كالقصعة بين يدي الرجل، ثم التفت يمينا وشمالا فراي الهدهد مقبلا نحو اليمن، فانقض عليه، فقال الهدهد: اسالك بحق الذي اقدرك علي وقواك الا ما رحمتني. فقال له: الويل لك، ان نبي الله سليمان حلف ان يعذبك او يذبحك. ثم اتي به فلقيته النسور وعساكر الطيور، فخوفوه واخبروه بتوعد سليمان، فقال الهدهد: ما قدري وما انا او ما استثني نبي الله قالوا: بلي. قال: او لياتيني بسلطان مبين، قال الهدهد: نجوت اذن. فلما دخل علي سليمان رفع راسه وارخي ذنبه وجناحيه تواضعا لسليمان. فقال له سليمان: اين غبت عن خدمتك ومكانك؟ لاعذبنك عذابا شديدا، او لاذبحنك. فقال الهدهد: يا نبي الله اذكر وقوفك بين يدي الله بمنزلة وقوفي بين يديك. فاقشعر جلد سليمان وارتعد، وعفا عنه. وسياتي ان شاء الله تعالي، نظير هذا في باب الهاء في الهدهد.
# الحكم: يحرم اكل العقاب لانه ذو مخلب، واختلف في انه هل يستحب قتله ام لا. فجزم الرافعي والنووي في الحج باستحباب قتله، وجزم في شرح المهذب بانه من القسم الذي لا يستحب قتله ولا يكره وهو الذي فيه نفع ومضرة، قلت: وهذا الذي جزم به القاضي ابو الطيب الطبري وهو المعتمد.
# الامثال: قالوا: امنع من عقاب الجو. قاله عمرو بن عدي لقصير بن سعد في قصة الزباء المشهورة. وفي ذلك يقول ابن دريد في مقصورته:
# واخترم الوضاح من دون التي ... املها سيف الحمام المنتضي
# وقد سما عمرو الي اوتاره ... فاحتط منها كل عالي المنتهي
# فاستنزل الزباء قسرا وهي من ... عقاب لوح الجو اعلي منتهي
# جعلها لامتناعها بمنزلة لوح الجو، واللوح الهواء بين السماء والارض.
# والجو ايضا ما بينهما. والقصة في ذلك ما ذكره الاخباريون: ابن هشام وابن الجوزي وغيرهم، قالوا وقد دخل كلام بعضهم في بعض: ان جذيمة الابرش، كان ملكا علي الحيرة، وما حولها من السواد، ملك ستين سنة، وكان شديد السلطان قد خافه القريب، وهابه البعيد، وهو اول من اوقدت الشموع بين يديه، واول من نصب المجانيق في الحرب، واول من اجتمع له الملك بارض العراق. فغزا مليح بن البراء، وكان ملكا علي الحضر وهو الحاجز بين الروم والفرس وهو الذي ذكره عدي بن زيد بقوله:
# واخو الخضر اذ بناه واذ دج ... لة تجبي اليه والخابور
# شاده مرمرا وجفله كل ... سا فللطير في ذراه وكور
# لم يهبه ريب المنون وباد ال ... ملك عنه فبابه مهجور
# فقتله جذيمة وطرد بنته الزباء، فلحقت بالروم.
# وكانت الزباء عاقلة اديبة عربية اللسان، حسنة البيان شديدة السلطان، كبيرة الهمة. قال ابن الكلبي: ولم يكن في نساء عصرها اجمل منها، وكان اسمها فارعة وكان لها شعر اذا مشت سحبته وراءها، واذا نشرته جللها فسميت الزباء لذلك. قال: وكان قتل ابيها قبل مبعث عيسي ابن مريم عليهما السلام، فبلغت بها همتها ان جمعت الرجال، وبذلت الاموال، وعادت الي ديار ابيها ومملكته، فازالت جذيمة عنها وابتنت علي عراقي الفرات مدينتين متقابلتين في شرقي الفرات وغربيه، وجعلت بينهما نفقا تحت الفرات، فكانت اذا رهقتها الاعداء اوت اليه وتحصنت. وكانت قد اعتزلت الرجال في عذراء بتول.
# وكان بينها وبين جذيمة بعد الحرب مهادنة، فحدثته نفسه بخطبتها فجمع خاصته وشاورهم في ذلك، فسكت القوم وتكلم قصير، وكان ابن عمه، وكان عاقلا لبيبا، وكان خازنه، وصاحب امره، وعميد دولته، فقال: ابيت اللعن ايها الملك ان الزباء امراة حرمت الرجال فهي عذراء بتول لا ترغب في مال ولا جمال، ولها عندك ثار، والدم لا ينام وانما هي تاركتك رهبة وحذرا، والحقد دفين، في سويداء القلب له كمون، ككمون النار في الحجر، اذ قدحته اوري، وان تركته تواري وللملك في بنات الملوك الاكفا متسع، ولهن فيه منتفع، ولقد رفع الله قدرك عن الطمع، فيمن هو دونك، وعظم الرب شانك، فما احد فوقك. هكذا حكاه ابن الجوزي وغيره. PageV01P496 وذكر ابن هشام، شارح الدريدية وغيره، ان الزباء، هي التي ارسلت اليه تخطبه، وتعرض عليه نفسها، ليتصل ملكه بملكها، فدعته نفسه الي ذلك، فاستشار وزراءه، فكل واحد منهم راي ذلك مصلحة، الا قصيرا فانه قال: ايها الملك هذه خديعة ومكر، فلم يسمع منه. قال: ولم يكن قصيرا ولكن سمي به.
# قال ابن الجوزي: فقال جذيمة: يا قصير، الراي ما رايته وقلته، ولكن النفس تواقة، والي ما تحب وتهوي مشتاقة، ولكل امرء قدر لا مفر منه ولا وزر، ثم وجه اليها خاطبا وقال له: اذكر لها ما ترغبها فيه، وتصبو اليه، فجاءها خطيبه فلما سمعت كلامه، وعرفت مراده، قالت: انعم بك عينا وبما جءت به. واظهرت له السرور والرغبة فيه، واكرمت مقدمه، ورفعت موضعه، وقالت: قد كنت اضربت عن هذا، مخافة ان لا اجد كفءا! ولكن الملك فوق قدري، وانا دون قدره قد اجبت الي ما سال، ورغبت فيما قال، ولولا ان السعي في مثل هذا الامر بالرجال امثل، لسرت اليه، ولنزلت عليه.
# واهدت له هدية سنية، ساقت اليه فيها العبيد والاماء، والكراع والسلاح، والاموال والابل والغنم، وغير ذلك من الثياب والامتعة والجواهر شيءا عظيما. فلما رجع اليه خطيبه، اعجبه ما سمع من الجواب، وابهجه ما راي من اللطف، الذي تحير فيه عقول ذوي الالباب، وظن ان ذلك منها لحصول رغبة، فاعجبته نفسه، وسار من فوره فيمن يثق به من خاصته، واهل مملكته، وفيهم قصير خازنه، وقد استخلف علي مملكته عمرو بن عدي اللخمي، وهو اول من ملك الحيرة من لخم، وكانت مدة ملكه ماءة وعشرين سنة، وهو الذي اختطفته الجن وهو صبي ثم ردته وقد شب وكبر. فالبسته امه طوقا من ذهب وامرته بزيارة خاله جذيمة، فلما راي جذيمة لحيته والطوق في عنقه قال: شب عمرو عن الطوق، فارسلها مثلا. وقال ابن هشام: انه ملك ماءة وثماني عشرة سنة.
# قال ابن الجوزي: فاستخلفه وسار الي الزباء فوصل الي قرية علي الفرات، يقال لها نيفة فنزل بها، وتصيد واكل وشرب. واستعاد المشورة والراي من اصحابه، فسكت القوم وافتتح قصير الكلام فقال: ايها الملك كل عزم لا يءيد بحزم فالي اين يكون كونه؟ فلا تثق بزخرف قول لا محصول له، ولا تقذف الراي بالهوي فيفسد، ولا الحزم بالمني فيبعد، والراي عندي للملك ان يعتقب امره بالتثبت، وياخذ حذره بالتيقظ، ولولا ان الامور تجري بالمقدر، لعزمت علي الملك عزما بتا ان لا يفعل. فاقبل جذيمة علي الجماعة، وقال: ما عندكم انتم في هذا الامر؟ فتكلموا. بحسب ما عرفوا من رغبته في ذلك، وصوبوا رايه وقووا عزمه، فقال جذيمة: الراي مع الجماعة، والصواب ما رايتم. فقال قصير: اري القدر يسابق الحذر، فلا يطاع لقصير امر. فارسلها مثلا، ثم سار جذيمة، فلما قرب من ديار الزباء، ارسل اليها يعلمها بمجيءه، فاظهرت السرور به، والرغبه فيه وامرت بحمل الميرة اليه، وقالت لجندها، ولخاصة اهل مملكتها، وعامة اهل دولتها ورعيتها: تلقوا سيدكم وملك دولتكم فعاد الرسول اليه بالجواب، واخبره بما راي وسمع.
# فلما اراد جذيمة ان يسير، دعا قصيرا وقال: انت علي رايك؟ قال: نعم، وقد زادت بصيرتي فيه، افانت علي عزمك؟ قال: نعم، وقد زادت رغبتي فيه. فقال قصير: ليس الدهر بصاحب لمن لم ينظر في العواقب فارسلها مثلا. ثم قال: وقد يستدرك الامر قبل فوته، وفي يد الملك بقية، هو بها مسلط علي استدراك الصواب، فانك ان وثقت بانك ذو ملك وسلطان وعشيرة واعوان، فانك قد نزعت يدك من سلطانك، وفارقت عشيرتك واعوانك، والقيتها في يد من لست امن عليك مكره وغدره، فان كنت ولا بد فاعلا، ولهواك تابعا، فان القوم ان يلقوك غدا رزدقا واحدا، وقاموا لك صفين، حتي اذا توسطتهم اطبقوا عليك من كل جانب، واحدقوا بك فقد ملكوك، وصرت في قبضتهم. وهذه العصا لا يسبق غبارها. وكان لجذيمة فرس تسبق الطير وتجاري الرياح، يقال لها العصا، فاذا رايت الامر كذلك فتجلل ظهرها، فهي ناجية بك ان ملكت ناصيتها، فسمع جذيمة كلامه ولم يرد جوابه. وسار وكانت الزباء، لما رجع رسول جذيمة من عندها، قالت لجندها: اذا اقبل جذيمة غدا فتلقوه باجمعكم، وقوموا له صفين، عن يمينه وعن شماله، فاذا توسط جمعكم، فانقضوا عليه من كل جانب حتي تحدقوا به، واياكم ان يفوتكم. PageV01P497 وسار جذيمة وقصير عن يمينه، فلما لقيه القوم رزدقا واحدا، قاموا له صفين، فلما توسطهم انقضوا عليه من كل جانب فعلم انهم قد ملكوه، وكان قصير يسايره، فاقبل جذيمة عليه وقال: صدقت يا قصير، فقال: هذه العصا فدونكها لعلك تنجو بها، فانف جذيمة من ذلك، وسارت به الجيوش، فلما راي قصير ان جذيمة قد استسلم للامر، وايقن بالقتل، جمع نفسه ووثب علي ظهر العصا، وقال ابن هشام: ان قصيرا قدم العصا الي جذيمة، فشغل عنها جذيمة بنفسه، فركبها قصير واعطاها عنانها، وزجرها فذهبت تهوي في هوي الريح، فنظر اليه جذيمة وهي تطاول به، واشرفت عليه الزباء من قصرها، فقالت له: ما احسنك من عروس تجلي علي وتزف الي حتي دخلوا به علي الزباء، ولم يكن معها في قصرها الا جوار ابكار، وهي جالسة علي سريرها وحولها الف وصيفة، كل واحدة لا تشبه صاحبتها في خلق ولا زي، وهي بينهن كانها قمر قد حفت به النجوم.
# وقال ابن هشام: وكانت الزباء قد ربت شعر عانتها حولا، فلما دخل عليها جذيمة، تكشفت له وقالت: امتاع عروس تري؟ فقال: بل متاع امة بظراء! فامرت به فاجلس علي نطع، وقيل: انه لما ادخل عليها امرت بالانطاع فبسطت وقالت لوصاءفها: خذن بيد سيدكن، وبعل مولاتكن، فاخذن بيده واجلسنه علي الانطاع، بحيث تراه ويراها، وتسمع كلامه ويسمع كلامها، ثم امرت الجواري فقطعن رواهشه، ووضعن الطست بين يديه، فجعلت دماءه تشخب في الطست فقطرت قطرة علي النطع، فقالت لجواريها: لا تضيعوا دم الملك، فقال جذيمة: لا يحزنك دم اراقه اهله. فقالت: والله ما وفي دمك، ولا شفي قتلك، ولكنه غيض من فيض، فارسلتها مثلا فلما قضي امرت به فدفن.
# واما عمرو فكان يخرج كل يوم الي ظهر الحيرة يطلب الخبر، ويقتفي من خاله الاثر، فخرج ذات يوم، فاذا فارس قد اقبل، تهوي به الفرس هوي الريح، فقال عمرو بن عدي: اما الفرس ففرس جذيمة واما الراكب فكالبهيمة لامر ما جاءت العصا، فارسلها مثلا، فاشرف قصير قال: مما وراءك؟ قال: سعي القدر بالملك الي حتفه، علي الرغم من انفي وانفه. ثم قال لعمرو بن عدي: اطلب بثارك من الزباء، فقال عمرو: واتي يطلب من الزباء وهي امنع من عقاب الجو فارسلها مثلا. فقال له قصير: قد علمت نصحي لخالك، وكان الاجل طالبه، وانا والله لا انام عن الطلب بدمه، ما لاح نجم او طلعت شمس، او ادرك به ثارا، او تخترم نفسي فاعذر. ثم انه عمد الي انفه فجدعه. وقال ابن هشام: ان قصيرا قال لعمرو: اجدع انفي واقطع اذاني، واضرب ظهري حتي يءثر فيه، ودعني واياها، ففعل به عمرو ذلك. وذكر الاخباريون ان عمرا ابي عليه ففعل هو بنفسه ذلك، فقيل: لامر ما جدع قصير انفه.
# قال ابن الجوزي: ثم ان قصيرا لحق بالزباء هاربا من عمرو بن عدي، فقيل لها: هذا قصير ابن عم جذيمة، وخازنه وصاحب امره، قد اتاك هاربا، فاذنت له وقالت: ما الذي جاء بك الينا يا قصير، وبيننا وبينك دم عظيم الخطر؟ فقال: يا ابنة الملوك العظام، لقد اتيت فيما ياتي فيه مثلي الي مثلك، ولقد كان دم الملك، يعني اباها، يطلب جذيمة حتي ادركه، وقد جءتك مستجيرا من عمرو بن عدي، فانه اتهمني بخاله لمشورتي عليه في المسير، اليك فجدع انفي، واخذ مالي، وجلد ظهري، وقطع اذاني، وحال بيني وبين اهلي، وتهددني بالقتل، واني خشيت علي نفسي، فهربت منه اليك، وانا مستجير بك، ومستند الي كنف عزك. فقالت له: اهلا وسهلا، لك حق الجوار، وذمة المستجير.
# وامرت به فانزل، واجرت له النفقات ووصلته وكسته واخدمته، وزادت في اكرامه. فاقام مدة لا يكلمها ولا تكلمه، وهو يطلب الحيل عليها، وموضع الفرصة منها، وكانت ممتنعة بقصر مشيد علي باب النفق تعتصم به، فلا يقدر احد عليها، فقال لها قصير يوما: ان لي في العراق مالا كثيرا، وذخاءر نفيسة مما يصلح للملوك، فاذا اذنتني في الخروج الي العراق، واعطيتني شيءا اتعلل به في التجارة، واجعله سببا الي الوصول الي مالي، اتيتك بما قدرت عليه من ذلك. فاذنت له واعطته مالا فقدم به الي العراق، واخذ مالا جزيلا، ثم رجع الي الزباء، وقد استصحب من ظراءف العراق ولطاءفها وزادها مالا كثيرا الي مالها. PageV01P498 قال: فلما قدم عليها، اعجبها ذلك وابهجها وعظمت منزلته عندها، ثم انه عاد الي العراق ثانية، وقدم عليها باكثر من النوبة الاولي، وزادها اضعافا من الجوهر والخز والبز والقز والديباج، فازداد مكانه منها، وعظمت منزلته عندما، ورغبتها فيه ولم يزل قصير يتلطف في الحيلة، حتي عرف موضع النفق الذي تحت الفرات، والطريق اليه. ثم خرج ثالثة، فقدم باكثر من المرتين الاوليين ظراءف ولطاءف، فبلغ مكانة عظيمة منها، حتي انها كانت تستعين به في مهماتها، واسترسلت اليه وعولت في امورها عليه.
# وكان قصير رجلا حسن العقل والوجه، اديبا لبيبا، فقالت له يوما: اني اريد ان اغزو البلد الفلانية من ارض الشام، فاخرج الي العراق واءتني بكذا وكذا من الدروع والكراع، والعبيد والثياب، فقال قصير: لي ببلاد عمرو بن علي الف بعير، وخزانة من المال، وخزانة من السلاح، فيها كذا وكذا، وما لعمرو بها من علم، ولو علم بها لاخذها، واستعان بها علي حرب الملكة، وقد كنت اتربص به ريب المنون، وها انا اخرج متنكرا من حيث لا يعلم فاتي الملكة بذلك، مع الذي سالت، فاعطته من المال ما اراد، وقالت: يا قصير الملك يحسن بمثلك، وعلي يد مثلك يصلح امره، وقد بلغني ان جذيمة كان ايراده واصداره اليك، وما اقصر بك عن شء تناله يدي، ولا يقعد بك حال تنهض بي. فسمع كلامها رجل من خاصة قومها فقال: انه اسد خادر، وليث ثاءر، قد تحفز للوثبة.
# ولما عرف قصير مكانه منها، وتمكنه من قلبها، قال: الان طاب الخداع، وخرج من عندها، فاتي عمرو بن عدي فقال: قد اصبت الفرصة من الزباء، فقال له عمرو: قل اسمع ومر اقبل، فانت طبيب هذه القرحة. فقال: الرجال والاموال. فقال عمرو: حكمك فيما عندي مسلط، فعمد الي الذي رجل من فتاك قومه، وصناديد اهل مملكته، فحملهم علي الف بعير، في الغراءر السود بالاسلحة، وجعل ربطها من داخل الجوالق. وكان عمرو منهم، وساق الخيل والكراع والسلاح والابل محملة.
# قال ابن هشام: فكان يسير بالليل ويكمن بالنهار، وكانت الزباء قد صور لها عمرو قاءما وقاعدا وراكبا، وغمي عليها امر قصير، فسالت عنه فقيل: اخذ الغوير. فقالت: عسي الغوير ابءسا، فارسلتها مثلا. وعسي، في المثل، بمعني صار، ولذلك اتي الخبر بغير الفعل، فلما قدم قصير دخل علي الزباء وكان قد تقدم علي العير، فقال لها: قفي وانظري الي العير، فصعدت علي سطح قصرها وجعلت تنظر الي العير مثقلة بحمل الرجال فقالت: يا قصير:
# ما للجمال مشيهما وءيد ... اجندلا يحملن ام حديدا
# ام صرفانا باردا شديدا ... ام الرجال جثما قعودا
# وكان قصير قد وصف لعمرو الزباء، وشان النفق، فلما دخلت العير المدينة، وكان علي باب الزباء بوابون من النبط، وفيهم رجل بيده مخصرة، فطغن جوالقا، فاصابت المخصرة رجلا منهم فضرط، فقال البواب بالنبطية: بشا بشا اي الشر الشر، فاستل قصير سيفه وضرب به البواب فقتله. وكان عمرو علي فرسه فدخل الحصن عقب الابل وحل الرجال الجوالق، فظهروا في المدينة، ووقف عمرو علي باب النفق، فلما رات الزباء عمرا، عرفته بالصفة، فمصت خاتما في يدها مسموما، وقالت: بيدي لا بيد عمرو، فماتت. ويقال: ان عمرا قتلها بالسيف، وقال ابن الجوزي: ان الزباء، لما رات الابل تتهادي باحمالها، ارتابت بها، وكان قد وشي بقصير اليها، فقدح مما رات من كثرة الابل وعظم احمالها في نفسها، مع ما عندها من قول الواشي به فقالت: اري الجمال مشيها وءيدا الا انه ذكر عوض ام الرجال جثما قعودا ام الرجال في الغرار السودا. ثم قالت لجواريها: اري الموت الاحمر في الغراءر السودا فذهبت مثلا، وذكر القصة الي اخرها، فاحتوي عمرو علي بلادها.
# والزباء اسمها ناءلة في قول محمد بن جرير الطبري، ويعقوب بن السكيت واستشهد ابن جرير الطبري بقول الشاعر:
# اتعرف منزلا بين النقاء ... وبين ممر ناءلة القديم PageV01P499 وميسون في قود ابن دريد، وفارعة في قول ابن هشام وابن الجوزي وغيرهما كما تقدم. قلت: وفي النهاية لابن الاثير، ان قوما من الجن تذكروا عيافة بني اسد، ووصفهم بها، فاتوهم فقالوا: ضلت لنا ناقة، فلو ارسلتم معنا من يعيف؟ فقالوا لغلام لهم: انطلق معهم، فاستردفه احدهم، ثم ساروا فلقيهم عقاب كاسرة احدي جناحيها، فاقشعر الغلام وبكي، فقالوا: ما لك يا غلام ؟ فقال: كسرت جناحا ورفعت جناحا، وحلفت بالله صراخا، ما انت بانسي ولا تبغي لقاحا، وقالوا: اطير من عقاب الجو وابصر من عقاب واحزم. فان قيل: ما حزمه؟ قيل: انه يخرج من بيضته علي راس جبل عال، فلا يتحرك حتي يتكامل ريشه، ولو تحرك لسقط. ويقال ايضا: اسمع من فرخ عقاب واعز من عقاب الجو.
# عجيبة: نقل ابن زهر، عن ارسطاطاليس، ان العقاب تصير حداة والحداة عقابا يتبادلان في كل سنة.
# الخواص: قال صاحب عين الخواص: قال عطارد بن محمد: ان العقاب يهرب من الصبر، واذا شم راءحته غشي عليه. وريش العقاب اذا دخن به البيت ماتت حياته. ومرارته تنفع من الظلمة، والماء الذي في العينين اكتحالا قاله القزويني.
# التعبير: العقاب تدل رءيته لمن هو في حرب علي النصر والظفر علي الاعداء، لانها كانت راية النبي صلي الله عليه وسلم. والعقاب تدل علي العقاب لمن حل عنده. ومن راي انه ملك عقابا او نسرا، وتحكم عليه، نال عزا وسلطانا ونصرة علي عدوه، وعاش عمرا طويلا. فان كان الراءي من اهل الجد والاجتهاد، انقطع عن الناس واعتزلهم، وعاش منفرا لا ياوي الي احد. وان كان ملكا، اصطلح مع الاعداء، وامن من شرهم ومكايدهم، وانتفع بما عندهم من السلاح والمال، لان ارياشها السهام، وهي اموال ايضا، وصغارها اولاد زنا. قاله ابن المقري.
# وقال المقدسي: من راي عقابا ضربه بمخالبه، ناله شدة في ماله. واكل لحم العقاب يدل علي الحرص، وربما دلت رءيته، اعني العقاب، علي رجل صاحب حرب، لا يامنه قريب ولا بعيد. واذا رءي علي سطح او دار او بيت فهو ملك الموت. ومن ركب عقابا في منامه، وكان فقيرا نال خيرا، وان كان غنيا او من اشراف الناس، فانه يموت، لان في الزمان المتقدم، كانوا يصورون صورة الميت من الاغنياء والامراء، علي صورة عقاب. ومن راي من النساء، كانها ولدت عقابا، اتصل ولدها بالملك في خدمة او صراع، والله اعلم.
# العقد: الجمل الصغير القواءم، الطويل السنام، فاذا مشي مع الجمال، قصر عن طولها، واذا برك معها طالها لطول سنامه، ولذلك يقول ثعلبة:
# ارسلت فيها جملا لكالكا ... يقصر مشيا ويطول باركا
# العقال: القلوص الفتية، والعقال زكاة العام من الابل والغنم. قال الشاعر:
# سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا ... فكيف لو قد سعي عمرو عقالين
# العقرب: دويبة من الهوام تكون للذكر والانثي بلفظ واحدة، واحدة العقارب. وقد يقال للانثي: عقربة وعقرباء ممدود غير مصروف، ويصغر علي عقيرب، كما تصغر زينب علي زيينب والذكر عقربان بضم العين والراء، وهو دابة له ارجل طوال وليس ذنبه كذنب العقارب قال الشاعر:
# كان مرعي امكم اذ غدت ... عقربة يكومها عقربان
# اي ينزو عليها. ومكان معقرب بكسر الراء، ذو عقارب، وصدغ معقرب بفتح الراء، اي معطوف. وكنيتها ام عريط وام ساهرة، واسمها بالفارسية الرشك كما تقدم. ومنها السود والخضر والصفر، وهن قواتل واشدها بلاء الخضر. وهي ماءية الطباع، كثيرة الولد، تشبه السمك والضب. وعامة هذا النوع، اذا حملت الانثي منه، يكون حتفها في ولادتها، لان اولادها اذا استوي خلقها، تاكل بطنها وتخرج، فتموت الام. وانشدوا قول الشاعر:
# وحاملة لا يحمل الدهر حملها ... تموت وينمي حملها حين تعطب PageV01P500 والجاحظ لا يعجبه هذه القول، ويقول: قد اخبرني من اثق به، انه راي العقرب تلد من فيها وتحمل اولادها علي ظهرها، وهي علي قدر القمل كثيرة العدد. قلت: والذي ذهب اليه الجاحظ هو الصواب. والعقرب اشد ما تكون، اذا كانت حاملا، ولها ثمانية ارجل، وعيناها في ظهرها. ومن عجيب امرها انها لا تضرب الميت ولا الناءم، حتي يتحرك شء من بدنه، فانها عند ذلك تضربه. وهي تاوي الي الخنافس وتسالمها، وربما لسعت الافعي فتموت، وهي يلسع بعضها بعضا فتموت، قاله الجاحظ. وفي كتاب القزويني، ان العقرب اذا لسعت الحية فان ادركتها واكلتها برءت، والا ماتت. وقد اشار الي ذلك الفقيه عمارة اليمني في ابياته بقوله:
# اذا لم يسالمك الزمان فحارب ... وباعد اذا لم تنتفع بالاقارب
# ولا تحتقر كيد الضعيف فربما ... تموت الافاعي من سموم العقارب
# فقد هدم عرش بلقيس هدهد ... وخرب فار قبل ذا سد مارب
# اذا كان راس المال عمرك فاحترز ... عليه من الانفاق في غير واجب
# فبين اختلاف الليل والصبح معرك ... يكر علينا جيشه بالعجاءب
# وفي تاريخ ابن خلكان، في ترجمة الفقيه عمارة بن علي بن زيدان اليمني، ان قاسم بن هاشم، صاحب مكة، وجهه رسولا الي الديار المصرية، فدخلها في ربيع الاول سنة خمسين وخمسماءة، وصاحبها يومءذ الفاءز، والوزير الصالح بن رزيك، فانشدهما قصيدته الميمية التي اولها:
# الحمد للعيس بعد العزم والهمم
# وفي اخرها:
# ليت الكواكب تدنو لي فانظمها ... عقود مدح فما ارضي لكم كلمي
# خليفة ووزير مد عدلهما ... ظلا علي مفرق الاسلام والامم
# زيادة النيل نقص عند فيضهما ... فما عسي يتعاطي منة الديم
# فاستحسنا قصيدته واجزلا صلته، وعاد الي مكة، ثم الي زبيدة ثم اعاده صاحب مكة رسولا الي مصر ايضا، فاستوطنها واحسن الصالح وبنوه اليه. فلما ملك السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب، مدحه وفدح جماعة من اهل بيته، ثم انه شرع في الاتفاق، مع جماعة من الرءساء، علي اعادة دولة المصريين ووافقهم جماعة من امراء الملك الناصر، واتفق رايهم علي استدعاء الفرنج من صقلية ومن سواحل الشام الي ديار مصر، علي شء يبذلونه لهم، من المال والبلاد، فعلم صلاح الدين بذلك فقبض عليهم وسالهم عن ذلك، فاقروا. فصلبهم في رمضان سنة تسع وعشرين وخمسماءة. وهذا التاريخ مناقض لما تقدم، من انه كان رسولا لصاحب مكة في سنة خمسين وخمسماءة.
# قلت: والصواب ان صلبهم كان في سنة تسع وستين يوم السبت الثاني من شهر رمضان، وكان القبض عليهم في يوم الاحد السادس والعشرين من شعبان من السنة المذكورة. وكان عمارة شافعيا، وينسب اليه بيت قاله، او وضع عليه والله اعلم بذلك:
# قد كان اول هذا الدين من رجل ... سعي الي ان دعوه سيد الامم
# فافتي فقهاء مصر بقتله، ولم يتعرض السلطان صلاح الدين الي من نافق عليه من اجناده، ولا اظهر لهم انه علم بشء من امرهم. ومن العجيب ان الفقيه عمارة قال قبل صلبه بايام قلاءل في مصلوب:
# ورات يداه عظيم ما جنتا ... ففررن ذي شرقا وذي غربا
# وامال نحو الصدر منه فما ... ليلوم في افعاله القلبا
# فكانه كان لسان حاله.
# ومن شانها، انها اذا لسعت الانسان، فرت فرار مسء يخشي العقاب. قال الجاحظ: ومن عجيب امرها انها لا تسبح ولا تتحرك، اذا القيت في الماء سواء كان الماء ساكنا، او جاريا، قال: والعقارب تخرج من بيوتها للجراد، لانها حريصة علي اكله، وطريق صيدها ان تشبك الجرادة في عود، ثم تدخل في جحرها، فاذا عاينتها العقرب تعلقت فيها. ومتي ادخل الكراث في جحرها واخرج، فانها تتبعه ايضا. وربما ضربت الحجر والمدر، ومن احسن ما قيل في ذلك:
# رايت علي صخرة عقربا ... وقد جعلت ضربها ديدنا
# فقلت لها: انها صخرة ... وطبعك من طبعها الينا
# فقالت: صدقت ولكنني ... اريد اعرفها من انا PageV02P001 والعقارب القاتلة تكون في موضعين بشهرزور وبعسكر مكرم، وهي جرارات تلسع فتقتل كما تقدم. وربما تناثر لحم من لسعته او عفن لحمه واسترخي، حتي انه لا يدنو منه احد الا وهو يمسك انفه مخافة اعداءه. ومن لطيف امرها انها مع صغرها تقتل الفيل والبعير بلسعها.
# ومن نوع العقارب الطيارة، قال القزويني والجاحظ: وهذا النوع يقتل غالبا. قال الرافعي: وحكي العبادي وجها انه يصح بيع النمل بنصيبين، لانه يعالج به العقارب الطيارة، التي بها. وسياتي ان شاء الله تعالي، هذا ايضا في باب النون، في حكم النمل ولعل مراده ان النمل يعمل مع ادوية، ويعالج بها لدغتها.
# وبنصيبين عقارب قتالة، يقال ان اصلها من شهرزور، وان بعض الملوك حاصر نصيبين، فاتي بالعقارب منها وجعلها في كيزان الفقاع، ورمي بها في المجانيق. قال الجاحظ: وكان في دار نصر بن حجاج السلمي عقارب، اذا لسعت قتلت، فدب ضيف لهم، الي بعض اهل الدار فضربته عقرب في مذاكيره فقال نصر يعرض به:
# وداري اذا نام سكانها ... اقام الحدود بها العقرب
# اذا غفل الناس عن دينهم ... فان عقاربها تضرب
# فلا تامنن سري عقرب ... بليل اذا اذنب المذنب
# فدخل حوالي الدار وقال: هذه عقارب تسقي من اسود سالخ، ونظر الي موضع في الدار، وقال: احفروا هاهنا، فحفروا فوجدوا اسودين: ذكرا وانثي.
# وروي الطبراني وابو يعلي الموصلي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: دخل علي بن ابي طالب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، فقام الي جنبه فصلي بصلاته، فجاءت عقرب حتي انتهت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم تركته، وذهبت نحو علي فضربها بنعله حتي قتلها، فلم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتلها باسا. في اسناده عبد الله بن صالح كاتب الليث، وهو ضعيف.
# وروي ابن ماجه، عن ابي رافع، ان النبي صلي الله عليه وسلم " قتل عقربا وهو يصلي " . وفيه ايضا، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت: لدغت النبي صلي الله عليه وسلم عقرب، وهو في الصلاة، فقال: " لعن الله العقرب ما تدع مصليا ولا غير مصل اقتلوها في الحل والحرم " .
# وروي الحافظ ابو نعيم، في تاريخ اصبهان، والمستغفري في الدعوات، والبيهقي في الشعب، عن علي رضي الله تعالي عنه قال: لدغت النبي صلي الله عليه وسلم عقرب، وهو في الصلاة فلما فرغ من صلاته، قال: " لعن الله العقرب ما تدع مصليا ولا غيره، ولا نبيا ولا غيره، الا لدغته " . وتناول نعله فقتلها به، ثم دعا بماء وملح فجعل يمسح عليها، ويقرا قل هو الله احد والمعوذتين.
# وفي تاريخ نيسابور، عن الضحاك بن قيس الفهري، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل يتهجد، فلدغته عقرب في اصبعه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لعن الله العقرب ما تكاد تدع احدا " ، ثم دعا بماء في قدح، وقرا عليه قل هو الله احد الله الصمد ثلاث مرات، ثم صبه علي اصبعه، ثم رءي صلي الله عليه وسلم، بعد ذلك علي المنبر عاصبا اصبعه من لدغة العقرب.
# وفي عوارف المعارف، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت: " لدغت رسول الله صلي الله عليه وسلم عقرب في ابهامه، من رجله اليسري فقال: " علي بذاك الابيض الذي يكون في العجين " ، فجءنا بملح فوضعه صلي الله عليه وسلم في كفه، ثم لعق منه ثلاث لعقات، ثم وضع بقيته علي اللدغة فسكنت عنه. وروي ابن ابي شيبة، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس، وهو عاصب اصبعه من لدغة عقرب فقال: " انكم تقولون لا عدوي، ولا تزالون تقاتلون عدوا حتي تقاتلوا ياجوج وماجوج، عراض الوجوه، صغار العيون، صهب الشعاف، من كل حدب ينسلون وكان وجوههم المجان المطرقة " .
# غريبة: في تاريخ شيخنا اليافعي رحمه الله تعالي، في حوادث سنة تسع وخمسماءة ذكر ان بعض الملوك قال له منجموه: انه يموت في الساعة الفلانية في اليوم الفلاني في الشهر الفلاني من سنة كذا من عقرب تلدغه، فلما كانت الساعة المذكورة تجرد من جميع ثيابه سوي ما يستر عورته، وركب فرسا بعد ان غسله ونظفه وسرح شعره، ودخل به البحر حذارا مما ذكر له منجموه، فبينما هو كذلك عطست الفرس فخرج من انفه عقرب فلدغته، فمات. فما اغناه الحذر عن القدر. PageV02P002 وعن معروف الكرخي قال: بلغنا ان ذا النون المصري، خرج ذات يوم يريد غسل ثيابه، فاذا هو بعقرب قد اقبل عليه، كاعظم ما يكون من الاشياء، قال: ففزع منها فزعا شديدا، واستعاذ بالله منها فكفي شرها. فاقبلت حتي وافت النيل، فاذا هي بضفدع قد خرج من الماء فاحتملها علي ظهره، وعبر بها الي الجانب الاخر.
# فقال ذو النون: فاتزرت بمءزري ونزلت في الماء، ولم ازل ارقبها الي ان اتت الي الجانب الاخر، فصعدت ثم سعت وانا اتبعها الي ان اتت شجرة كثيرة الاغصان، كثيرة الظل، واذا بغلام امرد ابيض ناءم تحتها، وهو مخمور، فقلت: لا قوة الا بالله، اتت العقرب من ذلك الجانب للذع هذا الفتي، فاذا انا بتنين قد اقبل يريد قتل الفتي، فظفرت العقرب به ولزمت دماغه، حتي قتلته ورجعت الي الماء. وعبرت علي ظهر الضفدع الي الجانب الاخر فانشد ذو النون يقول:
# يا راقدا والجليل يحفظه ... من كل سوء يكون في الظلم
# كيف تنام العيون عن ملك ... تاتيك منه فواءد النعم
# قال: فانتبه الفتي علي كلام ذي النون، فاخبره الخبر فتاب ونزع لباس اللهو، ولبس اثواب السياحة وساح ومات علي تلك الحالة رحمه الله تعالي.
# واسم ذي النون ثوبان بن ابراهيم، وقيل: الفيض بن ابراهيم. ومن كلامه رحمه الله تعالي: حقيقة المحبة ان تحب ما احبه الله، وتبغض ما ابغضه الله، وتطلب رضاه وترفض جميع ما يشغلك عنه، وان لا تخاف فيه لومة لاءم، وان تعزل نفسك عن رءيتها وتدبيرها. فان اشد الحجاب رءية النفس وتدبيرها. وقال رحمه الله: لا يزال العارف مادام في الدنيا، بين الفخر والفقر، فاذا ذكر الله افتخر، واذا ذكر نفسه افتقر. وقال: ليس بذي لب من جد في امر دنياه وتهاون في امر اخرته، ولا من سفه في مواطن حلمه، ولا من تكبر في مواطن تواضعه، ولا من فقدت منه التقوي في مواطن طمعه، ولا من غضب من حق ان قيل له، ولا من زهد فيما يرغب العقلاء فيه، ولا من رغب فيما يزهد العقلاء فيه، ولا من طلب الانصاف من غيره لنفسه، ولا من نسي الله تعالي في مواطن طاعته، وذكر الله في مواطن الحاجة اليه، ولا من جمع العلم ليعرف به ثم اثر عليه هواه بعد تعلمه، ولا من قل منه الحياء من الله تعالي، علي جميل ستره، ولا من اغفل الشكر علي اظهار نعمه، ولا من عجز عن مجاهدة عدوه، ولا من جعل مرواته لباسه، ولم يجعل ادبه درعه وتقواه لباسه، ولا من جعل علمه ومعرفته تظرفا وتزينا في مجلسه، ثم قال: استغفر الله العظيم، ان الكلام كثير وان لم تقطعه لم ينقطع.
# وحكي لي بعض اشياخي عن ذي النون انه قال لبعض الرهبان: ما معني المحبة؟ فقال: لا يطيق العبد حمل محبتين: من احب الله لا يحب الاغيار، ومن احب الاغيار لا يحب الله خالصا، فتفكر في حالك من اي القبيلين انت؟ قال: قلت: صف لي المحبة. فقال : المحبة عقل ذاهب، ودمع ساكب، ونوم طريد، وشوق شديد، والحبيب يفعل ما يريد. قال ذو النون: فعمل هذا الكلام معي، فعلمت انه خرج من المعدن وان الراهب مسلم. ثم فارقته فبينما انا اطوف بالكعبة، واذا بالراهب يطوف وقد نحل، فقال لي: يا ابا الفيض، تم الصلح وانفتح باب المءانسة، ومن الله علي بالاسلام وحملني ما عجزت عنه السموات والارض. قال ذو النون: حمل نفسه محبه الله تعالي التي عجزت عنها السموات والارض، وصم الجبال، وحملها اجلاد الرجال بلطاءف الاحوال. وانشد يقول:
# حبك يا سءلي ويا منيتي ... قد انحل الجسم وقد كده
# لو ان ما في القلب من حبكم ... بالجندل الصلد لقد هده
# ثم قال ذو النون: لا احياء ولا اموات، ولا صحاة ولا سكري، ولا مقيمون ولا ظاعنون، ولا مفيقون ولا صرعي، ولا اصحاء ولا مرضي، ولا منتبهون ولا نيام، فهم كاصحاب الكهف، في فجوة الكهف لا يدرون ما يفعل بهم، ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال. قال الامام ابو الفرج بن الجوزي: ذو النون رحمه الله تعالي، اصله من النوبة وكان من اهل اخميم، فنزل مصر وسكنها، ويقال اسمه الفيض وذو النون لقب.
# وقال الامام ابو القاسم القشيري، في رسالته: كان ذو النون قد فاق اهل هذا الشان، وصار واحد وقته علما وورعا وادبا وحالا، وكانت وفاته بالجيزة لليلتين خلتا من ذي القعدة سنة ست واربعين وماءتين. قال ابن خلكان: ودفن بالقرافة الصغري. PageV02P003 واما معروف فهو ابن قيس الكرخي، كان مشهورا باجابة الدعوة، واهل بغداد يستسقون بقبره، ويقولون: قبر معروف ترياق مجرب. وكان سري السقطي تلميذه، وقيل لمعروف في مرض موته: اوص، فقال: اذا مت، فتصدقوا بقميصي فاني اريد ان اخرج من الدنيا عريانا كما دخلتها عريانا. ومر معروف رحمه الله تعالي يوما بسقاء، وهو يقول: يرحم الله من يشرب، وكان صاءما قتقدم وشرب، فقيل له: الم تكن صاءما؟ قال: بلي. ولكن رجوت دعاءه. توفي رحمه الله تعالي سنة ثلاثماءة.
# وقال الزمخشري، في ربيع الابرار: زعموا ان ارض حمص لا تعيش فيها العقارب، وزعم اهلها ان ذلك لطلسم هناك، قالوا: وان طرحت فيها عقرب غريبة، ماتت من ساعتها. وحمص مدينة معروفة من مشارق الشام، لا تنصرف للعلمية والعجمة والتانيث، وهي من المدن الفاضلة. وفي حديث ضعيف انها من مدن الجنة. وكانت في اول الامر اشهر بالفضل من دمشق. وذكر الثعلبي انه نزلها سبعماءة من الصحابة رضي الله تعالي عنهم.
# فاءدة: رقية العقرب جاءزة، لما روي مسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما، قال: لدغت رجلا عقرب ونحن جلوس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رجل: يا رسول الله ارقيه؟ قال صلي الله عليه وسلم: " من استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعل " . وفي رواية فجاء ال عمر بن حزم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: لا رسول الله، كانت عندنا رقية نرقي بها من العقرب، وانك نهيت عن الرقي، فقال صلي الله عليه وسلم: " اعرضوا علي رقاكم " ، فعرضوها عليه، فقال صلي الله عليه وسلم: " ما اري بها باسا، من استطاع منكم ان ينفع اخاه فلينفعه " . وفي رواية: " اعرضوا علي رقاكم لا باس بالرقي ما لم يكن فيها شء " . فالرقي جاءزة بكتاب الله او بذكره، ومنهي عنها اذا كانت بالفارسية او بالعجمية، او بما لا يدري معناه، لجواز ان يكون فيه كفر. واختلفوا في رقية اهل الكتاب، فجوزها ابو حنيفة، وكرهها مالك خوفا ان لكون مما بدلوا.
# فمن الرقي النافعة المجربة، ان يسال الراقي الملدوغ الي اين انتهي الوجع من العضو؟ ثم يضع علي اعلاه حديدة، ويقرا العزيمة ويكررها، وهو يجرد موضع الالم بالحديدة من فوق حتي ينتهي في جرد السم الي اسفل الوجع، فاذا اجتمع في اسفله، جعل يمص ذلك الموضع حتي يذهب جميع الالم، ولا اعتبار بفتور العضو بعد ذلك. وهي هذه: سلام علي نوح في العالمين، وعلي محمد في المرسلين، من حاملات السم اجمعين، لا دابة بين السماء والارض الا ربي اخذ بناصيتها اجمعين، كذلك يجزي عباده المحسنين، ان ربي علي صراط مستقيم ، نوح نوح قال لكم نوح: من ذكرني لا تاكلوه، ان ربي بكل شء عليم. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
# ورايت بخط ابن الصلاح، في رحلته رقية للعقرب، قال: ذكر ان الانسان يرقي بها فلا تلدغه عقرب، وان اخذها بيده لا تلدغه، وان لدغته لا تضره. وهي بسم الله وبالله وبسم جبريل وميكاءيل كازم كازم ويزازم فتيز الي مرن الي مرن يشتامر ايشتامر اهوذا هوذاهي لمظا انا الراقي والله الشافي.
# صفة خاتم: نافع للسع العقرب، ولافاقة المجنون وللرعاف، ولوجع العين، اذا كان من ريح باردة، ينقش علي خاتم بلور احمر هذه الاسماء: خطلسلسه كطوده دل صحوه اوسططا ابي ممه بيدهي سفاهه. فللعقرب يغمس في ماء نظيف، ويجعل في موضع اللسع، وللمجنون يديم النظر الي الخاتم فانه يفيق باذن الله تعالي، وللرعاف يكتب علي الجبهة، وللحمي يكتب علي ورق الزيتون ويعلق، وللريح يجعل الخاتم في موضع الريح ويمسحه.
# ومما يكتب للحمي ايضا علي ثلاث ورقات ويبخر بها المحموم: ا ا ا ط لا ا ا ط ط ا ا ا لح لوم الاولي الثانية الثالثه كو كو كو PageV02P004 وللحمي ايضا يكتب علي ثلاث ورقات، وياكل كل يوم ورقة اذا حم. الاولي بسم الله نارت واستنارت، الثانية بسم الله في علم الغيب غارت، الثالثة بسم الله حول العرش دارت. ومما يكتب للرعاف ايضا، وللنزيف لوطا لوطا لوطا يكتب ثلاثة اسطر. وذكر صاحب عين الخواص: تكتب هذه الاسماء في ورقة، او علي طاسة اسبادرية صحيحة غير مشعوبة، او قصعة جوز بلا شعب، ويكتب اسم ابيه وامه، ويسقي للموعوك، وان سقيت للملسوع افاق لوقته وهي هذه: سارا سارا الي سارا مالي يرن يرن الي بامالو واصال باطوطو كالعوماراساب يا فارس ارددباب ها كانا مما ابين لها نارا اناركاس متمرنا كاطن صلوبير ص صاروب اناوين ودي. هذا لملسوع الحية قالا:، وهو مما جرب، فوجد نافعا وقد تقدم، في باب الحاء المهملة، في الحية ما يقرب من هذا. وقال بعض العلماء المتقدمين: من قال في اول الليل واول النهار، عقدت زبان العقرب ولسان الحية ويد السارق، بقول اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله امن من الحية والعقرب والسارق.
# وروي مالك والجماعة، الا البخاري، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما لقيت من عقرب لدغتني البارحة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اما انك لو قلت حين امسيت اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضرك ان شاء الله تعالي " . وفي كامل ابن عدي، في ترجمة وهب بن راشد الرقي، ان الرجل المذكور بلال. وفي رواية للترمذي: من قال حين يمسي، ثلاث مرات: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضره حمة تلك الليلة. قال سهيل: فكان اهلنا يقولونها كل ليلة، فلدغت جارية منهم فلم تجد لها وجعا. وقال: هذا حديث حسن.
# كلمات الله القران. ومعني تمامها ان لا يدخلها نقص ولا عيب، كما يدخل كلام الناس.
# وقيل: هي النافعات الكافيات عن كل ما يتعوذ به. قال البيهقي: وانما سماها تامة لانه لا يجوز ان يكون في كلامه تعالي نقص او عيب كما يكون في كلام الادميين. قال: وبلغني عن الامام احمد بن حنبل انه كان يستدل بذلك علي ان القران غير مخلوق، كما سياتي ان شاء الله تعالي في الهامة.
# وذكر ابو عمر بن عبد البر في التمهيد، عن سعيد بن المسيب قال: بلغني ان من قال حين يمسي سلام علي نوح في العالمين، لم تلدغه عقرب. وقال عمرو بن دينار: ان مما اخذ علي العقرب، ان لا تضر احدا قال في ليل او نهار: سلام علي نوح في العالمين.
# وفي التمهيد، لابن عبد البر في ترجمة يحيي بن سعيد الانصاري، في بلاغاته في الثاني عشر، قال ابن وهب واخبرني ابن سمعان قال: سمعت رجالا من اهل العلم يقولون: اذا لدغ الانسان، فنهشته حية او لدغته عقرب، فليقرا الملدوغ هذه الاية: " نودي ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين " .
# وقال الشيخ ابو القاسم القشيري، في تفسيره في بعض التفاسير: ان الحية والعقرب، اتتا نوحا عليه الصلاة والسلام، فقالتا: احملنا، فقال نوح: لا احملكما فانكما سبب للبلاء والضرر، فقالتا: احملنا ونحن نعاهدك ونضمن لك ان لا نضر احدا ذكرك، فعاهدهما وحملهما. فمن قرا ممن كان يخاف مضرتهما حين يمسي وحين يصبح: " سلام علي نوح في العالمين، انا كذلك نجزي المحسنين، انه من عبادنا المءمنين " ما ضرتاه.
# ثم روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، ان نوحا عليه الصلاة والسلام اتخذ السفينة في سنتين. وكان طولها ثلاثماءة ذراع، وعرضها خمسين ذراعا، وسمكها ثلاثين ذراعا، وكانت من خشب الساج، وجعل لها ثلاثة بطون: في البطن الاسفل الوحوش والسباع والهوام، وفي البطن الثاني، وهو الاوسط، الدواب والانعام، وركب هو ومن معه في البطن الاعلي مع ما احتاج اليه من الزاد. PageV02P005 وروينا عن الشيخ الامام الحافظ فخر الدين عثمان بن محمد بن عثمان التوريزي، نزيل مكة المشرفة، انه قال: كنت اقرا بمكة الفراءض، علي الشيخ تقي الدين الحوراني، فبينما نحن جلوس، واذا بعقرب تمشي، فاخذها الشيخ بيده، وجعل يقلبها في يده، فوضعت الكتاب من يدي، فقال: اقرا، فقلت: حتي اتعلم هذه الفاءدة، فقال: هي عندك، قلت: ما هي؟ قال: ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من قال حين يصبح وحين يمسي: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم، لم يضره شء وقد قلتها اول النهار " . ومما يدفع شر الحية والعقرب، ان يقرا عند النوم ثلاث مرات: اعوذ برب اوصافه سمية من كل عقرب وحية، سلام علي نوح في العالمين، انا كذلك نجزي المحسنين، اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق.
# فاءدة: يقال: لدغته العقرب تلدغه لدغا وتلداغا فهو ملدوغ ولديغ.
# قال ابو داود الطيالسي، في قوله صلي الله عليه وسلم: " لا يلدغ المءمن من جحر مرتين " : معناه ان المءمن لا يعاقب علي ذنبه في الدنيا، ثم يعاقب عليه في الاخرة. والذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، هو ابو عزة الجمحي الشاعر، واسمه عمر ووقع في الاسر يوم بدر، ولم يكن معه مال، فقال: يا رسول الله اني ذو عيلة، فاطلقه لبناته الخمس، علي ان لا يرجع للقتال. فرجع الي مكة ومسح عارضيه، وقال: خدعت محمدا مرتين، ثم عاد عام احد مع المشركين. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم لا تفلته " . فلم يقع في الاسر غيره، فقال: يا محمد اني ذو عيلة فاطلقني. فقال صلي الله عليه وسلم: " لا يلدغ المءمن من جحر مرتين " . وامر بقتله. والحديث المذكور رواه الشافعي ومسلم وابن ماجه. وقوله لا يلدغ يروي بضمن الغين علي الخبر، يعني ان المءمن حازم لا يخدع مرة بعد مرة، ولا يفطن لذلك. وقيل: اراد به الخداع في امر الاخرة دون امر الدنيا. ويروي بكسر الغين نهيا، اي لا يءتي من جهة الغفلة، وهذا يصح ان يتوجه الي امر الدنيا والاخرة ايضا.
# ويءيد ما قاله ابو داود الطيالسي، ما رواه النساءي، في مسند علي، عن ابي سخيلة انه سمع عليا رضي الله تعالي عنه يقول: الا اخبركم بافضل اية في كتاب الله تعالي؟ قالوا: بلي. قال: قوله تعالي: " وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير " . قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي ما اصابك من بلاء، او عقوبة، او مرض في الدنيا، فبما كسبت يداك. والله اكرم من ان يثني علي عبده في الاخرة العقوبة، وما عفا الله عنه في الدنيا، فالله اكرم واحلم من ان يعود بالعقوبة بعد عفوه انتهي. ولذلك قال الواحدي: ان هذه الاية ارجي اية في القران، لانه جعل ذنوب المءمنين صنفين: صنف كفره بالمصاءب، وصنف عفا عنه، وهو جل وعلا كريم لا يعود في عفوه.
# فاءدة اخري: يقال: لسعته العقرب والحية تلسعه لسعا فهو ملسوع وما احسن قول الاول:
# قالوا: حبيبك مسلوع ، فقلت لهم: ... من عقرب الصدغ ام من حية الشعر
# قالوا: بلي من افاعي الارض، قلت لهم: ... وكيف تسعي افاعي الارض للقمر
# ويقال في الحية: عضت تعض، ونهشت تنهش، ونشطت تنشط، ونكزت بانفها تنكز. وانشدني شيخنا الشيخ جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي قال: انشدنا شيخنا الشيخ اثير الدين ابو حيان قال: انشدنا الحافظ رضي الدين ابو عبد الله الشاطبي قال: انشدنا ابو الربيع سليمان بن سالم الناقد قال: انشدنا ابو عبد الله بن رافع القيسي قال: انشدنا ابو القاسم بن حبيش قال: انشدنا ابو عبد الله محمد بن الفراء الضرير الخطيب بقصبة المرية لنفسه:
# يا حسنا مالك لم تحسن ... الي نفوس في الهوي متعبه
# رقمت بالورد وبالسوسن ... صفحة خد بالسنا مذهبه
# وقد ابي صدغك ان اجتني ... منه وقد الدغني عقربه
# يا حسنه اذ قال: ما احسني ... ويا لذاك اللفظ ما اعذبه
# قلت له: كلك عندي سنا ... وكل الفاظك مستعذبه
# ففوق السهم ولم يخطني ... ومذ راني ميتا اعجبه
# وقال كم عاش وكم حبني ... وحبه اياي قد اتعبه
# يرحمه الله علي انني ... قتلي له لم ادر ما اوجبه PageV02P006 قال الحريري في درة الغواص: السوسن بفتح السين، وقد اذكرني السوسن ابياتا انشدنيها علي بن عبد العزيز الاديب المغربي، لابي بكر بن القوطية الاندلسي، يصف فيها الورد والسوسن، مما ابدع فيه واحسن فاوردتها علي وجه التسديد لسمط هذا الفصل، والتاسي بمن درج من اهل الفضل وهي:
# قم فاسقنيها علي الورد الذي نعما ... وباكر السوسن الغض الذي نجما
# كانما ارتضعا خلفي سماءهما ... فارضعت لبنا هذا وذاك دما
# جسمان قد كفر الكافور ذاك وقد ... عق العقيق احمرارا ذا وما ظلما
# كان ذا طلية نصت لمعترض ... وذاك خد غداة البين قد لطما
# اولا فذاك انابيب اللجين وذا ... جمر الغضي حركته الريح فاضطرما
# وقالت العرب: قد كنت اظن ان العقرب اشد لسعا من الزنبور، فاذا هو هي. وقالوا ايضا: فاذا هو اياها، وهذا الوجه هو الذي انكره سيبويه، لما ساله الكساءي، بحضرة يحيي بن خالد البرمكي، فقال له الكساءي : ان العرب ترفع كل ذلك وتنصبه، فقال له يحيي: قد اختلفتما وانتما رءيسا بلديكما، فقال له الكساءي: هذه العرب ببابك قد سمع منهم اهل البلدين، فيحضرون ويسالون، فاحضروا وسءلوا فوافقوا الكساءي. فامر يحيي لسيبويه بعشرة الاف درهم. ورحل سيبويه من فوره الي بلاد فارس فاقام بها حتي مات في سنة ثمانين وماءة، وله من العمر ثلاث وثلاثون سنة، وقيل اثنتان وثلاثون سنة.
# ويقال: ان العرب علموا منزلة الكساءي عند الرشيد، فقالوا: القول قول الكساءي، ولم ينطقوا بالنصب وان سيبويه قال ليحيي: مرهم ان ينطقوا بذلك، فان السنتهم لا تطاوعهم علي النطق به. وقد اشار الي ذلك حازم في منظومته بقوله:
# والعرب قد تحذف الاخبار بعد اذا ... اذا عنت فجاة الامر الذي دهما
# وربما نصبوا بالحال بعد اذا ... وربما رفعوا من بعدها ربما
# فان توالي ضميران اكتسي بهما ... وجه الحقيقة من اشكاله عمما
# لذلك اعيت علي الافهام مسالة ... اهدت الي سيبويه الحتف والغمما
# قد كانت العقرب العرجاء احسبها ... قدما اشد من الزنبور وقع حما
# وفي الجواب عليها هل اذا هو هي ... او هل اذا هو اياها قد اختصما
# فخطا ابن زياد وابن حمزة في ... ما قال فيها ابا بشر وقد ظلما
# وغاظ عمرا علي في حكومته ... يا ليته لم يكن في امره حكما
# كغيظ عمرو عليا في حكومته ... يا ليته لم يكن في امره حكما
# وفجع ابن زياد كل منتخب ... من اهله اذا غدا منه يفيض دما
# واصبحت بعده الانفاس باكية ... في كل طرس كدمع سح وانسجما
# وليس يخلو امرء من حاسد اضم ... لولا التنافس في الدنيا لما اضما
# والغبن في العلم اشجي محنة علمت ... واترح الناس شجوا عالم هضما
# الحكم: يحرم اكل العقرب وبيعها، وتقتل في الحل والحرم، واذا ماتت في ماءع نجسته علي المشهور. وقيل: لا تنجسه كالوزغة. ونقل الخطابي عن يحيي بن ابي كثير، ان العقرب اذا ماتت في الماء نجسته، ثم قال: وعامة اهل العلم علي خلافه.
# الامثال: قال الشاعر:
# ومن لم يكن عقربا يتقي ... مشت بين اثوابه العقرب
# وقالوا: في النصح لسع العقارب وقالوا: اعدي من العقرب، وهو من العداوة.
# وقالوا: العقرب تلدغ وتصي يضرب للظالم في صفة المتظلم. وقالوا: تحككت العقرب بالافعي يضرب لمن ينازع او يخاصم من هو اكثر منه شرا. يقال: تحكك به، اذا تعرض لشره، وقولهم: اتجر من عقرب وامطل من عقرب. هو اسم تاجر كان بالمدينة، وكان من اكثر الناس تجارة، واشدهم تسويفا، حتي ضربوا بمطله المثل. فاتفق ان الفضل بن عباس بن عتبة بن ابي لهب، وكان من اشد الناس اقتضاء، عامله، فقال الناس: ننظر الان ما يصنعان، فلما جاء المال لزم الفضل باب عقرب، وشد حماره ببابه، وقعد يقرا القران، فاقام عقرب علي المطل غير مكترث به، فعدل الفضل عن ملازمة بابه الي هجاء عرضه، فمما سار عنه قوله فيه: PageV02P007 كل عدو كيده في استه ... فغيره ليس الاذي ضاءره
# قد تجرت في سوقنا عقرب ... لا مرحبا بالعقرب التاجره
# كل عدو يتقي مقبلا ... وعقرب يخشي من الدابره
# ان عادت العقرب عدنا لها ... وكانت النعل لها حاضره
# وقد اذكرني قوله: ان عادت العقرب عدنا لها البيت، ما حكاه الشيخ كمال الدين الادفوي، في كتابه الطالع السعيد ان الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، كان في صباه يلعب الشطرنج مع زوج اخته الشيخ تقي الدين بن الشيخ ضياء الدين، فاذن بالعشاء فقاما فصليا، ثم قال الشيخ تقي الدين بن عقيق العيد: اما تعود؟ فقال صهره:
# ان عادت العقرب عدنا لها ... وكانت النعل لها حاضره
# فانف الشيخ تقي الدين من ذلك فلم يعد يلعبها الي ان مات.
# فاءدة: قال ابن خلكان، في ترجمة ابي بكر الصولي الكاتب المشهور، انه كان اوحد اهل زمانه في لعب الشطرنج، والناس الي الان، يضربون المثل به في ذلك. وزعم كثير من الناس انه الذي وضع الشطرنج، وهو غلط، وواضعه رجل يقال له صصة، بصادين مهملتين، الاولي مكسورة والثانية مفتوحة مشددة وضعه لملك الهند شهرام بكسر الشين المعجمة، وكان اردشير بن بابك، اول ملوك الفرس المءرخة به، قد وضع النرد، ولذلك قيل له النردشير، نسبوه الي واضعه المذكور، وجعله مثالا للدنيا واهلها. فجعل الرقعة اثني عشر بيتا بعدد شهور السنة، وجعل القطع ثلاثين قطعة بعدد ايام الشهر، وجعل الفصوص مثل القضاء والقدر وتقلبه في الدنيا، فافتخرت الفرس بوضع النرد، فوضع صصة الهندي الحكيم الشطرنج، لملك الهند، فقضت حكماء ذلك العصر بترجيح الشطرنج علي النرد. واردشير بالراء المهملة، وقيل بالزاي، هو الذي اباد ملوك الطواءف، ومهد لنفسه الملك. وهو جد ملوك الفرس الذين اخرجهم يذدجرد بكسر الجيم. وانقرض ملكهم في خلافة عثمان رضي الله تعالي عنه سنة اثنتين وثلاثين من الهجرة انتهي.
# والصواب ان الملك الذي وضع له الشطرنح بلهيت، كما قاله شيخنا اليافعي وغيره، وانه لما قدمه للملك واراه طريقة اللعب به، اعجب الملك اعجابا عظيما، وقال له: تمن علي فقال: اتمني عليك ايها الملك ان يوضع درهم في اود بيوت الرقعة، ويضاعف الي اخرها، فقال له الملك: ما هذا القدر افسدت علينا ما صنعت! فقال الوزير: مهلا ايها الملك، فان خزاءنك وخزاءن ملوك اهل الارض تنفددون ذلك! وقد اغفل ابن خلكان من وصف النرد اشياء منها: ان الاثني عشر بيتا التي في الرقعة مقسومة اربعة، علي عدد فصول السنة، ومنها ان الثلاثين قطعة بيض وسود كالايام والليالي. ومنها ان الفصوص مسدسة، اشارة الي ان الجهات مست لا سابع لها. ومنها ان ما فوق الفصوص وتحتها كيفما وقعت سبع نقط عدد الافلاك، وعدد الارضين، وعدد السموات، وعدد الكواكب السيارة. ومنها انه جعل تصرف اللاعب في تلك الاعداد لاختياره وحسن التدبير بعقله. كما يرزق العاقل شيءا قليلا فيحسن التدبير فيه، ويرزق المفرط شيءا كثيرا فلا يحسن التصرف فيه، فالنرد جامع لحكم القضاء والقدر وحسن التصرف لاختيار لاعبه، والشطرنج مفوض لاختيار اللاعب وعقله وتصرفه، والجيد او الردء. وتفضيل الشطرنج علي النرد فيه نظر.
# والسطرنج بكسر السين المهملة علي وزن جردحل، وهو الضخم من الابل وقد جوز في الشطرنج ان مقال بالشين المعجمة، لجواز اشتقاقه من المشاطرة وان يقال بالسين المهملة لجواز ان اشتق من التسطير، عند التعبية قاله في درة الغواص. ومما قيل في الشطرنج:
# وخيل قد رايت ازاء خيل ... يسقي بها كاكياس الرياح
# بميمنة وميسرة وقلب ... كتعبية الكتاءب للبطاح
# اذا ما قتلوا نشروا وعادوا ... صحاحا لم يصابوا بالجراح
# بغير عداوة كانت قديما ... ولكن للتلذذ والمزاح PageV02P008 اشارة: لعب الشطرنج مكروه كراهة تنزيه، وقيل: حرام، وقيل: مباح، والاول اصح. وقال مالك وابو حنيفة واحمد: انه حرام. ووافقهم من اصحابنا الحليمي والروياني. وروي البيهقي ان محمد بن سيرين، وهشام بن عروة بن الزبير، وبهز بن حكيم، والشعبي وسعيد بن جبير، كانوا يلعبون بالشطرنج، وقال الشافعي: كان سعيد بن جبير يلعب بالسطرنج استدبارا من وراء ظهره. وروي الصعلوكي تجويزه عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، وابي اليسر وابي هريرة والحسن البصري والقاسم بن محمد وابي قلابة وابي مجلز وعطاء والزهري وربيعة بن عبد الرحمن وابي الزناد رحمهم الله تعالي. والمروي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه من اللعب به، مشهور في كتب الفقه.
# وروي الصولي في جزء، قد جمعه في الشطرنج، ان ابا هريرة وعلي بن الحسين زين العابدين وسعيد بن المسيب ومحمد بن المنكدر والاعمش وناجية وعكرمة وابا اسحاق السبيعي، وابراهيم بن سعد وابراهيم بن طلحة بن عبد الله بن معمر، كانوا يلعبون بالشطرنج. وقد ذكرت الاسانيد عن هءلاء، وتكلمت علي ادلة المخالفين، بكلام يشفي النفس، ويذهب اللبس، في جزء افردته في الشطرنج والشد، نحو عشرين كراسة، فاعلم ذلك والله تعالي اعلم.
# قال اصحابنا: ولان الشطرنج فيها تدبير الحروب، فاشبهت اللعب بالحراب ولم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم نهي صحيح عن اللعب به، واقوي ما يحتج به القاءلون بالتحريم، ما روي عن ابن عمر انه سءل عن الشطرنج، فقال: هي شر من النرد. قالوا: والنرد حرام. فيكون الشطرنج كذلك. قال الامام تاج الدين السبكي، في الجواب عن هذا الاثر: انا لا نعلم مذهب ابن عمر في النرد، ولعله كان يقول بحله. وهو وجه لاصحابنا ولا يلزم حينءذ من كون الشطرنج شرا من الحلال، باعتبار ما ان يكون حراما. وايضا فان المسالة مسالة اجتهادية. ولعل ابن عمر كان يذهب الي التحريم، وراي الشافعي معروف.
# وعلي قول من قال: ان قول الصحابي حجة يشترط فيه ان لا يعارضه قول صحابي اخر، وهذا قد عارضه قول جماعة من الصحابة بالجواز، وايضا هذا الاثر لم يقل بظاهره احد من العلماء، وذلك ان ظاهره ان الشطرنج شر من النرد، سواء اشتمل علي عوض ام لا، وبعض العلماء قال: ان الشطرنج شر من النرد، لكن شرط فيه ان يكون مشتملا علي عوض، واما اذا لم يكن مشتملا علي عوض، فلم نعلم ان احدا من العلماء قال انه في هذه الحالة شر من النرد. واذا كان الاثر مردود الظاهر بالاجماع، سقط الاحتجاج به انتهي.
# وروي الاجري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا مررتم بهءلاء الذين يلعبون بالازلام الشطرنج والنرد فلا تسملوا عليهم " . هذا حديث ضعيف، لان في سنده سليمان اليماني، وقد قال ابن معين فيه: ليس بشء. وقال البخاري: منكر الحديث، فلا تحل الرواية عنه. وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: هو منكر الحديث، لا اعلم له حديثا صحيحا انتهي. فاما اذا انضم اليه اشتغال عن صلاة او غيرها، فالتحريم اذ ذاك ليس للشطرنج نفسه، وهو مكروه اذا لم يواظب عليه، فان واظب عليه فانه يصير صغيرة، كما ذكره الغزالي في كتاب التوبة من الاحياء. لكن ذكر ابن الصباغ، في الشامل خلافه. واما النرد فحرام علي الاصح، لقوله صلي الله عليه وسلم: " من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله " . ولقوله صلي الله عليه وسلم: " مثل الذي يلعب النرد ثم يقوم فيصلي، مثل الذي يتوضا بالقيح ولحم الخنزير ثم يقوم فيصلي " . ومن محاسن شعر الامام العلامة حجة الاسلام ابي حامد الغزالي رحمه الله تعالي في التشبيه:
# حلت عقارب صدغه من خده ... قمرا يجل به عن التشبيه
# ولقد عهدناه يحل ببرجها ... ومن العجاءب كيف حلت فيه
# وقد تقدم ذكر وفاته، وطرف من اخباره في باب الحاء المهملة في الحمام. وقد اجاد ابو المحاسن يوسف بن الشواء في وصف غلام ارسل احد صدغيه وعقد الاخر فقال:
# ارسل صدغا ولوي قاتلي ... صدغا فاعيا بهما واصفه
# فخلت ذا في خده حية ... تسعي وهذا عقربا واقفه
# ذا الف ليست لوصل وذا ... واو ولكن ليست العاطفه
# ومن محاسن شعره رحمه الله ايضا:
# قالوا: حبيبك قد تضوع نشره ... حتي غدا منه الفضاء معطرا PageV02P009 فاجبتهم والخال يعلو خده ... او ما تري النيران تحرق عنبرا
# الخواص: قال صاحب عين الخواص: العقرب اذا رات الوزغة ماتت ويبست من ساعتها. وقيل: ان العقرب اذا احرقت ودخن بها البيت، هربت العقارب منه، واذا طبخت بزيت ووضع علي لدغ العقارب سكن الوجع، ورماد العقارب يفتت الحصي. وان اخذت عقرب وقد بقي من الشهر ثلاثة ايام، وجعلت في اناء، وصب عليها رطل زيت، وسد راس الاناء، وترك حتي ياخذ الزيت قوتها، ثم ادهن به من به وجع الظهر والفخذين، فانه ينفعه ويقويه. وان شرب بزر الخس بشراب امن شاربه من لسع العقارب، وان طرحت قطعة من فجل، علي قدر لم يدب عليها عقرب الا ماتت من وقتها. واذا ديف ورق الخس بدهن، وطلي به علي لسعة العقرب ابراها، وان طبخت العقرب بسمن البقر، وطلي به موضع لسعتها سكنها من وقته. وقال ابن السويدي: اذا وضعت العقرب في اناء فخار، وسد راسه، ثم وضع في تنور الي ان تصير رمادا وسقي من ذلك الرماد من به الحصي نفعه وفتتها. واذا بخر البيت بعقرب اجتمعت فيه العقارب، كذا قال ارسطو، وقال غيره: تهرب منه العقارب. واذا غرزت شوكة العقرب في ثوب انسان، لم يزل سقيما حتي تزول منه. وان دقت العقارب والصقت علي لسعتها ابراتها. وان وقعت في ماء وشرب منه انسان وهو لا يعلم، امتلا جسده قروحا. وان بخر البيت بزرنيخ احمر وشحم البقر هربت منه العقارب.
# وقال القزويني والرافعي: من شرب مثقالين من حب الاترج ، بعد دقه ناعما، ابرا ذلك من لسعة العقرب والحية وغيرهما من ذوات السموم، وهو عجيب مجرب. وفي عجاءب المخلوقات، انه اذا علق شء من عروق شجرة الزيتون، علي من لسعته العقرب برء من وقته، وشجر الرمان اذا بخر بحطبه طردها، وشحم الماعز والسمن البقري والزرنيخ الاصفر، وحافر الحمار، والكبريت، ورش البيت بالماء المنقوع فيه الحلتيت، ووضع قشور الفجل في البيت، كل ذلك يطردها وهو عجيب ايضا مجرب. ذكر ذلك في المنتخب، وفي الموجز الفجل المشدوخ وعصارته، اذا امسكت وورقه والباذروج يطردها، وان وضع الفجل المقطوع علي جحرها لم تجرا علي الخروج، وفيها ان تفل الصاءم يقتل الحيات والعقارب.
# وفي المنتخب ان تفل الحار المزاج، يفعل مثل ذلك، ورءية السها تءمن من لسعة العقرب والسارقي، وقد ذكر ذلك الرءيس ابو علي بن سينا في ارجوزته. وقيل: انها لابن شيخ حطين، وهي تشتمل علي خواص مجربة واسرار من علم الطب فلنات بها بكمالها لتتم الفاءدة وهي هذه: بدات بسم الله في نظم حسن اذكر ما جربت في طول الزمن
# ما هو بالطبع وبالخواص ... لكل عاءم ولكل خاص
# في شوكة العقرب نجم توام ... تراه عين من يراه يعلم
# اذا ترااه امران اصطحبا ... واتفقا وذا وذا تحابيا
# لا سيما ان قيل ذا محبب ... بعض لبعض كوكبان كوكب
# وتوام نجمان في سعد بلع ... رءيته لكل ود قد جمع
# ومثله ايضا لسعد الذابح ... رءيته لكل ود صالح
# تخبر من شءت به فيعجب ... ثم يقول كوكبان كوكب
# فينشا الود باذن الله ... بينهما فلا تكن باللاهي
# كف الخضيب فرقة الي الابد ... لكاءن من كان من كل احد
# ينظره الانسان او جماعه ... يفترقوا الي قيام الساعه
# نجم السها مامنة من سارق ... ومن سموم عقرب وطارق
# ومن راي عشية نجم السها ... لم تدن منه عقرب يمسها
# وقيل لا يدنو اليه سارق ... في سفر ولا بسوء طارق
# الطخ علي الحزاز دهن القمح ... مع وسخ الاسنان بعد المسح
# فانه يذهب منها سعيها ... كالنار فيها ثم يوري نقيها
# اكو رءوس كل ثءلول يري ... بعودتين قد حرقت اخضرا
# ومثله رءوس قش الحلبه ... تذهب بالثءلول منه الرعبه
# تخطيطك الاظفار بعد الصبح ... بكزلك عرضا مزيل القلح
# وطبقك الاضراس في التثاءب ... يمنع من هذا لذي التجارب PageV02P010 اعني عروض القلح ان تقرحت ... كذاك ان تحفرت واصطلمت
# يغرغر العليل ذو الخناق ... بمرق الضبار كالترياق
# لا سيما ان شابه كشوث ... لذي الخلاط نفعه موروث
# ابلع من الصابون رزن درهم ... تنج من القولنج غير المحكم
# وامسح علي الاضراس والاسنان ... لو كالها بطرف اللسان
# وقد حرمت الاكل من لحم الفرس ... شهرا ولا من هندبا تبغي الحرس
# وذاك عند رءية الهلال ... فتامن الاضراس من اعلال
# كذاك في كل هلال يجتلي ... فانها مامنة من البلا
# لا تغسلن ثيابك الكتانا ... ولا تصد فيها كذا حيتانا
# عند اجتماع النيرين تبلي ... وفي السرار فاتخذه اصلا
# اتخذ البرمة من زجاج ... من غير تلوين ولا علافي
# والنار جزل ان تشا او فحم ... ينضج فيها اللحم ثم الشحم
# وكرر الطبخ بها اياما ... واشهرا ان شءت او اعواما
# وذاك سهل ليس بالعسير ... من غير تقتير ولا تكثير
# وتتخذ كحلا جديدا محرقا ... منعما مصولا مروقا
# ومثله من حجر الهنود ... ذي الخاصة الجاذبة الحديد
# مطيبا بالمسك طيب الاثمد ... واكحل به من شءت فرد مردود
# ثم اكتحل منه علي مر المدي ... لانه لم يتخذ كحلا سدي
# واكحل المحبوب بالحديد ... يهواك في الوقت بلا مزيد
# فيسحر العينين منه فيري ... وجهك شمسا باهيا او قمرا
# ولا يكاد يستطيع صبرا ... عنك ولو حرقت منه الصحرا
# نشادر الدخان بالحمام ... ينضحه الفخار من مسام
# فريحه يقتل الافاعي ... من الهوام والدبيب الساعي
# ووزن مثقال اذا ما شربا ... مع وزنه من الرجيع انتخبا
# يخلص المسموم من مماته ... من بعد ياس الامر من حياته
# هذا اذا دبر بالاتقان ... بالسحق والترويق في الاواني
# وكل ما جاد بسحق فاعتبر ... وفيه يا هذا تفهم واختبر
# مرارة الحية سم قاتل ... وهي لملدوغ بها تقابل
# اذا سقي المسموم منها حبه ... نجا من السم بتلك الشربه
# وان سقي منها صحيح ماتا ... من يومه وفارق الحياتا
# التعبير: العقرب في المنام رجل نمام، فمن نازعته عقرب فانه ينازع رجلا نماما، ومن اخذ عقربا في منامه، فالقاها علي زوجته، فانه ياتيها في الدبر، وان سيبها علي الناس فانه رجل لوطي، ومن قتل عقربا خرج منه مال وعاد اليه، والعقرب في السروايل رجل فاسق، يداخل امراة من وراءها في سروايله، ومن اكل لحم عقرب مطبوخا، فانه يرث مالا، وان كان نيءا اغتاب رجلا فاسقا، وكذلك كل حيوان لا يءكل اذا اكل لحمه في المنام، والعقرب رجل يظهر ما في بطنه لسانه، والعقارب في البطن اولاد اعداء، ونزول العقرب من الدبر ولد عاق، وربما دلت رءية العقرب علي الافتتان، بمن يشبه العقرب بصدغه اذا بدا فيه الشعر، والله تعالي اعلم.
# العقريان: دوببة تدخل الاذن، وهي هذه الطويلة الصفراء الكثيرة القواءم، قاله ابن سيده.
# العقف: الثعلب. قال حميد بن ثور الهلالي:
# كانه عقف تولي يهرب ... من اكلب تعقفهن اكلب
# يقال: عقفت الشء فانعقف، اي عطفته فانعطف. PageV02P011 العقعق: كثعلب ويسمي كندشا بالشين المعجمة، وصوته العقعقة وهو طاءر علي قدر الحمامة، وهو علي شكل الغراب وجناحاه اكبر من جناحي الحمامة، وهو ذو لونين ابيض واسود طويل الذنب، ويقال له القعقع ايضا. وهو لا ياوي تحت سقف ولا يستظل به بل يهء وكره في المواضع المشرفة، وفي طبعه الزنا والخيانة، ويوصف بالسرقة والخبث والعرب تضرب به المثل في جميع ذلك، واذا باضت الانثي اخفت بيضها بورق الدلب خوفا من الخفاش، فانه متي قرب من البيض مذر وفسد وتغير من ساعته.
# حكي الزمخشري وغيره في تفسير قوله تعالي: " وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزفها " عن سفيان بن عيينة انه قال: ليس شء من الحيوان يخبا قوته الا الانسان والنمل والفار والعقعق. وعن بعضهم انه قال: رايت البلبل يحتكر، ويقال ان للعقعق مخابء، الا انه ينساها. وفي طبعه شدة الاختطاف لما يراه من الحلي. فكم من عقد ثمين اختطفه من شمال ويمين قال الشاعر:
# اذا بارك الله في طاءر ... فلا بارك الله في العقعق
# قصير الذنابي طويل الجناح ... متي ما يجد غفلة يسرق
# يقلب عينيه في راسه ... كانهما قطرتا زءبق
# فاءدة: اختلفوا في سبب تسميته عقعقا فقال الجاحظ: لانه يعق فراخه فيتركهم بلا طعام، وبهذا يظهر انه نوع من الغربان، لان جميعها يفعل ذلك. وقيل: اشتق له هذا الاسم من صوته. الحكم: في حله وجهان: احدهما يءكل كغراب الزرع، والثاني يحرم وهو الاصح في الروضة تبعا للبغوي والبوسنجي. وسءل الامام احمد عنه فقال: ان لم ياكل الجيف فلا باس به. وقال بعض الصحابة: انه ياكلها فيكون علي قوله محرما.
# فاءدة: حكي الجوهري ان العرب تتشاءم به وبصياحه، لانهم كانوا يشتقون في الطيرة مما يسمعون ويشاهدون، فكانوا اذا سمعوا العقعق اشتقوا منه العقوق، واذا سمعوا العقاب اشتقوا منه العقوبة، واذا راوا شجر الخلاف، وهو الصفصاف، اشتقوا منه الخلاف. والخلاف بتخفيف اللام ضد الوفاق، وكذلك الخلاف الذي هو الصفصاف، بتخفيف اللام ايضا. وحكي الرافعي الخلاف عن الحنفية، فيمن خرج لسفر فسمع صوت عقعق فرجع، هل يكفر ام لا؟ قيل: انه يكفر، وكذلك رايته في فتاوي قاضي خان. قال النووي: الصحيح انه لا يكفر عندنا بمجرد ذلك.
# الامثال: قالوا: الص من عقعق واحمق من عقعق لانه كالنعامة التي تضيع بيضها وافراخها وتشتغل ببيض غيرها واياها عني هدبة بقوله:
# كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
# الخواص: اذا جعل دماغه علي قطنة، والصق علي موضع النصل، او الشوكة الغاءصين في البدن، اخرجهما بسهولة. ولحمه حار يابس ردء الكيموس.
# التعبير: العقعق في الرءيا رجل لا امان له ولا وفاء، ومن راي انه كلمه عقعق جاءه خبر من غاءب، والعقعق رجل حكار يطلب الغلاء والله اعلم.
# العقيب: طاءر، لا يستعمل الا مصغرا.
# العكاش: كرمان ذكر العنكبوت عن كراع.
# العكرشة: بكسر العين والراء المهملتين وبالشين المعجمة في اخره، الارنب الانثي. وفي الحديث، ان رجلا سال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، فقال: عنت لي عكرشة، وانا محرم، فقتلتها، فقال: فيها جفرة.
# العكرمة: بكسر العين والراء المهملتين الانثي الحمام، وسمي بها الانسان ايضا، كعكرمة مولي ابن عباس، احد اوعية العلم، ولما مات مولاه عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما، كان عكرمة رقيقا لم يعتقه، فباعه ولده علي بن عبد الله بن عباس لخالد بن يزيد بن معاوية باربعة الاف دينار، فقال عكرمة لعلي: بعت علم ابيك باربعة الاف دينار! فاستقال خالدا فاقاله ثم اعتقه. مات عكرمة وكثير عزة الشاعر في يوم واحد بالمدينة سنة خمس وماءة، وصلي عليهما في مكان واحد. فقال الناس: مات اليوم اعلم الناس واشعر الناس رحمهما الله تعالي.
# قال ابن خلكان وغيره: وكثير عزة احد شعراء العرب ومتيميها، وكان كيسانيا والكيسانية فرقة من الروافض يعتقدون امامة محمد بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، وهو المعروف بمحمد ابن الحنفية. ويقولون: انه مقيم بجبل رضوي، ومعه اربعون نفرا من اصحابه ولم يوقف لهم علي خبر، ويقولون: انهم احياء يرزقون، وانه سيرجع الي الدنيا ويملءها عدلا وفي ذلك يقول كثير عزة: PageV02P012 وسبط لا يذوق الموت حتي ... تعود الخيل يقدمها اللواء
# يغيب فلا يري فيهم زمانا ... برضوي عنده عسل وماء
# قلت: الصواب انهما للحميري. قال: وكانت وفاة محمد بن الحنفية سنة اثنتين او ثلاث وسبعين من الهجرة والله تعالي اعلم.
# العلج: بكسر العين واسكان اللام، حمار الوحش السمين القوي، والرجل من كفار العجم، والجمع علوج واعلاج ومعلوجاء وعلجة.
# العل: بالفتح القراد المهزول.
# العلجوم: بضم العين وسكون اللام وضم الجيم الضفدع الذكر، وقيل: البطة الذكر كذا حكاه ابن سيده.
# العلام: بضم العين وتشديد اللام وبالميم في اخره الباشق.
# العلوش: بكسر العين وفتح اللام المشددة علي وزن سنور: ابن اوي والذءب ودويبة وضرب من السباع. قال ابن رشيق في كتاب الغراءب والشذوذ: قال الخليل: ليس في كلام العرب كلمة تجتمع فيها شين ولام الا والشين قبل اللام الا العلوش، فان اللام فيه تقدمت علي الشين وهو مفرد في الكلام.
# العلهان: كالكروان: الظليم وقد مر.
# العلس: محركة القراد الضخم، لانه اول ما يكون قمقامة ثم يصير حمنانة ثم حلمة ثم علسا. ومن الالغاز القديمة ايجب في العلس زكاة، اذا بلغ خمسة اوسق او اكثر منها؟ قال: لا واذا علم بذلك الساعي اعرض عنها.
# العلامات: قال ابن عطية: حدثني ابي، رحمه الله تعالي، انه سمع بعض اهل العلم بالمشرق يقول: ان في بحر الهند حيتانا طوالا رقاقا كالحيات في الوانها وحركتها، وانها تسمي العلامات، وذلك انها علامات الوصول الي بلاد الهند، وامارات النجاة من المهالك، لطول ذلك البحر وصعوبته، وان بعض الناس قال: انها المراد بقوله تعالي: " وعلامات وبالنجم هم يهتدون " قال: واما من شاهد تلك العلامات في البحر، فحدثني منهم عدد كثير. وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: العلامات معالم الطرق بالنهار، والنجوم هداية بالليل. وقال الكلبي: هي الجبال. وقال مجاهد والنخعي: هي النجوم منها ما يسمي علامات ومنها ما يهتدي به.
# العلهز: بكسر العين واسكان اللام وكسر الهاء قبل الزاي: القراد الضخم، وفي الحديث انه عليه الصلاة والسلام، لما دعا علي قريش بقوله : " اللهم اجعلها عليهم سنينا كسني يوسف " ، اكلوا العلهز. وقيل: المراد به الوبر المخلوط. بالدم.
# العلعل: كهدهد الذكر من القنابر.
# العلق: بفتح العين واللام دود اسود واحمر، يكون بالماء يعلق بالبدن ويمص الدم، وهو من ادوية الحلق والاورام الدموية، لامتصاصه الدم الغالب علي الانسان. الواحدة علقة، وفي حديث عامر خير اللواء العلق والحجامة،. والعليق الشجرة التي انس موسي عليه الصلاة والسلام منها النار، قاله ابن سيده. وقيل: انها العوسج، والعوسج، اذا عظم، قيل له الغرقد. وفي الحديث انه شجر اليهود، فلا ينطق، يعني اذا نزل عيسي عليه السلام، وقتل اليهود فلا يختبء احد منهم خلف شجرة، الا نطقت وقالت: يا مسلم هذا يهودي خلفي فاقتله، الا الغرقد فانه من شجرهم فلا ينطق.
# فاءدة: ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين، يا موسي انه انا الله العزيز الحكيم " . عن ابن عباس، وسعيد بن جبير، والحسن البصري يعني قدس من في النار، وهو الله سبحانه وتعالي عني به نفسه. قال : وتاويل هذا القول انه كان فيها لا علي سبيل تمكن الاجسام، بل علي انه جل وعلا ناس موسي عليه الصلاة والسلام، واسمعه كلامه من جهتها واظهر له ربوبيته من ناحيتها، فالشجرة مظهر لكلامه تعالي. وهو كما روي انه مكتوب في التوراة جاء الله من طور سيناء، واشرق من ساعير، واستعلن من جبال فاران، فمجيءه من سيناء بعثه موسي عليه السلام منها، واشراقه من ساعير بعثه عيسي عليه السلام منه، واستعلانه من جبال فاران بعثه المصطفي صلي الله عليه وسلم منها.
# وفاران مكة المشرفة، وقيل: كانت النار نوره عز وجل. وانما ذكره بلفظ النار لان موسي عليه السلام حسبه نارا، والعرب تضع احدهما موضع الاخر. وقال سعيد بن جبير: كانت هي النار بعينها وهي احد حجبه تعالي. وقيل: بورك من في النار سلطانه وقدرته، وفيمن حولها، وتاويلي هذا القول، انه عاءد الي موسي والملاءكة عليهم الصلاة والسلام. ومجاز الاية ان بورك من في طلب النار وقصدها، وبالقرب منها. PageV02P013 ومعني الاية ان بورك فيك يا موسي، وفي الملاءكة الذين حول النار، وهذه تحية من الله عز وجل لموسي عليه السلام، وتكرمة له. كما حيا ابراهيم عليه السلام، علي السنة الملاءكة، حين دخلوا عليه، فقالوا: رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد، فحمد نفسه تعالي بواسطة فعله. قلت: وكذلك اذا ذكر العبد ربه او حمده فما ذكر الله الا الله، ولا حمد الله الا الله، لانه تعالي ذكر نفسه وحمدها، بواسطة فعله. والعبد الة ليس له شء. قال تعالي: " ليس لك من الامر شء " وقال تعالي: " واليه يرجع الامر كله " ، ففعل العبد ينسب الي الله خلق وايجاد. قال تعالي: " والله خلقكم وما تعملون " وينسب الي العبد نسبة كسب واسناد ليعاقب عليه او يثاب، والله تعالي اعلم. وقال بعضهم: هذه البركة راجعة الي النار نفسها.
# واما وجه قوله تعالي: " بورك من في النار " ، فان العرب تقول بارك الله لك وبارك فيك وبارك عليك وباركك، اربع لغات. قال الشاعر:
# فبوركت مولودا وبوركت ناشءا ... وبوركت عند الشيب اذ انت اشيب
# واما الكلام المسموع من الشجرة، فاعلم ان مذهب اهل الحق، ان الله تعالي مستغن عن الحد والكلام والمكان والجهة والزمان، لان ذلك من امارات الحدوث، وهي خلقه وملكه، وهو سبحانه اجل واعظم من ان يوصف بالجهات، او يحد بالصفات، او تحصيه الاوقات، او تحويه الاماكن والاقطار، ولما كان جل وعلا كذلك، استحال ان توصف ذاته بانها مختصة بجهة، او متنقلة من مكان الي مكان، او حالة في مكان.
# روي ان موسي عليه السلام، لما كلمه الله تعالي، سمع الكلام من ساءر الجهات، ولم يسمعه من جهة واحدة، فعلم بذلك انه كلام الله تعالي. واذا ثبت هذا لم يجز ان يوصف تعالي بانه يحل موضعا او ينزل مكانا، كما لا يوصف بانه جوهر ولا عرض، ولا يوصف كلامه بحرف ولا صوت، خلافا للحنابلة الحشوية، بل هو صفة قاءمة بذاته تعالي، يوصف بها فينتفي عنه بها افات الخرس والبكم، وما لا يليق بجلاله وكماله، ولا تقبل الانفصال والفراق بالانتقال الي القلوب والاوراق. واما الافهام والاسماع، فيجوز ان يكون في موضع دون موضع، ومكان دون مكان، وحيث لم يقع احاطة ولا ادراك بالوقوف علي كنه ذاته، قال تعالي: " ليس كمثله شء وهو السميع البصير " ، واما الهاء في قوله تعالي: " يا موسي انه " فهو عماد وليس بكناية.
# فاءدة اخري: اختلف في ان نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم هل كلم ربه ليلة الاسراء بغير واسطة ام لا؟ فذهب ابن عباس وابن مسعود وجعفر الصادق وابو الحسن الاشعري وطاءفة من المتكلمين الي انه صلي الله عليه وسلم كلم الله بغير واسطة، وذهب جماعة الي نفي ذلك. واختلف في جواز الرءية، فاكثر المبتدعة علي انكار جوازها في الدنيا والاخرة، واكثر اهل السنة والسلف علي جوازها فيهما، ووقوعهما في الاخرة. واختلف العلماء من السلف والخلف في انه هل راي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ربه تعالي ام لا؟ فانكرته عاءشة وابو هريرة وابن مسعود وجماعة من السلف، وبه قال جماعة من المتكلمين والمحدثين، واجازه جماعة من السلف وانه صلي الله عليه وسلم راي ربه ليلة الاسراء بعيني راسه، وهو قول ابن عباس وابي ذر وكعب الاحبار والحسن البصري والشافعي واحمد بن حنبل. وحكي ايضا عن ابن مسعود، وابي هريرة، والمشهور عنهما الاول، وبهذا القول الثاني قال ابو الحسن وجماعة من اصحابه، وهو الاصح، وهو مذهب المحققين من الساعة الصوفية.
# قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: اختص موسي بالكلام، وابراهيم بالخلة ومحمد صلي الله عليه وسلم بالرءية. وذهب جماعة من العلماء الي الوقف، وقالوا: ليس عليه دليل قاطع نفيا ولا اثباتا، ولكنه جاءز عقلا. وصححه القرطبي وغيره.
# قلت: رءية الله تعالي في الدنيا والاخرة جاءزة بالادلة العقلية والنقلية، اما العقلية فمعروفة في علم الكلام، واما النقلية فمنها سءال موسي عليه السلام رءية الله تعالي. ووجه التمسك بذلك علم موسي بذلك، ولو علم استحالة ذلك لما ساله، ومحال ان يجهل موسي جواز ذلك، اذ يلزم منه ان يكون مع علو منصبه في النبوة وانتهاءه الي ان اصطفاه الله تعالي علي الناس، واسمعه كلامه بلا واسطة جاهلا بما يجب لله ويستحيل عليه ويجوز، وملتزم هذا كافر. نعوذ بالله من اعتقاد ذلك. PageV02P014 ومنها امتنانه تعالي علي عباده بالنظر الي وجهه في الدار الاخرة بقوله تعالي: " وجوة يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة " واذا جاز ان يروه في الدار الاخرة، جاز ان يروه في الدنيا لتساوي النظر بالنسبة الي الاحكام. ومنها ما تواترت به الاحاديث من اخباره صلي الله عليه وسلم برءية الله تعالي في الدار الاخرة، ووقوع ذلك كرامة للمءمنين. فهذه الادلة دالة علي جواز رءيته تعالي في الدنيا والاخرة. واما استدلال عاءشة رضي الله تعالي عنها علي عدم الرءية بقوله تعالي: " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار " ، ففيه بعد اذا يقال بين الادراك والابصار فرق، فيكون معني لا تدركه الابصار، اي لا تحيط به مع انها تبصره. قاله سعيد بن المسيب وغيره وقد نفي الادراك مع وجود الرءية، في قوله تعالي: " فلما تراءي الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون، قال كلا " ، اي لا يدركونكم. وايضا فان الابصار عموم، وهو قابل للتخصيص فيختص المنع بالكافرين، كما قال تعالي عنهم: " كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون " ، ويكرم المءمنين او من شاء الله منهم بالرءية كما قال تعالي: " وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة " ، وبالجملة فالاية ليست نصا ولا من الظواهر الجلية في عدم جواز الرءية، فلا حجة فيها والله اعلم. ولهذه المسالة اسرار واغوار تركناها، لان ذلك ليس من مقصود الكتاب، فمن اراد تحقيق هذه المسالة وغيرها من المساءل المهمة فعليه بكتابنا الجوهر الفريد، فانا ذكرنا فيه اختلاف الفرق، واقوال علماء الظاهر والباطن، وما اخترناه وما ايدناه وهو كتاب مهم عمدة في هذا الشان، لا يستغني عنه طالب، وهو في ثمان مجلدات ضخمة جدا وبالله التوفيق.
# فاءدة اخري: قوله تعالي: " اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق " هذه السورة اول ما نزل من القران كما ثبت في الصحيحين، من حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها. قيل: وجه المناسبة بين الخلق من علق، والتعليم بالقلم، وتعليم العلم، ان ادني مراتب الانسان كونه علقة واعلاها كونه عالما، فكانه سبحانه وتعالي امتن علي الانسان، بنقله من اخس المراتب، وهي العلقة، الي اعلاها، وهي العلم.
# قال الزمخشري: فان قلت: لم قال: من علق وانما خلق من علقة واحدة، كقوله تعالي من نطفة ثم من علقة؟ قلت: لان الانسان في معني الجمع، كقوله تعالي: " ان الانسان لفي خسر " والاكرم هو الذي له الكمال في زيادة تكرمه علي كل كريم، ينعم علي عباده النعم التي لا تحصي، ويحلم عليهم فلا يعاجلهم بالعقوبة، مع كفرهم وجحودهم لنعمه، وركوبهم المناهي، واطراحهم الاوامر، ويقبل توبتهم ويتجاوز عنهم بعد اقترافهم العظاءم. فما لكرمه غاية ولا امد، وكانه ليس وراء التكرم بافادة الفواءد العظيمة تكرم، حيث قال: " الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم " فدل علي كمال كرمه، بانه علم عباده ما لم يعلموا، ونقلهم من ظلمة الجهل الي نور العلم، ونبه علي فضل الكتابة، لما فيها من المنافع العظيمة، التي لا يحيط بها الا هو. وما دونت العلوم الاول، ولا قيمت الحكم، ولا ضبطت اخبار الاولين ومقالاتهم، ولا كتب الله المنزلة الا بالكتابة. ولولا هي ما استقامت امور الدين والدنيا، ولو لم يكن علي دقيق حكمة الله ولطيف تدبيره دليل الا امر القلم والخط لكفي به.
# فاءدة اخري: سءل شيخ الاسلام الشيخ تقي الدين السبكي رحمه الله تعالي عن العلقة السوداء، التي اخرجت من قلب النبي صلي الله عليه وسلم في صغره، حين شق فءاده، وقول الملك هذا حظ الشيطان منك، فاجاب بقوله: تلك العلقة خلقها الله تعالي في قلوب البشر قابلة لما يلقيه الشيطان فيها، فازيلت من قلبه عليه الصلاة والسلام فلم يبق فيه مكان قابل لان يلقي الشيطان فيه شيءا. هذا معني الحديث ولم يكن للشيطان فيه صلي الله عليه وسلم حظ قط، وانما الذي نفاه الملك امر هو في الجبلات البشرية، فازيل القابل الذي لم يكن يلزم من حصوله حصول القذف في قلبه عليه الصلاة والسلام. فقيل له: لم خلق الله هذا القابل في هذه الذات الشريفة، وكان يمكنه ان لا يخلقه فيها؟ فقال: لانه من جملة الاجزاء الانسانية فخلقه تكملة للخلق الانساني فلا بد منه ونزعه كرامة ربانية طرات بعده انتهي.
# الحكم: يحرم اكل العلق ويجوز بيعه لما فيه من المنفعة ويستثني بيع القرمز من عدم جواز بيع الحشرات كما تقدم. PageV02P015 فرع: العلقة فيها وجهان: احدهما انها نجسة لانها دم خارج من الرحم كالحيض. والثاني انها طاهرة، لانها دم غير مسفوح، فهي كالكبد والطحال، نقله ابو حامد عن الصيرفي، وصرح بتصحيحه الشيخ ابو حامد والمحاملي والرافعي في المحرر، وهو الاصح كما صرح به في المنهاج.
# والعلقة هي المني اذا استحال في الرحم، فصار دما غليظا، فاذا استحال بعد، فصار قطعة لحم فهو مضغة. قال النووي، في شرح المهذب: ان المذهب القطع بطهارة المضغة. وقيل: علي وجهين. والصواب خلاف ما في شرح المهذب، لان المضغة اما كميتة الادمي ، وفيها قولان في الجديد، او كجزءه المنفصل، وفيه طريقان: حاكية للخلاف وقاطعة بالنجاسة. وحكي الرافعي فيها وجهين اصحهما الطهارة. نعم يشترط في المضغة والعلقة علي قاعدة الرافعي ان يكونا من الادمي، فان مني غيره نجس عنده، فالعلقة والمضغة اولي بالنجاسة من المني، ويدل عليه تردده في المنهاج، في نجاستهما مع جزمه فيه بطهارة المني. قال شيخنا: ولك ان تمنع كونهما اولي بالنجاسة من المني بانهما صارا اقرب الي الحيوانية منه وهو اقرب الي الدموية منهما والله تعالي اعلم.
# الامثال: قالوا: اعلق من العلق.
# الخواص: العلق ينفع تعليقا علي صاحب الاعضاء الضعيفة التركيب، مثل الاماق والوجنات والمواضع المءلمة، لانها تقوم مقام الحجامة، في امتصاصها الدم الفاسد، لا سيما في الاطفال والنساء واهل الرفاهية. وهي تمص الدم الفاسد من الاجفان وغيرها. وربما كان العلق في الماء فيشربه الانسان فينشب بحلقه. وطريق اخراجه من الحلق ان يبخر بوبر الثعلب، فاذا اصابه دخانه سقط في الحال. وكذلك اذا بخر بظلف الابل يموت، مجرب، ذكر ذلك في المنتخب. وقال القزويني وصاحب الذخيرة الحميدة: اذا كان العلق في الحلق، يتغرغر بخل خمر، وبوزن درهم من الذباب الذي في الباقلاء، فان العلق يسقط. واذا ارادوا اخراج دم من موضع مخصوص، اخذوا هذا الدود في قطعة طين، وقربوه من العضو، فانه ينشب به ويمص الدم منه، فاذا ارادوا سقوطه عنه، رشوا عليه ماء الملح، فانه يسقط في الحال.
# وقال صاحب عين الخواص: بذا يبس العلق في الظل، وسحق مع نشادر وطلي به موضع داء الثعلب، نبت الشعر عليه. وقال غيره: اذا بخر البيت بالعلق، هرب ما فيه من البق والبعوض وامثالهما. واذا ترك العلق في قارورة حتي يموت، ثم يسحق ويفتت الشعر ويطلي به، فانه لا ينبت ابدا. ومن الخواص المجربة النافعة ان تءخذ العلق الكبار، التي تكون في الانهار والاماكن الندية فتقلي بالزيت الطيب، ثم تسحق بالخل حتي تصير مثل المرهم، وتءخذ في صوفة ويتحمل بها صاحب البواسير فيبرا. وقيل: انه يبرء من القطي. ومن خواصه العجيبة انه اذا بخر به حانوت زجاج تكسر جميع ما فيه. واذا اخذ العلق وهو رطب ودهن به الاحليل، فانه يكبر من غير وجع.
# التعبير: العلق في الرءيا بمنزلة الدود، وهم اولاد لقوله تعالي: " خلق الانسان من علق " فمن راي علقة دم خرجت من انفه، او ذكره او دبره او بطنه او فمه، فان امراته تسقط ولدا قبل. كمال خلقه. وقيل: العلق والقراد والدلم والنمل وما اشبه ذلك، تدل علي الاعداء والحساد الاخساء. ومن الرءيا المعبرة ان ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، اتاه رجل فقال: يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، رايت كان في يدي كيسا، وانا افرغ ما فيه حتي لم يبق فيه شء، فخرج منه علقة، فقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه: اخرج من بين يدي فخرج من بين يديه ومشي خطوات فرمحته دابة فقتلته، فاخبر بذلك ابو بكر فقال: والله ما وددت ان يموت بين يدي، فنزل الكيس بمنزلة الادمي، والدراهم بمنزلة العمر، والعلقة بمنزلة الروح، لقوله تعالي: " خلق الانسان من علق " والله تعالي اعلم.
# العلهب: تيس الجبل. كذا قاله صاحب كتاب المداخل في اللغة احمد بن يحيي.
# العمروس: بضم العين الخروف، والجمع عماريس. قال الشاعر:
# وكان كذءب السوء اذ قال مرة ... لعمروسة والذءب غرثان مرمل
# اانت التي من غير ذنب شتمتني ... فقالت: متي ذا؟ قال: ذا عام اول
# فقالت: ولدت الان بل رمت غدرة ... فدونك كلني لا هنا لك ماكل PageV02P016 العملس: بفتح العين والميم وتشديد اللام، الذءب الخبيث والكلب الخبيث. واما قولهم: ابر من العملس فانه رجل كان بارا بامه، يحملها علي عاتقه، ويحج بها علي ظهره كل سنة، فضربوا به المثل، ليتاسي به البنون في بر الامهات. واشرت الي ذلك في المنظومة بقولي:
# وضربوا الامثال بالعملس ... في البركي به البنون تاتسي
# العميثل: الاسد، قاله ابو زيد، في كتاب الابل، وبه كني عبد الله بن خليد الشاعر البليغ، وكان يفخم الكلام ويعربه، وكان كاتب عبد الله بن طاهر وشاعره. وكان عارفا باللغة فمن شعره في عبد الله المذكور:
# يا من يحاول ان تكون صفاته ... كصفات عبد الله انصت واسمع
# فلانصحنك في المشورة والذي ... حج الحجيج اليه فاسمع او دع
# اصدق وعف وبر واصبر واحتمل ... واصفح وكاف ودار واحلم واشجع
# والطف ولن وتان وارفق واتءد ... واحزم وجد وحام واحمل وادفع
# فلقد نصحتك ان قبلت نصيحتي ... وهديت للنهج الاسد المهيع
# وقبل يوما كف عبد الله بن طاهر، فاستخشن مس شاربه، فقال ابو العميثل في الحال: شوك القنفذ لا يءلم كف الاسد، فاعجبه كلامه وامر له بجاءزة سنية. وصنف ابو العميثل كتبا مفيدة في كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه، وكانت وفاته سنة اربعين وماءتين. وقال الاصمعي: العميثل الذيال بذنجه. وقال الخليل: العميثل البطء الذي يسيل ثيابه كالوادع الذي يكفي العمل انتهي.
# العناق: الانثي من ولد المعز والجمع اعنق وعنوق. روي عن الاصمعي انه قال: بينما انا اسير في طريق اليمن، اذا انا بغلام واقف قي الطريق، في اذنيه قرطان، في كل قرط جوهرة، يضء وجهه من ضوء الجوهرة، وهو يمجد ربه بابيات من الشعر وهي هذه:
# يا فاطر الخلق البديع وكافلا ... رزق الجميع سحاب جودك هاطل
# يا مسبغ البر الجزيل ومسبل ال ... ستر الجميل عميم طولك طاءل
# يا عالم السر الخفي ومنجز ال ... وعد الوفي قضاء حكمك عادل
# عظمت صفاتك يا عظيم فجل ان ... يحصيي الثناء عليك فيها قاءل
# الذنب انت له بمنك غافر ... ولتوبة العاصي بحلمك قابل
# رب يربي العالمين ببره ... ونواله ابدا اليهم واصل
# تعصيه وهو يسوق نحوك داءما ... ما لا تكون لبعضه تستاهل
# متفضل ابدا وانت لجوده ... بقباءح العصيان منك تقابل
# واذا دجا ليل الخطوب واظلمت ... سبل الخلاص وخاب فيها الامل
# وايست من وجه النجاة فما لها ... سبب ولا يدنو لها متناول
# ياتيك من الطافه الفرج الذي ... لم تحتسبه وانت عنه غافل
# يا موجد الاشياء من القي الي ... ابواب غيرك فهو غر جاهل
# ومن استراح بغير ذكرك او رجا ... احدا سواك فذاك ظل زاءل
# راي يلم اذا عرته ملمة ... بسوي جنابك فهو راي ماءل
# عمل اريد به سواك فانه ... عمل وان زعم المراءي باطل
# واذا رضيت فكل شء هين ... واذا حصلت فكل شء حاصل
# انا عبد سوء ابق كل علي ... مولاه اوزار الكباءر حامل
# قد اثقلت ظهري الذنوب وسودت ... صحفي العيوب وستر عفوك شامل
# ها قد اتيت وحسن ظني شافعي ... ووساءلي ندم ودمع ساءل
# فاغفر لعبدك ما مضي وارزقه تو ... فيقا لما ترضي ففضلك كامل
# وافعل به ما انت اهل جميله ... والظن كل الظن انك فاعل PageV02P017 قال: فدنوت منه وسلمت عليه فقال: ما انا براد عليك حتي تءدي من حقي الذي يجب لي عليك! قلت: وما حقك؟ قال: انا غلام علي مذهب ابراهيم الخليل عليه السلام، لا اتغدي ولا اتعشي كل يوم، حتي اسير الميل والميلين في طلب الضيف. فاجبته الي ذلك، فرحب بي، وسرت معه حتي قربنا من خيمته، فصاح: يا اختاه فاجابته جارية من الخيمة بالبكاء، فقال: قومي الي ضيفنا فقالت الجارية: حتي ابدا بشكر الله الذي ساق لنا هذا الضيف، ثم قامت فصلت ركعتين شكرا لله تعالي. قال: فادخلني الشاب الخيمة، واجلسني ثم اخذ الغلام الشفرة وعمد الي عناق فذبحها، قال: فلما جلست في الخيمة، نظرت الي الجارية، فاذا هي احسن الناس وجها، فكنت اسارقها النظر، ففطنت لبعض لحظاتي اليها، فقالت لي: مه اما علمت انه نقل عن صاحب طيبة عليه السلام، انه قال: ان زنا العينين النظر، اما اني ما اردت بهذا ان اوبخك، ولكني اردت ان اءدبك لكي لا تعود الي مثل هذا.
# قال: فلما كان النوم بت انا والغلام خارج الخيمة، وباتت الجارية عن داخلها، فكنت اسمع دوي القران الي السحر، باحسن صوت يكون وارقه، ثم سمعت ابياتا من الشعر باعذب لفظ، واشجي نغمة وهي هذه:
# ابي الحب ان يخفي وكم قد كتمته ... فاصبح عندي قد اناح وطنبا
# اذا اشتد شوقي هام قلبي بذكره ... وان رمت قربا من حبيبي تقربا
# ويبدو فافني ثم احيا بذكره ... ويسعدني حتي الذ واطربا
# قال: فلا اصبحت قلت للغلام: صوت من كان ذلك؟ قال: تلك اختي، وهذا شانها كل ليلة، فقلت: يا غلام كنت انت احق بهذا العمل من اختك، اذ انت رجل وهي امراة. قال: فتبسم وقال: ويحك اما علمت انه موفق ومخذول ومقرب ومبعد! قال الاصمعي: فودعتهما وانصرفت.
# وحكمها: الحل، وتفدي بها الارنب اذا قتلها المحرم لقضاء الصحابة بذلك. ولا تجزء في الاضحية لما روي الشيخان وغيرهما عن البراء بن عازب رضي الله تعالي عنه، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاضحي، بعد الصلاة، فقال : " من صلي صلاتنا ونسك نسكنا فقد اصاب النسك، وعن نسك قبل الصلاة فلا نسك له " . فقال ابو بردة بن نيار، وهو خال البراء بن عازب: يا رسول الله اني نسكت شاتي قبل الصلاة، وعرفت ان اليوم يوم اكل وشرب، فاحببت ان تكون شاتي اول شاة تذبح في بيتي، فذبحتها وتغديت قبل ان اتي الصلاة. فقال صلي الله عليه وسلم: " شاتك شاة لحم " . قال: يا رسول الله فان عندي عناقا هي احب الي من شاتين افتجزع! عني؟ فقال صلي الله عليه وسلم: " نعم ولن تجزء عن احد بعدك " .
# ووقع في اصل الروضة، ان العناق الانثي من المعز، من حين تولد الي ان ترعي. والجفرة الانثي من ولد المعز حين تفطم وتفصل عن امها، فتاخذ في الرعي وذلك بعد اربعة اشهر. والذكر جفر. وقال في لغات التنبيه وعقاءق المنهاج: العناق الانثي من ولد المعز ما لم تستكمل سنة. ونقل مثل هذا عن الازهري، في تهذيب الاسماء واللغات، وكلام الازهري لا يوافق ذلك. وروي الحاكم باسناد صحيح، وابو عمر بن عبد البر في الاستيعاب، عن قيس بن النعمان رضي الله تعالي عنه. قال: لما انطلق النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله تعالي عنه مستخفيين، مرا بعبد يرعي غنما فاستسقياه من اللبن، فقال: ما عندي شاة تحلب، غير ان هاهنا عناقا حملت اول الشتاء وما بقي لها لبن. قال صلي الله عليه وسلم: " ادع بها " . فاعتقلها صلي الله عليه وسلم ومسح ضرعها حتي انزلت. وجاء ابو بكر بمجن فحلب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه وسقي ابا بكر، ثم حلب فسقي الراعي، ثم حلب فشرب صلي الله عليه وسلم. فقال الراعي: بالله من انت فوالله ما رايت مثلك قط؟ قال: " او تراك تكتم علي حتي اخبرك " قال: نعم. قال: " فاني محمد رسول الله " . قال: انت الذي تزعم قريش انك صابء؟ قال: " انهم ليقولون ذلك " . قال: اشهد انك نبي، وان ما جءت به حق، وانا متبعك. قال صلي الله عليه وسلم: " انك لا تستطيع ذلك يومك هذا، فاذا بلغك اني قد ظهرت فاتنا " . PageV02P018 خاتمة: روي ابو داود والترمذي والنساءي والحاكم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: كان رجل يقال له مرثد بن ابي مرثد، وكان يحمل الاسري من مكة حتي ياتي بهم المدينة، قال: وكانت امراة بغي بمكة يقال لها عناق كقطام، وكانت صديقة له، لانه كان واعد رجلا من الاساري بمكة، ان ياتيه فيحمله، قال: فجءت حتي انتهيت الي ظل حاءط من حواءط مكة، في ليلة مقمرة، قال: فجاءت عناق فابصرت سواد ظلي بجنب الحاءط، فلما انتهت الي، قالت: مرثد؟ قلت: مرثد. قالت: مرحبا واهلا وسهلا هلم فبت عندنا الليلة. فقلت: يا عناق قد حرم الله الزنا. قالت: يا اهل الخيام هذا الرجل يحمل اسراركم. قال: فتبعني ثمانية رجال، وسلكت الخندمة، فانتهيت الي غار او كهف، فجاءوا حتي وقفوا علي راسي وبالوا، فظل بولهم ينزل علي راسي واعماهم الله عني.
# فرجعوا ورجعت الي صاحبي فحملته وكان رجلا ثقيلا حتي انتهيت به الي الاذخر، ففككت عنه اكبله، وجعلت احمله ويعييني، حتي قدمت به المدينة، فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله انكح عناق؟ فامسك ولم يرد علي شيءا حتي نزلت: " الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك " فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا مرثد " الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك " فلا تنكحها " . قال الخطابي: هذا خاص بهذه المراة، اذ كانت كافرة فاما الزانية المسلمة فان العقد عليها صحيح لا ينفسخ. وقال الشافعي رحمه الله تعالي: قال عكرمة: معني الاية ان الزاني لا يريد ولا يقصد الا نكاح زانية. قال: والاشبه ما قاله سعيد بن المسيب ان هذه الاية منسوخة، نسخها قوله تعالي: " وانكحوا الايامي منكم " وهي من ايامي المسلمين.
# الامثال: قالوا : لا تنفط في هذا الامر عناق. اي لا تعطس، والنفيط من العناق مثل العطاس من الانسان. وهو كقولهم: لا ينتطح فيها عنزان. وسياتي ان شاء الله تعالي في محله.
# عناق الارض: دويبة اصغر من الفهد طويل الظهر يصيد كل شء حتي الطير، وهو التفه الذي تقدم ذكره، في باب التاء المثناة فوق. وقال في نهاية الغريب: قال قتادة: عناق الارض من الجوارح دابة وحشية اكبر من السنور، واصغر من الكلب، والجمع عنوق. يقال في المثل: لقي عناق الارض واعق عناق اي داهية. يريد انها من الحيوان الذي يصاد به اذا علم.
# العنبس: الاسد، وبه سمي الرجل وهو فنعل من العبوس. والعنابس من قريش اولاد امية بن عبد شمس الاكبر، وهم ستة: حرب وابو حرب وسفيان وابو سفيان وعمرو وابو عمرو وسموا بالاسد والباقون يقال لهم الاعياص.
# العنس: الناقة القوية الصلبة ويقال هي التي اعنونس ذنبها، اي وفر. قاله الجوهري. والعنسة ايضا اسم للاسد علم مشتق من العنوس قاله ابن سيده.
# العنبر: سمكة بحرية كبيرة يتخذ من جلودها الترس. ويقال للترس عنبر. وقد تقدم ذكرها في باب الباء الموحدة.
# روي البخاري عن جابر رضي الله تعالي عنه، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر علينا ابا عبيدة، نلتقي عيرا لقريش، وزودنا جرابا فيه تمر لم يجد لنا غيره، فكان ابو عبيدة يطعمنا تمرة تمرة، قال: فقلت: كيف كنتم تصنعون بها. قال: كنا نمصها كما يمص الصبي، ثم نشرب عليها الماء، فتكفينا يومنا الي الليل، وكنا نضرب بعصينا الخبط، ثم نبله بالماء فناكله.
# فانطلقنا علي ساحل البحر، فرفع لنا شء كهيءة الكثيب الضخم، فاتيناه فاذا هي دابة تدعي العنبر. قال: فقال ابو عبيدة: انها ميتة، ثم قال: لا بل نحن رسل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي سبيل الله، وقد اضطررتم فكلوا، قال: فاقمنا عليها شهرا، ونحن ثلاثماءة، حتي سمنا، يعني تقوينا، وزال ضعفنا، والا فما كانوا سمانا قط، قال: ولقد رايتنا نغترف من وقب عينيها بالقلال الدهن ونقتطع القطعة قدر التور. ولقد اخذ منا ابو عبيدة ثلاثة عشر رجلا فاقعدهم في عينها، واخذ ضلعا من اضلاعها فاقامه، ثم رحل اعظم بعير معنا فمر من تحتها، وتزودنا من لحمها. فلما قدمنا المدينة، اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرنا ذلك له فقال: " هو رزق اخرجه الله لكم فهل معكم من لحمه فتطعمونا " ؟ قال: فارسلنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه فاكله. PageV02P019 وسرية ابي عبيدة هذه يقال لها سرية الخبط. وكانت في رجب سنة ثمان من الهجرة، وكان فيها عمر بن الخطاب وقيس بن سعد مع ابي عبيدة رضي الله تعالي عنهم. وحديثها رويناه في الغيلانيات وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا عبيدة رضي الله تعالي عنه، في سرية فيها المهاجرون والانصار، ثلاثماءة رجل الي ساحل البحر، الي حي من جهينة، فاصابهم جوع شديد، فقال قيس بن سعد: من يشتري مني تمرا بجزور، يوفيني الجزور هاهنا، واوفيه التمر بالمدينة؟ فجعل عمر يقول: واعجبا لهذا الغلام لا مال له يدين في مال غيره! فوجد رجلا من جهينة، فقال له قيس: يعني جزورا اوفيكه وسقا من تمر المدينة. فقال الجهني: والله ما اعرفك، فمن انت؟ فقال: انا ابن سعد بن عبادة بن دليم. فقال الجهني: ما اعرفني بنسبك، وذكر كلاما، فابتاع منه خمس جزاءر، كل جزور بوسق من تمر، يشترط عليه البدوي تمر ذخيرة مصلبة من تمر ال دليم، فيقول قيس: نعم. قال: فاشهد لي قال: فاشهد له نفرا من الانصار، ومعهم نفر من المهاجرين. قال قيس: انما اشهد من تحب، وكان فيمن اشهد عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، فقال عمر: ما اشهد علي هذا بدين، ولا مال له، انما المال لابيه، فقال الجهني: والله ما كان سعد ليبخس في وسقة من تمر، واني اري وجها حسنا وفعالا شريفة. فكان بين عمر وقيس كلام، حتي اغلظ عمر لقيس، ثم اخذ الجزر فنحرها لهم في مواطن ثلاثة، كل يوم جزورا، فلما كان اليوم الرابع، نهاه اميره وقال له: اتريد ان تحفر ذمتك ولا مال لك؟ قال: فاقبل ابو عبيدة ومعه عمر، فقال: عزمت عليك ان لا تنحر، فقال قيس: يا ابا عبيدة اتري ابا ثابت يقضي ديون الناس، ويحمل الكل، ويطعم في المجاءة، ولا يقضي عني وسقة من تمر لقوم مجاهدين في سبيل الله؟ فكاد ابو عبيدة ان يلين له، وجعل عمر يقول: اعزم عليه، فعزم عليه وبلغ سعدا ما اصاب القوم من المجاعة فقال: ان يكن قيس كما اعرف، فسينحر للقوم، فلما قدم قيس لقيه سعد فقال: ما صنعت في مجاعة القوم؟ قال: نحرت. قال: اصبت، ثم ماذا. قال: نحرت. قال: اصبت، ثم ماذا؟ قال: نحرت. قال: اصبت، ثم ماذا؟ قال: نهيت. قال: ومن نهاك؟ قال: ابو عبيدة اميري. قال: ولم؟ قال: زعم انه لا مال لي، وانما المال لابيك! فقلت: ان ابي يقضي عن الاباعد، ويحمل الكل، ويطعم في المجاعة، ولا يصنع هذا بي؟ قال: تلك اربع حواءط ادناها حاءطا نجذ منه خمسين وسقا. قال: وقدم البدوي مع قيس فاوفاه وسقته، وحمله وكساه. فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم من فعل قيس فقال: " انه من قلب جود " .
# والعنبر المشموم، قيل: انه يخرج من قعر البحر، ياكله بعض دوابه لدسومته، فيقذفه رجيعا، فيوجد كالحجارة الكبار، فيطفو علي الماء، فتلقيه الريح الي الساحل، وهو يقوي القلب والدماغ، نافع من الفالج واللقوة والبلغم الغليظ. وقال ابن سيده: العنبر يخرج من البحر، واجوده الاشهب ثم الازرق ثم الاصفر ثم الاسود. قال: وكثيرا ما يوجد في اجواف السمك الذي ياكله ويموت. وزعم بعض التجار ان بحر الزنج يقذفه كجمجمة الانسان، واكبرها وزنه الف مثقال. وكثيرا ما تاكله الحيتان فتموت، والدابة التي تاكله تدعي العنبر.
# الحكم: قال الماوردي والروياني في كتاب الزكاة: لا زكاة في العنبر والمسك. وقال ابو يوسف: فيهما الخمس. وقال الحسن وعمر بن عبد العزيز وعبد الله العنبري واسحاق: يجب الخمس في العنبر. واحتج الشافعي عليهم بقول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في العنبر، انما هو شء عصره البحر، اي لفظه، وليس بمعدن حتي يجب فيه الخمس. وروي عنه صريحا انه قال: لا زكاة فيه.
# وروي جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " العنبر ليس بغنيمة " ، وهذا ينفي وجوب الزكاة فيه. قالا، اي الماوردي والروياني: واكثر الفقهاء علي ان العنبر طاهر، وقال الشافعي: سمعت من قال: رايت العنبر نابتا في البحر، ملتويا مثل عنق الشاة. وقيل: ان اصله نبت في البحر وله راءحة ذكية. وفي البحر دويبة تقصده لذكاء راءحته، وهو سمها، فتاكله فيقتلها ويلفظها البحر، فيخرج العنبر من بطنها. PageV02P020 وقالا في كتاب السلم: يجوز السلم في العنبر، ولا بد من بيان انواعه ووزنه، فالعنبر منه الاشهب والابيض والاخضر والاسود ولا يجوز حتي يسمي ذلك. وقال الشافعي: يجوز بيع العنبر، وقال اهل العلم به: انه نبات والنبات لا يحرم منه شء. قال: وحدثني بعضهم، انه ركب البحر فوقع الي جزيرة فيه، فنظر الي شجرة مثل عنق الشاة، فاذا ثمرها عنبر، قال: فتركناه حتي يكبر ثم ناخذه، فهبت الريح فالقته في البحر. قال الشافعي: والسمك ودواب البحر تبتلعه اول ما يقع منه، لانه لين، فاذا ابتلعته قلما تسلم منه الا قتلها لفرط الحرارة فيه، فاذا اخذ الصياد السمكة، وجده في بطنها فيقدر انه منها، وانما هو ثمر نبت.
# واما خواصه: فقال المختار بن عبدون: العنبر حار يابس، وهو دون المسك، واجوده الاشهب الخفيف الدسم، وهو يقوي القلب والدماغ، ويزيد في الروح وينفع من الفالج واللقوة والبلغم الغليظ، ويولد شجاعة، لكنه يضر من اعتاده الباسور، وتدفع مضرته بالكافور وشم الخيار. ويوافق الامزجة الباردة الرطبة والمشايخ، واجوده ما استعمل في الشتاء. قالوا: والعنبر جماجم اكبرها الف مثقال، تبرز من عيون في البحر وتطفو علي الماء، فيسقط عليها الطير فتاكلها فتهلك. وقيل: انه روث دابة، وقيل: انه من غثاء البحر، واجوده الاشهب وضده الخمري وله زهومة لابتلاع السمك، ويتصفي منه عند عمله رمل والله تعالي اعلم.
# العنتر: الذباب الازرق، وقيل: مطلق الذباب. وفي الصحيحين عن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما، في حديثه الطويل المشتمل علي كرامات ظاهرة للصديق رضي الله تعالي عنه، ومعناه ان الصديق ضيف جماعة، واجلسهم في محله، وانصرف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتاخر رجوعه، فلما رجع قال: اعشيتموهم؟ قالوا: لا. فاقبل علي ابنه عبد الرحمن وقال: يا عنتر، فجدع وسب ومعناه دعا عليه بقطع الانف ونحوه. وجاء يا عنيتر مصغرا شبهه بذلك تحقيرا له، وقيل: شبهه بالذباب الازرق لشدة اذاه. وروي بالغين المعجمة وبالثاء المثلثة وهو الاكثر، ومعناه: يا لءيم. وعنترة اسم رجل وهو عنترة بن شداد بن معاوية العبسي، وهو احد فرسان العرب وشعراءها ومتيميها، وهو من ابطال الجاهلية، ويضرب المثل بشجاعته. قال سيبويه: نون عنترة ليست زاءدة.
# العندليب: الهزار بفتح الهاء، والجمع العنادل لانك ترده الي الرباعي ثم تبني منه الجمع والتصغير، والبلبل يعندل اذا صوت. وما احسن قول ابي سعيد المءيد بن محمد الاندلسي الشاعر المجيد في وصف طنبور:
# وطنبور مليح الشكل يحكي ... بنغمته الفصيحة عندليبا
# روي لما ذوي نغما فصاحا ... حواها في تقلبه قضيبا
# كذا من عاشر العلماء طفلا ... يكون اذا نشا شيخا اديبا
# ومن محاسن شعره قوله:
# احب العذول لتكراره ... حديث الحبيب علي مسمعي
# واهوي الرقيب لان الرقيب ... يكون اذا كان حبي معي
# ومما يستجاد من محاسن شعره ايضا:
# احذر صديقا ما ذقا ... مزج المرارة بالحلاوة
# يحمي الذنوب عليك ... ايام الصداقة للعداوة
# وما احسن قوله:
# ونهاية الدنيا وغاية اهلها ... ملك يزول وستر قوم يهتك
# تحلو فتعقب غصة ومرارة ... وتحب وهي بنا تصول وتفتك
# وكافت وفاته سنه سبع وخمسين وخمسماءة.
# وحكمه: حل الاكل لانه من الطيبات.
# وهو في الرءيا يدل علي ولد ذكي والله اعلم.
# العندل: البعير الضخم الراس يستوي فيه الذكر والانثي. PageV02P021 العنز: الانثي من المعز، والجمع اعنز وعنوز. روي البخاري وابو داود، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اربعون خصلة اعلاها منيحة العنز، من عامل يعمل بخصلة منها، رجاء ثوابها، وتصديقا بموعودها، الا ادخله الله الجنة " ، قال حسان بن عطية الراوي، عن ابي كبشة: فعددنا ما دون منيحة العنز من رد السلام، وتشميت العاطس، واماطة الاذي عن الطريق، ونحوه، فما استطعنا ان نصل الي خمس عشرة خصلة. قال ابن بطال: لم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم الخصال في الحديث. ومعلوم انه عليه الصلاة والسلام كان عالما بها لا محالة، الا انه صلي الله عليه وسلم لم يذكرها لمعني هو انفع لنا من ذكرها، وذلك والله اعلم، خشية ان يكون التعيين لها، زهدا في غيرها، من ابواب المعروف وسبل الخير. وقد جاء عنه عليه الصلاة والسلام، من الحث والحض علي ابواب من الخير والبر، ما لا يحصي كثرة. قال: وقد بلغني عن بعض اهل عمرنا، انه تتبعها في الاحاديث، فوجدها تزيد علي اربعين خصلة ثم ذكرها الي اخرها.
# قلت: وتشميث العاطس بالشين المعجمة وبالسين المهملة، فالاول اشارة الي جمع الشمل، لان العرب تقول: اشمتت الابل، اذا اجتمعت في المرعي، وقيل: معناه الدعاء لشوامته، وهو اسم للاطراف، والثاني اشارة الي ان يرزق السمت الحسن. قلت: وقد روي صاحب الترغيب والترهيب، في باب قضاء حواءج المسلمين، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب، رضي الله عنا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " للمسلم علي اخيه المسلم ثلاثون حقا لا براءة له منها الا بالاداء او العفو يغفر زلته ويرحم عبرته ويستر عورته ويقيل عثرته ويقبل معذرته ويرد غيبته ويديم نصيحته ويحفظ خلته ويرعي ذمته ويعود مرضته ويشهد منيته ويجيب دعوته ويقبل هديته ويكافء صلته ويشكر نعمته ويحسن نصرته ويحفظ حليلته ويقضي حاجته ويشفع مسالته ويقبل شفاعته ولا يخيب مقصده ويشمت عطسته وينشد ضالته ويرد سلامه ويطيب كلامه ويزيد انعامه ويصدق اقسامه وينصره ظالما او مظلوما، اما نصره ظالما فيرده عن ظلمه، واما نصره مظلوما فيعينه علي اخذ حقه، ويواليه ولا يعاديه ويسلمه ولا يخذله، ويحب له من الخير ما يحب لنفسه، ويكره له من الشر ما يكره لنفسه " ، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان احدكم ليدع من حقوق اخيه شيءا فيطالبه به يوم القيامة،. ثم قال علي رضي الله تعالي عنه: ان احدكم ليدع تشميت اخيه اذا عطس، فيطالبه به يوم القيامة فيقضي له عليه. فهذه مع ما عده حسان بن عطية يجتمع منها اكثر من اربعين خصلة.
# فاءدة: روي ابو القاسم سليمان بن احمد الطبري، في كتاب الدعوات، باسناده عن سويد بن غفلة، قال: اصابت علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه فاقة فقال لفاطمة رضي الله تعالي عنها: لو اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاتته وكان عند ام ايمن فدقت الباب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لام ايمن: " ان هذا الدق لدق فاطمة، ولقد اتتنا في ساعة ما عودتنا ان تاتينا في مثلها فقومي فافتحي لها الباب " . قال: فقامت ام ايمن ففتحت لها الباب، فلما دخلت قال صلي الله عليه وسلم: " يا فاطمة لقد اتيتنا في ساعة ما عودتنا ان تاتينا في مثلها " . فقالت: يا رسول الله هذه الملاءكة طعامها التسبيح والتحميد والتقديس، فما طعامنا؟ فقال صلي الله عليه وسلم: " والذي بعثني بالحق ما اقتبس في ال محمد نار منذ ثلاثين يوما، وقد اتتنا اعنز فان شءت امرت لك بخمسة اعنز، وان شءت علمتك خمس كلمات علمنيهن جبريل انفا " . قالت: بل علمني الخمس التي علمك جبريل. قال صلي الله عليه وسلم: " قولي يا اول الاولين، ويا اخر الاخرين، ويا ذا القوة المتين، ويا راحم المساكين، ويا ارحم الراحمين " . قال: فانصرفت حتي دخلت علي علي بن ابي طالب، فقالت: ذهبت من عندك الي الدنيا فاتيتك بالاخرة، وذكرت له ذلك، فقال: خير ايامك خير ايامك. PageV02P022 وفي كتاب صفوة التصوف للحافظ ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي، ان جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " يا جابر هءلاء الاعنز احدي عشرة عنزا في الدار احب اليك ام كلمات علمنيهن جبريل انفا يجمعن لك خير الدنيا والاخرة " . فقال: يا رسول الله، والله اني لمحتاج، وهذه الكلمات احب الي فقال صلي الله عليه وسلم: " قل اللهم انك البر خلاق عليم، اللهم انك غفور حليم، اللهم انك تواب رحيم، اللهم انك رب العرش العظيم، اللهم انك الجواد الكريم، اغفر لي وارحمني واجبرني ووفقني وارزقني واهدني ونجني وعافني واسترني ولا تضلني وادخلني الجنة برحمتك يا ارحم الراحمين " . قال: فطفق يرددهن حتي حفظتهن. ثم قال صلي الله عليه وسلم: " تعلمهن وعلمهن عقبك من بعدك " . ثم قال صلي الله عليه وسلم: " يا جابر استبقهن معك " . قال: فاستبقتهن معي. وفي تفسير القشيري وغيره، ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام لما هاجر بولده اسماعيل وامه هاجر الي مكة، مر علي قوم من العماليق، فوهبوا لاسماعيل عليه الصلاة والسلام عشرة اعنز، فجميع اعنز مكة من نسلها. وهذا نظير ما تقدم في حمام الحرم، وانه من نسل الحمامتين اللتين عششتا علي النبي صلي الله عليه وسلم في الغار.
# فاءدة اخري: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا ينتطح فيها عنزان " . والسبب في ذلك ان امراة من خطمة، كان يقال لها عصماء بنت مروان من بني امية، كانت تحرض علي المسلمين وتءذيهم، وتقول الشعر، فجعل عمير بن عدي عليه نذرا لله عز وجل لءن رد الله رسوله سالما من بحر ليقتلنها. فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر، عدا عليها عمير في جوف الليل فقتلها، ثم لحق بالنبي صلي الله عليه وسلم معه الصبح، فلما قام صلي الله عليه وسلم ليدخل مجلسه، قال لعمير بن عدي : " اقتلت عصماء " ؟ قال: نعم فهل علي في قتلها من شء؟ فقال صلي الله عليه وسلم: " لا ينتطح فيها عنزان " . فاول ما سمعت هذه الكلمة منه صلي الله عليه وسلم، وهي من الكلام الموجز البديع المفرد الذي لم يسبق اليه. وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: " حمي الوطيس، ومات حتف انفه، ولا يلدغ المءمن من جحر مرتين، ويا خيل الله اركبي، والولد للقراش وللعاهر الحجر، وكل الصيد في جوف الفرا، والحرب خدعة، واياكم وخضراء الدمن، وان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم، والانصار كرشي وعيبتي، ولا يجني علي المرء الا يده، والشديد من غلب علي نفسه عند الغضب، وليس الخبر كالمعاينة، والمجالس بالامانة، واليد العليا خير من اليد السفلي، والبلاء موكل بالمنطق، والناس كاسنان المشط، وترك الشر صدقة، واي داء ادوا من البخل، والاعمال بالنيات، والحياء خير كله، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع، وسيد القوم خادمهم، وفضل العلم خير من فضل العبادة، والخيل معقود في نواصيها الخير، واعجل الاشياء عقوبة البغي، وان من الشعر لحكمة، والصحة والفراغ نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس، ونية المءمن خير من عمله، ونية المنافق شر من عمله، والولد للوطء، واستعينوا علي قضاء الحواءج بالكتمان. فان كل في نعمة محسود، والمكر والخديعة في النار، ومن غشنا ليس منا، والمستشار مءتمن، والندم توبة، والدال علي الخير كفاعله، وحبك الشء يعمي ويصم، والعارية مءداة، والايمان قيد الفتك.
# وامثال ذلك من كلامه صلي الله عليه وسلم، وانما خص رسول الله صلي الله عليه وسلم العنز دون ساءر الغنم، لان العنز انما تشام العنز ثم تفارقها وليس كنطاح الكباش وغيرها.
# وروي ابن دريد ان عدي بن حاتم، لما قتل عثمان رضي الله تعالي عنه، قال: لا ينتطح فيها عنزان. فلما كان يوم الجمل فقءت عينه فقيل له: لا ينتطح في قيل عثمان عنزان؟ قال: بلي وتفقا عيون كثيرة، كذا ذكر هذا الخبر ابن اسحاق والدمياطي وغيرهما. وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: حدثني الصادق المصدوق ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: " ان اول خصم يقضي عليه يوم القيامة عنزان ذات قرن وغير ذات قرن. رواه الطبراني في معجمه الاوسط، وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف.
# وحكمها: الحل ويفدي بها الغزال اذا قتله المحرم وسياتي تحقيق ذلك ان شاء الله تعالي في باب الغين المعجمة. PageV02P023 الامثال: قد تقدم في الحديث قوله عليه الصلاة والسلام " لا ينتطح فيها عنزان " اي لا يلتقي فيها اثنان ضعيفان لان النطاح من شان التيوس والكباش لا العنوز، وهو اشارة الي قضية مخصوصة لا يجري فيها خلف ولا نزاع وقالوا: فلان اضرط من عنز. وقالوا: اعنز بها كل داء يضرب للكثير العيوب من الناس والدواب. قال الفزاري: للعنز تسعة وتسعون داء. والعنز العقاب الانثي في قول الشاعر:
# اذا ما العنز من ملق تدلت ... ضحيا وهي طاوية تحوم
# فمراده بالعنز هنا العقاب الانثي.
# الخواص: مرارة العنز، اذا خلطت بنوشادر، ونتف شعر من مكان في البدن، وطلي به الموضع، لم ينبت فيه شعر البتة. وقال ارسطو: مرارة العنز، اذا خلطت بكراث، وطلي بها مكان الشعر المنتوف، لم ينبت فيه شعر البتة. واذا غسلت ساقها وسقي من به سلس البول ابراه. وان كتبت بلبنها علي قرطاس، لم تبن كتابته فان ذر عليه رماد ظهرت الكتابة.
# وقال هرمس: اذا اخذ من دماغ العنز ومن دم الضبع، وزن دانق من كل واحد، وزن حبتين من كافور، وعجن باسم شخص، تولد فيه روحانية المحبة اذا طعم ذلك. ومن اخذ من مرارتها وزن دانق، ومثله من دمها، ومن دماغ سنور اسود نصف دانق، واطعمه انسانا قطع عنه شهوة الجماع ولا يصل الي امراة حتي يحل عنه. وحله ان يسقي انفحة ظبية في لبن عنز، ويكون سخنا والله تعالي اعلم.
# العنظب: الذكر من الجرادة وفتح الظاء لغة فيه. قال الكساءي: يقال العنظب والعنظاب والعنظوب والانثي عنظوبة، والجمع في المذكر عناظب قال الشاعر:
# رءوس العناظب كالعنجد
# والجمع في المءنث عنظوبات. وفي كتاب سيبويه العنظباء بالمد والضم.
# العنظوانة: الجراد الانثي والجمع عنظوانات. وقد تقدم ذكر الجراد وما فيه في باب الجيم.
# عنقاء مغرب ومغربة: من الالفاظ الدالة علي غير معني. قال بعضهم: هو طير غريب يبيض بيضا كالجبال، ويبعد في طيرانه. وقيل: سميت بذلك لانه كان في عنقها بياض كالطوق. وقيل: هو طاءر يكون عند مغرب الشمس. وقال القزويني: انها اعظم الطير جثة، واكبرها خلقة تخطف الذيل كما تخطف الحداة الفار، وكانت في قديم الزمان بين الناس فتاذوا منها، الي ان سلبت يوما عروسا بحليها فدعا عليها حنظلة النبي عليه السلام، فذهب الله بها الي بعض جزاءر البحر المحيط، وراء خط الاستواء. وهي جزيرة لا يصل اليها الناس، وفيها حيوان كثير كالذيل والكركند والجاموس والبقر وساءر انواع السباع وجوارح الطير.
# وعند طيران عنقاء مغرب يسمع لاجنحتها دوي كدوي الرعد القاصف والسيل، وتعيش الذي سنة. وتزاوج اذا مضي لها خمسماءة سنة، فاذا كان وقت بيضها، يظهر بها الم شديد. ثم اطال في وصفها. وذكر ارسطاطاليس، في النعوت، ان عنقاء مغرب قد تصاد فيصنع من مخالبها اقداح عظام للشرب. قال: وكيفية صيدها انهم يوقفون ثورين ويجعلون بينهما عجلة، ويثقلونها بالحجارة العظام، ويجعلون بين يدي العجلة بيتا، يختبء فيه رجل معه نار، فتنزل العنقاء علي الثورين لتخطفهما. فاذا نشبت اظفارها في الثورين او احدهما لم تقدر علي اقتلاعهما لما عليهما من الحجارة الثقيلة، ولم تقدر علي الاستقلال لتخلص مخالبها، فيخرج الرجل بالنار فيحرق اجنحتها. قال: والعنقاء لها بطن كبطن الثور، وعظام كعظام السبع، وهي من اعظم سباع الطير انتهي.
# وقال الامام العلامة ابو البقاء العكبري، في شرح المقامات: ان اهل الرس كان بارضهم جبل يقال له مخ، صاعد في السماء قدر ميل، وكان به طيور كثيرة وكانت العنقاء به وهي عظيمة الخلق لها وجه كوجه الانسان، وفيها من كل حيوان شبه. وهي من احسن الطيور، وكانت تاتي هذا الجبل في السنة مرة، فتلتقط طيوره، فجاءت في بعض السنين، واعوزها الطير فانقضت علي صبي فذهبت به، ثم ذهبت بجارية اخري، فشكوا ذلك الي تبيهم حنظلة بن صفوان عليه السلام، فدعا عليها فاصابتها صاعقة فاحترقت. وكان حنظلة بن صفوان عليه السلام في زمن الفترة بين عيسي ومحمد عليهما الصلاة والسلام انتهي. PageV02P024 وذكر غيره ان الجبل يقال له فتح وسميت العنقاء لطول عنقها، ثم انهم قتلوا نبيهم فاهلكهم الله تعالي. وذكر السهيلي، في التعريف والاعلام، في قوله تعالي: " وبءر معطلة وقصر مشيد " ان البءر هي الرس، وكانت بعدن لامة من بقايا ثمود وكان لهم ملك عمل حسن السيرة، يقال له العلس، وكانت البءر تسقي المدينة كلها، وباديتها وجميع ما فيها من الدواب والغنم والبقر وغير ذلك، وكانت لهم بركات كثيرة عليها ورجال كثيرون موكلون بها واوان من رخام، وهي شبه الحياض كثيرة يملا الناس منها واخر للدواب، والقوم عليها يستقون الليل والنهار يتداولون ذلك. ولم يكن لهم ماء غيرها وطال عمر الملك، فلما جاءه الموت، طلوه بدهن لتبقي صورته ولا يتغير، وكذلك كانوا يفعلون بموتاهم، اذا كانوا ممن يكرم عليهم، فلما مات شق عليهم وراوا ان امرهم قد فسد، وضجوا بالبكاء، فاغتنمها الشيطان منهم، فدخل في جثة الملك بعد موته بايام كثيرة واخبرهم انه لم يمت ولا يموت ابدا. ثم قال: ولكن تغيبت عنكم حتي اري صنيعكم. ففرحوا اشد الفرح، وامر خاصته ان يضربوا له حجابا بينه وبينهم، ليكلمهم من وراءه كي لا يعرف الموت في صورته. فنصبوه صنما من وراء حجاب، واخبرهم انه لا ياكل ولا يشرب ولا يموت ابدا وانه لهم اله. وكان ذلك كله يتكلم به الشيطان علي لسانه، فصدق كثير منهم ذلك وارتاب بعضهم، وكان المءمن المكذب له اقل من المصدق له، وكان كلما تكلم ناصح منهم زجر وقهر، وفشا الكفر فيهم واقبلوا علي عبادته، فبعث الله اليهم نبيا، كان ينزل الوحي عليه في النوم دون اليقظة، اسمه حنظلة بن صفوان فاعلمهم ان الصورة صنم لا روح له، وان الشيطان قد اضلهم وان الله سبحانه لا يمثل بالخلق، وان الملك لا يجوز ان يكون شريكا لله تعالي، ووعظهم ونصحهم وحذرهم سطوة ربهم ونقمته، فاذوه وعادوه وهو يعظهم وينصح لهم حتي قتلوه وطرحوه في بءر. فعند ذلك حلت عليهم النقمة، فباتوا شباعا رواء من الماء، فاصبحوا والبءر قد غار ماءها، وتعطلت رشاءها، فصاحوا باجمعهم وضج النساء والولدان، واخذهم العطش وبهاءمهم حتي عمهم الموت، وشملهم الهلاك وخلفهم في ارضهم السباع، وفي منازلهم الثعالب والضباع، وتبدلت جناتهم بالسحر وشوك القتاد، فلا يسمع فيها الا عزيف الجن، وزءير الاسد. نعوذ بالله من سطواته، ومن الاصرار علي ما يوجب نقماته.
# قال: واما القصر المشيد، فقصر بناه شداد بن عاد بن ارم، ولم يبن في الارض مثله فيما ذكر، وحاله كحال هذه البءر، في ايحاشه بعد الانس، وافقاره بعد العمران، فلا يستطيع احد ان يدنو منه علي اميال لما يسمع من عزيف الجن والاصوات المنكرة، بعد النعيم والعيش الرغد، وانتظام الاهل كالسلك، فبادوا وما عادوا. فذكرهم الله تعالي في هذه الاية موعظة وذكري وتحذيرا من غب المعصية وسوء عاقبة المخالفة نعوذ بالله من ذلك.
# وروي محمد بن اسحاق عن محمد بن كعب القرظي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول الناس دخولا الجنة يوم القيامة عبد اسود " وذلك ان الله تعالي بعث نبيا الي اهل قرية فلم يءمن به من اهلها احد الا ذلك العبد الاسود، ثم ان اهل تلك القرية عدوا علي ذلك النبي فحفروا له بءرا، فالقوه فيها، ثم القوا عليه حجرا ضخما، فكان ذلك العبد الاسود يذهب ويحتطب علي ظهره، ثم ياتي بحطبه فيبيعه ويشتري به طعاما وشرابا، ثم ياتي الي تلك البءر، فيرفع تلك الصخرة، ويعينه الله عليها، ثم يدلي اليه طعامه وشرابه، ثم يرد الصخرة كما كانت. فمكث كذلك ما شاء الله. ثم ذهب يحتطب يوما، كما كان يصنع، فجمع حطبه وحزم حزمته، وفرغ منها فلما اراد ان يحملها، اخذته سنة من النوم، فاضطجع فنام فضرب الله علي اذنه سبع سنين، ثم انه هب فتمطي لشقه الاخر، فاضطجع فضرب الله علي اذنه سبع سنين، ثم انه هب فاحتمل حزمته ولا يحسب انه نام الا ساعة من نهار، فجاء الي القرية فباع حزمته، ثم انه اشتري طعاما وشرابا كما كان يصنع، ثم ذهب الي البءر والتمس النبي فلم يجده، وقد كان بدا لقومه ما بدا، فاستخرجوه وامنوا به وصدقوه، فكان النبي يسالهم عن ذلك العبد الاسود ما فعل به فيقولون: لا ندري حتي قبض الله ذلك النبي، واهب الله ذلك العبد الاسود من نومته بعد ذلك. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان ذلك العبد الاسود لاول من يدخل الجنة " . PageV02P025 قلت: وقد ذكر في هذا الحديث انهم امنوا بنبيهم الذي استخرجوه من الحفرة، فلا ينبغي ان يكونوا المعنيين بقوله تعالي: " واصحاب الرس " لان الله تعالي اخبر عن اصحاب الرس، انه دمرهم تدميرا الا ان يكونوا دمروا باحداث احدثوها، بعد نبيهم الذي استخرجوه من الحفرة وامنوا به، فيكون ذلك وجها.
# قال ابن خلكان: ورايت في تاريح احمد بن عبد الله بن احمد الفرغاني نزيل مصر ان العزيز بن نزار ابن المعز صاحب مصر اجتمع عنده من غراءب الحيوان، ما لم يجتمع عند غيره، فمن ذلك العنقاء، وهو طاءر جاءه من صعيد مصر، في طول البلشون، لكنه اعظم جسما منه، له لحية وعلي راسه وقاية، وفيه عدة الوان ومشابهة من طيور كثيرة، وقد تقدم، عن الزمخشري، ان العنقاء انقطع نسلها، فلا توجد اليوم في الدنيا.
# وفي اخر ربيع الابرار، في باب الطير عن ابن عباس، قال: ان الله تعالي خلق، في زمن موسي عليه الصلاة والسلام، طاءرا يسمي العنقاء، لها اربعة اجنحة من كل جانب، ووجه كوجه الانسان، واعطاها الله تعالي من كل شء قسطا، وخلق لها ذكرا مثلها، واوحي الي موسي اني خلقت طاءرين عجيبين، وجعلت رزقهما في الوحوش التي حول بيت المقدس، وجعلتهما زيادة فيما وصلت به بني اسراءيل فتناسلا وكثر نسلهما. فلما توفي موسي عليه الصلاة والسلام، انتقلت فوقعت بنجد والحجاز، فلم تزل تاكل الوحوش، وتخطف الصبيان الي ان نبء خالد بن سنان العبسي من بني عبس، قبل النبي صلي الله عليه وسلم، فشكوا اليه ما يلقون منها فدعا الله عليها، فانقطع نسلها وانقرضت، فلا توجد اليوم في الدنيا.
# وفي كتاب البدء، لابن ابي خيثمة، ذكر خالد بن سنان العبسي، وذكر نبوته، وذكر انه كان وكل به من الملاءكة، مالك خازن النار وانه كان من اعلام نبوته، ان نارا يقال لها نار الحدثان، كانت تخرج علي الناس من مفازة، فتاكل الناس والدواب، ولا يستطيعون ردها، فردها خالد بن سنان، فلم تخرج بعد ذلك. وذكر شراح الفصوص لابن عربي له قصة غريبة بعد موته، وستاتي ان شاء الله تعالي الاشارة الي شء من ذلك في لفظ العير.
# وروي الدارقطني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " كان نبيا ضيعه قومه " . يعني خالد بن سنان. وذكر غيره من العلماء ان ابنته اتت النبي صلي الله عليه وسلم فبسط لها رداءه، وقال: " اهلا ببنت خير نبي " او نحو ذلك. وذكر الكواشي والزمخشري وغيرهما انه كان بين عيسي ومحمد صلي الله عليه وسلم اربعة انبياء: ثلاثة من بني اسراءيل، وواحد من العرب وهو خالد بن سنان العبسي. وذكر البغوي انه لا نبي بينهما، والله اعلم. وكان القاضي الفاضل ينشد كثيرا:
# واذا السعادة لاحظتك عيونها ... نم فالمخاوف كلهن امان
# واصطد بها العنقاء فهي حبالة ... واقتد بها الجوزاء فهي عنان
# وتقدم في العقاب انه مراد ابي العلاء المعري بقوله:
# هي العنقاء تكبر ان تصادا ... فعاند من تطيق له عنادا
# الامثال: يقال: حلقت به عنقاء مغرب. يضرب لمن يءس منه. قال الشاعر:
# الجود والغول والعنقاء ثالثة ... اسماء اشياء فلم توجد ولم تكن
# وسياتي، ان شاء الله تعالي، ذكر هذا البيت في الغول ايضا.
# التعبير: العنقاء في المنام رجل رفيع مبتدع لا يصحب احدا، ومن راي العنقاء كلمته نال رزقا من قبل الخليفة، وربما يصير وزيرا، ومن ركب العنقاء غلب شخصا لا يكون له نظير، وعن صادها فانه يتزوج بامراة جميلة وربما تعبر العنقاء بولد ذكر شجاع لمن اخذها وله امراة حامل والله اعلم. PageV02P026 العنكبوت: دويبة تنسج في الهواء، وجمعها عناكب، والذكر عنكب وكنيته ابو خيثمة وابو قشعم، والانثي ام قشعم ووزنه فعللوت وهي قصار الارجل كبار العيون للواحد ثمان ارجل وست عيون، فاذا اراد صيد الذباب لطا بالارض، وسكن اطرافه، وجمع نفسه، ثم وثب علي الذباب، فلا يخطءه. قال افلاطون: احرص الاشياء الذباب، واقنع الاشياء العنكبوت. فجعل الله رزق اقنع الاشياء في احرص الاشياء، فسبحان اللطيف الخبير. وهذا النوع يسمي الذباب ومنها نوع يضرب الي الحمرة له زغب، وله في راسه اربع ابر ينهش بها وهو لا ينسج بل يحفر بيته في الارض، ويخرج في الليل كساءر الهوام. ومنها الرتيلاء، وقد تقدم الكلام عليها في باب الراء المهملة. وقال الجاحظ: ولد العنكبوت اعجب من الفروج الذي يخرج الي الدنيا كاسبا كاسيا، لان ولد العنكبوت، يقوي علي النسج ساعة يولد، من غير تلقين ولا تعليم، ويبيض ويحضن، واول ما يولد عودا صغارا ثم يتغير ويصير عنكبوتا، وتكمل صورته عند ثلاثة ايام، وهو يطاول السفاد، فاذا اراد الذكر الانثي جذب بعض خيوط نسجها من الوسط، فاذا فعل ذلك فعلت الانثي مثله، فلا يزالان يتدانيان حتي يتشابكا فيصير بطن الذكر قبالة بطن الانثي.
# وهذا النوع من العناكب حكيم، ومن حكمته انه يمد السدي، ثم يعمل اللحمة، ويبتدء من الوسط ويهيء موضعا لما يصيده من مكان اخر كالخزانة، فاذا وقع شء فيما نسجه وتحرك، عمد اليه وشبك عليه حتي يضعفه، فاذا علم ضعفه، حمله وذهب به الي خزانته، فاذا خرق الصيد من النسج شيءا عاد اليه ورمه، والذي ينسجه لا يخرجه من جوفه بل من خارج جلده. وفمه مشقوق بالطول وهذا النوع ينسج بيته داءما مثلث الشكل، وتكون سعة بيته بحيث يغيب فيه شخصه.
# فاءدة: اسند الثعلبي وابن عطية وغيرهما، عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، انه قال: طهروا بيوتكم من نسج العنكبوت، فان تركه في البيت يورث الفقر. وفي مراسيل ابي داود، عن يزيد بن مزيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان العنكبوت شيطان فاقتلوه " . وهو في كامل ابن علي، في ترجمة مسلمة بن علي الخشني عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، ولفظه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " العنكبوت شيطان مسخه الله فاقتلوه " . وهو حديث ضعيف ويزيد بن مزيد الهمداني المصنعاني الدمشقي، ادرك عبادة بن الصامت، وشداد بن اوس، وهو القاءل: والله لو ان الله تعالي توعدني، ان انا عصيت، ان يسجنني في الحمام لكان حريا ان لا تجف لي عين. وطلبوه للقضاء فقعد ياكل في السوق فتخلص بذلك منهم.
# وروي ابو نعيم، في الحلية، في ترجمة مجاهد انه قال في قوله تعالي: " اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة " انه قال: كان فيمن كان قبلكم امراة وكان لها اجير، فولدت جارية فقالت لاجيرها: اقتبس لنا نارا فخرج فوجد بالباب رجلا، فقال له الرجل: ما ولدت هذه المراة؟ فقال: جارية. فقال: اما ان هذه الجارية لا تموت حتي تبغي بماءة رجل ويتزوج بها اجيرها، ويكون موتها بالعنكبوت. فقال الاجير في نفسه: فانا والله ما اريد هذه بعد ان تبغي بماءة، لاقتلنها فاخذ شفرة ودخك فشق بطن الجارية وخرج علي وجهه، فركب البحر فخيط بطن الصبية، وعولجت فشفيت وشبت وطلعت من اجمل نساء عصرها، وكانت تبغي فاتت ساحلا من سواحل البحر، واقامت هناك تبغي. PageV02P027 ولبث الرجل ما شاء الله، ثم قدم ذلك الساحل، ومعه مال كثير، فقال لامراة من اهل ساحل البحر: ابتغي لي اجمل امراة في القرية اتزوجها، فقالت: هاهنا امراة من اجمل الناس ولكنها بغي! فقال: اءتيني بها. فاتتها فقالت: قد قدم رجل له مال كثير وقال لي كذا وكذا فقلت كذا وكذا. فقالت: اني قد تركت البغاء، ولكن ان اراد تزوجته. قال: فتزوجها فوقعت منه موقعا عظيما، واحبها حبا شديدا، فبينما هو يوما عندها، اذ اخبرها بامره، فقالت: انا تلك الجارية، وارته الشق في بطنها. ثم قالت: وقد كنت ابغي، فما ادري بماءة او اقل او اكثر. قال: فانه قد قال لي يكون موتها بالعنكبوت، فبني لها برجا في الصحراء وشيده، فبينما هو واياها يوما في ذلك البرج اذا عنكبوت في السقف، فقال: هذا عنكبوت، فقالت: هذا يقتلني لا يقتله احد غيري فحركته فسقط، فاتته فوضعت ابهام رجلها عليه، فشدخته فساح سمه بين اظفارها ولحمها، فاسودت رجلها وماتت. فانزل الله تعالي هذه الاية " اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة " . وقال اكثر المفسرين: ان هذه الاية نزلت في المنافقين الذين قالوا في قتلي احد: لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا. فرد الله عليهم بقوله " اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة " .
# والبروج: الحصون، والقلاع المشيدة: المرفوعة المطولة. قال قتادة: معناه في قصور محصنة.
# وقال عكرمة: مجصصة، والمشيد المجصص. ويكفي العنكبوت فخرا وشرفا نسجها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغار، والقصة في ذلك مشهورة في كتب التفاسير والسير وغيرها.
# ونسجت ايضا علي الغار الذي دخله عبد الله بن انيس رضي الله عنه، لما بعثه النبي صلي الله عليه وسلم لقتل خالد بن نبيح الهذلي بالعرنة، فقتله، ثم احتمل راسه ودخل في غار، فنسجت عليه العنكبوت. وجاء الطلب، فلم يجدوا شيءا، فانصرفوا راجعين. ثم خرج فسار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والراس معه، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم قال: " قد افلح الوجه " . قال: وجهك يا رسول الله، ووضع الراس بين يديه واخبره الخبر، فدفع اليه النبي صلي الله عليه وسلم عصا كانت بيده وقال: " تخطر بهذه في الجنة " . فكانت عنده الي ان حضرته الوفاة، فاوصي اهله ان يدفنوها في كفنه ففعلوا. وكانت مدة غيبته ثمان عشرة ليلة.
# وفي الحلية للحافظ ابي نعيم عن عطاء بن ميسرة، قال: نسجت العنكبوت مرتين علي نبيين، علي داود حين كان جالوت يطلبه وعلي النبي صلي الله عليه وسلم في الغار.
# وفي تاريخ الامام الحافظ ابي القاسم بن عساكر، ان العنكبوت نسجت ايضا علي عورة زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، لما صلب عريانا في سنة احدي وعشرين وماءة، فاقام مصلوبا اربع سنين، وكانوا وجهوه لغي القبلة، فدارت خشبته الي القبلة، ثم احرقوا خشبته وجسده رحمه الله. وكان قد بايعه خلق كثير، وحارب متولي العراق يوسف بن عمران، عم الحجاج بن يوسف الثقفي، فظفر به يوسف ففعل به ذلك. وكان ظهوره في ايام هشام بن عبد الملك، ولما خرج اتاه طاءفة كثيرة من اهل الكوفة، وقالوا له: تبرا من ابي بكر وعمر، حتي نبايعك، فابي، فقالوا: اذن نرفضك. فمن ذلك سموا الرافضة. واما الزيدية فقالوا: لا نتولاهما ونتبرا ممن تبرا منهما، وخرجوا مع زيد فسموا الزيدية. وروي زيد عن ابيه زين العابدين وجماعة، وروي له ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه.
# تتمة: ذكر ابن خلكان، في ترجمة يعقوب بن جابر المنجنيقي، انه وقف بالقاهرة علي كراريس من شعره، وراي فيها البيتين المشهورين المنسوبين الي جماعة من الشعراء ولا يعرف قاءلهما علي الحقيقة وهما:
# القني في لظي فان احرقتني ... فتيقن ان لست بالياقوت
# جمع النسج كل من حاك لكن ... ليس داود فيه كالعنكبوت
# قال: فعمل يعقوب بن صابر في جوابهما هذه الابيات:
# ايها المدعي الفخار دع الفخ ... ر لذي الكبرياء والجبروت
# نسج داود لم يفد ليلة الغا ... ر وكان الفخار للعنكبوت
# وبقاء السمند في لهب النا ... ر مزيل فضيلة الياقوت
# وكذاك النعام يلتقم الجم ... ر وما الجمر للنعام بقوت
# وقد تقدم في السمندل الاشارة الي هذه الابيات. PageV02P028 وحكم العنكبوت: تحريم الاكل لاستقذارها.
# الامثال: قالوا: اغزل من عنكبوت وقالوا: اوهن من بيت العنكبوت قال الله تعالي: " مثل الذين اتخذوا من دون الله ا اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون ان الله يعلم ما يدعون من دونه من شء وهو العزيز الحكيم، وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون " . فضرب الله ببيتها المثل لمن اتخذ من دونه الهة لا تضره ولا تنفعه، فكما ان بيت العنكبوت لا يقيها حرا ولا بردا ولا قصد احد اليها، فكذلك ما اكتسبوه من الكفر، واتخذوه من الاصنام، لا يدفع عنهم غدا شيءا. والعالمون كل من عقل عن الله عز وجل، وعمل بطاعته، وانتهي عن معصيته، فهم يعقلون صحة هذه الامثال وحسنها وفاءدتها. وكان جهلة قريش يقولون: ان رب محمد يضرب الامثال بالذباب والعنكبوت، ويضحكون من ذلك، وما علموا ان الامثال تهز المعاني الخلفية في الصور الجلية.
# الخواص: اذا وضع نسج العنكبوت علي الجراحات الطرية، في ظاهر البدن حفظها بلا ورم، ويقطع سيلان الدم اذا وضع عليه، واذا دلكت الفضة المتغيرة بنسجه جلاها. والعنكبوت الذي ينسج علي الكنيف، اذا علق علي المحموم يبرا باذن الله تعالي. وان لف في خرقة وعلق علي صاحب حمي الربع نفعه واذهبها، وكذلك اذا سحق العنكبوت وهو حي، ومرخ به صاحب الحميات اذهبها. واذا بخر البيت بورق الاس الرطب هرب منه العنكبوت، قاله صاحب عين الخواص.
# التعبير: العنكبوت في المنام رجل قريب العهد بالزهد، وقيل: العنكبوت امراة ملعونة تهجر فراش زوجها. وبيت العنكبوت ونسجها وهن في الدين للاية الكريمة المتقدم ذكرها في الامثال. وقيل: العنكبوت في الرءيا نساج فمن نازع العنكبوت نازع رجلا نساجا او امراة والله اعلم.
# العود: المسن من الابل وهو الذي قد جاوز في السن البازل والخلف وجمعه عودة، والناقة عودة. ويقال في المثل: زاحم بعود اودع، اي استعن علي امرك باهل السن واهل المعرفة، فان راي الشيخ المسن خير من راي الغلام ومعرفته. والعود المطافيل، تقدم ذكرها في اول الباب، في لفظ عاءد. قال الجوهري: يقال لها ذلك اذا ولدت لعشرة ايام او خمسة عشر يوما ثم هي مطفل بعد والجمع مطافيل ومطافل.
# العواساء: بفتح العين ممدود الحامل من الخنافس حكاه ابو عبيدة.
# العوس: بالضم ضرب من الغنم يقال كبش عوسي.
# العومة: بالضم دويبة تسبح في الماء، كانها فص اسود مد ملكة والجمع عوم. قاله الجوهري.
# العوهق: الخطاف الجبلي ويقال للغراب الاسود، ويقال للبعير الاسود الجسيم العوهق الطويل يستوي فيه الذكر والانثي.
# العلا: القطا وسياتي ان شاء الله تعالي في باب القاف.
# العلام: الباشق، وقد تقدم ذكره في باب الباء.
# العيثوم : الضبع حكاه الجوهري عن ابي عبيدة، وقال غيره: العيثوم انثي الذيل.
# العير: الحمار الوحشي والاهلي ايضا والجمع اعيار ومعيوراء وعيور. روي ابن ماجه من حديث عتبة بن عبد الله السلمي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اتي احدكم اهله فليستتر ولا يتجردا تجرد العيرين " ورواه البزار من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه والطبراني من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه. وروي النساءي في عشرة النساء، من حديث عبد الله بن سرجس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اتي احدكم اهله فليلق علي نفسه ثوبا ولا يتجردا تجرد العيرين " . وروي ابو منصور الديلمي من حديث انس رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقعن احدكم علي اهله كما يقع الحمار وليكن بينهما رسول قالوا: وما الرسول. قال: " القبلة والكلام اللين " .
# وفي الحديث: " اذا اراد الله بعبد سوءا امسك عليه ذنوبه حتي يوافيه يوم القيامة كانه عير " . شبه لعظم ذنوبه بالحمار الوحشي، وقيل: اراد الجبل الذي بالمدينة اسمه عير وكان النبي صلي الله عليه وسلم يكرهه، فكان يضرب به المثل في المكروهات غالبا. وعير العين جفنها قال الشاعر: زعموا ان كل من ضرب الع - ير موال لنا واني الولاء قال ابو عمرو بن العلاء: ذهب من كان يعرف معني هذا البيت. PageV02P029 فاءدة: روي ان خالد بن سنان العبسي، لما حضرته الوفاة، قال لقومه: اذا انا دفنت فانه سيجء عانة من حمير يقدمها عير فيضرب قبري بحافره، فاذا انتم رايتم ذلك فانبشوا عني فاني ساخرج فاخبركم بعلم الاولين والاخرين، فلما مات واتفق ما قاله لقومه ارادوا ان يخرجوه، فكره ذلك بعض ولده وقالوا: انا نخاف ان ينسب الينا انا نبشنا قبر ابينا. ولو فعلوا لخرج اليهم واخبرهم لكن اراد الله غير ذلك. وقد تقدم ان ابنته اتت النبي صلي الله عليه وسلم فبسط لها رداءه وقال لها: اهلا ببنت خير نبي او نحو ذلك. وروي انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا " قل هو الله احد " فقالت: كان ابي يقرا هذا. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ذاك نبي اضاعه قومه " . وقال الشاعر يهجو رجلا:
# لو كنت سيفا كنت غير عضب ... او كنت ماء كنت غير عذب
# او كنت لحما كنت لحم كلب ... او كنت عيرا كنت غير ندب
# اي غير صريع في الحاجات.
# الامثال: قالت العرب: معيوراء تكادم الاعيار جمع عير، والتكادم التعارض، يضرب مثلا للسفهاء تتهارش. وقالوا: " نجي عيرا سمنه " قال ابو زيد: زعموا ان حمرا كانت هزالا فهلكت في جدب، ونجا منها حمار، كان سمينا فضرب به المثل في الحزم قبل وقوع الامر. اي انج قبل ان لا تقدر علي ذلك. ويضرب ايضا لمن خلصه ماله من مكروه. وقالت العرب: قد حيل بين العير والنزوان يضرب لمن ايس منه. قال الشاعر:
# اهم بامر الحزم لو استطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان
# وذكر ابن خلكان في ترجمة ابي احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري من ذلك شيءا ينبغي الوقوف عليه. قال: كان الصاحب بن عباد يود الاجتماع بابي احمد العسكري ولا يجد اليه سبيلا، فقال لمخدومه مءيد الدولة بن بويه: ان عسكر مكرم قد اختلت احوالها واحتاج الي ان اكشفها بنفسي، فاذن له في ذلك فلما اتاها توقع ان يزوره ابو احمد المذكور فلم يزره فكتب الصاحب اليه:
# ولما ابيتم ان تزوروا وقلتم ... ضعفنا فلم نقدر علي الوخدان
# اتيناكم من بعض ارض نزوركم ... وكم منزل بكر لنا وعوان
# نساءلكم هل من قري لنزيلكم ... بملء جفون لا بملء جفان
# وكتب مع هذه الابيات شيءا من النثر، فجاوبه ابو احمد عن النثر بنثر مثله وعن هذه الابيات بالبيت المشهور وهو:
# اهم بامر الحزم لو استطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان
# فلما وقف الصاحب علي الجواب، عجب من اتفاق هذا البيت له، وقال: والله لو علمت انه يقع له هذا البيت، لما كتبت اليه علي هذا الروي. وهذا البيت لصخر اخي الخنساء. وهو من جملة ابيات مشهورة. وكان صخر المذكور قد حضر محاربة بني اسد، فطعنه ربيعة بن ثور الاسدي فادخل بعض حلقات الدرع في جنبه، وبقي مدة حول في اشد ما يكون من المرض، وامه وزوجته سليمي يمرضانه. فضجرت زوجته منه، فمرت بها امراة فسالتها عن حاله، فقالت: لا هو حي فيرجي ولا ميت فينسي فسمعها صخر فانشد:
# اري ام صخر لا تمل عيادتي ... وملت سليمي مضجعي ومكاني
# وما كنت اخشي ان اكون جنازة ... عليك ومن يغتر بالحدثان
# لعمري لقد نبهت من كان ناءما ... واسمعت من كانت له اذنان
# واي امرء ساوي بام حليلة ... فلا عاش الا شقا وهوان
# اهم بامر الحزم لو استطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان
# فللموت خير من حياة كانها ... معرس يعسوب براس سنان
# وقالوا: كل شواء العير جوفان، قيل: اجتمع فزاري وثعلبي وكلبي في سفر، فاشتووا حمارا وحشيا، فغاب الفزاري في بعض حاجاته، فاكل صاحباه العير، واختبا له غرموله، فلما جاء قدماه له وقالا: هذا قد اختباناه لك، فجعل ياكل ولا يسيغه فضحكا منه، فاخترط سيفه وقال: لاقتلنكما ان لم تاكلاه! فابي احدهما، فضربه بالسيف، فابان راسه. وكان اسمه مرقمة، فقال صاحبه: طاح مرقمة! فقال الفزاري: وانت ان لم تلقمه اراد ان لم تلقمها طرحت راسك. وقد عيرت فزارة بهذا الخبر حتي قال سالم بن دارة في ذلك:
# لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار PageV02P030 لا تامننه ولا تامن بواءقه ... بعد الذي امتل اير العير بالنار
# اطعمتم الضيف جوفانا مخاتلة ... فلا سقاكم الهي الخالق والباري
# وقالوا: اذل من عير. قيل: المراد به الوتد، لانه يشج راسه ابدا. وقيل: المراد به الحمار، وقال الشاعر:
# ولا يقيم علي خسف يراد به ... الا الاذلان عير الحي والوتد
# هذا علي الخسف مربوط برمته ... وذا يشج فلا يرثي له احد
# وقال خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه، عند موته: لقيت كذا وكذا زحفا، وما في جسدي موضع شبر الا وفيه ضربة بسيف او طعنة برمح او رمية بسهم، ثم ها انا اموت حتف انفي كما يموت العير، لا نامت اعين الجبناء.
# العير: بالكسر الابل التي تحمل الميرة، ويجوز ان تجمعه علي عيرات. وفي الحديث انهم كانوا يترصدون عيرات قريش.
# فاءدة: قال الله تعالي: " واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها " قال ابن عطية: القرية مصر. قاله ابن عباس وغيره، وهو مجاز، والمراد اهلها. وكذلك قوله والعير هذا قول الجمهور وهو الصحيح. وحكي ابو المعالي في التلخيص، عن بعض المتكلمين، انه قال: هذا من الحذف، وليس من المجاز، قال: وانما المجاز لفظة تستعار لغير ما هي له، وحذف المضاف هو غير المجاز، هذا مذهب سيبويه وغيره من اهل النظر، وليس كل حذف مجازا. ورجح ابو المعالي في هذه الاية انه مجاز، وحكي انه قول الجمهور، او نحو هذا. وقالت فرقة: بل احالوه علي سءال الجمادات والبهاءم حقيقة من حيث هو نبي فلا يبعد ان تخبره بالحقيقة، قال: وهذا وان جوز فبعيد.
# فاءدة اخري: اول من قال: " لا في العير ولا في النفير " ابو سفيان بن حرب، وذلك انه لما اقبل بعير قريش، وكان النبي صلي الله عليه وسلم تحين انصرافها من الشام، فندب المسلمين للخروج معه واقبل ابو سفيان حتي دنا من المدينة، وقد خاف خوفا شديدا، فقال للمجد بن عمرو: هل احسست باحد من اصحاب محمد؟ فقال: ما رايت احدا اذكره الا راكبين اتيا الي هذا المكان، واشار الي مكان عديا وبسيسا عيني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ ابو سفيان ابعارا من ابعار بعيريهما وفركها فاذا فيها نوي، فقال: علاءف يثرب، هذه عيون محمد فضرب وجوه عيره عن يسار بدر، وقد كان بعث الي قريش يخبرهم بما يخافه من النبي صلي الله عليه وسلم، فاقبلت قريش من مكة، فارسل اليهم ابو سفيان يخبرهم انه قد احرز العير ويامرهم بالرجوع، فابت قريش ان ترجع، ومضت الي بحر ورجع بنو زهرة منصرفين الي مكة، فصادفهم ابو سفيان فقال: يا بني زهرة لا في العير ولا في النفير. قالوا : انت ارسلت الي قريش ان ترجع. ومضت قريش الي بدر، فاظهر الله نبيه صلي الله عليه وسلم عليهم ولم يشهد بدرا من بني زهرة احد. قال الاصمعي: يضرب هذا المثل للرجل يحط امره ويصغر قدره، والله تعالي اعلم.
# عير السراة: طاءر كهيءة الحمامة.
# العيس: بكسر العين الابل البيض يخالط بياضها شء من الشقرة، واحدها اعيس والانثي عيساء، ويقال هي كرام الابل وما احسن قول الاول:
# ومن العجاءب والعجاءب جمة ... قرب الحبيب وما اليه وصول
# كالعيس في البيداء يقتلها الظما ... والماء فوق ظهورها محمول
# وفي حديث سواد بن قارب وشدت العيس باحلاسها.
# العيساء: بفتح العين الانثي من الجراد، وقد تقدم ما في الجراد في باب الجيم.
# العيلام: والعيلان بفتح العين فيهما الذكر من الضباع وفي الحديث، ان الخليل عليه الصلاة والسلام يريد ان يحمل اباه ازر ليجوز به الصراط فينظر اليه فاذا هو عيلام امدر، والعيلام ذكر الضباع، والياء والالف زاءدتان قاله في نهاية الغريب.
# العيثوم: الضبع عن ابي عبيدة، وقد تقدم قبل ذلك بورقة، وقال الغنوي: والعيثوم الانثي من الذيلة وانشد الاخطل:
# تركوا اسامة في اللقاء كانما ... وطءت عليه بخفها العيثوم
# العين: من الالفاظ المشتركة، قال بعض اهل اللغة ممن تكلم علي الالفاظ المشتركة: ان العين طاءر اصفر البطن والظهر في حد القمري.
# العيهل: الناقة السريعة، قال ابو حاتم: ولا يقال جمل عيهل.
# عيجلوت: كحيزبون اسم النملة المذكورة في القران، وسياتي ان شاء الله تعالي اختلاف العلماء في اسمها في باب النون في لفظ النمل. PageV02P031 ابن عرس: وكنيته ابو الحكم وابو الوثاب وهي دابة تسمي بالفارسية راسو، وهي بكسر العين واسكان الراء المهملتين، تجمع علي بنات عرس وبني عرس، حكاه الاخفش. قال القزويني: هو حيوان دقيق يعادي الفار، يدخل جحره ويخرجه، ويعادي التمساح فان التمساح لا يزال مفتوح الفم، وابن عرس يدخل فيه وينزل جوفه وياكل احشاءه ويمزقها، ويخرج ويعادي الحية ايضا، ويقتلها. واذا مرض ياكل بيض الدجاج فيزول مرضه.
# وحكي ان ابن عرس تبع فارة فصعدت شجرة، فلم يزل يتبعها حتي انتهت الي راس الغصن، ولم يبق لها مهرب، فنزلت علي ورقة وعضت طرفها، وعلقت نفسها بها، فعند ذلك صاح ابن عرس، فجاءته زوجته فلما انتهت الي تحت الشجرة، قطع ابن عرس الورقة التي عضتها الفارة فسقطت فاصطادها ابن عرس التي كانت تحت الشجرة.
# وقال عبد اللطيف البغدادي: واظنه الحيوان المسمي بالدلق، وانما يختلف لونه ووبره بحسب البلاد قال في طبعه: انه يسرق ما وجد من فضة وذهب، كما يفعل الفار وربما عادي الفار فقتله، ولكن خوف الفار من السنور اشد من خوفه منه. قال: وهو كثير الوجود في منازل اهل مصر، قال: وقد حكي من فطنته، ان رجلا صاد فرخا منها وحبسه في قفص بحيث تراه امه، فلما راته ذهبت ثم جاءت وفي فمها دينار، فالقته بين يديه كانها تفتدي ولدها فلم يتركه لها، فذهبت وعادت بدينار اخر حتي كمل العدد خمسا، فلما رات انه لا يطلقه ذهبت وعادت بخرقة كانها تشير الي فراغ حاصلها فلم يكترث بها، فلما رات ذلك منه عادت الي دينار منها لتاخذه، فخشي الرجل من ذلك فاطلق لها ولدها. وقد تقدم في باب الجيم في الجرذ حديث ضباعة بنت الزبير، ان المقداد بن الاسود ذهب يقضي حاجته فاذا جزد يخرج من جحره دينارا ثم دينارا ثم لم يزل كذلك، الي ان اخرج سبعة عشر دينارا، ثم اخرج خرقة حمراء قد بقي فيها دينار واحد، فكانت ثمانية عشر، فذهب بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره وقال: خذ صدقتها. فقال عليه الصلاة والسلام: " هل هوت الي الجحر بيدك؟ " فقال: لا. فقال له عليه الصلاة والسلام: " بارك الله لك فيها " . قال الجاحظ: ابن عرس نوع من الفار وانشد قول الشمقمق:
# نزل الفارات بيتي ... رفقة من بعد رفقه
# ثم قال:
# وابن عرس راس بيتي ... صاعدا في راس طبقه
# ثم قال يصفه:
# صبغة ابصرت منها ... في سواد العين زرقه
# مثل هذا في ابن عرس ... اغبش تعلوه بلقه
# فوصفه بكونه اغبش ابلق، وانه من الفار. وهو انواع ثلاثة عشر ستاتي في اماكنها، ان شاء الله تعالي. وقال ارسطاطاليس، في نعوت الحيوان، والتوحيدي في الامتاع والمءانسة: ان الانثي من بنات عرس، تلقح من افواهها وتلد من اذنابها. وقال في كفاية المتحفظ: ابن عرس هو السرعوب، ويقال له النمس، وهو غلط. والذي قبله قريب منه. والجمع بينه وبين كلام الجاحظ عسر لان النمس ليس من جنس الفار، والصواب ما قاله الجاحظ من انه نوع من الفار. وقال الشيخ قطب الدين السنباطي: بنات عرس هي هذه التي في بيوت مصر، وفيما قاله قصور، فان بنات عرس انواع كما ياتي عن الرافعي قريبا.
# الحكم: قيل: يحرم اكله لانه كالفار، والمشهور حله، بل قال في شرح المهذب: يحل بلا خلاف، وفيه وجه حكاه الماوردي انه يحرم. وحكي في الشرح الصغير الوجهين، وقال: الاظهر الحل، وهذه المسالة ساقطة من الشرح الكبير والروضة، والاشبه انه من صنيع النساخ، والا فكلام الشرح لا يستقيم الا بذكرها، ولذلك كتبها فيه، كما في الشرح الصغير، الشيخ عز الدين النشاءي علي حاشية نسخته. وقال الرافعي، في كتاب الحج: ان بنات عرس انواع. والغزالي قال: انه يشبه الثعلب، وكلام الغزالي يقتضي ان ابن عرس هو النمس، لانه يشبه الثعلب باسنانه وطول ذنبه، وان كان اصغر منه جثة. وقال القاضي ابو الطيب: لا اعلم خلافا بين الاصحاب في حل ابن عرس، لانه لا يتقوي بنابه، وكذا ذكر صاحب البحر. والمشهور الحل، كما في الشرح الصغير والمختصرات المشهورة كالتنبيه والوجيز والحاوي الصغير. PageV02P032 الخواص: دماغه يكتحل به فينفع من ظلمة العين، وان جفف وشرب بخل نفع من الصرع، ولحمه يستعمل ضمادا لوجع المفاصل، وشحمه يطلي به السن تقع سريعا، ومرارته ان شربت، وهي حارة، قتلت من وقتها. وعمه يطلي به الخنازير يحللها. وان خلط دمه بدم الفار، ومزج بماء، ورش في بيت، وقعت الخصومة بين اهله، وان دفن ابن عرس وفارة في بيت، فعل كما يفعل الدم، وزبله يجعل علي الجراحات يقطع الدم، وان اخذ كفاه وعلقتا علي امراة لم تحبل ما دام ذلك عليها والله تعالي اعلم.
# وهو في الرءيا: يدل علي الزواج للاعزب بامراة صبية والله تعالي اعلم.
# ام عجلان: طاءر، قاله الجوهري، وقال ابن الاثير: طاءر اسود، يقال له قوبع، وقيل: طاءر اسود ابيض الذنب، يكثر تحريك ذنبه يقال له الفتاح.
# ام عزة: الظبية وعزة ابنتها.
# ام عويف: دويبة صغيرة، ضخمة الراس مخضرة، لها ذنب طويل، واربعة اجنحة، اذا رات الانسان قامت علي ذنبها، ونشرت اجنحتها، وهي لا تطير. ويقال لها ناشرة برديها، يلعب بها الصبيان ويقولون لها:
# ام عويف انشري برديك ... ثمت طيري بين صحراويك
# ان الامير خاطب بنتيك ... بجيشه وناظر اليك
# كذا قاله في المرصع. وهذه تشبه ان تكون ام حبين المتقدمة في باب الحاء المهملة.
# ام العيزار: السبيطر، ووقع في المهذب، في باب الهدنة ان عاقر ناقة صالح اسمه العيزار بن سالف، وهو تصحيف بلا خلاف، وانما عاقر الناقة اسمه قدار بضم القاف، ثم دال مهملة مخففة ثم الف ثم راء مهملة هكذا ذكره جميع اهل التواريخ والقصص والاسماء واهل اللغة كالجوهري وغيره ونبه عليه النووي رحمه الله تعالي.
# باب الغين المعجمة
# الغاق: والغاقة: نوع من طير الماء معروف مشهور.
# الغداف: غراب القيظ وجمعه غدفان، بكسر الغين المعجمة، وربما سموا النسر الكثير الريش غدافا. وكذلك الشعر الاسود الطويل، وقال ابن فارس: الغداف هو الغراب الضخم. وقال العبدري وغيره من اءمة اصحابنا: هو غراب صغير اسود لونه كلون الرماد.
# الحكم: اباح الشعبي اكل الغراب الاسود الكبير، الذي ياكل الحبوب والزرع، فاشبه الحجل. وقال ابو حنيفة: الغربان كلها حلال. وروي هشام بن عروة، عن ابيه عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، انها قالت: اني لاعجب ممن ياكل الغراب وقد اذن النبي صلي الله عليه وسلم في قتله للمحرم وسماه فاسقا، والله ما هو من الطيبات واما مذهب الشافعي، فحاصل ما في الروضة ان الغداف يحرم اكله، والذي في الرافعي انه حلال، وهذا هو المعتمد في الفتوي، كما نبه عليه شيخنا في المهمات.
# الخواص: قال القزويني: اذا اخذت شحم الغداف مع دهن ورد، ودهنت به وجهك، ودخلت علي السلطان قضي حاجتك.
# الغذي: السخلة والجمع غذاء، مثل فصيل وفصال، ومنه قول امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لعامل الصدقة: احتسب عليهم بالغذاء، ولا تاخذهما منهم. وانشد الاصمعي:
# لو انني كنت من عاد ومن ارم ... غذي بهم ولقمانا وذا جدن
# ورواه خلف الاحمر غذي بالتصغير حكاه الجوهري وغيره.
# الغراب: معروف، وسمي بذلك لسوافه. ومنه قوله تعالي: " وغرابيب سود " وهما لفظان بمعني واحد. ومن احاديث راشد بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله تعالي يبغض الشيخ الغربيب " فسره راشد بن سعد بالذي يخضب بالسواد. وجمعه غربان واغربة واغرب وغرابين وغرب. وقد جمعها ابن مالك في قوله:
# بالغرب اجمع غرابا ثم اغربة ... واغرب وغرابين وغربان
# وكنيته ابو حاتم وابو جحادف وابو الجراح وابو حفر وابو زيدان وابو زاجر وابو الشءم وابو غياث وابو القعقاع وابو المرقال قال الشاعر:
# ان الغراب وكان يمشي مشية ... فيما مضي من سالف الاجيال
# حسد القطاة ورام يمشي مشيها ... فاصابه ضرب من العقال
# فاضل مشيته واخطا مشيها ... فلذاك سموه ابا المرقال
# ويقال له ابن الابرص وابن بريح وابن داية، وهو اصناف: الغداف والزاغ والاكحل، وغراب الزرع والاورق. وهذا الصنف يحكي جميع ما يسمعه. والغراب الاعصم عزيز الوجود. قالت العرب: اعز من الغراب الاعصم. PageV02P033 وقال صلي الله عليه وسلم: " مثل المراة الصالحة في النساء، كمثل الغراب الاعصم في ماءة غراب " . رواه الطبراني من حديث ابي امامة.
# وفي رواية ابن ابي شيبة، قيل: يا رسول الله وما الغراب الاعصم. قال: " الذي احدي رجليه بيضاء " . وروي الامام احمد والحاكم في مستدركه، عن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمر الظهران، فاذا بغربان كثيرة، فيها غراب اعصم احمر المنقار والرجلين، فقال صلي الله عليه وسلم: " لا يدخل الجنة من النساء الا مثل هذا الغراب، في هذه الغربان " واسناده صحيح. وهو في السنن الكبري للنساءي. قال في الاحياء: الاعصم ابيض البطن. وقال غيره: الاعصم ابيض الجناحين. وقيل: ابيض الرجلين اراد عليه الصلاة والسلام قلة الصالحة في النساء، وقلة، من يدخل الجنة منهن، لان هذا الوصف في الغربان عزيز قليل.
# وفي وصية لقمان لابنه: يا بني اتق المراة، فانها تشيبك قبل المشيب، واتق شرار النساء فانهن لا يدعون الي خير، وكن من خيارهن علي حذر. وقال الحسن: والله ما اصبح رجل يطيع امراته فيما تهوي الا كبه الله في النار. وقال عمر رضي الله تعالي عنه: خالفوا النساء، فان في خلافهن البركة. وقد قيل: شاوروهن وخالفوهن. وفي السيرة، في قصة حفر زمزم لما راي عبد المطلب قاءلا يقول له: احفر طيبة، قال: وما طيبة؟ قال: زمزم. قال: وما علامتها؟ قال: بين الفرث والدم، عند نقرة الغراب الاعصم. قال السهيلي: في ذلك اشارة الي ان الذي يهدم الكعبة صفته كصفة الغراب، وهو ذو السويقتين. روي مسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يخرب الكعبة ذو السويقتين رجل من الحبشة " . وفي البخاري، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " كاني به اسود افحج، يقلعها حجرا حجرا " . وفي حديث حذيفة الطويل، " كاني بحبشي افحج الساقين، ازرق العينين، افطس الانف، كبير البطن، واصحابه ينقضونها حجرا حجرا، ويتناولونها حتي يرموا بها الي البحر " . يعني الكعبة. ذكره ابو الفرج ابن الجوزي، وذكر الحليمي ان هذا يكون في زمن عيسي عليه السلام. وفي الحديث: " استكثروا من الطواف بهذا البيت قبل ان يرفع فقد هدم مرتين ويرفع في الثالثة " . وكراب الليل، قال الجاحظ: هو غراب ترك اخلاق الغربان، وتشبه باخلاق البوم، فهو من طير الليل. وسمعت بعض الثقات يقول: ان هذا الغراب يشاهد كثيرا في الليل. وقال ارسطاطاليس، في النعوت: الغربان اربعة اجناس، اسود حالك، وابلق ومطرف ببياض لطيف الجرم ياكل الحب، واسود طاوسي براق الريش، ورجلاه كلون المرجان، يعرف بالزاغ، وفي الغراب كله الاستتار عند السفاد، وهو يسفد مواجهة، ولا يعود الي الانثي بعد ذلك لقلة وفاءه. والانثي تبيض اربع بيضات وخمسا، واذا خرجت الفراخ من البيض طردتها، لانها تخرج قبيحة المنظر جدا، اذ تكون صغار الاجرام كبيرة الرءوس والمناقير، جرداء اللون، متفاوتة الاعضاء، فالابوان ينظران الفرخ كذلك فيتركانه، فيجعل الله قوته في الذباب والبعوض الكاءن في عشه الي ان يقوي وينبت ريشه، فيعود اليه ابواه. وعلي الانثي ان تحضن وعلي الذكر ان ياتيها بالمطعم. وفي طبعه انه لا يتعاطي الصيد. بل ان وجد جيفة، اكل منها والا مات جوعا، ويتقمقم كما يتقمقم ضعاف الطير، وفيه حذر شديد وتنافر. والغداف يقاتل البوم ويخطف بيضها وياكله، ومن جيب امره ان الانسان اذا اراد ان ياخذ فراخه، يحمل الذكر والانثي في ارجلهما حجارة، ويتحلقان الجو ويطرحان الحجارة عليه يريدان بذلك دفعه.
# قال الجاحظ: قال صاحب منطق الطير: الغراب من لءام الطير، وليس من كرامها، ولا من احرارها ومن شانه اكل الجيف والقمامات، وهو اما حالك السواد شديد الاحتراق، ويكون مثله في الناس الزنج فانهم شرار الخلق تركيبا ومزاجا، كمن بردت بلاده ولم تنضجه الارحام، او ثخنت بلاده فاحرقته الارحام، وانما صارت عقول اهل بابل فوق العقول، وكمالهم فوق الكمال، لاجل ما فيها من الاعتدال. فالغراب الشديد السواد، ليس له معرفة ولا كمال، والغراب الابقع كثير المعرفة، وهو الام من الاسود انتهي. والعرب تتشاءم بالغراب، ولذا اشتقوا من اسمه الغربة والاغتراب والغريب. PageV02P034 فاءدة اجنبية: اسم الغربة مجموع من اسماء دالة علي محصول اسم الغربة فالغين من غمر وغرور وغيبة وغم وغلة، " وهي حرارة الحزن، وغرة وغول وهي كل مهلكة، والراء من رزء وردع وردي وهو الهلاك، والباء من بلوي وبءس وبرح وهو الداهية، وبوار وهو الهلاك، والهاء من هوان وهول وهم وهلك، قاله محمد بن ظفر، في السلوان. وغراب البين الابقع. قال الجوهري: هو الذي فيه سواد وبياض. وقال صاحب المجالسة: سمي غراب البين لانه بان عن نوح، علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام، لما وجهه لينظر الي الماء، فذهب ولم يرجع. ولذلك تشاءموا به. وذكر ابن قتيبة انه سمي فاسقا، فيما اري، لتخلفه حين ارسله نوح عليه السلام، لياتيه بخبر الارض، فترك امره ووقع علي جيفة. قال عنترة:
# ظعن الذين فراقهم اتوقع ... وجري ببينهم الغراب الابقع
# وقال صاحب منطق الطير: الغربان جنس من الاجناس التي امر بقتلها في الحل والحرام، من الفواسق، اشتق لها ذلك الاسم من اسم ابليس، لما يتعاطاه من الفساد الذي هو شان ابليس، واشتق ذلك ايضا لكل شء اشتد افاه. واصل الفسق الخروج عن الشء، وفي الشرع الخروج عن الطاعة انتهي.
# قال الجاحظ: غراب البين نوعان، احدهما غراب صغير معروف باللءم والضعف، واما الاخر فانه ينزل في دور الناس، ويقع علي مواضع اقامتهم اذا ارتحلوا عنها، وبانوا منها. قال: وكل غراب غراب البين، اذا ارادوا به الشءم لا غراب البين نفسه الذي هو غراب صغير ابقع.
# وانما قيل: لكل غراب غراب البين، لانه يسقط في منازلهم اذا ساروا منها وبانوا عنها، فلما كان هذا الغراب لا يوجد الا عند بينونتهم عن منازلهم، اشتقوا له هذا الاسم من البينونة.
# وقال المقدسي، في كشف الاسرار، في حكم الطيور والازهار، في صفة غراب البين: هو غراب اسود ينوح نوح الحزين المصاب، وينعق بين الخلان والاحباب، اذا راي شملا مجتمعا انذر بشتاته، وان شاهد ربعا عامرا بشر بخرابه، ودروس عرصاته، يعرف النازل والساكن بخراب الدور والمساكن، ويحذر الاكل غصة الماكل، ويبشر الراحل بقرب المراحل، ينعق بصوت فيه تحزين، كما يصيح المعلن بالتاذين وانشد علي لسان حاله:
# انوح علي ذهاب العمر مني ... وحق ان انوح وان انادي
# واندب كلما عاينت ركبا ... حدا بهمو لو شك البين حادي
# يعنفني الجهول اذا راني ... وقد البست اثواب الحداد
# فقلت له: اتعظ بلسان حالي ... فاني قد نصحتك باجتهاد
# وها انا كالخطيب وليس بدعا ... علي الخطباء اثواب السواد
# الم ترني اذا عاينت ركبا ... انادي بالنوي في كل ناد
# انوح علي الطلول فلم يجبني ... بساحتها سوي خرس الجماد
# فاكثر في نواحيها نواحي ... من البين المفتت للفءاد
# تيقظ يا ثقيل السمع وافهم ... اشارة من تسير به العوادي
# فما من شاهد في الكون الا ... عليه من شهود الغيب بادي
# وكم من راءح فيها وغاد ... ينادي من دنو او بعاد
# لقد اسمعت لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي
# فدل قوله: وقد البست اثواب الحداد، وليس بدعا علي الخطباء اثواب السواد، انه اسود، وقوله: فلم يجبني بساحتها سوي خرس الجماد، انه يوجد عند مفارقة اهل المواضع لها، واما قوله: وينغق بين الخلان والاحباب، فهو بالغين المعجمة، عند جمهور اهل اللغة، وهو الذي قاله ابن قتيبة، وجعل غيره خطا.
# ونقل البطليوسي، عن صاحب المنطق، انه قال: نعق الغراب ونغق. قال: وهو بالغين المعجمة احسن. وحكي ابن جني مثل ذلك. وقد احسن الصاحب بهاء الدين زهير وزير الملك الصالح نجم الدين ايوب بن الملك الكامل محمد بقوله في البين من ابيات:
# لقد ظلمتني واستطالت يد النوي ... وقد طمعت في جانبي كل مطمع
# الي كم اقاسي فرقة بعد فرقة ... وحتي متي يا بين انت معي معي
# وقالت علمنا ما جري منك بعدنا ... فلا تظلميني ما جري غير ادمي
# وله ملغزا في قفل وقد اجاد:
# واسود عار انحل البرد جسمه ... وما زال من اوصافه الحرص والمنع PageV02P035 واعجب شء كونه الدهر حارسا ... وليس له عين وليس له سمع
# وله شعر جيد، وشعره عند اهل الصناعة يسمي السهل الممتنع. وكان متمكنا من الملك الصالح ولا يتوسط الا بالخير، وكانت وفاته سنة ست وخمسين وستماءة رحمه الله تعالي.
# ويقال: اذا صاح الغراب مرتين، فهو شر، واذا صاح ثلاث مرات فهو خير علي قدر عدد الحروف. ولما كان صافي العين حاد البصر سموه بالاعور. وقال الجاحظ: انهم انما سموه بالاعور تطيرا منه وتشاءما به وليس به عور. وقيل: انما سموه اعور تفاءلا بالسلامة منه، كما سموا البرية بالمفازة، واليد الشمال باليسار.
# والتطير اصله من الطير اذا مر بارحا او سانحا او قعيدا او ناطحا، فالبارح ما اتي من ناحية الميامن والسانح، بالنون والحاء المهملة ما اتي من ناحية المياسر، والناطح ما تلقاك والقعيد ما استدبرك. وانما كان الغراب هو المقدم عندهم في باب الشءم، لانه لما كان اسود ولونه مختلفا ان كان ابقع، ولم يكن علي ابلهم شء اشد من الغراب. وكان حديد البصر يخاف من عينيه كما يخاف من عين المعيان قدموه في باب الشءم انتهي. وقيل: انما سموه اعور لتغميض احدي عينيه ابدا، من قوة بصره. قاله ابن الاعرابي، وسياتي في الامثال شء من هذا.
# فاءدة: قال صاحب العشرات: اسم الغراب من الاسماء المشتركة، يقع علي الثلج وعلي الضفيرة من الشعر وعلي المعول وعلي راس الورك وعلي الغراب نفسه. قال: انشدني ابو عبد الله المهلبي، يعني نفطويه كني عنه لانه كان في زمانه، عن ثعلب عن ابن الاعرابي:
# يا عجبا للعجب العجاب ... خمسة غربان علي غراب
# وقال ارسطاطاليس في النعوت: غراب البين جسمه اسود ومنقاره ورجلاه صفر، وماكله من جميع النبات واللحوم. وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي عن نقرة الغراب " . يريد بذلك تخفيف السجود، وانه لا يمكث فيه، الا قدر وضع الغراب منقاره فيما يريد اكله. وروي البخاري في الادب، والحاكم في المستدرك والبيهقي في الشعب، وابن عبد البر وغيرهم عن عبد الله بن الحارث الاموي، عن امه ريطة بنت مسلم، عن ابيها، انه قال: شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم حنينا، فقال: " ما اسمك " ؟ قلت: اسمي غراب. فقال صلي الله عليه وسلم: " بل انت مسلم " . وانما غير النبي صلي الله عليه وسلم اسمه لانه حيوان خبيث الفعل، خبيث المطعم، ولذلك امر صلي الله عليه وسلم بقتله في الحل والحرم.
# وفي سنن ابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه رجل فقال: " ما اسمك " ؟ قال: اصرم. قال: " بل انت زرعة " . وانما غيره لما فيه من معني الصرم وهو القطع. قال ابو داود: وغير النبي صلي الله عليه وسلم اسم العاص وعزيز وعقلة وشيطان والحكم وحباب وشهاب وارض تسمي عفرة فسماها النبي صلي الله عليه وسلم خضرة . فالعاص كرهه لمعني العصيان، وانما صفة المءمن الطاعة والاستسلام. وعزيز انما غيره لان العزة لله تعالي وشعار العبد الذلة والاستكانة، وقد قال الله تعالي عندما قرع بعض اعداءه: " ذق انك انت العزيز الكريم " وعقلة معناه الشدة والغلظة، ومن صفة المءمن اللين والسهولة. قال صلي الله عليه وسلم: " المءمنون هينون لينون " . والشيطان اشتقاقه من البعد عن الخير. والحكم هو الحاكم الذي لا يرد حكمه، وهذه الصفة لا تليق بغير الله سبحانه وتعالي. والحباب اسم الشيطان، والشهاب اسم للشعلة من النار والنار عقوبة الله تعالي، وهي محرقة مهلكة، نسال الله النجاة منها. واما عفرة فهو نعت لارض لا تنبت شيءا، فسماها خضرة علي معني التفاءل لتخضر وتزرع.
# وفي سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه من حديث عبد الرحمن بن شبل، وليس له في الكتب الستة سواه ان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي المصلي عن نقرة الغراب " . ورواه الحاكم بلفظ " نهي عن نقرة الغراب وافتراش السبع وان يوطن الرجل المكان كما يوطنه البعير " . يريد بنقرة الغراب تخفيف السجود، وانه لا يمكث فيه الا قدر وضع الغراب منقاره فيما يريد اكله.
# وروي ابو يعلي الموصلي، والطبراني، في معجمه الاوسط، عن سلمة بن قيصر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من صام يوما ابتغاء وجه الله، باعده الله من النار كبعد غراب طار وهو فرخ حتي مات هرما. وفي اسناده ابن لهيعة، وفيه كلام. PageV02P036 وروي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه مثله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. ورواه الامام احمد في الزهد والبزار، وفيه رجل لم يسم، وقد تقدم في باب الحاء المهملة، في لفظ الحية، ما رواه الدارقطني عن ابي امامة قال: دعا النبي صلي الله عليه وسلم بخفيه ليلبسهما فلبس احدهما ثم جاء غراب فاحتمل الاخر ورمي به فخرجت منه حية فقال صلي الله عليه وسلم: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس خفيه حتي ينفضهما " وفي اسناده هشام بن عمر، وذكره ابن حبان في الثقات وهو حديث صحيح ان شاء الله تعالي. وقد تقدم في الاسود السالخ حديث نظير هذا.
# وروي الامام احمد في الزهد، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، انه كان اذا نعب الغراب قال: اللهم لا طير الا طيرك ولا خير الا خيرك ولا اله غيرك. وروينا عن ابن طبرزذ، باسناده الي الحكم بن عبد الله بن حطان عن الزهري، عن ابي واقد عن روح بن حبيب قال: بينما انا عند ابي بكر رضي الله تعالي عنه، اذ اتي بغراب، فلما راه بجناحين حمد الله تعالي ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما صيد قط صيد الا بنقص من تسبيح، ولا انبت الله تعالي نابتة الا وكل بها ملكا يحمي تسبيحها حتي ياتي به يوم القيامة، ولا عضدت شجرة ولا قطعت، الا بنقص من تسبيح، ولا دخل علي امرء مكروه الا بذنب، وما عفا الله عنه اكثر " . يا غراب اعبد الله، ثم خلي سبيله. وسياتي نظير هذا في لفظ القسورة، من كلام عمر رضي الله تعالي عنه.
# فاءدة اخري: قال ابو الهيثم: يقال: ان الغراب يبصر من تحت الارض بقدر منقاره. والحكمة في ان الله تعالي بعث الي قابيل، لما قتل اخاه هابيل، غرابا ولم يبعث له غيره من الطير، ولا من الوحش ان القتل كان مستغربا جدا، اذ لم يكن معهودا قبل ذلك فناسب بعث الغراب. قال الله تعالي: " واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق اذ قربا قربانا " الايات. قال المفسرون: كان قابيل صاحب زرع، فقرب ارذل ما عنده وادناه، وكان هابيل صاحب غنم فعمد الي افضل كباشه فقربه. وكان دليل القبول ان تاتي نار تاكل القربان، فاخذت النار الكبش الذي قربه هابيل، فكان ذلك الكبش يرعي في الجنة، حتي اهبط الي ابراهيم عليه الصلاة والسلام في فداء ولده اسماعيل عليه الصلاة والسلام. وكان قابيل اسن ولد ادم عليه الصلاة والسلام.
# وروي ان ادم حج الي مكة وجعل قابيل وصيا علي بنيه فقتل قابيل هابيل فلما رجع ادم قال : اين هابيل؟ فقال: لا ادري. فقال ادم: اللهم العن ارضا شربت دمه! فمن ذلك الوقت لم تشرب الارض دما " .
# ثم ان ادم بقي ماءة عام لا يبتسم، حتي جاءه ملك الموت، فقال له: حياك الله يا ادم وبياك، قال: وما بياك؟ قال: اضحكك. وروي ان قابيل حمل اخاه هابيل ومشي به حتي اروح، ولم يدر ما يصنع به، فبعث الله غرابين، فقتل احدهما الاخر، ثم بحث في الارض بمنقاره ودفنه، فاقتدي به قابيل، فكان بعث الغراب حكمة كبري ليري ابن ادم كيف المواراة، وهو معني قوله تعالي: " ثم اماته فاقبره " وروي انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " امتن الله تعالي علي ابن ادم بالريح بعد الروح ولولا ذلك ما دفن حبيب حبيبا " .
# وقابيل اول من يساق الي النار من ولد ادم قال الله تعالي: " ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس " وهما قابيل وابليس.
# وروي انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن يوم الثلاثاء، فقال: " يوم الدم فيه حاضت حواء، وفيه قتل ابن ادم اخاه " . قال مقاتل: وكان قبل ذلك السباع والطيور تستانس بادم، فلما قتل قابيل هابيل، هربت منه الطير والوحش، وشاكت الاشجار، وحمضت الفواكه، وملحت المياه، واغبرت الارض. وروي ابو داود، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه، انه قال: يا رسول الله ان دخل علي انسان في الفتنة، وبسط الي يده فقال: " كن كخير ابني ادم " . وتلا هذه الاية. PageV02P037 عجيبة: نقل القزويني عن ابي حامد الاندلسي ان علي البحر الاسود، من ناحية الاندلس، كنيسة من الصخر، منقورة في الجبل، عليها قبة عظيمة وعلي القبة غراب لا يبرح، وفي مقابل القبة مسجد يزوره الناس، يقولون: ان الدعاء فيه مستجاب، وقد شرط علي القسيسين ضيافة من يزور ذلك المسجد من المسلمين، فاذا قدم زاءر، ادخل الغراب راسه في روزنة علي تلك القبة، وصاح صيحة، واذا قدم اثنان صاح صيحتين، وهكذا كلما وصل زوار صاح علي عددهم، فتخرج الرهبان بطعام يكفي الزاءرين. وتعرف تلك الكنيسة بكنيسة الغراب، وزعم القسيسون انهم مازالوا يرون غرابا علي تلك القبة، ولا يدرون من اين ياكل او يشرب.
# عجيبة اخري: قال ابو الفرج المعافي بن زكريا، في كتاب الجليس والانيس له: كنا نجلس في حضرة القاضي ابي الحسن فجءنا علي العادة فجلسنا عند بابه، واذا اعرابي جالس كانت له حاجة، اذ وقع غراب علي نخلة في الدار فصرخ ثم طار، فقال الاعرابي: ان هذا الغراب يقول: ان صاحب هذه الدار يموت بعد سبعة ايام، قال: فزجرناه فقام وانصرف، ثم خرج الاذن من القاضي الينا فدخلنا فوجدناه متغير اللون مغتما، فقلنا له: ما الخبر؟ فقال: رايت البارحة في النوم شخصا يقول:
# منازل ال عباد بن زيد ... علي اهليك والنعم السلام
# وقد ضاق صدري لذلك، فدعونا له وانصرفنا. فلما كان في اليوم السابع من ذلك اليوم دفن. قال القاضي ابو الطيب الطبري: سمعت هذه الحكاية من لفظ شيخنا ابي الفرج المذكور.
# عجيبة اخري: قال يعقوب بن السكيت: كان امية بن ابي الصلت في بعض الايام يشرب، فجاء غراب فنعب نعبة، فقال له امية: بفيك التراب، ثم نعب اخري، فقال له امية: بفيك التراب. ثم اقبل علي اصحابه، فقال: اتدرون ما يقول هذا الغراب؟ زعم اني اشرب هذا الكاس فاموت، وامارة ذلك انه يذهب الي هذا الكوم فيبتلع عظما فيموت. قال: فذهب الغراب الي الكوم فابتلع عظما فمات ثم شرب امية الكاس فمات من حينه.
# قلت: وامية بن ابي الصلت الكافر مذكور في مختصر المزني والمهذب وغيرهما، في كتاب الشهادات. وسمع النبي صلي الله عليه وسلم شعره الذي فيه حكمة واقراره بالوحدانية والبعث. واسم ابي الصلت عبد الله بن ربيعة بن عوف وكان امية يتعبد في الجاهلية، ويءمن بالبعث وينشد في ذلك الشعر الحسن وادرك الاسلام ولم يسلم. وروي الترمذي والنساءي وابن ماجه عن الشريد بن سويد رضي الله تعالي عنه، قال: ردفت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقال: " هل معك من شعر امية بن ابي الصلت شء " قلت: نعم. فقال: " هيه " فانشدته بيتا، فقال: " هيه " ثم انشدته بيتا. فقال: " هيه " حتي انشدته ماءة بيت فقال صلي الله عليه وسلم: " ان كاد ليسلم " . وفي رواية: " لقد كاد ان يسلم بشعره " وانما قال صلي الله عليه وسلم ذلك لما سمع قوله:
# لك الحمد والنعماء والفضل ربنا ... فلا شء اعلي منك حمدا وامجد
# وفي مسند الدارمي، من حديث عكرمة، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: صدق النبي صلي الله عليه وسلم امية بن ابي الصلت في ابيات من شعره في قوله:
# زحل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للاخري وليث مرصد
# فقال صلي الله عليه وسلم: " صدق " . قال:
# والشمس تطلع كل اخر ليلة ... حمراء يصبح لونها يتورد
# فقال صلي الله عليه وسلم: " صدق " . قال:
# تابي فما تطلع لنا في رسلها ... الا معذبة والا تجلد
# فقال صلي الله عليه وسلم: " صدق " . قال السهيلي، في التعريف والاعلام، في قوله تعالي: " واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها " الاية. قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: انها نزلت في بلعام بن باعورا، وقال عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنهما: انها نزلت في امية بن ابي الصلت الثقفي.
# وكان قد قرا التوراة والانجيل في الجاهلية، وكان يعلم انه سيبعث نبي من العرب فطمع ان يكون هو، فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم وخرجت النبوة عن امية حسده وكفر. وهو اول من كتب باسمك اللهم، ومنه تعلمت قريش، فكانت تكتب به في الجاهلية. PageV02P038 ولتعلم امية هذه الكلمة نبا عجيب ذكره المسعودي، وذلك ان امية كان مصحوبا تبدو له الجن، فخرج في عير من قريش، فمرت بهم حية فقتلوها، فاعترضت لهم حية اخري تطلب بثارها، وقالت: قتلتم فلانا! ثم ضربت الارض بقضيب، فنفرت الابل فلم يقدروا عليها، الا بعد عناء شديد، فلما جمعوها، جاءت فضربت ثانية فنفرت، فلم يقدروا عليها الا بعد نصف الليل، ثم جاءت فضربت ثالثة فنفرتها، فلم يقدروا عليها حتي كانوا ان يهلكوا بها عطشا وعناء، وهم في مفازة لا ماء فيها. فقالوا لامية: هل عندك من حيلة؟ قال: لعلها. ثم ذهب حتي جاوز كءيبا، فراي ضوء نار علي بعد فاتبعه حتي اتي علي شيخ في خباء، فشكا اليه ما نزل به وبصحبه، وكان الشيخ جنيا، فقال: اذهب فان جاءتكم فقولوا: باسمك اللهم سبعا. فرجع اليهم وقد اشرفوا علي الهلكة فاخبرهم بذلك فلما جاءتهم الحية قالوا ذلك، فقالت: تبا لكم من علمكم هذا؟ ثم ذهبت. واخذوا ابلهم وكان فيهم حرب بن امية بن عبد شمس، جد معاوية بن ابي سفيان، فقتله الجن بعد ذلك بثار الحية المذكورة وقالوا فيه:
# وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر
# وقد اسلمت عاتكة اخت امية بن ابي الصلت هذا، واخبرت عنه بخبر، ذكره عبد الرزاق في تفسيره. وسياتي ان شاء الله تعالي، في هذا الكتاب، في باب النون، في الكلام علي النسر ما يوافق ذلك.
# الحكم: يحرم اكل الغراب الابقع الفاسق، واما الاسود الكبير وهو الجبلي، فهو حرام ايضا، علي الاصح، وبه قطع جماعة، وغراب الزرع حلال علي الاصح. وقد تقدم حكم العقعق والغداف. وقال ابو حنيفة: الغربان كلها حلال. روي البخاري في صحيحه، عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خمس من الدواب ليس علي قاتلهن جناح: الغراب والحداة والفارة والحية والكلب العقور " . وفي سنن ابن ماجه والبيهقي، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحية فاسقة، والفارة فاسقة، والغراب فاسق " . وفي سنن ابن ماجه ايضا قيل لابن عمر رضي الله تعالي عنهما: ايءكل الغراب قال: ومن ياكله بعد قول رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه انه فاسق؟. وهذه الفواسق الخمس لا ملك لاحد فيها ولا اختصاص، كذا نقله الرافعي في كتاب ضمان البهاءم، عن الامام واقره. وعلي هذا فلا يجب ردها علي غاصبها.
# الامثال: قال الشاعر:
# ومن يكن الغراب له دليلا ... يمر به علي جيف الكلاب
# وقالوا: لا افعل كذا حتي يشيب الغراب، اي لا افعل ابدا، لان الغراب لا يشيب ابدا. روي الحافظ ابو نعيم في حليته، في ترجمة سفيان بن عيينة، عن مسعر بن كدام، ان رجلا ركب البحر فانكسرت السفينة فوقع في جزيرة، فمكث ثلاثة ايام لم ير احدا، ولم ياكل ولم يشرب، فتمثل بقول القاءل:
# اذا شاب الغراب اتيت اهلي ... وصار القار كاللبن الحليب
# فاجابه صوت مجيب لا يراه:
# عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
# فنظر فاذا سفينة قد اقبلت، فلوح اليهم فاتوه فحملوه، فاصاب خيرا كثيرا. وقالوا: ابصر من غراب. زعم ابن الاعرابي ان العرب تسمي الغراب الاعور لانه يغمض ابدا احدي عينيه، ويقتصر علي النظر باحداهما من قوة بصره. وقال غيره: انما سموه اعور لحدة بصره علي طريق التفاءل قال بشار بن برد الاعمي:
# وقد ظلموه حين سموه سيدا ... كما ظلم الناس الغراب باعورا
# وقد تقدم عن ابي الهيثم، ان الغراب يبصر من تحت الارض، بقدر منقاره. وقالوا: اخيل من غراب او ازهي وابكر من غراب، فانه اشد الطير بكورا. وقالوا: ابطا من غراب نوح. وذلك ان نوحا عليه الصلاة والسلام ارسله لينظر هل غرقت البلاد وياتيه بالخبر، فوجد جيفة طافية علي وجه الماء فاشتغل بها، ولم ياته بالخبر، فدعا عليه فعقلت رجلاه، وخاف من الناس. وقالوا: كانهم كانوا غرابا واقعا، يضرب فيما ينقضي سريعا، فان الغراب، اذا وقع لا يلبث ان يطير. وقالوا: كالغراب والذءب يضرب للرجلين بينهما موافقة فلا يختلفان، لان الذءب اذا اغار علي غنم تبعه الغراب لياكل ما فضل منه. وقالوا: الغراب اعرف بالتمر وذلك ان الغراب لا ياخذ الا الاجود منه، ولذلك يقال: اوجد تمرة الغراب، اذا وجد شيءا نفيسا. PageV02P039 وقالوا: اشام من غراب البين، وانما لزمه هذا الاسم لانه اذا بان اهل الدار للنجعة، وقع في موضع بيوتهم يلتمس ويتقمقم فيتشاءموا به، ويتطيروا منه، اذ كان لا يعتري منازلهم الا اذا بانوا، فلذلك سموه غراب البين. وقال فيه شاعرهم:
# وصاح غراب فوق اعواد بانة ... باخبار احبابي فهيمني الفكر
# فقلت: غراب باغتراب وبانة ... ببين النوي تلك العيافة والزجر
# وهبت جنوب باجتنابي منهم ... وهاجت صبا قلت: الصبابة والهجر
# وقالوا: احذر من غراب. حكي المسعودي، عن بعض حكماء الفرس، انه قال: اخذت من كل شء احسن ما فيه، حتي انتهي بي ذلك الي الكلب والهرة والخنزير والغراب، قيل له: فما اخذت من الكلب؟ قال: الفه لاهله، وذبه عن صاحبه. قيل: فما اخذت من الهرة؟ قال: حسن تانيها، وتملقها عند المسالة. قيل: فما اخذت من الخنزير. قال: بكوره في حواءجه. قيل: فما اخذت من الغراب؟ قال: شدة حذره. وقالوا: اغرب من غراب، واشبه بالغراب من الغراب.
# غريبة: رايت في كتاب الدعوات، للامام ابي القاسم الطبراني، وفي تاريخ ابن النجار، في ترجمة ابي يعقوب يوسف بن الفضل الصيدلاني، وفي الاحياء، في كتاب اداب السفر، عن زيد بن اسلم عن ابيه، قال: بينما عمر رضي الله تعالي عنه جالس يعرض الناس، اذ هو برجل معه ابنه فقال له: ويحك ما رايت كرابا اشبه بغراب من هذا بك قط! قال: يا امير المءمنين، هذا ما ولدته امه الا وهي ميتة! فاستوي عمر جالسا وقال له: حدثني حديثه، قال: يا امير المءمنين خرجت لسفر، وامه حامل به، فقالت: تخرج وتتركني علي هذا الحال حاملا مثقلة؟ فقلت: استودع الله ما في بطنك. ثم خرجت فغبت اعواما ثم قدمت فاذا بابي مغلق. فقلت: ما فعلت فلانة، قالوا: ماتت. فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، ثم انطلقت الي قبرها، فبكيت عندها، ثم رجعت فجلست الي بني عمي، فبينما انا كذلك، اذ ارتفعت لي نار من بين القبور، فقلت لبني عمي: ما هذه النار؟ فقالوا: تري علي قبر فلانة كل ليلة! فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، اما والله لقد كانت صوامة قوامة عفيفة مسلمة، انطلقوا بنا اليها فانطلقنا، فاخرت الناس واتيت القبر فاذا القبر مفتوح، واذا هي جالسة، وهذا الولد يدور حولها، واذا مناد ينادي: ايها المستودع ربه وديعته خذ وديعتك. اما والله لو استودعت امه لوجدتها! فاخذته وعاد القبر كما كان والله يا امير المءمنين. قال ابو يعقوب: فحدثت بهذا الحديث في الكوفة، فقالوا: نعم هذا الرجل كان يقال له خزين القبور.
# وقريب من هذا الخبر في غريب اتفاقه، ولطيف مساقه، ما حكاه الحافظ المزني في تهذيبه، في ترجمة عبيد بن واقد الليثي البصري، انه قال: خرجت اريد الحج، فوقفت علي رجل بين يديه غلام من احسن الغلمان صورة، واكثرهم حركة، فقلت: من هذا. ومن يكون؟ قال: ابني. وساحدثك عنه. خرجت مرة حاجا، ومعي ام هذا الغلام، وهي حامل به، فلما كنا في بعض الطريق، ضربها الطلق فولدت هذا الغلام وماتت. وحضر الرحيل، فاخذت الصبي، فلففته في خرقة، وجعلته في غار، وبنيت عليه احجارا، وارتحلت وانا اري انه يموت من ساعته. فقضينا الحج، ورجعنا فلما نزلنا ذلك المنزل، بادر بعض اصحابي الي الغار فنقض الاحجار فاذا هو بالصبي يلتقم ابهاميه فنظرنا فاذا اللبن يخرج منهما. فاحتملته معي فهو الذي تري.
# الخواص: اذا علق منقار الغراب علي انسان حفظ من العين، وكبده تذهب الغشاوة اكتحالا، واذا علق طحاله علي انسان هيج الشبق، واذا سقي انسان من دمه مع نبيذ ابغض النبيذ حتي لا يرجع يشربه، وبيضه اذا طرح في النورة نفع مستعمله. ودمه اذا جفف وحشي به البواسير ابراها. وقلبه وراسه اذا طرحا في النبيذ وسقي الانسان منه من يريد محبته، فان الشارب يحب الساقي محبة عظيمة. ولحم المطوق اذا اكل مشويا، نفع القولنج. ومرارة الغراب اذا طلي بها انسان مسحور بطل عنه السحر. واذا غمس الغراب الاسود بريشه في الخل وطلي به الشعر سوده. وزبل الغراب الابلق الذي يسمي اليهودي ينفع الخنازير والخوانيق. وان صر في خرقة وعلق علي الصبي الذي لم يبلغ الحلم، نفعه من السعال المزمن وقطعه. واذا اكل الغراب الكتلة سقط ولم يقدر علي الطيران، لا سيما في زمن الصيف. PageV02P040 التعبير: الغراب في المنام يحل علي رجل مخامر غدار واقف مع حظ نفسه، وربما عل علي الحرص في المعاش، وربما كان حفارا. وممن يستحل قتل النفس، وربما عل علي الحفر في الارض ودفن الاموات، لقوله تعالي: " فبعث الله غرابا يبحث في الارض " الاية. وربما دل الغراب علي الغربة والتشاءم بالاخبار، والغموم والانكاد، وطول السفر، وعلي ما يوجب الدعاء عليه من اهله واقاربه، او سلطانه لسوء تدبيره.
# وغراب الزرع يدل علي ولد الزنا، والرجل الممزوج بالخير والشر، والغراب الابقع يدل علي رجل معجب بنفسه كثير الخلاف، وهو من الممسوخ. فمن صاد غرابا نال مالا حراما في ضيق بمكابدة. ولحم كل طير وريشه وعظمه مال لمن حواه في المنام. واذا راي الغراب علي زرع او شجر فانه شءم، ومن راي غرابا في داره فان فاسقا يخونه في امراته، ومن راي غرابا يحدثه فانه يرزق ولدا خبيثا. وقال ابن سيرين: بل يغتم غما شديدا، ثم يفرج عنه، ومن راي كانه ياكل لحم غراب، فانه ياخذ مالا من قبل اللصوص، ومن راي غرابا علي باب الملك، فانه يجني جناية يندم عليها، او يقتل اخاه ثم يندم علي ذلك، لقوله تعالي: " فاصبح من النادمين " فان راي الغراب يبحث فالدليل قوي علي قتل الاخ، ومن راي غرابا خدشه، فانه يهلك في البرية او يناله الم ووجع، ومن راي كانه اعطي غرابا، نال سرورا. وقال ارطاميدورس: الغراب الابقع يدل علي طول الحياة وبقاء المتاع، وربما دل علي العجاءز، وذلك لطول عمر الغراب وهن رسل النساء. ومن الرءيا المعبرة ان رجلا راي كان غرابا سقط علي الكعبة، فقصها علي ابن سرين فقال: رجل فاسق يتزوج بامراة شريفة، فتزوج الحجاج بابنة عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
# الغر: بضم الغين ضرب من طير الماء اسود الواحدة غرة الذكر والانثي في ذلك سواء قاله ابن سيده.
# الغرنيق: بضم الغين وفتح النون قال الجوهري والزمخشري: انه طاءر ابيض طويل العنق، من طير الماء، وقال في نهاية الغريب: انه الذكر من طير الماء، ويقال له: غرنيق وغرنوق. وقيل هو الكركي . وعن ابي صبرة الاعرابي انه انما سمي بذلك لبياضه. قال الهذلي يصف غواصا:
# اجاز اليهما لجة بعد لجة ... ازل كغرنيق الضحول عموج
# واذا وصف به الرجال، فواحدهم غرنيق وغرنوق بكسر الغين وفتح النون فيهما وغرنوق بالضم فيهما. وقيل: الغرانيق والغرانقة طيور سود في قدر البط.
# روي الطبراني باسناد صحيح عن سعيد بن جبير انه قال: مات ابن عباس رضي الله تعالي عنهما بالطاءف، فشهدنا جنازته، فجاء طاءر لم ير مثله علي خلقة الغرنيق، حتي دخل في نعشه ثم لم ير خارجا منه. فلما دفن تليت هذه الاية علي شفير القبر، لم ندر من تلاها " يا ايتها النفس المطمءنة، ارجعي الي ربك راضية مرضية، فادخلي في عبادي، وادخلي جنتي، ثم روي مسلم عن عبد الله بن ياسين نحوه. الا انه قال: جاء طاءر ابيض يقال له الغرنوق. وفي رواية كانه قبطية. والقبطية ثياب بيض من كتان نسج مصر، تنسب الي القبط بالضم فرقا بين الايام والثياب والجمع القباطي.
# قال القزويني: الغرنوق من الطيور القواطع وهي اذا احست بتغير الزمان عزمت علي الرجوع الي بلادها، فعند ذلك تتخذ قاءدا حارسا، ثم تنهض معا فاذا طارت ترتفع في الهواء حتي لا يعرض لها شء من السباع، فاذا رات غيما او غشيها الليل او سقطت للطعم امسكت عن الصياح كي لا يحس بها العدو، واذا ارادت النوم، ادخل كل واحد منها راسه تحت جناحه، لعلمه ان الجناح احمل، للصدمة من الراس، لما فيه من العين التي هي اشرف الاعضاء، والدماغ الذي هو ملاك البدن، وينام كل واحد منها قاءما علي احدي رجليه، حتي لا يكون نومه ثقيلا، واما قاءدها وحارسها فلا ينام، ولا يدخل راسه في جناحه ولا يزال ينظر في جميع الجوانب، فاذا احس باحد صاح باعلي صوته. PageV02P041 ثم حكي عن يعقوب بن اسحاق السراج انه قال: رايت رجلا من اهل رومية قال: ركبت بحر الزنج فالقتني الريح الي بعض الجزاءر، فوصلت منها الي مدينة اهلها اناس قامتهم قدر ذراع، واكثرهم عور، فاجتمع علي منهم جمع فاخذوني وانتهوا بي الي ملكهم، فامر بحبسي، فحبست في شبه قفص، ثم رايتهم في بعض الايام يستعدون للقتال، فسالتهم فقالوا: لنا عدو ياتينا في مثل هذه الايام، فلم نلبث الا وقد طلعت عليهم عصابة من الغرانيق، وكان عورهم من نقرها اعينهم، فاخذت عصا وشددت عليها فطارت وهربت فاكرموني لذلك.
# فاءدة: قال القاضي عياض وغيره: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قرا سورة والنجم وقال: " افرايتم اللات والعزي، ومناة الثالثة الاخري " قال: " تلك الغرانيق العلا وان شفاعتهن لترتجي " فلما ختم السورة سجد، وسجد من معه من المسلمين والكفار لما سمعوه اثني علي الهتهم. ثم انزل الله تعالي عليه: " وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته " الاية. واجابوا عنه بضعف الحديث، فانه لم يخرج احد من اهل الصحيح ولا رواه ثقة باسناد صحيح سليم متصل، وانما اولع به وبمثله المفسرون والمءرخون المولعون بكل غريب، المتلقفون لكل صحيح وسقيم.
# والذي منه في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا والنجم وهو بمكة فسجد وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والانس هذا توهيمه من جهة النقل، واما من جهة المعني فقد قامت الحجة، واجمعت الامة، علي عصمته صلي الله عليه وسلم ونزاهته عن مثل هذا، ولم يجعل الله تعالي للشيطان عليه، ولا علي احد من الانبياء سبيلا. وعلي تقدير صحة ما رووه، وقد اعاذنا الله من صحته، فالراجح في تاويله عند المحققين انه عليه الصلاة والسلام كان كما امره الله تعالي يرتل القران ترتيلا، ويفصل الايات تفصيلا في قراءته، فمن ثم ترصد الشيطان لتلك السكتات، ودس كلاما في تلك الكلمات محاكيا نغمة رسول الله صلي الله عليه وسلم بحيث يسمعه من دنا اليه من الكفار، فظنوها من قوله صلي الله عليه وسلم، ولم يقدح ذلك عند المسلمين.
# بل روي محمد بن عقبة ان المسلمين لم يسمعوها وانما القاها الشيطان في اسماع الكفار وعقولهم. وايضا فمجاهد والكلبي فسر الغرانيق العلا بانها الملاءكة، وذلك ان الكفار كانوا يعتقدون ان الملاءكة بنات الله تعالي. كما حكاه جل وعلا عنهم ورده عليهم في السورة بقوله تعالي: " الكم الذكر وله الانثي " فانكر الله تعالي كل ذلك من قولهم. ورجاء الشفاعة من الملاءكة صحيح. فلما تاوله المشركون علي ان المراد به ذكر الهتهم، ولبس عليهم الشيطان ذلك وزينه في قلوبهم، والقاه اليهم، نسخ الله تعالي ما القي الشيطان، واحكم اياته، ورفع تلاوة ما حاوله الشيطان، كما نسخ كثير من القران ورفعت تلاوته وكان في انزال الله تعالي لذلك حكمة. وفي نسخه حكم ليضل به من يشاء ويهدي به من يشاء، وما يضل به الا الفاسقين، ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض، والقاسية قلوبهم وان الظالمين لفي شقاق بعيد وليعلم الذي اوتوا العلم انه الحق من ربك فيءمنوا به فتخبت له قلوبهم وان الله لهادي الذين امنوا الي صراط مستقيم. PageV02P042 فاءدة اخري: روي الامام محمد بن الربيع الجيزي، في مسند من دخل مصر من الصحابة، رضي الله تعالي عنهم، عن عقبة بن عامر رضي الله تعالي عنه، انه قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اخدمه، فاذا انا برجال من اهل الكتاب معهم مصاحف او كتب، فقالوا: استاذن لنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانصرفت اليه فاخبرته بمكانهم فقال صلي الله عليه وسلم: " ما لي ولهم يسالونني عما لا ادري انما انا عبد لا علم لي الا ما علمني ربي عز وجل ا ثم قال صلي الله عليه وسلم: " ابغني وضوءا " فتوضا. ثم قام الي مسجد في بيته فركع ركعتين، فلم ينصرف حتي عرفت السرور في وجهه والبشر. ثم قال صلي الله عليه وسلم: " اذهب فادخلهم ومن وجدت من اصحابي بالباب فادخله معهم " قال: فادخلتهم، فلما رفعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان شءتم اخبرتكم عما اردتم ان تسالوني قبل ان تتكلموا، وان شءتم تكلموا له واخبركم " . فقالوا: بل اخبرنا قبل ان نتكلم قال صلي الله عليه وسلم: " جءتم تسالونني عن ذي القرنين، وساخبركم عما تجدونه مكتوبا عندكم ان اول امره انه غلام من الروم اعطي ملكا، فسار حتي بلغ ساحل ارض مصر، فابتني عنده مدينة يقال لها الاسكندرية، فلما فرغ من بناءها، اتاه ملك فعوج به حتي استقله، فرفعه ثم قال له: انظر ماذا تري تحتك، قال: اري مدينتي واري مداءن معها، ثم عرج به وقال: انظر ماذا تحتك قال: قد اختلطت مدينتي مع المداءن فلا اعرفها، ثم زاد فقال: انظر فقال: اري مدينتي وحدها لا اري معها غيرها فقال له الملك: انما تلك الارض كلها، والذي تري محيطا بها هو البحر. وانما اراد ربك عز وجل ان يريك الارض وقد جعل لك سلطانا. وسوف يعلم الجاهل ويثبت العالم، فسار حتي بلغ مغرب الشمس، ثم سار حتي بلغ مطلع الشمس، ثم اتي السدين، وهما جبلان لينان يزلق عنهما كل شء، فبني السد، ثم جاء ياجوج وماجوج ثم قطعهم فوجد قوما وجوههم وجوه الكلاب، يقاتلون ياجوج وماجوج، ثم قطعهم فوجد قوما قصارا يقاتلون القوم الذين وجوههم وجوه الكلاب، ثم مضي فوجد امة من الغرانيق يقاتلون القوم القصار، ثم مضي فوجد امة من الحيات تلتقم الحية منها الصخرة العظيمة، ثم افضي الي البحر المحيط بالارض " فقالوا: نشهد ان امره كان هكذا كما ذكرت وانا نجده هكذا في كتبنا.
# وروي ان ذا القرنين، لما بني السد واحكمه، انطلق يسير حتي وقع علي امة صالحة يهدون بالحق وبه يعدلون، مقسطة مقتصدة يقسمون بالسوية، ويحكمون بالعدل، ويتراحمون حالهم واحدة وكلمتهم واحدة، واخلاقهم مستقيمة، وطريقتهم مستوية، وقبورهم بابواب بيوتهم، وليس لبيوتهم اغلاق، وليس عليهم امراء، ولا بينهم قضاة، ولا بينهم اغنياء ولا فقراء، ولا اشراف ولا ملوك، لا يختلفون ولا يتفاضلون، ولا يتنازعون ولا يتسابون، ولا يقتتلون ولا يضحكون، ولا يحزنون ولا تصيبهم الافات التي تصيب الناس، وهم اطول الناس اعمارا، وليس فيهم مسكين ولا فقير، ولا فظ غليظ. PageV02P043 فلما راي ذلك ذو القرنين، عجب من امرهم وقال: خبروني ايها القوم خبركم فاني قد احصيت الدنيا كلها، برها وبحرها، شرقها وغربها، فلم ار احدا مثلكم، فخبروني خبركم، قالوا: نعم فسل عما تريد، فقال: خبروني ما بال قبوركم علي ابواب بيوتكم. قالوا: عمدا فعلنا ذلك لءلا ننسي الموت، ولءلا يخرج ذكره من قلوبنا. قال: فما بال بيوتكم ليس عليها اغلاق؟ قالوا: ليس فينا متهم وليس منا الا امين. قال: فما بالكم ليس عليكم امراء؟ قالوا: لا حاجة لنا بذلك. قال: فما بالكم ليس عليكم حكام؟ قالوا: لانا لا نختصم قال: فما بالكم ليس فيكم اغنياء؟ قالوا: لاننا لا نتكاثر بالاموال. قال: فما بالكم ليس فيكم ملوك. قالوا: لانا لا نرغب في ملك الدنيا. قال: فما بالكم ليس فيكم اشراف؟ قالوا: لانا لا نتفاخر. قال: فما بالكم لا تتنازعون ولا تختلفون؟ قالوا: من صلاح ذات بيننا. قال: فما بالكم لا تقتتلون؟ قالوا: من اجل انا سسنا انفسنا بالحلم. قال: فما بال كلمتكم واحدة وطريقتكم مستقيمة؟ قالوا: من قبل انا لا نتكاذب ولا نتخادع ولا يغتاب بعضنا بعضا. قال: فاخبروني من اي شء تشابهت قلوبكم واعتدلت سراءركم؟ قالوا: صحت نياتنا فنزع بذلك الغل من صدورنا، والحسد من قلوبنا. قال: فما بالكم ليس فيكم مسكين ولا فقير. قالوا: من قبل انا نقتسم بالسوية. قال: فما بالكم ليس فيكم فظ غليظ؟ قالوا: من قبل الذل والتواضع لربنا. قال: فلاي شء انتم اطول الناس اعمارا؟ قالوا: من قبل انا نتعاطي بالحق ونحكم بالعمل. قال: فلاي شء لا تضحكون؟ قالوا: لءلا نغفل عن الاستغفار. قال: فما بالكم لا تحزنون؟ قالوا: من اجل انا وطنا انفسنا للبلاء، مذ كنا اطفالا، فاحببناه وحرصنا عليه. قال: فلاي شء لا تصيبكم الافات كما تصيب الناس؟ قالوا: لانا لا نتوكل علي غير الله تعالي، ولا نعمل بالانواء والنجوم.
# قال: حدثوني هكذا وجدتم اباءكم. قالوا: نعم وجدنا اباءنا يرحمون مساكينهم، ويواسون فقراءهم، ويعفون عمن ظلمهم، ويحسنون الي من اساء اليهم، ويحلمون علي من جهل عليهم، ويصلون ارحامهم، ويءدون امانتهم، ويحفظون وقت صلواتهم، ويوفون بعهودهم، ويصدقون في مواعيدهم ، فاصلح الله بذلك امرهم، وحفظهم ما داموا احياء، وكان حقا عليه ان يخلفهم بذلك في عقبهم. فقال ذو القرنين: لو كنت مقيما عند احد، لاقمت عندكم، ولكن لم اءمر بالاقامة. وقد ذكرنا الاختلاف بين العلماء في نسبه واسمه ونبوته في باب السين المهملة في السعلاة.
# الحكم: يحل اكل الغرانيق لانها من الطيبات.
# الخواص: زبل الغرنيق يسحق بالماء وتبل فيه فتيلة ويجعل في الانف ينفع من كل قرحة تكون فيها والله اعلم.
# الغرغر: بالكسر الدجاج البري، الواحدة غرغرة وانشد ابو عمرو لابن احمر:
# الفهم بالسيف من كل جانب ... كما لفت العقبان حجلي وغرغرا
# وفي كتاب الغريب، قال الازهري: كان بنو اسراءيل، من اهل تهامة، اعز الناس علي الله، فقالوا قولا لم يقله احد، فعاقبهم الله تعالي بعقوبة ترونها الان باعينكم، جعل رجالهم القردة، وبرهم الذرة، وكلابهم الاسود، ورمانهم الحنظل، وعنبهم الاراك، وجوزهم السرو، ودجاجهم الغرغر، وهو دجاج الحبش لا ينتفع بلحمه لراءحته.
# وحكمه: حل الاكل، لان العرب لا تستخبثه والله اعلم.
# الغرناق: بالكسر طاءر حكاه ابن سيده.
# الغزال: ولد الظبية الي ان يقوي ويطلع قرناه، والجمع غزلة وغزلان، مثل غلمة وغلمان، والانثي غزالة. كذا قاله ابن سيده وغيره. واستعمله الحريري في اخر المقامة الخامسة، كذلك في قوله: فلما ذر قرن الغزالة طمر طمور الغزالة اراد بالاول الشمس، وبالثاني الانثي من اولاد الظباء، وقد غلطه في ذلك بعضهم. والصواب عدم تغليطه، فانه مسموع مستعمل نظما ونثرا. قال الصلاح الصفدي، في شرح لامية العجم: وما احسن قول القاءل:
# غدوت مفكرا في سر افق ... اذا ما العلم مبدءه الجهاله
# فما طويت له سبل الدراري ... الي ان اظفرته بالغزاله
# قال: وانشدني لنفسه العلامة ابو الثناء محمود في وصف العقاب:
# تري الطير والوحش في كفها ... ومنقارها ذا عظام مزاله
# فلو امكن الشمس من خوفها ... اذا طلعت ما تسمت غزاله PageV02P044 قال: وقد غلطوا الحريري في قوله: فلما ذر قرن الغزالة طمر طمور الغزالة، قالوا: لم تقل العرب الغزالة الا للشمس، فلما ارادوا تانيث الغزال، قالوا: الظبية. ثم هي بعد ذلك ظبية والذكر ظبي، قاله في التحرير، وقال: اعتمده، فقد وقع فيه تخليط في كتب الفقهاء.
# قلت: وقد وقع هو في ذلك، في باب محرمات الاحرام. ووقع للرافعي ايضا بعض اختلاف تقدم التنبيه علي بعضه، في الكلام علي حكم الظبي، وقد تنازع جمال الدين يحيي بن مطروح، وابو الفضل جعفر ابن شمس الخلافة في بيت كل منهما ادعاه وهو هذا:
# واقول: يا اخت الغزال ملاحة ... فتقول: لا عاش الغزال ولا بقي
# وبها سميت المراة غزالة، وهي امراة شبيب بن يزيد الشيباني الخارجي، خرج في خلافة عبد الملك بن مروان، والحجاج امير العراق يومءذ، وخرج بالموصل وهزم عساكر الحجاج وحصره في قصر الكوفة، وضرب باب القصر بعموده فنقبه، وبقيت الضربة فيه الي ان خرب قصر الامارة، وكانت زوجته غزالة، نذرت ان تصلي في مسجد الكوفة ركعتين، تقرا فيهما بسورة البقرة وال عمران، ففعلت وكانت شجيعة وقيل فيها:
# وفت غزالة نذرها ... يا رب لا تغفر لها
# وهرب الحجاج في بعض حروبه مع شبيب من غزالة، فعيره عمران بن قحطان السدوسي بقوله:
# اسد علي وفي الحروب نعامة ... فتخاء تنفر من صفير الصافر
# هلا كررت الي غزالة في الوغي ... بل كان قلبك في جناحي طاءر
# وحكي ان الحجاج، لما برز له شبيب الخارجي، في بعض ايام محاربته، ابرز اليه غلاما له البسه لباسه المعروف به، واركبه فرسه الذي لم يكن يقاتل الا عليه، فلما راه شبيب غمس نفسه في الحرب الي ان خلص اليه، فضربه بعمود، وكان بيده، وهو يظنه الحجاج، فلما احس الغلام بالضربة، قال: اخ بالخاء المعجمة، فعرف شبيب منه بهذه اللفظة، انه عبد فانثني عنه، وقال: قبح الله ابن ام الحجاج، ايتقي الموت بالعبيد؟.
# قال الجوهري: والعرب انما تنطق بهذه اللفظة بالحاء المهملة، ولما عجز الحجاج عن شبيب، بعث اليه عبد الملك عساكر كثيرة من الشام، فتكاثروا علي شبيب فهرب فلما حصل علي جسر دجلة بالاهواز، نفر به فرسه وعليه الحديد الثقيل، من درع ونحوه فالقاه في الماء، فقال له بعض اصحابه: اغرقا يا امير المءمنين. قال: ذلك تقدير العزيز العليم، فلما غرق القاه دجلة الي الساحل، فحملوه الي الحجاج فشق بطنه واستخرج قلبه، فاذا هو كالحجر، اذا ضربت به الارض نبا عنها، فشق فكان داخله قلب صغير كالكرة، فشق فاصيب فيه علقة من الدم. وكان شبيب اذا صاح علي الجيش لا يلوي احد علي احد. ولما غرق احضر عبد الملك عتبان الحروري، وهو يري راي الخوارج، فقال: يا عدو الله الست القاءل:
# فان يك منكم كابن مروان وابنه ... وعمرو ومنكم هاشم وحبيب
# فمنا حصين والبطين وقعنب ... ومنا امير المءمنين شبيب
# فقال: لم اقل ذلك يا امير المءمنين، وانما قلت: ومنا امير المءمنين شبيب، فقبل قوله وعفا عنه. وهذا الجواب في نهاية الحسن، فانه اذا كان قوله ومنا امير المءمنين شبيب مرفوعا كان مبتدا فيكون شبيب امير المءمنين، واذا نصب، كان معناه ومنا يا امير المءمنين شبيب.
# ولم يخرج عليهم احد مثل شبيب، فان ايامه طالت وهزم عساكر كثيرة وجبي الخراج وقال ابو يوسف الجوهري:
# واذا الغزالة في السماء ترفعت ... وبدا النهار لوقته يترجل
# ابدت لقرن الشمس وجها مثله ... تلقي السماء بمثل ما تستقبل
# اراد بالغزالة الشمس وقت ارتفاعها فيقال: طلعت الغزالة، ولا يقال غربت الغزالة. وقد ابدع الصفي الحلي في غلام قلع ضرسه واجاد حيث قال:
# لحي الله الطبيب تعدي ... وجاء لقلع ضرسك بالمحال
# اعاق الظبي في كلتا يديه ... وسط كلبتين علي غزال PageV02P045 وفي سنن ابي داود، ومن حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، الذي رواه مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة، قال المشركون: انه يقدم عليكم غدا قوم وهنتهم الحمي، فلما كان الغد جلسوا مما يلي الحجر، " فامر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه ان يرملوا ثلاثة اشواط، ويمشوا ما بين الركنين، ليري المشركون جلدهم " ، فقال المشركون: هءلاء الذين زعمتم ان الحمي قد وهنتهم، هءلاء كانهم الغزلان، فان قيل: هذا الحديث يعارضه ما في صحيح مسلم، عن ابن عمر وجابر رضي الله عنهم قالا: " ان النبي صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر الاسود حتي انتهي اليه ثلاثة اطواف " ، فالجواب ان حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، كان في عمرة القضاء، سنة سبع قبل فتح مكة وكان اهلها مشركين حينءذ وحديث ابن عمرو جابر رضي الله تعالي عنهم كان في حجة الوداع، فيكون متاخرا فتعين الاخذ به، وهو الصحيح من المذهب.
# وحكم الغزال الحل كما تقدم في باب الظاء، في لفظ الظبي، وفيه اذا قتله المحرم او في الحرم عنز. كذا في المحرر والمنهاج والتنبيه والمناسك وغيرها. واستدلوا لذلك بقضاء الصحابة رضي الله عنهم فيه بذلك. والذي في زواءد الروضة، وصححه في شرح المهذب تبعا للامام ان الغزال اسم للصغير من ولد الظباء ذكرا كان او انثي الي ان يطلع قرناه، ثم الذكر ظبي والانثي ظبية، ففي الغزال ما في الصغار، فان كان ذكرا فجدي وان كان انثي فعناق.
# الامثال: قالوا: انوم من غزال لانه اذا رضع امه فروي امتلا نوما، وقالوا: تركت الشء ترك الغزال لظله وظله كناسه الذي يستظل به من شدة الحر، وهو اذا نفر منه لا يعود اليه البتة، وقالوا: اغزل من غزال، ومغازلة النساء محادثتهن، ويوصف بالغزل غير الغزال من الحيوان كما قيل:
# قد البستني في الهوي ... ملابس الصب الغزل
# انسانة فتانة ... بدر الدجي منها خجل
# اذا زنت عيني بها ... فبالدموع تغتسل
# وقد تقدم في الظبي قولهم ترك الغزال لظله ومن محاسن شعر المتنبي:
# بدت قمرا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرا ورنت غزالا
# وانشد الثعالبي لبعض شعراء عصره:
# رنا ظبيا وغني عندليبا ... ولاح شقاءقا ومشي قضيبا
# الخواص: دماغ الغزال، يداف بدهن الغار ويغلي، ثم يءخذ منه فيداف بماء الكمون، ويشرب منه قدر جرعة، ينفع للسعال، ومرارته تخلط بقطران وملح، ويشرب منها صاحب السعال، الذي يقذف القيح والدم جزءا بماء حار يبرا باذن الله تعالي. وشحمه اذا طلي به انسان احليله، وجامع امراته لم تحب سواه. وقد تقدم في خواص الظبي، ان لحم الغزال حار يابس وانه ينفع في القولنج والفالج، وانه اصلح لحوم الصيد والله اعلم.
# الغضارة: القطاة قاله ابن سيده وسياتي ان شاء الله تعالي في باب القاف.
# الغضب: الثور والاسد، وقد تقدما في باب الهمزة والثاء المثلثة.
# الغضف: القطا الجوني شكل معروف عند العرب.
# الغضوف: الاسد والحية الخبيثة، وقد تقدما في باب الهمزة والحاء المهملة.
# الغضيض: ولد البقرة الوحشية، وقد تقدم لفظ البقرة الوحشية في باب الباء الموحدة.
# الغطرب: الافعي، عن كراع، وقال بعضهم: هذا تصحيف انما هو بالعين المهملة والظاء المعجمة.
# الغطريف: فرخ البازي، والذباب، والسيد الشريف والسخي، الجمع غطارفة.
# الغطلس: كمعملس، الذءب وقد تقدم في باب الذال المعجمة.
# الغطاطا: بالفتح ضرب من القطا غبر الظهور والبطون والابدان سود بطون الاجنحة، طوال الارجل والاعناق، لطاف لا تجتمع اسرابا، واكثر ما تكون ثلاثا او اثنتين، الواحدة غطاطة، كذا قاله الجوهري. وقال ابن سيده: الغطاط القطا. وقيل: القطا ضربان فالقصار الارجل الصفر الاعناق السود القوادم الصهب الخوافي، هي الكدرية والجونية، والطوال الارجل البيض البطون الغبر الظهور الواسعة العيون هي الغطاط. وقيل: الغطاط ضرب من الطير ليس من القطا.
# الغفر: بالضم، ولد الاروية، والجمع اغفار. والغفر بالكسر ولد البقرة الوحشية.
# الغماسة: مشددة طاءر ينغمس في الماء كثيرا، ولذلك عدوه من طير الماء، والجمع غماس. الغنافر: بالضم الضبعان الكثير الشعر، وقد تقدم لفظ الضبع في باب الضاد المعجمة. PageV02P046 الغنم: الشاء لا واحد له من لفظه، والجمع اغنام وغنوم واغانم وغنم مغنمة اي كثيرة، هذه عبارة المحكم. وقال الجوهري: الغنم اسم مءنث موضوع للجنس، يقع علي الذكور والاناث وعليهما جميعا، واذا صغرتها الحقتها الهاء فقلت: غنيمة، لان اسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها، اذا كانت لغير الادميين فالتانيث لها لازم، يقال: له خمس من الغنم ذكور فتءنث العدد، وان عنيت الكباش اذا كان يليه من الغنم ذكور لان العدد يجري في تذكيره وتانيثه علي اللفظ، لا علي المعني. والابل كالغنم في جميع ما ذكرناه، وقد اجاد الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه حيث يقول:
# ساكتم علمي عن ذوي الجهل طاقتي ... ولا انثر الدر النفيس علي الغنم
# فان يسر الله الكريم بفضله ... وصادفت اهلا للعلوم وللحكم
# بثثت مفيدا واستفدت ودادهم ... والا فمخزون لدي ومكتتم
# فمن منح الجهال علما اضاعه ... ومن منع المستوجبين فقد ظلم
# روي عبد بن حميد بسنده الي عطية، عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال: افتخر اهل الابل واهل الغنم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عليه الصلاة والسلام: " السكينة والوقار في اهل الغنم، والفخر والخيلاء في اهل الابل " . وهو في الصحيحين بالفاظ مختلفة منها السكينة والوقار في اهل الغنم والفخر والرياء في الفدادين اهل الخيل والوبر. وفي لفظ الفخر والخيلاء في اصحاب الابل والسكينة والوقار في اصحاب الشاء. اراد بالسكينة السكون، وبالوقار التواضع، واراد بالفخر التفاخر بكثرة المال والجاه، وغير ذلك من مراتب اهل الدنيا، وبالخيلاء التكبر والتعاظم. ومنه قوله تعالي: " ان الله لا يحب كل مختال فخور " ومراده بالوبر اهل الابل لانه لها كالصوف للضان والشعر للمعز، ولذلك قال الله تعالي: " ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين " وهذا منه صلي الله عليه وسلم اخبار عن اكثر حال اهل الغنم واهل الابل واغلبه. وقيل: اراد به عليه الصلاة والسلام اي باهل الغنم اهل اليمن، لان اكثرهم اهل غنم، بخلاف ربيعة ومضر، فانهم اصحاب ابل.
# وروي مسلم عن انس رضي الله تعالي عنه، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فاعطاه غنما بين جبلين، فاتي قومه فقال: يا قوم اسلموا فوالله ان محمدا ليعطي عطاء رجل لا يخاف الفقر.
# وقد تقدم في باب الدال المهملة في الكلام علي الدجاج، الحديث الذي رواه ابن ماجه ان النبي صلي الله عليه وسلم " امر الاغنياء باتخاذ الغنم، وامر الفقراء باتخاذ الدجاج " ، وقال عند اتخاذ الاغنياء الدجاج: " ياذن الله بهلاك القري " . وقد بينا معناه، في شرح سنن ابن ماجه، وبينا ان في اسناده علي بن عروة الدمشقي، وان ابن حبان قال: كان يضع الحديث.
# والغنم علي ضربين ضاءنة وماعزة، قال الجاحظ : اتفقوا علي ان الضان افضل من المعز. قلت: وصرح الاصحاب بذلك في الاضية وغيرها واستدلوا علي افضليته باوجه منها: ان الله تعالي بدا بذكر الضان في القران، فقال: " ثمانية ازواج من الضان اثنين، ومن المعز اثنين " ، ومنها قوله تعالي، حكاية علي الخصمين: " ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة " ولم يقل تسع وتسعون عنزا، ولي عنز واحدة. ومنها قوله تعالي: " وفديناه بذبح عظيم " واجمعوا كما قال الحافظ انه كبش. وسياتي الكلام علي ذلك، ان شاء الله تعالي، في باب الكاف. PageV02P047 ومنها ان الضان تلد في السنة مرة وتفرد غالبا، والمعز تلد مرتين وقد تثني وتثلث والبركة في الضان اكثر. ومنها ان الضان اذا رعت شيءا من الكلا فانه ينبت واذا رعت المعز شيءا لا ينبت، وقد تقدم، لان المعز تقلعه من اصوله والضان ترعي ما علي وجه الارض. ومنها ان صوف الضان افضل من شعر المعز واعز قيمة، وليس الصوف الا للضان. ومنها انهم كانوا اذا مدحوا شخصا قالوا: انما هو كبش، واذا ذموه قالوا: انما هو تيس، واذا ارادوا المبالغة في الذم قالوا: انما هو تيس في سفينة. ومما اهان الله به التيس، ان جعله مهتوك الستر مكشوف القبل والدبر، بخلاف الكبش. ولهذا شبه النبي صلي الله عليه وسلم المحلل بالتيس المستعار. ومنها ان رءوس الضان اطيب وافضل من رءوس المعز، وكذلك لحمها فان اكل لحم الماعز يحرك المرة السوداء، ويولد البلغم ويورث النسيان، ويفسد الدم، ولحم الضان عكس ذلك انتهي.
# فاءدة: قال ابو زيد: يقال لما تضعه الغنم من الضان والمعز حال وضعه سخلة، ذكرا كان او انثي. والجمع سخل بفتح السين، وسخال بكسرها، ثم لا يزال اسمه ذلك ما دام يرضع اللبن، ثم يقال للذكر والانثي، بهمة بفتح الباء والجمع بهم بضمها، ويقال لولد المعز حين يولد سليل وسليط، فاذا بلغ اربعة اشهر وفصل عن امه واكل من البقل، فاذا كان من اولاد المعز فهو جفر. والانثي جفرة والجمع جفار.
# وذكر في كفاية المتحفظ ، ان الجفر والجفرة يقعان علي الطفل والطفلة من بني ادم حين ياكلان الطعام انتهي. فاذا قوي واتي عليه حول فهو عريض بفتح العين المهملة وكسر الراء والياء المثناة التحتية، وبالضاد المعجمة في اخره وجمعه عرضان بكسر العين والعتود نوع منه وجمعه اعتدة وعتدان. وقال يونس: جمعه اعتدة وعتدة، وهو في كل ذلك جدي والانثي عناق اذا كان من اولاد المعز، ويقال له اذا اتبع امه تلو لانه يتلو امه، ويقال للجدي امر بضم الهمزة وتشديد الميم وبالراء المهملة في اخره، ويقال له هلع وهلعة بضم الهاء وتشديد اللام، والبكرة العناق ايضا، والعطعط الجدي، فاذا اتي عليه حول، فالذكر تيس والانثي عنز، ثم يكون جذعا في السنة الثانية والانثي جذعة، فاذا طعن في السنة الثالثة فهو ثني، والانثي ثنية، فاذا طعن في السنة الرابعة كان رباعيا والانثي رباعية، ثم يكون خماسيا والانثي خماسية، ثم يكون سداسيا والانثي سداسية، ثم يكون ضالعا والانثي كذلك. ويقال ضلع يضلع ضلوعا والجمع الضلع بتشديد الضاد واللام.
# قال الاصمعي: الحلان والحلام من اولاد المعز خاصة. وفي الحديث " في الارنب يصيبها المحرم حلان " . قال الجاحظ: وقد قالوا في اولاد الضان، كما قالوا في اولاد المعز الا في مواضع. قال الكساءي: هو خروف في العريض من اولاد المعز، والانثي خروفة. ويقال له حمل والانثي رخل بفتح الراء المهملة وكسر الخاء المعجمة وجمعه رخال بضم الراء المهملة. وهو مما جمع علي غير قياس كما قالوا في المرضع ظءر وظءار، وفي ولد البقرة الوحشية فرير وفرار، وللشاة القريبة العهد بالنتاج ربي ورباب، وللعظم الذي عليه بقية من اللحم عرق وعراق، وللمولود مع قرينه توام وتءام، والبهمة للذكر والانثي من اولاد الضان والمعز جميعا، ولا يزال كذلك حتي ياكل ويجتر، ثم هو قرقر بقافين مكسورتين والجمع قرقار وقرقور. وهذا كله حين ياكل ويجتر. والجلام بكسر الجيم، الجدي ايضا والبذج بفتح الباء الموحدة والذال المعجمة وبالجيم في اخره من اولاد الضان خاصة، والجمع بذجان.
# روي ابن ماجه وشيخه ابن ابي شيبة، باسناد صحيح عن ام هانء رضي الله تعالي عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: " اتخذي غنما فان فيها بركة " وشكت اليه امراة ان غنمها لا تزكو، فقال لها صلي الله عليه وسلم: " ما الوانها " . قالت: سود. فقال: " عفري " ، اي استبدلي، " اغناما بيضا فان البركة فيها " . وفي الحديث: " صلوا في مرابض الغنم وامسحوا رغامها " . والرغام ما يسيل من الانف وقد تقدم، في البهيمة ما رواه ابو داود في ابواب الطهارة، عن لقيط بن صبرة ان النبي صلي الله عليه وسلم، كانت له ماءة شاة لا يريد ان تزيد، وكانت كلما ولدت سخلة ذبح مكانها شاة. PageV02P048 وروي مالك والبخاري وابو داود والنساءي وابن ماجه عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن " . شعف الجبال، بفتح الشين المعجمة والعين المهملة رءوسها وشعف كل شء اعلاه قال ابن بطال: قال ابو الزناد: خص النبي صلي الله عليه وسلم الغنم من بين ساءر الاشياء حضا علي التواضع، وتنبيها علي ايثار الخمول، وترك الاستعلاء والظهور، وقد رعي الانبياء والصالحون الغنم. وقال صلي الله عليه وسلم: " ما بعث الله نبيا الا رعي غنما " . واخبر صلي الله عليه وسلم " ان السكينة في اهل الغنم " . وروي الطبراني والبيهقي في الشعب، عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، انه خرج في بعض نواحي المدينة ومعه اصحاب له، فوضعوا له السفرة فمر بهم راعي غنم، فسلم فقال له ابن عمر: هلم يا راعي فكل معنا، فقال: اني صاءم. فقال له ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: اتصوم في هذا اليوم الشديد الحر، وانت في هذه الجبال ترعي هذه الغنم؟ فقال له: اني والله ابادر ايامي هذه الخالية. فقال له ابن عمر يريد ان يختبر ورعه: هل لك ان تبيعنا شاة من غنمك هذه فنعطيك ثمنها ونطعمك من لحمها فتفطر عليه؟ فقال: انها ليست لي، انها غنم سيدي. فقال له ابن عمر: وما عسي سيدك فاعلا اذا فقدها؟ وقلت: اكلها الذءب! فولي الراعي عنه وهو يقول: فاين الله يرفع بها صوته ويشير باصبعه الي السماء! فجعل ابن عمر يردد قول الراعي ذلك. فلما قدم المدينة، اشتري العبد الراعي والغنم، واعتق العبد ووهب منه الاغنام، وروي احمد باسناد صحيح عن ابي اليسر عمرو بن كعب رضي الله تعالي عنه قال: والله اني لمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر عشية، اذ اقبلت غنم لرجل من اليهود تريد حصنهم، ونحن محاصروهم، اذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من يطعمنا من هذه الغنم " قلت: انا يا رسول الله. قال: " فافعل " . قال: فخرجت اشتد مثل الظليم، فلما نظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم موليا قال: " اللهم امتعنا به " فادركت الغنم، وقد وصل اواءلها الحصن، فاخذت شاتين من اخرها، فاحتضنتهما تحت يدي، ثم اقبلت بهما اشتد كانه ليس معي شء، حتي القيتهما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذبحوهما واكلوهما.
# وكان ابو اليسر رضي الله تعالي عنه من اخر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم موتا، وكان اذا حدث بهذا الحديث بكي، ثم قال: امتعوني بعمري حتي صرت اخرهم موتا انتهي. وكان ابو اليسر اخر البدريين موتا رضي الله تعالي عنهم.
# وفي الاستيعاب وغيره قصة اسلام الاسود الحبشي الذي كان يرعي غنما لعامر اليهودي، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو محاصر لبعض حصون خيبر، ومعه الغنم فقال: يا رسول الله اعرض علي الاسلام فعرضه عليه فاسلم. ثم قال: يا رسول الله اني كنت اجيرا لصاحب هذه الغنم، وهي امانة عندي، فكيف اصنع فيها؟ فقال: " اضرب في وجوهها فسترجع الي ربها " . فقام الاسود، فاخذ حفنة من حصي، ورمي بها في وجوهها، وقال: ارجعي الي صاحبك، فوالله لا اصحبك بعدها ابدا، فرجعت الغنم مجتمعة، كان ساءقا يسوقها حتي دخلت الحصن، ثم تقدم يقاتل مع المسلمين، فاصابه حجر فقتله، وما صلي لله صلاة قط، فاتي به الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد سجي بشملة كانت عليه فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اعرض عنه. فقالوا: يا رسول الله لم اعرضت عنه؟ فقال صلي الله عليه وسلم: " ان معه الان زوجتيه من الحور العين، ينفضان التراب عن وجهه، ويقولان: ترب الله وجه من ترب وجهك وقتل من قتلك " . قال ابو عمرو: انما رد رسول الله صلي الله عليه وسلم الغنم الي الحصن، لان ذلك كان مصالحا عليه، او كان قبل حل الغناءم.
# وفي الحديث انه عليه الصلاة والسلام قال: " ما من نبي الا وقد رعي الغنم " . قيل: وانت يا رسول الله؟ قال: " وانا " . وثبت في صحيح البخاري، وسنن ابن ماجه، واللفظ له عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما بعث الله نبيا الا راعي غنم " . فقال له اصحابه: وانت يا رسول الله؟ قال: " وانا كنت ارعاها لاهل مكة بالقراريط " . قال سويد: يعني كل شاة بقيراط. PageV02P049 وفي غريب الحديث للقعنبي، " بعث موسي عليه الصلاة والسلام وهو راعي غنم، وبعث داود عليه الصلاة والسلام وهو راعي غنم، وبعثت وانا راعي غنم اهلي باجياد " . وفي الحديث " اجر موسي عليه الصلاة والسلام نفسه بعفة فرجه، وشبع بطنه. فقال له ختنه شعيب عليه السلام: ان لك في غنمي ما جاءت به قالب لون " . جاء تفسيره في الحديث انها جاءت علي غير الوان امهاتها، كان لونها قد انقلب.
# والحكمة في ان الله تعالي جعل الرعي في الانبياء تقدمة لهم، ليكونوا رعاة الخلق، ولتكون اممهم رعايا لهم. وروي الحاكم في مستدركه عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رايت غنما سودا دخلت فيها غنم كثير بيض " . قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال: " العجم يشركونكم في دينكم وانسابكم " . قالوا: العجم؟ يا رسول الله قال: " لو كان الايمان معلقا بالثريا لناله رجال من العجم " . وفي رواية قال صلي الله عليه وسلم: " رايت في المنام غنما سودا، يتبعها غنم عفر. يا ابا بكر عبرها " قال: هي العرب تتبعك ثم يتبعها العجم. فقال صلي الله عليه وسلم: " هكذا عبرها الملك سحرا " .
# وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم انه ينزع في قليب وحوله اغنام سود وغنم عفر، ثم جاء ابو بكر فنزع نزعا ضعيفا، والله يغفر له، ثم جاء عمر فاستحالت غربا يعني الدلو، فلم ار عبقريا يفري فريه. فاولها الناس بالخلافة لابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما، ولولا ذكر الغنم السود والعفر لبعدت الرءيا عن معني الخلافة والرعاية، اذ الغنم السود والعفر عبارة عن العرب والعجم. واكثر المحدثين لم يذكروا الغنم في هذا الحديث. وذكره الامام احمد والبزار في مسنديهما وبه يصح المعني.
# ودخل ابو مسلم الخولاني علي معاوية، فقال: السلام عليك ايها الاجير. فقالوا: قل: السلام عليك ايها الامير. فقال: السلام عليك ايها الاجير. فقالوا: قل: السلام عليك ايها الامير. فقال: السلام عليك ايها الاجير. فقال لهم معاوية: دعوا ابا مسلم فانه اعلم بما يقول. فقال ابو مسلم: انما انت اجير استاجرك رب هذه الغنم لرعايتها، فان انت هنات جرباها، وداويت مرضاها، وحبست اولاها علي اخراها، وقال سيدها. وان انت لم تهنا جرباها، ولم تداو مرضاها، ولم تحبس اولاها علي اخراها، عاقبك سيدها.
# وفي رسالة القشيري، في باب الدعاء، ان موسي عليه الصلاة والسلام مر برجل يدعو ويتضرع فقال موسي: الهي لو كانت حاجته بيدي لقضيتها! فاوحي الله تعالي اليه: يا موسي انا ارحم به منك، ولكنه يدعوني وله غنم، وقلبه عند غنمه، وانا لا استجيب لعبد يدعوني وقلبه عند غيري. فذكر موسي للرجل ذلك، فانقطع الي الله تعالي بقلبه فقضيت حاجته.
# وفي المجالسة للدينوري، من حديث حماد بن زيد، عن موسي بن اعين الراعي، قال: كانت الغنم والاسد والوحش ترعي في خلافة عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه، في موضع واحد، فعرض ذات يوم لشاة منها ذءب، فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، ما اري الرجل الصالح الا قد هلك . قال: فحسبناه فوجدناه قد مات في تلك الساعة.
# وعن عبد الواحد بن زيد، قال: سالت الله ثلاث ليال ان يريني رفيقي في الجنة، فقيل لي: يا عبد الواحد رفيقك في الجنة ميمونة السوداء. فقلت: واين هي؟ فقيل لي: هي في بني فلان في الكوفة. فذهبت الي الكوفة اسال عنها، فاذا هي ترعي غنما، فاتيت اليها، فاذا غنمها ترعي مع الذءاب، وهي قاءمة تصلي، فلما فرغت من صلاتها قالت: يا ابن زيد ليس هذا الموعد، انما الموعد الجنة. فقلت لها: وما ادراك اني ابن زيد؟ فقالت: اما علمت ان الارواح جنود مجنحة ما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف. فقلت لها: عظيني. فقالت: واعجبا لواعظ يوعظ؟ فقلت لها: ما لي اري اغنامك ترعي مع الذءاب؟ قالت: اني اصلحت ما بيني وبين الله، فاصلح ما بيني وبين غنمي والذءاب.
# فاءدة: في الموطا عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، وزيد بن خالد الجهني رضي الله PageV02P050 تعالي عنه، قالا: ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احدهما: اقض بيننا يا رسول الله بكتاب الله تعالي، وقال الاخر: وكان افقههما: اجل يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي ان اتكلم. فقال له: " تكلم " فقال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته، فاخبروني ان علي ابني الرجم، فافتديته من غنمي بماءة شاة وبجارية لي، ثم اني سالت اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وانما الرجم علي امراته. فقال صلي الله عليه وسلم: " اما والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله تعالي، اما غنمك وجاريتك فرد عليك ويجلد ابنك ماءة ويغرب عاما " . وامر صلي الله عليه وسلم انيسا الاسلمي " ان ياتي امراة الاخر فان اعترفت فرجمها فاعترفت فرجمها " . وهذا الحديث مذكور في الصحيحين.
# وروي البخاري عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: قال عمر رضي الله تعالي عنه: ان الله بعث محمدا بالحق، وانزل عليه الكتاب، وكان مما انزل الله عليه اية الرجم قراناها وعقلناها ووعيناها ورجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده، واخشي ان طال علي الناس زمان، ان يقول قاءل: والله ما نجد اية الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة انزلها الله.
# والرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء، اذا قامت البينة او كان الحمل او الاعتراف، والرجم نسخت تلاوته وبقي حكمه. وقال ابو حنيفة: التغريب منسوخ في حق البكر، وعامة اهل العلم علي انه ثابت لما روي ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب وغرب، وان ابا بكر ضرب وغرب، وان عمر ضرب وغرب. والمحصن من اجتمعت فيه اربعة اوصاف: العقل والبلوغ والحرية والاصابة، فان زني فحده الرجم مسلما كان او ذميا. وذهب ابو حنيفة واصحابه الي ان الاسلام من شراءط الاحصان، فلا رجم علي الذي عندهم. ودليلنا انه صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه رجم يهوديين كانا قد احصنا. وان كان الزاني غير محصن بان لم تجتمع فيه هذه الاوصاف الاربعة، نظر ان كان غير بالغ او كان مجنونا، فلا حد عليه، وان كان حرا بالغا عاقلا، غير انه لم يصب بنكاح صحيح، فعليه جلد ماءة وتغريب عام وان كان عبدا، فعليه جلد خمسين. وفي تغريبه قولان: فان قلنا يغرب فقولان: اصحهما نصف سنة، كما يجلد خمسين. ولهذه المسالة تتمات مذكورة في كتب الفقه.
# وذكر المفسرون في قوله تعالي: " وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم " الاية. عن ابن عباس وقتادة والزهري ان رجلين دخلا علي داود عليه السلام، احدهما صاحب حرث والاخر صاحب غنم، فقال صاحب الزرع: ان هذا تفلتت غنمه ليلا فوقعت في حرثي فافسدته ولم تبق منه شيءا. فاعطاه داود رقاب الغنم بالحرث. فخرجا من عنده، فمرا علي سليمان عليه السلام، فقال: كيف قضي بينكما؟ فاخبراه، فقال سليمان: لو وليت امركما لقضيت بغير هذا. فدعاه داود فقال له: بحق النبوة والابوة يا بني الا ما حدثتني بالذي هو ارفق بالفريقين. فقال سليمان: ادفع الغنم الي صاحب الحرث ينتفع بحرها ونسلها وصوفها ومنافعها ويبذر صاحب الغنم لصاحب الحرث، مثل حرثه فاذا صار الحرث كهيءته يوم اكل، دفع الي اهله واخذ صاحب الغنم غنمه. فقال داود: القضاء كما قضيت.
# وكان عمر سليمان يوم حكم بهذا الحكم احدي عشرة سنة. والنفش الرعي بالليل، والهمل الرعي بالنهار. وهما الراعي بلا راع.
# ونختم الكلام علي الغنم بما في اول عجاءب المخلوقات عن موسي بن عمران عليه الصلاة والسلام، انه اجتاز بعين ماء، في سفح جبل، فتوضا منها ثم ارتقي الجبل ليصلي، اذا اقبل فارس فشرب من ماء العين، وترك عندها كيسا فيه دراهم، وذهب مارا، فجاء بعده راعي غنم فراي الكيس فاخذه ومضي. ثم جاء بعده شيخ عليه اثر البءس، وعلي راسه حزمة حطب، فوضعها هناك ثم استلقي ليستريح، فما كان الا قليل حتي عاد الفارس يطلب كيسه فلم يجده، فاقبل علي الشيخ يطالبه به فانكر، فلم يزالا كذلك حتي ضربه ولم يزل يضربه حتي قتله. فقال موسي: يا رب كيف العدل في هذه الامور؟ فاوحي الله تعالي اليه ان الشيخ كان قد قتل ابا الفارس، وكان علي الفارس دين لابي الراعي مقدار ما في الكيس، فجري بينهما القصاص وقضي الدين وانا حكم عدل. PageV02P051 قال في كتاب المحكم والغايات: قال اصحاب التجارب: ومما يورث الغم المشي بين الاغنام، والتعمم جالسا ولبس السراويل قاءما، وقص اللحية بالاسنان، والقعود علي اسكفة الباب، والاكل بالشمال، ومسح الوجه بالاذيال، والمشي علي قشور البيض، والاستنجاء باليمين والضحك في المقابر.
# الحكم: يحل اكل الغنم وبيعها بالنص والاجماع. ويجب في ساءمتها الزكاة، ففي كل اربعين شاة شاة جذعة ضان او ثنية معز. وفي ماءة واحدي وعشرين شاتان، وفي ماءتين وواحدة ثلاث شياه، وفي اربعماءة اربع شياه، ثم في كل ماءة شاة شاة والسنة ان تقلد اذا جعلت هديا الي البيت العتيق، لما روي البخاري عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، انها قالت: كنت افتل قلاءد الهدي للنبي صلي الله عليه وسلم، فقلد الغنم. وهذا الحديث حجة للشافعي واحمد واسحاق وابي ثور في مشروعية ذلك. وقال مالك وابو حنيفة: لا تقلد الغنم، والظاهر ان الحديث لم يبلغهما.
# فرع: فتح انسان مراح غنم، فخرجت ليلا ورعت زرعا فان كان الذي فتحه المالك، ضمن الزرع، وان كان غير المالك لم يضمن. والفرق ان المالك يلزمه حفظها في الليل فاذا فتح عليها ضمن، وغير المالك لا يلزمه حفظها، فاذا فتح عليها لم يضمن. قاله في البحر وسياتي في باب الميم، الاشارة الي اتلاف الماشية.
# واما الامثال: فقد تقدم بعضها في باب الجيم، وبعضها في باب الشين المعجمة، وكذلك الخواص وسياتي طرف منها في المعز في باب الميم، ان شاء الله تعالي.
# التعبير: الغنم في الرءيا رعية صالحة طاءعة، وتدل علي الغنيمة والازواج والاولاد والاملاك والزرع والاشجار الحافلة فالثمار، فذوات الصوف نساء كريمات جميلات ذوات مال وعرض مستور. والشعاري نساء صالحات فقيرات، ذوات عرض مبذول بكشف عوراتهن، خلافا لذوات الصوف فان عوراتهن مستورة بالالية. قاله ابن المقري.
# وقال المقدسي: من راي انه يسوق معزا وضانا، فانه يلي علي عرب وعجم، فان اخذ من البانها واصوافها فانه يجبي منهم اموالا، ومن راي غنما واقفة في مكان، فانهم رجال يجتمعون في ذلك الموضع، في امر من الامور. ومن راي غنما استقبلته فانهم اعداء يظفر بهم، ومن راي شاة تمشي امامه، وهو يمشي ولا يحركها، تعطلت عليه معيشته، وربما تبع امراة ولا تحصل له. والية الغنم مال المراة، ومن راي كانه يجز شعر الغنم فليحذر من الخروج من داره ثلاثة ايام، وقال جاماسب: من راي قطيع غنم سر داءما. ومن راي شاة واحدة سر سنة. والنعجة امراة، فمن ذبح نعجة افتض امراة مباركة، لقوله تعالي: " ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة " ومن راي ان صورته تحولت علي صورة غنمه نال غنيمة.
# الغواص: طاءر تسميه اهل مصر الغطاس وهو القرلي الاتي في باب القاف ان شاء الله تعالي.
# قال القزويني في الاشكال: هو طاءر يوجد باطراف الانهار، يغطس في الماء ويصطاد السمك، فيتقوت منه، وكيفية صيحه انه يغوص في الماء منكوسا بقوة شديدة، ويمكث تحت الماء، الي ان يري شيءا من السمك فياخذه، ويصعد به ومن العجاءب لبثه تحت الماء، ويوجد كثيرا بارض البصرة انتهي.
# قال بعضهم: رايت غواصا غاص فطلع بسمكة، فغلبه غراب عليها، فاخذها منه، فغاص مرة اخري وطلع بسمكة اخري، فاخذها منه الغراب، ثم الثالثة كذلك، فلما اشتغل الغراب بالسمكة. وثب الغواص فاخذ برجل الغراب، وغاص به تحت الماء حتي مات الغراب، ثم خرج هو من الماء.
# الحكم: قال القزويني: ان اكله حلال وهو المفهوم من كلام الرافعي وغيره.
# الخواص: دمه يجفف ويسحق مع شعر انسان، فانه ينفع من الطحال، وكذلك عظمه يفعل به مثل ذلك والله اعلم. PageV02P052 الغوغاء: الجراد اذا احمر وبدت اجنحته، وهو يذكر ويءنث ويصرف ولا يصرف، واحدته غوغاءة وغوغاوة، وبه سميت سفلة الناس المنتسبو الي الشر المسرعو اليه. قال ابو العباس الروياني: الغوغاء من يخالط المفسدين والمجرمين، ويخاصم الناس بلا حاجة، ولذلك قالوا: اكثر من الغوغاء. وفي تاريخ ابن النجار عن ابن المبارك، قال: قدمت علي سفيان الثوري بمكة، فوجدته مريضا شارب دواء فقلت له: اني اريد ان اسالك عن اشياء، قلت: اخبرني من الناس؟ قال: الفقهاء. قلت: فمن الملوك؟ قال: الزهاد. قلت: فمن الاشراف. قال: الاتقياء. قلت: فمن الغوغاء؟ قال: الذين يكتبون الحديث، يريدون ان ياكلوا به اموال الناس. قلت: فمن السفلة؟ قال: الظلمة انتهي. والغوغاء ايضا شء يشبه البعوض، الا انه لا يعض ولا يءذي.
# الغول: بالضم، احد الغيلان، وهو جنس من الجن والشياطين، وهم سحرتهم. قال الجوهري: هو من السعالي والجمع اغوال وغيلان، وكل ما اغتال الانسان فاهلكه فهو غول، والتغول التلون. قال كعب بن زهير بن ابي سلمي رضي الله تعالي عنه:
# فما تدوم علي حال تكون بها ... كما تلون في اثوابها الغول
# ويقال: تغولت المراة اذا تلونت. ويقال: غالته غول، اذا وقع في مهلكة. والغضب غول الحلم. فاءدة: سال رجل ابا عبيدة عن قوله تعالي: " طلعها كانه رءوس الشياطين " وانما يقع الوعد والايعاد، بما قد عرف مثله، وهذا لم يعرف فاجابه بان الله تعالي كلم العرب علي قدر كلامهم اما سمعت امرا القيس كيف قال:
# اتقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال
# وهم لم يروا الغول قط، ولكنه لما كان يهولهم اوعدوا به، قال ابو عبيدة: ومن يومءذ عملت كتابي الذي سميته المجاز. وابو عبيدة كنيته، واسمه معمر بن المثني البصري النحوي العلامة، كان يعرف انواعا من العلوم، وكانت العربية واخبار العرب وايامها اغلب عليه، وكان مع معرفته يكسر الشعر اذا انشده، ويلحن اذا قرا القران، وكان يري راي الخوارج، وكان لا يقبل شهادته احد من الحكام، لانه كان يتهم بالميل الي الغلمان. قال الاصمعي: دخلت يوما انا وابو عبيدة الي المسجد، فاذا علي الاسطوانة التي يجلس اليها ابو عبيدة مكتوب:
# صلي الاله علي لوط وشيعته ... ابا عبيدة قل بالله امينا
# قال: فقال لي: يا اصمعي امح هذا. فركبت ظهره ومحوته. ثم قلت: بقيت الطاء فقال: هي شر الحروف، الطامة في الطاء، امحها. وقيل: انه وجدت ورقة في مجلس ابي عبيدة فيها هذا البيت وبعده:
# فانت عندي بلا شك بقيتهم ... منذ احتلمت وقد جاوزت تسعينا
# وروي ان ابا عبيدة خرج الي بلاد فارس قاصدا موسي بن عبد الرحمن الهلالي، فلما قدم عليه، قال لغلمانه: احترزوا من ابي عبيدة فان كلامه كله دق، ثم حضر الطعام فصب بعض الغلمان علي ذيله مرقا، فقال له موسي: قد اصاب ثوبك مرق، وانا اعطيك عوضه عشرة اثواب، فقال ابو عبيدة: لا عليك فان مرقكم لا يءذي، اي ما فيه دهن، ففطن لها موسي وسكت.
# توفي ابو عبيدة في سنة تسع وماءتين، وهذا ابو عبيدة بالهاء والقاسم بن سلام ابو عبيد بغير هاء، وكلاهما من اهل اللغة. ومعمر بفتح الميمين بينهما عين مهملة ساكنة واخره راء مهملة. وكان والد ابي عبيدة من قرية من اعمال الرقة، يقال لها باجروان، وهي القرية التي استطعم اهلها موسي والخضر عليهما السلام، كذا قاله ابن خلكان وغيره، وتقدم في باب الحاء المهملة، في الحوت عن السهيلي ان القرية المذكورة في القران برقة، والله تعالي اعلم.
# وروي الطبراني، في الدعوات والبزار برجال ثقات، من حديث سهيل بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا تغولت لكم الغيلان، فنادوا بالاذان، فان الشيطان اذا سمع النداء، ادبر وله جصاص " . اي ضراط. قال النووي، في الاذكار: انه حديث صحيح، ارشد صلي الله عليه وسلم الي دفع ضررها بذكر الله تعالي. ورواه النساءي، في اخر سننه الكبري، من حديث الحسن عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه، بلفظ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " عليكم بالدلجة فان الارض تطوي بالليل فاذا تغولت لكم الغيلان فبادروا بالاذان " . PageV02P053 قال النووي رحمه الله تعالي: ولذلك ينبغي ان يءذن اذان الصلاة، اذا عرض للانسان شيطان، لما روي مسلم عن سهيل بن ابي صالح انه قال: ارسلني ابي الي بني حارثة، ومعي غلام لنا او صاحب لنا، فناداه مناد من حاءط باسمه، فاشرف الذي معي علي الحاءط، فلم ير شيءا، فذكرت ذلك لابي، فقال: لو شعرت انك تري هذا ما ارسلتك، ولكن اذا سمعت صوتا فناد بالصلاة، فاني سمعت ابا هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الشيطان اذا نودي بالصلاة ادبر " .
# وروي مسلم عن جابر بن عبد الله، انه قال ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا عدوي ولا طيرة ولا غول " . قال جمهور العلماء: كانت العرب تزعم ان الغيلان في الفلوات، وهي جنس من الشياطين، تتراءي للناس وتتغول تغولا اي تتلون تلونا، فتضلهم عن الطريق وتهلكهم، فابطل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، وقال اخرون: ليس المراد بالحديث نفي وجود الغول، وانما معناه ابطال ما تزعمه العرب، من تلون الغول بالصور المختلفة واغتيالها، قالوا: ومعني لا غول، اي لا تستطيع ان تضل احدا. ويشهد له حديث اخر: " لا غول ولكن السعالي " ، قال العلماء: السعالي بالسين المهملة المفتوحة والعين المهملة سحرة الجن كما تقدم.
# ومنه ما روي الترمذي والحاكم عن ابي ايوب الانصاري رضي الله تعالي عنه، انه قال: كانت لي سهوة فيها تمر، فكانت تجء الغول كهيءة السنور، فتاخذ منه فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " اذهب فاذا رايتها فقل بسم الله اجيبي رسول الله " . قال: فاخذها فحلفت ان لا تعود فارسلها، وجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " ما فعل اسيرك " . قال: حلفت ان لا تعود. قال صلي الله عليه وسلم: " كذبت وهي معاودة للكذب " . قال: فاخذها مرة اخري فحلفت ان لا تعود فارسلها، ثم جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ما فعل اسيرك " ؟ قال: حلفت ان لا تعود، قال صلي الله عليه وسلم: اكذبت وهي معاودة للكذب " قال: فاخذها، وقال: ما انا بتاركك حتي اذهب بك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: " اني ذاكرة لك شيءا اية الكرسي، اقراها في بيتك فلا يقربك شيطان ولا غيره. فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " ما فعل اسيرك " ؟ فاخبره بما قالت، فقال صلي الله عليه وسلم: " صدقت وهي كذوب " . قال ابو عيسي الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
# وهذا روي مثله البخاري، فقال: قال عثمان بن الهيثم: حدثنا عوف عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: وكلني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان، وذكر القصة، وفيها فقلت: يا رسول الله زعم انه يعلمني كلمات ينفعني الله بها فخليت سبيله. فقال صلي الله عليه وسلم: " ما هي " ؟ قلت: قال: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي كلها فانه لا يزال عليك عن الله حافظ، ولا يقربك شيطان حتي تصبح. وكانوا احرص شء علي الخير. فقال صلي الله عليه وسلم: " واما انه صدقك وهو كذوب، تعلم من تخاطب منذ ثلاث ليال يا ابا هريرة " . قال: لا. قال صلي الله عليه وسلم: " ذلك الشيطان " . قال النووي رحمه الله: وهذا الحديث متصل، فان عثمان بن الهيثم احد شيوخ البخاري الذين روي عنهم في صحيحه.
# واما قول ابي عبد الله الحميدي في الجمع بين الصحيحين ان البخاري اخرجه تعليقا، فغير مقبول، فان المذهب الصحيح المختار عند العلماء، والذي عليه المحققون، ان قول البخاري وغيره قال فلان، محمول علي سماعه منه، واتصاله اذا لم يكن مدلسا. وكان قد لقيه، وهذا من ذلك، وانما المعلق ما اسقط البخاري فيه شيخه او اكثر، بان يقول: في مثل هذا الحديث قال عوف او قال محمد بن سيرين او قال ابو هريرة. PageV02P054 وروي الحاكم في المستدرك وابن حبان عن ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه انه كان له جرين تمر، وكان يجده ينقص فحرسه ليلة فاذا هو بمثل الغلام المحتلم، قال: فسلمت فرد علي السلام، فقلت: من انت ناولني يدك؟ فناولني، فاذا يد كلب وشعر كلب! فقلت: اجني ام انسي؟ فقال: بل جني. فقلت: اني اراك ضءيل الخلقة اهكذا خلق الجن؟ قال: لقد علمت الجن ان ما فيهم اشد مني! فقلت: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: بلغني انك رجل تحب الصدقة، فاحببت ان اصيب من طعامك، فقلت: فما يجيرنا منكم؟ قال: تقرا اية الكرسي، فانك ان قراتها غدوة، اجرت منا حتي تمسي، وان قراتها حين تمسي اجرت منا حتي تصبح. قال: فغدوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرته فقال: " صدقك الخبيث " . ثم قال: صحيح الاسناد.
# وروي الحاكم ايضا عن ابي الاسود الدءلي، قال: قلت لمعاذ بن جبل: حدثني عن قصة الشيطان، حين اخذته. فقال: جعلني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صدقة المسلمين، فجعلت التمر في غرفة، فوجدت فيه نقصانا، فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هذا الشيطان ياخذ منه، قال: فدخلت الغرفة واغلقت الباب علي، فجاءت ظلمة عظيمة، فغشيت الباب ثم تصور في صورة اخري، ثم دخل لي من شق الباب، فشددت ازاري علي، فجعل ياكل من التمر فوثبت عليه فضبطته فالتفت يداي عليه، فقلص: يا عدو الله ما جاء بك هاهنا؟ فقال: خل عني فاني شيخ كبير ذو عيال، وانا فقير وانا من جن نصيبين، وكانت لنا هذه القرية قبل ان يبعث صاحبكم، فلما بعث اخرجنا منها فخل عني فلن اعود اليك، فخليت عنه. وجاء جبريل عليه السلام فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بما قال.
# قال: فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح، ثم نادي مناديه اين معاذ؟ فقمت اليه. فقال صلي الله عليه وسلم: " ما فعل اسيرك يا معاذ " ؟ فاخبرته، فقال: " اما انه سيعود " . قال: فعدت فدخلت الغرفة، واغلقت علي الباب، فجاء الشيطان، فدخل من شق الباب فجعل ياكل من التمر، فصنعت به كما صنعت في المرة الاولي، فقال: خل عني فاني لن اعود اليك. فقلت: يا عدو الله الم تقل في المرة الاولي لن اعود ثم عدت؟ قال: فاني لن اعود، واية ذلك ان لا يقرا احد منكم خاتمة سورة البقرة، فيدخل احد منا في بيته تلك الليلة. ثم قال: صحيح الاسناد.
# وفي مسند الدارمي عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه، قال: خرج رجل من الانس فلقيه رجل من الجن، فقال له: هل لك ان تصارعني؟ فان صرعتني علمتك اية، اذا قراتها، حين تدخل بيتك، لم يدخله شيطان، فصارعه فصرعه الانسي. وقال: اني اراك ضءيلا شخيتا، كان ذراعيك ذراعا كلب، افهكذا انتم ايها الجن كلكم ام انت من بينهم؟ فقال: اني منهم لضليع، ولكن عاودني الثانية، فان صرعتني علمتك، فصرعه الانسي. فقال: تقرا اية الكرسي، فانها لا تقرا في بيت الا خرج منه الشيطان له حبج كحبج الحمار، ثم لا يدخله حتي يصبح. فقيل لعبد الله: اهو عمر؟ قال: ومن عسي ان يكون الا عمر! قوله: الضءيل، معناه الدقيق النحيف، والشخيت الهزيل الخسيس المجفر الجنبين، والضليع الوافر الاضلاع، والحبج الضراط. وقوله الا عمر بالرفع بدل من محل من، ومحله الرفع بالابتداء. وقد تقدم في باب الجيم في الكلام علي لفظ الجن حديث في مسند الدارمي بهذا المعني. والذي ذهب اليه المحققون ان الغول شء يخوف به ولا وجود له كما قال الشاعر:
# الغول والخل والعنقاء ثالثة ... اسماء اشياء لم توجد ولم تكن
# ولذلك سموا الغول خيتعورا وهو كل شء لا يدوم علي حالة واحدة ويضمحل كالسراب وكالذي ينزل من الكوي في شدة الحر كنسج العنكبوت قال الشاعر:
# كل انثي وان بدا لك منها ... اية الحب حبها خيتعور
# وقال قوم: الغول ساحرة الجن، وهي تتصور في صور شتي. واخفوا ذلك من قول كعب بن زهير بن ابي سلمي رضي الله تعالي عنه:
# فما تكون علي حال تدوم بها ... كما تلون في اثوابها الغول
# وقد تقدم ذلك قريبا، وفي دلاءل النبوة للبيهقي، في اواخره، عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه انه قال: اذا تغولت لاحدكم الغيلان، فليءذن، فان ذلك لا يضره. وتزعم العرب، انه اذا انفرد الرجل في الصحراء ظهرت له في خلقة الانسان، فلا يزال يتبعها حتي يضل عن الطريق، فتحنو منه وتتمثل له في صور مختلفة، فتهلكه روعا. PageV02P055 وقالوا: اذا ارادت ان تضل انسانا، اوقدت له نارا فيقصدها فتفعل به ذلك. قالوا: وخلقتها خلقة انسان، ورجلاها رجلا حمار. قال القزويني: وراي الغول جماعة من الصحابة، منهم عمر رضي الله تعالي عنه، حين سافر الي الشام، قبل الاسلام، فضربها بالسيف. وذكر عن ثابت بن جابر الفهري انه لقي الغول وذكر ابياته النونية في ذلك.
# الامثال: قالت العرب: " فلان اقبح من الغول " ومن زوال النعمة، ومن قول بلا فعل، والله تعالي اعلم.
# الغيداق: بفتح الغين، ولد الضب، وهو اكبر من الحسل، وقال خلف الاحمر: الغياديق الحيات.
# الغيطلة: بالفتح ايضا البقرة الوحشية. قاله ابن سيده. ويقال لجماعة البقر الوحشي الربرب، بباءين موحدتين وراءين مهملتين، وكذلك الاجد، بكسر الهمزة والجيم قاله في الكفاية.
# الغيلم: كديلم ذكر السلاحف، وقد تقدم ذكر السلاحف، في باب السين المهملة.
# الغيهب: ذكر النعام، والغيهب: الذي لا عقل له. قاله السهيلي، في تفسير شعر مكرز بن حفص، في اواءل غزوة بدر والله تعالي اعلم.
# باب الفاء
# الفاختة: واحدة الفواخت، من ذوات الاطواق، وهي بفتح الفاء وكسر الخاء المعجمة وبالتاء المثناة، في اخرها، قاله في الكفاية، ويقال للفاختة: الصلصل ايضا بضم الصادين المهملتين انتهي.
# وزعموا ان الحيات تهرب من صوتها، ويحكي ان الحيات كثرت في ارض فشكوا ذلك الي بعض الحكماء، فامرهم بنقل الفواخت اليها، ففعلوا ذلك، فانقطعت الحيات عنها. وهي عراقية وليست بحجازية، وفيها فصاحة وحسن صوت، وصوتها يشبه المثلث، وفي طبعها الانس بالناس وتعيش في الدور، والعرب تصفها بالكذب، فان صوتها عندهم، هذا اوان الرطب، وتقول ذلك والنخل لم يطلع، قال الشاعر:
# اكذب من فاختة ... تقول وسط الكرب
# والطلع لم يبدلها ... هذا اوان الرطب
# قلت: ويحتمل انها انما وصفت بالكذب، لما قاله الغزالي رحمه الله تعالي، في الاحياء، في اواخر كتابي الصبر والشكر، ان كلام العشاق الذين افرط حبهم يستلذ بسماعه، ولا يعول عليه، كما حكي ان فاختة كان يراودها زوجها، فمنعته نفسها، فقال لها: ما الذي يمنعك عني؟ ولو اردت ان اقلب لك ملك سليمان ظهرا لبطن لفعلت لاجلك؟ فسمعه سليمان عليه الصلاة والسلام، فاستدعاه وقال: ما حملك علي ما قلت؟ فقال: يا نبي الله اني محب، والمحب لا يلام وكلام العشاق يطوي ولا يحكي، وهو كما قال الشاعر:
# اريد وصاله ويريد هجري ... فاترك ما اريد لما يريد
# وقد تقدم في العصفور نظير هذا.
# فاءدة: اعلم ان الناس قد كثر كلامهم، في وصف المحبة، ونعت العشق، فسلك كل منهم مذهبا اداه اليه نظره واجتهاده، وساختصر من اقوالهم قدرا يسيرا كافيا.
# قال عبد الرحمن بن نصر: اهل الطب يجعلون العشق مرضا، يتولد من النظر والسماع، ويجعلون له علاجا كساءر الامراض البدنية، وهو مراتب ودرجات بعضها فوق بعض.
# فاول مرتبة منه تسمي الاستحسان، وهي المتولدة من النظر والسماع، ثم تقوي هذه المرتبة بطول الذكر في محاسن المحبوب وصفاته الجميلة، فتصير مولدة، وهي الميل اليه والتالف بشخصه، ثم تتاكد المودة فتصير محبة، والمحبة هي الاءتلاف الروحاني، فاذا قويت هذه المرتبة صارت خلة، والخلة من الادميين هي تمكن محبة احدهما من قلب صاحبه، حتي تسقط بينهما السراءر، فاذا قويت هذه المرتبة صارت هوي، والهوي هو ان المحب لا يخالطه في محبة محبوبه تغير، ولا يداخله تلون، ثم يزيد الحال فيصير عشقا، والعشق هو افراط المحبة حتي لا يخلو المعشوق من تخيل العاشق، وفكره وذكره لا يغيب عن خاطره وذهنه، فعند ذلك تشتغل النفس عن تنبيه القوي الشهوانية، فيمتنع من الطعام والشراب لاشتغال النفس عن تنبيه القوي الشهوانية، ويمتنع من الفكر والذكر والتخيل والنوم، لاستضرار الدماغ، فاذا قوي العشق صار تيما، وفي هذه الحالة لا يوجد في قلبه فضل لغير صورة المعشوق، ولا ترضي نفسه سواها، فاذا تزايد الحال صار ولها، والوله هو الخروج عن الحدود والترتيب، فتتغير صفاته، ولا تنضبط احواله، ويصير موسوسا لا يدري ما يقول، ولا اين يذهب فحينءذ تعجز الاطباء عن مداواته، وتقصر اراءهم عن معالجته، لخروجه عن الحد الضابط. وقد اجاد القاءل حيث قال: يقول اناس لو نعت لنا الهوي ووالله ما ادري لهم كيف انعت PageV02P056 فليس لشء منه حد احده ... وليس لشء منه وقت موقت
# اذا اشتد ما بي كان اخر حيلتي ... له وضع كفي فوق خدي واصمت
# وانضح وجه الارض طور بعبرتي ... واقرعها طورا بظفري وانكت
# وقد زعم الواشون اني سلوتها ... فما لي اراها من بعيد فابهت
# قال جالينوس: العشق من فعل النفس، وهو كامن في الدماغ والقلب والكبد، وفي الدماغ ثلاثة مساكن: التخيل في مقدمه، والفكر في وسطه، والذكر في مءخره، فلا يكون احد عاشقا، الا اذا كان بحيث اذا فارق معشوقه لم يخيل من تخيله وفكره وذكره، فيمتنع من الطعام والشراب لاشتغال قلبه وكبده، ومن النوم لاشتغال الدماغ بالتخيل والفكر للمعشوق، فتكون جميع مساكن النفس قد اشتغلت به، ومتي لم يكن كذلك لم يكن عاشقا، فاذا لها العاشق خلت هذه المساكن، فرجع الي حال الاعتدال.
# وقال ابو علي الدقاق: العشق تجاوز الحد في المحبة، ولهذا لا يوصف الله تعالي بالعشق، لانه لا يوصف بان يجاوز الحد في محبة العبد، وانما يوصف بالمحبة. كما قال تعالي: " يحبهم ويحبونه " فمحبة الله تعالي للعبد هي ارادته لانعام مخصوص عليه، كما ان رحمته ارادة الانعام. وقال قوم: محبة الله تعالي للعبد مدحه وثناءه عليه، وقيل: بل محبة الله لعبده صفة من صفات فعله، فهي احسان مخصوص يليق بالعبد، واما محبة العبد لله تعالي فحالة يجدها في قلبه يحصل منها التعظيم له، وايثاره رضاه، وقلة الصبر عنه والاحتياج اليه والاستءناس بذكره.
# وقد اختلف في اشتقاق المحبة والعشق، فقال بعضهم: الحب اسم لصفاء المودة، لان العرب تقول لصفاء بياض الاسنان ونضارتها حبب، وقيل: هو مشتق من حباب الماء بفتح الحاء، وهو معظمه، لان المحبة معظم ما في القلوب من المهمات وقيل: اشتقاقه من اللزوم والثبات، يقال: احب البعير اذا برك فلم يقم، فكان المحب لا ينزع قلبه عن ذكر محبوبه. واما العشق فاشتقاقه من العشقة، وهو نبات يلتف باصول الشجر التي يقاربها في منبتها، فلا تكاد تتخلص منه الا بالموت، وقيل: ان العشقة نبات اصفر متغير الاوراق فسمي العاشق به لاصفراره وتغير حاله. وقيل: اعم حالات الحب واشهرها واعظم صفات الهوي واظهرها ثلاثة اوصاف، ملازمة لا يستطيعون دفعها، وهي النحول والسقم والذبول، والله اعلم.
# وهدا الطاءر يعمر كثيرا، وقد ظهر منه ما عاش خمسا وعشرين سنة، وما عاش اربعين سنة، كما حكاه ابو حيان التوحيدي وارسطو قبله.
# الحكم: يحل اكلها وبيعها بالاتفاق.
# الامثال: قالوا: " اكذب من فاختة " . وقالوا: " فلان الفاختة عنده ابو ذر " .
# الخواص: دمها ودم الحمام الاسود، اذا طلي بهما البرص غير لونه. وزبلها، اذا علق علي صبي بصرع ابراه. ودمها، اذا قطر في العين اذهب الاثار المزمنة من ضربة او قرحة او غيرهما.
# التعبير: قال ابن المقري: الفواخت والقماري والدبسي وما اشبهها، يدل ملكها في الرءيا علي العز والجاه وظهور النعم، لانها لا تكون في الغالب الا عند المتنعمين، وربما دلت علي اهل العبادة، والانقطاع والقراءة والتسبيح والتهليل. قال الله تعالي: " وان من شء الا يسبح بحمده " وربما دلت علي المطربين ، واصحاب اللهو والغناء والرقص، وربما دلت علي الزوجات والاماء. وقال المقدسي: الفاختة في المنام ولد كذاب، وقيل: الفاختة امراة كذابة غير الفة، وفي دينها نقص. وقال ارطاميدورس: الفاختة امراة صاحبة مروءة وشكل، والله اعلم.
# الفار: بالهمز جمع فارة ومكان فتراي: كثير الفار، وارض فءرة اي ذات فار، وكنية الفارة: ام خراب وام راشد، وهي اصناف: الجرذ والفار المعروفان وهما كالجاموس والبقر والبخاتي والعراب، ومنها: اليرابيع والزباب والخلد، فالزباب صم والخلد عمي، وفارة البيش، وفارة الابل وفارة المسك، وذات النطق، وفارة البيت وهي الفويسقة التي امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتلها في الحل والحرم. PageV02P057 واصل الفسق الخروج عن الاستقامة والجور، وبه سمي العاصي فاسقا، وانما سميت هذه الحيوانات فواسق علي الاستعارة لخبثهن، وقيل: لخروجهن عن الحرمة في الحل والحرم، اي لا حرمة لهن بحال، وقيل: سميت بذلك لانها عمدت الي حبال سفينة نوح عليه الصلاة والسلام، فقطعتها، روي الطحاوي في احكام القران باسناده عن يزيد بن ابي نعيم، انه سال ابا سعيد الخدري رضي الله عنه لم سميت الفارة الفويسقة؟ فقال: استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، وقد اخذت فارة فتيلة السراج لتحرق علي رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت، فقام اليها وقتلها واحل قتلها للحلال والمحرم. وفي سنن ابي داود، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، قال: جاءت فارة فاخذت تجر الفتيلة، فجاءت بها فالقتها بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخمرة التي كان قاعدا عليها، فاحرقت منها موضع درهم. الخمرة: السجادة التي يسجد عليها المصلي، سميت بذلك لانها تخمر الوجه، اي تغطيه.
# ورواه الحاكم عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، قال: جاءت فارة فاخذت تجر الفتيلة، فذهبت الجارية تزجرها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " دعيها " . فجاءت بها فالقتها بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم، علي الخمرة التي كان قاعدا عليها، فاحرمت منها موضع درهم، فقال عليه الصلاة والسلام: " اذا نمتم فاطفءا سرجكم فان الشيطان يدل مثل هذه علي هذا فتحرقكم " . ثم قال: صحيح الاسناد. وفي صحيح مسلم وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم " امر باطفاء النار عند النوم " وعلل ذلك بان الفويسقة تضرم علي اهل البيت بيتهم نارا. وفي الصحيح ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون حتي تطفءوها " . قال النووي رحمه الله تعالي: هذا عام، يدخل فيه نار السراج وغيرها. واما القناديل المعلقة في المساجد وغيرها، فان خيف حريق بسببها دخلت في الامر بالاطفاء، وان امن ذلك كما هو الغالب، فالظاهر انه لا باس بتركها، لانتفاء العلة التي علل بها النبي صلي الله عليه وسلم، واذا انتفت العلة زال المنع، وقد تقدم في باب الصاد المهملة، في لفظ الصيد الكلام علي الفواسق الخمس، وما الحق بها مما يباح قتله للمحرم، وفي الحرم.
# والفار نوعان: جرذان وفءران، وكلاهما له حاسة السمع والبصر، وليس في الحيوانات افسد من الفار ولا اعظم اذي منه، لانه لا يبقي علي حقير ولا جليل، ولا ياتي علي شء الا اهلكه واتلفه، ويكفيه ما يحكي عنه في قصة سد مارب، وقد تقدمت في باب الخاء المعجمة، في لفظ الخلد، ومن شانه انه ياتي القارورة الضيقة الراس، فيحتال حتي يدخل فيها ذنبه، فكلما ابتل بالدهن اخرجه وامتصه حتي لا يدع فيها شيءا. ولا يخفي ما بين الفار والهر من العداوة، والسبب في ذلك ما تقدم في اول خواص الاسد من حديث زيد بن اسلم رضي الله تعالي عنه، ان نوحا عليه الصلاة والسلام لما حمل في السفينة، من كل زوجين اثنين شكا اهل السفينة الفارة وانها تفسد طعامهم، ومتاعهم فاوحي الله تعالي الي الاسد، فعطس فخرجت منه الهرة فتخبات الفارة منها.
# تذنيب: قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: اتخذ نوح السفينة في سنتين، وكان طول السفينة ثلاثماءة ذراع، وعرضها خمسون ذراعا، وطولها في السماء ثلاثون ذراعا، وكانت من خشب الساج، وجعل لها ثلاثة بطون، فحمل في البطن الاسفل الوحوش والسباع والهوام، وفي البطن الاوسط الدواب والانعام، وركب هو ومن معه في البطن الاعلي مع ما يحتاج اليه من الزاد. وروي ان الطبقة السفلي، كانت للدواب والوحوش، والوسطي للانس، والعليا للطير. فلما كثرت ارواث الدواب، اوحي الله تعالي الي نوح ان اغمز ذنب الذيل، ففعل فوقع منه خنزير وخنزيرة، فاقبلا علي الروث. فلما وقع الفار بحرف السفينة جعل يقرضها وحبالها، فاوحي الله تعالي اليه ان اضرب بين عيني الاسد فضرب، فخرج من منخره سنور وسنورة فاقبلا علي الفار.
# وعن الحسن قال: كان طول السفينة الفا وماءتي ذراع وعرضها ستماءة ذراع. والمعروف ما PageV02P058 روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان طولها ثلاثماءة ذراع. وقال قتادة رضي الله تعالي عنه: كان بابها في عرضها، وقال زيد بن اسلم: مكث نوح عليه السلام ماءة سنة يغرس الاشجار ويقطعها، وماءة عام يعمل الفلك. وقال كعب الاحبار: مكث نوح عليه السلام، في عمل السفينة ثلاثين سنة. وقيل: غرس الشجر اربعين سنة وجففه اربعين سنة.
# وزعم اهل التوراة، ان الله تعالي امره ان يصنع الفلك من خشب الساج، وان يضعه ازور، وان يطليه بالقار من داخله ومن خارجه، وان يجعل طوله ثمانين ذراعا، وعرضه خمسين ذراعا، وطوله في السماء ثلاثين ذراعا. والذراع الي المنكب، وان يجعله ثلاث اطباق: سفلي ووسطي وعليا، وان يجعل فيه كوي فصنعه نوح كما امر الله تعالي.
# واما الزباب والخلد: فتقدما.
# واما اليربوع: فسياتي في بابه، وقد تقدم في باب العين المهملة في لفظ العقعق، عن سفيان بن عيينة، انه قال: ليس شء من الحيوان يخبا قوته الا الانسان والنملة والفارة والعقعق، وبه جزم في الاحياء في باب التوكل. وعن بعضهم قال: رايت البلبل يحتكر. ويقال ان للعقعق مخابء الا انه ينساها. وفي البخاري ومسلم عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " فقدت امة من بني اسراءيل، ولا يدري ما فعلت، ولا اراها الا الفار الا تراها اذا وضع لها لبن الابل لم تشربه، واذا وضع لها لبن الشاة شربته " . قال النووي وغيره: ومعني هذا ان لحوم الابل والبانها، حرمت علي بني اسراءيل دون لحوم الغنم والبانها، فدل امتناع الفارة من لبن الابل، دون لبن الغنم، علي انها مسخ من بني اسراءيل.
# واما فارة البيش: وهو بكسر الباء الموحدة، وبالياء المثناة تحت وبالشين المعجمة في اخره وهو السم، فدويبة تشبه الفارة، وليست بفارة ولكن هكذا يسمي، وتكون في الغياض والرياض وهي تتخللها طلبا لمنابت السموم؟ فتاكلها فلا تضرها، وكثيرا ما تطلب البيش وهو سم قاتل كما تقدم هنا. وفي باب السين المهملة في لفظ السمندلي، قاله القزويني، في الاشكال.
# واما ذات النطاق: فهي فارة منطقة ببياض، واعلاها اسود، شبهوها بالمراة ذات النطاق، وهي التي تلبس قميصين ملونين وتشد وسطها، ثم ترسل الاعلي علي الاسفل. قاله القزويني ايضا.
# واما فارة المسك: فهي غير مهموزة، لانها من فار يفور، وهي النافجة كذا قاله الجوهري.
# وفي التحرير، فارة المسك مهموزة كفار الحيوان، ويجوز ترك الهمز كما في نظاءره. وقال الجوهري وابن مكي: ليست مهموزة وهو شذوذ منهما. وقول الشاعر:
# كان بين فكها والفك ... فارة مسك ذبحت في سك
# مراده شقت، والذبح اصله الشق والقطع، والسك ضرب من الطيب يركب من مسك وغيره. وقال الجاحظ: فارة المسك نوعان: النوع الاول دويبة تكون في بلاد التبت تصاد لنوافجها وسررها فاذا صيدت شدت بعصاءب، وتبقي متدلية فيجتمع فيها دمها، فاذا احكم ذلك ذبحت فاذا ماتت قورت السرة التي عصبت، ثم تدفن في الشعير حينا حتي يستحيل ذلك الدم المختنق هناك الجامد بعد موتها، مسكا ذكيا، بعد ان كان لا يرام نتنا. وما اكثر من ياكلها اي الفارة عندنا! قلت: وتعجبه من كثرة اكليها يدل علي استطابتها، والفقهاء لم يتعرضوا لهذا النوع. ثم قال: والنوع الثاني جرذان سود، تكون في البيوت، ليس عندها الا تلك الراءحة اللازمة، وهذا النوع راءحته كراءحة المسك، الا انه لا يءخذ منه المسك، وقد تقدم في باب الظاء المشالة في لفظ الظبي، ذكر المسك وحكمه. قلت: والمشهور ان فارة المسك سرر الظباء كما تقدم.
# واما فارة الابل فقال في الصحاح: هي ان تفوح منها ريح طيبة، وذلك اذا رعت العشب وزهره، ثم شربت وصدرت عن الماء نديت جلودها، ففاحت منها راءحة طيبة فيقال لتلك الراءحة: فارة الابل. عن يعقوب، قال الراعي يصف ابلا:
# لها فارة زفراء كل عشية ... كما فتق الكافور بالمسك فاتقه
# واما الفارة التي خربت سد مارب: فهي الخلد، وقد تقدم ذكر قصتها، في باب الخاء المعجمة. وروي الحاكم والبيهقي عن مجاهد، في تفسير قوله تعالي: " حتي تضع الحرب اوزارها " يعني حتي ينزل عيسي ابن مريم عليه السلام، فيسلم كل يهودي وكل نصراني وكل صاحب ملة، وتامن الفارة الهر والشاة الذءب ولا تقرض فارة جرابا، وتذهب العداوة من الاشياء كلها وذلك ظهور الاسلام علي الدين كله. PageV02P059 الحكم: يحرم اكل جميع انواع الفار الا اليربوع، كما سياتي في بابه، ان شاء الله تعالي، ويكره اكل سءر الفار، وقال ابن وهب عن الليث: كان ابن شهاب يعني الزهري يكره اكل التفاح الحامض، وسءر الفار، ويقول: انهما يورثان النسيان، وكان يشرب العسل، ويقول انه يورث الذكاء. وقد جمع الشيخ علم الدين السخاوي ما يورث النسيان في ابيات فقال:
# نوق خصالا خوف نسيان ما مضي ... قراءة الواح القبور تديمها
# واكلك للتفاح ما كان حامضا ... وكزبرة خضراء فيها سمومها
# كذا المشي ما بين القطار وحجمك ال ... قفاء ومنها الهم وهو عظيمها
# ومن ذاك بول المرء في الماء راكدا ... كذلك نبذ القمل لست تقيمها
# ولا تنظر المصلوب في حاله صلبه ... واكلك سءر الفار وهو تميمها
# تتمة: روي البخاري عن ابن عباس، عن ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ان فارة وقعت في سمن فماتت، فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عنها، فقال: " القوها وما حولها وكلوه " . ورواه ابو داود والنساءي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه بمعناه. ورواه الترمذي عنه، ثم قال: وهو غير محفوظ. سمعت البخاري يقول: انه خطا، يعني من طريق ابي هريرة.
# قلت: والصواب انه صحيح، ورواه الطحاوي في بيان المشكل عنه، بلفظ: " ان كان جامدا فخذوها وما حولها فالقوه، وان كان ذاءبا فاستصبحوا به " . وانما لم يدخل البخاري في الحديث قوله صلي الله عليه وسلم: " وان كان ماءعا فاريقوه " ، لانه من رواية معمر عن الزهري، فاستراب بانفراد معمر بها.
# والعلماء مجمعون علي ان حكم السمن الجامد، تقع فيه الميتة انها تلقي وما حولها، ويءكل بقيته. واما الماءع، كالخل والزيت والسمن الماءع واللبن والشيرج والعسل الماءع، فلا خلاف انه لا يءكل، والمشهور جواز الاستصباح به لكن يكره، وقيل: لا يجوز، لقوله تعالي: " والرجز فاهجر " . قال ابو العالية والربيع: الرجز بالضم والكسر: النجاسة والمعصية، وكل هذا في غير المساجد. فاما المساجد فلا يستصيح به فيها جزما. ويحل دهن السفن به، وان يتخذ صابونا يغسل به ولا يباع. وقال ابو حنيفة والليث: يجوز بيع الدهن النجس، اذا بين نجاسته. وقال اهل الظاهر: لا يجوز بيع السمن، ولا الانتفاع به، اذا وقعت فيه الفارة، ويجوز بيع الزيت والخل والعسل وجميع الماءعات، اذا وقعت فيها. قالوا: لان النهي انما ورد في السمن دون غيره. الامثال: قالوا: الص من فارة واكسب من فارة واسرق من ذبابة. وهي الفارة البرية، تسرق كل ما تحتاج اليه وما تستغني عنه.
# الخواص: قال في كتاب عين الخواص: راس الفارة يشد في خرقة كتان، ويعلق علي راس صاحب الصداع الشديد، يزول صداعه، وينفع من الصرع، وعين الفار تشد في قلنسوة انسان يسهل المشي عليه، وان بخر البيت بزبل ذءب او زبل كلب، هربت منه الذيران. وان خلط العجين بزبل حمام واكله الفار، او اي حيوان كان مات. وان دق بصل الفار وجعل علي ابواب حجرتهن فاي فار شم راءحته مات. وان جعل علي باب جحر الفار ورق الدفلي مع القلقند لم تبق فيه فارة. وان دق عظم ساق الجمل دقا ناعما، وديف بماء وسكب في جحرة الذيران، فانه يقتلهن. وان اخفت فارة وقطع ذنبها ودفنت وسط البيت، لم يدخل ذلك البيت فار ما دامت فيه، واذا بخر بكمون ولوز ونطرون عند جحرتهن متن من ساعتهن، وان بخر البيت بحافر بغل اسود هرب منه الفار. وان علقت عين فارة علي من به حمي الربع ابراته. وذنب الفار اذا جعل في جلد حمار، وجعلا في خرقة حرير وعلق علي اليد اليسري، فمن يكون له حاجة فانها تقضي عند الملوك وغيرهم. وبول الفار يقلع الكتابة من الورق، وطريق اخذ بوله ان يصاد في مصيدة بحديدة، ويوضع اناء وتجعل المصيدة من ناحية الحديدة، علي فم الاناء، ويري الفار السنور، فانه يبول من ساعته لشدة خوفه، ويكتب للفار علي اربع صفاءح قصدير، وتجعل في اوكار الفار وهو هذا: يا ربيق يا سلويرا. PageV02P060 قلت: وقد اذكرني هذا ما يقلع الزيت وغيره، من الادهان من القرطاس والجلد والريش، وغير ذلك ان يءخذ التراب الذي يجعله النساء في رءوسهن في الحمام الازرق المحترق فيلق ناعما كالكحل، ويوضع علي القرطاس الذي اصابه الزيت، او غيره ويثقل تثقيلا جيدا يوما وليلة، ثم يرفع، فان القرطاس يصير نقيا ليس به اثر، وهو سر عجيب مجرب. واما سم الفار فهو التراب الهالك عند اهل العراق، وهو السك، يءتي به من خراسان من معادن الفضة، وهو نوعان: ابيض واصفر، ان جعل في عجين وطرح في البيت، واكل منه الفار مات. وكذلك كل فارة تجد ريح تلك الفارة حتي يموت الجميع.
# التعبير: قال المعبرون: الفارة في الرءيا امراة فاسقة، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اقتلوا الفويسقة " وقيل: الفارة امراة يهودية ناءحة ملعونة، او رجل يهودي فاسق، او لص نقاب. وربما دل الفار علي الرزق، فمن راي فارا في بيته كثيرا، كثر رزقه لانه لا يكون الا في مكان فيه رزق، ومن خرج الفار من منزله، قلت بركته ونعمته، ومن ملك فارا ملك خادما، لان الفار ياكل مما ياكل الانسان، وكذلك الخادم ياكل مما ياكل سيده. ومن راي فارا يلعب في داره نال خصبا في تلك السنة، لان اللعب لا يكون الا من الشبع، واما الفار الابيض والاسود، فانه يدل علي الليل والنهار، فمن راه يغدو ويروح فانه يدل علي طول حياته، ومن راي الفار كانه يقرض في ثيابه، فهو معلن بما يمر من اجله، ومن راي فارا ينقب فانه لص نقاب فليحذره والله تعالي اعلم.
# الفادر: المسن من الاوعال.
# الفازر: بالزاي قبل الراء، نمل اسود فيه حمرة.
# الفاشية: الماشية، وجمعها فواش، وهي التي تفشو من المال كالابل والبقر والغنم الساءمة، لانها تفشو اي تنتشر في الارض. ويقال: افشي الرجل، اذا كثرت مواشيه. روي مسلم في الاشربة، وابو داود في الجهاد، من حديث ابي خيثمة عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا ترسلوا مواشيكم وصبيانكم اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء " . زاد ابو داود: " فان الشياطين تعبث اذا غابت الشمس " . وفحمة العشاء ظلمتها واسوداها، شبه سوادها بالفحم، وفسرها بعضهم باقبال اول ظلامه. وفي الحديث: " ضموا مواشيكم اذا دخل الليل " . وسياتي، في باب الميم، ان شاء الله تعالي ذكر هذا الكلام.
# الفاعوس: كجاموس، الحية والوعل والافعي. قاله ابن الاعرابي. وانشد في ذلك:
# قد يهلك الارقم والفاعوس ... والاسد المدرع الهوس
# قال: ولم يات في الكلام فاعول لام الفعل منه سين، الا الفاعوس، وهو الحية والوعل، والبابوس وهو الصبي الرضيع، والراموس وهو القبر، والقاموس وهو وسط البحر، والقابوس وهو الجميل الوجه، والعاطوس هو دابة يتشاءم بها، والفانوس وهو النمام، والجاموس وهو ضرب من البقر، والجاروس وهو الكثير الاكل.
# وقال ابن دريد: والكابوس وهو الذي يقع علي الانسان في نومه، والناموس وهو صاحب سر الخير، والجاسوس وهو صاحب سر الشر. وفي الصحيحين ان ورقة بن نوفل قال: هذا الناموس الذي انزل علي موسي بن عمران صلي الله عليه وسلم.
# قال النووي وغيره: اتفقوا علي ان المراد به هنا جبريل عليه الصلاة والسلام. وسمي بذلك لان الله تعالي خصه بالوحي وعلم الغيب، وسياتي هذا ايضا في باب النون، ان شاء الله تعالي، في لفظ الناموس. والله تعالي اعلم.
# الفاطوس: سمكة عظيمة تكسر السفن، والملاحون يعرفونها، فيتخذون خرق الحيض ويعلقونها علي السفينة، فانها تهرب منهم. قال القزويني: ولعل هذا هو حوت الحيض، وقد تقدم ذكره في باب الحاء المهملة.
# الفالج: بالجيم في اخره الجمل الضخم ذو السنامين يحمل من الهند، وهو الدهانج بفتح الدال وبالجيم في اخره، كما تقدم في باب الدال المهملة، وفي الحديث " ان فالجا تردي في بءر " .
# فالية الافاعي: بنات وردان، وسياتي ان شاء الله تعالي، في اخر باب الواو. وقيل هي ضرب من الخنافس رقط تالف العقارب في جحرة الضب.
# الامثال: قالت العرب: ايتكم فالية الافاعي. وجمعها الفوالي لانها اذا خرجت، يعلم ان الضب خارج لا محالة، واذا رءيت في الجحر علم ان وراءها العقارب والحيات والافاعي، يضرب لاول شر ينتظر بعده شر منه والله تعالي اعلم.
# فتاح: كصياح طاءر يكني ام عجلان، تقدم في اخر باب العين المهملة. PageV02P061 الفتع: عود احمر ياكل الخشب قال الشاعر:
# غداة غادرتهم قتل كانهم ... خشب تقصف في اجوافها الفتع
# الواحدة فتعة قاله ابن سيده.
# الفحل: الذكر من ذي الحافر والظلف والخف وغير ذلك من في الروح، وجمعه: افحل وفحول وفحولة وفحال وفحالة. قال البخاري، في الجهاد: وقال راشد بن سعد: كان السلف يستحبون الفحولة من الخيل، لانها اجري واجرا. اي اسرع واجسر.
# وروي الحافظ ابو نعيم من طريق غيلان بن سلمة الثقفي، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، في بعض اسفاره، فراينا منه عجبا جاء رجل فقال: يا رسول الله انه كان لي حاءط فيه عيشي وعيش عيالي، ولي فيه ناضحان فحلان وقد منعاني انفسهما، وحاءطي وما فيه فلا يقدر احد ان يدنو منهما، فنهض نبي الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي الحاءط، فقال لصاحبه: " افتح " . فقال: ان امرهما عظيم! فقال صلي الله عليه وسلم: " افتح " فلما حرك الباب اقبلا ولهما رغاء وجلبة، فلما انفرج الباب ونظرا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بركا ثم سجدا، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم برءوسهما، ثم دفعهما الي صاحبهما، وقال: " استعملهما واحسن علفهما " . فقال القوم: تسجد لك البهاءم افلا تاذن لنا بالسجود لك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان السجود لا ينبغي الا للحي القيوم، الذي لا يموت ولو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها " .
# ورواه الطبراني من حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: ورجاله ثقات، وروي الحافظ الدمياطي، في كتاب الخيل، عن عروة البارقي انه قال: كانت لي افراس، وفيها فحل شراءه عشرون الف درهم، ففقا عينه دهقان، فاتيت عمر رضي الله تعالي عنه، فاخبرته، فكتب الي سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه؟ ان خير الدهقان بين ان يعطيه عشرين الفا وياخذ الفحل وبين ان يغرم ربع الثمن. فقال الدهقان: ما اصنع بالفحل؟ وغرم ربع الثمن. وقد تقدمت الاشارة الي هذا، في باب الحاء المهملة، في لفظ الحيوان. وفي الصحيحين وغيرهما: " يعض احدكم اخاه كما يعض الفحل " . وفي السنن: " يضرب احدكم امراته ضرب الفحل " .
# وروي الشافعي رحمه الله تعالي في مسنده باسناد علي شرط مسلم عن عبد الله بن الزبير رضي الله تعالي عنهما انه قال: ان لبن الفحل لا يحرم، ومعناه ان حرمة الرضاع لا تثبت بين المرتضع وبين زوج المرضعة الذي اللبن منه، وانما تنتشر الحرمة الي اقارب المرضعه لا غير. وروي هذا عن ابن عمر وابن الزبير رضي الله تعالي عنهم، وبه قال داود الاصم، وهو اختيار عبد الرحمن ابن بنت الشافعي. PageV02P062 والذي ذهب اليه الفقهاء السبعة والاءمة الاربعة وغيرهم من علماء الامة، ان حرمة الرضاع تثبت بين المرتضع وبين المرضعة، وبين زوجها الذي منه اللبن فتكون المرضعة امال وزوجها ابا له كما اذا ولدته من ماءة، وكانا ابوين له، لحديث عاءشة رضي الله تعالي عنها المتفق علي صحته في قصة فلح بن ابي القعيس، وحديثها ايضا المتفق عليه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب " . وانما تثبت حرمة الرضاع بشرطين: احدهما ان يكون قبل استكمال المولود حولين، لقوله تعالي: " والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين " ولقوله صلي الله عليه وسلم: " لا يحرم من الرضاع الا ما يفتق الامعاء " . وفي رواية " لا رضاع الا ما انشر العظر وانبت اللحم " . وانما يكون هذا في حال الصغر. وعند ابي حنيفة مدة الرضاع ثلاثون شهرا لقول تعالي: " وحمله وفصاله ثلاثون شهرا " . والشرط الثاني ان يكون خمس رضعات متفرقات، كل رضعة الي الشبع. روي ذلك عن عاءشة وعبد الله بن الزبير رضي الله عنهم، وبه قال مالك والشافعي وذهب جماعة من اهل العلم الي ان قليل الرضاع وكثيره محرم، وهو قول ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم. وروي عن سعيد بن المسيب، واليه ذهب الثوري ومالك في احدي الروايات، والاوزاعي وعبد الله بن المبارك وابو حنيفة، فان كان للرجل خمس بنات او زوجات، امهات اولاد، فارضعت كل واحدة رضعة واحدا جنينا واحدا، ففيه ثلاثة اوجه: احدها لا يقع التحريم، والثاني يصير ابنا له ولا يصير ابنا للمرضعات، والثالث يصير ابنا له وللمرضعات، فاذ وصل اللبن الي جوفه بحقنة، ففيه قولان: وان اختلط اللبن بماءع ووصل الي جوفه ثبتت الحرمة، وان كان مغلوبا علي اصح القولين. وللمسالة فروع مبسوطة في كتب الفقه.
# قلت: وقد اذكرني اللبن حديثا رواه الامام احمد عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا اخاف علي امتي الا اللبن فان الشيطان بين الرغوة والضرع " . وروي ايضا من حديث عقبة بن عامر رضي الله تعالي عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " سيهلك من امتي اهل اللبن " . قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: " اناس يحبون اللبن فيخرجون من الجماعات ويتركون الجمعات. قال الحربي: اظنه اراد يتباعدون عن الامصار وعن صلاة الجماعة، ويطلبون مواضع اللبن، في المراعي والبراري والبوادي. وقال غيره: اراد قوما اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات.
# وفي صحيح البخاري، من حليث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي عن عسب الفحل " . والاشهر في تفسيره انه ضراب الفحل كما قال الشاعر:
# ولولا عسبه لرددتموه ... وشر منيحة فحل يعار
# وقيل: المراد ثمن ماءه، ففي رواية الشافعي واحمد وابي داود، في بعض نسخه، نهي عن ثمن عسب الفحل، وقيل: العسب اجرة ضرابه، فيحرم ثمن ماءه. وكذا اجرته في الاصح. الامثال: قال العسكري: ومن الامثال المستحسنة قولهم: اذلك الفحل لا يقدع انفه " . وقد تمثل به ورقة بن نوفل في النبي صلي الله عليه وسلم حين خطب خديجة بنت خويلد رضي الله تعالي عنها. ويقال: بل تمثل به ابو سفيان بن حرب حين خطب النبي صلي الله عليه وسلم ابنته حبيبة رضي الله تعالي عنها. قال: واصحاب الحديث يرونه " الفحل لا يقرع انفه " بالراء، انتهي. قال الشماخ:
# اذ ما استافهن ضربن منه ... مكان الرمح من انف القدوع
# قوله: استافهن يعني حمارا يستاف انثي، فيرمحنه اذا استافهن، والسوف الشم. وقوله: مكان الرمح من القدوع اراد بالقدوع المقدوع، وهذا من الاضداد. يقال: طريق ركوب اذا كانت تركب، ورجل ركوب للدواب اذا كان يركبها، وناقة رغوث اذا كانت ترضع، وحوار رغوث اذا كان يرضع، وشاة حلوب اذا كانت تحلب، ورجل حلوب اذا كان يحلب الشاة، والقدوع هنا البعير قدع انفه، وهو ان يريد الناقة الكريمة، ولا يكون كريما فيضرب انفه بالرمح حتي يرجع. يقال: قدع انفه عن كذا، اي منع عنه، وانشد الشيخ شرف الدين الدمياطي في ام الفضل زوجة العباس بن عبد المطلب لعبد الله بن يزيد الهلالي:
# ما انجبت نجيبة من فحل ... بجبل نعلمه او سهل
# كسته من بطن ام الفضل ... زوجة المصطفي في الفضل PageV02P063 خاتم الانبياء وخير الرسل ... اكرم بها من كهلة وكهل
# وقالوا: الفحل يحمي شوله معقولا، والشول تقدم في باب الشين المعجمة انها النوق، التي جف لبنها وارتفع ضرعها، واتي عليها من نتاجها سبعة اشهر او ثمانية، الواحدة شاءلة، والشول: جمع علي غير قياس. ومعقولا نصب علي الحال، اي ان الحر يحتمل الامر الجليل في حفظ اهله وحريمه، وان كان به علة، وقد تمثل بذلك هاشم بن عتبة بن ابي وقاص اخي سعد بن ابي وقاص، حين فقءت عينه باليرموك، وهو الذي افتتح جلولا من بلاد فارس، وهزم الفرس. وكانت جلولا تسمي فتح الفتوح، وبلغت غناءمها ثمانية عشر الف الف، وشهد صفين مع علي رضي الله عنه، وكانت معه الراية وهو علي الرجالة وقتل يومءذ وهو يقول:
# اعوز يبغي اهله محلا ... قد عالج الحياة حتي ملا
# لا بد ان يفل او يفلا
# فقطعت رجله يومءذ، وهو يقاتل من دنا منه وهو بارك، ويقول: الفحل يحمي شوله معقولا. وفيه يقول ابو الطفيل عامر بن واثلة رضي الله عنه:
# يا هاشم الخير جزيت الجنه ... قاتلت في الله عدو السنه
# ومن احكام الفحل، ان من غصب فحلا وانزاه علي شاته، فالولد للغاصب، ولا شء عليه للانزاع، لكن اذا نقص الفحل بذلك، غرم ارش نقصه. وان غصب شاة وانزي عليها فحلا فالولد لصاحب الشاة.
# تذنيب: قال يونس: جميع الالبان معتدلة، وقال الرازي: الحلو حار، واجوده ما كان من ضان فتي، وهو ينفع الصدر والرءة، ويضر اصحاب الحميات، وهو يولد غذاء جيدا، ويوافق اصحاب الامزجة المعتدلة والصبيان واجود اكله في الربيع. واما اللبن الحامض، فبارد رطب، واجوده الكثير الزبد، وهو ينفع لتسكين العطش، ويضر بالاسنان واللثة، ويدفع ضرره التمضمض بماء العسل، ويولد خلطا محمودا، يوافق اصحاب الامزجة المعتدلة والغلمان، واجود استعماله في الصيف ويختار اللبن بعد الولادة باربعين يوما، ويختلف بحسب صفته، فالمطبوخ مع الحنطة والارز، يوافق اصحاب الامزجة الحارة، وما نزع زبده وماءيته، ويقال له الودع ينفع الامزجة الحارة، واذا القي في اللبن الحصا المحمي حتي تذهب ماءيته نفع من الذرب، والذي اخرج غلظه بالانفحة، اذا خلط بالسكنجبين السكري نفع من الحكة والجرب، ولبن الاتن ينفع من السل والدق، ولبن اللقاح نافع من الاستسقاء اذا خلط مع ابوالها، وما خثر من اللبن فهو بارد يمسك الطبع، ويولد خلطا غليظا وسددا، وحجارة في الكلي انتهي.
# تتمة: اللبن في المنام فطرة الاسلام، وهو مال حلال يناله بلا تعب لقوله تعالي: " لبنا خالصا ساءغا للشاربين " واما الراءب فهو مال حرام لحموضته، وخروج دسومته، ولبن الغنم مال شريف، ولبن البقر غني، ولبن الخيل ثناء حسن، ولبن الثعلب شفاء من مرض، ولبن البغل عسر وهول، ولبن النمر عدو يظهر، ولبن الاسد مال من سلطان، ولبن حمار الوحش شك في الدين، ولبن الخنزير مصيبة في العقل والمال لمن شربه في المنام، وقيل: اصابة مال عظيم، لكن يخشي علي عقل شاربه، ولبن ابن ادم زيادة في المال، اذ هو زاد في الثدي، ولا يحمد لمن رضعه فانه يدل علي داء مكروه. قال محمد بن سيرين: لا احب الراضع ولا المرضع، فان شربه المريض، شفي من مرضه، لان به كان نشءه وقوته ومن بدد اللبن فقد ضيع دينه، ومن راي اللبن يخرج من الارض، فانها فتنة يراق فيها الدم علي قدر ذلك اللبن، ولبن الكلاب والذءاب والسنانير خوف او مرض. وقيل: ان لبن الذءب مال من سلطان، ورياسة علي قوم. ولبن الهوام، من شربه فانه يصالح اعداءه، والله تعالي اعلم.
# الفدس: بالضم العنكبوت، والجمع فدسة كفردة. PageV02P064 الفرا: الحمار الوحشي، والجمع الفراء، مثل جبل وجبال، وفي المثل " كل الصيد في جوف الفرا " . قاله النبي صلي الله عليه وسلم لابي سفيان بن الحارث. وقيل: لابي سفيان بن حرب، كذا قاله ابو عمر بن عبد البر، وقال السهيلي: الصحيح انه صلي الله عليه وسلم قاله لابن حرب يتالف به، وذلك انه استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم، فحجب قليلا ثم اذن له، فلما دخل قال: ما كدت تاذن لحجارة الجلهمتين، وهما جانبا الوادي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " يا ابا سفيان انت كما قيل: " كل الصيد في جوف الفرا " ، قال له النبي صلي الله عليه وسلم ذلك يتالفه عن الاسلام، يعني اذا حجبتك منع كل محجوب، وقال صلي الله عليه وسلم كلامه علي فتح مكة، الاصح ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله لابي سفيان بن الحارث، وكان رضيع النبي صلي الله عليه وسلم ارضعتهما حليمة، وكان الف الناس له قبل النبوة لا يفارقه، فلما بعث صلي الله عليه وسلم كان ابعد الناس واهجاهم له، الي ان اسلم، فكان اصح الناس ايمانا، والزمهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم، واصل هذا المثل ان جماعة ذهبوا الي الصيد، فصاد احدهم ظبيا، والاخر ارنبا، والاخر حمار وحش، فاستبشر صاحب الارنب وصاحب الظبي بما نالا، وتطاولا علي الثالث فقال الثالث: " كل الصيد في جوف الفرا " ، اي الذي رزقت وظفرت به مشتمل علي ما عندكما، وذلك انه ليس فيما يصيده الناس اعظم من حمار الوحش. ثم اشتهر ذلك المثل واستعمل في كل حاو لغيره وجامع له قال الشاعر:
# يقولون كافات الشتاء كثيرة ... وما هي الا واحد غير ممتري
# اذا صح كاف الكيس فالكل حاصل ... لديك وكل الصيد في جوف الفرا
# الفراش: دواب مثل البعوض، واحدتها فراشة، وهي التي تطير وتتهافت في السراج لضعف ابصارها، فهي بسبب ذلك تطلب ضوء النهار، فاذا رات فتيلة السراج بالليل ظنت انها في بيت مظلم، وان السراج كوة في البيت المظلم الي الموضع المضء، فلا تزال تطلب الضوء ولرمي بنفسها الي النار، فاذا جاوزتها ورات الظلام ظنت انها لم تصب الكوة، ولم تقصدها علي السداد، فتعود اليها مرة بعد مرة، حتي تحترق.
# قال الامام حجة الاسلام الغزالي: ولعلك تظن ان هذا لنقصان فهمها وجهلها، ثم قال: فاعلم ان جهل الانسان اعظم من جهلها، بل صورة الانسان في الاكباب علي الشهوات، والتهافت فيها، اعظم جهالة منها، لانه لا يزال يرمي بنفسه فيها الي ان ينغمس فيها ويهلك هلاكا مءبدا. فليت جهل الادمي كان كجهل الفراش، فانها باغترارها بظاهر الضوء، ان احترقت، تخلصت في الحال، والادمي يبقي في النار ابد الاباد، او مدة مديدة، ولذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انكم تتهافتون في النار تهافت الفراش وانا اخذ بحجزكم " . انتهي. ولقد اجاد مهلهل بن يموت في قوله:
# جلت محاسنه عن كل تشبيه ... وجل عن واصف في الحسن يحكيه
# انظر الي حسنه واستغن عن صفتي ... سبحان خالقه سبحان باريه
# النرجس الغض والورد الجني له ... والاقحوان النضير الغض في فيه
# دعا بالحاظه قلبي الي عطبي ... فجاءه مسرعا طوعا يلبيه
# مثل الفراشة تاتي اذا تري لهبا ... الي السراج فتلقي نفسها فيه
# وقال عون الدين العجمي:
# لهيب الخد حين بدا لطرفي ... هوي قلبي عليه كالفراش
# فاحرقه فصار عليه خالا ... وها اثر الدخان علي الحواشي PageV02P065 فاءدة: قال الله تعالي: " يوم يكون الناس كالفراش المبثوث " شبههم بالفراش في الكثرة والانتشار، والضعف والذلة، والتطاير الي الداعي، من كل جانب كما يتطاير الفراش. روي مسلم عن جابر رضي الله تعالي عنه: قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان مثلي ومثلكم كمثل رجل اوقد نارا، فجعل الجنادب والفراش يقعن فيها، وهو ينبهن عنها وانا اخذ بحجزكم عن النار وانتم تتفلتون من يدي " وروي مسلم ايضا عن ابن مسعود قال: لما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي به الي سمرة المنتهي، وهي في السماء السادسة اليها ينتهي ما يعرج من الارض فيقبض منها، واليها ينتهي ما يهبط به ومن فوقها، فيقبض منها، قال تبارك وتعالي: " اذ يغشي السمرة ما يغشي " قال: فراش من ذهب. وروي البيهقي، في الشعب عن النواس بن سمعان رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما لي اراكم تتهافتون في الكذب، تهافت الفراش في النار، كل الكذب مكتوب الا الكذب في الحرب، والكذب في اصلاح ذات البين، وكنب الرجل علي امراته ليرضيها " .
# الحكم: تحريم الاكل.
# الامثال: قالوا: اطيش من فراشة واضعف واذل واجهل واخف واخطا من فراشة، لانها تلقي نفسها في النار، كما قالوا: اخطا واجهل من ذباب، لانه يلقي نفسه في الطعام الحار وفيما يهلكه، قال الشاعر:
# سفاهة سنور وحلم فراشة ... وانك من كلب المهارش اجهل
# التعبير: الفراش في المنام عدو ضعيف مهين عظيم الكلام، وقال ارطاميدروس: الفراش للفلاحين يدل علي البطالة والله اعلم.
# الفرافصة: بالضم اسم للاسد، وبالفتح اسم لرجل وقيل: كل فرافصة في العرب، فهو بالضم الا فرافصة ابا ناءلة صهر عثمان رضي الله تعالي عنه، فانه بالفتح، وهو الذي ذكره مالك في الموطا، في ابواب الصلاة عن يحيي بن سعيد عن ربيعة بن عبد الرحمن عن القاسم بن محمد ان الفرافصة بن عمير الحنفي قال: ما اخذت سورة يوسف الا من قراءة عثمان بن عفان اياها في الصبح من كثرة ما كان يرددها.
# الفرخ: ولد الطاءر، هذا الاصل وقد استعمل في كل صغير من الحيوان والنبات، والانثي فرخة وجمع القلة افرخ وافراخ، والكثرة فراخ. روي ابو داود باسناد صحيح علي شرط الشيخين، عن عبد الله بن جعفر ان النبي صلي الله عليه وسلم امهل ال جعفر ثلاثا ثم اتاهم فقال: " لا تبكوا علي اخي بعد اليوم، ثم قال صلي الله عليه وسلم: " ادعوا الي بني اخي " . فجء بنا كاننا افرخ، فقال صلي الله عليه وسلم: " ادعوا الي الحلاق " ، فامره فحلق رءوسنا.
# وروي البزار، عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان في بعض مغازيه فبينما هم يسهون، اذ اخذوا فرخ طير فاقبل احد ابويه، حتي سقط علي ايدي الذين اخذوا الفرخ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا تعجبون لهذا الطير اخذ فرخه فاقبل حتي سقط في ايديهم " ؟ قالوا: بلي يا رسول الله. فقال صلي الله عليه وسلم: " والله لله ارحم بعباده من هذا الطير بفرخه " .
# وفي سنن ابي داود، في اواءل كتاب الجناءز، من حديث عامر الرام اخي الخضر بضم الخاء واسكان الضادين المعجمتين، وهو فرد في الاسماء، قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبل رجل عليه كساء وفي يده شء قد لف عليه طرف كساءه، فقال: يا رسول الله اني لما رايتك اقبلت، فمررت بغيضة شجر، فسمعت فيها اصوات فراخ طاءر، فاخذتهن فوضعتهن في كساءي، فجاءت امهن فاستدارت علي راسي فكشفت لها عنهن فوقعت عليهن، فلففتها معهن، وها هن فيه معي. فقال صلي الله عليه وسلم: " ضعهن عنك " . فوضعتهن وابت امهن الا لزومهن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: " اتعجبون لرحمة ام الفراخ فراخها " . قالوا: نعم يا رسول الله. قال صلي الله عليه وسلم: " فوالذي بعثني بالحق نبيا لله ارحم بعباده من ام هءلاء الافراخ بفراخها، ارجع بهن حتي تضعهن من حيث اخذتهن " . فرجع بهن وامهن ترفرف عليهن. PageV02P066 وروي مسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان لله ماءه رحمة قسم منها رحمة في دار الدنيا فبها يعطف الرجل علي ولده، والطير علي فراخه، فاذا كان يوم القيامة صيرها ماءة رحمة فعاد بها علي الخلق " . قال ابو ايوب السجستاني: ان رحمة الله قسمها في دار الدنيا واصابني منها الاسلام، واني لارجو من تسع وتسعين رحمة، ما هو اكثر من ذلك.
# وروي مسلم ايضا والنساءي والترمذي، عن ثابت عن انس رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد رجلا من المسلمين قد خفت، وفي رواية الترمذي: قد جهد فصار مثل الفرخ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " هل كنت تدعو الله بشء او تساله اياه " ؟ قال: نعم. كنت اقول: اللهم ما كنت معاقبي به في الاخرة فعجله لي في الدنيا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سبحان الله لا تطيقه ولا تستطيعه، افلا قلت: اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار " . قال: فدعا الله به فشفاه.
# ومعني قوله: مثل الفرخ انه ضعف ونحل جسمه، وخفي كلامه. وتشبيهه له بالفرخ يدل علي انه تناثر اكثر شعره، ويحتمل ان يكون شبهه به لضعفه، والاول اوقع في التشبيه. ومعلوم ان مثل هذا المرض لا يبقي معه شعر ولا قوة. وفي هذا الحديث النهي عن الدعاء بتعجيل العقوبة، وفيه فضل الدعاء باللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، وفيه جواز التعجب بقول: سبحان الله، وقوله صلي الله عليه وسلم: " انك لا تطيقه " ، يعني ان عذاب الاخرة لا يطيقه احد في الدنيا لان نشاة الدنيا ضعيفة لا تحتمل العذاب الشديد، والالم العظيم، بل اذا عظم علي الانسان هلك ومات. واما نشاة الاخرة، فهي للبقاء اما في النعيم او العذاب، اذ لا موت، كما قال الله تعالي: في حق الكفار " كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب " نسال الله العافية في الدنيا والاخرة، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم ارشده الي احسن ما يقال لانها من الدعوات الجوامع التي تتضمن خير الدنيا والاخرة، وذلك ان النكرة في سياق الطلب عامة، فكانه يقول: اعطني كل حالة حسنة في الدنيا والاخرة.
# وقد اختلفت اقوال المفسرين في الاية اختلافا يدل علي عدم التوفيق، وعلي قلة التامل لوضع الكلمة، فقيل: الحسنة في الدنيا العلم والعبادة، وفي الاخرة الجنة والمغفرة، وقيل: العافية، وقيل: المال وحسن المال، وقيل: المراة الصالحة والحور العين.
# والصحيح الحمل علي العموم، قال النووي: واظهر الاقوال في تفسير الحسنة انها في الدنيا العبادة والعافية وفي الاخرة الجنة والمغفرة. وقيل: الحسنة نعيم الدنيا ونعيم الاخرة.
# وفي تاريخ ابن النجار وعوالي ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني بن انس بن مالك الانصاري قاضي البصرة وعالمها ومسندها، وهو من كبار شيوخ البخاري، من حديث الحسن بن ابي الحسن عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كان فيمن قبلكم رجل ياتي وكر طاءر، كلما افرخ اخذ فراخه فشكا ذلك الطاءر الي الله تعالي ما يفعل به، فاوحي الله تعالي اليه ان عاد فساهلكه، فلما افرخ ذلك الطير، خرج ذلك الرجل كما كان يخرج، فبينما هو في بعض الطريق ساله ساءل فاعطاه رغيفا كان معه يتغذاه، ثم مضي حتي اتي الوكر ووضع سلمه ثم صعد فاخذ الفرخين وابواهما ينظران اليه، فقالا: ربنا انك لا تخلف الميعاد، وقد وعدتنا انك تهلك هذا اذا عاد، وقد عاد واخذ فرخينا ولم تهلكه، فاوحي الله اليهما، الم تعلما اني لا اهلك احدا تصدق بصدقة في يومه بموتة سوء وقد تصدق " .
# فاءدة: كانت رءية فرخ الطاءر سببا لتمني حنة امراة عمران الولد، وذلك انها كانت عاقر لم PageV02P067 تلد الي ان عجزت، فبينما هي في ظل شجرة اذ رات طاءرا يزق فرخا فتحركت نفسها للولد وتمنته " فقالت: رب اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني انك انت السميع العليم " ، اي السميع لدعاءي العليم بضميري، فنذرت ان تتصدق به علي بيت المقدس، فيكون من سدنته وخدمته، وكان ذلك في شريعتهم جاءزا فحملت بمريم، وهلك عمران وهي حامل " فلما وضعتها، قالت: رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي واني سميتها مريم واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم، فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها نباتا حسنا " ووصفها بانها احصنت فرجها. قال الزمخشري: احصانا كليا عن الحلال والحرام جميعا. كما قال تعالي: " ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا " وقال السهيلي: احصنت فرجها، يريد فرج القميص، اي لم يتعلق بثوبها ريبة، فهي طاهرة الاثواب، وفروج القميص اربعة: الكمان والاعلي والاسفل فلا يذهبن فكرك الي غير هذا، وهذا من لطيف الكناية لان القران انزه معني واوجز لفظا، والطف اشارة، واحسن عبارة، من ان يريد ما يذهب اليه وهم الجاهل، لا سيما والنفخ من روح القدس، بامر القدوس، فاضف القدس الي القدوس، ونزه المقدسة عن الظن الكاذب والحدس وبالله التوفيق.
# فرع: ومن احكام الفرخ انه اذا غصب انسان بيضا فحضنه دجاجه، كانت الفراخ لصاحب البيض لانها من عين المغصوب، وقال ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه: يضمن البيض ولا يرد الفراخ، واستدل علي ذلك بانه خلق سوي البيض، قال تعالي في سورة المءمنون: " ثم انشاناه خلقا اخر " .
# وفي كتاب التحفة المكية للقاضي نصر العمادي، عن ابراهيم بن ادهم رحمه الله تعالي انه قال: بلغني انه كان رجل من بني اسراءيل ذبح عجلا بين يدي امه فايبس الله يده، فبينما هو ذات يوم جالس واذا بفرخ طاءر سقط من وكره فجعل ينظر ويبصبص الي ابويه، وابواه ينظران ويبصبصان اليه، فاخذه ذلك الرجل ورده الي وكره رحمة له فرحمه الله لرحمته لذلك الفرخ، ورد عليه يده بما صنع والله تعالي اعلم.
# التعبير: الفراخ المشوية في المنام مال ورزق بتعب لمسه النار، فمن راي انه اكل لحم فرخ نيءا فانه يغتاب اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم واشراف الناس، ومن اكل لحم فراخ السباع من الطير كالشاهين والصقر والعقاب ونحوها، فانه يغتاب اولاد الملوك او ينكحهم، ومن اشتري فرخا مشويا فانه يستاجر اجيرا والله تعالي اعلم.
# الفرس: واحد الخيل، والجمع افراس الذكر والانثي في ذلك سواء، واصله التانيث، وحكي ابن جني والفراء فرسة. وقال الجوهري: هو اسم يقع علي الذكر والانثي، ولا يقال للانثي فرسة، وتصغير الفرس فريس، وان اردت الانثي خاصة لم تقل الا فريسه بالهاء، ولفظها مشتق من الافتراس، لانها تفترس الارض بسرعة مشيها. وراكب الفرس فارس، وهو مثل لابن وتامر اي صاحب لبن وصاحب تمر، وفارس اي صاحب فرس، ويجمع علي فوارس، وهو شاذ لا يقاس عليه. روي ابو داود والحاكم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسمي الانثي من الخيل فرسا، قال ابن السكيت: يقال لراكب في الحافر من فرس او بغل او حمار فارس. قال الشاعر:
# واني امرء للخيل عندي مزية ... علي فارس البرذون او فارس البغل
# وقال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير: لا اقول لصاحب البغل فارس، ولكن اقول بغال، ولا اقول لصاحب الحمار فارس، ولكن اقول خمار. وكنية الفرس: ابو شجاع، وابو طالب، وابو محرك، وابو مضي، وابو المضمار، وابو المنجي. والفرس اشبه الحيوان بالانسان، لما يوجد فيه من الكرم وشرف النفس، وعلو الهمة. وتزعم العرب انه كان وحشيا، واول من ذلله وركبه اسماعيل عليه السلام. ومن الخيل ما لا يبول ولا يروث، ما دام راكبه عليه. ومنها ما يعرف صاحبه، ولا يمكن غيره من الركوب عليه. وكان لسليمان عليه السلام خيل ذوات اجنحة. PageV02P068 والخيل نوعان: هجين وعتيق، والفرق بينهما ان عظم البرذون اعظم من عظم الفرس، وعظم الفرس اصلب واثقل من عظم البرذون، والبرذون احمل من الفرس، والفرس اسرع من البرذون، والعتيق بمنزلة الغزال والبرذون بمنزلة الشاة، فالعتيق من الخيل ما ابواه عربيان، سمي بذلك لعتقه من العيوب، وسلامته من الطعن فيه بالامور المنقصة، والعتيق الكريم من كل شء، والخيار من كل شء التمر والماء والبازي والشحم. وسميت الكعبة البيت العتيق لسلامتها من عيب الرق، لانها لم يملكها ملك من الملوك الجبابرة قط. وسمي ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عتيقا لجماله، ويقال لان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: " انت عتيق الرحمن من النار " . ولم يزل بعين الرضا من الله. ويقال لان امه كان لا يعيش لها ولد، فلما عاش سمته عتيقا لانه عتق من الموت.
# فاءدة: قال الزمخشري، في تفسير سورة الانفال: وفي الحديث " ان الشيطان لا يقرب صاحب فرس عتيق، ولا دار فيها فرس عتيق " . وروي الحافظ شرف الدين الدمياطي، في كتاب الخيل، حديثا عزاه الي ابن منده في كتاب الصحابة والي ابن سعد في الطبقات، والي ابن قانع في معجم الصحابة، من حديث عبد الله بن عريب المليكي، عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الشيطان لا يخبل احدا في دار فيها فرس عتيق " انتهي. وكذلك رواه الحارث بن ابي اسامة، عن المليكي، عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه الطبراني في معجمه، وابن عدي في كامله، في ترجمة سعيد بن سنان، ثم ضعفه.
# وروي القاضي ابو القاسم علي بن محمد النخعي، في كتاب الخيل، وهو كتاب لطيف نسخته موقوفة بالفاضلية، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: حدثنا الحسن بن عطية، عن طلحة بن زيد عن الوضين بن عطاء عن سليمان بن يسار، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال في هذه الاية " واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم " قال: هم الجن لا يدخلون دارا فيها فرس عتيق. وقال مجاهد، في تفسير هذه الاية: هم بنو قريظة. وقال السدي: هم اهل فارس. وقال الحسن: هم المنافقون. وقيل: هم كفار الجن، كما تقدم. قال ابن عبد البر، في التمهيد: الفرس العتيق هو الفاره عندنا. وقال صاحب العين: هو السابق.
# وفي المستدرك، من حديث معاوية بن حديج، بالحاء المهملة المضمومة، والدال المهملة المفتوحة، وبالجيم في اخره، وهو الذي احرق محمد بن ابي بكر بمصر رضي الله تعالي عنهما، عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما من فرس عربي الا يءذن له كل يوم بدعوتين: يقول اللهم كما خولتني من خولتني فاجعلني من احب ماله اليه " . ثم قال: صحيح الاسناد.
# ولهذا الحديث قصة، ذكرها النساءي، في كتاب الخيل من سننه، فقال: قال ابو عبيدة: قال معاوية بن حديج: لما افتتحت مصر، كان لكل قوم مراغة يمرغون فيها دوابهم، فمر معاوية بابي ذر رضي الله تعالي عنهما، وهو يمرغ فرسا له، فسلم عليه ثم قال: يا ابا ذر ما هذا الفرس؟ فقال: هذا فرس لا اراه الا مستجاب الدعاء، قال: وهل تدعو الخيل وتجاب؟ قال: نعم، ليس من ليلة الا والفرس يدعو فيها ربه، فيقول: رب انك سخرتني لابن ادم وجعلت رزقي في يده، اللهم فاجعلني احب اليه من اهله وولده. فمنها المستجاب، ومنها غير المستجاب، ولا اري فرسي هذا الا مستجابا. وروي الحاكم عن عقبة بن عامر رضي الله تعالي عنه مرفوعا، قال: اذا اردت ان تغزو، فاشتر فرسا ادهم محجلا طلق اليمين، فانك تغنم وتسلم. ثم قال: صحيح علي شرط مسلم. والهجين الذي ابوه عربي وامه عجمية، والمقرف، وهو بضم الميم واسكان القاف، وبالراء المهملة والفاء في اخره عكسه. وكذلك في بني ادم، وانشد ابو عبيد القاسم بن سلام لهند ابنة النعمان بن بشير:
# وهل هند الا مهرة عربية ... سليلة افراس تحللها بغل
# فان نتجت مهرا كريما فبالحري ... وان يك اقراف فمن قبل الفحل
# قال البطليوسي في شرحه: هكذا رويناه: فمن قبل الفحل. والرواية الاخري:
# وان يك اقراف فما انجب الفحل
# وقال: قد روي هذا الشعر لحميدة بنت النعمان بن بشير، وانها قالته في الفيض بن عقيل الثقفي. فمن رواه لحميدة روي:
# وما انا الا مهرة عربية PageV02P069 وكانت حميدة في اول امرها تحت الحارث بن خالد المخزومي فتركته وقالت فيه:
# فقدت الشيوخ واشياعهم ... وذلك من بعض اقواليه
# تري زوجة الشيخ مغمومة ... وتمسي لصحبته قاليه
# فطلقها الحارث وتزوجها روح بن زنباع فتركته وقلته وهجته فقالت فيه:
# بكي الخز من روح وانكر جلده ... وعجت عجيجا من جذام المطارف
# وقال العباء نحن كنا ثيابهم ... واكسية مطروحة وقطاءف
# فطلقها روح، وقال: ساق الله اليك فتي يسكر ويقء في حجرك، فتزوجها الفيض بن عقيل الثقفي، فكان يسكر ويقء في حجرها. فكانت تقول: اجيبت في دعوة بن زنباع، وكانت تهجوه وتقول:
# سميت فيضا وما شء تفيض به ... الا بسلحك بين الباب والدار
# فتلك دعوة روح الخير اعرفها ... سقي الاله ثراه الاوطف الساري
# قال البطليوسي: قد انكر كثير من الناس رواية بغل بالباء، لان البغل لا ينتج. قالوا: والصواب نغل بالنون، وهو الخسيس من الدواب.
# وفي سنن البيهقي، في كتاب البيوع، وان عبد الرحمن بن عوف اشتري من عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنهما، فرسا باربعين الفا. والفرس الذي اشتراه النبي صلي الله عليه وسلم من الاعرابي وشهد له به خزيمة اسمه المرتجز، واسم الاعرابي سواد بن الحارث المحاربي وكان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاعه منه، فاستتبعه ليقبض ثمنه منه، فاسرع النبي صلي الله عليه وسلم المشي وابطا الاعرابي، فساومه رجال لا يشعرون ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاعه منه، فنادي الاعرابي ان كنت مبتاعا هذا الفرس، والا بعته؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " او ليس قد ابتعته منك " ؟ فقال الاعرابي: لا والله. وطفق الاعرابي يقول: هلم بشهيد! فقال خزيمة: انا اشهد، فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي خزيمة فقال: " بم تشهد " قال: بتصديقك يا رسول الله، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم " شهادة خزيمة بشهادة رجلين " . اخرجه ابو داود والنساءي والحاكم.
# وفي رواية في الحديث " هل حضرتنا يا خزيمة " ؟ قال: لا. قال: " فكيف تشهد بذلك " ؟ فقال خزيمة: بابي انت وامي يا رسول الله اصدقك علي اخبار السماء، وما يكون في غد ولا اصدقك في ابتياعك هذا الفرس! فقال عليه الصلاة والسلام: " انك لذو الشاهدتين يا خزيمة " . وفي رواية صحيحة عند الطبراني ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من شهد له خزيمة او شهد عليه فحسبه " . وقال السهيلي: وفي مسند الحارث زيادة، وهي ان النبي صلي الله عليه وسلم رد الفرس علي ذلك الاعرابي، وقال: " لا بارك الله لك فيها " . فاصبحت من الغد شاءلة برجليها، اي ماتت.
# ومن اغرب ما اتفق لخزيمة رضي الله تعالي عنه، ما رواه الامام احمد من عدة طرق، برجال ثقات انه راي في النوم انه سجد علي جبهة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر له ذلك، فاضطجع له النبي صلي الله عليه وسلم فسجد خزيمة علي جبهته.
# وفي مسند الامام احمد، عن روح بن زنباع انه روي عن تميم الداري رضي الله تعالي عنه، انه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من نقي لفرسه شعيرا ثم جاء حتي يعلفه كتب الله له بكل شعيرة حسنة " . ورواه ابن ماجه بمعناه.
# وفي كتب الغريب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله عز وجل يحب الرجل القوي المبدي المعيد علي الفرس " . اي المبدي المعيد الذي ابدي في غزوه واعاد، فغزا مرة بعد مرة، اي جرب الامور طورا بعد طور. والفرس المبدي المعيد الذي غزا عليه صاحبه مرة بعد اخري، وقيل: هو الذي قد ريض وادب وصار طوع راكبه. وفي الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم ركب فرسا معرورا لابي طلحة، وقال: " ان وجدناه لبحرا " . وفي الفاءق، ان اهل المدينة فزعوا مرة فركب صلي الله عليه وسلم فرسا مقرفا وركض في اثارهم، فلما رجع قال: " ان وجدناه لبحرا " . قال حماد بن سلمة: كان هذا الفرس بطيءا. فلما قال النبي صلي الله عليه وسلم هذا القول، صار سابقا لا يلحق. PageV02P070 وروي النساءي والطبراني من حديث عبد الله بن ابي الجعد اخي سالم بن ابي الجعد، عن جعيل الاشجعي رضي الله تعالي عنه، قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته، وانا علي فرس عجفاء، فكنت في اخر الناس، فلحقني النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " سر يا صاحب الفرس " ، فقلت: يا رسول الله انها فرس عجفاء ضعيفة، قال: فرفع صلي الله عليه وسلم مخفقة كانت معه فضربها بها، وقال: " اللهم بارك فيها " . فلقد رايتني ما املك راسها حتي صرت قدام القوم، ولقد بعت من بطنها باثني عشر الفا.
# وروي عن خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه، انه كان لا يركب في القتال الا الاناث لقلة صهيلها. قال ابن محيريز: كان الصحابة رضي الله تعالي عنهم يستحبون ذكور الخيل عند الصفوف، واناث الخيل عند البيات والغارات.
# وروي البخاري عن سعيد المقبري، انه قال: سمعت ابا هريرة رضي الله تعالي عنه يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من احتبس فرسا في سبيل الله تعالي ايمانا بالله عز وجل واحتسابا وتصديقا بوعده فان شبعه وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة " . يعني حسنات.
# وروي مالك عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الخيل لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر " ، فاما الذي هي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله تعالي، فاطال لها في مرج او روضة، فما اصابت في طيلها ذلك من المرج او الروضة كانت له حسنات، ولو انها قطعت طيلها ذلك فاستنت شرفا او شرفين كانت ابوالها وارواثها له حسنات، ولو انها مرت بهر فشربت منه ولم يرد ان تسقي منه كان ذلك له حسنات، فهي لذلك اجر، ورجل ربطها تغنيا وتعففا ولم ينس حق الله تعالي في رقابها ولا ظهورها فهي لذلك ستر، ورجل ربطها فخرا ورياء ونواء لاهل الاسلام فهي علي ذلك وزر.
# وسءل صلي الله عليه وسلم عن الحمر فقال: " ما انزل الله علي فيها شيءا الا هذه الاية الجامعة الفاذة " فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره " وقد تقدم قريب من ذلك. وروي ابن حبان، في صحيحه عن ابي عامر الهوزني، عن ابن كبشة الانماري، واسمه عمرو بن سعد، انه اتاه فقال: اطرقني فرسك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من اطرق فرسا فعقب له كان له كاجر سبعين فرسا حمل عليها في سبيل الله تعالي، وان لم يعقب كان كاجر فرس حمل عليها في سبيل الله " .
# وفي طبع الفرس الزهو والخيلاء والسرور، بنفسه والمحبة لصاحبه، ومن اخلاقه الدالة علي شرف نفسه وكرمه انه لا ياكل بقية علف غيره، ومن علو همته ان اشقر مروان كان ساءسه، لا يدخل عليه الا باذن وهو ان يحرك له المخلاة، فان حمحم دخل، وان دخل ولم يحمحم شد عليه، والانثي من الخيل ذات شبق شديد، ولذلك تطيع الفحل من غير نوعها وجنسها. قال الجاحظ: والحيض يعرض للاناث منهن لكنه قليل، والذكر ينزو الي تمام اربعين سنة، وربما عمر الي تسعين. والفرس يري المنامات كبني ادم، وفي طبعه انه لا يشرب الماء الا كدرا، فاذا راه صافيا كدره. ويوصف بحدة البصر، واذا وطء علي اثر الذءب خدرت قواءمه حتي لا يكاد يتحرك، ويخرج الدخان من جلده. قال الجوهري: ويقال ان الفرس لا طحال له، وهو مثل لسرعته وحركته. كما يقال: البعير لا مرارة له اي لا جسارة له.
# وافاد الامام ابو الفرج بن الجوزي ان من واظب علي البداءة في لبس النعل باليمين، والخلع باليسار امن من وجع الطحال. وافاد غيره ان سورة الممتحنة، اذا كتبت وغسلت او سقي المطحول ماءها فانه يبرا باذن الله تعالي. ومما جرب ايضا فوجد نافعا ان تكتب هذه الحروف علي قطعة فرو، وتعلق علي الجانب الايسر وتترك بطول الجمعة وهذه صورة ما يكتب: ا د ا ح ح هم مامل ملما محد الي راي 18973 صالح صح وصح م له صالح دون مانع من الي ان تنصره ومره ومما جرب للطحال ايضا ان يكتب ويعلق علي العضد الايسر وهو هذا: 259481923 ح ح د د صوع ومما جرب ايضا، ان يكتب في ورقة ويحرق في ملعقة علي الطحال: وعلم بضميرهم.
# ومما جرب ايضا ان يكتب في يوم السبت، قبل طلوع الشمس، ويربط بخيط صوف، ويعلق علي الجانب الايمن مثل تعليق السيف وهو هذا كما تري: ح ح ه د م ص ها ا ص ا ح ا ا ح ماتت الي الابد PageV02P071 وروينا في كتاب المجالسة للدينوري المالكي، في اخر الجزء العاشر عن اسماعيل بن يونس.
# قال: سمعت الرياشي يقول عن ابي عبيدة وابي زيد، انهما قالا: الفرس لا طحال له، والبعير لا مرارة له، والظليم لا مخ له. قال ابو زيد: وكذلك طير الماء، وحيتان البحر لا السنة لها، ولا ادمغة. والسمك لا رءة له، ولذلك لا يتنفس وكل في رءة يتنفس. وروي الجماعة الا ابن ماجه، من حديث مالك عن الزهري، عن سالم وحمزة ابني عبد الله بن عمر، عن ابيهما رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان يكن الخير في شء ففي ثلاث: المراة والدار والفرس " . وفي رواية " الشءم في ثلاث: المراة والدار والفرس " وفي رواية " الشءم في اربع: المراة والدار والفرس والخادم " .
# قلت: وقد اختلفت العلماء في معني الحديث، فقيل: معناه علي اعتقاد الناس في ذلك لا انه خبر من النبي صلي الله عليه وسلم عن اثبات الشءم. وروي ذلك عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ففي مسند ابي داود الطيالسي، عنها انه قيل لها: ان ابا هريرة رضي الله تعالي عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الشءم في ثلاث المراة والدار والفرس " . فقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: لم يحفظ ابو هريرة لانه دخل ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " قاتل الله اليهود، يقولون: الشءم في ثلاث المراة والدار والفرس " . فسمع اخر الحديث ولم يسمع اوله انتهي.
# قال البطليوسي: وهذا غير منكر ان يعرض لانه عليه الصلاة والسلام كان يذكر في مجالسة الاخيار حكاية ويتكلم بما لا يريد به امرا ولا نهيا، ولا ان يجعله اصلا في دينه، وذلك معلوم من فعله، مشهور من قوله. وهذا نظير ما اتفق في قوله صلي الله عليه وسلم " ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه " . وفي الصحيحين لكن قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية، وهم يبكون عليها فقال عليه الصلاة والسلام " انهم يبكون وانها لتعذب ببكاء اهلها عليها " . وقال مالك وطاءفة: قوله صلي الله عليه وسلم " الشءم في ثلاث " الحديث. علي ظاهره، فان الدار قد يجعل الله سكناها سببا للضرر والهلاك، وكذلك المراة والفرس والخادم، يجعل الله الهلاك او الضرر عند وجودهم بقضاء الله وقدره.
# وقال ابن القاسم: سءل مالك عن هذا، فقال: كم من دار سكنها قوم فهلكوا، ثم سكنها اخرون فهلكوا. يعني انه عام علي ظاهره. وقال الخطابي: وكثيرون هو في معني الاستثناء من الطيرة، اي ان الطيرة منهي عنها، الا ان يكون له دار يكره سكناها، او امراة يكره صحبتها، او فرس او خادم يكره اقامتهما، فليفارق الجميع بالبيع ونحوه، وطلاق المراة. وقال اخرون: شءم الدار ضيقها وسوء جيرانها واذاهم، وشءم المراة عدم ولادتها وسلاطة لسانها وتعرضها للريب، وشءم الفرس ان لا يغزي عليها. وقيل: حرانها وغلاء ثمنها، وشءم الخادم سوي خلقه وقلة تعهده لما فوض اليه، وقيل: المراد بالشءم هنا عدم الموافقة. PageV02P072 واعترض بعض الملحدة بحديث " لا طيرة " علي هذا، واجاب ابن قتيبة وغيره بان هذا مخصوص من حديث لا طيرة، اي لا طيرة الا في هذه الثلاثة. قال الحافظ الدمياطي: ومن اغرب ما وقع لي في تاويله، ما رويناه بالاسناد الصحيح عن يوسف بن موسي القطان، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري عن سالم، عن ابيه رضي الله تعالي عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " البركة في ثلاث: في الفرس والمراة والدر " . قال يوسف: سالت سفيان بن عيينة عن معني هذا الحديث، فقال سفيان: سالت عنه الزهري، فقال الزهري: سالت عنه سالما، فقال سالم: سالت عنه ابي عبد الله بن عمر، فقال عبد الله بن عمر: سالت عنه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اذا كان الفرس ضروبا فهو مشءوم، واذا كانت المراة قد عرفت زوجا غير زوجها فحنت الي الزوج الاول فهي مشءومة، واذا كانت الدار بعيدة عن المسجد فلا يسمع فيها الاذان والاقامة فهي مشءومة، واذا كن بغير هذه الصفات فهن مباركات " . وفي الموطا ان رجلا اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انهم سكنوا دارا وعددهم كثير، ومالهم وافر فقل العدد وذهب المال فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " دعوها ذميمة " . وامرهم صلي الله عليه وسلم بالخروج منها، لاعتقادهم ذلك فيها، وظنهم ان الذهاب للعدد والنفاد للمال، انما كان منها، وليس كما ظنوا ولكن الباري سبحانه وتعالي جعل ذلك وقتا لظهور قضاءه وقدره، فيجهل الخلق ذلك، فينسبونه الي الجماد الذي لا ينفع ولا يضر، وهذا كقوله عليه الصلاة والسلام: " لا عدوي ولا طيرة ولا يورد ممرض علي مصح " . لان الله تعالي يخلق الجرب في الصحيح فيعتقد المصح ان ذلك من الجرب فيتاذي قلبه ودينه. وقد تقدمت الاشارة الي ذلك، وهذه الدار كانت دار الاسود بن عوف اخي عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه وهو الساءل.
# وفي سنن ابي داود، من حديث فروة بن مسيك رضي الله تعالي عنه قال: قلت: يا رسول الله، ارض عندنا يقال لها ارض ابين، هي ارض ريفنا وميرتنا، وانها وبيءة، او قال: وباءها شديد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دعها عنك فان من القرف التلف " . قال ابن الاثير: القرف ملابسة الداء ومداناة المرض، والتلف الهلاك وليس هذا من باب العدوي، وانما هو من باب الطب، فان استصلاح الهواء من اعون الاشياء علي صحة الابدان، وفساد الهواء من اسرع الاشياء الي الاسقام.
# فاءدة: قال السهيلي في الكلام علي غزوة في قرد: في الفرس عشرون عضوا، كل عضو منها يسمي باسم طاءر، فمنها النسر والنعامة والهامة والباز والسمامة والسعدانة، وهي الحمامة، والقطاة والذباب والعصفور والغراب والصرد والخرب، وهو ذكر الحباري، والناهض، وهو فرخ العقاب، والخطاف، ذكرها وبقيتها الاصمعي. وروي فيها شعرا لجرير.
# تتمة: روي الامام احمد باسناد صحيح، عن ابي الطفيل، ان رجلا ولد له غلام علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ عليه الصلاة والسلام ببشرة جبهته و " دعا له بالبركة " ، فنبتت شعرة جبهته كهيءة غرة الفرس، وشب الغلام، فلما كان زمن الخوارج احبهم، فسقطت الشعرة من جبهته، فاخذه ابوه فقيده وحبسه، مخافة ان يلحق بهم. قال: فدخلنا عليه فوعظناه، وقلنا له: الم تر الي بركة دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف وقعت من جبهتك؟ فما زلنا به حتي رجع عن رايهم، فرد الله عز وجل الشعرة بعد في جبهته، وتاب ولم تزل الي ان مات.
# وروي الطبراني عن عاءذ بن عمرو رضي الله تعالي عنه، قال: اصابتني رمية وانا اقاتل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر في وجهي فلما سالت الدماء علي وجهي ولحيتي وصدري، سلت رسول الله صلي الله عليه وسلم الدماء عني، ثم دعا لي فكان ذلك الموضع الذي اصابته يد رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدري له غرة ساءلة كغرة الفرس.
# وذكر ابن ظفر، في اعلام النبوة، ان حبرا يهوديا، اوطن مكة فاتي ذات غدوة الي مجلس فيه PageV02P073 ملا من بني عبد مناف وبني مخزوم، فقال: هل ولد الليلة فيكم مولود؟ فقالوا: ما نعلمه. فقال: اما اذا اخطاكم، فاحفظوا ما اقول لكم: ولد الليلة نبي هذه الامة الاخرة، وايته ان بين كتفيه شامة صفراء، حولها شعرات متتابعات، كانهن عرف فرس، يمتنع من الرضاع ليلتين. فتصدع القوم من مجلسهم يتعجبون لقوله، فلما صاروا الي منازلهم، اخبرهم نساءهم انه ولد لعبد الله بن عبد المطلب غلام، فلما التقوا في ناديهم، تحدثوا بذلك، وجاءهم اليهودي فاخبروه، فقال: اذهبوا بي اليه حتي اراه ، فخرجوا به فدخلوا علي امنة، وقالوا: اخرجي الينا ابنك، فاخرجته لهم، فكشفوا عن ظهره فراوا خاتم النبوة، فاغمي علي اليهودي، فلما افاق سالوه، فقال: خرجت النبوة من بني اسراءيل. ثم قال: لا تفرحوا به فوالله ليسطون عليكم سطوة، يخرج خبرها الي المشرق والمغرب.
# وذكر الكلبي، في تفسير قوله تعالي: " وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم " الاية، ان النصاري كانوا علي دين الاسلام احدي وثمانين سنة، بعدما رفع عيسي عليه الصلاة والسلام يصلون الي القبلة، ويصومون رمضان، حتي وقع فيما بينهم وبين اليهود حرب، وكان في اليهود رجل شجاع يقال له بولس، وكان قتل جملة من اصحاب عيسي عليه الصلاة والسلام، فقال يوما لليهود: ان كان الحق مع عيسي فكفرنا به فالنار مصيرنا، فنحن مغبونون ان دخلوا الجنة ودخلنا النار، ولكن ساحتال واضلهم حتي يدخلوا النار، وكان له فرس يقال له العقاب، يقاتل عليه، فعرقب فرسه واظهر الندامة، ووضع علي راسه التراب، فقالت له النصاري: من انت؟ فقال: بولس عدوكم، وقد نوديت من السماء ان ليس لك توبة الا ان تتنصر، وقد تبت، فادخلوه الكنيسة، فدخل بيتا فيها، فاقام سنة لا يخرج منه لا ليلا ولا نهارا، حتي تعلم الانجيل، ثم خرج، فقادت نوديت ان الله تعالي قد قبل توبتك، فصدقوه واحبوه.
# ثم مضي الي بيت المقدس، واستخلف عليهم نسطور، وعلمه ان عيسي ومريم والاله كانوا ثلاثة، ثم توجه الي الروم وعلمهم اللاهوت والناسوت، وقال لهم: لم يكن عيسي بانس ولا بجن ولكنه ابن الله، وعلم ذلك رجلا يقال له يعقوب، ثم دعا رجلا يقال له يعقوب، ثم دعا رجلا يقال له ملكان، وقال له: ان الاله لم يزل ولا يزال عيسي، فلما استمكن منهم دعا هءلاء الثلاثة واحدا واحدا، وقال لكل واحد منهم: انت خالصتي وقد رايت عيسي في المنام فرضي عني. وقال لكل واحد منهم: اني غدا اذبح نفسي فادع الناس الي نحلتك، ثم دخل المذبح فذبح نفسه، وقال: انما افعل ذلك لمرضاة عيسي. فلما كان يوم ثالثه دعا كل واحد منهم الناس الي نحلته، فتبع كل واحد منهم طاءفة من الناس، فافترقت النصاري ثلاث فرق: نسطورية ويعقوبية وملكية، فاختلفوا واقتتلوا، فقال الله تعالي: " وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم " الاية. قال اهل المعاني: لم يذكر الله تعالي قولا مقرونا بالافواه والالسن الا كان ذلك زورا.
# وذكر الامام ابن بليان والغزالي وغيرهما، ان الرشيد لما ولي الخلافة زاره العلماء باسرهم، الا سفيان الثوري فانه لم ياته، وكان بينه وبينه صحبة، فشق عليه ذلك، فكتب اليه الرشيد كتابا يقول فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله هارون امير المءمنين، الي اخيه في الله سفيان بن سعيد الثوري، اما بعد يا اخي، فقد علمت ان الله اخي بين المءمنين، وقد اخيتك في الله مءاخاة لم اصرم فيها حبلك، ولم اقطع منها ودك، واني منطو لك علي افضل المحبة، واتم الارادة، ولولا هذه القلادة التي قلدنيها الله تعالي، لاتيتك ولو حبوا لما اجد لك في قلبي من المحبة، وانه لم يبق احد من اخواني واخوانك، الا زارني وهناني بما صرت اليه، وقد فتحت بيوت الاموال، واعطيتهم المواهب السنية ما فرحت به نفسي، وقرت به عيني، وقد استبطاتك، وقد كتبت كتابا مني اليك، اعلمك بالشوق الشديد اليك، وقد علمت يا ابا عبد الله ما جاء في فضل زيارة المءمن ومواصلته، فاذا ورد عليك كتابي هذا فالعجل العجل. ثم اعطي الكتاب لعباد الطالقاني، وامره بايصاله اليه وان يحصي عليه بسمعه وقلبه، دقيق امره وجليله، ليخبره به. PageV02P074 قال عباد: فانطلقت الي الكوفة، فوجدت سفيان في مسجده، فلما راني علي بعد، قام وقال: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم واعوذ بك اللهم من طارق يطرق الا بخير، قال: فنزلت عن فرسي بباب المسجد، فقام يصلي ولم يكن وقت صلاة، فدخلت وسلمت فما رفع احد من جلساءه راسه الي، قال: فبقيت واقفا وما منهم احد يعرض علي الجلوس، وقد علتني من هيبتهم الرعدة، فرميت بالكتاب اليه، فلما راي الكتاب، ارتعد وتباعد منه، كانه حية عرضت له في محرابه، فركع وسجد وسلم، وادخل يده في كمه، واخذه وقلبه بيده، ورماه الي من كان خلفه، وقال: ليقرا بعضكم فاني استغفر الله ان امس شيءا مسه ظالم بيده. قال عباد: فمد بعضهم يده اليه، وهو يرتعد كانه حية تنهشه، ثم قراه فجعل سفيان يبتسم تبسم المتعجب، فلما فرغ من قراءته، قال: اقلبوه واكتبوا للظالم علي ظهره، فقيل له: يا ابا عبد الله انه خليفة، فلو كتبت اليه في بياض نقي لكان احسن، فقال: اكتبوا للظالم في ظهر كتابه، فان كان اكتسبه من حلال فسوف يجزي به، وان كان اكتسبه من حرام فسوف يصلي به، ولا يبقي شء مسه ظالم بيده عندنا فيفسد علينا ديننا! فقيل له: ما نكتب اليه؟ قال: اكتبوا له: بسم اله الرحمن الرحيم، من العبد الميت سفيان، الي العبد المغرور بالامال هارون، الذي سلب حلاوة الايمان، ولذة قراءة القران، اما بعد، فاني كتبت اليك اعلمك اني قد صرمت حبلك، وقطعت ودك، وانك قد جعلتني شاهدا عليك باقرارك علي نفسك في كتابك، بما هجمت علي بيت مال المسلمين، فانفقته في غير حقه وانفذته بغير حكمه ولم ترض بما فعلته وانت ناء عني، حتي كتبت الي تشهدني علي نفسك، فاما انا قد شهدت عليك، انا واخواني الذين حضروا قراءة كتابك، وسنءدي الشهادة غدا بين يدي الله الحكم العدل، يا هارون هجمت علي بيت مال المسلمين بغير رضاهم، هل رضي بفعلك المءلفة قلوبهم، والعاملون عليها في ارض الله، والمجاهدون في سبيل الله، وابن السبيل؟ ام رضي بذلك حملة القران، واهل العلم يعني العاملين، ام رضي بفعلك الايتام والارامل، ام رضي بذلك خلق من رعيتك. فشد يا هارون مءزرك، واعد للمسالة جوابا، وللبلاء جلبابا، واعلم انك ستقف بين يدي الحكم العدل، فاتق الله في نفسك، اذ سلبت حلاوة العلم والزهد، ولذة قراءة القران، ومجالسة الاخيار، ورضيت لنفسك ان تكون ظالما، وللظالمين اماما، يا هارون قعدت علي السرير، ولبست الحرير، واسبلت ستورا دون بابك، وتشبهت بالحجبة برب العالمين، ثم اقعدت اجنادك الظلمة دون بابك وسترك، يظلمون الناس ولا ينصفون، ويشربون الخمر ويحدون الشارب، ويزنون ويحدون الزاني، ويسرقون ويقطعون السارق، ويقتلون ويقتلون القاتل، افلا كانت هذه الاحكام عليك وعليهم، قبل ان يحكموا بها علي الناس! فكيف بك يا هارون غدا اذا نادي المنادي من قبل الله: احشروا الظلمة واعوانهم!؟ فتقدمت بين يدي الله ويداك مغلولتان الي عنقك، لا يفكهما الا عدلك وانصافك، والظالمون حولك وانت لهم امام او ساءق الي النار، وكاني بك يا هارون وقد اخذت بضيق الخناق ووردت المساق، وانت تري حسناتك في ميزان غيرك، وسيات غيرك في ميزانك، علي سياتك بلاء علي بلاء، وظلمة فوق ظلمة، فاتق الله يا هارون في رعيتك، واحفظ محمدا صلي الله عليه وسلم في امته، واعلم ان هذا الامر لم يصر اليك الا وهو صاءر الي غيرك، وكذلك الدنيا، تفعل باهلها واحدا بعد واحد، فمنهم من تزود زادا نفعه، ومنهم من خسر دنياه واخرته، واياك ثم اياك، ان تكتب الي بعد هذا فاني لا اجيبك، والسلام. PageV02P075 والقي الكتاب منشورا من غير طي ولا ختم، فاخذته واقبلت به الي سوق الكوفة، وقد وقعت الموعظة بقلبي فناديت يا اهل الكوفة من يشتري رجلا هرب الي الله؟ فاقبلوا الي بالدراهم والدنانير، فقلت: لا حاجة لي بالمال ولكن جبة صوف وعباءة قطوانية، فاتيت بذلك فنزعت ما كان علي من الثياب، التي كنت اجالس بها امير المءمنين، واقبلت اقود الفرس الذي كان معي، الي ان اتيت باب الرشيد حافيا راجلا، فهزا بي من كان علي الباب، ثم استءذن لي، فلما راني علي تلك الحالة قام وقعد وجعل يلطم راسه ووجهه، ويدعو بالويل والحرب، ويقول: انتفع الرسول وخاب المرسل! ما لي وللدنيا والملك يزول عني سريعا! فالقيت الكتاب اليه مثل ما دفع الي فاقبل يقرءه ودموعه تتحدر علي وجهه، وهو يشهق، فقال بعض جلساءه: يا امير المءمنين قد اجترا عليك سفيان، فلو وجهت اليه فاثقلته بالحديد وضيقت عليه السجن، فجعلته عبرة لغيره، فقال هارون: اتركوا سفيان وشانه يا عبيد الدنيا، المغرور من غررتموه، والشقي والله حقا من جالستموه، ان سفيان امة وحده. ولم يزل كتاب سفيان عند الرشيد يقرءه دبر كل صلاة ويبكي حتي توفي رحمه الله تعالي.
# وذكر ابن السمعاني وغيره ان المنصور كان يبلغه عن سفيان الانكار عليه في عدم اقامة الحق، فتطلبه المنصور فهرب الي مكة، فلما حج المنصور بعث بالخشابين امامه، وقال: حيثما وجدتم سفيان فاصلبوه، فوصل الخشابون ونصبوا الخشب فاتي الخبر بذلك وسفيان ناءم، وراسه في حجر الفضيل بن عياض، ورجلاه في حجر سفيان بن عيينه، فقالا له خوفا عليه وشفقة: لا تشمت بنا الاعداء، فقام ومشي الي الكعبة والتزم استارها عند الملتزم، ثم قال: ورب هذه البنية لا يدخلها يعني المنصور، فزلقت راحلته في الحجون، فوقع من علي ظهرها، فمات لوقته. فخرج سفيان وصلي عليه. وقد تقدمت الاشارة الي ذكر شء من مناقبه ووفاته في باب الحاء المهملة، في لفظ الحمار.
# الحكم: قال الشافعي رضي الله تعالي عنه: ما لزم اسم الخيل من العراب والمقاريف والبراذين، فاكلها حلال، وهو قول القاضي شريح والحسن وابن الزبير وعطاء وسعيد بن جبير وحماد بن زيد والليث بن سعد وابن سيرين والاسود بن يزيد وسفيان الثوري وابي يوسف ومحمد بن الحسن وابن المبارك واحمد واسحاق وابي ثور وجماعة من السلف. وقال سعيد بن جبير: ما اكلت اطيب من معرقة برذون، ودليل هذا ما اتفق عليه البخاري ومسلم من حديث جابر رضي الله تعالي عنه قال: " نهي رسول الله في يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية وارخص في لحوم الخيل " وذهب ابو حنيفة ومالك والاوزاعي الي انها مكروهة، الا ان كراهتها عند مالك كراهة تنزيه لا كراهة تحريم. واستدلوا بما في سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه ان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي عن اكل لحوم الخيل والبغال والحمير " ، لقوله تعالي: " والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة، وقال صاحب الهداية من الحنفية: فان قلت الاية خرجت مخرج الامتنان، والاكل من اعلي منافعها، والحكيم لا يترك الامتنان باعلي النعم ويمتن بادناها.
# قلت: الجواب ان الاية خرجت مخرج الغالب لان الغالب في الخيل انما هو الزينة، والركوب دون الاكل، كما خرج قوله صلي الله عليه وسلم: " وليستنج بثلاثة احجار " ، مخرج الغالب لان الغالب ان الاستنجاء لا يقع الا بالاحجار انتهي.
# وقال الشافعي ومن وافقه: ليس المراد من الاية بيان التحليل والتحريم، بل المراد منها تعريف الله عباده نعمه وتنبيههم علي كمال قدرته وحكمته، واما الحديث الذي استدل به ابو حنيفة ومالك ومن وافقهما، فقال الامام احمد: ليس له اسناد جيد وفيه رجلان لا يعرفان ولا ندع الاحاديث الصحيحة لهذا الحديث.
# وقد روي الشيخان عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية واذن في لحوم الخيل " . وفي لفظ " اطعمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الخيل ونهانا عن لحوم الحمر الاهلية " . رواه الترمذي وصححه. وفي لفظ " سافرنا، يعني مع النبي صلي الله عليه وسلم، فكنا ناكل لحوم الخيل، ونشرب البانها " .
# وفي الصحيحين عن اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما انها قالت: نحرنا PageV02P076 فرسا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكلناها. وفي رواية: ونحن بالمدينة. وفي مسند الامام احمد: نحرنا فرسا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكلناها نحن واهل بيته. وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، قال: ان الفرس اذا التقت الفءتان تقول: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، ولذلك كان له من الغنيمة سهمان.
# وكذلك رواه عبد الله بن عمر بن حفص بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم. ولا يعطي الا لفرس واحد عربيا كان او غير عربي، لان الله سبحانه وتعالي قال: " واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل " ولم يفرق بين عربي وغيره، ولم يرد في شء من الاحاديث تفرقة، بل الجمع مثل قوله صلي الله عليه وسلم : " الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة " الاجر والغنيمة. وقال الامام احمد: لما سوي العربي سهم وللعربي سهمان لاثر ورد في ذلك عن عمر رضي الله تعالي عنه لكنه لم يصح عنه. ولا يعطي لفرس اعجف وما لا غناء به، لانه كل علي صاحبه.
# ويتعهد الامام الخيل اذا دخل دار الحرب، ولا يدخل الا فرسا شديدا، ويسهم للفرس المستعار والمستاجر، ويكون ذلك للمستعير والمستاجر. والاصح انه يسهم للفرس المغصوب لحصول النفع به، والاصح انه للراكب، وقيل للمالك ولو كان القتال في ماء او حصن واحضر فرس اسهم له، لانه قد يحتاج اليه ولو احضر اثنان فرسا مشتركا بينهما فقيل: لا يعطيان سهم الفرس، لانه لم يحضروا واحد منهما بفرس تام.
# وقيل يعطي كل واحد منهما سهم فرس لان معه فرسا قد يركبها، وقيل يعطيان سهم فرس مناصفة ولعل هذا هو الاصح. ولو ركب اثنان فرسا، وشهدا الوقعة، فعن بعض الاصحاب انهما كفارسين لهما ستة اسهم، وعن بعضهم انهما كراجلين لتعذر الكر والفر، وقيل لهما اربعة اسهم: سهمان لهما، وسهمان للفرس. واختار ابن كج وجها رابعا حسنا، وهو انه ان كان فيه قوة الكر والفر مع ركوبهما فاربعة اسهم، والا فسهمان.
# فاءدة اجنبية: قال في شرعة الاسلام: ان مقدم العسكر ينبغي له ان يتشبه باصناف من الخلق فيكون في قلب الاسد، لا يجبن ولا يفر وفي كبر النمر لا يتواضع للعدو، وفي شجاعة الدب يقاتل بجميع جوارحه، وفي الحملة كالخنزير لا يولي دبره اذا حمل، وفي الغارة كالذءب اذا ايس من وجه اغار من وجه، وفي حمل السلاح الثقيل كالنملة تحمل اضعاف وزن بدنها، وفي الثبات كالحجر لا يزول عن مكانه، وفي الصبر كالحمار، اذ اثقله ضرب السيوف، وطعن الرماح، ونصول السهام، وفي الوفاء كالكلب اذا دخل سيده النار تبعه، وفي التماس الفرصة كالديك، وفي الحراسة كالكركي، وفي التعب كاليعر، وهي دويبة تكون بخراسان تسمن علي التعب والكد والشقاء، كما سياتي ان شاء الله تعالي في باب الياء.
# فرع: حمار نزا علي فرس فاحبلها يكون لبن الفرس حلالا طاهرا ولا حكم للفحل في اللبن في هذا الموضع بخلاف الاناسي لان لبن الفرس حادث من العلف، فهو تابع للحمها ولم يسر وطء الفحل الي هذا اللبن، فانه لا حرمة هناك تنتشر من جهة الفحل، الا الي الولد خاصة، فانه يكون منه ومن الام فغلب عليه التحريم. واما اللبن فلم يتكون بوطءه وانما تكون من العلف لم يكن حراما. PageV02P077 فاءدة: كان للنبي صلي الله عليه وسلم افراس: السكب: اشتراه من اعرابي من بني فزارة بعشرة اواق بالمدينة، وكان ادهم وكان اسمه عند الاعرابي الضرس فسماه النبي صلي الله عليه وسلم السكب، وهو من سكب الماء، كانه سيل، والسكب ايضا شقاءق النعمان وهو اول فرس غزا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. وسبحة هو الذي سابق عليه صلي الله عليه وسلم فسبق ففرح بذلك. والمرتجز الذي تقدم ذكره، سمي بذلك لحسن صهيله. ولزاز، قال السهيلي: ومعناه انه لا يسابق شيءا الا لزه اي اثبته. والظرب، واللحيف، قال السهيلي: كانه يلحف الارض بجريه، ويقال فيه اللخيف بالخاء المعجمة ذكره البخاري في جامعه من حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما. والورد اهداه له تميم الداري فاعطاه عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فحمل عليه في سبيل الله تعالي وهو الذي وجده يباع برخص هذه السمعة متفقه عليها. وقيل: كان له صلي الله عليه وسلم غيرها، وهي الابلق وذو العقال والمرتجل وذو اللمة والسرحان واليعسوب والبحر وكان كميتا، والادهم وملاوح والطرف بكسر الطاء المهملة والسحا والمراوح والمقدام ومندوب والضرير ذكره السهيلي في افراسه صلي الله عليه وسلم. فهذه خمسة عشر فرسا مختلف فيها، وقد بسط الكلام عليها الحافظ الدمياطي وغيره.
# الامثال: قال صلي الله عليه وسلم: " بعثت انا والساعة كفرسي رهان، كادت تسبق احدهما الاخري باذنها " . وقالوا: هما كفرسي رهان يضرب للاثنين يستويان في الشء، وهذا التشبيه يقع في الابتداء لا في الانتهاء، لان النهاية تجلي عن سبق احدهما لا محالة. وقالوا: ابصر من فرس واطوع واشد. وقالوا: فلان كالاشقر ان تقدم نخر وان تاخر عقر. لان العرب تتشاءم من الافراس بالاشقر.
# تتمة: ذكر في الاحياء، في الباب الثالث من كتاب احكام الكسب، روي عن بعض الغزاة في سبيل الله، قال: حملت علي فرسي لاقتل علجا فقصر بي فرسي فرجعت، ثم دنا مني العلج فحملت ثانية فقصر بي فرسي، ثم حملت الثالثة فقصر بي فرسي، وكنت لا اعتاد منه ذلك فرجعت حزينا، وجلست منكس الراس منكسر القلب، لما فاتني من العلج، وما ظهر لي من خلق الفرس، فوضعت راسي علي عمود الفسطاط، وفرسي قاءم فرايت في المنام كان الفرس يخاطبني، ويقول لي: بالله عليك اردت ان تاخذ العلج علي ثلاث مرات، وانت بالامس اشتريت لي علفا، ودفعت في ثمنه درهما زاءفا لا يكون هذا ابدا. فانتبهت فزعا وذهبت الي العلاف وابدلت له ذلك الدرهم.
# تتمة اخري: روي ابن بشكوال، في كتاب المستغيثين بالله عز وجل، عن عبد الله بن المبارك المجمع علي دينه وعلمه وورعه، انه قال: خرجت الي الجهاد ومعي فرس فبينما انا في بعض الطريق اذ صرع الفرس، فمر بي رجل حسن الوجه طيب الراءحة، فقال: اتحب ان تركب فرسك. قلت: نعم. فوضع يده علي جبهة الفرس حتي انتهي الي مءخره، وقال: اقسمت عليك ايتها العلة بعزة عزة الله وبعظمة عظمة الله وبجلال جلال الله وبقدرة قدرة الله وبسلطان سلطان الله وبلا اله الا الله وبما جري به القلم من عند الله وبلا حول ولا قوة الا بالله الا انصرفت. قال: فانتفض الفرس وقام، فاخذ الرجل بركابي وقال: اركب فركبت ولحقت باصحابي، فلما كان من غداة غد وظهرنا علي العدو فاذا هو بين ايدينا، فقلت: الست صاحبي بالامس؟ قال: بلي. فقلت: سالتك بالله من انت؟ فوثب قاءما فاهتزت الارض تحته خضراء، فاذا هو الخضر عليه السلام. قال ابن المبارك رضي الله تعالي عنه: فما قلت هذه الكلمات علي عليل الا شفي باذن الله تعالي.
# الخواص: اذا علقت سن الفرس العربي علي صبي سهل طلوع اسنانه بلا الم، وان وضعت سنه تحت راس من يغط في النوم انقطع غطيطه، ولحمه يطرد الرياح، وعرقه يطلي به عانة الصبي وابطه فلا ينبت فيهما شعر، وهو سم قاتل للسباع والثعابين جميعا، واذا اخذت شعرة من PageV02P078 ذنب الفرس، وجعلت علي باب بيت ممدودة، لم يدخل ذلك البيت بق ما دامت الشعرة كذلك، وان شربت امراة دم برذون لم تحبل ابدا. ورماد حافر الفرس اذا خلط بزيت، وجعل علي الخنازير ابراها، واذا سقيت امراة لبن فرس، وهي لا تعلم انه لبن فرس، وجامعها زوجها من ساعتها، حملت منه باذن الله تعالي، وان شربته بالعسل صارت مجامعتها لذيذة، واذا سحق بصل الفار ومسح به اسنان الفرس الحرون لان وذهبت صعوبته، وزبل الفرس اذا جفف وسحق وذر علي الجراحات قطع دمها، وان كحل به البياض العارض في العين ازاله وان دخن به اخرج الولد من البطن.
# فصل في صبغ البراذين: قال صاحب عين الخواص: اذا سخن الماء تسخينا شديدا بحيث يذهب الشعر، وصب علي البرذون فانه يحلق شعره ذلك، وينبت له شعر مخالف لما ذهب عنه من اللون. قال: ومما يصير الاشهب ادهم ان يءخذ مردارسنج وعفص وزنجار ونورة وزاج الاساكفة وطين خوري بالسوية، يدق الجميع ويعجن بماء حار ويصبغ به الفرس البرذون ويترك يوما وليلة، ثم يغسل من الغد، فيصير ادهم. وان طلي بعض جسده بذلك وترك بعضه كان ابلق، ومما يصير به الادهم ابرش الحرض اذا طبخ مع ورق الدفلي، وصفي ماءه ثم طبخ ايضا مع القلي ومخ جوز ساءل ثم يغسل به البراذين فتصير شهباء. ومما يصير الاشهب ادهم ايضا، ان يءخذ قشور الجوز الرطب وتطبخ مع الاس، ووسخ الحديد ثم يغسل به البرذون غسلا نقيا ويطلي بذلك فيصير ادهم، ويبقي سواده ستة اشهر والله اعلم.
# التعبير: الفرس في الرءيا تعبر بالحامل بولد ذكر فارس، وتعبر برجل وتجارة وشريك وامراة، فمن راي فرسا مات في يده فذلك موت من ينسب اليه الفرس من الولد او المراة او الشريك، والفرس الابلق في الرءيا امير مشهور، وقد تقدم ذكره في باب الخاء المعجمة، في لفظ الخيل، والفرس الاسود والادهم يدلان علي المال، والاصفر والمريض يدلان علي المرض لمن ركب احدهما او كليهما، والاشقر يدل علي دين وحزن، وقيل فتنة.
# وقال ابن سيرين رحمه الله: لا احب الاشقر لشبهه بالدم، والاشهب يعبر برجل صاحب قلم، كذا عبره ابن سيرين وقال: الا تراه سوادا في بياض؟ والكميت يدل علي القوة واللهو وربما دل علي الحرب والضرب، ومن ركب فرسا واجراه حتي عرق فانه يركب امرا فيه هوي نفس، وتلف مال لمكان العرق، والعرق ايضا تعب، واما الركض فانه ارتكاب هوي لقوله تعالي: " لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه " ومن نزل عن فرسه، ولم يكن له نية في الرجوع، فانه يعزل ان كان واليا.
# والفرس الجموح رجل مجنون، والحرون متهاون بطء بطر. ومن راي شعر ذنب فرسه كثيرا زاد ماله واولاده، وان كان سلطانا كثر جيشه، ومن قطع ذنب فرسه فانه لا يخلف ولدا، وان كان له اولاد فانهم يموتون وان كان سلطانا ذهب جيشه، وكذلك اذا كان منتوفا تفرق الجيش الذي يتبع صاحب الفرس، ومن ركب فرسا وكان ممن يليق به ركوب الخيل، نال عزا وجاها ومالا، لقوله عليه الصلاة والسلام: " الخيل معقود في نواصيها الخير " . وربما صادف رجلا جوادا، وربما سافر لان السفر مشتق من الفرس، فاذا كان حصانا تحصن من عدوه، وان كان مهرا رزق ولدا جميلا، وان كان اكديشا ربما عاش زمانا، وان كان برذونا توسط حاله وعاش لا يستغني ولا يفتقر، وان كان الفرس حجرا تزوج ان كان اعزب امراة ذات جمال ومال ونسل، والاصيل شريف بالنسبة الي غير الاصيل، وربما علت الفرس علي الدار الحسنة البناء. وقال ابن المقري: من راي انه ركب فرسا اشهب، نال عزا ونصرا علي العدا، لانه من خيل الملاءكة. والادهم هم، والاغر المحجل علم وورع ودين، لقوله صلي الله عليه وسلم: " انكم ستردون علي يوم القيامة غرا محجلين من اثر الوضوء " . ومن ركب كميتا ربما شرب خمرا لانه من اسماءها ومن ركب فرسا لغيره، نال منزلته او عمل بسنته خصوصا ان كان مركوبا معروفا يليق به انتهي.
# ومن راي انه يقود فرسا، فانه يطلب خدمة رجل شريف، ولا خير في ركوب الفرس في غير PageV02P079 محل الركوب كالسطح والحاءط والحبس، وربما دل الفرس الخصي علي خادم واعتبر بكل مركوب ما يليق فالسرج للفرس، والكور للجمل وكذلك المحمل والهودج والمحفة للبغال والبراح للحمير، فمن ركب حيوانا بما لا يليق به من العدة، تكلف او كلف غيره ما لا يطيق، والدابة بلا لجام ولا مقود امراة زانية، لانها كيفما ارادت مشت. وكذلك الفرس العاءز، ومن راي انه ياكل لحم فرس نال ثناء حسنا واسما صالحا، وقيل انه مرض لصفرته، ومن نازعه فرسه خرج عليه عبده وان كان تاجرا خرج عليه شريكه، ومن الرءيا المعبرة ان رجلا اتي ابن سيرين رحمة الله تعالي عليه، فقال: رايت كاني راكب علي فرس قواءمه من حديد، فقال له ابن سيرين رحمه الله: توقع الموت والله تعالي اعلم.
# فرس البحر: حيوان يوجد في نيل مصر، له ناصية كناصية الفرس، ورجلاه مشقوقتان كالبقر، وهو افطس الوجه، له ذنب قصير، يشبه ذنب الخنزير، وصورته تشبه صورة الفرس، الا ان وجهه اوسع وجلده غليظ جدا وهو يصعد الي البر، فيرعي الزرع وربما قتل الانسان وغيره. وحكمه: حل الاكل لانه كالخيل المتوحشة التي تعدو في غالب احيانها.
# الخواص: اذا احرق جلده وخلط بدقيق كرسنة، وطلي به داء السرطان ابراه في ثلاثة ايام. ومرارته اذا تركت في الماء ثلاثين يوما ثم سحق واكتحل بها اربعة عشر يوما، او اربعة وعشرين يوما بعسل لم تصبه النار، اذهبت الماء الاسود من العين. وسنة نافعة لوجع البطن، اذا علقت علي من اشرف علي الموت، من وجع المعدة من التخمة والامتلاء، يبرا باذن الله تعالي. وجلده اذا دفن في وسط قرية لم يقع فيها شء من الافات، واذا احرق وجعل علي الورم اذهبه وسكن وجعه.
# التعبير : الفرس البحري في الرءيا يدل علي كذب وامر لا يتم.
# فصل: والبحر في الرءيا يعبر بملك وحبس لمن وقع فيه، ولم يمكنه الخروج منه وبرجل عالم وكريم، فيقال بحر علم وبحر كرم، ويعبر بالمنيا، فمن راي كانه قاعد علي متن المجر او مضطجع عليه فانه يداخل ملكا ويكون منه علي خطر، لان الماء لا يءمن من الغرق فيه، ومن راي انه شرب من ماء البحر، نال مالا من الملك فان شربه كله ناد مال الملك كله ومن راي البحر من بعيد ولم يخالطه فان ذلك امر يفوته، ومن راي انه يشرب من ماءه وله شريك، فانه يفارقه لقوله تعالي: " واذ فرقنا بكم البحر " ، ومن راي كانه يمشي في البحر، وفي طريق يابس، فانه يامن من الخوف لقوله تعالي: " فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشي " . ومن راي انه غاص في البحر، ليخرج شيءا من الدر، فانه يدخل في غامض العلم، ومن قطع البحر سبحا الي الجانب الاخر، فانه ينجو من هول وغم، ومن سبح في البحر في زمن الشتاء، ناله هم من قبل ملك او اصابه مرض او يحبس او يناله وجع من الرياح، واذا دخل البحر الي درب الناس، وبل القماش او اكل وحشه طعام الناس، فان الملك يظلم اهل تلك الناحية. وربما دل علي طول الشقاء في تلك السنة، لا سيما اذا كان مضطربا كثير الموج فانه يدل علي مضار كثيرة. والبحيرة في الرءيا تدل علي القضاة والولاة والموالي الذين يفعلون الاشياء بالامر، والبحيرة الصغيرة تدل علي امراة غنية، والبحر اذا كان هادءا دل علي البطالة، والبحيرة للمسافر تدل علي تعذر السفر.
# تتمة: واما النهر في الرءيا فانه يدل علي رجل جليل، فمن دخل في نهر فانه يخالط رجلا من الاكابر، ولا يحمد الشرب من النهر، وقيل: انه يدل علي سفر لمن دخله لان ماءه منتقل مسافر، ومن راي انه وثب من النهر الي الجانب الاخر، فانه ينجو من هم وينصر علي عدوه، والدخول في النهر دخول في عمل السلطان، واذا جري الماء في الاسواق، والناس يتوضءون منه وينتفعون به، فذلك عدل من سلطان، فان جري فوق الاسطحة وبل قماش الناس في دورهم، فذلك جور من السلطان او عدو يطغي علي الناس، ومن راي نهرا خرج من داره ولم يضر احدا، فانه معروف منه يصل الي الناس، ومن راي انه صار نهرا فانه يموت بنزف الدم. PageV02P080 فصل: واما رءية عين الماء، فانها كرامة ونعمة وبلوغ امنية اذا كان الراءي مستورا، ومن راي كان عينا نبعت من داره، دل علي مشتري جارية، فان خرجت من الدار الي ظاهرها فانه مال قد ذهب، والماء الراكد في الدار هم باق فان كان صافيا فهم مع صحة جسم، ولا يكره من العيون الا ما ركد ماءه ولم يجر، ومن شرب من ماء عين اصابه هم، فان كان باردا فلا باس به والله تعالي اعلم.
# الفرش: صغار الابل، وقيل: هو من الابل والبقر والغنم ما لا يصلح الا للذبح ومنه قوله تعالي: " حمولة وفرشا " قدم الحمولة علي الفرش، لانها اعظم في الانتفاع اذ ينتفع بها في الاكل والحمل. قال الفراء: ولم اسمع للفرش بجمع. قال: ويحتمل ان يكون مصدرا سمي به من قولهم فرشها الله تعالي، فرشا اي بثها بثا.
# الفرانق: بضم الفاء الببر البريد وهو الذي ينذر بالاسد، وقد تقدم في باب الباء الموحدة.
# الفرفر: كهدهد طير من طيور الماء صغير الجثة علي قدر الحمام.
# الفرفور: كعصفور طاءر، قاله الجوهري ولعله الذي قبله.
# الفرع: بفتح الفاء والراء المهملة وبالعين المهملة في اخره اول نتاج البهيمة. ثبت في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا فرع ولا عتيرة " . وذلك انهم كانوا يذبحونه ولا ياكلونه رجاء البركة في الام وكثرة نسلها. والعتيرة بفتح العين المهملة ذبيحة كانوا يذبحونها في اليوم الاول من شهر رجب ويسمونها الرجبية.
# الحكم: في كراهتهما وجهان الصحيح الذي نص عليه الشافعي واقتضته الاحاديث، انهما لا يكرهان بل يستحبان. وروي ابو داود باسناد حسن ان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي عن معاقرة الاعراب " . وهي مفاخرتهم فانهم كانوا يتفاخرون بان يعقر كل واحد منهم عمدا من ابله فايهم كان عقره اكثر كان غالبا، فكره النبي صلي الله عليه وسلم لحمها لءلا يكون مما اهل به لغير الله تعالي.
# وروي ابو داود ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي عن طعام المتبارين " .
# فاءدة: حكي الامام العلامة ابو الفرج الاصبهاني وغيره، ان الفرزدق الشاعر المشهور، واسمه همام بن غالب كما تقدم، كان ابوه غالب رءيس قومه، وان اهل الكوفة اصابتهم مجاعة فعقر غالب ابو الفرزدق المذكور لاهله ناقة وصنع منها طعاما، واهدي الي قوم من بني تميم جفانا من ثريد، ووجه جفنة منها الي سحيم بن وثيل الرياحي رءيس قومه وهو القاءل:
# انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
# وقد تمثل بذلك الحجاج في خطبته يوم قدم الكوفة اميرا، فكفاها سحيم وضرب الذي اتي بها وقال: انا مفتقر الي طعام غالب اذ نحر هو ناقة نحرت انا اخري، فوقعت المعاقرة بينهما فعقر سحيم لاهله ناقة، فلما كان من الغد عقر لهم غالب ناقتين، فعقر سحيم لاهله ناقتين، فلما كان اليوم الثالث عقر غالب لاهله ثلاثا، فعقر سحيم لاهله ثلاثا، فلما كان اليوم الرابع عقر غالب ماءة ناقة فلم يكن عند سحيم هذا القدر فلم يعقر شيءا، واسرها في نفسه. فلما انقضت المجاعة ودخل الناس الكوفة، قال بنو رياح لسحيم: جررت علينا عار الدهر: هلا نحرت مثل ما نحر غالب، وكنا نعطيك مكان كل ناقة ناقتين، فاعتذر بان ابله كانت غاءبة. ثم عقر ثلاثماءة ناقة! وقال للناس: شانكم والاكل وكان ذلك في خلافة امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ورضي عنه، فاستفتي في حل الاكل منها فقضي بحرمتها. وقال: هذه ذبحت لغير ماكلة ولم يكن المقصود منها الا المفاخرة والمباهاة فالقيت لحومها علي كناسة الكوفة. فاكلها الكلاب والعقبان والرخم.
# الفرعل: كقنفذ ولد الضبع والجمع الفراعل . روي البيهقي عند عبد الله بن زيد قال: سالت ابا هريرة رضي الله تعالي عنه، عن ولد الضبع، فقال: ذاك الفرعل فيه نعجة من الغنم قال ابو عبيد: الفرعل عند العرب ولد الضبع والذي يراد من هذا الحديث قوله نعجة من الغنم يعني انها حلال بمنزلة الغنم. قال الكميت:
# وتسمع اصوات الفراعل حوله ... يعاوين اولاد الذءاب الهقالسا
# يعني حول الماء الذي وردوه. PageV02P081 الامثال: قالوا: اغزل من فرعل وهو من الغزل والمراودة. وقال الميداني: هو من الغزل بمعني الخرق، يقال: غزل الكلب اذا تبع الغزال، فاذا ادركه ثغا الغزال في وجهه ففتر ودهش. ولعل الفرعل يفعل ذلك اذا تبع صيده. فقالوا: اغزل من فرعل انتهي.
# وقال ابن هشام: ان عكرمة بن ابي جهل، القي رمحه يوم الخندق وانهزم، فقال فيه حسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه:
# وفر والقي لنا رمحه ... لعلك عكرم لم تفعل
# ووليت تعدو كعدو الظلي ... م ما ان يجوز عن المعدل
# ولم تبق ظهرك مستانسا ... كان قفاك قفا فرعل
# الفرقذ: ولد البقرة وابو فرقد كنية الثور الوحشي.
# الفرنب: بكسر الفاء قال ابن سيده: هو الفار وقيل ولد الفار من اليربوع.
# الفرهود: كجلمود. ولد السبع وقيل: ولد الوعل ويقال ايضا للغلام الغليظ وصرفوه. فقالوا تفرهد اذا سمن.
# الفروج: الفتي من الدجاج والضم فيها لغة حكاها اللحياني والجمع الفراريج. انشد الجوهري عن الاصمعي:
# اقبلن من بءر ومن سواج ... والقوم قد ملوا من الادلاج
# يمشون افواجا علي افواج ... مشي الفراريج مع الدجاج
# وحكمه وخواصه: كالدجاج.
# واما تعبيره: فالفراريج في الرءيا هي اولاد السبي، لان الدجاج جوار ومن سمع اصوات الفراريج، فانه يسمع كلام قوم فسقة، ومن اكل لحم الفراريج، اكل مالا من رجل كريم. والفراريج تدل علي امر يتالف عاجلا بلا تعب، لان الفراريج لا تحتاج الي كلفة التربية، والله تعالي اعلم.
# الفرير والفرار: ولد النعجة والماعزة والبقرة، ويقال: هو من اولاد المعز ما صغر جسمه. وقيل: الفرير واحد والفرار جمع قاله ابن سيده.
# فسافس: كخنافس حيوان كالقراد شديد النتن ، قاله ابن سينا. وقال القزويني: يشبه ان يكون البق، اذا سحقت وجعلت في ثقبة الاحليل نفعت من عسر البول. وقد تقدم في باب الباء الاشارة الي هذا.
# الفصيل: ولد الناقة اذا فصل عن رضاع امه، وهو فعيل بمعني مفعول كجريح وقتيل بمعني مجروح ومقتول، والجمع فصلان بضم الفاء وفصال بكسرها. روي الامام احمد ومسلم عن زيد بن ارقم رضي الله تعالي عنه، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم علي اهل قباء وهم يصلون الضحي، فقال صلي الله عليه وسلم: " صلاة الاوابين اذا رمضت الفصال " . وهو ان تحمي الرمضاء، وهو الرمل، فتبرك الفصال من شدة حرها واحراقها اخفافها. وروي الامام احمد ايضا وابو داود من حديث دكين بن سعيد الخثعمي قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن اربعون واربعماءة راكب نساله الطعام فقال عليه الصلاة والسلام: " يا عمر اذهب فاطعمهم " . فقام عمر وقمنا معه فصعد بنا الي غرفة فاخرج المفتاح ففتح الباب، فاذا في الغرفة من التمر شبه الفصيل الرابض، فقال: شانكم فاخذ كل منا ما شاء من ذلك التمر، ثم التفت واني لمن اخرهم فكانما لم نرزا منه تمره. وقال ابن عطية، في تفسير سورة الفلق: حدثني ثقة انه راي عند بعضهم خيطا احمر، وقد عقدت فيه عقد علي فصلان فمنعت بذلك رضاع امهاتها، فكان اذا حل عقدة جري ذلك الفصيل الي امه في الحين فرضع.
# فرع: دخل فصيل رجل في بيت رجل، ولم يمكن اخراجه الا بنقض البناء، فان كان بتفريط صاحب البيت، بان غصبه وادخله نقض، ولم يغرم صاحب الفصيل شيءا، وان كان بتفريط صاحب الفصيل، نقض البناء ولزمه ارش النقض، وان دخل بنفسه نقض ايضا، ولزم صاحب الفصيل ارش النقض علي المذهب، وبه قطع العراقيون، وقيل: وجهان ثانيهما لا ارش عليه.
# الامثال: قالوا: اتخم من فصيل لانه يرضع اكثر مما يطيق، ثم يتخم، وقالوا: كفضل ابن المخاض علي الفصيل. اي الذي بينهما من الفضل قليل يضرب للمتقاربين في رجوليتهما. وقالوا: استنت الفصال حتي القرعي . يضرب للذي يتكلم، مع الذي لا ينبغي له ان يتكلم بين يديه، لجلالة قدره، والقرعي: جمع قريع كمريض ومرضي، وهو الذي به قرع بالتحريك، وهو بثر ابيض يطلع في الفصال، ودواءه الملح وحباب البان الابل والله تعالي اعلم.
# التعبير: الفصيل في المنام ولد شريف، وكل صغير من الحيوان اذا مسه الانسان فهو هم والله تعالي اعلم. PageV02P082 الفلحس: كجعفر: الدب والكلب المسن، وفلحس رجل من رءساء بني شيبان، كان اذا اعطي سهمه من الغنيمة، سال سهما لامراته، وسهما لناقته، فقيل: اسال من فلحس الفلو: والفلو بضم الفاء وفتحها وكسرها المهر الصغير، والجمع افلاء. قال سيبويه: لم يكسروه علي فعل كراهة الاخلال، ولا كسروه علي فعلان كراهة الكسرة قبل الواو، وان كان بينهما حاجز، لان الساكن ليس بحاجز حصين. قاله ابن سيده، وقال الجوهري: الفلو بتشديد الواو المهر لانه يفتلي عن امه اي يفطم. وقد قالوا للانثي: فلوة، كما قالوا عدو وعدوة والجمع افلاء مثل عدو واعداء وفلاوي، مثل خطايا. واصله فعاءل. وقال ابو زيد: اذا فتحت الفاء شددت الواو، واذا كسرت خففت. فقلت: فلو مثال جرو، وفلوته عن امه وافتليته اذا فطمته، وفرس مفل ومفلية ذات فلو.
# وفي الصحيحين وغيرهما عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما تصدق احد بصدقة من كسب طيب، الا اخذه الرحمن بيمينه، وان كان تمرة فيربيها كما يربي احدكم فلوه او قلوصه، حتي تكون مثل الجبل او اعظم " . وفي رواية " فتربو في كف الرحمن حتي تكون اعظم من الجبل " . قال الماوردي وغيره: هذا الحديث وشبهه انما عبر به النبي صلي الله عليه وسلم علي ما اعتاده في خطابهم ليفهموا، فكني هنا عن قبول الصدقة باخذها بالكف، وعن تضعيف اجرها بالتربية. قال القاضي عياض: لما كان الشء الذي يرتضي ويعز يتلقي باليمين ويءخذ بها استعمل في مثل هذا، واستعير للقبول والرضا اذ الشمال بضد ذلك في هذا. قال: وقيل: المراد بكف الرحمن هنا وبيمينه كف الذي يدفع اليه الصدقة ويمينه، واضافتها الي الله تعالي اضافة ملك واختصاص، لتوضع هذه الصدف فيها لله عز وجل. قال: وقد قيل في تربيتها وتعظيمها حتي تكون اعظم من الجبل، ان المراد بذلك تعظيم ذاتها ويبارك الله تعالي فيها، ويزيدها من فضله حتي تثقل في الميزان. وهذا الحديث نحو قوله تعالي: " يمحق الله الربا ويرب الصدقات " وفي سنن ابي داود، من حديث الزبير بن العوام انه حمل علي فرس يقال له غمر او غمرة، فراي مهرا او مهرة من افلاءها تباع تنسب الي فرسه فنهي عنها، اي نهي عن ابتياعها، وعن ادخالها في ملكه، بعد ان تصدق بها والله تعالي اعلم.
# الفناة: البقرة والجمع فنوات.
# الفنك: كالعسل دويبة يءخذ منها الفرو، قال ابن البيطار: انه اطيب من جميع الفراء يجلب كثيرا من بلاد الصقالبة، ويشبه ان يكون في لحمه حلاوة، وهو ابرد من السمور، واعدل واحر من السنجاب يصلح لاصحاب الامزجة المعتدلة.
# وحكمه: الحل، لانه من الطيبات، ونقل الامام ابو عمر بن عبد البر في التمهيد، عن ابي يوسف انه قال في الفنك والسنجاب والسمور: كل ذلك سبع مثل الثعلب وابن عرس.
# الفنيق: الفحل الكريم من الابل الذي لا يركب ولا يهان لكرامته عليهم، وجمعه فنق وافناق، ومنه حديث الحجاج لما حاصر ابن الزبير بمكة، ونصب المنجنيق عليها، وقال: خطاءه كالجمل الفنيق.
# الفهد: واحد الفهود، وفهد الرجل اشبه الفهد في كثرة نومه وتمرده، وفي حديث ام زرع: " ان دخل فهد. وزعم ارسطو انه يتولد بين نمر واسد، ومزاجه كمزاج النمر، وفي طبعه مشابهة لطبع الكلب في ادواءه ودواءه. ويقال: ان الفهدة اذا اثقلت بالحمل حن عليها كل ذكر يراها من الفهود، ويواسيها من صيده، فاذا ارادت الولادة هربت الي موضع قد اعدته لذلك. ويضرب بالفهد المثل في كثرة النوم، وهو ثقيل الجثة يحطم ظهر الحيوان في ركوبه. ومن خلقه الغضب، وذلك انه اذا وثب علي فريسة لا يتنفس حتي ينالها، فيحمي نذلك وتمتلء رءته من الهواء الذي حبسه فاذا اخطا صيده رجع مغضبا وربما قتل ساءسه.
# قال ابن الجوزي: ان الفهد يصاد بالصوت الحسن قال: ومتي وثب علي الصيد ثلاث مرات، ولم يدركه غضب. ومن خلقه انه يانس لمن يحسن اليه. وكبار الفهود اقبل للتاديب من صغارها، واول من اصطاد به كليب بن واءل، واول من حمله علي الخيل يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، واكثر من اشتهر باللعب بها ابو مسلم الخراساني. PageV02P083 فاءدة: سءل الكيا الهراسي الفقيه الشافعي عن يزيد بن معاوية هل هو من الصحابة ام لا وهل يجوز لعنه ام لا؟ فاجاب انه لم يكن من الصحابة لانه ولد في ايام عثمان رضي الله تعالي عنه، واما قول السلف ففيه لكل واحد من ابي حنيفة ومالك واحمد قولان: تصريح وتلويح. ولنا قول واحد: التصريح دون التلويح، وكيف لا يكون كذلك وهو المتصيد بالفهد واللاعب بالنرد ومدمن الخمر؟ ومن شعره في الخمر قوله:
# اقول لصحب ضمت الكاس شملهم ... وداعي صبابات الهوي يترنم
# خذوا بنصيب من نعيم ولذة ... فكل وان طال المدي يتصرم
# وكتب فصلا طويلا اضربنا عن ذكره ثم قلب الورقة وكتب: ولو مددت ببياض لاطلقت العنان وبسطت الكلام في مخازي هذا الرجل. وقد افتي الغزالي في هذه المسالة بخلاف ذلك، فانه سءل عمن يصرح بلعن يزيد بن معاوية هل يحكم بفسقه ام يكون ذلك مرخصا فيه؟ وهل كان يريد قتل الحسين، ام كان قصده الدفع؟ وهل يسوغ الترحم عليه ام السكوت عنه افضل؟ فاجاب: لا يجوز لعن المسلم اصلا ومن لعن المسلم فهو المعلون، وقد قال عليه الصلاة والسلام: " المسلم ليس بلعان " . وكيف يجوز لعن المسلم وقد ورد النهي عن ذلك؟ وحرمة المسلم اعظم من حرمة الكعبة، بنص من النبي صلي الله عليه وسلم ، ويزيد صح اسلامه وما صح قتله للحسين رضي الله تعالي عنه ولا امره ولا رضاه بذلك، ومهما لم يصح ذلك عنه لم يجز ان يظن ذلك به فان اساءة الظن ايضا بالمسلم حرام. قال الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم " وقال صلي الله عليه وسلم : " ان الله حرم من المسلم دمه وماله وعرضه وان يظن به ظن السوء " . ومن اراد ان يعلم حقيقة من الذي امر بقتله لم يقدر علي ذلك، واذا لم يعلم وجب احسان الظن بكل مسلم يمكن احسان الظن به. ومع هذا لو ثبت علي مسلم انه قتل مسلما، فمذهب اهل الحق انه ليس بكافر، والقتل ليس بكفر بل هو معصية، واذا مات القاتل، فربما مات بعد التوية، والكافر لو تاب من كفره لم يجز لعنه، فكيف من تاب من قتل. ولم يعرف ان قاتل الحسين مات قبل التوبة وهو الذي يقبل التوبة عن عباده، فاذا لا يجوز لعن احد ممن مات من المسلمين، ومن لعنه كان فاسقا عاصيا لله عز وجل، ولو جاز لعنه فسكت لم يكن عاصيا بالاجماع، بل لو لم يلعن ابليس طول عمره لا يقال له في القيامة: لم لم تلعن ابليس؟ ويقال للاعن: لم لعنت ومن اين عرفت انه ملعون؟ والملعون هو المبعد من الله عز وجل، وذلك لا يعرف الا فيمن مات كافرا فان ذلك علم بالشرع، واما الترحم عليه فجاءز بل مستحب، بل داخل في قولنا: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات فانه كان مءمنا.
# والكيا الهراسي هو ابو الحسن عماد الدين علي بن محمد الطبري، كان من رءوس معيدي امام الحرمين وثاني الغزالي، وتوفي في المحرم سنة اربع وخمسماءة ببغداد، وحضر دفنه الشريف ابو طالب الزينبي وقاضي القضاة ابو الحسن بن الدامغاني مقدما الطاءفة الحنفية، وكان بينهما وبينه في حال الحياة منافسة، فوقف احدهما عند راسه والاخر عند رجليه فقال ابن الدامغاني:
# وما تغني النوادب والبواكي ... وقد اصبحت مثل حديث امس
# وانشد الزينبي:
# عقم النساء فلا يلدن شبيهه ... ان النساء بمثله عقم
# وقد تقدم في باب الحاء المهملة، في الحمام ذكر شء من مناقب الامام الغزالي ووفاته رحمه الله تعالي.
# وذكر ابن خلكان ان الرشيد خرج مرة الي الصيد، فانتهي به الطرد الي موضع قبر علي بن PageV02P084 ابي طالب رضي الله تعالي عنه الان، فارسل فهودا علي صيد فتبعت الصيد الي موضع قبره، ووقفت الفهود عند موضع القبر الان، ولم تتقدم علي الصيد، فتعجب الرشيد من ذلك! فجاءه رجل من اهل الخبرة وقال: يا امير المءمنين ارايتك ان دللتك علي قبر ابن عمك علي بن ابي طالب ما لي عندك؟ قال: اتم مكرمة. قال: هذا قبره. فقال له الرشيد: من اين علمت بذلك. قال: كنت اجء مع ابي فيزور قبره، واخبرني انه كان يجء مع جعفر الصادق رضي الله تعالي عنه فيزوره، وان جعفرا كان يجء مع ابيه محمد الباقر فيزوره، وان محمدا كان يجء مع ابيه علي زين العابدين فيزوره، وان عليا كان يجء مع ابيه الحسين فيزوره، وكان الحسين اعلمهم بمكان القبر. فامر الرشيد ان يحجر الموضع، فكان اول اساس وضع فيه، ثم تزايدت الابنية فيه، في ايام السامانية، وبني حمدان وتفاقم في ايام الديلم اي ايام بني بويه. قال: وعضد الدولة هو الذي اظهر قبر علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وعمر المشهد هناك واوصي ان يدفن فيه، وللناس في هذا القبر اختلاف متباين حتي قيل انه قبر المغيرة بن شعبة الثقفي رضي الله تعالي عنه. واصح ما قيل انه مدفون بقصر الامارة بالكوفة انتهي.
# قلت: وعلي رضي الله تعالي عنه لا يعرف قبره علي الحقيقة.
# وعضد الدولة اسمه فناخسر وابو شجاع بن ركن الدولة ابي علي الحسن بن بويه الديلمي.
# وكان عضد الدولة اعظم بني بويه مملكة دانت له العباد والبلاد، واطاعه كل صعب القياد، وهو اول من خوطب بالملك في الاسلام كما تقدم، واول من خطب له علي المنابر ببغداد بعد الخليفة، ويلقب بتاج الملة ايضا وكان محبا للعلوم واهلها، وكان يحسن اليهم ويجلس معهم، ويفاوضهم في المساءل، فقصده العلماء والشعراء من كل بلد، وصنفوا له الكتب وامتدحوه وقد تقدم ذكر وفاته في باب الهمزة في لفظ الاوز.
# الحكم: يحرم اكله لانه ذو ناب فاشبه الاسد لكنه يجوز بيعه للصيد به ولا خلاف في جواز اجارته.
# الامثال: قالوا: اثقل راسا من الفهد وانوم من فهد، واوثب من فهد، واكسب من فهد وذلك ان الفهود الهرمة التي تعجز عن الصيد لانفسها تجتمع علي فهد فتي، فيصيد لها في كل يوم شبعها.
# الخواص: اكل لحمه يورث حدة الذهن وقوة البدن، ومن سقي من دمه غلبت عليه البلاهة، وبرثنه اذا ترك في موضع هرب منه الفار. وقال صاحب عين الخواص: قرات في بعض الكتب، ان بول الفهد اذا تحملت به امراة لم تحبل، وربما تصير عاقرا.
# التعبير: الفهد في المنام عدو مذبذب، لا يظهر العداوة ولا الصداقة، فمن نازعه نازع انسانا كذلك. وقال ابن المقري: ان رءيته تدل علي العز والرفعة والدلال مع الصخب والعياط، وربما دل علي ما يدل عليه الجارح من الوحش والله تعالي اعلم.
# الفور: بالضم الظباء وهو جمع لا واحد له من لفظه، يقال: لا افعل كذا ما لالات باذنابها، اي حركتها، ويروي ما لالات العفر باذنابها وهي الظباء ايضا.
# الفولع: طاءر احمر الرجلين كان راسه شيب مصبوغ، ومنها ما يكون اسود الراس وساءر خلقه اغبر حكاه ابن سيده.
# الفيصور: كقيطون الحمار النشيط.
# الفويسقة: الفارة روي البخاري وابو داود والترمذي، عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خمروا الانية، واوكءوا الاسقية، واجيفوا الابواب، وكفوا صبيانكم، فان للجن سيارة خطفة واطفءوا المصابيح عند الرقاد، فان الفويسقة ربما اخذت الفتيلة واحرقت اهل البيت " . قيل: سميت فويسقة لخروجها عن الناس، واغتيالها اياهم في اموالهم بالفساد، واصل الفسق الخروج، ومن هذا سمي الخارج عن الطاعة فاسقا. يقال فسقت الرطبة عن قشرها اذا خرجت عنه.
# الفياد: كصياد، ذكر البوم ويقال الصدي.
# الفيل: معروف وجمعه افيال وفيول وفيلة، قال ابن السكيت: ولا تقل افيلة، وصاحبه فيال. قال سيبويه: يجوز ان يكون اصل فيل فعل، فكسر من اجل الياء كما قالوا: ابيض وبيض وكنيته ابو الحجاج وابو الحرمان وابو غفل وابو كلثوم وابو مزاحم، والفيلة ام شبل. وفي ربيع الابرار كنية فيل ابرهة ملك الحبشة ابو العباس واسمه محمود، وقد الغز بعضهم في اسمه فقال:
# ما اسم شء تركيبه من ثلاث ... وهو ذو اربع تعالي الاله
# قيل تصحيفه ولكن اذا ما ... عكسوه يصير لي ثلثاه PageV02P085 والفيلة ضربان: فيل وزندبيل، وهما كالبخاتي والعراب والجواميس والبقر والخيل والبراذين والجرذ والفار والنمل والذر، وبعضهم يقول: الفيل الذكر، والزندبيل الانثي، وهذا النوع لا يلاقح الا في بلاده ومعادنه ومغارس اعراقه، وان صار اهليا. وهو اذا اغتلم اشبه الجمل في ترك الماء والعلف حتي يتورم راسه، ولم يكن لسواسه الا الهرب منه، وربما جهل جهلا شديدا، والذكر ينزو اذا مضي له من العمر خمس سنين، وزمان نزوه الربيع، والانثي تحمل سنتين، واذا حملت لا يقربها الذكر ولا يمسها ولا ينزو عليها اذا وضعت الا بعد ثلاث سنين.
# وقال عبد اللطيف البغدادي: انها تحمل سبع سنين ولا ينزو الا علي فيلة واحدة، وله عليها غيرة شديدة، فاذا تم حملها وارادت الوضع دخلت النهر حتي تضع ولدها، لانها لا تلد الا وهي قاءمة، ولا فواصل لقواءمها فتلد، والذكر عند ذلك يحرسها وولدها من الحيات. ويقال: ان الفيل يحقد كالجمل، فربما قتل ساءسه حقدا عليه، وتزعم الهند ان لسان الفيل مقلوب ولولا ذلك لتكلم. ويعظم ناباه وربما بلغ الواحد منهما ماءة من، وخرطومه من غضروف وهو انفه ويده التي يوصل بها الطعام والشراب الي فيه، ويقاتل بها ويصيح، وليس صياحه علي مقدار جثته لانه كصياح الصبي، وله فيه من القوة بحيث يقلع به الشجرة من منابتها، وفيه من الفهم ما يقبل به التاديب ويفعل ما يامره به ساءسه، من السجود للملوك وغير ذلك من الخير والشر، في حالتي السلم والحرب وفيه من الاخلاق ان يقاتل بعضه بعضا، والمقهور منهما يخضع للقاهر، والهند تعظمه لما اشتمل عليه من الخصال المحمودة، من علو سمكه وعظم صورته، وبديع منظره، وطول خرطومه، وسعة اذنيه، وثقل حمله، وخفة وطءه، فانه ربما مر بالانسان فلا يشعر به لحسن خطوه واستقامته. ويطول عمره، فقد حكي ارسطو ان فيلا ظهر ان عمره اربعماءة سنة، واعتبر ذلك بالوسم. وبينه وبين السنور عداوة طبيعية، حتي ان الفيل يهرب منه، كما ان السبع يهرب من الديك الابيض، وكما ان العقرب متي ابصرت الوزغة ماتت.
# وذكر القزويني ان فرج الفيلة تحت ابطها، فاذا كان وقت الضراب، ارتفع وبرز للفحل، حتي يتمكن من اتيانها، فسبحان من لا يعجزه شء.
# وفي الحلية، في ترجمة ابي عبد الله القلانسي ، انه ركب البحر في بعض سياحاته، فعصفت عليهم الريح، فتفرع اهل السفينة الي الله تعالي ونذروا النذور، ان نجاهم الله تعالي، والحوا علي ابي عبد الله في النذر، فاجري الله علي لسانه ان قال: ان خلصني الله تعالي مما انا فيه، لا اكل لحم الفيل. فانكسرت السفينة وانجاه الله تعالي وجماعة من اهلها الي الساحل. فاقاموا به اياما من غير زاد، فبينما هم كذلك، اذا هم بفيل صغير فذبحوه واكلوا لحمه، سوي ابي عبد الله، فلم ياكل منه وفاء بالعهد الذي كان منه. قال: فلما نام القوم، جاءت ام ذلك الذيل تتبع اثره وتشم الراءحة، فكل من وجدت منه راءحة لحمه داسته بيديها ورجليها الي ان تقتله. قال: فقتلت الجميع، ثم اتت الي فلم تجد مني راءحة اللحم، فاشارت الي ان اركبها، فركبتها فسارت بي سيرا شديدا الليل كله، ثم اصبحت في ارض ذات حرث وزرع، فاشارت الي ان انزل، فنزلت عن ظهرها فحملني اولءك القوم الي ملكهم، فسالني ترجمانه، فاخبرته بالقصة. فقال لي: ان الفيلة قد سارت بك في هذه الليلة مسيرة ثمانية ايام. قال: فلبثت عندهم الي ان حملت ورجعت الي اهلي. PageV02P086 وفي كتاب الفرج بعد الشدة للقاضي التنوخي، قال: حدثني الاصبهاني من حفظه، قال: قرات في بعض اخبار الاواءل، ان الاسكندر لما انتهي الي الصين ونازلها، اتاه حاجبه ذات ليلة وقد مضي من الليل شطره، فقال له: ان رسول ملك الصين بالباب، يستاذن بالدخول عليك، فقال: اءذن له، فلما دخل وقف بين يديه وقبل الارض ثم قال: ان راي الملك ان يخليني فليفعل، فامر الاسكندر من بحضرته بالانصراف، فانصرفوا ولم يبق سوي حاجبه، فقال له الرسول: ان الذي جءت له، لا يحتمل ان يسمعه غير الملك، فامر الاسكندر بتفتيشه، ففتش فلم يوجد معه شء من السلاح، فوضع الاسكندر بين يديه سيفا مصلتا، وقال له: قف مكانك. وقل ما شءت، وامر حاجبه بالانصراف، فلما خلا المكان قال له الرسول: اعلم اني انا ملك الصين لا رسول له، وقد حضرت بين يديك، لاسالك عما تريد مني، فان كان مما يمكن الانقياد له، ولو علي اصعب الوجوه، اجبت اليه واغتنيت انا وانت عن الحرب. فقال له الاسكندر: وما امنك مني؟ قال: لعلمي بانك رجل عاقل، وانه ليس بيننا عداوة متقدمة، ولا مطالبة بدخل، ولعلمي ايضا انك تعلم ان اهل الصين، متي قتلتني لا يسلمون اليك ملكهم، ولا يمنعهم عدمهم اياي ان ينصبوا لانفسهم ملكا غيري، ثم تنسب انت الي غير الجميل وضد الحزم. فاطرق الاسكندر مفكرا في مقالته، ثم رفع راسه اليه، وقد تبين له صدق قوله، وعلم انه رجل عاقل. فقال له: اريد منك ارتفاع ملكك ثلاث سنين عاجلا، ونصف ارتفاعه في كل سنة. فقال له ملك الصين: هل غير هذا شء؟ قال: لا. قال: قد اجبتك الي ذلك. قال: فكيف يكون حالك حينءذ؟ قال: اكون قتيل اول محارب، واكلة اول مفترس. قال: فان قنعت منك بارتفاع سنتين، كيف يكون حالك؟ قال: اصلح ما يكون ذلك مذهبا لجميع لذاتي. قال: فان قنعت منك بالسدس. قال: يكون السدس موفرا، والباقي للجيش ولاسباب الملك. قال: قد اقتصرت منك علي هذا، فشكره وانصرف. فلما اصبح الصباح وطلعت الشمس، اقبل جيش الصين حتي طبق الارض كثرة، واحاط بجيش الاسكندر، حتي خافوا الهلاك، فتواثبوا الي خيولهم فركبوها واستعدوا، فبينما هم كذلك، اذ ظهر ملك الصين علي فيل عظيم وعليه التاج، فلما راي الاسكندر، ترجل ومشي اليه، وقبل الارض بين يديه، فقال الاسكندر: اغدرت؟ قال: لا والله. فقال: ما هذا الجيش؟ قال: اردت ان اعلمك اني لم اطعك من قلة ولا ضعف، وان تري هذا الجيش، وما غاب عنك اكثر منه، لكني رايت العالم الاكبر مقبلا عليك ممكنا لك، ممن هو اقوي مني ومنك. واكثر عددا، فعلمت انه من حارب الاله غلب وقهر، فاردت طاعته بطاعتك، والذلة لامره بالذلة لك. فقال له الاسكندر: ليس ينبغي ان يءخذ من مثلك شء، وما رايت احدا يستحق التفضيل والوصف بالعقل غيرك، وقد اعفيتك من جميع ما اردته منك، وانا منصرف عنك. فقال له ملك الصين: اما اذ فعلت ذلك فانك لا تخسر، ثم قدم له ملك الصين من الهدايا والتحف والالطاف، اضعاف ما قرره معه، ورحل الاسكندر عنه.
# قلت: وقد اذكرتني هذه الحكاية، ما حكاه صاحب ابتلاء الاخبار، عن الاسكندر مع ملكة الصين الاقصي، قال: ان الاسكندر لما سار في الارض، وفتح البلاد سمعت به ملكة الصين، فاحضرت من ابصر صورة الاسكندر، ممن يعرف التصوير، وامرتهم ان يصوروا صورته، في جميع الصناءع، خوفا منه، فصوروه في البسط والاواني والرقوم، ثم امرت بوضع ما صنعوه بين يديها، وصارت تنظر لذلك، حتي اثبتت معرفته، فلما قدم عليها الاسكندر ونازل بلدها، قال الاسكندر للخضر يوما: قد خطر لي شء اقوله لك، قال: وما هو؟ قال: اريد ا ادخل هذه البلدة متنكرا، وانظر كيف يعمل فيها؟ قال: افعل ما بدا لك. PageV02P087 فلما دخلها الاسكندر، نظرت اليه الملكة من حصنها، فعرفته بالصور التي عندما، فامرت باحضاره فلما مثل بين يديها، امرت به فوضع في مطمورة، لا يعرف الليل فيها من النهار، فبقي فيها ثلاثة ايام لا ياكل ولا يشرب، حتي كادت قوته ان تسقط، واختبط عسكره لاجل غيبته والخضر يسكنهم ويسليهم، فلما كان اليوم الرابع، مدت ملكة الصين سماطا نحو ماءة ذراع ووضعت فيه اواني الذهب والفضة والبلور، وملات اواني الذهب باللءلء والزبرجد، واواني الفضة بالدر والياقوت الاحمر والاصفر، واواني البلور بالذهب والفضة، وما في ذلك شء يءكل الا انه مال لا يعلم قدره الا الله تعالي. وامرت فوضع في اسفل السماط، صحن فيه رغيف خبز البر وشربة من الماء، وامرت باخراج الاسكندر، واجلسته علي راس السماط، فنظر اليه فابهره ذلك! واخذت تلك الجواهر ببصره ولم ير فيه شيءا للاكل، ثم نظر فراي في ادني السماط اناء فيه طعام، فقام من مكانه ومشي اليه وجلس عنده، وسمي واكل، فلما فرغ من اكله، شرب من الماء كفايته، ثم حمد الله تعالي وقام وجلس مكانه اولا، فخرجت عليه، فقالت له: يا سلطان بعد ثلاثة ايام اما صد عنك هذا الذهب والفضة والجوهر سلطان الجوع؟ وقد اغناك عن هذا كله ما قيمته درهم واحد؟ فمالك والتعرض الي اموال الناس، وانت بهذه المثابة؟ فقال لها الاسكندر: لك بلادك واموالك، ولا باس عليك بعد اليوم، فقالت له: اما اذا فعلت هذا فانك لا تخسر، ثم انها قدمت له جميع ما كانت قد احضرته، وكان شيءا يحير الناظر، ويذهل الخاطر، ومن المواشي شيءا كثيرا. فنزل الي عسكره، وقبل هديتها ورحل عنها. وذكر غيره انه كان في الهدية ثلاثماءة فيل، وانه دعاها الي الله تعالي فامنت وامن اهل مملكتها.
# غريبة: ذكر صاحب النشوان ان خارجيا خرج علي ملك الهند، فانفذ اليه الجيوش، فطلب الامان فامنه فسار الخارجي الي الملك، فلما قرب من بلد الملك، امر الملك الجيش بالخروج الي لقاءه، فخرج الجيش بالات الحرب، وخرجت العامة تنتظر دخوله، فلما ابعدوا في الصحراء، وقف الناس ينتظرون قدوم الرجل، فاقبل وهو راجل في عدة رجال، وعليه ثوب ديباج ومءزر في وسطه، جريا علي زي القوم، فتلقوه بالاكرام، ومشوا معه حتي انتهي الي فيلة عظيمة، قد اخرجت للزينة، وعليها الفيالون، وفيها فيل عظيم يختصه الملك لنفسه، ويركبه في بعض الاوقات، فقال له الفيال لما قرب منه: تنح عن طريق فيل الملك، فلم يبد له جوابا، فاعاد عليه القول، فلم يبد له جوابا، فقال له: يا هذا احذر علي نفسك وتنح عن طريق فيل الملك، فقال له الخارجي: قل لفيل الملك يتنحي عن طريقي، فغضب الفيال واغري الفيل به بكلام كلمه به، فغضب الفيل وعدا الي الخارجي، ولف خرطومه عليه، وشاله الفيل شيلا عظيما، والناس يرونه ثم خبط به الارض، فاذا هو قد وقع منتصبا علي قدميه قابضا علي خرطوم الفيل، فزاد غضب الفيل فشاله الثانية، اعظم من الاولي، وعدا ثم رمي به الارض فاذا هو قد حصل مستويا علي قدميه، منتصبا قابضا علي الخرطوم، ولم ينح يده عنه فشاله الفيل الثالثة، وفعل به مثل ذلك فحصل علي الارض منتصبا قابضا علي الخرطوم، وسقط الفيل ميتا، لان قبضه علي الخرطوم تلك المدة منعه من التنفس فقتله. فاخبر الملك بذلك، فامر بقتله، فقال له بعض وزراءه: يجب ايها الملك ان يستبقي مثل هذا، ولا يقتل فان فيه جمالا للمملكة، ويقال ان للملك خادما، قتل فيلا بقوته وحيله، من غير سلاح، فعفا عنه واستبقاه. PageV02P088 وذكر الطرطوشي وغيره ان الفيل دخل دمشق، في زمن معاوية بن ابي سفيان رضي الله تعالي عنهما، فخرج اهل الشام لينظروه لانهم لم يكونوا راوا الفيل قبل ذلك، وصعد معاوية سطح القصر للفرجة، فلاحت منه التفاتة، فراي رجلا مع بعض حظاياه في بعض حجر القصر، فنزل مسرعا الي الحجرة، فطرق بابها فكيل: من؟ قال: امير المءمنين، ففتح الباب، اذ لا بد من فتحه طوعا او كرها، فدخل امير المءمنين معاوية فوقف علي راس الرجل وهو منكس راسه، وقد خاف خوفا عظيما، فقال له معاوية: يا هذا ما الذي حملك علي ما صنعت من دخولك قصري، وجلوسك مع بعض حرمي؟ اما خفت نقمتي؟ اما خشيت سطوتي؟ اخبرني يا ويلك، ما الذي حملك علي ذلك؟ فقال: يا امير المءمنين، حملني علي ذلك حلمك. فقال له معاوية: ارايت ان عفوت عنك تسترها علي، فلا تخبر بها احدا؟ قال: نعم. فعفا عنه ووهب له الجارية، وما في حجرتها وكان شيءا له قيمة عظيمة. قال الطرطوشي: فانظر الي هذا الدهاء العظيم والحلم الواسع كيف طلب الستر من الجاني انتهي.
# فاءدة: لما كان اول المحرم سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة من تاريخ ذي القرنين، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ حملا في بطن امه، حضر ابرهة الاشرم ملك الحبشة يريد هدم الكعبة، وكان قد بني كنيسة بصنعاء، واراد ان يصرف اليها الحاج، فخرج رجل من بني كنانة، فقعد فيها ليلا فاغضبه ذلك، وحلف ليهدمن الكعبة، فخرج ومعه جيش عظيم، ومعه فيله محمود، وكان قويا عظيما، واثنا عشر فيلا غيره، وقيل: ثمانية. فلما بلغ المغمس، وهو علي ثلثي فرسخ من مكة، مات دليلة ابو رغال هناك، فرجمت العرب قبره. والناس يرجمونه الي الان. وروي ابو علي بن السكن، في سننه الصحاح، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا كان بمكة، واراد ان يقضي حاجة الانسان، خرج الي المغمس.
# ثم ان ابرهة بعث خيلا له الي مكة، فاخنت ماءتي بعير لعبد المطلب، فهم اهل الحرم بقتاله، ثم عرفوا انهم لا طاقة لهم به فتركوه. وبعث ابرهة الي اهل مكة يقول لهم: اني لم ات لحربكم وانما جءت لهدم هذا البيت، فان لم تتعرضوا دونه بحرب، فلا حاجة لي بدماءكم! فقال عبد المطلب لرسوله: والله لا نريد حربه، وما لنا من حاجة، هذا بيت الله وبيت خليله ابراهيم صلي الله عليه وسلم فهو يحميه ممن يريد هدمه.
# ثم خرج عبد المطلب الي ابرهة، وكان عبد المطلب جسيما وسيما ما راه احد الا احبه، وكان مجاب الدعوة، فقيل لابرهة: هذا سيد قريش الذي يطعم الناس في السهل، ويطعم الوحش والطير في رءوس الجبال، فلما راه اجله واجلسه معه علي سريره. ثم قال لترجمانه: قل له: سل حاجتك. فقال: حاجتي ان يرد الملك علي ماءتي بعير اصابها لي. فلما قال ذلك، قال له ابرهة: قل له: قد كنت اعجبتني حين رايتك، ثم زهدت فيك حين كلمتني! اتكلمني في ماءتي بعير وتترك بيتا هو دينك ودين اباءك، قد جءت لهدمه فلم تكلمني فيه؟ فقال عبد المطلب: اني انا رب الابل وان للبيت ربا سيمنعه منك. قال ابرهة: ما كان ليمتنع مني. فقال عبد المطلب: انت وذاك. فرد ابرهة علي عبد المطلب ابله، ثم انصرف الي قريش فاخبرهم الخبر، وامرهم بالخروج من مكة الي الجبال والشعاب، ثم قام عبد المطلب فاخذ بحلقة باب الكعبة ودعا الله تعالي ثم قال:
# لا هم ان المرء يم ... ع رحله فامنع حلالك
# وانصر علي ال الصلي ... ب وعابديه اليوم الك
# لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم ابدا محالك
# ثم ارسل حلقة الباب، وانطلق هو ومن معه من قريش الي الجبال، ينظرون ما ابرهة فاعل بمكة اذا دخلها، فحينءذ جاءت قدرة الواحد الاحد القادر المقتدر، فاصبح ابرهة متهيءا لدخول مكة وهدم البيت، وقدم فيله محمودا امام جيشه، فلما وجه الفيل الي مكة اقبل نفيل بن حبيب، كذا في سيرة ابن هشام. PageV02P089 وقال السهيلي: نفيل بن عبد الله بن جزء بن عامر بن مالك، فاخذ باذن الفيل وقال: ابرك محمودا وارجع راشدا فانك في بلد الله الحرام. ثم ارسل اذنه، فبرك الفيل فضربوه بالحديد حتي ادموه ليقوم فابي! فوجهوه الي اليمن فقام يهرول، فوجهوه الي الشام ففعل مثل ذلك، فوجهوه الي مكة فبرك. فعند ذلك ارسل الله تعالي عليهم طيرا ابابيل، ترميهم بحجارة من سجيل، فتساقطوا بكل طريق، وهلكوا علي كل منهل، واصيب ابرهة حتي تساقط انملة انملة، حتي قدموا به صنعاء وهو مثل فرخ الطاءر، فما مات حتي انصاع قلبه عن صدره، وانفلت وزيره وطاءر يحلق فوقه، حتي بلغ النجاشي، فقص عليه القصة، فلما اتمها وقع عليه الحجر، فخر ميتا بين يديه. والي هذه القصة اشار النبي صلي الله عليه وسلم بقوله في الحديث الصحيح: " ان الله تعالي حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمءمنين " .
# وفي صحيح البخاري وسنن ابي داود والنساءي، من حديث المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم رضي الله تعالي عنهما، يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه، قالا: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية، حتي اذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته، فقال الناس: حل حل فالحت، فقالوا: خلات القصواء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما خلات القصواء وما ذاك لها بخلق ولكن حبسها حابس الفيل " . الخلاء في الابل كالحران في الخيل، والمعني في التمثيل بحبس الفيل ان الصحابة رضي الله تعالي عنهم، لو دخلوا مكة لوقع بينهم وبين قريش قتال في الحرم، واريق فيه دماء وكان منه الفساد ولعل الله سبحانه وتعالي قد سبق في علمه، ومضي في قضاءه، انه سيسلم جماعة من اولءك الكفار، وسيخرج من اصلابهم قوم مءمنون، فلو استبيحت مكة لانقطع ذلك النسل وتعطلت تلك العواقب والله اعلم.
# قيل: كان ابرهة المذكور جد النجاشي الذي كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وكان مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل، بعد هلاك اصحاب الفيل بخمسين يوما، قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: رايت قاءد الفيل وساءسه اعميين مقعدين يستطعمان الناس بمكة.
# وروي ان عبد الملك بن مروان، قال لقباث بن اشيم الكناني: يا قباث انت اكبر ام رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم اكبر مني، وانا اسن منه، ولد صلي الله عليه وسلم عام الفيل، ووقفت بي امي علي روث الفيل وهو اخضر، وانا اعقله. قال السهيلي: قوله فبرك الفيل، فيه نظر، لان الفيل لا يبرك، فيحتمل ان يكون فعل فعل البارك، الذي يلزم موضعه، ولا يبرح، فعبر بالبروك عن ذلك. ويحتمل ان يكون بروكه سقوطه الي الارض، لما دهمه من امر الله سبحانه وتعالي.
# قال: وقد سمعت من يقول: ان في الفيلة صنفا يبرك كما يبرك الجمل، فان صح، والا فتاويله كما قدمناه. قال: وقول عبد المطلب: لاهم... الخ. ان العرب تحذف الالف واللام من اللهم وتكتفي بما بقي. والحلال متاع البيت، واراد به سكان الحرم. ومعني محالك كيمك وقوتك. والكنيسة التي بناها ابرهة بصنعاء تسمي القليس، مثل القبيط سميت بذلك لارتفاع بناءها وعلوها، ومنه القلانس لانها في اعلي الرءوس، يقال: تقلس الرجل وتقلنس اذا لبس القلنسوة، وتقلس طعاما اذا ارتفع من معدته الي فيه.
# وكان ابرهة قد استذل اهل اليمن في بناءها، وكلفهم فيها انواعا من السخر وكان ينقل اليها الرخام المجزع، والحجارة المنقوشة بالذهب والفضة، من قصر بلقيس صاحبة سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام، وكان من موضع هذه الكنيسة علي فراسخ، ونصب فيها صلبانا من الذهب والفضة، ومنابر من العاج والابنوس، وكان يشرف منها علي عدن.
# وكان حكمه في العامل فيها اذا طلعت عليه الشمس، قبل ان يعمل قطع يده، فنام رجل من العمال ذات يوم حتي طلعت الشمس، فجاءت امه معه، وهي امراة عجوز، فتضرعت اليه تستشفع لابنها، فابي الا قطع يده، فقالت: اضرب بمعولك اليوم، فاليوم لك وغدا لغيرك! فقال: ويحك ما قلت؟ قالت: نعم كما صار هذا الملك من غيرك اليك، فهو خارج عن يدك بمثل ما صار اليك! فاخذته موعظتها، وعفا عن ولدها واعفي الناس من السخر فيها. PageV02P090 فلما هلك ومزقت الحبشة كل ممزق، اقفر ما حول هذه الكنيسة، وكثر حولها السباع والحيات، وكان كل من اراد ان ياخذ منها شيءا اصابته الجن، فبقيت من ذلك العهد بما فيها من العدد والخشب المرصع بالذهب والالات المفضضة التي تساوي قناطير مقنطرة من الاموال الي زمن ابي العباس السفاح. فذكروا له امرها وما يتهيب من جنها، فلم يرعه ذلك، وبعث اليها ابا العباس بن الربيع عامله علي اليمن، ومعه اهل الحزم والجلادة، فخربها واستاصلها، وحصل منها مالا كثيرا، وباع منها ما امكن بيعه من رخامها والاتها. فخفي بعد ذلك رسمها وانقطع خبرها ودرست اثارها. وكان الذي يصيبهم من الجن، ينسبونه الي كعيب وامراته وهما صنمان كانت الكنيسة بنيت عليهما، فلما كسر كعيب وامراته، اصيب الذي كسرهما بالجذام، فافتتن بذلك رعاع اليمن وطغامهم، وذكر ابو الوليد الازرقي ان كعيبا كان من خشب وكان طوله ستين ذراعا. والي قصة ابرهة اشرت بقولي في المنظومة في اول كتاب السير:
# فجاءهم ابرهة بالفيله ... وبجيوش اقبلت محتلفه
# وامهم في عسكر كالليل ... مستظهرا برجله والخيل
# وقد اتي الاسود نحو الحرم ... واستاق ما كان به من نعم
# فام ذاك الوقت عبد المطلب ... ابرهة والسعي في الخير طلب
# فمذ راي ابرهة وجها سما ... مهابة عظمه رب السما
# انحط عن سريره منهبطا ... وقعدا علي بساط بسطا
# وقال: سل ما شءت من امور ... فقال رد ماءتي بعير
# قد اخذت من جملة الاموال ... فقال: قد هونت في السءال
# لو قلت لي لا تهدمن البيتا ... وارجع وعد من حيثما اتيتا
# قابلت ما قلت بالامتثال ... من غير امهال ولا اهمال
# فقال: هذي ابلي وهذا ... بيت له خالقه اعاذا
# لا اسال اليوم سواء فيه ... ان له ربا علا يحميه
# ثم اتي شيبة باب الكعبة ... فقال: اذ يسال فيه ربه
# يا رب لا ارجو لهم سواكا ... يا رب فامنع عنهم حماك
# ان عدو البيت من عاداك ... فامنعهم ان يخربوا قراكا
# فاجلبوا برجلهم والخيل ... واقبلوا كقطع من ليل
# محموده من فوقه مذموم ... بهيمة سواده بهيم
# يروم هدم البيت ذي الاركان ... وقتل ما فيه من السكان
# ويستحل الجرم المعظما ... ويستبيح البلد المحرما
# فقام يدعو الله عبد المطلب ... بدعوات جيشهن ما غلب
# في يده حلقته الوثقي التي ... ما خاب من امسكها في ازمة
# فانجز الله له ما طلبه ... وانجح الرب العظيم مطلبه
# وفيلهم محمود ليل داج ... وكان يكني بابي الحجاج
# وقال قوم بابي العباس ... وكان معروفا بعظم الباس
# امسكه باذنه نفيل ... قال له وشاع هذا القيل:
# ابرك او ارجح راشدا محمود ... فان هذا بلد محمود.
# فاوجعوه بالحديد ضربا ... للسير نحو البيت وهو يابي
# وان يوجه لسواه يبتدر ... ثم عليه احد لم يقتدر
# فارسل الله علي الذي فجر ... طيرا ابابيل رمت جنس الحجر
# مهيءا للقوم من سجيل ... فهم كعصف بعدها ماكول
# والملك المطاع عضوا عضوا ... مزق ثم لم ينل مرجوا
# وكان عام الفيل عام المولد ... لاحمد خير الوري محمد
# فاءدة اخري: اذا دخل انسان علي من يخاف شره فليقرا: كهيعص حم عسق، وعدد حروف الكلمتين عشرة، يعقد لكل حرف اصبعا من اصابعه، يبدا بابهام يده اليمني، ويختم بابهام يده اليسري، فاذا فرغ عقد جميع الاصابع، قرا في نفسه سورة الفيل، فاذا وصل الي قول تعالي " ترميهم " كرر لفظ ترميهم عشر مرات، يفتح في كل مرة اصبعا من الاصابع المعقودة، فاذا فعل ذلك، امن شره وهو عجيب مجرب. PageV02P091 ومن الفواءد المجربة: ما افادنيه بعض اهل الخير والصلاح، ان من قرا سورة الفيل، الف مرة، في كل يوم ماءة مرة، عشرة ايام متوالية، وبقصد من يريده بالضماءر، وفي اليوم العاشر، يجلس علي ماء جار، ويقول: اللهم انت الحاضر المحيط بمكنونات الضماءر، اللهم عز الظالم وقل الناصر، وانت المطلع العالم، اللهم ان فلانا ظلمني واذاني، ولا يشهد بذلك غيرك، اللهم انك مالكه فاهلكه، اللهم سربله سربال الهوام، وقمصه قميص الردي، اللهم اقصفه. يكرر هذه اللفظة عشر مرات، ثم يقول: " فاخذهم الله بذنوبهم، وما كان لهم من الله من واق " فان الله يهلكه ويكفيه شره. وهو سر لطيف مجرب.
# وروي ان عمرو بن معد يكرب رضي الله تعالي عنه حمل يوم القادسية علي رستم، وهو الذي كان قدمه يزدجرد ملك الفرس يوم القادسية علي قتال المسلمين، فاستقبل عمرو رستم وكان رستم علي فيل عظيم، فحذف عمرو قواءمه بضربة، فسقط رستم وسقط الفيل عليه، مع خرج كان عليه، فيه اربعون الف دينار، فقتل رستم وانهزمت العجم. وهذه الضربة لم يسمع بمثلها في الجاهلية ولا في الاسلام. وروي ان الروم حملت القواءم المذكورة، وعلقوها في كنيسة لهم. فكانوا اذا عيروا بانهزام، يقولون: لقينا قوما هذه ضربتهم، فيترجل ابطال الروم فيرونها، ويتعجبون من ذلك. وذكر ابو العباس المبرد، ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال يوما: من اجود العرب؟ قيل له: حاتم. قال: فمن فارسها؟ قيل: عمرو بن معد يكرب. قال: فمن شاعرها؟ قيل: امرء القيس. قال: فاي سيوفها امضي؟ قيل: صمصامة عمرو بن معد يكرب رضي الله تعالي عنه.
# وافاد السهيلي ان صمصامة عمرو بن معد يكرب كانت حديدة، وجدت عند الكعبة، من دفن جدهم او غيره، وان ذا الفقار سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان من تلك الحديدة ايضا. قال: وانما سمي ذا الفقار لانه كان في وسطه مثل فقرات الظهر، وكان قبله صلي الله عليه وسلم للعاص بن منبه، سلبه منه يوم بدر.
# الحكم: يحرم اكل الفيل علي المشهور، وعلله في الوسيط، بانه ذو ناب مكادح اي مغالب مقاتل. وفي وجه شاذ حكاه الرافعي عن ابي عبد الله البوشنجي، وهو من اءمة اصحابنا انه حلال. وقال الامام احمد: ليس الفيل من اطعمة المسلمين، وقال الحسن: وهو منسوخ، وكرهه ابو حنيفة، ورخص في اكله الشعبي، ويصح بيعه لانه يحمل عليه ويقاتل به وعليه، وراكبه يرضخ له من الفء اكثر من راكب البغل. ولا يطهر الفيل عندنا بالذبح، ولا يطهر عظمه بالتنقية، سواء اخذ منه بعد ذكاته، او بعد موته، ولنا وجه شاذ ان عظام الميتة طاهرة، وهو قول ابي حنيفة، ومن وافقه لكن المذهب نجاستها مطلقا.
# وعند مالك ان عظمه يطهر بصقله، كما تقدم في باب السين المهملة، في لفظ السلحفاة. ولا يجوز بيعه ولا يحل ثمنه، وبهذا قال طاوس وعطاء بن ابي رباح، وعمر بن عبد العزيز ومالك واحمد. وقال ابن المنذر: خص فيه عروة بن الزبير وابن سيرين وابن جريج. وفي الشامل ان جلد الفيل لا يءثر فيه الدباغ لكثافته.
# وفي صحة المسابقة علي الفيل وجهان: وقيل قولان اصحهما انها تصح لما روي الشافعي وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان، وصححه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا سبق الا في خف او حافر او نصل " والسبق بفتح الباء ما يجعل للسابق علي سبقه من جعل، وجمعه اسباق، واما السبق باسكان الباء، فهو مصدر سبقت الرجل اسبقه، والرواية الصحيحة في هذا الحديث لا سبق بفتح الباء، واراد به ان الجعل والعطاء لا يستحق الا في سباق الخيل والابل والنصال، لان هذه الامور عدة في قتال العدو، وفي بذل الجعل عليها ترغيب في الجهاد ولم يذكر الشافعي الفيل، وقال ابو اسحاق: تجوز المسابقة عليه لانه يلقي عليه العدو كما يلقي علي الخيل، ولانه ذو خف والصورة النادرة تدخل في العموم، علي الاصح عند الاصوليين.
# ومن الاصحاب من قال: لا تصح المسابقة عليه، وبه قال احمد وابو حنيفة، لانه لا يحصل الكر والفر عليه، فلا معني للمسابقة عليه، فان قال قاءل: فالابل كالفيل في هذا المعني، فالجواب ان العرب تقاتل علي الابل اشد القتال، وذلك لهم عادة غالبة والفيل ليس كذلك. ومن قال بالاول، قال: انه يسبق الخيل في بلاد الهند والله اعلم. PageV02P092 تذنيب: في سنة تسعين وخمسماءة سار نيارس اكبر ملوك الهند، وقصد بلاد الاسلام فطلبه الامير شهاب الدين الغوري صاحب غزنة، فالتقي الجمعان علي نهر ماجون، قال ابن الاثير: وكان مع الهندي سبعماءة فيل ومن العسكر الف الف نفس، فصبر الفريقان، وكان النصر لشهاب الدين الغوري، وكثر القتل في الهنود حتي جافت منهم الارض، واخذ شهاب الدين تسعين فيلا، وقتله ملكهم نيارس، وكان قد شد اسنانه بالذهب، فما عرف الا بذلك. ودخل شهاب الدين بلاد نيارس، واخذ من خزاءنه الفا واربعماءة حمل من المال، وعاد الي غزنة. قال: وكان من جملة الفيلة التي اخذها شهاب الدين الغوري فيل ابيض، حدثني بذلك من راه انتهي.
# الامثال: قالوا: اكل من فيل واشد من فيل واعجب من خلق فيل. روي انه كان في مجلس الامام مالك بن انس رحمه الله تعالي، جماعة ياخذون عنه العلم، فقال قاءل: قد حضر الفيل، فخرج اصحابه كلهم للنظر اليه الا يحيي بن يحيي الليثي الاندلسي، فانه لم يخرج، فقال له مالك: لم لم تخرج لتري هذا الخلق العجيب فانه لم يكن ببلادك؟ فقال: انما جءت من بلدي لانظر اليك، واتعلم من هديك وعلمك، ولم اجء لانظر الي الفيل. فاعجب به مالك رضي الله تعالي عنه، وسماه عاقل اهل الاندلس، ثم ان يحيي عاد الي الاندلس، وانتهت اليه الرياسة بها. وبه اشتهر مذهب مالك في تلك البلاد، واشهر روايات الموطا واحسنها رواية يحيي وكان معظما عند الامراء، وكان مجاب الدعوة. توفي سنة اربع وثلاثين وماءتين، وقبره بمقبرة ابن عباس بظاهر قرطبة يستسقي به.
# ونظير هذه الحكاية ما اتفق لابي عاصم النبيل، واسمه الضحاك بن مخلد بن الضحاك، فانه كان بالبصرة فقدمها فيل، فذهب الناس ينظرون اليه، فقال له ابن جريج: ما لك لا تخرج تنظر الي الفيل؟ فقال: لاني لا اجد منك عوضا! فقال له: انت النبيل. فكان اذا اقبل، يقول ابن جريج: جاء النبيل. قال البخاري: سمعت ابا عاصم يقول: منذ عقلت ان الغيبة حرام، ما اغتبت احدا قط. وقالوا: اثقل من فيل. قال الشاعر:
# انت يا هذا ثقيل ... وثقيل ثقيل
# انت في المنظر انسا ... ن وفي الميزان فيل
# الخواص: من سقي من وسخ اذن الفيل ينام سبعة ايام، ومرارته يطلي بها البرص ويترك ثلاثة ايام، فانه يذهب. وعظمه يعلق علي رقاب الصبيان يدفع عنهم الصرع، واذا علق العاج، الذي هو عظمه، علي شجرة لم تثمر تلك السنة. واذا بخر الكرم والزرع والشجر بعظمه لم يقرب ذلك المكان عود، وان دخن به في بيت فيه بق مات البق. ومن سقي من نشارة العاج في كل يوم، وزن درهمين بماء وعسل جاد حفظه، وان شربتها المراة العاقر سبعة ايام، ثم جومعت بعد ذلك حبلت باذن الله تعالي. وجلده اذا شد منه قطعة علي من به حمي نافض تزول عنه، واذا نام عليه صاحب التشنج يزول عنه، واذا احرق زبله وسحق بعسل وطلي به الاجفان التي سقط شعرها نبت، واذ شربت المراة بوله، وهي لا تعلم، ثم جومعت لم تحبل. وزبله اذا علق عليها لم تحبل ايضا، ما دام عليها. ودخان جلده يبرء البواسير. PageV02P093 التعبير: الفيل في المنام ملك اعجمي مهاب، بليد القلب حامل الاثقال عارف بالحرب والقتال، فمن ركب فيه فيلا او ملكه او تحكم عليه، اتصل بسلطان ونال منه منزلة سنية، وعاش عمرا طويلا في عز ورفعة، وقيل: ان الفيل رجل ضخم اعجمي، فمن ركب فيلا وكان ذا طوع له، فانه يقهر رجلا ضخما اعجميا شحيحا. ومن ركب فيلا في نومه بالنهار فانه يطلق زوجته، لانه كان في الزمن المتقدم في بلاد الفيلة من طلق زوجته اركب فيلا، وطيف به حتي يعلم الناس، ومن ركب من الملوك فيلا وهو في حرب فانه يهلك لقوله تعالي: " الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل " الي اخر السورة، ومن ركب فيلا بسرج، تزوج بنت رجل ضخم اعجمي، وان كان تاجرا عظمت تجارته، ومن افترسه فيل نزلت به افة من سلطان، وان كان مريضا مات ومن رعي فيلة فانه يواخي ملوك العجم وينقادون له، ومن حلب فيلة فانه يمكر برجل اعجمي. وينال منه مالا، وقالت اليهود: الفيل في المنام ملك كريم لين الجانب ذو مدارة صبور، ومن ضربه فيل بخرطومه نال خيرا، ومن ركبه نال وزارة وولاية، ومن اخذ شيءا من ورثة استغني. ويحل ايضا علي قوم صالحين. وقيل: من يري الفيل يري امرا شديدا، ثم ينجو منه. وقالت النصاري: من راي فيلا ولم يركبه اصابه نقصان في بدنه او خسران في ماله. ومن راي فيلا مقتولا في بلدة، مات ملكها، او يقتل رجل مذكور. ومن قتل فيلا قهر رجلا اعجميا، ومن القاه الفيل تحته ولم يفارقه، فانه يموت، واذا رءي الفيل في غير بلاد النوبة، فانه يدل علي فتنة، وذلك لقبح لونه وسماجته. وان رءي في البلاد التي يوجد فيها فهو رجل من اشراف الناس. والمراة اذا رات الفيل فلا يحمد لها ذلك، علي اي صفة راته. وتعبر الفيلة بالسنين كالبقر، وخروج الفيل من بلد فيه طاعون دليل خير لهم وزوال الطاعون عنهم، واذا ركب الفيل في بلد فيه بحيرة فهو ركوب سفينة، والله تعالي اعلم.
# فصل في فضل العقل وزينه، وقبح الجهل وشينه
# قال بعض الحكماء: العقل ما عقل به عن السيءات، وحض القلب علي الحسنات، والعقل معقل عن الدنيات، ونجاة من المهلكات، والنظر في العواقب قبل حلول المصاءب، والوقوف عند مقادير الاشياء، قولا وفعلا، لقوله صلي الله عليه وسلم: " اعقلها وتوكل " . وقد اجمع الحكماء والعلماء والفقهاء، ان جميع الامور كلها، قليلها وجليلها، محتاجة الي العقل، والعقل محتاج الي التجربة، وقالوا: العقل سلطان وله جنود، فراس جنوده التجربة، ثم التمييز ثم الفكر ثم الفهم ثم الحفظ ثم سرور الروح، لان به ثبات الجسم والروح سراج نوره العقل.
# وفي الحديث: " ما قسم الله لعباده خيرا من العقل " وروي ان جبريل عليه الصلاة والسلام، اتي ادم عليه السلام فقال: اني اتيتك بثلاث: فاختر واحدة منها، فقال: وما هي. فقال: الحياء والعقل والدين. فقال ادم عليه السلام: قد اخترت العقل. فخرج جبريل عليه الصلاة والسلام الي الحياء والدين، فقال: ارجعا فقد اختار العقل عليكما. فقالا: انا امرنا ان نكون مع العقل حيث كان. وقال بعضهم: من استرشد الي طريق الحزم بغير دليل العقل فقد اخطا منهاج الصواب. والعقل مصباح يكشف به عن الجهالة، ويبصر به الفضل من الضلالة، ولو صور العقل لاظلمت معه الشمس، ولو صور الجهل لاضاء معه الليل، وما شء احسن من عقل زانه ادب، ومن علم زانه ورع، ومن حلم زانه رفق، ومن رفق زانه تقوي.
# وروي ان جبريل عليه الصلاة والسلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد اتيتك بمكارم الاخلاق كلها في الدنيا والاخرة. فقال: " وما هي " ؟ فقال: " خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين " ، وهو يا محمد عفوك عمن ظلمك، واعطاء من حرمك، وصلة من قطعك، واحسانك الي من اساء اليك، واستغفارك لمن اغتابك، ونصحك لمن غشك، وحلمك عمن اغضبك. فهذه الخصال قد تضمنت مكارم الاخلاق، في الدنيا والاخرة. وانشد بعضهم في معني ذلك فقال:
# خذ العفو وامر بعرف كما ... امرت واعرض عن الجاهلين
# ولن في الكلام لكل الانام ... فمستحسن من ذوي الجاه لين
# ومن طرق العقل الحميدة: القناعة وهي كنز لا يفني، والصدقة وهي عز باق، وتمام عز الرجل استغناءه عن الناس. ومن طرقه ايضا الحياء، وقد قيل:
# اذا قل ماء الوجه قل حياءه ... ولا خير في وجه اذا قل ماءه PageV02P094 ومن طرقه ايضا حسن الخلق. روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا " . وروي ان يحيي بن زكريا عليهما السلام لقي عيسي ابن مريم عليهما السلام فتبسم عيسي في وجهه، فقال يحيي: ما لي اراك لاهيا كانك امن! فقال عيسي: ما لي اراك عابسا كانك ايس! فقالا: لا نبرح حتي ينزل علينا وحي. فاوحي الله تعالي اليهما: احبكما الي احسنكما خلقا.
# تتمة: ذكر الغزالي وابن بلبان وغيرهما، ان ابا جعفر المنصور حج ونزل في دار الندوة، وكان يخرج سحرا فيطوف بالبيت، فخرج ذات ليلة سحرا فبينما هو يطوف، اذ سمع قاءلا يقول: اللهم اني اشكو اليك ظهور البغي والفساد في الارض، وما يحول بين الحق واهله من الطمع. فهرول المنصور في مشيته حتي ملا مسامعه، ثم رجع لدار الندوة، وقال لصاحب الشرطة: ان بالبيت رجلا يطوف فاءتني به. فخرج صاحب الشرطة فوجد رجلا عند الركن اليماني، فقال: اجب امير المءمنين، فلما دخل عليه، قال: ما الذي سمعتك انفا تشكو الي الله من ظهور البغي والفساد في الارض وما يحول بين الحق واهله من الطمع؟ فوالله لقد حشوت مسامعي ما امرضني! فقال له: يا امير المءمنين ان الذي دخله الطمع حتي حال بين الحق واهله، وامتلات بلاد الله بذلك بغيا وفسادا انت! فقال المنصور: ما هذا؟ او قال: ويحك كيف يدخلني الطمع، والصفراء والبيضاء ببابي، وملك الارض في قبضتي؟! فقال الرجل: سبحان الله يا امير المءمنين، وهل دخل احدا من الطمع ما دخلك؟ استرعاك الله امور المءمنين واموالهم، فاهملت امورهم واهتممت بجمع اموالهم، واتخذت بينك وبين رعيتك حجابا من الجص والاجر، وحجبة معهم السلاح، وامرت ان لا يدخل عليك الا فلان وفلان، نفرا استخلصتهم لنفسك، واثرتهم علي رعيتك، ولم تامر بايصال المظلوم، ولا الجاءع ولا العاري ولا احد الا وله في هذا المال حق! فلما راك هءلاء الذين استخلصتهم لنفسك، واثرتهم علي رعيتك، تجمع الاموال ولا تقسمها، قالوا: هذا قد خان الله ورسوله، فما لنا لا نخونه؟ فاجمعوا علي ان لا يصل اليك من امور الناس الا ما ارادوا، فصار هءلاء شركاءك في سلطانك، وانت غافل عنهم، فاذا جاء المظلوم الي بابك، وجدك قد اوقفت ببابك رجلا ينظر في مظالم الناس، فان كان الظالم من بطانتك، علل صاحب المظالم بالمظلوم، وسوف به من وقت الي وقت، فاذا جهد وظهرت انت، صرخ بين يديك، فيضرب ضربا شديدا ليكون نكالا لغيره! وانت تري ذلك ولا تنكر، ولقد كانت الخلفاء قبلك، من بني امية، اذا انتهت اليهم الظلامة ازيلت في الحال.
# ولقد كنت اسافر الصين يا امير المءمنين فقدمته مرة، فوجدت الملك الذي به قد فقد سمعه فبكي، فقال له وزراءه: ما يبكيك ايها الملك لا ابكي الله لك عينا؟ فقال: والله ما بكيت لمصيبة نزلت بي، وانما ابكي لمظلوم يصرخ بالباب، فلا اسمع صوته. ثم قال: ان كان صمعي قد ذهب فان بصري لم يذهب، نادوا في الناس ان لا يلبس احدا ثوبا احمر الا مظلوما. وكان يركب الفيل طرفي النهار، ويدور في البلد لعله يجد احد لابسا ثوبا احمر، فيعلم انه مظلوم فينصفه، هذا يا امير المءمنين رجل مشرك غلبت رافته علي شح نفسه بالمشركين! فكيف لا تغلب رافتك علي شح نفسك بالمءمنين وانت مءمن بالله وابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟! يا امير المءمنين: انما تجمع المال لاحدي ثلاث: ان قلت: انما اجمع المال للولد، فقد اراك الله عبرة فيمن تقدم ممن جمع المال للولد، فلم يغن ذلك عنه، بل ربما مات فقيرا ذليلا حقيرا، اذ قد يسقط الطفل من بطن امه وليس له مال، ولا علي وجه الارض من مال الا ودونه يد شحيحة تحويه، فلم يزل يلطف الله تعالي بذلك الطفل، حتي تعظم رغبة الناس فيه، ويحوي ما حوته تلك اليد الشحيحة، ولست بالذي تعطي، وانما الله المعطي. وان قلت: انما اجمعه لمصيبة تنزل بي، فقد اراك الله سبحانه وتعالي عبرة في الملوك والقرون الذين خلوا من قبلك، ما اغني عنهم ما اعدموا من الاموال والرجال والكراع، حين اراد الله بهم ما اراد. وان قلت: انما اجمعه لغاية هي اجسم من الغاية التي انت فيها، فوالله ما فوق منزلتك الا منزلة، لا تدرك الا بالعمل الصالح . PageV02P095 فبكي المنصور بكاء شديدا ثم قال: كيف اعمل والعلماء قد فرت مني، والعباد لم تقرب مني، والصالحون لم يدخلوا علي؟ فقال: يا امير المءمنين افتح الباب، وسهل الحجاب، وانتصر للمظلوم، وخذ من المال ما حل وطاب، واقسمه بالحق والعمل، وانا ضامن من هرب منك ان يعود اليك! فقال المنصور: نفعل ان شاء الله تعالي. وجاءه المءذنون فاذنوه بالصلاة، فقام وصلي. فلما قضي صلاته طلب الرجل فلم يجده. فقال لصاحب الشرطة: علي بالرجل الساعة فخرج يتطلبه، فوجده عند الركن اليماني، فقال له: اجب امير المءمنين. فقال له: ليس الي ذلك سبيل. فقال: اذا يضرب عنقي! فقال: لا، ولا الي ضرب عنقك من سبيل. ثم اخرج من مزود كان معه رقا مكتوبا، فقال: خذه فان فيه دعاء الفرج، من دعا به صباحا، ومات من يومه مات شهيدا، ومن دعا به مساء، ومات من ليلته مات شهيدا، وذكر له فضلا عظيما وثوابا جزيلا. فاخذه صاحب الشرطة، واتي المنصور فلما راه قال له: ويلك او تحسن السحر! قال: لا والله يا امير المءمنين، ثم قص عليه فامر المنصور بنقله، وامر له بالف دينار. وهو هذا: اللهم كما لطفت في عظمتك وقدرتك دون اللطفاء، وعلوت بعظمتك علي العظماء، وعلمت ما تحت ارضك كعلمك ما فوق عرشك، فكانت وساوس الصدور كالعلانية عندك، وعلانية القول كالسر في علمك، فانقاد كل شء لعظمتك، وخضع كل ذي سلطان لسلطانك، وصار امر الدنيا والاخرة كله بيدك، اجعل لي من كل غم وهم اصبحت او امسيت فيه فرجا ومخرجا، اللهم ان عفوك عن ذنوبي وتجاوزك عن خطيءتي وسترك علي قبيح عملي اطمعني ان اسالك ما لا استوجبه منك، مما قصرت فيه فصرت ادعوك امنا، واسالك مستانسا، فانك المحسن الي وانا المسء الي نفسي، فيما بيني وبينك تتودد الي بالنعم، واتبغض اليك بالمعاصي، فلم اجد كريما اعطف منك علي عبد لءيم مثلي، ولكن الثقة بك حملتني علي الجراة عليك، فجد اللهم بفضلك واحسانك علي، انك انت الرءوف الرحيم. وروي ان الرجل المذكور كان الخضر عليه السلام.
# الفينة: طاءر يشبه العقاب، اذا خاف البرد انحدر الي اليمن، قاله ابن سيده. والفينات الساعات يقال لقيته الفينة بعد الفينة، اي الحين بعد الحين، وان شءت حذفت الالف واللام، فقلت: لقيته فينة بعد فينة، فكان هذا الطاءر لما كان في حين ينحدر الي اليمن، وفي حين اخر يذهب عنها سمي باسم الزمان.
# ابو فراس: كنية الاسد، يقال: فرس الاسد فريسته يفرسها فرسا وافترسها، اي دق عنقها واصل الفرس هذا ثم كثر حتي قيل لكل قتل فرس، وبه سمي ابو فراس بن حمدان، اخو سيف الدولة بن حمدان، وكان ملكا جليلا وشاعرا مجيدا حتي قيل: بدء الشعر بملك، وختم بملك: بدء بامرء القيس واسمه حندج، وختم بابي فراس. ونظير ذلك قولهم: بدءت الرساءل بعبد الحميد، وختمت بابن العميد والله تعالي اعلم.
# باب القاف
# القادحة: الدودة، يقال: قدح الدود في الاسنان والشجر قدحا. قاله الجوهري.
# القارة: الدبة.
# القارية: كسارية، هذا الطاءر القصير الرجلين، الطويل المنقار، الاخضر الظهر، تحبه العرب وتتيمن به، ويشبهون به الرجل السخي. وهي مخففة قال الشاعر:
# امن ترجيع قارية تركتم ... سباياكم وابتم بالعناق
# قال ابن الاعرابي: معني البيت افزعتم لما سمعتم ترجيع هذا الطاءر وتركتم سباياكم ورجعتم بالخيبة؟ فالعناق هنا الخيبة، والجمع القواري. قال يعقوب: والعامة تقول: قارءة بالتشديد. كذا قاله الجوهري. وقال البطليوسي، في الشرح: العرب تتيمن بالقواري وتتشاءم بها، فاما تيمنهم بها فانها تبشر بالمطر، اذا جاءت. والسماء خالية من السحاب. قال النابغة الجعدي:
# ولا زال يسقيها ويسقي بلادها ... من المزن زحاف يسوق القواريا
# واما تشاءمهم بها، فان احدهم اذا لقي منها واحدة من غير غيم ولا مطر خاف ورجع. وقال ابن سيده: القارية طير خضر يحبها الاعراب، ويشبهون الرجل السخي بها، وذلك لانها تنذر بالمطر.
# قال بعضهم: ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: " الناس قواري الله في الارض " . اي شهوده، لان بعضهم يتبع احوال بعض، فاذا شهدوا الانسان بخير او شر فقد وجب، والقواري واحدها قار وهو جمع شاذ.
# قلت : ويدل لصحة هذا المعني قوله عليه الصلاة والسلام: " انتم شهداء الله في الارض " . PageV02P096 وحكمها: الحل لان العرب كانت تاكلها، قاله الصيمري وغيره، وقالوا في كتاب الحج: الحمام يفدي بشاة، وما دونه من القواري وغيرها يفدي بالقيمة. وهذا دليل علي حل اكلها، وتصريح بان القارية ليست من الحمام. وكلام اهل اللغة لا يساعده. فقد قال ابن السكيت، في اصلاح المنطق: القواري طيور خضر لها ترجيع. وقد تقدم تفسير هدير الحمام بالترجيع في صوته، وتقدم ان غير الحمام يشاركه في اللعب واذا كان غير الحمام يشاركها في اللعب الغي اعتباره، ووجب اعتبار الهدير وهو الترجيع، فوجب ان تكون القارية من الحمام، وانها تفدي بشاة دون القيمة، كساءر الحمام وللنظر في هذا التعارض مجال.
# القاق: طاءر ماءي طويل العنق.
# وحكمه: حل الاكل كما تقدم.
# القاقم: دويبة تشبه السنجاب، الا انه ابرد منه مزاجا وارطب، ولهذا هو ابيض يقق، ويشبه جلده جلد الفنك، وهو اعز قيمة من السنجاب.
# وحكمه: الحل لانه من الطيبات.
# القانب: الذءب العواء والمقانب الذءاب الضاربة، وقد تقدم لفظ الذءب في باب الذال المعجمة.
# القاوند: طاءر يتخذ وكره علي ساحل البحر، ويحضن بيضه سبعة ايام في الرمل، ويخرج افراخه في اليوم السابع، ثم يزقها سبعة ايام ايضا، والمسافرون في البحر يتيمنون بهذه الايام، ويوقنون بطيب الوقت وحلول اوان السفر. وقيل: ان الله تعالي انما يمسك البحر عن هيجانه في زمن الشتاء، عن بيض هذا الطاءر وفراخه، لبره بابويه، عند كبرهما، وذلك انهما اذا كبرا حمل اليهما قوتهما، وعالهما حياتهما الي ان يموتا. وهذا الطاءر المتخذ منه شحم القاوند المعروف، وهو يقيم المقعد ويحلل البلاغم المزمنة. وفي المفردات: دهن القاوند معروف كالسمن، يءتي به من بلاد اليمن، ومن الحبشة والهند، ويقال انه يستخرج من ثمر شجرة كالجوز، ويطحن في المعاصر، ويستخرج، ينفع الامراض الباردة واوجاع الاعصاب.
# القبج: بفتح القاف واسكان الباء الموحدة، وبالجيم في اخره، واحدة قبجة الحجل، والقبجة اسم جنس يقع علي الذكر والانثي، حتي تقول: يعقوب، فيختص بالذكر، وكذلك الدراجة حتي تقول حيقطان، والبومة حتي تقول صدي اوفياد، والحباري حتي تقول خرب، وكذا النعامة حتي تقول ظليم، والنحلة حتي تقول يعسوب، ومثله كثير.
# وقال كراع في المجرد: القبج فارسي معرب، لان القاف والجيم او الكاف لا يجتمعان في كلام العرب، كالجوالق وجلق والقبج والكليجة وهو مكيال صغير، وما كان نحو ذلك. وفراخ القبج تخرج كما الفراريج، كما تقدم، واناثه تبيض خمس عشرة بيضة، والذكر يوصف بالقوة علي السفاد، كما يوصف الديك والعصفور، ولكثرة سفاده يقصد موضع البيض، فيكسره لءلا تشتغل الانثي بحضنه عنه، ولهذا، الانثي اذا اتي اوان بيضها، تهرب وتختبء رغبة في الفراخ، وهي اذا هربت بهذا السبب ضاربت الذكور بعضها بعضا، وكثر صياحها، ثم ان المقهور يتبع القاهر، ويسفد القوي الضعيف، والقبج يغير اصواته بانواع شتي، بقدر حاجته الي ذلك، ويعمر خمس عشرة سنة، ومن عجيب امرها ما حكاه القزويني: انها اذا قصدها الصياد، خبات راسها تحت الثلج، وتحسب ان الصياد لا يراها، وذكورها شديدة الغيرة علي اناثها، والانثي تلقح من راءحة الذكر، وهذا النوع كله يحب الغناء والاصوات الطيبة، وربما وقعت من اوكارها عند سماع ذلك فياخذها الصياد.
# وحكمها: حل الاكل لانها من الطيبات.
# الخواص: قال عبد الملك بن زهر: مرارة الذكر منها، اذا اكتحل بها تنفع من نزول الماء، وان خلطت مع ماء الرازيانج واكتحل بها ابرات من العشي بالليل، وشحمه ينفع السكتة واللوقة سعوطا، وقال ارسطو: مرارة القبج، اذا خلطت بدهن زءبق وسعط بها المحموم ساعة يحم، فانه يبرا. قال: وصفة صيدهن ان يعجن لهن دقيق الشعير بالخمر، ويوضع لهن حتي ياكلن، فاذا اكلنه سكرن. فيصيدن.
# القبرة: بضم القاف وتشديد الباء الموحدة واحدة القبر، قال الجوهري: وقد جاء في الشعر قنبرة كما تقوله العامة، وقال البطليوسي، في شرح ادب الكاتب: وقنبرة ايضا باثبات النون، قال: وهي لغة فصيحة، وهو ضرب من الطير يشبه الحمرة، وكنية الذكر منه ابو صابر وابو الهيثم، والانثي ام العلعل قال طرفة وكان يصطادها:
# يا لك من قبرة بمعمر ... خلالك الجو فبيضي واصفري
# قد رفع الفخ فماذا تحذري ... ونقري ما شءت ان تنقري PageV02P097 قد ذهب الصياد عنك فابشري ... لا بد من اخذك يوما فاحذري
# والسبب في قوله ذلك انه كان مع عمه في سفر وهو ابن سبع سنين فنزلوا علي ماء، فذهب طرفة بفخ له، فنصبه للقنابر وبقي عامة يومه لم يصد شيءا ثم حمل فخه وعاد الي عمه، فحملوا ورحلوا من ذلك المكان، فراي القنابر يلقطن ما نثر لهن عن الحب، فقال ذلك. قال ابو عمرو: والمراد بالجو هنا ما اتسع من الاودية، وحذف طرفة النون من قوله: فماذا تحذري، لو فاق القافية او لالتقاء الساكنين، قال ابو عبيدة: يروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، انه قال لابن الزبير، حين خرج الحسين رضي الله تعالي عنه الي العراق:
# خلا لك الجو فبيضي واصفري
# ولطرفة بن العبد، قصة عجيبة مع عمرو بن المنذر بن امرء القيس، لما كتب له وللمتلمس صحيفتين، ويقال له عمرو بن هند، وكان لا يبتسم ولا يضحك، وكانت العرب تسميه مضرط الحجارة لشدة ملكه، فانه ملك ثلاثا وخمسين سنة، وكانت العرب تهابه هيبة شديدة. وقال السهيلي: انه هو عمرو بن المنذر بن ماء السماء، وهند امه وسمي ابوه المنذر بابن ماء السماء لشدة جماله، وهو المنذر بن الاسود، ويعرف عمرو بمحرق، لانه حرق مدينة يقال لها ملهم، وهي عند اليمامة، وقال العتبي والمبرد: سمي محرقا لانه حرق ماءة من بني تميم. ملك ثلاثا وخمسين سنة.
# وكان طرفة غلاما معجبا فجعل يتخلج في مشيته بين يديه، فنظر اليه نظرة كادت تبتلعه من مجلسه، فقال له المتلمس حين قاما: يا طرفة اني اخاف عليك من نظرته اليك، فقال طرفة: كلا. ثم انه كتب لهما كتابين الي المكعبر وكان عامله علي البحرين وعمان، فخرجا من عنده وسارا حتي اذا هبطا بارض قريبة من الحيرة، فاذا هما بشيخ معه كسرة ياكلها وهو يتبرز ويقصع القمل، فقال له المتلمس: بالله ما رايت شيخا احمق واضعف واقل عقلا منك! فقال له : وما الذي انكرت علي؟ فقال: تتبرز وتاكل وتقصع القمل! قال: اني اخرج خبيثا، وادخل طيبا، واقتل عدوا! ولكن احمق مني والام حامل حتفه بيمينه، لا يدري ما فيه! فتنبه المتلمس، وكانما كان ناءما، فاذا هو بغلام من اهل الحيرة يسقي غنيمة له من نهر الحيرة، فقال له المتلمس: يا غلام اتقرا؟ قال: نعم. قال: اقرا هذه، فاذا فيها باسمك اللهم، من عمرو بن هند الي المكعبر، اذا اتاك كتابي هذا مع المتلمس فاقطع يديه ورجليه وادفنه حيا. فالقي الصحيفة في النهر، وقال: يا طرفة معك والله مثلها. فقال: كلا، ما كان ليكتب لي مثل ذلك. ثم اتي طرفة الي المكعبر، فقطع يديه ورجليه ودفنه حيا. فضرب المثل بصحيفة المتلمس، لمن يسعي في حتفه بنفسه، ويغرر بها. وستاتي الاشارة الي هذه القصة، في باب الكاف، في لفظ الكروان.
# وكان سبب احراق عمرو بن هند لبني تميم، كما قاله العتبي والمبرد ان عمرا كان له اخ، وهو اسعد بن المنذر، وكان مسترضعا في بني دارم، فانصرف ذات يوم من صيده وبه نبيذ، فمر بابل لسويد بن ربيعة التميمي، فنحر منها بكرة فرماه سوبد بسهم فقتله. فلما سمع عمرو بن هند بقتل اخيه حلف ليحرقن منهم ماءة رجل، فاخذ منهم تسعة وتسعين رجلا، فقذفهم في النار، ثم اراد ان يبر قسمه بعدوز منهم ليكمل العدد، فقالت: هلا فتي يفدي هذه العجوز بنفسه؟ ثم قالت: هيهات صارت الفتيان حمما! ومر وافد البراجم، فاشتم راءحة اللحم، فظن ان الملك قد اتخذ طعاما، فعرج اليه فاتي به اليه، فقال له: من انت؟ قال: انا وافد البراجم، فقال له عمرو: ان الشقي وافد البراجم، فذهبت مثلا ثم امر به فقذف في النار، وقد اشار الي ذلك ابن دريد في مقصورته بقوله:
# ثم ابن هند باشرت نيرانه ... يوم اوارات تميما بالصلي
# واورات موضع، وهو جمع واحدة اوارة، وتميم قبيلة، والصلي وهج النار. والقبرة غبراء كبيرة المنقار كانما علي راسها قبرة، وهذا الضرب من العصفور قاسي القلب، وفي طبعه انه لا يهوله صوت صاءح، وربما رمي بالحجر، فاستخف بالرامي ولطا بالارض، حتي يتجاوز الحجر، وبهذا السبب لا يزال ماخوذا او مقتولا، لان الرامي يحمله الحنق عليه علي مداومة ضربه حتي يصيبه، وهو يضع وكره علي الجادة حبا للانس. PageV02P098 روي الامام الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي، باسناده عن داود بن ابي هند، قال: صاد رجل قبرة، فقالت: ما تريد ان تصنع بي؟ قال: اذبحك واكلك! فقالت: والله اني لا اسمن ولا اغني من جوع، وما اشفي من قرم، ولكن اعلمك ثلاث خصال هي خير لك من اكلي: اما الواحدة فاعلمك اياها وانا علي يدك، والثانية اذا صرت علي الشجرة، والثالثة اذا صرت علي الجبل. قال: نعم. فقالت وهي علي يده: لا تاسفن علي ما فاتك، فخلي عنها، فلما صارت علي الشجرة قالت: لا تصدقن بما لا يكون، فلما صارت علي الجبل، قالت: يا شقي لو ذبحتني لوجدت في حوصلتي درة وزنها عشرون مثقالا. قال: فعض علي شفته وتلهف، ثم قال: هاتي الثالثة. فقالت: قد نسيت الثنتين الاوليين، فكيف اعلمك الثالثة. قال: وكيف؟ قالت: الم اقل لك لا تاسفن علي ما فاتك وقد تاسفت علي، وقلت لك: لا تصدقن بما لا يكون؟ وقد صدقت فانه لو جمعت عظامي وريشي ولحمي لم تبلغ عشرين مثقالا، فكيف يكون في حوصلتي درة وزنها عشرون مثقالا.
# وحكي القشيري في رسالته، عن ذي النون المصري رحمه الله، انه سءل عن سبب توبته، فقال: خرجت من مصر الي بعض القري فنمت في بعض الصحاري، ثم فتحت عيني فاذا انا بقبرة عمياء سقطت من وكرها، فانشقت لها الارض، وخرج منها سكرجتان احداهما فضة وللاخري ذهب، في احداهما سمسم والاخري ماء، فجعلت تاكل من هذه وتشرب من هذه، قال: فتبت ولزمت الباب الي ان قبلني، وعلمت ان من لم يضيع القبرة لا يضيعني.
# وحكمها: حل الاكل بالاجماع، ووجوب الجزاء علي المحرم بقتلها.
# الخواص: لحمها يحبس البطن ويزيد في الباه، وبيضها يفعل ذلك، واذا ديف زبلها بريق انسان وطلي به الثاليل قطعها، واذا كرهت المراة زوجها، فليطل ذكره بشحمها ويجامعها، فانها تحبه.
# تتمة: في الاسماء قنبر، بضم القاف واسكان النون وفتح الباء الموحدة، جد سيبويه عمرو بن عثمان بن قنبر، وسيبويه لقب له، وهي لفظة اعجمية معناها راءحة التفاح وقنبر بضمتين جد ابراهيم بن علي بن قنبر البغدادي، عن نصر الله القزاز وجد ابي الفتح محمد بن احمد بن قنبر البزاز وغيرهما، واما قنبر بفتح القاف والباء فابو الشعثاء قنبر، وهو يروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما وغيره ذكره ابن حبان في الثقات وقنبر مولي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، قال ابن ابي حاتم: روي عن علي كرم الله وجهه ورضي عنه، وكان حاجبه.
# قال الشيخ في المهذب، في كتاب القضاء: ولا يكره للامام ان يتخذ حاجبا، لان يرفا كان حاجب عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، والحسن كان حاجب عثمان رضي الله تعالي عنه، وقنبر كان حاجب علي رضي الله تعالي عنه. قال محمد بن السماك: من عرف الناس داراهم، ومن جهلهم ماراهم، وراس المداراة ترك المماراة. قيل: جلس ابو يوسف يعقوب بن السكيت يوما مع المتوكل، وكان يءدب اولاده، فجاءه المعتز والمءيد ولدا المتوكل فقال له: يا يعقوب ايما احب اليك ابناي هذان ام الحسن والحسين؟ فقال: والله ان قنبرا خادم علي بن ابي طالب خير منك ومن ابنيك. فقال المتوكل للاتراك: سلوا لسانه من قفاه، ففعلوا به ذلك، فمات في ليلة الاثنين لخمس خلون من رجب سنة اربع واربعين وماءتين. ثم ان المتوكل ارسل لولده عشرة الاف درهم، وقال: هذه دية والدك. كذا حكاه ابن خلكان في ترجمته . ومن العجب انه كان قبل ذلك بيسير انشد لولدي المتوكل وهو يعلمهما:
# يصاب الفتي من عثرة بلسانه ... وليس يصاب المرء من عثرة الرجل
# فعثرته بالقول تذهب راسه ... وعثرته بالرجل تبرا علي مهل
# ومن محاسن شعر ابن السكيت:
# اذا اشتملت علي الياس القلوب ... وضاق لما به الصدر الرحيب
# واوطنت المكارة واستقرت ... وارست في اماكنها الخطوب
# ولم تر لانكشاف الضر وجها ... ولا اغني بحيلته الاريب
# اتاك علي قنوط منك عفو ... يمن به اللطيف المستجيب
# وكل الحادثات اذا تناهت ... فموصول بها فرج قريب
# وعرف ابوه بالسكيت، لانه كان كثير السكوت، طويل الصمت، وكل ما كان علي فعيل او فعليل فانه مكسور الاول. وكان ابن السكيت، رحمه الله، اماما في اللغة، مكثرا من نقل الغريب، وله تصانيف مفيدة. PageV02P099 القبعة: بضم القاف وتخفيف الباء الموحدة، والعين المهملة المفتوحتين، طير ابقع مثل العصفور، يكون عند حجرة الجرذان، فاذا فزع او رمي بحجر انقبع فيها. ذكره ابن السكيت المذكور قبله. وقوله: انقبع فيها اي دخل الجحر فالتجا فيه.
# القبيط: كحمير طاءر معروف.
# القتع: بفتح القاف والتاء المثناة والعين المهملة، دود يكون في الخشب ياكله، الواحدة قتعة ينزو ثم يقع.
# ابن قترة: ضرب من الحيات لا يسلم من لدغته، وقيل: هو ذكر الافعي، وهو نحو من الشبر، وابو قترة كنية ابليس قاله ابن سيده وغيره.
# القدان: بكسر القاف وبالدال المهملة المشددة. البراغيث، قاله ابن سيده. وقال غيره: هو دويبة تقرب من البرغوث تقرص قال الراجز:
# يا ابتا ارقني القدان ... فالنوم لا تطعمه العينان
# قاله ابو حاتم في كتاب الطير، وقيل: القدان يوجد كثيرا بالبلاد والطرق الرملة، والناس يسمونه الدلم يقرص الابل وغيرها.
# القراد: واحد القردان، يقال قرد بعيرك اي انزع منه القراد، وقد تقدم الكلام عليه في الحلم. وقد ذكرنا ان مذهبنا استحباب قتل القراد في الاحرام وغيره، وقال العبدري: يجوز للمحرم عندنا ان يقرد بعيره، وبه قال ابن عمر وابن عباس واكثر الفقهاء، وقال مالك: لا يقرده. قال ابن المنذر: وممن اباح تقريد البعير عمر وابن عباس وجابر بن زيد وعطاء والشافعي واحمد واسحاق واصحاب الراي، وكرهه ابن عمر ومالك. وروي عن سعيد بن المسيب انه قال في المحرم يقتل قرادة: يتصدق بتمرة او تمرتين. قال ابن المنذر: وبالاول اقول. وتقريد البعير ان سينزع القراد منه، وفسره ابن الاثير وغيره بانه الطبوع الذي يلصق بجسمه. وفي تصديق كعب بن زهير رضي الله تعالي عنه:
# يمشي القراد عليها ثم يزلقه ... عنها لبان واقراب زهاليل
# اللبان الصدر، والاقراب الخواصر، والزهاليل الملس. وفي حديث ابي جهل، ان محمدا نزل يثرب وانه حنق عليكم، نفيتموه نفي القراد عن المسامع. يعني الاذان اي اخرجتموه من مكة اخراج استءصال، لان اخذ القراد عن الدابة قلعه بالكلية، والاذن اخف الاعضاء شعرا، بل اكثرها لا شعر عليه، فيكون النزع منها ابلغ.
# الامثال: قالوا: اسمع من قراد ، وذلك انه يسمع وطء اخفاف الابل من مسيرة يوم، فيتحرك لها، قال ابو زياد الاعرابي: ربما رحل الناس عن عيارهم بالبادية وتركوها قفارا، والقردان منتشرة في اعطان الابل، ثم لا يعودون اليها عشر سنين وعشرين سنة، ولا يخلفهم فيها احد سواهم، ثم يرجعون اليها فيجدون القردان في تلك المواضع احياء، وقد احست برواءح الابل قبل ان توافي فتتحرك لها، ولذلك قالت العرب: اعمر من قراد. وقال حمزة: العرب تزعم ان القراد يعيش سبعماءة سنة، وهذا من اكاذيبهم، وانما الضجر منهم به دعاهم الي هذا القول فيه.
# وهو في الرءيا: يدل علي الاعداء والحساد الاخساء، وان راي الدلم منتشرا في الارض والرمل، فهو كذلك ايضا والله تعالي اعلم.
# القرد: حيوان معروف، وكنيته ابو خالد وابو حبيب وابو خلف وابو ربة وابو قشة، وهو بكسر القاف وسكون الراء، وجمعه قرود، وقد يجمع علي قردة، بكسر القاف وفتح الراء المهملة، والانثي قردة بكسر القاف واسكان الراء، وجمعها قرد بكسر القاف وفتح الراء، مثل قربة وقرب. وهو حيوان قبيح مليح ذكي سريع الفهم يتعلم الصنعة.
# حكي ان ملك النوبة اهدي الي المتوكل قردا خياطا، واخر صاءغا. واهل اليمن يعلمون القردة القيام بحواءجهم حتي ان القصاب والبقال يعلم القرد حفظ الدكان حتي يعود صاحبه، ويعلم السرقة فيسرق.
# نقل الشيخان عن القاضي حسين انه قال: لو علم القرد النزول الي الدار واخراج المتاع، فنقب وارسل القرد فاخرج المتاع، ينبغي ان لا يقطع لان للحيوان اختيارا. ونقل البغوي في باب حد الزنا ان المراة لو مكنت من نفسها قردا فوطءها. فعليها ما علي واطء البهيمة فتعزر في الاصح، وتحد في قول، وتقتل في قول. PageV02P100 فاءدة: قال ابن عباس وعكرمة رضي الله تعالي عنهم في قوله تعالي: " الذي احسن كل شء خلقه، اي اتقنه وقالا: ليست است القرد حسنة، ولكنها متقنة محكمة، فجميع المخلوقات حسنة، وان تفاوتت الي حسن واحسن. قال الله تعالي: " لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم " . والقردة تلد في البطن الواحد العشرة، والاثني عشر، والذكر ذو غيرة شديدة علي الاناث. وهذا الحيوان شبيه بالانسان في غالب حالته، فانه يضحك ويطرب ويقعي ويحكي، ويتناول الشء بيده، وله اصابع مفصلة الي انامل واظافر، ويقبل التلقين والتعليم، ويانس بالناس، ويمشي علي اربع مشيه المعتاد ويمشي علي رجليه حينا يسيرا، ولشفر عينيه الاسفل اهداب، وليس ذلك لشء من الحيوان سواه.
# وهو كالانسان، واذا سقط في الماء غرق كالادمي الذي لا يحسن السباحة، وياخذ نفسه بالزواج والغيرة علي الاناث، وهما خصلتان من مفاخر الانسان واذا زاد به الشبق، استمني بفيه، وتحمل الانثي اولادها، كما تحمل المراة، ومن سر هذا الحيوان ان الطاءفة من هذا النوع، اذا ارادت النوم ينام الواحد في جنب الاخر، حتي يكونوا سطرا واحدا، واذا تمكن النوم منها، نهض اولها من الطرف الايسر، فاذا قعد صاح فينهض من كان يليه، ويفعل كفعله حتي يكون هذا الي اخرهم، يفعلون ذلك في الليل كله مرارا، وسبب ذلك انه يبيت في ارض ويصبح في اخري، وفيه من قبول التاديب والتعليم ما لا يخفي. ولقد درب قرد ليزيد علي ركوب الحمار، وسابق به مع الخيل، وفيه يقول يزيد لما سبق باتان ركبها فارسا:
# من مبلغ القرد الذي سبقت به ... جواد امير المءمنين اتان
# تعلق ابا قش بها ان ركبتها ... فليس عليها ان هلكت ضمان
# روي ابن عدي، في كامله، عن احمد بن طاهر بن حرملة بن اخي حرملة بن يحيي، انه قال: رايت بالرملة قردا يصوغ، فاذا اراد ان ينفخ، اشار الي رجل حتي ينفخ له. وفيه، في ترجمة محمد بن يوسف بن المنكدر عن جابر رضي الله تعالي عنه، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان اذا راي القرد خر ساجدا " .
# وهو في المستدرك، قبيل كتاب الجمعة. ذكره شاهدا، وفيه في ترجمة ضمام بن اسماعيل، انه روي عن ابي قنبل، ان معاوية صعد المنبر يوم جمعة، فقال في خطبته: ايها الناس ان المال مالنا، والفء فيءنا، من شءنا اعطينا، ومن شءنا منعنا، فلم يجبه احد. فلما كان في الجمعة الثانية، قال كذلك فلم يجبه احد. فلما كانت الجمعة الثالثة قال كذلك، فقام اليه رجل فقال: كلا يا معاوية، الا ان المال مالنا، والفء فيءنا، من حال بيننا وبينه حاكمناه الي الله تعالي باسيافنا. فنزل معاوية، وارسل الي الرجل، فادخل عليه، فقال القوم: هلك الرجل، ثم فتح معاوية الابواب، فدخل عليه الناس، فوجدوا الرجل معه علي السرير! فقال معاوية: ايها الناس ان هذا الرجل احياني احياه الله، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ستكون اءمة من بعدي يقولون فلا يرد عليهم، يتقاحمون في النار كما تتقاحم القردة " ، واني تكلمت اول جمعة فلم يرد علي احد شيءا، فخشيت ان كون منهم، ثم تكلمت في الجمعة الثانية فلم يرد علي احد شيءا، فقلت في نفسي انت من القوم، فتكلمت في الجمعة الثالثة، فقام الي هذا الرجل، فرد علي فاحياني، احياه الله، فرجوت ان يخرجني الله منهم. ثم اعطاه واجازه. ورواه ابن سبع، في شفاء الصدور كذلك، ورواه الطبراني في معجمه الكبير والاوسط ورواه الحافظ ابو يعلي الموصلي ورجاله ثقات.
# وذكر القزويني في عجاءب المخلوقات، ان من تصبح بوجه قرد، عشرة ايام، اتاه السرور ولا يكاد يحزن، واتسع رزقه واحبته النساء حبا شديدا، واعجبن به. وفيما قاله نظر ظاهر. فاءدة اخري: روي الامام احمد، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان رجلا حمل معه خمرا في سفينة ليبيعه، ومعه قرد قال: فكان الرجل اذا باع الخمر، ثابه بالماء ثم باعه، قال : فاخذ القرد الكيس، فصعد به فوق الدقل، فجعل يطرح دينارا في البحر ودينارا في السفينة حتي قسمه " . PageV02P101 ورواه البيهقي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ايضا بمعناه. ولفظه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تشربوا اللبن بالماء، فان رجلا كان فيمن قبلكم يبيع اللبن ويشوبه بالماء، فاشتري قردا وركب البحر حتي اذا لجج فيه الهم الله القرد صرة الدنانير، فاخذ وصعد الدقل ففتح الصرة، وصاحبها ينظر اليه فاخذ دينارا فرمي به في البحر ودينارا في السفينة، حتي قسمها نصفين، فالقي ثمن الماء في البحر وثمن اللبن في السفينة " . قال: ومر ابو هريرة رضي الله تعالي عنه بانسان يحمل لبنا وقد خلطه بالماء، فقال له ابو هريرة: كيف بك يوم القيامة، حيث يقال لك خلص الماء من اللبن؟ وقد تقدم في باب الهمزة، في لفظ الاسود السالخ حديث يتعلق بهذا والله تعالي اعلم.
# فاءدة اخري: روي الحاكم، في المستدرك عن الاصم، عن الربيع عن الشافعي، عن يحيي بن سليم عن ابن جريج، عن عكرمة قال: دخلت علي ابن عباس رضي الله عنهما، وهو يقرا في المصحف، قبل ان يذهب بصره، ويبكي، فقلت له: ما يبكيك جعلني الله فداك؟ فقال: هذه الاية " واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر " الاية . ثم قال: اتعرف ايلة؟ قلت: وما ايلة؟ قال: قرية كان بها اناس من اليهود، حرم الله عليهم صيد الحيتان يوم السبت، فكانت الحيتان تاتيهم في يوم سبتهم شرعا بيضا سمانا كامثال المخاض، فاذا كان غير يوم السبت، لا يجدونها ولا يدركونها الا بمشقة ومءنة، ثم ان رجلا منهم اخذ حوتا يوم السبت، فربطه الي وتد في الساحل، وتركه في الماء، حتي اذا كان الغد اخذه فاكله ففعل ذلك اهل بيت منهم، فاخذوا وشووا، فوجد جيرانهم ريح الشواء، ففعلوا كفعلهم، وكثر ذلك فيهم فافترقوا فرقا: فرقة اكلت، وفرقة نهت، وفرقة قالت: لم تعظون قوما الله مهلكهم؟! فقالت الفرقة التي نهت: انا نحذركم غضب الله وعقابه، ان يصيبكم بخسف او قذف ، او بعض ما عنده من العذاب، والله ما نساكنكم في مكان انتم فيه، وخرجوا من السور ثم غدوا عليه من الغد، فضربوا باب السور فلم يجبهم احد فتسور انسان منهم السور، فقال: قردة والله لها اذناب تتعاوي، ثم نزل ففتح الباب، ودخل الناس عليهم فعرفت القردة انسابها من الانس، ولم تعرف الانس انسابها من القردة! قال: فياتي القرد الي نسيبه وقريبه فيحتك به ويلصق اليه، فيقول الانسي: انت فلان؟ فيشير براسه ان نعم، ويبكي وتاتي القردة الي نسيبها وقريبها الانسي، فيقول: انت فلانة فتشير براسها ان نعم وتبكي. قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: فاسمع الله يقول : " انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون " فلا ادري ما فعلت الفرقة الثالثة، فكم قد راينا من منكر ولم ننه عنه.
# قال عكرمة: فقلت: ما تري، جعلني الله فداك انهم قد انكروا وكرهوا، حين قالوا: لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا؟ فاعجبه قولي ذلك، وامر لي ببردين غليظين، فكسانيهما. ثم قال: هذا صحيح الاسناد. وايلة بين مدين والطور علي شاطء البحر. وقال الزهري: القرية طبرية.
# وفي معالم التنزيل، قال عكرمة: فقلت له: جعلني الله فداك، الا تراهم قد انكروا وكرهوا ما هم عليه، وقالوا: لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا؟ وان لم يقل الله انجيتهم لم يقل اهلكتهم. فاعجبه قولي ورضي به، وامر لي ببردين غليظين، فكسانيهما وقال: نجت الساكتة.
# وفي المستدرك ايضا: عن مسلم الزنجي، عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " رايت في منامي كان بني الحكم بن ابي العاص، ينزون علي منبري، كما تنزو القردة " . فما رءي النبي صلي الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتي مات. ثم قال: صحيح الاسناد علي شرط مسلم. وروي الطبراني، في معجمه الاوسط، من حديث ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في اخر الزمان تاتي المراة فتجد زوجها قد مسخ قردا لانه لا يءمن بالقدر " . PageV02P102 فاءدة اخري: اختلف العلماء في الممسوخ هل يعقب ام لا؟ علي قولين احدهما نعم، وهو قول الزجاج والقاضي ابي بكر بن العربي المالكي، وقال الجمهور: لا يكون ذلك. قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: لم يعش ممسوخ قط اكثر من ثلاثة ايام، ولا ياكل ولا يشرب. واحتج الاولون بقوله صلي الله عليه وسلم: " فقدت امة من بني اسراءيل، لا ادري ما فعلت ولا اراها الا الفار الا ترونها اذا وضع لها البان الابل لم تشربها، واذا وضع لها البان غيرها شربتها " . اخرجه مسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه. وبحديث الضب الذي رواه مسلم عن ابي سعيد وجابر قالا: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بضب فابي ان ياكله، وقال: " لا ادري لعله من القرود التي مسخت " . قال ابو بكر بن العربي المالكي: وفي البخاري عن عمر بن ميمون، انه قال: راينا في الجاهلية قردة قد زنت، فرجموها ورجمتها معهم. ثبت في بعض نسخ البخاري وسقط من بعضها. والجواب عن ذلك ان الحميدي، في الجمع بين الصحيحين، قال: حكي ابو مسعود الدمشقي ان لعمرو بن ميمون الازدي في الصحيحين حكاية من رواية حصين عنه، قال: رايت في الجاهلية قردة قد زنت، اجتمع عليها قردة فرجموها ورجمتها معهم. كذا حكاه ابو مسعود، ولم يذكر في اي موضع اخرجه البخاري.
# فبحثنا عن ذلك فوجدناه في بعض النسخ لا في كلها، مذكورا في كتاب ايام الجاهلية، وليس في رواية الفربري اصلا شء من هذا الخبر في القردة، ولعلها من المقحمات في كتاب البخاري، والذي قاله البخاري في التاريخ الكبير، قال: قال لي نعيم بن حماد: اخبرنا هشيم، عن ابي المليح وحصين عن عمرو بن ميمون الازدي، قال: رايت في الجاهلية قردة اجتمع عليها قردة، فرجموها ورجمتها معهم. وليس فيه قد زنت، فلءن صحت هذه الرواية، فانما اخرجها البخاري عليلا علي ان عمرو بن ميمون قد ادرك الجاهلية، ولم يبال بظنه الذي ظنه، وذكر ابو عمر بن عبد البر، في الاستيعاب، عن عمرو بن ميمون، وقال: انه معدود من التابعين من الكوفيين، قال: وهو الذي راي الرجم في الجاهلية بين القردة، ان صح ذلك، لان رواته مجهولون.
# وذكر البخاري، عن نعيم عن هشيم عن حصين عن عمرو بن ميمون الازدي مختصرا، قال: " رايت في الجاهلية قردة زنت فرجموها " . فذكره، ثم قال: والقصة بطولها تدور علي عبد الملك بن مسلم، عن عيسي بن حطان، وليسا ممن يحتج بها. وهذا عند جماعة من اهل العلم منكر اضافة الزنا الي غير مكلف، واقامة الحدود علي البهاءم. ولو صح، لكانوا من الجن، لان العبادات والتكليفات في الجن والانس دون غيرهما.
# وعمرو بن ميمون المذكور، خرج له اصحاب الكتب الستة، وحج ستين حجة توفي في سنة سبع وخمسين. وكان من الذين اذا روا ذكر الله تعالي. واما حديث الضب والفار فكان ذلك قبل ان يوحي اليه صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي لم يجعل للممسوخ نسلا، فلما اوحي اليه، زال عنه ذلك المتخوف، وعلم ان الضب والفار ليسا مما مسخ، فعند ذلك اخبرنا بقوله صلي الله عليه وسلم، لمن ساله عن القردة والخنازير، اهي مما مسخ؟ فقال صلي الله عليه وسلم: " ان الله لم يهلك قوما او يعذب قوما فيجعل لهم نسلا وان القردة والخنازير كانوا قبل ذلك " . وهذا نص صريح، رواه عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه. وقد اخرجه مسلم في كتاب القدر، وثبتت النصوص باكل الضب بحضرته صلي الله عليه وسلم، وعلي ماءدته فلم ينكره. فدل ذلك علي صحة ما قلناه.
# وعن مجاهد في تفسير اية المسخ، في بني اسراءيل: انما مسخت قلوبهم فقط، وردت افهامهم كافهام القردة. وهذا قول تفرد به عن جميع المسلمين. PageV02P103 الحكم: اكل القرد حرام عندنا. وبه قال عكرمة وعطاء ومجاهد والحسن وابن حبيب من المالكية. وقال مالك وجمهور اصحابه: ليس بحرام. واما بيعه فيجوز، لانه يقبل التعليم فيمسك الشمعة، ويحفظ الامتعة. وقال ابن عبد البر، في اواءل التمهيد: لا اعلم بين علماء المسلمين خلافا في ان القرد لا يءكل، ولا يجوز بيعه، لانه مما لا منفعة فيه. وما علمت احدا رخص في اكله. والكلب والفيل وذو الناب كله عندي مثله. والحجة في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لا في قول غيره. وما يحتاج القرد ومثله الي النهي عنه، لانه يبهي عن نفسه بزجر الطباع والنفوس لنا عنه، ولم يبلغنا عن العرب ولا عن غيرهم اكله. وروي عن الشعبي، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم، " نهي عن لحم القرد " لانه سبع فيدخل في عموم الخبر.
# الامثال: منها قوله:
# واسجد لقرد السوء في زمانه ... وداره ما دمت في سلطانه
# وقالوا: ازق من قرد واحكي من قرد، لانه يحكي الانسان في افعاله سوي المنطق قال ابو الطيب:
# يرومون شاوي في الكلام وانما ... يحاكي الفتي فيها خلا المنطق القرد
# وقالوا: اقبح من قرد واولع من قرد. لانه اذا راي الانسان، تولع بفعل شء اخذ بفعله مثله.
# الخواص: قال الجاحظ: لحم القرد شبيه لحم الكلب، بل هو شر واخبث. قال ابن السويدي: اذا علق سنه علي انسان لم يغلبه النوم ولا الفزع بالليل، واكل لحمه يمنع من الجذام، وجلده اذا علق علي شجرة دفع عنها ضرر البرد، واذا اتخذ من جلده غربال وغربل به الزرشة وزرعت فانها تسلم من افات الجراد، واذا سقي انسان من دم قرد وهو حار خرس من وقته، واذا راي القرد طعاما مسموما خاف وصاح، واذا جعل شعره تحت راس ناءم راي اهوالا تفزعه.
# التعبير: القرد في المنام رجل فيه كل عيب مخالف، لان الله تعالي نهاه فلم ينته فمسخه، ومن راي قردا يقاتله وغلب القرد فان الراءي يمرض ويبرا، فان غلبه القرد فلا يرجي برءه، ومن راي انه اكل لحم قرد فانه يعالج داء لا يرجي برءه منه، وقالت النصاري: من اكل لحم قرد لبس جديدا، ومن وهب قردا في منامه انتصر علي عدوه، ومن راي قردا عضه خاصم انسانا، ومن راي قردا في فراشه فانه يهوديا يفجر بامراته، وكذلك اذا اكل علي ماءدته، والقرد رجل زالت نعمته لكبيرة ارتكبها، ومن نكح قردا ارتكب فاحشة، او خاصم انسانا، وقال ارطاميدورس: القرد رجل مكار خداع، ويمد علي مرض المريض، وما يحدث من القمر، لان القرد من حيوان القمر. وقال جاماسب: من صاد قردا انتفع من جهة السحرة والكهنة، والله تعالي اعلم.
# القردوح: الضخم من القردان، قاله ابن سيده.
# القرش: بكسر القاف، واسكان الراء المهملة، وبالشين المعجمة في اخره دابة عظيمة من دواب البحر، تمنع السفن من السير في البحر وتدفع السفينة، فتقلبها وتضربها فتكسرها. قال الزمخشري: سمعت بعض التجار بمكة، ونحن قعود عند باب بني شيبة، وهو يصف لي القرش، فقال: هو مدور الخلقة، وعظمه كما من مقامنا هذا الي الكعبة. ومن شانه ان يتعرض للسفن الكبار فلا يرده شء الا ان ياخذ اهلها المشاعل فيمر علي وجهه مثل البرق، ولا يهاب شيءا الا النار، وبه سميت قريش قريشا قال الشاعر:
# وقريش هي التي تسكن البح ... ر بها سميت قريش قريشا
# تاكل الغث والسمين ولاتت ... رك فيه لذي جناحين ريشا
# هكذا في البلاد حي قريش ... ياكلون البلاد اكلا كميشا
# ولهم اخر الزمان نبي ... يكثر القتل فيهم والخموشا
# الخموش الخدوش، وكلا كميشا اي سريعا، وقال ابن سيده: قريش دابة في البحر لا تدع دابة الا اكلتها. فجميع الدواب تخافها، ثم انشد البيت الاول، وقال المطرزي: ير سيدة الدواب البحرية. واشدها، وكذلك قريش سادات الناس، وحكي ابو الخطاب بن دحية، في تسمية قريش، وفي اول من تسمي به عشرين قولا.
# فاءدة اجنبية: قريش بن مالك بن النضر بن كنانة جد النبي صلي الله عليه وسلم، هو الذي تنسب اليه قريش، ومن ولده بدر بن قريش الذي سميت به بدر بدرا وام النضر برة بنت مر بن اد بن طابخة، تزوجها كنانة بعد موت ابيه خزيمة، فولدت له النضر علي ما كانت الجاهلية تفعله، اذا مات الرجل خلفه علي زوجته بعده اكبر بنيه من غيرها. PageV02P104 كذا قاله السهيلي رحمه الله تعالي، تبعا للزبير بن بكار. قال: ولذلك قال الله عز وجل: " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف، اي من تحليل ذلك قبل الاسلام. وفاءدة الاستثناء هنا لءلا يعاب نسب النبي صلي الله عليه وسلم وليعلم انه صلي الله عليه وسلم، لم يكن في اجداده نكاح سفاح. الا تري انه لم يقل في شء نهي عنه في القران نحو: " ولا تقربوا الزنا " " ولا تقتلوا النفس " ولا في شء من المعاصي التي نهي عنها، الا ما قد سلف الا في هذه الاية. وفي الجمع بين الاختين، فان الجمع بينهما كان مباحا في شرع من قبلنا، وقد جمع يعقوب عليه الصلاة والسلام بين الاختين وهما راحيل وليا، فقوله تعالي: " الا ما قد سلف " التفات الي هذا المعني. قال: وهذه النكتة من الامام ابي بكر بن العربي، قال الحافظ قطب الدين عبد الكريم: ولما وقفت علي هذا، اقمت مفكرا مدة لكون ان برة المذكورة كانت زوجا لخزيمة، فخلف عليها كنانة بن خزيمة، فجاء له منها النضر بن كنانة وان هذا وقع في نسب النبي صلي الله عليه وسلم وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما ولدني من سفاج اهل الجاهلية لشء، انما ولدت من نكاح كنكاح الاسلام " الي ان رايت ابا عثمان عمرو بن بحر الجاحظ قال، في كتاب له سماه بكتاب الاصنام: وخلف كنانة بن خزيمة علي زوجة ابيه، بعد وفاته، وهي برة بنت اد بن طابخة، جد كنانة بن خزيمة، ولم تلد لكنانة ولدا ذكرا ولا انثي، ولكن كانت ابنة اخيها برة بنت مرة بن اد بن طابخة تحت كنانة بن خزيمة، فولدت له النضر بن كنانة.
# قال: وانما غلط كثير من الناس، لما سمعوا ان كنانة خلفه علي زوجة ابيه لاتفاق اسمهما، وتقارب نسبهما، وهذا الذي عليه مشايخنا واهل العلم والنسب. قال: ومعاذ الله ان يكون اصاب نسب النبي صلي الله عليه وسلم نكاح مقت، وقد قال صلي الله عليه وسلم: " ما زلت اخرج من نكاح كنكاح الاسلام حتي خرجت من بين ابي وامي " . ثم قال: ومن اعتقد غير هذا فقد كفر وشك في هذا الخبر. قال: والحمد لله الذي نزهه عن كل وصم، وطهره تطهيرا انتهي.
# قلت: وهذا ارجو به الفوز للجاحظ في منقلبه، وان يتجاوز الله عنه ما سطره في كتبه، واشرت الي ذلك في اول كتاب السير من المنظومة بقولي:
# محمد خير جميع الخلق ... جاء من الحق لنا بالحق
# دعوة ابراهيم الخليل ... بشارة المسيح في التنزيل
# الطيب الاصول والفروع ... الطاهر المحتد والينبوع
# اباءه قد طهرت انسابا ... وشرفت بين الوري احسابا
# نكاحهم مثل نكاح الاسلام ... كذا رواه النجباء الاعلام
# ومن ابي اوشك في هذا كفر ... وذنبه بما جناه ما اغتفر
# نقل ذا الحافظ قطب الدين ... عن صاحب البيان والتبيين
# الحكم: افتي شيخنا الشيخ جمال الدين الاسنوي رحمه الله تعالي بحل اكل القرش، وبه صرح الشيخ محب الدين الطبري شارح التنبيه، في الكلام علي التمساح، ثم استشكل به تحريم التمساح، وهذا يدل علي انه لا خلاف فيه.
# وفي نهاية ابن الاثير التصريح بحله، لكن قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: انه ياكل ولا يءكل، ولعل مراده انه ياكل الحيوانات البحرية، ولا يستطيع احد منها ان ياكله. والقرش يوجد ببحر القلزم الذي غرق فيه فرعون، وهو عند عقبة الحاج، كما تقدم في باب السين المهملة، في الكلام علي السقنقور، واطلاق الجمهور ونص الامام الشافعي والقران العزيز يدل علي جواز اكل القرش، لانه من السمك، ومما لا يعيش الا في الماء. وقد ذكر النووي، في شرح المهذب، ان الصحيح ان كل ما في البحر حلال، ويحمل ما استثناه الاصحاب علي ما يعيش في غير الماء.
# التعبير: رءيته في المنام تحل علي علو الهمة والشرف في النسب، فانه يعلو ولا يعلي عليه والله تعالي اعلم.
# القرقس: بكسر القافين، البعوض، قال الاصحاب: يستحب قتل المءذيات للمحرم وغيره، كالحية والعقرب والخنزير والكلب العقور والغراب والحداة والذءب والاسد والنمر والدب والنسر والعقاب والبرغوث والبق والزنبور والقراد والحلمة والقرقس وما اشبهها.
# القرشام والقرشوم والقراشم: القراد الضخم.
# القرعبلانة: دويبة عريضة محبنطءة الظهر والبطن، واصله قرعبل فزيدت فيه ثلاث احرف. PageV02P105 لان الاسم لا يكون علي اكثر من خمسة احرف وتصغيره قريعبة قاله الجوهري.
# القرعوش: القراد الغليظ.
# القرقف: كهدهد طير صغير.
# القرقفنة: بالنون المشددة، كذا ضبطه في العباب، روي الدينوري في المجالسة، وابن الاثير، من حديث وهب، " اذا كان الرجل لا ينكر عمل السوء علي اهله، طار طاءر يقال له القرقفنة، فيقع علي مشريق بابه، فيمكث هناك اربعين يوما، فان انكر طار وذهب، وان لم ينكر مسح بجناحيه علي عينيه فصار قندعا ديوثا، فلو راي الرجال مع امراته، لم ير ذلك قبيحا. فذلك القناع الديوث الذي لا ينظر الله تعالي اليه " .
# قال ابراهيم الحربي: مشريق الباب مدخل الشمس، والقناع الديوث الذليل الذي لا يغار ولا يفهم، وذكره الهروي بمعناه.
# القرلي: بضم القاف وكسرها وفتحها ملاعب ظله، وسياتي، ان شاء الله تعالي، في باب الميم. قال الجواليقي: هو فارسي معرب، وقال الميداني: انه طاءر صغير الجرم، حديد البصر، سريع الاختطاف، لا يري الا فرقا علي وجه الماء علي جانب كطيران الحداة، يهوي باحدي عينيه الي قعر الماء طمعا، ويرفع الاخري الي الهواء حذرا، فان ابصر في الماء ما يستقل بحمله من المك او غيره، انقض عليه كالسهم المرسل، فاخرجه من قعر الماء، وان ابصر في الهواء جارحا مر في الارض، ومن اسجاع ابنة الخس: كن حذرا كالقرلي، ان راي خيرا تدلي، او راي شرا تولي، وقال حمرة: قد خالف رواة النسب هذا التفسير، فقالوا: ان قرلي اسم رجل من العرب، كان لا يتخلف عن طعام احد، ولا يترك موضع طعم الا قصد اليه، وان صادف في طريق قد سلكه خصومة، ترك ذلك الطريق ولم يمر به، فذلك قالوا فيه: اطمع من قرلي فهذا ما حكاه النسابون، في تفسير هذا المثل، ثم قال: وانا اقول: انه خليق ان يكون هذا الرجل تثبه بهذا الطاءر وتسمي باسمه قال الشاعر:
# يا من جفاني وملا ... نسيت اهلا وسهلا
# ومات مرحب لما ... رايت ما لي قلا
# اني اظنك تحكي ... بما فعلت القرلي
# الحكم: يحل اكله لانه من طير الماء.
# الامثال: قالوا: اخطف واطمع من قرلي واحذر واحزم من قرلي.
# القرمل: ولد البختي والقرامل الابل ذوات السنامين. وفي الحديث: تردي قرمل لبعض الانصار علي راسه في بءر فلم يقدروا علي نحره فسالوه صلي الله عليه وسلم: فقال: " حرقوه ثم قطعوا اعضاءه " . واما قولهم في المثل: دليل عاذ بقرملة في شجرة ضعيفة لا شوك لها. قال جرير:
# كان الفرزدق اذ يعوذ بخاله ... مثل الذليل يعود تحت القرمل
# يضرب لمن استعان بضعيف لا نصرة له، لان القرملة شجرة علي ساق لا تكن ولا تظل.
# القرميد: الاروية.
# القرمود: بفتح القاف ذكر الوعول حكاه ابن سيده.
# القرنبي: مقصور، دويبة طويلة الرجلين مثل الخنفساء، او اعظم منها بيسير. وقال الميداني، في قولهم الزق من القرنبي: انها الجعل، وقال في موضع اخر: مثل الخنفس منقطة الظهر طويلة القواءم. وفي ادب الكاتب انها اكبر من الخنفساء، قال الاخطل يصف جارية وبعلها:
# الا يا عباد الله قلبي متيم ... باحسن من صلي واقبحهم بعلا
# ينام اذا نامت علي عكناتها ... ويلثم فاها كالسلافة او احلي
# يدب الي احشاءها كل ليلة ... عبيب القرنبي بات يعلو نقا سهلا
# قال الجاحظ: انها تقتات الروث وتطلبه كما يطلبه الجعل.
# الامثال: قالوا: القرنبي في عين امها حسناء. وقالوا: الزق من قرنبي لان كل من بات بالصحراء، وكل عن قام الي الغاءط تتبعه لانها نوع من الجعل قال الشاعر:
# ولا اطرق الجارات بالليل قابعا ... قبوع القرنبي اخلفته مجاحرة
# القرهب: كثعلب، الثور المسن، قاله الجوهري رحمه الله تعالي وغيره.
# القزر: بكسر القاف وبالزاي نوع من السباع، قال الحطيءة، لما حبسه عمر رضي الله تعالي عنه:
# ماذا تقول لافراخ بذي مرح ... خمص الحواصل لا ماء ولا شجر
# القيت كاسبهم في قعر مظلمة ... فاغفر عليك سلام الله يا عمر
# انت الامام الذي من بعد صاحبه ... القي اليك مقاليد النهي البشر
# لم يءثروك بها اذ قدموك لها ... لكن لانفسهم كانت لها الاثر PageV02P106 فامنن علي صبية بالرمل مسكنهم ... بين الاباطح يغشاها بها القزر
# اهلي فداءك كم بيني وبينهم ... من عرض دوية ما يفني بها الخبر
# القرم: الفحل الكريم من الابل الذي يترك من الركوب والعمل، ويودع القحة، والجمع قروم، والقرم من الرجال السيد العظيم، المجرب للامور، وعلي المثل من ذلك قال الشاعر:
# الي الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم
# عطف صفة علي صفة، لشء واحد، كقولك: جاءني الظريف والعاقل، وانت تريد شخصا واحدا، روي مسلم والنساءي وابو داود، من حديث ابن شهاب، ان عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث قال: اجتمع ربيعة بن الحارث والعباس بن عبد المطلب وقالا: لو بعثنا هذين الغلامين عبد المطلب بن ربيعة والفضل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكلماه فامرهما علي هذه الصدقات، فاديا ما يءدي الناس واصابا مما اصاب الناس، فبينما هما في ذلك، اذ جاء علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، فوقف عليهما فذكرا له ذلك، فقال: لا تفعلا، فوالله ما هو بفاعل. والقي علي رداءه ثم اضطجع عليه وقال: انا ابو حسن القرم، والله لا ابرح من مكاني حتي يرجع اليكما ابناكما، فلما رجعا قالا: ذهبنا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله انت ابر الناس، واوصل الناس، وقد بلغنا النكاح، وقد جءنا لتءمرنا علي بعض هذه الصدقات، فنءدي اليك ما يءدي الناس، ونصيب ما يصيبون. فسكت صلي الله عليه وسلم طويلا، ثم قال: " ان الصدقة لا تنبغي لال محمد، انما هي اوساخ الناس، ادعوا محمءة بن جزء ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب " . قالا: فجااه، فقال لمحمءة: " انكح الفضل ابنتك " فانكحه، وقال لنوفل بن الحارث: " انكح عبد المطلب ابنتك " . فانكحه. وقال لمحمءة: " اصدق عنهما من الخمس كذا وكذا " . وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمله علي الاخماس انتهي.
# ملخصا قوله انا ابو حسن القرم، هو بتنوين حسن، والقرم مرفوع، قال ذلك لاجل الذي كان عنده من علم ذلك. وكان رضي الله تعالي عنه يقول هذه الكلمة عند الاخذ في بيان قضية تشكل علي غيره، وهو يعرفها. ولذلك جري كلامه هذا مجري المثل، حتي قالوا: " قضية ولا ابا حسن لها " ، اي هذه قضية مشكلة وليس هناك من يبينها، كما كان يفعل ابو الحسن رضي الله تعالي عنه، الذي هو علي بن ابي طالب.
# القرة: بالضم الضفدعة قاله الجوهري رحمه الله تعالي.
# القسورة: الاسد، قال الله تعالي: " كانهم حمر مستنفرة فرت من قسورة " . روي البزار باسناد صحيح عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، انه قال: القسورة الاسد، قال الشاعر:
# مضمر يحذره الابطال ... كانه القسورة الرءبال
# وروي ابن طبرزذ، باسناده الي الحكم بن عبد الله بن خطاب عن الزهري عن ابي واقد، قال: لما نزل عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه الجابية، اتاه رجل من بني تغلب، يقال له روح بن حبيب باسد في تابوت، حتي وضعه بين يديه، فقال رضي الله تعالي عنه: اكسرتم له نابا او مخلبا. قالوا: لا. قال: الحمد لله سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما صيد مصيد الا بنقص في تسبيحه " . يا قسورة اعبد الله، ثم خلي سبيله.
# وقد تقدم في باب الغين المعجمة، انه روي عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه مثل ذلك في الغراب. وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في القسورة: هو بلسان العرب الاسد، وبلسان الحبشة القسورة، وبلسان فارس سير، وبلسان النبط ارنا. وقيل القسورة فعولة من القسر، وهو القهر، سمي الاسد بذلك لانه يقهر السباع، وقال ابن جبير: القسورة رجال القنص، وقيل القسورة الرجال الشداد، وقال ثعلب: القسورة سواد اول الليل خاصة لا اخره، والمعني فرت من ظلمة الليل ولا شء اشد نفارا من حمر الوحش. واللفظة ماخوذة من القسر الذي هو الغلبة والقهر.
# القشعمان: كالعقربان والثعلبان، النسر، قال الشاعر:
# تركت اباك قد اطلي ومالت ... عليه القشعمان من النسور
# يقال اطلي الرجل اي مالت عنقه للموت او لغيره.
# القشبة: القردة قاله الجوهري رحمه الله تعالي، وقال الاصمعي: هي الصغيرة من اولادها.
# الامثال: قالوا: اكيس من قشبة. يضرب مثلا للصغار خاصة.
# القصيري: مقصورا مصغرا ضرب من الافاعي. PageV02P107 القط: السنور والانثي قطة، والجمع قطاط وقططة. قال ابن دريد: لا احسبها عربية صحيحة. قلت: وهو محجوج بقوله صلي الله عليه وسلم: " عرضت علي جهنم فرايت فيها المراة الحميرية صاحبة القط الذي ربطته فلم تطعمه ولم تسرحه " . كذا رواه الربيع الجيزي فيمن ورد مصر من الصحابة رضي الله تعالي عنهم.
# ولما اتصلت ميسون بنت بحدل الكلبية ام يزيد بن معاوية بمعاوية، وكانت ذات جمال باهر، وحسن غامر، اعجب بها معاوية رضي الله تعالي عنه، وهيا لها قصرا مشرفا علي الغوطة، وزينه بانواع الزخارف، ووضع فيه من اواني الفضة والذهب ما يضاهيه، ونقل اليه من الديباج الرومي الملون والموشي ما هو لاءق به، ثم اسكنها، مع وصاءف لها، كامثال الحور العين، فلبست يوما افخر ثيابها، وتزينت وتطيبت بما اعد لها، من الحلي والجوهر، الذي لا يوجد مثله، ثم جلست في روشنها، وحولها الوصاءف، فنظرت الي الغوطة واشجارها، وسمعت تجاوب الطير في اوكارها، وشمت نسيم الازهار ورواءح الرياحين والنوار، فتذكرت نجدا، وحنت الي اترابها واناسها، وتذكرت مسقط راسها، فبكت وتنهدت فقالت لها بعض حظاياها: ما يبكيك وانت في ملك يضاهي ملك بلقيس؟ فتنفست الصعداء، ثم انشدت:
# لبيت تخفق الارواح فيه ... احب الي من قصر منيف
# ولبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
# واكل كسيرة في كسر بيتي ... احب الي من اكل الرغيف
# واصوات الرياح بكل فج ... احب الي منه نقر الدفوف
# وكلب ينبح الطراق دوني ... احب الي من قط الوف
# وبكر يتبع الاظعان صعب ... احب الي من بغل زفوف
# وخرق من بني عمي نحيف ... احب الي من علج عنوف
# فلما دخل معاوية، عرفته الحظية بما قالت، وقيل: انه سمعها، وهي تنشد ذلك، فقال: ما رضيت ابنة بحدل حتي جعلتني علجا عنوفا، هي طالق ثلاثا، مروها فلتاخذ جميع ما في القصر، فهو لها ثم سيرها الي اهلها بنجد. وكانت حاملا بيزيد فولدته بالبادية، وارضعته سنتين ثم اخذه معاوية رضي الله تعالي عنه منها بعد ذلك. والارواح جمع ريح قال ذو الرمة:
# اذا هبت الارواح من نحو جانب ... به اهل حبي هاج قلبي هبوبها
# هوي تذرف العينان منه وانما ... هوي كل نفس حيث حل حبيبها
# فقد اباع واحسن، فمن قال: هبت الارياح فقد اخطا ووهم، والصواب هبت الارواح، كما قال ذو الرمة. وقد تقدم عن ميسون، والعلة في ذلك ان اصل ريح روح، لاشتقاقها من الروح. وروي هذا الخبر علي غير هذا الوجه، فاوردته لتحصل منه الفاءدة. وهو: قيل: لما اتصلت ميسون بنت بحدل بمعاوية، ونقلها من البدو الي الشام، كانت تكثر الحنين الي اناسها، والتذكر لمسقط راسها فاستمع عليها معاوية ذات يوم، وهي تنشد الابيات المتقدمة، فلما سمع معاوية الابيات، قال: ما رضيت ابنة بحدل حتي جعلتني علجا عنوفا، هي طالق.
# وحكي ابن خلكان وغيره، في ترجمة الامام ابي الحسن طاهر بن احمد بن بابشاذ النحوي، انه كان يوما علي سطح جامع مصر ياكل شيءا، وعنده بعض اصحابه، فحضرهم قط، فرموا له لقمة، فاخذها في فيه وغاب عنهم، ثم عاد اليهم فرموا له لقمة ثانية، فاخذها وذهب ثم عاد، فرموا له شيءا فاخذه وذهب ثم عاد، ففعل ذلك مرارا كثيرة، وهم يرمون له وهو ياخذ ويغيب ثم يعود من فوره، فتعجبوا منه فتبعوه فاذا هو ياخذ ذلك الطعام، ويدخل به الي خربة، فيها شبه البيت الخراب، وفي سطح ذلك البيت قط اعمي، فاذا هو يضع الطعام بين يديه، فتعجبوا من ذلك. فقال الشيخ ابن بابشاذ: اذا كان هذا حيوانا اخرس، قد سخر الله له هذا القط، وهو يقوم بكفايته ولم يحرمه الرزق، فكيف يضيع مثلي؟ ثم قطع الشيخ علاءقه، وترك خدمة السلطان ولزم بيته وترك جميع اشغاله توكلا علي الله تعالي، الي ان مات في شهر رجب سنة تسع وستين واربعماءة. وبابشاذ كلمة اعجمية يتضمن معناها الفرح والسرور.
# وحكمه: تقدم بعضه في باب السين المهملة، في لفظ السنور، وسياتي ان شاء الله تعالي، بعضه في باب الهاء، في لفظ الهر.
# وتعبيره: سياتي ان شاء الله تعالي، ايضا في باب الهاء. PageV02P108 القطا: طاءر معروف، واحده قطاط، والجمع قطوات وقطيات، وممن ذكر ان القطا من الحمام الرافعي في كتاب الحج والاطعمة، ومن اهل اللغة ابن قتيبة، وانشد قول النابغة الذبياني:
# واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام شراع وارد الثمد
# قال الاصمعي: هذه زرقاء اليمامة نظرت الي قطا. قال البطليوسي، في الشرح: وليس في بيت النابغة دليل علي انه اراد بالحمام القطا، وانما علم ذلك بالخبر المروي عن زرقاء اليمامة، انها نظرت الي قطا فقالت:
# يا ليت ذا القطا لنا ... ومثل نصفه معه
# الي قطاة اهلنا ... اذا لنا قطا ماءه
# قال: وقوله واحكم كحكم فتاة الحي، اي اصب في امرك كاصابة فتاة الحي، فهو من الحكم الذي يراد به الحكمة لا من الحكم الذي يراد به القضاء، قال الله تعالي: " ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما " اي حكمة. قال: وكان الاصمعي يروي شراع بالشين المعجمة، يريد الذي شرع في الماء. وروي غيره سراع بالسين المهملة، والثمد الماء القليل انتهي. وكانت عدة الحمام الذي راته ستا وستين فتمنت، ان يكون لها هذا الحمام، ومثل نصفه وهو ثلاثة وثلاثون، ومجموع ذلك تسع وتسعون، فاذا ضم الي حمامتها كان ماءة. وقد تقدمت الاشارة الي ذلك، في باب الحاء المهملة في الحمام. ويقال للقطاة: ام ثلاث، لانها اكثر ما تبيض ثلاث بيضات قال الشاعر:
# وام ثلاث ان شببن عققنها ... وان متن كان الصبر منها علي نصب
# يقول: ان شءت فراخها فارقتها، فكان ذلك عقوقا لها، وان متن لم تصبر الا وهي حزينة قلقة. والنصب: التعب والبلاء، ويقال للقطا والحمام وانواعها امهات الجوازل، والجوازل فراخها الواحد جوزل قال ذو الرمة:
# سوي ما اصاب الذءب منه وسربه ... اطافت به من امهات الجوازل
# وقد تقدم قريب من هذا في باب الجيم. وسميت القطا بحكاية صوتها فانها تقول ذلك، ولذلك تصفها العرب بالصدق، قال الكميت في وصفها:
# لا تكذب القول ان قالت القطا صدقت ... اذ كل في نسبة لا بد ينتحل
# وانشد ابو عمر بن عبد البر في التمهيد، قول الشاعر. قال المبرد: واظنه توبة بن الحمير:
# كان القلب حين يقال يغدي ... بليلي العامرية او يراح
# قطاة غرها شرك فباتت ... تجاذبه وقد علق الجناح
# فلا في الليل نالت ما ترجي ... ولا في الصبح كان لها براح
# ثم قال: وقوله: غرها قد تصحف عليه، فقال: غرها من الغرور، وليس كذلك، انما هو عزها اي غلبها، كما قالت العرب من عز بز ومن غلب سلب. وغلق الجناح بالغين المعجمة من قولهم: لا يغلق الرهن علي راهنه وقد تصحف بالعين المهملة انتهي.
# نكتة: ذكر الحريري في الدرة، ان ليلي الاخيلية، وهي المذكورة في الشعر كانت تتكلم بلغة بهراء، وذلك انهم يكسرون حرف المضارعة، فيقولون انت تعلم، وانها استاذنت علي عبد الملك بن مروان وبحضرته الشعبي، فقال له: اتاذن لي يا امير المءمنين في ان اضحكك منها؟ فقال: افعل. فلما استقر بها المجلس، قال لها الشعبي: يا ليلي ما بال قومك لا يكتنون؟ فقالت له: ويحك اما نكتني؟ بكسر حرف المضارعة، فقال لها: لا والله، لو فعلت لاغتسلت! فخجلت من ذلك، واستغرق عبد الملك في الضحك. وفي غير رواية ابن هشام، في ابيات هند بنت عتبة ام معاوية بن ابي سفيان رضي الله تعالي عنهم:
# نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق
# مشي القطا النواتق
# كما ذكره الزبير بن بكار، وقاله السهيلي في الروض الانف، والمراد بالطارق النجم تريد ان ابانا نجم في شرفه وعلوه، قال الله تعالي: " والسماء والطارق " يعني النجم يطرق ليلا ويخفي نهارا. قال الثعلبي: انشد ابو القاسم الحسن بن محمد المفسر، قال: انشدني ابو الحسن الكازروني، قال: انشدني ابن الرومي:
# يا راقد الليل مسرورا باوله ... ان الحوادث قد تطرقن اسحارا
# لا تفرحن بليل طاب اوله ... فرب اخر ليل اجج النارا PageV02P109 ثم فسره تعالي بانه النجم الثاقب اي المضء. قال ابو زيد: كانت العرب تسمي الثريا النجم الثاقب، وقيل: هو زحل سمي به لارتفاعه، وروي ابن الجوزي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، قال: الطارق نجم في السماء السابعة، لا يسكنها غيره من النجوم، فاذا اخذت النجوم امكنتها من السماء، هبط وكان معها، ثم رجع الي مكانه من السماء السابعة، وهو زحل فهو طارق حين ينزل، وطارق حين يصعد، والنواتق الكثيرات الاولاد، كانها ترمي بالاولاد رميا والنتق الرمي والنفض والحركة، والقطا نوعان: كدري وجرني، وزاد الجوهري نوعا ثالثا وهو الغطاط، فالكدري غبر اللون رقش البطون والظهور صفر الحلوق قصار الاذناب، وهي الطف من الجونية، والجونية سود بطون الاجنحة والقوادم، وظهرها اغبر ارقط تعلوه صفرة، وهي اكبر من الكدري تعدل جونية بكدريتين، وانما سميت الجونية لانها لا تفصح بصوتها اذا صوتت، وانما تغرغر بصوت في حلقها. والكدرية فصيحة تنادي باسمها. ولا تضع القطاة بيضها، الا افرادا، وفي طبعها انها اذا ارادت الماء ارتفعت من افاحيصها اسرابا لا متفرقة عند طلوع الفجر، فتقطع الي حين طلوع الشمس مسيرة سبع مراحل، فحينءذ تقع علي الماء، فتشرب نهلا، والنهل شرب الابل والغنم اول مرة فاذا شربت، اقامت حول الماء متشاغلة، الي مقدار ساعتين او ثلاث ثم تعود الي الماء ثانية، وهذا يبعد ما حكاه الواحدي المفسر في شرحه لديوان ابي الطيب المتنبي في قوله:
# واذا المكارم والصوارم والقنا ... وبنات اعوج كل شء يجمع
# ان اعوج فحل كريم كان لبني هلال بن عامر، وانه قيل لصاحبه: ما رايت من شدة عدوه؟ فقال: ضللت في بادية وانا راكبه، فرايت صب قطا يقصد الماء، فتبعته وانا اغض من لجامه، حتي توافينا الماء دفعة واحدة. قلت: وهذا اغرب شء يكون، فان القطا شديد الطيران، واذا قصدت الماء اشتد طيرانها اكثر، ثم ما كفاه حتي قال: وانا اغض من لجامه، ولولا ذلك لكان سبق القطا.
# وتوصف القطا بالهداية، والعرب تضرب بها المثل في ذلك، لانها تبيض في القفر، وتسقي اولادها من البعد في الليل والنهار، فتجء في الليلة المظلمة، وفي حواصلها الماء، فاذا صارت حيال اولادها، صاحت: قطا قطا فلم تخط بلا علم ولا اشارة ولا شجرة، فسبحان من هداها لذلك قال الشاعر:
# والناس اهدي في القبيح من القطا ... واضل في الحسني من الغربان
# وقال ابو زياد الكلابي: ان القطا تطلب الماء من مسيرة عشرين ليلة، وفوقها ودونها والجونية منها، تخرج الي الماء قبل الكدرية قال عنترة:
# وانت التي كلفتني دلج السري ... وجون القطا بالجلهتين جثوم
# وقال الشاعر في وصفها:
# اما القطاة فاني سوف انعتها ... نعتا يوافق معني بعض ما فيها
# سكاء مخضوبة في ريشها طرف ... سود قوادمها صهب خوافيها
# وقال مزاحم العقيلي في القطاة وفرخها:
# فلما دعته بالقطاة اجابها ... بمثل الذي قالت له لم تبدل
# وانشد ياقوت في معجم البلدان لابي العباس الصيمري:
# كم مريض قد عاش من بعد ياس ... بعد موت الطبيب والعواد
# قد يصاد القطا فينجو سليما ... ويحل القضاء بالصياد
# ذكر انه كان بين ابي الفضل المعروف بابن القطا الشاعر المشهور بالبغدادي، وبين الحيص بيص التميمي الشاعر مناظرات، منها انهما حضرا علي سماط الوزير، فاخذ ابو الفضل قطاة مشوية وقدمها الي الحيص بيص، فقال الحيص بيص للوزير: يا مولاي هذا الرجل يءذيني، قال: كيف؟ قال: يشير الي قول الشاعر:
# تميم بطرق اللءم اهدي من القطا ... ولو سلكت سبل المكارم ضلت
# اري الليل يجلوه النهار ولا اري ... جلال المخازي عن تميم تجلت
# ولو ان برغوثا علي ظهر قملة ... يكر علي صفي تميم لولت
# ولابي الفضل نوادر منها: انه قعد يوما ياكل مع زوجته طعاما فقال لها: اكشفي راسك. ففعلت، فقرا سورة الاخلاص، فقالت: ما الخبر؟ فقال: اذا كشفت المراة راسها لم تحضر الملاءكة، واذا قرءت سورة الاخلاص هربت الشياطين، وانا اكره الزحمة علي الماءدة. PageV02P110 فاءدة: العرب تصف القطا بحسن المشي لتقارب خطاها، ومشيها يشبه مشي النساء الخفرات بمشيتهن. ومن احسن ما رايت في ذلك قول هند بنت عتبة يوم احد في غير رواية ابن هشام:
# نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق
# مشي القطا النواتق
# الي اخر الرجز كما رواه الزبير بن بكار كما سبق. قال السهيلي، في الروض: يقال: انهال تمثلت بهذا الرجز وانه لهند بنت طارق بن فياض الاودية، قالته في حرب الفرس لاياد، فعلي هذا يكون انشاده بنات طارق بالنصب علي الاختصاص. كما قال:
# نحن بني ضبة اصحاب الجمل.
# وان كانت ارادت النجم، فبنات مرفوع لانه خبر مبتدا، اي نحن شريفات رفيعات كالنجوم. قال: وهذا التاويل عندي بعيد لان طارقا وصف للنجم لطروقه، فلو ارادته لقالت: نحن بنات الطارق. الا اني رايت الزبير بن بكار قال، في كتاب انساب قريش: حدثني يحيي بن عبد الملك الهرمزي، قال: جلست ليلة وراء الضحاك بن عثمان الجذامي، في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا متقنع، فذكر الضحاك واصحابه قول هند يوم احد نحن بنات طارق، ثم قالوا: ما طارق؟ فقلت: النجم فالتفت الضحاك وقال: يا ابا زكريا كيف ذلك؟ فقلت: قال الله تعالي: " والسماء والطارق، وما ادراك ما الطارق، النجم الثاقب " كانها قالت: نحن بنات النجم، فقال: احسنت انتهي. ومرادها بالقطا النواتق الكثيرات الاولاد، قال الجوهري: نتقت المراة اذا كثر ولدها، فهي ناتق ومنتاق. ومن هذا الحديث الذي رواه ابن ماجه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " عليكم بالابكار فانهن اعذب افواها، وانتق ارحاما وارضي باليسير " .
# وحكمها: حل الاكل بالاجماع، وعد الرافعي والاصحاب، في كتاب الحج، القطا من الحمام فاوجبوا علي المحرم اذا قتل الواحدة، شاة وان كان لا مثل لها من النعم. قال الشيخ محب الدين الطبري: وكذلك عدها من الحمام الجوهري والمشهور خلافه.
# الامثال: قالوا: انسب من قطاة. وهو من النسبة، وذلك انها اذا صوتت فانها تنتسب، لانها تصوت باسم نفسها فتقول: قطا قطا. وقالوا: اصدق من القطاة واقصر من ابهام القطاة. وقالوا: لو ترك القطا ليلا لنام. وسببه ان عمرو بن امامة نزل علي قوم عن مراد فطرقوه ليلا فاثاروا القطا من اماكنها فراتها امراة طاءرة، فنبهت زوجها فقال: انما هذه القطا، فقالت: لو ترك القطا ليلا لنام. يضرب لمن حمل علي مكروه من غير ارادته. وقيل: قالته امراة يقال لها حذام لما رات القطا طار ليلا قالت:
# الا يا قومنا ارتحلوا وسيروا ... فلو ترك القطا ليلا لنام
# فلم يلتفتوا الي قولها واخلدوا الي مضاجعهم. فقام فيهم رجل وقال:
# اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام
# فنفر القوم وارتحلوا والتجءوا الي واد قريب منهم، فاعتصموا به حتي اصبحوا وامتنعوا من عدوهم. يضرب هذا البيت لمن ظهر منه الصدق. وحذام مبني علي الكسر مثل امس. وقالوا: بيض القطا يحضنه الاجدل وقد تقدم. وقالوا: ليس قطا مثل قطي، اي ليس الاكابر مثل الاصاغر.
# الخواص: اذا احرقت عظام القطا، واخذ من رمادها واغلي بالزيت الحار، وطلي به راس الاقرع وموضع داء الثعلب انبت الشعر. وقال ابن زهر: انه جربه. ولحمها عسر الهضم ردء الغذاء، واذا اخذ راسها ويبس وصرفي خرقة كتان جديدة، وعلق علي فخذ امراة وهي ناءمة اخبرت بجميع ما في نفسها، وبما فعلته فان خلطت في الكلام فارم به عنها، لءلا تتوسوس، واذا شق بطن قطاتين ذكر وانثي وطبخ بطنهما واخذ دسمهما وجعل في قارورة ودهن به انسان، وهو لا يعلم احب الداهن حبا شديدا. PageV02P111 خاتمة: روي ابن حبان وغيره من حديث ابي ذر رضي الله تعالي عنه، وابن ماجه من حديث جابر رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة، بني الله تعالي له في الجنة بيتا " . وفي صحيح مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من بني لله مسجدا، بني الله له بيتا في الجنة مثله " . مفحص القطاة بفتح الميم موضعها الذي تجثم فيه، وتبيض كانها تفحص عنه الزاب، اي تكشفه، والفحص البحث والكشف، وخصصت القطاة بهذا لانها لا تبيض في شجر ولا علي راس جبل، انما تجعل مجثمها علي بسيط الارض دون ساءر الطيور، فلذلك شبه به المسجد، ولانها توصف بالصدق كما تقدم. فكانه اشار بذلك الي الاخلاص في بناءه، كما قال سيدي الشيخ، العارف بالله تعالي، ابو الحسن الشاذلي رحمه الله تعالي : خالص العبودية الاندماج في طي الاحكام من غير شهوة ولا ارادة، وهذا شان هذا الطاءر. وقيل: انما شبه بذلك لان افحوصها يشبه محراب المسجد في استدارته وتكوينه، وقيل: خرج ذلك مخرج الترغيب بالقليل عن الكثير، كما خرج التحذير بالقليل عن الكثير قوله صلي الله عليه وسلم: " لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده " . ولان الشارع يضرب المثل في الشء بما لا يكاد يقع كقوله صلي الله عليه وسلم: " ولو سرقت فاطمة بنت محمد " . وهي رضوان الله عليها لا يتوهم منها سرقة. وكقوله صلي الله عليه وسلم: " اسمعوا واطيعوا ولو عبدا حبشيا " . يعني فاطيعوه، وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " الاءمة من قريش " . وقيل: المراد طاعة من ولاه الامام عليكم وان كان عبدا حبشيا.
# التعبير: القطا في المنام يدل علي الصدق والفصاحة والالفة والانس، وربما دلت القطاة علي امراة معجبة بنفسها، وهي ذات جمال غير الفة والله تعالي اعلم.
# القطا: بتشديد الطاء، قال القزويني: سمكة عظيمة ذكروا ان عظم ضلعها يتخذ منه قنطرة يعبر الناس عليها وشحمه اذا طلي به البرص يزول.
# القطامي: الصقر تضم قافه وتفتح وهو من اعظم الطيور التي يصاد بها وهو عزيز الوجود. قطرب: طاءر يجول الليل كله لا ينام، وقالوا: اجول من قطرب واسهر من قطرب. وقطرب لقب محمد بن المستنير النحوي صاحب المثلث وغيره، كان من اهل العربية، وكان حريصا علي الاشتغال والتعلم، فكان يبكر الي سيبويه قبل حضور احد من التلامذة، فقال له يوما: ما انت الا قطرب ليل! فبقي عليه هذا اللقب. توفي سنة ست وماءتين.
# والقطرب والقطروب، قال ابن سيده: انه الذكر من السعالي، وقيل: هما صغار الجن، وقيل: القطارب صغار الكلاب واحدها قطرب، والقطرب دويبة لا تستريح نهارها سعيا. وقال الامام محمد بن ظفر: القطرب حيوان يكون بالصعيد من ارض مصر، يظهر للمنفرد من الناس، فربما صده عن نفسه اذا كان شجاعا، والا لم ينته حتي ينكحه، فاذا نكحه هلك. وهم اذا راوا من ظهر له القطرب قالوا: امنكوح ام مروع؟ فان قال: منكوح ايسوا من حياته، وان قال: مروع عالجوه. قال: وقد رايت اهل مصر يلهجون بذكره انتهي.
# والقطرب الفار والذءب الامعط والسفيه ونوع من الماليخوليا وفي الحديث " لا يلقين احدكم جيفة ليل قطرب نهار " . وهذا من كلام ابن مسعود رضي الله تعالي عنه. رواه عنه ادم بن ابي اياس العسقلاني في كتاب الثواب، موقوفا عليه. وقيل: مرفوعا وقالوا في معناه: ان القطرب لا يستريح في النهار، والمراد لا ينامن احدكم الليل كله كانه جيفة، ثم يكون بالنهار كانه قطرب، لكثرة جولانه وطوفانه في امر دنياه، فاذا امسي، كان كالا تعبا، فينام ليله كله حتي يصبح كالجيفة لا يتحرك.
# القشعبان: كمهرجان دويبة كالخنفساء قاله في العباب.
# القعود: من الابل ما اتخذه الراعي للركوب وحمل الزاد، والجمع اقعدة وقعد وقعدان وقعاءد، وقيل: القعود القلوص، وقيل البكر قبل ان يثني ثم هو جمل والقعود الفصيل.
# القعيد: بفتح القاف الجراد الذي لم يستو جناحاه، والقعيد من الوحش الذي ياتيك من وراءك وهو خلاف النطيح.
# القعقع: كفلفل طاءر ابلق ضخم من طير الماء طويل المنقار قاله الجوهري رحمه الله تعالي.
# زاد ابن سيده: وفيه بياض وسواد.
# القلو: بالكسر الحمار الخفيف في السير.
# القلقاني: طاءر كالفاختة. قاله الجوهري وغيره. PageV02P112 القلوص: من النوق الشابة، وهي بمنزلة الجارية من النساء، وجمعها قلص وقلاءص مثل قدوم وقداءم قال الراجز:
# متي تقول القلص الرواسما ... يحملن ام قاسم وقاسما
# نصب القلص كما ينصب بالظن وهي لغة سليم ومنه قول عمر بن ابي ربيعة:
# اما الرحيل فدون بعد غد ... فمتي تقول الدار تجمعنا
# وقال العدوي: القلوص اول ما يركب من اناث الابل الي ان تثني، فاذا اثنت فهي ناقة وقد تقدم في باب العين المهملة في الكلام علي العير قول سالم بن دارة:
# لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار
# روي ابن المبارك، في الزهد والرقاءق، عن القاسم مولي معاوية، قال: اقبل اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم علي قلوص له صعب، فسلم فجعل كلما دنا الي النبي صلي الله عليه وسلم ليساله: نفر به القلوص، وجعل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يضحكون، ففعل ذلك ثلاث مرات، ثم وقصه فقتله. فقيل: يا رسول الله ان الاعرابي قتله قلوصه، حين صرعه. فقال صلي الله عليه وسلم: " نعم وافواهكم ملاي من دمه " . كذا رواه ابن المبارك مرسلا، وهو في الاحياء في الافة العاشرة من افات اللسان.
# وفي سنن ابي داوود عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث مرسلا، ان النبي صلي الله عليه وسلم " اشتري ببضعة وعشرين قلوصا حلة فاهداها الي ذي يزن " .
# وفي كامل ابن عدي، في ترجمة عمارة بن زادان الصيدلاني، عن ثابت عن انس بن مالك ان ذا يزن اهدي النبي صلي الله عليه وسلم حلة، قومت بعشرين بعيرا، فلبسها صلي الله عليه وسلم ثم كساها عمر رضي الله تعالي عنه، ثم قال: " اياك ان تخدع عنها " . وروي الحاكم عن ابي الزبير عن جابر، قال: " استاجرت خلية رضي الله تعالي عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم سفرتين الي جرش، كل سفرة بقلوص " . ثم قال: صحيح الاسناد.
# والمعروف من ذلك ما في طبقات ابن سعد. قال: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين سنة، قال له ابو طالب: انا رجل لا مال لي، وقد اشتد علينا الزمان، وهذه عير قومك قد حضر خروجها الي الشام، وخلية بنت خوليد تبعث رجالا من قومك في عيرها، فلو جءتها فعرضت نفسك عليها، لاسرعت اليك. وبلغ ذلك خديجة، فارسلت اليه صلي الله عليه وسلم وقالت: انا اعطيك ضعف ما اعطي رجلا من قومك. وفي رواية ان ابا طالب اتاها، فقال لها: هل لك ان تستاجري محمدا، فقد بلغنا انك استاجرت فلانا ببكرين، ولسنا نرضي لمحمد دون اربع بكرات. فقالت خديجة رضي الله عنها: لو سالت ذلك لبعيد بغيض فعلنا، فكيف وقد سالت لحبيب قريب! فقال ابو طالب: هذا رزق ساقه الله اليك.
# فخرج صلي الله عليه وسلم مع غلامها ميسرة ، وجعل عمومته يوصون به اهل العير حتي قدموا بصري من الشام، فنزلا في ظل شجرة فقال نسطور الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة قط الا نبي. قال السهيلي: يريد ما نزل تحتها هذه الساعة الا نبي، ولم يرد ما نزل تحتها قط الا نبي، لبعد العهد بالانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين قبل ذلك. والشجرة لا تعمر في العادة هذا العمر الطويل الا ان تصح رواية من قال في هذا الحديث: لم ينزل تحتها احد بعد عيسي ابن مريم عليهما الصلاة والسلام. فتكون الشجرة علي هذا مخصوصة بالانبياء عليهم الصلاة والسلام. PageV02P113 وذكر ابو عمر بن عبد البر ان نسطورا راه، وقد اظلته غمامة، فقال: هذا نبي، وهو اخر الانبياء. ثم باع رسول الله صلي الله عليه وسلم سلعته، فوقع بينه وبين رجل تلاح، فقال: احلف باللات والعزي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما حلفت بها قط واني لامر بهما فاعرض عنهما " . فقال الرجل: القول قولك. وكان ميسرة، اذا كانت الهاجرة واشتد الحر، يري ملكين يظلان رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشمس! وكان الله تعالي قد القي عليه المحبة من ميسرة رضي الله عنه، فكان كانه عبد له، وباعوا تجارتهم وربحوا ضعف ما كانوا يربحون، فلما رجعوا وكانوا بمر الظهران تقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخبر خديجة رضي الله تعالي عنها بالربح، ثم قدم ميسرة رضي الله عنه فاخبرها بذلك، وبما شاهده من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبما قاله الراهب. فاضعفت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما سمت له. وقد تقدم للقلوص ذكر في لفظ الفلو في قوله صلي الله عليه وسلم: " ان الله يربي الصدقة للمتصدق كما يربي احدكم فلوه او قلوصه " . والقلوص ايضا الانثي من النعام.
# القليب: كالسكين، الذءب وكذلك القلوب كالخنوص قال الشاعر:
# ايا امنا ابكي علي ام واهب ... اكيلة قلوب باحدي المذانب
# القمري: طاءر مشهور، كنيته ابو زكري وابو طلحة، وهو حسن الصوت والانثي قمرية والذكر ساق حر ، والجمع قماري غير مصروف. قال ابن السمعاني في الانساب: القمرة بلدة تشبه الجص لبياضها واظنها بمصر، منها الحجاج بن سليمان بن افلح القمري مصري روي عن مالك بن انس والليث بن سعد وغيرهما، مات فجاة سنة ثمان وتسعين وماءة.
# وروي عنه محمد بن سلمة المرادي وغيره. قال: والقمري طاءر منسوب الي هذه البلدة. هكذا ذكره صاحب المجمل. وقال ابن سيده: القمري طاءر صغير من الحمام والانثي قمرية وجمعها قماري وقمر. انتهي.
# وكان عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما، لما طلق زوجته عاتكة بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ينشد:
# اعاتك لا انساك ما ذر شارق ... وما ناح قمري الحمام المطوق
# ولم ار مثلي طلق اليوم مثلها ... ولا مثلها من غير جرم يطلق
# اعاتك قلبي كل يوم وليلة ... اليك بما تخفي النفوس معلق
# لها خلق جزل وراي ومنصب ... وخلق سوي في الحياة ومنطق
# فرق له ابوه وامره ان يراجعها. والقصة في ذلك حسنة طويلة جدا، مذكورة في الاستيعاب والتمهيد وغيرهما.
# وقال القزويني: اذا ماتت ذكور القماري لم تتزاوج اناثها بعدها، وتنوح عليها الي ان تموت، ومن العجب ان بيض القماري يجعل تحت الفواخت، وبيض الفواخت تحت القماري. وذكر ان الهوام تهرب من صوت القماري. روي ابو المظفر بن السمعاني عن والده، قال: انشدنا سعيد بن المبارك النحوي لنفسه:
# اري الفضل مناح التاخر اهله ... وجهل الفتي يسعي له في التقدم
# كذاك اري الخفاش ينجيه قبحه ... ويحتبس القمري حسن الترنم
# فاءدة: كان الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه جالسا بين يدي الامام مالك بن انس رضي الله تعالي عنه، فجاء رجل فقال لمالك: اني رجل ابيع القماري، واني بعت في يومي هذا قمريا فرده علي المشتري، وقال: قمريك لا يصيح، فحلفت له بالطلاق انه لا يهدا من الصياح، فقال له الامام مالك: طلقت زوجتك ولا سبيل لك عليها! وكان الامام الشافعي يومءذ ابن اربع عشرة سنة، فقال لذلك الرجل: ايما اكثر: صياح قمريك ام سكوته؟ فقال: لا بل صياحه، فقال: لا طلاق عليك. فعلم بذلك الامام مالك، فقال: يا غلام من اين لك هذا؟ فقال: لانك حدثتني عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ام سلمة ان فاطمة بنت قيس قالت: يا رسول الله ان ابا جهم ومعاوية خطباني، فقال صلي الله عليه وسلم: " اما معاوية فصعلوك لا مال له واما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه " . وقد علم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابا جهم كان ياكل وينام ويستريح، وقد قال صلي الله عليه وسلم: " لا يضع عصاه " علي المجاز، والعرب تجعل اغلب الفعلين كمداومته، ولما كان صياح قمري هذا اكثر من سكوته، جعلته كصياحه داءما. فتعجب الامام رضي الله تعالي عنه من احتجاجه، وقال له: افت فقد ان لك ان تفتي فافتي من ذلك السن. PageV02P114 غريبة: ذكر ابن خلكان وابن الاثير، في تاريخهما، ان بعض الملوك بقلاع الهند، اهدي للسلطان محمود بن سبكتكين هدايا كثيرة من جملتها طاءر علي هيءة القمري، من خاصيته انه اذا حضر الطعام وفيه سم دمعت عيناه وجري منهما ماء وتحجر، فاذا حك ووضع علي الجراحات الواسعة يختمها. ذكر ذلك ابن الاثير في حوادث سنة اربع وعشرين واربعماءة، وذكره ابن خلكان، في ترجمة السلطان المذكور. ثم ذكر ابن خلكان في ترجمته، عن امام الحرمين عبد الملك بن الشيخ ابي محمد عبد الله الجويني، ان السلطان المذكور كان حنفي المذهب، وكان مولعا بعلم الحديث، وكان يسمع عنده الحديث، وكان يسال عن معناه، فيجد اكثره موافقا لمذهب الامام الشافعي رحمه الله تعالي، فجمع فقهاء المذهبين، والتمس منهما الكلام في ترجيح احد المذهبين، فوقع الاتفاق علي ان يصلي بين يديه ركعتين علي مذهب الامام الشافعي، ثم علي مذهب الامام ابي حنيفة ركعتان، فنيظر السلطان الي ذلك، ويختار الاحسن.
# فصلي القفال المروزي بطهارة سابغة، وشراءط معتبرة من الطهارة، والسترة، واستقبال القبلة، واتي بالاركان والهيات، والسنن والابعاض والاداب، علي وجه الكمال، وكانت صلاة لا يجوز الشافعي دونها.
# ثم صلي ركعتين علي ما يجوز ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه، فلبس جلد كلب كان مدبوغا، ولطخ بعضه بالنجاسة، وتوضا بنبيذ التمر، وكان ذلك في صميم الصيف، فاجتمع عليه الذباب والبعوض وكان وضوءه منكسا منعكسا، ثم استقبل القبلة، واحرم بالصلاة من غير نية في الوضوء، وكبر بالفارسية، ثم قرا بها دو برك سبز ثم نقر كنقرات الديك، من غير فصل بينها، ومن غير طمانينة، وتشهد وضرط في اخرهما، وخرج من غير نية السلام، وقال: ايها السلطان هذه صلاة ابي حنيفة! فقال السلطان: لو لم تكن هذه صلاة ابي حنيفة لقتلتك، لان مثل هذه الصلاة لا يجوزها ذو دين، فانكرت الحنفية ان تكون هذه الصلاة جاءزة عند ابي حنيفة، فطلب القفال كتب ابي حنيفة، فامر السلطان باحضارها، وامر نصرانيا ان يقرا كتب المذهبين جميعا، فوجدت الصلاة التي صلاها القفال جاءزة عند ابي حنيفة، فاعرض السلطان عن مذهب ابي حنيفة، وتمسك بمذهب الشافعي رضي الله عنهما. وتوفي السلطان بغزنة سنة اثنتين وعشرين واربعماءة. وتفسير دو برك سبز ورقتان خضراوتان، وهو معني قوله تعالي: " مدهامتان " قلت: وقد ذكر انه اتي بالسنن والابعاض والاداب والهيات، فقوله: لا يجوز الشافعي دونها غير مستقيم، والمشهور انه اتي بما لا تصح الصلاة الا به.
# وحكمه: حل الاكل بالاجماع، كالحمام لانه نوع منه كما تقدم.
# التعبير: القمرية في المنام امراة دينة، وقيل: القمري رجل قارء لقصاءد الشعر طيب الحنجرة. وقالت اليهود: من راي قمريا او بلبلا، او ما اشبه ذلك، نال خيرا، وان كان له مسافر قدم عليه، وان كان في غم فرج الله تعالي عنه، وان كانت له حاجة بعيدة قربت، ومن راي هذه الاشياء، في زمن الربيع، قضيت حاجته، وان راها في غير زمن الربيع تاخرت حاجته الي زمن الربيع. وتدل رءيتها للحامل، علي وضع ذكر. والله تعالي اعلم.
# القمعة: بالتحريك ذباب يركب الابل والظباء اذا اشتد الحر، يقال: الحمار يقمع اي يحرك راسه. وقال الجاحظ: هو ضرب من ذباب الكلاب، قال في الكفاية: القمع ذباب ازرق عظيم.
# القمعوط والقمعوطة: دويبة حكاه ابن سيده. PageV02P115 القمل: معروف واحدته قملة. ويقال لها ايضا قمال. قاله ابن سيده، والقمل جمع قملة، وقد قمل راسه قملا، وكنية القملة ام عقبة، وام طلحة ويقال للذكر ابو عقبة، والجمع بنات عقبة وبنات الدروز والدروز الخياطة، سميت بذلك لملازمتها اياها. وقملة الزرع دويبة تطير كالجراد في خلقة الحلم، وجمعها قمل، قاله الجوهري. والقمل المعروف يتولد من العرق والوسخ اذا اصاب ثوبا او بدنا او ريشا او شعرا، حتي يصير المكان عفنا، وقال الجاحظ: ربما كان الانسان قمل الطباع، وان تنظف وتعطر وبدل الثياب، كما عرض لعبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه والزبير بن العوام رضي الله تعالي عنه، حتي استاذنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في لبس الحرير، " فاذن لهما فيه " ولولا انهما كانا في حد الضرورة، لما اذن لهما فيه، مع ما قد جاء في ذلك من التشديد. فلما كان في خلافة عمر رضي الله تعالي عنه راي علي بعض بني المغيرة من اخواله قميص حرير، فعلاه بالدرة فقال المغيري: او ليس عبد الرحمن بن عوف لبس الحرير؟ قال عمر رضي الله تعالي عنه: وانت مثل عبد الرحمن بن عوف لا ام لك؟ قال: ومن طبع القمل انه يكون في شعر الراس الاحمر احمر؟ رفي الشعر الاسود اسود، وفي الشعر الابيض ابيض، ومتي تغير الشعر تغير الي لونه. قال: وهو من الحيران الذي اناثه اكبر من ذكوره، وقيل: ان ذكوره الصيبان، وقيل: الصيبان بيضه، كما تقدم في باب الصاد المهملة.
# روي الحاكم، في اواءل المستدرك، من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه، انه قال: يا رسول الله من اشد الناس بلاء؟ قال صلي الله عليه وسلم: " الانبياء " . قال: ثم من؟ قال عليه الصلاة والسلام: " العلماء " . قال: ثم من؟ قال عليه الصلاة والسلام: " الصالحون كان احدهم يبتلي بالقمل حتي يقتله، ويبتلي احدهم بالفقر حتي لا يجد الا العباءة يلبسها، ولاحدهم كان اشد فرحا بالبلاء من احدكم بالعطاء " . ثم قال: صحيح الاسناد علي شرط مسلم.
# والقمل يسرع الي الدجاج والحمام ويعرض للقردة. واما قملة النسر، فهي التي تكون في بلاد الجبل، وتسمي بالفارسية دره، وهي اذا عضت قتلت، وهي اعظم من القمل، وانما سميت قملة النسر لانها تخرج منه.
# فاءدة: اختلف العلماء في القمل المرسل علي بني اسراءيل، فقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: هو السوس الذي يخرج من الحنطة. وقال مجاهد والسدي والكلبي رضي الله تعالي عنهم: هو الجراد الطيار الذي له اجنحة. وقيل: الدبا، وهو الجراد الصغار الذي لا اجنحة له. وقال عكرمة رضي الله تعالي عنه: بنات الجراد، وقال ابو عبيد: هو الحمنان، وهو ضرب من القراد. وقال ابو زيد: البراغيث. وقال الحسن وسعيد بن جبير: دواب سود صغار. وقال عطاء الخراساني رضي الله تعالي عنه: هو القمل المعروف باسكان الميم.
# روي ان موسي عليه الصلاة والسلام، مشي بعصاه الي كثيب اعفر مهيل بقرية من قري مصر تدعي عين شمس، فضربه بعصاه، فانتشر كله قملا في مصر، فتتبع ما بقي من حروثهم واشجارهم ونباتهم، فاكله ولحس الارض، وكان يدخل بين ثوب احدهم وجلده فيعضه، وكان احدهم ياكل الطعام، فيمتلء قملا، فلم يصابوا ببلاء كان اشد عليهم من ذلك القمل، فانه اخذ بشعورهم وابشارهم، واشفار عيونهم وحواجبهم، ولزم عيونهم وجلودهم، كانه الجدري فمنعهم النوم والقرار فصرخوا وصاحوا الي موسي عليه السلام: انا نتوب فادع لنا ربك يكشف عنا هذا البلاء، فدعا لهم موسي عليه السلام، فرفع الله القمل عنهم بعدما اقام عليهم سبعة ايام، من السبت الي السبت. والقمل هو احد الايات الخمس، قال الله تعالي: " فارسلنا الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ايات مفصلات يتبع بعضها بعضا " وتفصيلها ان كل عذاب يمتد اسبوعا، وبين كل عذابين شهر. قال ابن عباس وسعيد بن جبير وقتادة ومحمد بن اسحاق رضي الله تعالي عنهم، في تفسير هذه الاية: لما امنت السحرة، ورجع فرعون مغلوبا، ابي هو وقومه الا الاقامة علي الكفر والتمادي في الشر، فتابع الله عليهم الايات واخذهم بالسنين ونقص من الثمرات. PageV02P116 فلما اتاهم موسي بالايات الاربع: اليد والعصا والسنين ونقص الثمرات، ابوا ان يءمنوا واصروا علي كفرهم. فدعا عليهم موسي عليه الصلاة والسلام فقال: رب ان عبدك فرعون علا في الارض وبغا وعتا، وان قومه قد نقضوا عهدك، رب فخذهم بعقوبة تجعلها لهم ولقومي عظة، ولمن بعدهم اية وعبرة، فبعث الله عليهم الطوفان، وهو الماء ارسل الله عليهم السماء، وكانت بيوت بني اسراءيل وبيوت القبط مشتبكة ومختلطة، فامتلات بيوت القبط، حتي قاموا في الماء الي تراقيهم، من جلس منهم غرق، ولم يدخل بيوت بني اسراءيل من الماء قطرة. وركد الماء علي اراضيهم، لا يقدرون علي حرث ولا غيره من الاعمال اسبوعا من السبت الي السبت، وقال مجاهد وعطاء رضي الله تعالي عنهما: الطوفان الموت. وقال وهب: الطوفان الطاعون بلغة اليمن، وقال ابو قلابة: الطوفان الجدري، وهو اول ما عذب به، فبقي في الارض.
# قال نحاة الكوفة: الطوفان مصدر لا يجمع كالرجحان والنقصان، وقال اهل البصرة: هو جمع واحده طوفانة.
# فقالوا لموسي عليه السلام: ادع لنا ربك يكشف عنا هذا البلاء، فلءن كشف عنا هذا البلاء، لنءمنن لك ولنرسلن معك بني اسراءيل، فدعا ربه فرفع عنهم الطوفان، وانبت لهم في تلك السنة شيءا لم ينبته لهم قبل ذلك من الكلا والزرع والثمر، واخصبت بلادهم، فقالوا: ما كان هذا الماء الا نعمة علينا وخصبا، فلم يءمنوا واقاموا شهرا في عافية. فبعث الله تعالي عليهم الجراد، فاكل عامة زرعهم وثمارهم واوراق الشجر، حتي اكل الابواب وسقوف البيوت، والخشب والثيات والامتعة، ومسامير الابواب من الحديد، حتي وقعت دورهم، وابتلوا بالجوع، فكانوا لا يشبعون، ولم يصب بني اسراءيل من ذلك شء، فعجوا وضجوا الي موسي عليه السلام، وسالوه رفع ذلك عنهم، فدعا له فكشف الله عنهم الجراد، بعدما اقام اسبوعا من السبت الي السبت.
# روي ان موسي عليه السلام برز الي الفضاء فاشار بعصاه نحو المشرق والمغرب، فرجعت الجراد من حيث جاءت. فاقاموا مصرين علي كفرهم شهرا في عافية، ثم بعث الله تعالي عليهم القمل ، وقد تقدم ذكره، فعجوا وضجوا، وسالوا رفع ذلك عنهم، وقالوا: انا نتوب، فدعا موسي عليه الصلاة والسلام ربه ان يرفع ذلك القمل فرفع الله تعالي عنهم القمل بعدما اقام عليهم اسبوعا، من السبت الي السبت، فنكثوا وعادوا الي اخبث اعمالهم، فاقاموا شهرا في عافية، فبعث الله عليهم الضفادع، فامتلات منها بيوتهم وافنيتهم، وكانت تدخل في فرشهم وبين ثيابهم، واطعمتهم وانيتهم، فلا يكشف احد منهم طعاما ولا اناء الا وجد فيه الضفادع، وكان الرجل يجلس في الضفادع الي ذقنه، و كم ان يتكلم فيثب الضفدع في فيه. وكانت تلقي نفسها في القدر وهي تغلي، فتفسد طعامهم، وتطفء نيرانهم، ولا يعجنون عجينا الا انشدخت فيه، واذا اضطجع احدهم تركبه الضفادع، حتي تكون عليه ركاما، حتي لا يستطيع ان ينصرف الي شقه الاخر. فلقوا منها اذي شديدا، فضجوا وصرخوا، وصاحوا وسالوا موسي عليه السلام، فقالوا: ادع لنا ربك يكشفها عنا، فدعا ربه فرفع الله تعالي عنهم الضفادع، بعدما اقامت عليهم اسبوعا من السبت الي السبت، فاقاموا شهرا في عافية، ثم نقضوا العهود وعادوا لكفرهم، فارسل الله تعالي عليهم الدم، فسال النيل عليهم دما، وصارت مياههم دما، فما يستقون من الابار الا دما عبيطا احمر، فشكوا الي فرعون، فقالوا: ليس لنا شراب، فقال: انه قد سحركم. PageV02P117 وكان فرعون يجمع بين القبطي والاسراءيلي علي الاناء الواحد، فيكون ما يلي الاسراءيلي ماء، وما يلي القبطي دما، حتي كانت المراة من ال فرعون تاتي المراة من بني اسراءيل، حين جهدهم العطش، فتقول: اسقيني من ماءك، فتصب لها من قربتها فيعود في الاناء دما، حتي كانت تقول: اجعليه في فيك ثم مجيه في فمي، فتاخذ في فيها ماء، فاذا مجته في فيها صار دما، وان فرعون اعتراه العطش حتي انه اضطر الي مضغ الاشجار الرطبة، فاذا مضغها، يصير ماءها في فيه ملحا اجاجا، فمكثوا كذلك اسبوعا من السبت الي السبت لا يشربون الا الدم. وقال زيد بن اسلم: الدم الذي سلط عليهم كان الرعاف فاتوا موسي عليه السلام ، وقالوا: ادع لنا ربك يكشف عنا هذا الدم فنءمن لك، ونرسل معك بني اسراءيل، فدعا لهم فرفع عنهم الدم، فلم يءمنوا. فذلك قوله عز وجل: " فلما كشفنا عنهم الرجز " وهو ما ذكره الله من الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم. وقال ابن جبير: الرجز الطاعون، وهو العذاب السادس بعد الايات الخمس حتي مات منهم سبعون الفا في يوم واحد.
# روينا عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، انه سمع اباه يسال اسامة بن زيد رضي الله تعالي عنهما: اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله في الطاعون شيءا؟ فقال اسامة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الطاعون رجز ارسل علي بني اسراءيل او علي من قبلكم، فاذا سمعتم به بارض قوم فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه " .
# فسالوا موسي عليه السلام فدعا ربه فكشفه عنهم، فتمادوا في كفرهم وطغيانهم الي ان اغرق الله تعالي فرعون وملاه في اليم وقد تقدم ذكر غرقه، في باب الحاء المهملة، في لفظ الحصان.
# قال سعيد بن جبير ومحمد بن المنكدر: كان ملك فرعون اربعماءة سنة، وعاش ستماءة وعشرين سنة، لا يري مكروها، ولو حصل له في تلك المدة جوع يوم، او حمي ليلة، او وجع ساعة، لما ادعي الربوبية قط.
# وقد ظفرت بهذه القصة مختصرة، فاوردتها عقب هذا، لتحصل الفاءدة، وهو ان موسي عليه السلام مشي بعصاه الي كثيب اعفر مهيل، فضربه فانتشر كله قملا في مصر، ثم انهم قالوا: ادع لنا ربك في كشف هذا عنا فدعا فكشف عنهم، فرجعوا الي طغيانهم، فبعث الله عليهم الضفادع، فكانت تدخل في فرشهم وبين ثيابهم، واذا هم الرجل ان يتكلم دخلت الضفادع في فيه وتلقي نفسها في القدر، وهي تغلي. فقالوا: ادع لنا ربك يكشفها فكشف عنهم، فرجعوا الي كفرهم، فبعث الله تعالي عليهم الدم، فرجع ماءهم الذي كانوا يشربونه دما، فكان الرجل منهم اذا استقي من البءر وارتفع اليه الدلو عاد دما. وقيل: سلط الله تعالي عليهم الرعاف.
# فاءدة اخري: " نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تقصع القملة بالنواة " اي تقتل، والقصع الدلك بالظفر وانما خص النوي لانهم كانوا ياكلونه عند الضرورة، وقيل: لان النواة كانت مخلوقة من فضلة طينة ادم عليه الصلاة والسلام. وفي الحديث: " اكرموا النخلة فانها عمتكم " . وفي حديث اخر " نعمت العمة لكم النخلة " . وقيل: لان النوي قوت الدواب، وقال الجوهري في الحديث: انه نهي عن قصع الرطبة، وهو عصرها لتقشر.
# الحكم: يحرم اكل القمل بالاجماع، واذا ظهر علي بدن المحرم او ثيابه لم يكره له تنحيته، فان قتله لم يلزمه شء لكن يكره ان يفلي راسه او لحيته، فان فعل واخرج منهما قملة فقتلها تصدق ولو بلقمة. قال الاكثرون: هذا التصدق مستحب، وقيل: واجب لما فيه من ازالة الاذي عن الراس واللحية، وليس هذا التصدق فداء للقمل، حتي يدل ذلك علي حل الاكل، وانما التصدق في مقابلة الترفه الحاصل للمحرم. وافاد الترمذي الحكيم انه اذا وجد الجالس علي الخلاء قملة، لا يقتلها بل يدفنها. فقد روي انه من قتل قملة وهو علي راس خلاءه بات معه في شعاره شيطان فينسيه ذكر الله اربعين صباحا. وقيل: من قتل قملة علي راس خلاءه لن يكفي الهم ما عاش. وفي فتاوي قاضي خان، لا باس بطرح القملة حية والادب ان يقتلها. PageV02P118 فرع: يجوز لبس الثوب الحرير لدفع القمل، لانه لا يقمل بالخاصية، ولذلك رخص النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام رضي الله تعالي عنهما في لبسه لذلك، كما تقدم. رواه الشيخان والاصح انه لا يختص بالسفر، وفي وجه اختاره الشيخ ابو محمد الجويني وابن الصلاح يختص به، لان الرواية مقيمة بذلك. وقال مالك: لا يجوز لبسه مطلقا لان وقاءع الاحوال عنده لا تعم وهو وجه بعيد عندنا.
# فرع: اذا راي المصلي في ثوبه قملة، او برغوثا؟ قال الشيخ ابو حامد: الاولي ان يتغافل عنها فان لقاها بيده او امسكها حتي يفرغ فلا باس، فان قتلها في الصلاة عفي عن دمها دون جلدها، وان قتلها وتعلق جلدها بظفره او بثوبه بطلت صلاته. قال: ولا باس بقتلها في الصلاة كما لا باس بقتل الحية والعقرب، فان القي القملة بيده فلا باس. قال القمولي: وينبغي ان يختص جواز القاءها بغير المسجد، والذي قاله صحيح متعين لقوله صلي الله عليه وسلم: " اذا وجد احدكم القملة في المسجد فليصرها في ثوبه حتي يخرج من المسجد " . رواه احمد في مسنده، باسناد صحيح. وفي المسند ايضا عن شيخ من اهل مكة من قريش، قال: وجد رجل في ثوبه قملة، فاخذها ليطرحها في المسجد، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تفعل ردها في ثوبك حتي تخرج من المسجد " . واسناده ايضا صحيح. وقال البيهقي: انه مرسل حسن. ثم روي عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه انه راي قملة، علي ثوب رجل في المسجد، فاخذها فدفنها في الحصا، ثم قال " الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا " قال: ويذكر نحو هذا عن مجاهد.
# وعن ابن المسيب انه يدفنها كالنخامة قال: وروينا عن مالك بن عامر، انه قال: رايت معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه يقتل البراغيث والقمل في الصلاة، وفي رواية رايت معاذا يقتل القمل في الصلاة ولكن لا يعبث.
# وروي البزار والطبراني في معجمه الاوسط، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا وجد احدكم القملة في المسجد فليدفنها " . وقال ابو عمر بن عبد البر في التمهيد: واما القملة والبرغوث فاكثر اصحابنا يقولون: لا يءكل طعام مات فيه شء منهما لانهما نجسان، وهما من الحيوان الذي عيشه من دم حيوان، لا عيش لهما غير الدم، ولهما دم فهما نجسان. وكان سليمان بن سالم القاضي الكندي من اهل افريقية يقول: ان ماتت القملة في ماء طرح ولا يشرب، وان وقعت في عقيق، ولم تخرج في الغربال، لم يءكل الخبز، وان ماتت في شء جامد طرحت وما حولها كالفارة. وقال غيره من اصحابنا وغيرهم: ان القملة كالنباب سواء ، وقال في التمهيد ايضا: ذكر نعيم بن حماد، عن ابن المبارك، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان يقتل القمل في الصلاة او قتل القمل في الصلاة " . قال نعيم: هذا اول حديث سمعته من ابن المبارك.
# الامثال: قالت العرب: غل قمل يضرب للمراة السيءة الخلق. قال ابن سيده في الحديث: " النساء غل قمل " يقذفها الله في عنق من يشاء ثم لا يخرجها الا هو، وهذا بعض اثر. وفي الفاءق في اخر باب الهاء مع الباء، ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال: النساء ثلاث هينة لينة عفيفة مسلمة، تعين اهلها علي العيش، ولا تعين العيش علي اهلها، واخري وعاء للولد، واخري غل قمل يضعه الله في عنق من يشاء، ويكفه عمن يشاء. والرجال ثلاثة: رجل ذو راي وعقل، ورجل اذا حز به امر اتي ذا راي فاستشاره، ورجل حاءر باءر لا ياتمر رشيدا، ولا يطيع مرشدا. وقال الاصمعي: كانوا يغلون الاسير بالقيد وعليه الوبر فاذا طال الغل عليه قمل فيلقي منه جهدا. يضرب لكل من يلقي في شدة، قال: وهذا هو السبب في قول حاتم الطاءي: " لو غير ذات سوار لطمتني " ، وذلك انه مر ببلاد نميرة في بعض الاشهر الحرم، فناداه اسير لهم: يا ابا سفانة اكلني الاسار والقمل، فقال: ويحك اسات اذ نوهت باسمي في غير بلاد قومي، فساوم القوم به ثم قال: اطلقوه واجعلوا يدي في الغل مكانه ففعلوا، فجاءته امراة ببعير لتفديه، فقام فنحره فلطمته، فقال: لو غير ذات سوار لطمتني، يعني اني لا اقتص من النساء فعرف ففدي نفسه. PageV02P119 الخواص: قال الجاحظ: القمل يعتري ثياب غير المجذومين، قال ابن الجوزي: والحكمة في ذلك انه لما تولع الجذام باطرافهم صعب عليهم الحك، فمنع الله عنهم ذلك لطفا بهم، كما انه منع عن الاخرس السمع لطفا به، واذا القيت القملة وهي حية اورثت النسيان. كذا رواه ابن عدي في كامله، في ترجمة ابي عبد الله الحكم بن عبد الله الايلي ، انه روي باسناد صحيح، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ست خصال تورث النسيان: اكل سءر الفار، القاء القملة وهي حية، والبول في الماء الراكد، وقطع القطار، ومضغ العلك، واكل التفاح الحامض، وبضد ذلك اللبان الذكر " واشار الي ذلك الجاحظ بقوله: وفي الحديث ان اكل التفاح الحامض، وسءر الفار، ونبذ القملة يورث النسيان.
# قال: وفي حديث اخر " ان النبي يلقي القملة لا يكفي الهم " . وقيل: ان قراءة الواح القبور، والمشي بين المراتين والنظر الي المصلوب، واكل الكزبرة الخضراء، واكل الخبز الحار يورث النسيان، واكل الحلوي وشرب العسل، واكل الخبز البارد، يورث الذكاء، والعامة تزعم ان لبس النعال السود يورث النسيان.
# واذا اردت ان تعلم هل المراة حامل بذكر ام انثي؟ فخذ قملة واحلب عليها من لبنها في كف انسان، فان خرجت القملة من اللبن في حامل بجارية، وان لم تخرج في حامل بذكر! وان احتبس علي انسان بوله فخذ قملة من قمل بدنه، واجعلها في احليله فانه يبول من وقته. وان غسلت المراة اصول شعرها بماء السلق منع القمل. ودهن القرطم اذا دهن به انسان مات قمله، وان غسل البدن بخل وماء البحر قتل القمل، واذا مسح الراس والبدن بزءبق مقتول بدهن سمسم منع القمل من الراس والثياب.
# التعبير: القمل في المنام علي وجوه: فاذا كان في قميص جديد فانه مال وهو للسلطان جند واعوان، وللوالي زيادة في ماله. ومن راي القمل في ثوب خلق، فهو دين يخشي زيادته، والقمل علي الارض قوم ضعاف، فان دب الي جانب انسان فانه يخالطهم، ومن راي القمل وكرهه فانه يري اعداء ولا يقدرون له علي مضرة، ومن راي انه قرصه القمل، فان قوما ضعفاء يرمونه بكلام، ومن حكه القمل، فلا بد ان يطالب بدين. والقملة تعبر بامراة، لان ابن سيرين اتاه رجل، فقال: رايت كان انسانا اخذ من كمي قملة فالقاها. فقال ابن سيرين: تطلق زوجتك علي يده، فكان كذلك. ومن راي قملة طارت من صدره فان اجيره او غلامه او ولده قد هرب، والقمل الكثير مرض او حبس، لانها اكثر ما تحدث علي هءلاء القوم. وربما دلت رءية القمل علي العيال. وتعبر رءية القمل للملك بجيشه واعوانه وللوزير بشرطته، وللقاضي بالمتوصلين اليه. ومن راي انه رمي قملة، فانه مخالف لسنة من السنن، لان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي عن رمي القمل " ومن اكل قملة فانه يغتاب انسانا فان وجد لها دما، فانه يغتاب رجلا ذا مال. والقمل يعي باقوام يمشون بالنميمة بين الاقرباء، وقتل القمل في المنام قهر الاعداء. وقال جاماست: من التقط القمل فانه يكذب عليه كذب فاحش والله اعلم.
# القمقام: صغار القردان، وضرب من القمل شديد التشبث باصول الشعر، الواحدة قمقامة، وتسميه العامة الطبوع وقد تقدم.
# الامثال: قالت العرب: قمقامة حكت بجنب البازل. البازل من الابل ما دخل في السنة التاسعة كما تقدم، وهو اقواها يضرب للضعيف الذليل يحتك بالقوي العزيز.
# قندر: قال القزويني: هو حيوان بري بحري يكون في الانهار العظام، يتخذ في البر الي جانب البحر بيتا له بابان، ياكل لحم السمك. وخصيته تسمي الجندبادستر، وقد تقدم في باب الجيم، الكلام علي ذلك. PageV02P120 القندس: قال ابن دحية: انه كلب الماء، وفسر به حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، الذي رواه الجماعة، غير النساءي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تقاتلون بين يدي الساعة قوما نعالهم الشعر " . وفي رواية: ايلبسون الشعر، ويمشون في الشعر، وجوههم كالمجان المطرقة، حمر الوجوه، صغار الاعين ذلف الانوف " . قال ابن دحية: قوله يلبسون الشعر، اشارة الي الشرابيش التي يدار عليها بالقندس، والقندس كلب الماء وهو من ذوات الشعر كالمعز، وذوات الصوف الضان، وذوات الوبر والابل انتهي. وسياتي، ان شاء الله تعالي، في باب الكاف حكم الكلب الماءي. وقال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: بحثنا عن القندس فلم يتبين لنا انه ماكول او غيره، فينبغي ان يتورع عن الصلاة فيه، ولنا وجهان فيما اشكل من الحيوان فلم يعلم انه ماكول او غيره.
# القنعاب: كسنجاب العظيم من الوعول السمين.
# القنفذ: بالذال المعجمة وبضم الفاء وفتحها البري منه، كنيته ابو سفيان وابو الشوك، والانثي ام دلدل، والجمع القنافذ. ويقال لها: العساعس لكثرة ترددها بالليل، ويقال للقنفذ: انقد وهو صنفان قنفذ يكون بارض مصر قدر الفار، ودلدل يكون بارض الشام والعراق في قدر الكلب القلطي، والفرق بينهما كالفرق بين الجرذ والفار.
# قالوا: ان القنفذ، اذا جاع يصعد الكرم منكسا، فيقطع العناقيد ويرمي بها، ثم ينزل فياكل منها ما اطاق، فان كان له فراخ تمرغ في الباقي ليشتبك في شوكه ويذهب به الي اولاده وهو لا يظهر الا ليلا قال الشاعر:
# قنافذ هداجون حول بيوتهم ... بما كان اياهم عطية عودا
# وهو مولع باكل الافاعي ولا يتالم لها، واذا لدغته الحية اكل السعتر البري، فيبرا وله خمسة اسنان في فيه، والبرية منها تستفد قاءمة وظهر الذكر لاصق ببطن الانثي.
# وروي الطبراني في معجمه الكبير والحافظ بن منير الحلبي وغيرهما، عن قتادة بن النعمان، قال: كانت ليلة شديدة الظلمة والمطر، فقلت: لو اني اغتنمت الليلة شهود العتمة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففعلت، فلما راني قال صلي الله عليه وسلم: " قتادة " . قلت: لبيك يا رسول الله، ثم قلت: علمت ان شاهد الصلاة هذه الليلة قليل، فاحببت ان اشهدها معك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا انصرفت فاءتني " . فلما فرغت من الصلاة اتيت اليه فاعطاني عرجونا كان في يده، وقال: " هذا يضء امامك عشرا ومن خلفك عشرا " . ثم قال صلي الله عليه وسلم: " ان الشيطان قد خلفك في اهلك، فاذهب بهذا العرجون فاستضء به حتي تاتي بيتك فتجده في زاوية البيت فاضربه بالعرجون " . قال: فخرجت من المسجد، فاضاء العرجون مثل الشمعة نورا، فاستضات به واتيت اهلي فوجدتهم قد رقدوا، فنظرت الي الزاوية فاذا فيها قنفذ، فلم ازل اضربه بالعرجون حتي خرج. ورواه الامام احمد والبزار ورجال احمد رجال الصحيح.
# فاءدة: روي البيهقي، في اواخر دلاءل النبوة، عن ابي دجانة واسمه سماك بن خرشة قال: شكوت الي النبي صلي الله عليه وسلم، اني نمت في فراشي، فسمعت صريرا كصرير الرحي ودويا كدوي النحل، ولمعا كلمع البرق، فرفعت راسي فاذا انا بظل اسود يعلو ويطول في صحن داري فمسست جلده، فاذا هو كجلد القنفذ فرمي في وجهي مثل شرر النار. فقال صلي الله عليه وسلم: " عامر دارك يا ابا دجانة " . ثم طلب صلي الله عليه وسلم دواة وقرطاسا، وامر عليا رضي الله تعالي عنه ان يكتب: بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد رسول رب العالمين الي من يطرق الدار من العمار والزوار، الا طارقا يطرق بخير اما بعد فان لنا ولكم في الحق سعة فان كنت عاشقا مولعا، او فاجرا مقتحما، فهذا كتاب الله ينطق علينا وعليكم بالحق، انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون، ورسلنا يكتبون ما تمكرون، اتركوا صاحب كتابي هذا وانطلقوا الي عبدة الاصنام، والي من يزعم ان مع الله الها اخر، لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه، له الحكم واليه ترجعون حم لا ينصرون حم عسق تفرق اعداء الله وبلغت حجة الله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فسيكفيهم الله وهو السميع العليم. PageV02P121 قال ابو دجانة رضي الله عنه: فاخذت الكتاب، وادرجته وحملته الي داري وجعلته تحت راسي فبت ليلتي، فما انتبهت الا من صراخ صارخ يقول: يا ابا دجانة احرقتنا بهذه الكلمات فبحق صاحبك الا ما رفعت عنا هذه الكلمات، فلا عود لنا في دارك ولا في جوارك ولا في موضع يكون فيه هذا الكتاب، قال ابو دجانة: فقلت: والله لا ارفعه حتي استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو دجانة: فلقد طالت علي ليلتي بما سمعت، من انين الجن وصراخهم وبكاءهم، حتي اصبحت فغدوت فصليت الصبح مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبرته بما سمعت من الجن ليلتي، وما قلت لهم؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا دجانة ارفع عن القوم، فوالذي بعثني بالحق نبيا انهم ليجدون الم العذاب الي يوم القيامة. قال البيهقي: وقد ورد في حرز ابي دجانة رضي الله عنه حديث طويل، غير هذا موضوع، لا تحل روايته. وهذا الذي رواه البيهقي، رواه الديلمي الحافظ في كتاب الانابة، والقرطبي في كتاب التذكار في افضل الاذكار.
# الحكم: قال الشافعي: يحل اكل القنفذ لان العرب تستطيبه، وقد افتي ابن عمر باباحته وقال ابو حنيفة والامام احمد: لا يحل لما روي ابو داود وحده ان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما سءل عنه، فقرا: " قل لا اجد فيما اوحي الي محرما، الاية فقال شيخ عنده: سمعت ابا هريرة رضي الله تعالي عنه يقول: ذكر القنفذ عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " خبيث من الخباءث " . فقال ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: ان كان قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا فهو كما قال. قلت: والجواب ان رواته مجهولون. قال البيهقي: ولم يرو الا من وجه واحد ضعيف لا يجوز الاحتجاج به. وما روي عن سعيد بن جبير، انه قال: جاءت ام حفيد رضي الله تعالي عنها بقنفذ الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوضعته بين يديه، فنحاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ياكله فهو مرسل. وقد روي مسندا وليس فيه ذكر القنفذ. وقيل: اراد انه خبيث الفعل دون اللحم، لما فيه من اخفاء راسه عند التعرض لذبحه، وابداء شوكه عند اخذه، وسءل مالك عنه، فقال: لا ادري. وقال القفال: ان صح الخبر فهو حرام، والا رجعنا الي العرب هل تستطيبه ام لا. وقال الرافعي: يقال ان له كرشا ككرش الشاة.
# الامثال: قالوا: اسري من قنفذ وقالوا: ذهبوا اسراء قنفذ، يعني ذهبوا ليلا، لان القنفذ يسري في الليل كثيرا وقد تقدم هذا في باب الهمزة في لفظ انقد.
# الخواص: مرارة البري منه، اذا طلي بها موضع الشعر المنتوف، لا ينبت فيه شعر ابدا. واذا اكتحل بها ازالت البياض من العين، واذا خلطت بشء من الكبريت وطلي بها البهق ازالته وان ضرب من مرارته نفع من الجذام والسل والزحير، وان خلطت بدهن ورد وقطر في اذن من به صمم قديم ابراه اذا داوم عليه اياما، ولحمه اذا اكل نفع من السل والجذام والبرص والتشنج ووجع الكلي، وان مسح بشحمه ودمه وبراثنه المعقود عن النساء حله، وطحاله يسقي لمن به وجع الطحال، بشراب العسل فانه يبرءه، وكليته تجفف ويسقي منها وزن درهم، مسحوقا بماء الحمص الاسود، من به عسر البول فيبراه سريعا. وان قتل قنفذ، وقطع راسه بسيف لم يقتل به انسان، وعلق علي المجنون والمصروع والمختل ابراه. وان قطع طرف رجله اليمني وهو حي وعلقت علي صاحب الحمي الحارة والباردة، من غير ان يعلم ما هو، مربوطا في خرقة كتان، ابراه. وعينه اليمني تغلي بشيرج، وتجعل في اناء نحاس، فمن اكتحل به لم يخف عليه شء في الليل، بل يراه كانه نهار، وشطار العيارين يفعلون ذلك. وعينه اليسري تغلي بزيت وترفع في قارورة، فاذا اردت ان تنوم انسانا فخذ منه بطرف الميل، وادنه الي انفه، فانه ينام من ساعته. واظفار يده اليمني يبخر بها المحموم، فتذهب حماه. وطحاله اذا شوي واكله من به وجع الطحال ابراه، والاول اسرع وهو ما تقدم. ومرارته تعجن بسمن عتيق، وتتحمل بها المراة في قبلها، فانها تلقي ما في جوفها. ودمه يطلي به علي عضة الكلب، يسكن المها، ولحمه المملح ينفع من داء الفيل والجذام، وهو جيد لمن يبول في فراشه. وجميع اصناف القنافذ بيضها اصفر جدا لا يءكل، واذا اخذ بول القنفذ وسقي بشراب لمن اعياه مرضه ثلاثة ايام ابراه. وان علق قلبه علي من به حمي الربع ابراه، واذا طلي المجذوم بشحمه نفعه. PageV02P122 واما رءيته في المنام فانه يدل علي المكر والخداع والتجسس، والاحتقار والشر، وضيق القلب وسرعة الغضب وقلة الرحمة، وربما يدل علي فتنة يشهر فيها السلاح، والله تعالي اعلم.
# القنفذ البحري: قال القزويني: مقدمه يشبه مقدم القنفذ البري، ومءخره يشبه السمك، طيب اللحم جدا. قال ابن زهر: وشالج به عسر البول، وريشه لين يشبه الشعر.
# القنفشة: دويبة معروفة عند اهل البادية حكاه ابن سيده .
# القهبي: بالفتح اليعقوب وقيل: العنكبوت.
# القهيبة: طاءر يكون بتهامة فيه بياض وخضرة، وهو نوع من الحجل، قاله ابن سيده ايضا.
# القوافر: الضفادع، وقد تقدم ما فيها في باب الضاد المعجمة.
# القواع: بضم القاف الذكر من الارانب.
# القوب: الفرخ، ومنه قولهم في المثل تخلصت قاءبة من قوب فالقاءبة قشر البيضة، قال الكميت:
# لهن وللمشيب ومن علاها ... من الامثال قاءبة وقوب
# وقال اعرابي من بني اسد لتاجر استخفره: اذا بلغت بك مكان كذا وكذا فبرءت قاءبة من قوب اي انا برء من خفارتك.
# قوبع: بضم القاف وفتح الباء الموحدة، طاءر اسود ابيض الذنب يكثر تحريك ذنبه. تقدم في اخر باب العين المهملة.
# القوثع: بفتح الثاء المثلثة الظليم، وقد تقدم في باب الظاء المعجمة.
# القوق: بالضم طاءر ماءي طويل العنق قاله في العباب.
# قوقيس: قال القزويني: انه طاءر بارض الهند، من شانه انه عند التزاوج يجمع حطبا كثيرا في عشه، ولا يزال الذكر منه يحك منقاره بمنقار الانثي، حتي تاجج النار من حكهما في ذلك الحطب، وتشتعل ويحترقان فيها، فاذا سقط المطر علي ذلك الرماد تولد منه دود، ثم تنبت له اجنحة ثم يصير طيرا، ثم يفعل كفعل الاول من الحك والاحتراق.
# قوقي: بضم القاف الاولي وكسر الثانية، صنف من السمك عجيب جدا، علي راسه شوكة قوية، يضرب بها. حكي الملاحون ان هذه السمكة، اذا جاعت رمت نفسها الي شء من الحيوان فيبتلعها، ثم انها تضرب بشوكتها احشاءه حتي تهلكه. وربما تخرج من شق بطنه تتغذي منه هي وغيرها، واذا قصدها قاصد في الماء، تضربه بالشوكة فيهلك، ولعلها تضرب السفينة بالشوكة فتخرقها، وتغرق اهلها وتاكل منهم، والملاحون يعرفون ذلك فيجعلون علي السفينة جلد تلك السمكة، فان شوكتها لا تعمل فيه كذا قاله القزوني.
# قيد الاوابد: الفرس الجواد، قيل له ذلك لانه يمنع الوحش الفوات لسرعته، والاوابد الوحوش. قال امرء القيس:
# بمنجرد قيد الاوابد هيكل
# قيق: بكسر اوله طاءر علي قدر اليمامة، واهل الشام يسمونه ابا زريق، وهو الوف للناس فيه قبول للتعلم وسرعة ادراك لما يعلم. وقد تقدم في باب الزاي.
# ام قشعم: بفتح القاف النسر والعنكبوت والضبع واللبوة والمنية والداهية والحرب والدنيا ايضا. قال زهير:
# فشد ولم ينظر بيوتا كثيرة ... الي حيث القت رحلها ام قشعم
# قيل: اراد احد هذه الاشياء وقال اخر:
# فخر صريعا لليدين وللفم ... الي حيث القت رحلها ام قشعم
# ابو قير: طاءر معروف، قاله ابن الاثير وغيره، وقد تقدم.
# ام قيس: هي بقرة بني اسراءيل، وقد تقدم ذكرها في باب الباء، وفي باب العين المهملة في العجل.
# باب الكاف
# الكاسر: العقاب، يقال له كسر الطاءر يكسر كسرا وكسورا، اذا ضم جناحيه يريد الوقوع وعقاب كاسر. قال الشاعر:
# كانه بعد كلال الزاجر ... ومسحه مر عقاب كاسر
# ويعدي فيقال: كسر جناحيه، قال ابن سيده.
# كاسر العظام: المكلفة وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الميم.
# الكبش: فحل الضان في اي سن كان، وقيل: اذا اثني، وقيل: اذا اربع، والجمع اكبش وكباش.
# روي الجماعة عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه، قال: ذبح النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر كبشين املحين اقرنين فسمي وكبر ووضع رجله علي صفاحهما.
# وروي ابو داود وابن ماجه عن جابر رضي الله تعالي عنه، قال: ذبح النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر كبشين اقرنين املحين موجواين فلما وجههما قال: " اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا " . الي قوله: " وانا من المسلمين اللهم منك واليك عن محمد وامته بسم الله والله اكبر " . ثم ذبح. قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم. قوله: املحين الاملح الني بياضه اكثر من سواده، وقيل: هو النقي البياض. PageV02P123 وفي الحديث الاخر، في صحيح مسلم: " يطا في سواد ويبرك في سواد وينظر في سواد " .
# ومعناه ان قواءمه وبطنه وما حول عينيه اسود. ونقل عن اصحاب الحديث، ان معني كونه ينظر في سواد ويبرك في سواد وبطا في سواد ان ذلك يكون في ظل نفسه لسمنه.
# وروي ابن سعد في طبقاته ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي له ترس، فيه تمثال كبش، فوضع يده عليه فاذهب الله ذلك التمثال. وفي رواية انه كان له صلي الله عليه وسلم ترس، وفيه تمثال كبش. وفي رواية تمثال عقاب فكره النبي صلي الله عليه وسلم مكانه، فاصبح وقد اذهبه الله تعالي.
# وفي سنن ابي داود وابن ماجه، عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اوحي الله تعالي الي بعض الانبياء قل للذين يتفقهون لغير الدين، ويتعلمون لغير العمل، ويطلبون الدنيا بعمل الاخرة، وبلبسون للناس صوف الكباش، وقلوبهم كقلوب الذءاب، السنتهم احلي من العسل، وقلوبهم امر من الصبر، اياي يخادعون وبي يستهزءون، لاتيحن لهم فتنة تدع الحكيم حيران " .
# وروي البيهقي، في الشعب، عن عمر رضي الله تعالي عنه، قال: نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي مصعب بن عمي مقبلا وعليه اهاب كبش، قد تنطق به، فقال: " انظروا الي هذا الذي نور الله قلبه، لقد رايته بين ابوين يغذوانه باطيب الطعام والشراب، ولقد رايت عليه حلة اشتريت بماءتي درهم، فدعاه حب الله وحب رسوله الي ما ترون " انتهي.
# وفي الصحيحين، عن خباب بن الارت قال: هاجرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نلتمس وجه الله عز وجل، فوقع اجرنا علي الله فمنا من مات لم ياكل من اجره شيءا، منهم مصعب بن عمير قتل يوم احد فلم نجد له ما نكفنه به الا نمرة كنا اذا غطينا بها راسه خرجت رجلاه، واذا غطينا بها رجليه خرج راسه. فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نغطي راسه، وان نجعل علي رجليه من الاذخر.
# ومنا من اينعت له ثمرته، فهو يهدبها اي يجتنبها. وهو اشارة الي ما فتح الله عليهم من الدنيا، بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# والكبش هو الذبح العظيم الذي فدي الله به اسماعيل عليه الصلاة والسلام، وانما سمي عظيما لانه رعي في الجنة اربعين عاما، قاله ابن عباس رضي الله تعالي عنهما. قال: وهو الكبش الذي قربه هابيل فتقبل منه. قال : ولو تمت تلك الذبيحة لصارت سنة ولذبح الناس ابناءهم، واستشهد ابو حنيفة رحمه الله تعالي بهذه القصة، علي ان من نذر ذبح ولده، يلزمه ذبح شاة. ومنع الجمهور ذلك لقوله صلي الله عليه وسلم: " لا نذر في معصية الله ولا نذر لابن ادم فيما لا يملك " .
# وقد اختلف العلماء في الذبيح هل هو اسماعيل او اسحاق عليهما الصلاة والسلام، فذهب قوم الي انه اسحاق منهم عمر وعلي وابن مسعود والعباس وكعب وقتادة ومسروق وعكرمة وعطاء والزهري والسدي، قالوا: كانت هذه القصة بالشام. وروي عن سعيد بن جبير انه قال: اري ابراهيم عليه الصلاة والسلام ذبح اسحاق في المنام، فسار به مسيرة شهر، في روحة واحدة، حتي اتي به المنحر في مني، فلما امره الله تعالي بذبح الكبش ذبحه، وسار به مسيرة شهر في روحة واحدة، طويت لهما الاودية والجبال. واحتجوا ايضا بقوله تبارك وتعالي: " فبشرناه بغلام حليم فلما بلغ معه السعي، قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك " . قالوا: وليس في القران انه بشر بولد سوي ما قال في سورة هود " فبشرناها باسحاق " . وممن ذهب الي انه اسحاق شيخ التفسير محمد بن جرير الطبري رحمة الله عليه وروي عن مالك. PageV02P124 وقالت فرقة: الذبيح اسماعيل، واحتجوا بان الله تعالي ذكر البشارة باسحاق، بعد الفراغ من قصة الذبيح. فقال: " فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب " فكيف يامره بذبح اسحاق وقد وعده بنافلة منه؟ قال محمد بن كعب القرظي: سال عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه رجلا من علماء يهود، وكان قد اسلم وحسن اسلامه، اي ابني ابراهيم امر بذبحه؟ فقال: اسماعيل. ثم قال: يا امير المءمنين ان يهود لتعلم ذلك، ولكنهم يحسدونكم يا معشر العرب، علي ان يكون ابوكم الذي امر الله تعالي بذبحه، ويزعمون انه اسحاق ابوهم، ومن الدليل عليه ان قرني الكبش، كانا منوطين بالكعبة في ايدي بني اسماعيل الي ان احترق البيت، واحترق القرنان في ايام ابن الزبير والحجاج. قال الشعبي رحمه الله: رايت قرني الكبش منوطين بالكعبة، وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: والذي نفسي بيده، لقد كان اول الاسلام وان راس الكبش لمعلق بقرنيه في ميزاب الكعبة قد وخش. يعني قد يبس. وقال الاصمعي: سالت ابا عمرو بن العلاء عن الذبيح، اسحاق كان او اسماعيل؟ فقال: يا اصمعي اين ذهب عقلك متي كان اسحاق بمكة؟ وانما كان اسماعيل بمكة، وهو الذي بني البيت مع ابيه.
# وقال محمد بن اسحاق: كان ابراهيم اذا زار هاجر واسماعيل، حمل علي البراق فيغدو من الشام ويقيل بمكة، ويروح من مكة فيبيت عند اهله بالشام، حتي اذا بلغ اسماعيل معه السعي، واخذ بنفسه ورجاه لما كان يامل فيه من عبادة ربه وتعظيم حرماته، امر في المنام ان يذبحه، وذلك انه راي ليلة التروية كان قاءلا يقول له: ان الله يامرك بذبح ابنك هذا، فلما اصبح روي في نفسه، اي فكر امن الله هذا ام من الشيطان. فمن ثم سمي يوم التروية. فلما امسي راي ما راي في المنام ثانيا، فلما اصبح عرف انه من الله تعالي، فمن ثم سمي يوم عرفة، فهم بنحر ابنه ففداه الله تعالي بالكبش.
# وروي البيهقي، في البعث والنشور، من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما فدي اسحاق بالكبش قال الله عز وجل: ان لك دعوة مستجابة. فقال له ابراهيم: تعجل دعوتك لا يدخل الشيطان فيها شيءا. قال اسحاق: اللهم من لقيك من الاولين والاخرين لا يشرك بك شيءا فاغفر له " . وكنية جماعة من الصحابيات رضي الله تعالي عنهن ام كبشة، منهن ام كبشة بنت معد يكرب عمة الاشعث بن قيس.
# روي الدار قطني عن معاوية بن حديج، بحاء مهملة مضمومة ودال مهملة مفتوحة وبالجيم في اخره، ان ام كبشة هذه سالت النبي صلي الله عليه وسلم انها الت ان تطوف بالبيت الحرام حبوا، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: " طوفي علي رجليك سبعين: سبعا عن يديك وسبعا عن رجليك " . قلت والحكم المذكور غريب لم ار من صرح به من الفقهاء، فلذلك ذكرته هنا، وان لم يكن له تعلق بالكتاب، ثم رايته بعد ذلك في اخر باب النذر من المحرر لمجد الدين بن تيمية من الحنابلة فقال: ومن نذر ان يطوف علي اربع لزمه ان يطوف طواف نص عليه. يعني الامام احمد، ثم رايته في تاريخ مكة لابي الوليد الازرقي، مرويا من حديث عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه سءل عن امراة نذرت ان تطوف علي اربع قال: تطوف عن يديها سبعا وعن رجليها سبعا.
# فاءدة: روي البخاري ومسلم والترمذي والنساءي من حديث اي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار جء بالموت، كانه كبش املح، فيوقف بين الجنة النار ثم يذبح، ويقال: يا اهل الجنة خلود بلا موت، ويا اهل النار خلود بلا موت " . ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر " . وفي رواية الترمذي: فيقال هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم هذا الموت. فيضجع فيذبح، فلولا ان الله تعالي قضي لاهل الجنة بالحياة والبقاء لماتوا فرحا، ولولا ان الله تعالي قضي لاهل النار بالحياة والبقاء لماتوا ترحا. وانما جء بالموت علي هيءة كبش، لما جاء ان ملك الموت عليه السلام اتي ادم عليه الصلاة والسلام في صورة كبش املح قد نشر من اجنحته اربعماءة جناح. PageV02P125 قال ابن عباس والكلبي ومقاتل في قوله تعالي: " الذي خلق الموت والحياة " ، خلقهما جسمين، جعل الموت في هيءة كبش املح لا يمر علي شء، ولا يجد ريحه شء الا مات. والحياة علي هيءة فرس انثي بلقاء وهي التي كان جبريل والانبياء عليهم الصلاة والسلام يركبونها، خطوها مد البصر فوق الحمار ودون البغل، لا تمر علي شء ولا تطا شيءا، ولا يجد ريحها شء الا حي، وهي التي اخذ السامري من ترابها فالقاه علي العجل انتهي.
# وهذه هي الحكمة في فداء الذبيح بكبش ليكون فدي من الموت بشكل الموت، ولما سر بذبحه سر اهل الجنة ايضا بذبحه منة عليهم. ونقل القرطبي عن كتاب خلع النعلين، ان الذابح للكبش بين الجنة والنار، يحيي بن زكريا عليهما الصلاة والسلام، بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ في اسمه اشارة الي الحياة الابدية. وذكر صاحب كتاب الفردوس، ان الذي يذبحه جبريل عليه السلام.
# فاءدة اخري: قال ابن عباس وابن عمر وابن عمرو وسعيد بن جبير والضحاك والحسن رضي الله تعالي عنهم، في قوله تعالي " قل كونوا حجارة او محديدا، او خلقا مما يكبر في صدوركم " ان الذي يكبر في صدورهم الموت. قال السهيلي: وهو تفسير يحتاج الي تفسير. قال: وقال بعض المتاخرين: ان الموت الذي يستعظمونه سيفني حين يذبح بين الجنة والنار، فكذلك انتم تفنون. ورايت في الحلية لابي نعيم في ترجمة وهب بن منبه انه قال: ان الله تعالي في السماء السابعة دارا يقال لها البيضاء تجتمع فيها ارواح المءمنين، فاذا مات الميت من اهل الدنيا تلقته الارواح يسالونه عن اخبار الدنيا كما يسال الغاءب اهله اذا قدم عليهم.
# فاءدة اخري: قال البوني في اللمعة النورانية، من السر البديع: اذا كان الانسان يخاف علي نفسه من قتل او عذاب او غيره، فليذبح كبشا سمينا سليما من العيوب، كما في الاضحية، يذبحه في موضع خال ذبحا سريعا موجها الي القبلة، ويقول عند الذبح: اللهم هذا لك ومنك، اللهم انه فداءي فتقبله مني. ويحفر لدمه حفرة، ويردمها بالتراب، حتي لا يطا احد علي دمه، ويبضعه ستين جزءا: الجلد جزء، والراس جزء، والبطن جزء، الي ان ياتي علي الستين جزءا، ولا ياكل منه شيءا لا هو ولا من تجب عليه نفقته، ويفرقه علي الفقراء والمساكين، فانه يكون فداء له، ولا يناله مكروه من جهة الامر الذي يخشاه. وهو متفق عليه، مجرب معمول به، والله تعالي المحسن لعبيده المنعم عليهم.
# قال: وان كان يخاف من امر دون ذلك، فليطعم ستين مسكينا من افضل الطعام، ويشبعهم ويقول: اللهم اني استكفي الامر الذي اخافه بهم هءلاء، واسالك بانفسهم وارواحهم وعزاءمهم، ان تخلصني مما اخاف واحذر، فانه يفرج عنه. وهذا ايضا متفق عليه، معمول به مستفيض عند اهل الطريقة.
# وحكم الكبش: تقدم، ومنه انه تحرم المناطحة بالكباش، لما روي ابو داود والترمذي، من حديث مجاهد عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم: " نهي عن التحريش بين البهاءم " . والتحريش الاغراء وتهييج بعضها علي بعض، كما يفعل بين الكباش والديوك وغيرها. وفي الكامل، في ترجمة غالب بن عبد الله الجزري، من حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله تعالي لعن من يحرش بين البهاءم " . قال الحليمي: وهو حرام ممنوع منه، لا يءذن لاحد فيه، لان كل واحد من المتهارشين يءلم صاحبه ويجرحه، ولو اراد المحرش ان يفعل ذلك بيده ما حل له. وعن الامام احمد في ذلك روايتان: التحريم والكراهة.
# الامثال: قالوا: عند النطاح يظهر الكبش الاجم وهو الذي لا قرن له، يضرب لمن غلبه صاحبه بما اعد له. وكان الحسن يقول: يا ابن ادم السكين تحد، والتنور يسجر، والكبش يعتلف. وروي السهيلي وغيره ان عبد الله بن الزبير ولما ولد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " هو هو " فلما سمعت بذلك امه اسماء بنت الصديق رضي الله تعالي عنهما امسكت عن ارضاعه فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: " ارضعيه ولو بماء عينيك، كبش بين ذءاب، وذءاب عليها ثياب، ليمنعن البيت او ليقتلن دونه " . ومما قيل في ليالي صفين:
# الليل داج الكباش تنتطح ... نطاح اسد ما اراها تصطلح
# فمن يقاتل في وغاها ما نجا ... ومن نجا براسه فقد ربح PageV02P126 الخواص: خصية الكبش تشوي وتطعم، لمن يبول في الفراش، يبرا من ذلك اذا داوم عليه، وان تعسر علي المراة الولادة، فليءخذ شحم كبش، وشحم بقر، وماء الكراث، وتخلط جميعا، وتتحمل به المراة فانها تلد بسهولة، وكليته اذا نزعت بعروقها، وجففت في الشمس ، واذيبت بدهن الزءبق، وطلي به مكان نبت فيه شعر، ومرارته اذا طلي بها الثديان انقطع اللبن.
# روي الامام احمد، باسناد صحيح عن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصف من عرق النسا الية كبش عربي اسود ليس بالعظيم ولا بالصغير، تجزا ثلاثة اجزاء فيذاب ويشرب منه كل يوم جزءا. ورواه الحاكم وابن ماجه ولفظهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " شفاء عرق النسا ان يءخذ الية كبش فتذاب ثم تجزا ثلاثة اجزاء ثم تشرب علي الريق ثلاثة ايام في كل يوم جزء " . قال عبد اللطيف البغدادي: هذه المعالجة تصلح للاعراب الذين يعرض لهم هذا المرض من يبس.
# التعبير: الكبش في الرءيا، رجل شريف القدر، لانه اشرف الدواب، بعد ابن ادم، لانه كان فداء لاسماعيل عليه السلام. ومن راي كبشا ينطح فرج امراة، فانها تاخذ بالمقراض ما علي فرجها من الشعر. ومن راي انه اخذ الية كبش، اخذ مال رجل شريف القدر، او يزوج بابنته، لان الية الكبش مال الرجل. ومن يتبعه من عقبه. ومن ذبح كبشا لغير الاكل، فانه يقتل رجلا عظيما وان ذبحه للاكل نجا من هم علي يد رجل عظيم القدر، وان كان مريضا فانه يبرا من مرضه.
# وقال ارطاميدورس: الكبش يدل علي رجل رءيس لتقدمه علي الغنم، وهو دليل خير لمن يركبه اذا كان الموضع مرتفعا، والكبش الاجم معزول، ورجل ذليل او خصي. ومن نكح كبشا، فرق بينه وبين ماله رجل عظيم، ومن ركب كبشا من مكان مستو من الارض، وكان من الاوباش الخداعين، الذين يحبون الفتن والكلام، فانه يصلب لان هذا الحيوان من حيوان عطارد، ومن حمل كبشا علي ظهره فانه يتقلد مءنة رجل ضخم. ومن راي نعجته صارت كبشا، فان زوجته لا تحمل، فان لم تكن له زوجه نال قوة ونصرة علي عدوه. وكبش الانسان سلطانه واميره، وقد يكون كبشه كيسه، فاذا حدث فيه شء فانسبه الي الكيس.
# اتي شخص الي ابن سيرين رحمه الله تعالي فقال: رايت كبشين يتناطحان علي فرج امراتي.
# فقال له: ان امراتك قد اخفت بالمقراض شعر فرجها لتعذر الموسي. ومن ضحي بكبشين، فانه ينجو من جميع الهموم، وان كان مسجونا خرج من السجن، وان كان في حرب سلم، وان كان عليه دين قضي، وان كان مريضا شفي، ومن راي كبشين يتناطحان فانهما ملكان يقتتلان، فايهما هزم صاحبه فهو الغالب. وتنسب السود من الكباش الي العرب، والبيض الي العجم، وان تساويا في الالوان، فانظر الي الجهة التي كانت الثابت فيها، كان اهلها منصورين، ومهما اخذ الانسان من اصوافها، او قرونها فهو مال يناله، وقس علي هذا والله تعالي اعلم.
# الكبعة: بفتح الكاف واسكان الباء الموحدة، دابة من دواب البحر، قاله ابن سيده.
# الكتفان: بضم الكاف واسكان التاء المثناة فوق، وبعدها فاء، الجراد اول ما يطير، الواحدة كتفانة، ويقال: هو الجراد بعد الغوغاء، اوله السرور ثم الدبي ثم الغوغاء ثم الكتفان.
# الكتع: كرطب اردا ولد الثعلب، والجمع كتعان بكسر الكاف.
# الكدر: بضم الكاف واسكان الدال المهملة، طير في الوانها كدرة.
# روي ابني هشام وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم " غزا قرقرة الكدر، في النصف من المحرم، علي راس ثلاثة عشر شهرا من مهاجرته صلي الله عليه وسلم، وهي ناحية بارض سليم علي ثمانية برد من المدينة، وحمل لواءه صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم، فاخذ صلي الله عليه وسلم نعمهم وقسم غناءمهم، وهي خمسماءة بعير فاخرج صلي الله عليه وسلم خمسة، وقسم اربعة اخماسه علي المسلمين، فاصاب كل واحد منهم بعيرين، وكانوا ماءتي رجل وصار يسار رضي الله تعالي عنه في سهم النبي صلي الله عليه وسلم، فاعتقه حين راه يصلي، وغاب صلي الله عليه وسلم عن المدينة خمسة عشرة ليلة " ، وقرقرة بفتح القافين ارض ملساء، وقال البكري: هي بضم القاف واسكان الراء وبعدهما مثلهما والمعروف في ضبطهما الفتح. PageV02P127 الكركر: كجعفر طاءر ببحر الصين، يطير تحت طاءر يقال له شنة يتوقع فرقه ، لان غذاءه منه. وخرشنة طاءرا اكبر من الحمام وهو لا يفرق الا وهو طاءر، كذا ذكره القزويني.
# الكركند: رايت بخط اسماعيل بن محمد الامير، ما مثاله: روي انه في جزاءر الصين والهند الكركند حيوان طوله ماءة ذراع فاكثر من ذلك، له ثلاثة قرون: قرن بين عينيه، وقرنان علي اذنيه، يطعن الفيل فياخذه في قرنه، ويبقي بين عينيه مدة، ويبقي ولد الكركند في بطن امه اربع سنين، واذا تم له سنة، يخرج راسه من بطن امه، فيرعي الشجر مما يصل اليه، واذا تم له اربع سنين، وقع من بطن امه وفر كالبرق، حتي لا تدركه فتلحسه بلسانها، لان لسانها فيه شوك كبير غليظ، اذا لحسته ازالت لحمه عن عظمه في لحظة واحدة. وملوك الصين اذا عذبوا احدا سلموه الي الكركند يلحسه فيبقي عظاما ليس عليه من اللحم شء انتهي.
# وسماه الجاحظ الكركدن، ويسمي الحمار الهندي، ويسمي الحريش كما تقدم، وهو عدو الفيل ومعادنه بلاد الهند والنوبة، وهو دون الجاموس، ويقال: انه متولد بين الفرس والفيل، وله قرن واحد عظيم في راسه، لا يستطيع لثقله ان يرفع راسه، وهذا القرن مصمت قوي الاصل، حاد الراس، يقاتل به الفيل فلا يفيد معه ناباه، واذا نشر قرنه طولا، تخرج منه الصور المختلفة بياض في سواد كالطاوس والغزال، وانواع الطير والشجر، وصور بني ادم وغير ذلك من عجاءب النقوش، يتخذون منه صفاءح علي سرر الملوك ومناطقهم، ويتغالون في اثمانها. وزعم اهل الهند ان الكركند، اذا كان بارض لم يدع شيءا من الحيوانات، الا ما كان بينه وبينه ماءة فرسخ، من جميع الجهات هيبة له وهربا منه. ويزعمون انه ربما نطح الفيل فرفعه علي قرنه، ويقال: ان الانثي تحمل كانثي الفيل ثلاث سنين او سبع سنين، ويخرج ولدها نابت الاسنان والقرون، قوي الحوافر. وقيل: اذا قاربت الانثي ان تضع يخرج الولد راسه منها، فيرعي اطراف الشجر ثم يرجع. وقد انكر الجاحظ هذا. وليس في الحيوان ذو قرن مشقوق الطرف غيره، وهو يجتر كالبقر والغنم والابل، وياكل الحشيش، لكنه شديد العداوة للانسان اذا شم راءحته، او سمع صوته طلبه، فاذا ادركه قتله. ولا ياكل منه شيءا، ويقال للانثي كركندة قاله الزمخشري.
# واما حكمه فلم ار احدا تعرض له مع التتبع الشديد، والسءال العديد، والظاهر حله، لاكله الشجر ولكونه يجتر، ولا يمنع من ذلك كونه يعادي الانسان، فالضبع يعاديه ويءكل، فان ثبت انه متولد من الفرس والفيل حرم، وهو بعيد.
# الخواص: علي راس قرنه شعبة مخالفة لانحناء القرن، وهي لها خواص عجيبة، وعلامة صحتها ان يري منها شكل فارس، ولا توجد تلك الشعبة الا عند ملوك الهند. ومن خواصها حل كل عقد، فلو اخذها صاحب القولنج بيده شفي في الحال. والمراة التي ضربها الطلق، ان امسكتها بيدها تلد في الحال، وان سحق منها شء يسير وسقي المصروع افاق، وحاملها يامن من عين السوء، ولا يكبو به الفرس، واذا تركت في الماء الحار عاد باردا، وعينه اليمني تعلق علي الانسان تزول عنه الالام كلها، ولا يقربه الجن ولا الحيات، واليسري تنفع من النافض والحمي، ويتخذ من جلده التجافيف فلا تعمل فيها السيوف. PageV02P128 خاتمة: قال ابو عمر بن عبد البر في كتاب الامم: اشرف حلي اهل الصين من قرن الكركند فان قرونها متي قطعت ظهر منها صور عجيبة مختلفة، فيتخذون منها مناطق تبلغ قيمة المنطقة اربعة الاف مثقال ذهبا، والذهب عندهم هين عليهم، حتي يتخذوا منه لجم دوابهم وسلاسل كلابهم. قال: واهل الصين بيض الي الصفرة، فطس الانوف، يبيحون الزنا ولا ينكرون شيءا منه، ويورثون الانثي اكثر من الذكر، ولهم عيد عند نزول الشمس الحمل، ياكلون فيه ويشربون سبعة ايام. واقليمهم واسع فيه نحو ثلاثماءة مدينة، وفيه عجاءب كثيرة. قال: والاصل في ذلك ان عامور بن يافث بن نوح عليه السلام نزلها، وابتني بها المداءن هو واولاده، وعملوا فيها العجاءب وكانت مدة ملك عامور ثلاثماءة سنة، ثم ملك بعده ابنه صاين بن عامور ماءتي سنة، وبه س الصين، فجعل حينءذ تمثالا من ذهب علي صورة ابيه علي سرير من ذهب ، وعكف هو وقومه علي عبادته، وفعلوا بجميع ملوكهم ذلك، وهم علي دين الصابءين. قال: ووراء الصين امم عراة منهم امة يلتحفون بشعورهم، وامم لا شعر لهم، وامم حمر الوجوه شقر الشعور، وامم اذا طلعت الشمس هربوا الي مغارات ياوون اليها الي ان تغرب الشمس، واكثر ما ياكلون نبات يشبه الكماة وسمك البحر، ثم ذكر بعد هءلاء ياجوج وماجوج. قال: واجمعوا علي انهم من ولد يافث بن نوح. ثم ختم الكتاب بان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن ياجوج وماجوج، هل بلغتهم دعوتك؟ فقال صلي الله عليه وسلم: " مررت بهم ليلة اسري بي فدعوتهم فلم يجيبوا " .
# واما تعبير رءيته في المنام: فانه ملك عظيم جاءر، وقيل: ان رءيته تدل علي الحرب والمخادعة مع حقارته وعجمته ودناءة اصله، وربما كان مسلطا بماله وولده.
# الكركي: طاءر كبير معروف، والجمع الكراكي، وكنيته ابو عريان وابو عينا وابو العيزار وابو نعيم وابو الهيصم، وذهب بعض الناس الي انه الغرنوق، وهو اغبر طويل الساقين، والانثي منه لا تقعد للذكر عند السفاد، وسفاده سريع كالعصفور، وهو من الحيوان الذي لا يصلح الا برءيس، لان في طبعه الحذر والتحارس في النوبة، والذي يحرس يهتف بصوت خفي، كانه ينذر بانه حارس، فاذا قضي نوبته قام الذي كان ناءما يحرس مكانه حتي يقضي كل ما يلزمه من الحراسة ولها مشات ومصايف، ومنها ما يلزم موضعا واحدا ومنها ما يسافر بعيدا، وفي طبعه التناصر، ولا تطير الجاعة منه متفرقة، بل صفا واحدا، يقدمها واحد منها، كالرءيس لها وهي تتبعه، يكون ذلك حينا، ثم يخلفه اخر منها مقدما، حتي يصير الذي كان مقدما مءخرا، وفي طبعه ان ابويه اذا كبرا عالهما، وقد مدح هذا الخلق ابو الفتح كشاجم حيث يقول مخاطبا لولده:
# اتخذ في خلة الكراكي ... اتخذ فيك خلة الوطواط
# انا ان لم تبرني في عناء ... فببري ترجو جواز الصراط
# ومعني قوله خلة الوطواط، انه يبر ولده فلا يتركه بمضيعة، بل يحمله معه حيثما توجه، وقد كذب المحدثون جميع بن عمير التيمي في قوله: ان الكراكي تفرخ في السماء ولا تقع فراخها، وله في السنن الاربعة ثلاثة احاديث وحسن له الترمذي لكنه من عتق الشيعة.
# قال القزويني: والكراكي لا يمشي علي الارض الا باحدي رجليه، ويعلق الاخري، وان وضعها وضعها وضعا خفيفا مخافة ان تخسف به الارض. وسياتي ان شاء الله تعالي، في مالك الحزين طرف من هذا. ولملوك مصر وامراءها في صيده تغال لا يدرك حده، وانفاق مال لا يستطاع حصره وعده، فلذلك علت مملكتهم علي كثير من الممالك، ولن يهلك علي الله الا هالك او متهالك.
# وفي مصنف عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس وابي موسي، ان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه كان نقش خاتمه كركي له راسان، قال ابن بطال: وهذا ان كان صحيحا، فلا حجة فيه لاباحة ذلك لترك الناس العمل به، ولنهيه صلي الله عليه وسلم عن التصوير. PageV02P129 فاءدة: ذكر السهيلي عن رواية ابن اسحاق ان النبي صلي الله عليه وسلم لما كان في بني سعد، نزل عليه كركيان فشق احدهما بمنقاره جوفه، ومج الاخر في فيه بمنقاره ثلجا، او بردا او نحو هذا. قال: وهي رواية غريبة ذكرها يونس عنه. وفي اواءل المجالسة للدينوري، انه " اقبل عليه صلي الله عليه وسلم طيران ابيضان، كانهما نسران " . الي اخره. وفي المستدرك: " فاقبل عليه صلي الله عليه وسلم طيران ابيضان كانهما نسران " . وذكر الحديث بطوله.
# وروي ابن ابي الدنيا وغيره، باسناد يرفعه الي ابي ذر رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله كيف علمت انك نبي وبم علمت حتي استيقنت؟ قال صلي الله عليه وسلم: " يا ابا ذر اتاني ملكان فوقع احدهما بالارض، وكان الاخر بين السماء والارض، فقال احدهما لصاحبه: اهو هو؟ قال: هو هو. قال: فزنه برجل، فوزنني برجل فرجحته. ثم قال: زنه بعشرة فوزنني بعشرة فرجحتهم. ثم قال: زنه بماءة فوزنني فرجحتهم. ثم قال: زنه بالف فوزنني فرجحتهم. ثم قال احدهما لصاحبه: شق بطنه. فشق بطني، فاخرج قلبي، فاخرج منه مغمز الشيطان وعلق الدم، ثم قال احدهما لصاحبه: اغسل بطنه غسل الاناء، واغسل قلبه غسل الملاء، ثم قال احدهما لصاحبه: خط بطنه، فخاط بطني، وجعل الخاتم بين كتفي كما هو الان، ووليا عني فكاني اعاين الامر معاينة " .
# قلت: وفي هذا الحديث من الفواءد ان خاتم النبوة لم يكن قبل ذلك، واختلف العلماء في صفته علي عشرين قولا حكاها الحافظ قطب الدين. ففي سيرة ابن هشام انه كاثر المحجمة القابضة علي اللحم. وفي الحديث انه كان حوله خيلان فيها شعرات سود. وروي انه كان كالتفاحة، وكزر الحجلة، مكتوب عليه لا اله الا الله محمد رسول الله. وقد تقدم في باب الحاء المهملة ما وقع فيه للترمذي. وروي انه كان كبيضة الحمامة.
# وروي الحاكم والترمذي في المناقب عن ابي موسي رضي الله تعالي عنه، قال: خرج ابو طالب الي الشام، وخرج معه النبي صلي الله عليه وسلم في اشياخ من قريش، فلما اشرفوا علي الراهب، هبطوا فحلوا رحالهم، فخرج اليهم الراهب حتي جاء فاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: هذا سيد الخلق اجمعين، هذا رسول رب العالمين، هذا يبعثه الله رحمة للعالمين. فقال له اشياخ قريش: ما اعلمك بهذا؟ فقال: انكم حين اشرفتم علي العقبة لم يبق حجر ولا شجر الا خر ساجدا لله تعالي، وسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يفعل ذلك الا لنبي واني لاعرفه بخاتم النبوة اسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة.
# ثم رجع فصنع لهم طعاما، فلما اتاهم به لم يجده وكان صلي الله عليه وسلم في رعية الابل، فقال: ارسوا اليه، فارسلوا اليه فاقبل صلي الله عليه وسلم وعليه غمامة تظله، فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوه الي فء الشجرة، فلما جلس صلي الله عليه وسلم مال فء الشجرة عليه، قال: فبينما هو قاءم عليهم يناشدهم ان لا يذهبوا به الي الروم، فان الروم اذا راوه عرفوه بالصفة فيقتلونه، فالتفت فاذا هو بسبعة من الروم قد اقبلوا، فاستقبلهم وقال: ما جاء بكم؟ قالوا: اخبرنا ان هذا النبي خارج في هذا الشهر، فلم يبق طريق الا وقد بعث اليه اناس، وانا قد اخبرنا يقينا انه في طريقك هذا. فقال: هل خلفتم احدا هو خير منكم؟ قالوا: لا وانما اخترنا طريقك هذا لاجلك. قال: افرايتم امرا اراد الله ان يقضيه، هل يستطيع احد من الناس ان يرده؟ قالوا: لا. قال: فبايعوه، فبايعوه واقاموا معه. ثم قال: انشدكم بالله ايكم وليه؟ قالوا: ابو طالب، فلم يزل يناشده حتي رده ابو طالب، وبعث معه ابو بكر بلالا رضي الله عنهما، وزوده الراهب من الكعك والزيت. قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. وقال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب. ورجال سنده جميعهم مخرج لهم في الصحيح.
# قال الحافظ الدمياطي: في هذا الحديث وهمان، الاول قوله فبايعوه واقاموا معه، والثاني قوله وبعث معه ابو بكر وبلالا، ولم يكونا معه، ولم يكن بلال اسلم ولا ملكه ابو بكر بعد، بل كان ابو بكر حينءذ لم يبلغ عشرين سنة، ولم يملك بلالا الا بعد ذلك باكثر من ثلاثين عاما. PageV02P130 قال السهيلي: والحكمة في خاتم النبوة علي جهة الاعتبار، انه صلي الله عليه وسلم لما ملء قلبه حكمة ويقينا ختم عليه، كما يختم علي الوعاء المملوء مسكا او درا. واما وضعه اسفل من غضروف الكتف، فلانه صلي الله عليه وسلم معصوم من وسوسة الشيطان، وذلك الموضع منه يوسوس الشيطان لابن ادم، لما روي ميمون بن مهران عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي، ان رجلا سال ربه سنة ان يريه موضع الشيطان منه، فاري جسدا كالبلور، يري داخله من خارجه، والشيطان في صورة ضفدع عند نغض كتفه، يحاذي قلبه له خرطوم كخرطوم البعوضة، قد ادخله الي قلبه يوسوس له، فاذا ذكر الله العبد خنس. وقد تقدم هذا في باب الضاد المعجمة في الضفدع منقولا عن الزمخشري.
# قلت: وانشقاق الصدر حصل له صلي الله عليه وسلم مرتين: احداهما في صغره وهي هذه، والاخري في كبره ليلة الاسراء. ففي الصحيحين من حديث انس وابي ذر انه صلي الله عليه وسلم قال: " فرج عني سقف بيتي، وانا بمكة، فنزل جبريل ففرج صدري ثم غسله بماء زمزم، ثم جاء بطشت من ذهب ممتلء حكمة وايمانا فافرغه في صدري ثم اطبقه " .
# وقال انس بن مالك عن مالك بن صعصعة انه صلي الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة اسري به قال: " بينما انا في الحطيم، وربما قال في الحجر بين الناءم واليقظان، اذ نزل علي رجلان، فاتيت بطشت من ذهب مملوء حكمة وايمانا، فشق صدري من النحر الي مراق البطن، واستخرج قلبي فغسل، ثم حشي ثم اعيد " . وقال سعيد بن هشام: " ثم غسل البطن بماء زمزم ثم ملء ايمانا وحكمة ثم اتيت بالبراق فركبته " . الحديث بطوله. وقال قوم: عرج به صلي الله عليه وسلم من دار ام هانء اخت علي بن ابي طالب رضي الله عنهما.
# الحكم: يحل اكله بلا خلاف، وما اوهمه العبادي من جريان، خلاف طير الماء الابيض فيه شاذ مردود. وقال الاصحاب: ما كان من الطيور الماكولة اكبر من الحمام كالبط والكركي، اذا قتلها المحرم او قتلت في الحرم، فيه قولان: احدهما ايجاب الشاة الحاقا بالحمام من باب اولي، لانه اكبر شكلا من الحمام، ويشهد له قول عطاء في عظام الطير شاة كالكركي والحباري والاوز، والقول الثاني اعتبار القيمة، وهو القياس، فان الشاة في الحمام لا تباع النقل. ويشهد له قول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، ما كان سوي حمام الحرم، ففيه ثمنه اذا اصابه المحرم.
# الامثال: قالوا: فلان احرس من الكركي لانه يقوم الليل كله علي احدي رجليه كما تقدم. ومن احسن ما يحكي عن الامام الزاهد القدوة ابي سليمان الداراني انه قال: اختلفت الي مجلس قاص فتكلم فاحسن في كلامه فاثر كلامه في قلبي، فلما قمت لم يبق في قلبي منه شء، فعدت ثانيا فسمعت كلامه فبقي في قلبي اثر كلامه في الطريق، ثم زال ثم عدت ثالثا، فبقي في قلبي اثر كلامه حتي رجعت الي منزلي، فلزمت الطريق. فحكيت هذه الحكاية ليحيي بن معاذ الرازي رحمه الله تعالي. فقال " عصفورا اصطاد كركيا " اراد بالعصفور ذلك القاص وبالكركي ابا سليمان.
# الخواص: لحم الكركي بارد يابس لا دسم له اجرة صيد البازي، ينفع اصحاب الكد لكنه سء الهضم، ويدفع ضرره انضاجه بالابازير الحارة، وهو يولد دما غليظا، ويوافق اصحاب الامزجة الحارة، لا سيما الشباب، واجود اكله في الشتاء، ويختار ان يتحلي بعده بالحلوي العسلية، فانها مما يسهل خروجه، ويجب ان لا يءكل الا بعد يوم او يومين. وتشد في ارجلها الحجارة، وتعلق ليرخص لحمها، وتنضج في طبخها وتستمرء عند اكلها، وكذلك يفعل فيما لحمه كذلك غليظ عسر الاستمراء، لا سيما اناثها، ومرارته تنفع من القرع، واذا خلطت مع دماغه بزءبق، وسعط بها الذي ينسي، فانه يذكر ما ينساه. ومن احب ان لا ينبت في بدنه من الشعر فلياخذ جزءا من الذراريح، ومثله مخ كركي ويدفهما جميعا ويطلي بهما اي موضع اختاره من بدنه، فانه لا يطلع فيه شعر.
# التعبير: الكركي في المنام تدل رءيته علي رجل مسكين غريب، ومن راي كانه راكب كركيا PageV02P131 فانه يفتقر، ومن راي انه ملك كثيرا منها او وهب له، فانه ينال رياسه ومالا، ولحم الكركي لمن اراد المشاركة او الزواج دليل خير، لانها لا تفترق في طيرانها، وقيل: ان من راي انه اخذ كركيا صاهر قوما سيءة اخلاقهم. وقالت النصاري والروم: من راي كركيا سافر سفرا بعيدا، وان راه ا مسافرا رجع الي بلده. وقال ارطاميدورس: الكركي في الشتاء تدل علي اللصوص، وقطاع الطريق، وهي دليل خير من اراد الاولاد، لانها تعين اباءها عند الكبر والله اعلم.
# الكروان: بفتح الكاف والراء المهملة طاءر يشبه البط لا ينام الليل، سمي بضده من الكري، والانثي كروانة وجمع كروان كروان بكسر الكاف كورشان وورشان علي غير قياس قال بكر بن سوادة في خالد بن صفوان:
# عليم بتنزيل الكتاب ملقن ... ذكور بما اسداه اول اولا
# تري خطباء الناس يوم ارتجاله ... كانهم الكروان عاين اجدلا
# وقال طرفة في ابياته التي كانت سبب قتله:
# لنا يوم وللكروان يوم ... تطير اليابسات ولا نطير
# فاما يومهن فيوم سوء ... تطاردهن بالحرب الصقور
# واما يومنا فنظل ركبا ... وقوفا ما نحل ولا نسير
# فكتب له عمرو بن هند وللمتلمس كتابين الي عامله المكعبر بقتلهما، فقتل طرفة وسلم المتلمس لما قرءت عليه الصحيفة، والقصة في ذلك مشهورة، وتقدمت الاشارة اليها في القبرة. ووقع ذكره هذه الصحيفة في سنن ابي داود في اخر كتاب الزكاة، وذلك ان عيينة بن حصن الفزاري والاقرع بن حابس التميمي قدما علي النبي صلي الله عليه وسلم، فسالاه، فامر لها عليه الصلاة والسلام بما سالاه. واملي عليه الصلاة والسلام معاوية رضي الله تعالي عنه، فكتب لها بما سالاه، فاما الاقرع فاخذ كتابه فلفه في عمامته، وانطلق الي قومه. واما عيينه فاخذ كتابه واتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد اتراني حاملا الي قومي كتابا لا ادري ما فيه كصيحفة المتلمس؟ فقال صلي الله عليه وسلم: " من سال وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من النار " قالوا: يا رسول الله وما الذي يغنيه؟ قال صلي الله عليه وسلم: " قدر ما يغديه او يعشيه " .
# وحكمه: حل الاكل بالاجماع.
# الامثال: قالوا: اجبن من كروان لانه اذا قيل له: اطرق كروان النعام في القري التصق بالارض، فيلقي عليه ثوب فيصاد، وهذا المثل يضرب للمعجب بنفسه، قال الشاعر:
# امير ابي موسي يري الناس حوله ... كانهم الكروان ابصر بازيا
# وقالوا فيه:
# شهدت بان الخبز باللحم طيب ... وان الحباري خالة الكروان
# يضرب عند الشء يتمني ولا يقدر عليه.
# الخواص: قال القزويني: ان لحمه وشحمه يحركان الباه تحريكا عجيبا.
# الكسعوم: كحلقوم الحمار لغة حميرية والميم زاءدة فيه، وكسع حي من حمير باليمن رماة منه قولهم: ندمت ندامة الكسعي وهو رجل من كسع اسمه مجاور بن قيس، راي نبعة فرباها، حتي اتخذ منها قوسا فرمي الوحش عنها ليلا فاصاب، وظن انه اخطا، فكسر القوس، فلما اصبح راي ما اصمي من الصيد فندم. قال الشاعر:
# ندمت ندامة الكسعي لما ... رات عيناه ما صنعت يداه
# روي الطبراني وغيره من حديث عبد الرحمن بن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا زكاة في الكسعة والجبهة والنخة " . فسره ابو عبيد وغيره، بان الكسعة الحمير، والجبهة الخيل، والنخة العبيد. وقال الكساءي: انما هو النخة بضم النون وهي البقر العوامل.
# الكعيت: البلبل جاء مصغرا كما تقدم وجمعه كعتان. PageV02P132 عجيبة: ذكر الازرقي، في تاريخ مكة ان طاءرا اصغر من الكعيت، لونه لون الحبرة بريشة حمراء، وريشة سوداء، دقيق الساقين طويلهما، له عنق طويل، دقيق المنقار طويله، كانه من طير البحر، اقبل يوم السبت، يوم سبع وعشرين من ذي القعدة سنة ست وعشرين وماءتين، حين طلعت الشمس، والناس اذ ذاك في الطواف، كثير من الحاج وغيرهم، وعبر من ناحية اجياد، حتي وقع في المسجد الحرام، قريبا من زمزم مقابل الحجر الاسود، فمكث ساعة طويلة ثم طار، حتي صدم الكعبة في نحو وسطها بين الركن اليماني والحجر الاسود، وهو الي الحجر الاسود اقرب. ثم وقع علي منكب رجل في الطواف عند الحجر الاسود، من الحاج من اهل خراسان محرم، فلبي وهو علي منكبه الايمن، فطاف به الرجل اسابيع، والناس يدنون منه وبنظرون اليه وهو ساكن غير مستوحش منهم، والرجل الذي هو عليه يمشي في الطواف في وسط الناس، وهم ينظرون اليه ويتعجبون، وعينا الرجل تدمعان علي خديه ولحيته.
# قال عبد الله بن ربيعة: رايته علي منكبه الايمن، والناس يدنون منه وينظرون اليه، فلا ينقل منهم ولا يطير، فطفت اسابيع ثلاثة كل ذلك اخرج من الطواف فاركع خلف المقام، ثم اعود وهو علي منكب الرجل. قال: ثم جاء انسان من اهل الطواف، فوضع يده عليه فلم يطر وطاف به بعد ذلك ثم طار هو من قبل نفسه حتي وقع علي يمين المقام، ومكث ساعة طويلة وهو يمد عنقه ويقبضها الي جناحه، والناس ينظرون اليه، فاقبل فتي من الحجبة فضرب بيده فيه فاخذه ليريه رجلا منهم كان يركع خلف المقام، فصاح الطير في يده اشد صياح، بصوت لا يشبهه اصوات الطيور، ففزع منه وارسله من يده فطار حتي اتي بين يدي دار الندوة، خارجا من الظلال، قريبا من الاسطوانة الحمراء، واجتمع الناس ينظرون اليه، وهو مستانس في ذلك كله غير مستوحش من الناس، ثم طار من قبل نفسه فخرج من باب المسجد الذي بين دار الندوة ودار العجلة نحو قعيقعان، وقد تقدم في باب الهمزة، في الاديم ما ذكره الازرقي مما يشبه هذا. الككم: طاءر بارض طبرستان حسن موشي حسن العينين جدا سمي باسم صياحه الذي يصيحه، وربما اصطاد العصافير وصغار الطير مما يكون في الاجام والمياه وغيرها، لكن لا في جميع السنة بل في فصل الربيع، فاذا صاح اجتمعت عليه العصافير وصغار الطيور مما يكون في الاجام والمياه، وغيرها فتزقه من اول النهار فاذا كان اخر النهار اخذ واحدا منها فاكله، فذلك فعله في كل يوم الي ان ينقضي فصل الربيع، فاذا انقضي انعكست عليه، فلا تزال تجتمع عليه وتطرده وتضربه، وهو يهرب منها ولا يسمع له صوت، الي فصل الربيع الاخر. وذكر علي بن زيد الطبري صاحب فردوس الحكمة ان هذا الطاءر لا يكاد يري قدماه علي الارض، بل يطا علي احدي رجليه علي البدن. وذكر الجاحظ ان الككم من عجاءب الدنيا، وانه لا يطا علي الارض بقدميه جميعا خشية ان تنخسف من تحته، كما تقدم في الكركي. ومثل هذا ياتي ان شاء الله تعالي في مالك الحزين والنحام.
# الكلب: حيوان معروف، وربما وصف به فقيل للرجل كلب وللمراة كلبة، والجمع اكلب وكلاب وكليب، مثل اعبد وعباد وعبيد وهو جمع عزيز. والاكالب جمع اكلب قال ابن سيده: وقد قالوا في جمع كلب كلابات. قال الشاعر:
# احب كلب في كلابات الناس ... الي نهجا كلب ام عباس
# وكلاب اسم رجل من اجداد النبي صلي الله عليه وسلم وهو كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
# وكلاب اما منقول من المصدر، الذي هو في معني المكالبة، نحو كالبت العدو مكالبة وكلابا، واما جمع كلب، وسموه بذلك طلبا للكثرة كما سموا سباع، وانمار.
# قيل لابي الدقيش الاعرابي: لم تسمون ابناءكم بشر الاسماء نحو كلب وذءب؟. وعبيدكم باحسنها نحو مرزوق ورباح؟ فقال: انما نسمي ابناءنا لاعداءنا وعبيدنا لانفسنا. وكانهم قصدوا بذلك التفاءل بمكالبة العدد وقهره، والكلبة انثي الكلاب، وجمعها كلبات ولا تكسر. PageV02P133 والكلب حيوان شديد الرياضة كثير الوفاء، وهو لا سبع ولا بهيمة، حتي كانه من الخلق المركب لانه لو تم له طباع السبعية ما الف الناس، ولو تم له طباع البهيمية ما اكل لحم الحيوان، لكن في الحديث اطلاق البهيمة عليه. روي مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بينما امراة تمشي بفلاة من الارض، اشتد عليها العطش، فنزلت بءرا فشربت ثم صعدت، فوجدت كلبا ياكل الثري من العطش، فقالت: لقد بلغ بهذا الكلب مثل الذي بلغ بي، ثم نزلت البءر فملات خفها وامسكته بفيها، ثم صعدت فسقته، فشكر الله لها ذلك، وغفر لها " . قالوا: يا رسول الله او لنا في البهاءم اجر؟ قال: " نعم في كل كبد رطبة اجر " .
# وهو نوعان: اهلي وسلوقي نسبة الي سلوق، وهي مدينة باليمن تنسب اليها الكلاب السلوقية، وكلا النوعين في الطبع سواء، وفي طبعه الاحتلام، وتحيض اناثه وتحمل الانثي ستين يوما، ومنها ما يقل عن ذلك وتضع جراها عميا، فلا تفتح عيونها الا بعد اثني عشر يوما، والذكور تهيج قبل الاناث وهي تنزو اذا كمل لها سنة، وربما تسفد قبل ذلك، واذا سفد الكلبة كلاب مختلفة الالوان ادت الي كل كلب شبهه. وفي الكلب من اقتفاء الاثر، وشم الراءحة ما ليس لغيره من الحيوانات، والجيفة احب اليه من اللحم الغريض. وياكل العذرة ويرجع في قيءه، وبينه وبين الضبع عداوة شديدة وذلك انه اذا كان في مكان عال او موضع مرتفع، ووطءت الضبع ظله في القمر رمي بنفسه عليها مخذولا، فتاخذه فتاكله، واذا دهن كلب بشحمها جن واختلط، واذا حمل الانسان لسان ضبع لم تنبح عليه الكلاب، ومن طبعه ان يحرس ربه ويحمي حرمه شاهدا وغاءبا، ذاكرا وغافلا، ناءما ويقظان، وهو ايقظ الحيوان عينا في وقت حاجته الي النوم، وانما غالب نومه نهارا عند الاستغناء عن الحراسة، وهو في نومه اسمع من فرس، واحذر من عقعق، واذا نام كسر اجفان عينيه ولا يطبقها، وذلك لخفة نومه، وسبب خفته ان دماغه بارد بالنسبة الي دماغ الانسان، ومن عجيب طباعه انه يكرم الجلة من الناس واهل الوجاهة، ولا ينبح احدا منهم، وربما حاد عن طريقه وينبح الاسود من الناس والدنس الثياب والضعيف الحال.
# ومن طباعه البصبصة والترضي والتودد والتالف، بحيث اذا دعي بعد الضرب والطرد رجع، واذا لاعبه ربه عضه العض الذي لا يءلم، واضراسه لو انشبها في الحجر لنشبت، ويقبل التاديب والتلقين والتعليم، حتي لو وضعت علي راسه مسرجة وطرح له ماكول لم يلتفت اليه ما دام علي تلك الحالة، فاذا اخذت المسرجة عن راسه وثب الي ماكوله، وتعرض له امراض سوداوية في زمن مخصوص، ويعرض له الكلب بفتح اللام وهو داء يشبه الجنون، وعلامة ذلك ان تحمر عيناه وتعلوهما غشاوة، وتسترخي اذناه، ويندلع لسانه ويكثر لعابه، وسيلان انفه، ويطاطء راسه وينحدب ظهره، ويتعوج صلبه الي جانب، ولا يزال يدخل ذنبه بين رجليه ويمشي خاءفا مغموما كانه سكران، ويجوع فلا ياكل، ويعطش فلا يشرب، وربما راي الماء فيفزع منه، وربما يموت منه خوفا، واذا لاح له شبح حمل عليه من غير نبح، والكلاب تهرب منه، فان دنا منها غفلة، بصبصت له وخضعت، وخشعت بين يديه، فاذا عقر هذا الكلب انسانا عرض له امراض رديءة، منها ان يمتنع من شرب الماء حتي يهلك عطشا، ولا يزال يستقي حتي اذا سقي الماء لم يشربه، فاذا استحكمت هذه العلة به، فقعد للبول خرج منه شء علي هيءة الكلاب الصغار.
# قال صاحب الموجز في الطب: الكلب حالة كالجذام تعرض للكلب والذءب وابن اوي وابن عرس والثعلب، ثم ذكر غالب ما تقدم، وقال غيره: الكلب جنون يصيب الكلاب فتموت وتقتل كل شء عضته الا الانسان، فانه قد يعالج فيسلم. قال: وداء الكلب يعرض للحمار ويقع في الابل ايضا، فيقال: كلبت الابل تكلب كلبا واكلب القوم اذا وقع في ابلهم. ويقال: كلب الكلب واستكلب، اذا ضري، وتعود اكل الناس انتهي. PageV02P134 وذكر القزويني، في عجاءب المخلوقات، ان بقرية من اعمال حلب بءرا، يقال لها بءر الكلب، اذا شرب منها من عضه الكلب برء، وهي مشهورة. قال: وقد اخبرني بعض اهل القرية، ان المكلوب اذا لم يجاوز اربعين يوما، وشرب منها برء اما اذا جاوز الاربعين فانه يموت ولو شرب منها. وذكر انه شاهد ثلاثة انفس مكلوبين، شربوا منها فسلم اثنان، وكانا لم يبلغا الاربعين، ومات الثالث وكان قد جاوز الاربعين. وهذه البءر يشرب منها اهل الضيعة.
# واما السلوقي فمن طباعه انه اذا عاين الظباء قريبة منه او بعيدة عرف المقبل من المدبر، ومشي الذكر من مشي الانثي، وبعرف الميت من الناس والمتلات، حتي ان الروم لا تدفن ميتا حتي تعرضه علي الكلاب، فيظهر لهم من شمها اياه علامة تستحل بها علي حياته او موته، ويقال: ان هذا لا يوجد الا في نوع منها يقال له القلطي، وهو صغير الجرم قصير القواءم جدا، ويسمي الصيني. واناث السلوقي اسرع تعلما من الذكور، والفهد بالعكس كما تقدم، والسود من الكلاب اقل صبرا من غيرها.
# وفي كتاب فضل الكلاب علي كثير ممن لبس الثياب، لمحمد بن خلف المرزبان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله تعالي عنه، قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا قتيلا، فقال صلي الله عليه وسلم: " ما شانه " ؟ قالوا: انه وثب علي غنم بني زهرة، فاخذ منها شاة، فوثب عليه كلب الماشية فقتله. فقال صلي الله عليه وسلم: " قتل نفسه، واضاع ديته، وعصي ربه، وخان اخاه وكان الكلب خيرا منه " .
# وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: كلب امين خير من صاحب خءون. قال: وكان للحارث بن صعصعة ندماء لا يفارقهم، وكان شديد المحبة لهم، فخرج في بعض منتزهاته، ومعه ندماءه فتخلف منهم واحد، فدخل علي زوجته، فاكلا وشربا ثم اضطجعا، فوثب الكلب عليهما فقتلهما. فلما رجع الحارث الي منزله وجدهما قتيلين. فعرف الامر فانشا يقول:
# وما زال يرعي ذمتي ويحوطني ... ويحفظ عرسي والخليل يخون
# فيا عجبا للخل يهتك حرمتي ... ويا عجبا للكلب كيف يصون
# وذكر الامام ابو الفرج بن الجوزي في بعض مصنفاته، ان رجلا خرج في بعض اسفاره فمر علي قبة مبنية احسن بناء، بالقرب من ضيعة هناك، وعليها مكتوب: من احب ان يعلم سبب بناءها، فليدخل القرية. فدخل القرية، وسال اهلها عن سبب بناء القبة، فلم يجد عند احد خبرا من ذلك، الي ان دل علي رجل قد بلغ من العمر ماءتي سنة، فساله فاخبره عن ابيه انه حدثه ان ملكا كان بتلك الارض، وكان له كلب لا يفارقه في سفر ولا حضر، ولا نوم ولا يقظة، وكانت له جارية خرساء مقعدة، فخرج ذات يوم الي بعض منتزهاته وامر بربط الكلب لءلا يذهب معه، وامر طباخه ان يصنع له طعاما من اللبن كان يهواه، وان الطباخ صنعه وجاء به فوضعه عند الجارية والكلب وتركه مكشوفا، وذهب فاقبلت حية عظيمة الي الاناء، فشربت من ذلك الطعام وردته وذهبت.
# ثم اقبل الملك من منتزهه، وامر بالطعام فوضع بين يديه، فجعلت الجارية تصفق بيديها، وتشير الي الملك ان لا ياكله فلم يعلم احد ما تريد، فوضع الملك يده في الصفحة، وجعل الكلب يعوي ويصيح، ويجذب نفسه من السلسلة، حتي كاد ان يقتل نفسه، فتعجب الملك من ذلك وامر باطلاقه فاطلق فغدا الي الملك وقد رفع يده باللقمة الي فيه فوثب الكلب وضربه علي يده فاطار اللقمة منها فغضب الملك، واخذ خنجرا كان بجنبه، وهم ان يضرب به الكلب، فادخل الكلب راسه في الاناء، وولغ من ذلك الطعام، فانقلب علي جنبه وقد تناثر لحمه. فعجب الملك ثم التفت الي الجارية، فاشارت اليه بما كان من امر الحية. ففهم الملك الامر وامر باراقة الطعام ، وتاديب الطباخ علي كونه ترك الاناء مكشوفا، وامر بدفن الكلب وببناء القبة عليه، وبتلك الكتابة التي رايتها. قال: وهي من اغرب ما يحكي. PageV02P135 وفي كتاب النشوان عن ابي عثمان المديني، انه قال: كان في بغداد رجل يلعب بالكلاب، فتركه ومشي حتي انتهي الي قوم كان بينه وبينهم عداوة، فصادفوه بغيرعدة فقبضوا عليه، والكلب يراهم، فادخلوه الدار ودخل الكلب معهم فقتلوا الرجل والقوه في بءر وطموا راس البءر، وضربوا الكلب، فاخرجوه وطردوه، فخرج يسعي الي بيت صاحبه فعوي فلم يعباوا به، وافتقدت ام الرجل ابنها، وعلمت انه قد تلف، فاقامت عليه الماتم وطردت الكلاب عن بابها، فلزم ذلك الكلب الباب ولم ينطرد فاجتاز يوما بعض قتلة صاحبه بالباب، والكلب رابض، فلما راه وثب عليه، فخمش ساقه ونهشه وتعلق به، واجتهد المجتازون في تخليصه منه، فلم يمكنهم، وارتفعت للناس ضجة عظيمة، وجاء حارس الحرب وقال: لم يتعلق هذا الكلب بالرجل الا وله معه قصة؟ ولعله هو الذي جرحه.
# وسمعت ام القتيل الكلام فخرجت فحين رات الكلب متعلقا بالرجل، تاملت في الرجل، فتذكرت انه كان احد اعداء ابنها وممن يتطلبه، فوقع في نفسها انه قاتل ابنها، فتعلقت به فرفعوهما الي امير المءمنين الراضي بالله، فادعت عليه القتل، فامر بحبسه بعد ان ضربه فلم يقر، فلزم الكلب باب الحبس، فلما كان بعد ايام امر الراضي باطلاقه، فلما خرج من باب الحبس، تعلق به الكلب كما فعل اولا، فتعجب الناس من ذلك وجهدوا علي خلاصه منه، فلم يقدروا علي ذلك الا بعد جهد جهيد، فاخبر الراضي بذلك فامر بعض غلمانه ان يطلق الرجل، ويرسل الكلب خلفه ويتبعه فاذا دخل الرجل داره بادره، وادخل الكلب معه فمهما راي الكلب يعمل يعلمه بذلك، ففعل ما امره به، فلما دخل الرجل داره بادره غلام الخليفة ودخل وادخل الكلب معه، ففتش البيت فلم ير اثرا ولا خبرا واقبل الكلب ينبح، ويبحث عن موضع البءر التي طرح فيها القتيل، فتعجب الغلام من ذلك، واخبر الراضي بامر الكلب، فامر بنبش البءر فنبشوها، فوجدوا الرجل قتيلا، فاخذوا صاحب الدار الي بين يدي الراضي، فامر بضربه فاقر علي نفسه، وعلي جماعته بالقتل. فقتل وطلب الباقون فهربوا.
# وفي عجاءب المخلوقات، ان شخصا قتل شخصا باصبهان والقاه في بءر، وللمقتول كلب يري ذلك، فكان ياتي كل يوم الي راس البءر، وينحي التراب عنه، ويشير اليها، واذا راي القاتل نبح عليه، فلما تكرر ذلك منه حفروا البءر، فوجدوا القتيل بها، ثم اخذوا الرجل وقرروه فاقر فقتلوه به.
# وفي الاحياء، عن بعض الصوفية، قال: كنا بطرسوس فاجتمعنا جماعة وخرجنا الي باب الجهاد فتبعنا كلب من البلد، فلما بلغنا باب الجهاد، واذا نحن بدابة ميتة فصعدنا الي موضع خال فقعدنا، فلما نظر الكلب الي الميتة، رجع الي البلد، ثم عاد ومعه نحو من عشرين كلبا، فجاء الي تلك الميتة وقعد ناحية، ووقعت الكلاب في الميتة، فما زالت تاكل الي ان شبعت، وذلك الكلب قاعد ينظر الي الميتة، حتي اكلت وبقيت العظام، فلما رجعت الكلاب الي البلد، قام ذلك الكلب الي العظام فاكل ما بقي عليها من اللحم ثم انصرف.
# وفي الشعب للبيهقي وغيرها عن الفقيه منصور اليمني الشافعي الضرير، وله مصنفات في المذهب وشعر حسن انه كان ينشد لنفسه:
# الكلب احسن عشرة ... وهو النهاية في الخساسه
# ممن ينازع في الريا ... سة قبل ابان الرياسه
# ثم قال البيهقي: وكان الشيخ الامام القاضي ابو الطيب الطبري يقول: من تصدر قبل اوانه فقد تصدي لهوانه. وقال شعيب بن حرب: من رضي ان يكون ذنبا ابي الله الا ان يجعله راسا. ومن محاسن شعر الفقيه منصور اليمني المتقدم ذكره، ووفاته في سنة ست وخمسين وثلاثماءة قوله:
# لي حيلة فيمن ينم ... وليس في الكذاب حيله
# من كان يخلق ما يقو ... ل فحيلتي فيه قليله
# ولقد اجاد علي بن عبد الواحد البغدادي المعروف بصريع الدلاء في قوله:
# من فاته العلم واخطاه الغني ... فذاك والكلب علي حد سوا
# وهذا البيت اخر قصيدة له في المجون، ذكر فيها من صنعة الغزل فنونا، ولو لم يكن له سواه لكفاه، وهي طويلة طنانه عجز فحول الشعراء ان يزيدوا فيها بيتا واحدا. وتوفي في رجب سنة اثنتي عشرة واربعماءة فجاة بشرقة لحقته عند الشريف البطحاوي.
# وذكر ابن خلكان ان الحسين بن احمد المعروف بابن الحجاج الشاعر المشهور، لما حضرته PageV02P136 الوفاة اوصي بان يدفن عند رجلي الامام موسي بن جعفر احد الاءمة الاثني عشر رضي الله عنهم علي راي الامامية وان يكتب علي قبره " وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد " . قال: وابن الحجاج ذو خلاعة ومجون. وقيل: انه دعي الي دعوة وتاخر الطعام عنه فقال:
# يا ذاهبا في داره جاءيا ... من غير معني بل ولا فاءده
# قد جن اضيافك من جوعهم ... فاقرا عليهم سورة الماءده
# ودعوة الطعام بفتح الدال. واما قول قطرب في مثلثته، فقلت: عندي دعوة بضم الدال فمردود عليه انتهي.
# فاءدة: ذكر ابن عبد البر في كتابه بهجة المجالس وانس المجالس، انه قيل لجعفر الصادق رضي الله عنه، وهو احد الاءمة الاثني عشر: كم تتاخر الرءيا؟ فقال: خمسين سنة لان النبي صلي الله عليه وسلم راي كان كلبا ابقع ولغ في دمه، فاوله بان رجلا يقتل الحسين ابن بنته رضي الله تعالي عنه. فكان الشمر بن ذي الجوشن قاتل الحسين، وكان ابرص. فتاخرت الرءيا بعده خمسين سنة، كما تقدم في باب الهمزة في الاوز.
# وفي هذا الكتاب اشياء تصلح للمذاكرة، منها ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في منامه انه دخل الجنة، فراي فيها عذقا مدلي فاعجبه، فقال: " لمن هذا " ؟ فقيل: هذا لابي جهل. فشق عليه صلي الله عليه وسلم ذلك. فقال: " ما لابي جهل والجنة؟ والله لا يدخلها ابدا، فانه لا يدخلها الا نفس مءمنة " . فلما اتاه عكرمة بن ابي جهل رضي الله تعالي عنه مسلما، فرح به وقام اليه، وتاول ذلك العذق عكرمة ابنه.
# ومنها ان بعض الشاميين كان عاملا لعمر رضي الله تعالي عنه، فقال له: يا امير المءمنين رايت كان الشمس والقمر اقتتلا، ومع كل واحد منهما فرقة من النجوم، فقال له: مع ايهما كنت ؟ فقال: مع القمر. قال: مع الاية الممحوة، لا عملت لي عملا ابدا، فعزله. وقتل ذلك الرجل مع معاوية رضي الله عنه بصفين.
# ومنها ان عاءشة رضي الله تعالي عنها، رات ثلاثة اقمار سقطن في حجرها، فقال لها ابو بكر رضي الله تعالي عنه: ان صدقت رءياك، فانه يدفن في بيتك ثلاثة من خيار اهل الارض. فلما دفن صلي الله عليه وسلم في بيتها قال لها ابو بكر رضي الله تعالي عنه: هذا احد اقمارك، وهو خيرها. وفيه اشياء كثيرة وكان الامام ابو عمر يوسف بن عبد البر النمري القرطبي، امام عصره في الحديث والاثر وهو احد نقلة المذاهب، وتوفي هو والامام الحافظ ابو بكر احمد بن ثابت الخطيب البغدادي الشافعي حافظ المشرق في سنة ثلاث وستين واربعماءة. ومما ينشد للشافعي رحمه الله تعالي:
# ليت الكلاب لنا كانت مجاورة ... وليتنا لا نري ممن نري احدا
# ان الكلاب لتهدا في مرابضها ... والناس ليس بهاد شرهم ابدا
# وفي الميزان للذهبي، في ترجمة احمد بن زرارة المدني بسند مظلم، عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كيف انتم اذا كان زمن يكون الامير فيه كالاسد، والحاكم فيه كالذءب الامعط، والتاجر فيه كالكلب الهرار، والمءمن بينهم كالشاة الولهاء بين الغنم ليس لها ماوي، فكيف حال شاة بين اسد وذءب وكلب! " .
# وفي امالي ابي بكر القطيعي، عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فمر بنا كلب فما بلغت يده رجله حتي مات. فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاته، قال: " من الداعي علي هذا الكلب انفا؟ " فقال رجل من القوم: انا يا رسول الله. فقال: " ما قلت " ؟ قال: قلت: اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام اكفني هذا الكب بما شءت. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لقد دعا الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي " والحديث في السنن الاربعة وفي مسند الامام احمد وكتابي الحاكم وابن حبان بغير قصة الكلب.
# وافاد الطبراني، من حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، ان هذه الصلاة كانت صلاة العصر يوم الجمعة، وان الرجل المذكور الداعي علي هذا الكلب سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " يا سعد لقد دعوت في يوم وساعة بكلمات، لو دعوت بهن علي من في السموات والارض استجيب لك فابشر يا سعد " . PageV02P137 وروي الامام احمد في الزهد، عن جعفر بن سليمان، قال: رايت مع مالك بن دينار رضي الله تعالي عنه كلبا فقلت: ما تصنع بهذا يا ابا يحيي؟ فقال: هذا خير من جليس السوء! وفي مناقب الامام احمد، انه بلغه ان رجلا من وراء النهر عنده احاديث ثلاثية، فرحل الامام احمد اليه، فوجد شيخا يطعم كلبا، فسلم عليه فرد عليه السلام، ثم اشتغل الشيخ باطعام الكلب، فوجد الامام في نفسه اذ اقبل الشيخ علي الكلب ولم يقبل عليه، فلما فرغ الشيخ من طعمة الكلب، التفت الي الامام احمد، وقال له: كانك وجدت في نفسك، اذ اقبلت علي الكلب ولم اقبل عليك؟ قال: نعم. فقال الشيخ: حدثني ابو الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قطع رجاء من ارتجاه قطع الله منه رجاءه يوم القيامة فلم يلج الجنة " . وارضنا هذه ليست بارض كلاب، وقد قصدني هذا الكلب، فخفت ان اقطع رجاءه فيقطع الله رجاءي منه يوم القيامة. فقال الامام احمد: هذا الحديث يكفيني ثم رجع.
# ويقرب من هذا ما في رسالة القشيري، في باب الجود والسخاء، ان عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما، خرج الي ضيعة له، فنزل علي نخيل قوم، وفيها غلام اسود يعمل فيها، اذ اتي الغلام بغداءه، وهي ثلاثة اقراص، فرمي بقرص منها الي كلب كان هناك فاكله، ثم رمي اليه الثاني فاكله والثالث فاكله ، وعبد الله بن جعفر ينظر، فقال: يا غلام كم قوتك كل يوم؟ قال: ما رايت. قال: فلم اثرت هذا الكلب؟ فقال: ان هذه الارض ليست بارض كلاب، وانه جاء من مسافة بعيدة جاءعا، فكرهت رده! فقال له عبد الله: فما انت صانع اليوم؟ قال: اطوي يومي هذا. فقال عبد الله بن جعفر لاصحابه: الام علي السخاء وهذا اسخي مني؟ ثم اشتري الغلام واعتقه، واشتري الحاءط وما فيه ووهب ذلك له.
# وتقدم في باب الحاء المهملة، في الحمار، ان الحاكم روي عن جابر رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سمعتم نباح الكلب ونهيق الحمار بالليل فتعوذوا بالله من الشيطان الرجيم، فانها تري ما لا ترون واقلوا الخروج اذا هدات الرجل، فان الله تعالي يبث في الليل من خلقه ما شاء " .
# غريبة: في كتاب البشر بخير البشر، عن مالك بن نفيع انه قال: ند بعير لي، فركبت نجيبة لي وطلبته حتي ظفرت به، فاخذته وانكفات راجعا الي اهلي، فاسريت ليلتي حتي كدت اصبح، فانخت النجيبة والبعير وعقلتهما، واضطجعت في ذرا كثيب رمل، فلما كحلني الوسن، سمعت هاتفا يقول: يا مالك يا مالك، لو فحصت عن مبرك القعود البارك، لسرك ما هنا لك، قال: فثرت واثرت البعير عن مبركه، وحفرت فعثرت علي صنم في صورة امراة من صفاة صفراء كالورس، مجلوا كالمراة، فاخرجته ومسحته بثوبي ونصبته قاءما فما تمالكت ان خررت له ساجدا. ثم قمت فنحرت البعير له ورششته بدمه، وسميته غلابا ثم حملته علي النجيبة، واتيت به اهلي، فحسدني عليه كثير من قومي، وسالوني نصبه لهم ليعبدوه معي، فابيت عليهم وانفردت لعبادته، وجعلت علي نفسي كل يوم عتيرة، وكانت لي ثلة من الضان، فاتيت علي اخرها، فاصبحت يوما وليس لي ما اعتره، وكرهت الاخلال بنذري، فاتيته فشكوت اليه ذلك فاذا هاتف من جوفه يقول: يا مال يا مال، لا تاس علي مال، سر الي طوي الارقم، فخذ الكلب الاسحم، الوالغ في الدم ثم صد به تغنم . قال مالك: فخرجت من فوري الي طوي الارقم، فاذا كلب اسحم هاءل المنظر، قد وثب علي قرهب، يعني ثورا وحشيا، فصرعه وانا انظر اليه، ثم بقر بطنه وجعل يلغ في دمه فتهيبته، ثم تجاسرت فتقدمت عليه وهو مقبل علي عقيرته، لم يلتفت الي فشددت في عنقه حبلا، ثم جذبته فتبعني فاتيت راحلتي فاثرتها وقدتها، الي القرهب وانختها فجررته وحملته عليها، ثم قدتها وسرت قاصدا الي الحي والكلب يلوذ بي، فعنت لي ظبية فجعل الكلب يثب ويجاذبني الحبل، فترددت في ارساله ثم ارسلته، فمر كالسهم حتي اختطفها، فاتيته فجاذبته اياها، فارسلها من يديه، فاستقر بي السرور، واتيت الي اهلي فعترت الظبية لغلاب، ووزعت لحم القرهب وبت بخير ليلة. PageV02P138 ثم باكرت به الصيد، فلم يفته حمار ولا ماطلة ثور، ولا اعتصم منه وعل، ولا اعجزه ظبي، فتضاعف سروري به، وبالغت في اكرامه وسميته سحاما. فلبثت كذلك ما شاء الله. فاني لذات يوم اصيد به، اذ بصرت بنعامة علي ادحيها، وهي قريبة مني فارسلته عليها فاجفلت امامه، واتبعتها علي فرس جواد، فلما كاد الكلب ان يثب عليها، انقضت عليه عقاب من الجو، فكر راجعا نحوي، فصحت به فما كذب، وامسكت الفرس فجاء سحام حتي دخل بين قواءمها، ونزلت العقاب امامي علي شجرة، وقالت: سحام! قال الكلب: لبيك. قالت: هلكت الاصنام، وظهر الاسلام، فاسلم تنج بسلام، والا فليست بدار مقام. ثم طارت العقاب وتبصرت سحاما فلم اره وكان اخر عهدي به.
# قوله طوي ارقم، الطوي بءر مطوية بالحجارة، والاسحم الاسود وبه سمي الكلب سحاما، فهو فعال من ذلك. وقوله: بنعامة علي ادحيها، اي الموضع الذي فيه بيضها وقوله ما كذب اي ما توقف ولا انثني.
# فاءدة: روي الحاكم في المستدرك، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله تعالي عنها، قالت: قدمت امراة من اهل دومة الجندل علي تبتغي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعد موته بيسير، تساله عن شء دخلت فيه، من امر السحر لم تعلم به، قالت: فرايتها تبكي حين لم تجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اني لارحمها من كثرة بكاءها، وهي تقول: اني اخاف ان اكون قد هلكت، فسالتها عن قصتها، فقالت: كان لي زوج قد غاب عني، فدخلت علي عجوز فشكوت لها حالي، فقالت: ان فعلت ما امرك به فانه ياتيك بعلك! فقلت: اني افعل. فلما كان الليل جاءتني بكلبين اسودين، فركبت احدهما، وتركت الاخر، فلم يكن باسرع حتي وقفنا ببابل، فاذا انا برجلين معلقين بارجلهما، فقالا: ما حاجتك؟ وما جاء بك؟ فقلت: اتعلم السحر؟ فقالا: انما نحن فتنة فلا تكفري! وارجعي. فابيت وقلت: لا ارجع. قالا: فاذهبي الي التنور فبولي فيه، فذهبت اليه فاقشعر جلدي ففزعت منه، ولم افعل فرجعت اليهما، فقالا لي: فعلت؟ قلت: نعم. قالا: هل رايت شيءا. قلت: لم ار شيءا. فقالا: لم تفعلي. ارجعي الي بلادك لا تكفري، فابيت فقالا: اذهبي الي ذلك التنور فبولي فيه فذهبت اليه فاقعشر جلدي وخفت ثم رجعت اليهما فقالا لي: ما رايت؟ الي ان قالت: فذهبت في الثالثة فبلت فيه فرايت فارسا مقنعا بالحديد، خرج مني حتي ذهب في السماء، فاتيتهما فاخبرتهما فقالا: صدقت، ذاك ايمانك خرج منك، اذهبي.
# فقلت للمراة: والله ما علمت شيءا، ولا قالا لي شيءا! فقالت لي: بلي لن تريدي شيءا الا كان. خذي هذا القمح فابذريه، فاخذته فبذرته. وقلت له: اطلع فطلع ثم قلت استحصد فاستحصد، ثم قلت: انطحن فانطحن، ثم قلت: انخبز فانخبز. فلما رايت اني لا اقول شيءا الا كان سقط في يدي فندمت، والله يا ام المءمنين ما فعلت قط ولا افعله ابدا. فسالت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فما دروا ما يقولون لها، وكلهم هاب ان يفتيها بما لا يعلم الا انهم قالوا لها: لو كان ابواك حيين ار احدهما لكانا يكفيانك. ثم قال الحاكم: صحيح انتهي.
# قال هشام بن عروة، وهو راوي الحديث، عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، انهم كانوا اي الصحابة رضي الله عنهم اهل ورع وخشية لله، وبعد من التكلف والجراءة علي الله، فلذلك امسكوا عن الفتيا لها ولو جاءتنا اليوم لوجدت الامر بخلاف ذلك. قال بعض الحنابلة: قلت: فقد بان بهذا ان السحر والايمان لا يجتمعان في قلب، ولا يصير ساحرا وفي قلبه ايمان، فاعتبر بحال هذه المراة المسكينة كيف القاها الشيطان والهوي والنفس الامارة بالسوء، في ورطة هلكة لا تجبر مصيبتها، وهذا داب المعاصي تنكس الرءوس وتوجب الحبوس، وتضاعف البءس، ولقد احسن القاءل حيث قال:
# اذا ما دعتك النفس يوما لحاجة ... وكان عليها للخلاف طريق
# فخالف هواها ما استطعت فانما ... هواها عدو والخلاف صديق PageV02P139 تذنيب: للسحر حقيقة وتاثير وقيل لا، والصحيح ان الصواب الاول، دل عليه ظاهر القران والسنة. قال المازري: اختلف العلماء في القدر الذي يقع به السحر، ولهم فيه اضطراب، فقال بعضهم: لا يزيد تاثيره علي قدر التفريق بين المرء وزوجه، لان الله تعالي انما ذكر ذلك تعظيما لما يكون عنده، وتهويلا له في حقنا فلو وقع به اعظم منه لذكره، لان المثل لا يضرب عند المبالغة، الا باعلي احوال المذكور. ومذهب الاشعريين انه يجوز ان يقع به اكثر من ذلك، قال: وهذا هو الاصح، لانه لا فاعل الا الله تعالي، وما وقع من ذلك فهو عادة اجراها الله تعالي، ولا تفترق الافعال في ذلك وليس بعضها اولي من بعض، ولو ورد الشرع بقصوره عن مرتبة، لوجب المصير اليه.
# ولكن لا يوجد شرع قاطع بوجوب الاقتصار علي ما قال القاءل الاول، وذكر التفرقة بين الزوجين في الاية ليس بنص في منع الزيادة وانما النظر في انه ظاهر ام لا. فان قيل: اذا جوزت الاشعرية خرق العادة علي يد الساحر، فبماذا يتميز عن النبي؟ فالجواب ان العادة تنخرق علي يد النبي والولي والساحر، لكن النبي يتحدي الخلق بها، ويستعجزهم عن الاتيان بمثلها، ويخبر عن الله تعالي بخرق العادة بها لتصديقه، فلو كان كاذبا لم تنخرق علي يديه، ولو خرقها الله علي يد كاذب لخرقها علي يد المعارضين للانبياء، واما الولي والساحر فلا يتحديان الخلق، ولا يستدلان علي نبوة، ولو ادعيا شيءا من ذلك، لم تنخرق العادة لهما.
# واما الفرق بين الولي والساحر، فمن وجهين احدهما، وهو المشهور، اجماع المسلمين علي ان السحر لا يظهر الا علي يد فاسق، والكرامة لا تظهر الا علي يد ولي، ولا تظهر علي يد فاسق، وبهذا جزم امام الحرمين، وابو سعيد المتولي وغيرهما. والثاني ان السحر يكون ناشءا بفعل ومزج ومعاناة وعلاج، والكرامة لا تفتقر الي ذلك وفي كثير من الاوقات يقع ذلك اتفاقا، من غير ان يستدعيه او يشعر به والله تعالي اعلم.
# واما ما يتعلق بالمسالة من فروع الفقه، فتعلم السحر وتعليمه حرام علي الصحيح. والصواب عدم جواز تعليمه لكل احد يريد تعلمه، وقال القاضي حسين وابراهيم المروزي: ان كان في تعليمه ترك طاعة لله عز وجل لا يجوز، وان لم يكن فان قصد بتعلمه دفع ضرر سحر الناس عن نفسه جاز، وان قصد تعلمه ليسحر الناس لم يجز انتهي. والخلاف فيما اذا كان لا يتوقف علي اعتقاد كفر او مباشرة محظور كترك صلاة وغيرها، اما اذا توقف علي ذلك فتعلمه حرام بالاجماع، والسحر من الكباءر.
# ومذهب مالك وابي حنيفة واحمد ان الساحر يكفر لقوله تعالي: " وما كفر سليمان " لانهم انما نسبوا سليمان عليه السلام الي السحر لا الي الكفر. ولقوله تعالي حكاية عن الملكين " انما نحن فتنة فلا تكفر " ومذهب الشافعي انه لا يكفر الا ان يكون فيه قول او فعل يقتضي الكفر. قال الرافعي: من اعتقد اباحته فهو كافر. وقال ابن الصباغ: ان اعتقد التقرب الي الكواكب السبعة وانها تجيب الي ما يقترح منها، فهو كافر. وعن القفال انه لو قال: انا افعل السحر بقدرتي دون قدرة الله تعالي فهو كافر. فلو تاب الساحر قبلت توبته عند الشافعي رحمه الله. وقال مالك رحمه الله: السحر زندقة، فان قال: انا احسن السحر قتل، ولا تقبل توبته كما لا تقبل توبة الزنديق. وعن ابي حنيفة رحمه الله مثله. وعن الامام احمد رحمه الله روايتان كالمذهبين. وقال ابو حنيفة رضي الله عنه: ان المراة الساحرة تحبس ولا تقتل، واما الساحر الذمي فلا يقتل الا ان يضر بالمسلمين فيقتل لنقضه العهد. وقال ابو حنيفة رضي الله عنه: يقتل مطلقا، ويقال للرجل المسحور مطبوب. يقال طب الرجل اذا سحر، فكنوا بالطب عن السحر، كما كنوا بالسليم عن اللديغ. قال ابن الانباري: الطب من الاضداد، يقال لعلاج الداء طب وللسحر طب، وهو من اعظم الادواء، ورجل طبيب اي حاذق سمي طبيبا لحذقه وفطنته والله تعالي اعلم.
# فاءدة ادبية: دخل ابو العلاء المعري يوما علي الشريف المرتضي فعثر برجل، فقال له الرجل: من هذا الكلب؟ فقال ابو العلاء: الكلب من لا يعرف للكلب سبعين اسما. فقربه المرتضي واختبره فوجده علامة. ثم جري ذكر المتنبي يوما فتنقصه الشريف المرتضي وذكر معايبه، فقال المعري: لو لم يكن للمتنبي من الشعر الا قوله:
# لك يا منازل في القلوب منازل PageV02P140 لكفاه فضلا وشرفا، فغضب الشريف المرتضي وامر بسحبه برجله واخراجه من المسجد، ثم قال لمن يحضر مجلسه: تدرون اي شء اراد هذا الاعمي بذكر هذه القصيدة وللمتنبي اجود منها ولم يذكره؟ قالوا: لا. قال: انما اراد ان يذمني بقوله فيها:
# واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
# وسءل شيخ الاسلام تقي الدين بن دقيق العيد عن ابي العلاء المعري، فقال: هو في حيرة. وهذا احسن ما قيل فيه.
# فاءدة اخري: قال ابو نواس محمد بن هانء في طريدته:
# اتعب كلبا اهله في كده ... قد سعدت جدودهم بجده
# فكل خير عندهم من عنده ... وكل رفد نالهم من رفده
# يظل مولاه له كعبده ... يبيت ادني صاحب من فهده
# اذا عري جلله ببرده ... ذا غرة محجلا بزنده
# يلذ منه العين حسن قده ... يا حسن شدقيه وطول خده
# قيل: دخل ابو بكر الخالدي علي الخليفة، فانشده قصيدة امتدحه بها فاجازه، وكان بين يديه صحن يشم ازرق، فلمحه ابو بكر فاعطاه الخليفة اياه فخرج من عنده وهو مسرور، فمر علي ابي الفتح بن خالويه فهناه ابو الفتح بذلك، فلما اصبح جاء الي الخدمة، فقال له الخليفة: كيف حالك وكيف كان مبيتك؟ قال: بخير ودعا له، وقال: بتنا ندعوا لمولانا امير المءمنين، وبت اتفنن في الصحن واتملي بحسنه، فاضفته الي صدقات مولانا ورفده، وكل خير عندنا من عنده، فتنمر امير المءمنين، واستشاط غضبا وزجره، فخرج من عنده حزينا كءيبا، فمر علي ابن خالويه فساله عن السبب وما الخبر فاخبره بما قال، فقال له ابو الفتح: او قلتها. فقال: نعم. فقال: اين انت؟ اتجعل امير المءمنين كلبا اين ذهب عقلك؟ او ما سمعت قول ابي نواس في طريدته:
# فكل خير عندهم من عنده ... وكل رفد نالهم من رفده
# فكاد الخالدي ان يموت فزعا ثم قال له: عرفني كيف المخلص؟ قال: تمارض مدة ثم اظهر انك شفيت ثم تاتي امير المءمنين، فاذا سالك عن سبب مرضك، فقل له: طالعت طريدة ابي نواس، فلما فعل ذلك رضي عنه امير المءمنين.
# فاءدة اخري: اختلفوا في قوله تعالي: " وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملءت منهم رعبا " اكثر اهل التفسير علي ان كلب اهل الكهف كان من جنس الكلاب. وروي عن ابن جريج انه قال: كان اسدا ويسمي الاسد كلبا لان النبي صلي الله عليه وسلم دعا علي عتبة بن ابي لهب " ان يسلط الله عليه كلبا من كلابه " فاكله الاسد. وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: كان كلبا اغبر.
# وفي رواية عنه احمر، واسمه قطمير. وقال مقاتل: كان اصفر. وقال القرطبي: صفرته تضرب الي الحمرة. وقال الكلبي: كان خلنجي اللون. وقيل: كان لونه لون السماء. وقيل: كان ابلق ابيض واسود واحمر. وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: اسمه ريان. وقال الاوزاعي: مشير.
# وقال سعيد الحمال: حران. وقال عبد الله بن سلام: بسيط. وقال كعب الاحبار: صيها، وقال وهب: نقيا. وقصة الامام مالك في ذلك مشهورة معروفة. وقال فرقة: كان رجلا طباخا لهم، حكاه الطبري. وقال فرقة: كان احدهم. وكان قد قعد عند باب الغار طليعة لهم فسمي باسم الحيوان الملازم لذلك الموضع من الناس، كما سمي النجم التابع للجوزاء كلبا، لانه منها كالكلب من الانسان. وهذا القول يضعفه بسط الذراعين، فانه في العرف من صفة الكلب. وحكي ابو عمرو المطرزي في كتاب اليواقيت وغيره، ان جعفر بن محمد الصادق قرا: " وكالبهم " فيحتمل انه يريد هذا الرجل.
# وقال خالد بن معدان: ليس في الجنة من الدواب سوي كلب اهل الكهف، وحمار العزيز، وناقة صالح وقد تقدم في اواءل باب السين المهملة في السبع الكلام علي قوله تعالي: " سبعة وثامنهم كلبهم " ونزيد هنا ان قوله تعالي: " قل رب اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل " ان المثبت في حق الله تعالي الاعلمية، وفي حق القليل العالمية، فلا تعارض بينهما. قال ابن عطية المفسر: حدثني ابي انه سمع ابا الفضل بن الجوهري، في سنة تسع وستين واربعماءة، يقول: ان من احب اهل الخير نال من بركتهم. كلب احب اهل فضل وصحبهم، فذكره الله في القران معهم. PageV02P141 واما الوصيد، فاختلف المفسرون فيه فقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: الوصيد فناء الكهف، وهو قول مجاهد رضي الله تعالي عنه، وقال سعيد بن جبير: الوصيد التراب. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ايضا. وقال السدي: الباب. وهو رواية عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما وانشد في ذلك:
# بارض فضاء لا يسد وصيدها ... علي ومعروفي بها غير منكر
# اي بابها وقال عطاء: الوصيد عتبة الباب. وقال العتبي: هو البناء الذي من فوقه ومن تحته، ماخوذ من قولهم اوصدت الباب واصدته. اي اغلقته واطبقته " لو اطلعت عليهم " يا محمد " لوليت منهم فرارا " ، اي هربا " ولملءت منهم رعبا " ، لما البسهم الله ومن الهيبة، حتي لا يصل اليهم واصل منعهم بالرعب، لءلا يراهم احد. وقيل: انما ذلك من وحشة المكان الذي هم فيه.
# وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، انه قال: غزونا مع معاوية غزوة المضيق نحو الروم فمررنا بالكهف الذي فيه اصحاب اهل الكهف الذين ذكرهم الله في القران، فقال معاوية: لو كشف لنا عن هءلاء فنظرنا اليهم، فقلت له: ليس لك ذلك قد منع الله ذلك من هو خير منك، فقال تعالي: " لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملءت منهم رعبا " فقال معاوية: لا انتهي حتي اعلم علمهم. ثم بعث ناسا لينظروا، فقال: اذهبوا فادخلوا الكهف، فذهبوا فلما دخلوا الكهف، بعث الله عليهم ريحا فاخرجتهم.
# وذكر الثعلبي وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم سال الله ان يريه اياهم، فقال تعالي: انك لن تراهم ولكن ابعث اليهم اربعة من كبار اصحابك ليبلغوهم رسالتك ويدعوهم الي الايمان بك فقال النبي صلي الله عليه وسلم لجبريل: " كيف ابعث اليهم " . فقال له جبريل عليه السلام: ابسط كساءك واجلس علي طرف من اطرافه ابا بكر، وعلي الطرف الثاني عمر، وعلي الطرف الثالث عثمان، وعلي الطرف الرابع عليا، ثم ادع الريح الرخاء المسخرة لسليمان، فان الله يامرها ان تطيعك. ففعل ذلك صلي الله عليه وسلم، فحملتهم الريح الي باب الكهف فقلعوا منه حجرا، فحمل عليهم الكلب، فلما راهم حرك راسه وبصبص اليهم واوما اليهم براسه، ان ادخلوا فدخلوا الكهف. فقالوا: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فرد الله الي الفتية ارواحهم، فقاموا باجمعهم فقالوا: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، فقالوا: معشر الفتية، ان النبي محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم يقرا عليكم السلام، فقالوا: وعلي محمد السلام ما دامت السموات والارض، وعليكم بما ابلغتم، وقبلوا دينه، ثم قالوا: اقرءوا علي محمد صلي الله عليه وسلم منا السلام، واخذوا مضاجعهم وصاروا الي رقدتهم الي اخر الزمان، عند خروج المهدي، فيقال: ان المهدي يسلم عليهم، فيحييهم الله ويردون عليه السلام، ثم يرجعون الي رقدتهم فلا يقومون حتي تقوم الساعة.
# ثم ردتهم الريح فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: " كيف وجدتموهم " ؟ فاخبروه الخبر فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم لا تفرق بيني وبين اصحابي وانصاري، واغفر لمن احبني، واحب اهل بيتي وخاصتي " .
# واختلف في سبب مصيرهم الي الكهف، فقال محمد بن اسحاق: مرح اهل الانجيل وعظمت فيهم الخطايا، واطغتهم الجن حتي عبدوا الاصنام، وذبحوا للطواغيت، وكانت فيهم بقايا علي دين المسيح، يعبدون الله، وكان ملكهم اسمه دقيانوس، وكان قد عبد الاصنام وذبح للطواغيت، حتي نزل مدينة اصحاب الكهف، وهي افسوس، فهرب منه اهل الايمان، وكان حين قدمها، امر ان يجمع له اهل الايمان، فمن وقع به خيره بين القتل وعبادة الاصنام، فمنهم من يرغب في الحياة، ومنهم من يابي فيقتل.
# ثم امر باجسادهم ان تعلق علي سور المدينة وعلي كل باب، فحزن هءلاء الفتية، واقبلوا علي الصلاة والصيام والتسبيح والدعاء، وكانوا ثمانية من اشراف القوم، فعثر عليهم الملك فقال لهم: اختاروا: اما ان تعبدوا الهتنا، واما ان اقتلكم! فقال مكسلمينا، وهو اكبرهم: ان لنا الها هو ملك السموات والارض، وهو اعظم واجل من كل شء، وهو المعبود، فلن ندعو من دونه الها. فقال الملك: ما يمنعني ان اعجل لكم العقوبة الا انكم شباب، واحب ان اجعل لكم اجلا لعلكم تتذكرون فيه، وتراجعون عقولكم. PageV02P142 فاخذوا من بيوتهم نفقة، وخرجوا الي الكهف يعبدون الله، فاتبعهم كلب كان لهم، وقال كعب: بل مروا بكلب، فنبح بهم فطردوه، فعاد فطردوه مرارا، وهو يعود فقام الكلب علي رجليه ورفع يديه الي السماء، كهيءة الداعي ونطق فقال: لا تخافوا مني فاني احب احباء الله، فناموا حتي احرسكم.
# وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: هربوا ليلا، وكانوا سبعة، فمروا براع معه كلب فاتبعهم علي دينهم فجعلوا يعبدون الله في الكهف، وجعلوا نفقتهم الي فتي منهم، يقال له تمليخا، فكان يبتاع لهم طعامهم من المدينة، وكان من اجملهم واجلدهم، وكان اذا دخل المدينة لبس ثياب المساكين، واشتري طعامهم وتجسس لهم الاخبار، فلبثوا كذلك زمانا، ثم اخبرهم تمليخا ان الملك يتطلبهم، ففزعوا لذلك وحزنوا، فبينما هم كذلك عند غروب الشمس، يتحدثون ويتدارسون، اذ ضرب الله علي اذانهم في الكهف، وكلبهم باسط ذراعيه بباب الكهف، فاصابه ما اصابهم، فسمع الملك انهم في جبل فالقي الله في نفسه ان يامر بالكهف فيسد عليهم، حتي يموتوا جوعا وعطشا وهو يظنهم ايقاظا، اراد الله بذلك ان يكرمهم، وان يجعلهم اية لخلقه.
# وقد توفي الله ارواحهم وفاة النوم، والملاءكة تقلبهم ذات اليمين وذات الشمال، ثم عمد رجلان مءمنان كانا في بيت الملك، فكتبا شان الفتية واسماءهم وانسابهم، في لوح من رصاص، وجعلاه في تابوت من نحاس، وجعلاه في البنيان.
# وقال عبيد بن عمير: كان اصحاب الكهف فتية مطوقين مصورين ذوي ذواءب، وكان معهم كلب صيد فخرجوا في عيد لهم واخرجوا الهتهم التي كانوا يعبدونها فقذف الله في قلوبهم الايمان، وكان احدهم وزير الملك، فامنوا واخفي كل واحد منهم ايمانه عن صاحبه، فخرج شاب منهم حتي انتهي الي ظل شجرة، ثم خرج اخر فراه فظن ان يكون علي مثل امره، وجاء من غير ان يظهر له ذلك، ثم خرج الاخرون واحدا بعد واحد حتي اجتمعوا تحت الشجرة. فقال بعضهم لبعض: ما جمعكم هاهنا؟ ثم قالوا: ليخرج كل فتيين فيخلوا ثم يفش كل واحد منهما امره الي صاحبه، فخرج فتيان فذكر كل واحد منهما لصاحبه امره، فاقبلا مستبشرين قد اتفقا علي امر واحد، ثم فعلوا جميعا كذلك فاذا هم جميعا علي الايمان. فقال بعضهم لبعض: اءووا الي الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته، ويهيء لكم من امركم مرفقا، فدخلوا الكهف ومعهم كلبهم، فناموا ثلاثماءة سنين وازدادوا تسعا، فلما لم يجدوهم كتبوا اسماءهم وانسابهم في لوح: فلان وفلان ابناء ملوكنا فقدناهم، في شهر كذا في سنة كذا، في مملكة فلان بن فلان. ووضعوا اللوح في خزانة الملك، وقالوا: ليكونن لهذا شان.
# وقال السدي: لما خرجوا، مروا براع معه كلب، فقال الراعي: اني اتبعكم علي ان اعبد الله معكم، قالوا: سر فسار معهم، وتبعهم الكلب فقالوا: يا راعي هذا الكلب ينبح علينا، وينبه بنا فما لنا به من حاجة. فطردوه فابي الا ان يلحق بهم، فرجموه فرفع يديه كالداعي، وانطقه الله تعالي فقال: يا قوم لم تطردونني لم تضربونني لم ترجمونني؟ فوالله لقد عرفت الله قبل ان تعرفوه باربعين سنة فتعجبوا من ذلك وزادهم الله بذلك هدي.
# وقال محمد الباقر: كان اصحاب الكهف صياقلة، واسم الكهف حيوم، والقصة طويلة مشهورة في كتاب التفاسير والقصص مطولا ومختصرا، وقد وقفت علي جمل من ذلك. فمن ذلك ما ساقه الامام ابو اسحاق محمد بن احمد بن ابراهيم النيسابوري الثعلبي، في كتابه الكشف والبيان في تفسير القران، وربما يتكرر شء مما تقدم، فيما اتي به. قال: قوله تعالي: " ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا " يعني ليسوا من اعجب اياتنا، فان فيم خلقت من السموات والارض وما فيهن من العجاءب اعجب منهم. والكهف هو الغار في الجبل. PageV02P143 واختلفوا في الرقيم، فقال وهب: حدثني النعمان بن بشير الانصاري انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الرقيم، قال: ان ثلاثة نفر خرجوا مرتادين لاهليهم، فبينما هم يمشون اذ اصابتهم السماء، فاووا الي كهف، فانحطت صخرة من الجبل، فانطبقت علي باب الكهف، فاوصد عليهم، فقال قاءل منهم: اذكروا ايكم عمل عملا حسنا، لعل الله برحمته ان يرحمنا، فقال رجل منهم: اني قد عملت حسنة مرة، كان لي اجراء يعملون عملا لي، استاجرت كل رجل منهم في نهاره باجرة معلومة، فجاءني رجل منهم ذات يوم وسط النهار، فاستاجرته بشطر اجرة اصحابه، فعمل في بقية نهاره كما عمل رجل منهم في نهاره كله، فرايت علي من الذمام، ان لا انقصه عما استاجرت من اصحابه، لما رايت من جهده في عمله.
# فقال رجل منهم: اتعطي هذا مثل ما اعطيتني ولم يعمل الا وسط النهار؟ فقلت: يا عبد الله لم ابخسك شيءا من شرطك، وانما هو مالي احكم فيه بما شءت. فغضب وترك اجره فوضعت حقه في جانب من البيت ما شاء الله، ثم مرت بي بعد ذلك بقر فاشتريت له بها فصيلة من البقر، فبلغت ما شاء الله، فمر بي بعد حين رجل شيخ كبير لا اعرفه، فقال لي: ان لي عندك حقا فذكرنيه حتي عرفته، قلت له: اياك ابغي، وهذا حقك وعرضتها عليه جميعا، فقال: يا عبد الله لا تسخر بي ان لم تصدق علي فاعطني حقي! قلت: والله ما اسخر بك انها لحقك، مالي فيها لشء فدفعتها اليه جميعا. اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك لوجهك فافرج عنا الحجر، فانصدع الحجر ففرج حتي راوا وابصروا.
# وقال الاخر: قد عملت حسنة مرة، كان لي فضل، واصابت الناس شدة، فجاءتني امراة تطلب مني معروفا، فقلت لها: والله ما هو دون نفسك، فابت علي وذهبت، ثم رجعت فذكرتني بالله عز وجل، والله مطلع عليها فابيت عليها وقلت لها: والله ما هو دون نفسك، فابت علي وذهبت، وذكرت لزوجها فقال لها: اعطيه نفسك واغيثي عيالك! فرجعت الي وانشدتني بالله، فابيت عليها وقلت لها: والله ما هو دون نفسك! فلما رات ذلك، اسلمت الي نفسها، فلما كشفتها وهممت بها ارتعدت من تحتي، فقلت لها: ما شانك؟ فقالت: اني اخاف الله رب العالمين! فقلت لها: خفته في الشدة ولم اخفه في الرخاء! وتركتها واعطيتها ما يحق علي بما كشفتها. اللهم ان كنت فعلت ذلك لوجهك فافرج عنا الحجر فانصدع حتي عرفوا وتبين لهم.
# وقال الاخر: قد عملت حسنة مرة، كان لي ابوان شيخان كبيران، وكان لي غنم فكنت اطعم والداي واسقيهما، ثم ارجع الي غنمي، فاصابني يوما غيث، فحبسني حتي امسيت، فاتيت اهلي واخذت محلبي، فحلبت غنمي وتركتها قاءمة، ومضيت الي ابواي، فوجدتهما قد ناما، فشق علي ان اوقظهما، وشق علي ان اترك غنمي، فما برحت جالسا ومحلبي علي يدي، حتي ايقظهما الصبح فسقيتهما. اللهم ان كنت فعلت ذلك لوجهك فافرج عنا. قال النعمان بن بشير: لكاني اسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " قال الجبل طاق طاق ففرج الله عنهم فخرجوا " .
# وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: الرقيم واد بين عمان وايلة دون فلسطين، وهو الوادي الذي فيه اصحاب الكهف.
# وقال كعب: هي قريتهم وهو علي هذا التاويل من رقمة الوادي، وهو موضع الماء منه، تقول العرب: عليك بالرقمة ودع الضفة. والضفتان جانبا الوادي.
# وقال سعيد بن جبير : الرقيم لوح من حجارة. وقيل: من رصاص كتبوا فيه اسماء اهل الكهف، وهو علي هذا التاويل بمعني المرقوم اي الكتاب المرقوم. والرقم الخط والعلامة والرقم الكتابة. ثم ذكر صفتهم فقال تعالي: " اذ اوي الفتية الي الكهف " اي رجعوا وصاروا اليه.
# واختلفوا في سبب مصيرهم الي الكهف، فقال محمد بن اسحاق: مرح اهل الانجيل وكثرت الخطايا فيهم، وعظمت الذنوب وطغت فيهم الملوك، حتي عبدوا الاصنام وذبحوا للطواغيت، وفيهم بقايا علي دين المسيح عيسي ابن مريم عليهما السلام، متمسكين بعبادة الله وتوحيده.
# فكان ممن فعل ذلك ملك من ملوكهم من الروم، يقال له دقيانوس، كان قد عبد الاصنام وذبح للطواغيت، وقتل من خالفه في ذلك ممن اقام علي دين المسيح، وكان ينزل قري الروم فكان لا يترك فيها احدا مءمنا الا فتنه، حتي يعبد الاصنام ويذبح للطواغيت، حتي نزل مدينة اصحاب الكهف، وهي افسوس، فلما نزلها كبر ذلك علي اهل الايمان فاستخفوا منه، وهربوا في كل وجه. PageV02P144 وكان دقيانوس قد امر حين قدمها ان يتتبع اهل الايمان في اماكنهم، فيجمعوا له واتخذ شرطة من الكفار، من اهلها فجعلوا يتتبعون اهل الايمان، في اماكنهم فيخرجونهم الي دقيانوس، فيقدمهم الي الجامع الذي يذبح فيه للطواغيت، فيخيرهم بين القتل وعبادة الاصنام والذبح للطواغيت، فمنهم من يرغب في الحياة، ومنهم من ياب ان يعبد غير الله تعالي فيقتل.
# فلما راي اهل ذلك البلد الشدة في الايمان بالله جعلوا يسلمون انفسهم للعذاب والقتل، فيقطعون ويعلق ما قطع من اجسادهم علي سور المدينة ونواحيها كلها، وعلي كل باب من ابوب، حتي عظمت الفتنة علي اهل الايمان منهم، من اقر فترك، ومنهم من صلب علي دينه فقتل.
# فلما راي ذلك الفتية، حزنوا حزنا شديدا فصلوا وصاموا واشتغلوا بالتسبيح والدعاء لله تعالي، وكانوا من اشراف الروم، وكانوا ثمانية فتفرقوا، وتضرعوا، وجعلوا يقولون: " ربنا رب السموات والارض، لن ندعو من دونه الها، لقد قلنا اذا شططا " ، اللهم اكشف عن عبادك المءمنين، هذه الفتنة وادفع البلاء والغم عن عبادك، الذين امنوا بك ، حتي يعلنوا عبادتهم اياك، فبينما هم علي ذلك اذا ادركهم الشرطة، وكانوا قد دخلوا في مصلي لهم، فوجدوهم سجدا علي وجوههم يبكون ويتضرعون الي الله تعالي، ويسالونه ان ينجيهم من دقيانوس وفتنته.
# فلما راهم اولءك الكفرة، قالوا لهم: ما خلفكم عن امر الملك؟ انطلقوا اليه. ثم خرجوا من عندهم فرفعوا امرهم الي دقيانوس، فقالوا: نجمع الجميع وهءلاء الفتية من اهل بيتك يسخرون بك ويعصون امرك! فلما سمع ذلك منهم اتي بهم واعينهم تفيض من الدمع، معفرة وجوههم في التراب، فقال لهم: ما منعكم ان تشهدوا الذبح للالهة التي تعبد في الارض، وان تجعلوا انفسكم كغيركم؟ فاختاروا اما ان تذبحوا لالهتنا كما يذبح الناس، واما ان اقتلكم؟ فقال مكسلمينا، وكان اكبرهم: ان لنا الها ملات السموات والارض عظمته " لن ندعو من دونه الها، لقد قلنا اذا شططا " ولن نقر بهذا الذي تدعو اليه ابدا، ولكنا نعبد الله ربنا، له الحمد والشكر والتسبيح من انفسنا خالصا ابدا، اياه نعبد واياه نسال النجاة والخير، فاما الطواغيت وعبادتها فلن نعبدها ابدا، اصنع ما بدا لك.
# ثم قال اصحاب مكسلمينا لدقيانوس مثل ما قال له، فلما قالوا ذلك امر فنزع منهم الملبوس الذي كان عليهم من لبوس عظماءهم، وقال: ان فعلتم ما فعلتم فاني ساءخركم وافرغ لكم وانجزكم ما وعدتكم من العقوبة، وما يمنعني ان اعجل ذلك لكم الا اني اراكم شبابا حديثة اسنانكم، فلا احب ان اهلككم حتي اجعل لكم اجلا، تتذاكرون فيه وتراجعون عقولكم، ثم امر بحلية كانت عليهم من ذهب وفضة فنزعت عنهم، ثم امر بهم فاخرجوا من عنده وانطلق دقيانوس الي مدينة سوي مدينتهم التي هم بها قريبة منهم، لبعض اموره فلما علم الفتية ان دقيانوس خرج من مدينتهم، بادروا قدومه وخافوا اذا قدم مدينتهم ان يذكرهم فاءتمروا بينهم، ان ياخذ كل رجل منهم نفقة من بيت ابيه فيتصدقوا منها، ثم يتزودوا بما بقي ثم ينطلقوا الي كهف قريب من المدينة، في جبل يقال له منحلوس، فيمكثون فيه ويعبدون الله تعالي ، حتي اذا جاء دقيانوس، اتوه فقاموا بين يديه، فيصنع بهم ما شاء. فلما قال ذلك بعضهم لبعض، عمد كل فتي منهم الي بيت ابيه، فاخذ نفقة فتصدقوا منها، وانطلقوا بما بقي معهم من نفقتهم، واتبعهم كلب كان لهم. حتي اتوا ذلك الكهف في الجبل فلبثوا فيه.
# وقال كعب الاحبار: مروا بكلب فنبح عليهم فطردوه، فعاد ففعلوا ذلك مرارا، فقال لهم الكلب: ما تريدون مني؟ لا تخشوا جانبي فانا احب احباب الله. فناموا حتي احرسكم. PageV02P145 وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: هربوا ليلا من دقيانوس بن حلانوس حين دعاهم الي عبادة الاصنام، وكانوا سبعة فمروا براع معه كلب، فتبعهم علي دينهم، فخرجوا من البلد فاووا الي الكهف وهو قريب من البلدة، فلبثوا فيه، ليس لهم عمل الا الصلاة والصيام والتسبيح والتكبير والتحميد، ابتغاء وجه الله، وجعلوا نفقتهم الي فتي منهم، يقال له تمليخا، فكان علي طعامهم يبتاع لهم ارزاقهم من المدينة سرا، وكان من اجملهم واجلدهم، فكان تمليخا يصنع ذلك، فاذا دخل المدينة يضع ثيابا كانت عليه حسانا، ويلبس كثياب المساكين، الذين يطعمون فيها، ثم ياخذ ورقة ثم ينطلق الي المدينة فيشتري لهم طعاما وشرابا، ويسمع ويتجسس لهم الخبر، هل ذكر اصحابه بشء ام لا ثم يرجع الي اصحابه.
# فلبثوا كذلك ما لبثوا، ثم قدم دقيانوس الجبار المدينة فامر العظماء، فذبحوا للطواغيت، ففزع لذلك اهل الايمان، وكان تمليخا بالمدينة يشتري لاصحابه الطعام والشراب، فرجع لاصحابه وهو يبكي ومعه طعام قليل، فاخبرهم ان الجبار دقيانوس قد دخل المدينة، وانهم قد ذكروا مع عظماء المدينة، ليذبحوا الطواغيت، فلما اخبرهم فزعوا ووقعوا سجدا يدعون الله تعالي، ويتضرعون اليه، ويتعوذون به من الفتنة، ثم ان تمليخا قال لهم: يا اخوتاه ارفعوا رءوسكم واطعموا من رزق الله، وتوكلوا عليه، فرفعوا رءوسهم واعينهم تفيض من الدمع، حزنا وخوفا علي انفسهم، فطعموا منه وذلك عند غروب الشمس، ثم جلسوا يتحدثون ويتدارسون، ويذكر بعضهم بعضا، فبينما هم علي ذلك اذ ضرب الله علي اذانهم في الكهف، وكلبهم باسط ذراعيه بباب الكهف، فاصابه ما اصابهم، وهم مءمنون موقنون ونفقتهم عند رءوسهم.
# فلما كان الغد تفقدهم دقيانوس والتمسهم فلم يجدهم، فقال لبعض اصحابه: قد ساءني هءلاء الفتية الذين ذهبوا، لقد كانوا ظنوا بي غضبا عليهم لجهلهم ما جهلوا من امري، وما كنت لاجهل عليهم، ولا علي واحد منهم ان تابوا وعبدوا الهي.
# فقال له عظماء المدينة: ما انت بحقيق ان ترحم قوما فجرة مردة عصاة، مقيمين علي ظلمهم ومعصيتهم، قد كنت اجلتهم اجلا، ولو شاءوا لرجعوا في ذلك الاجل، ولكنهم لم يتوبوا. فلما قالوا له ذلك: غضب غضبا شديدا، ثم ارسل الي اباءهم فسال عنهم؟ ثم قال: اخبروني عن ابناءكم المردة الذين عصوني؟ فقالوا له: اما نحن فلن نعصيك، فلم تقتلنا بقوم مردة ذهبوا باموالنا فاهلكوها باسواق المدينة، ثم انطلقوا فارتقوا الي جبل يقال له منحلوس، فلما قالوا له ذلك، خلي سبيلهم، وجعل ما يدري ما يفعل بالفتية، فالقي الله في نفس دقيانوس ان يامر بالكهف فيسد عليهم.
# واراد الله ان يذكرهم ويجعلهم اية، ويستخلف من بعدهم، وان يبين لهم ان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، ويدعوهم كما هم في الكهف يموتون عطشا وجوعا، وليكن كهفهم الذي اختاروا قبرا لهم، وهو يظن انهم ايقاظ يعلمون ما يصنع بهم. وقد توفي الله ارواحهم وفاة النوم، وكلبهم باسط ذراعيه بباب الكهف، قد غشيه ما غشيهم ذات اليمين وذات الشمال.
# ثم ان رجلين مءمنين كانا في بيت الملك دقيانوس، يكتمان ايمانهما، كان اسم احدهما مندروس، والاخر دوماس، اءتمرا ان يكتبا اسماء الفتية وانسابهم وخبرهم، في لوح رصاص يجعلاه في تابوت من نحاس، ثم يجعلا التابوت في البنيان، وقالا: لعل الله يظهر علي هءلاء الفتية قوما مءمنين، قبل يوم القيامة، فيعلم من فتح عليهم خبرهم، حين يقرا هذا الكتاب. ففعلا ثم بنيا عليهم فبقي دقيانوس ما بقي، ثم مات وقومه وقرون بعد ذلك كثيرة، وخلفاء الملوك بعد الملوك. PageV02P146 وقال عبيد بن عمير: كان اصحاب الكهف فتيانا مطوقين مسورين ذوي ذواءب، وكان معهم كلب صيدهم فخرجوا في عيد لهم عظيم، في زي وموكب، واخرجوا معهم الهتهم التي يعبدونها من دون الله، وقد قذف الله في قلوب الفتية الايمان، وكان احدهم وزير الملك، فامنوا واخفي كل واحد منهم الايمان عن اخيه، فقالوا في انفسهم، من غير ان يظهر بعضهم علي بعض: نخرج من بين اظهر هءلاء القوم، لءلا يصيبنا عقاب بجرمهم، فخرج شاب منهم حتي انتهي الي ظل شجرة، فجلس فيه ثم خرج اخر فراه جالسا وحده، فرجا ان يكون علي مثل امره، من غير ان يظهر له ذلك، فجلس اليه ثم خرج الاخرون فجاءوا وجلسوا اليهما. واجتمعوا، فقال بعضهم لبعض: ما جمعكم؟ وقال اخر: ما حملكم؟ وكل واحد يكتم عن صاحبه ايمانه، مخافة علي نفسه، ثم قالوا: ليخرج كل فتيين منكم فيخلوا ثم ليفش كل واحد منهما لصاحبه امره، فخرج فتيان منهم، فتوافقا. ثم تكلما، فذكر كل واحد منهما امره لصاحبه، فاقبلا مستبشرين الي اصحابهما، فقالا: قد اتفقنا علي امر واحد، فاذا هم جميعا علي امر واحد، وهو الايمان، واذا كهف في الجبل قريب منهم، فقال بعضهم لبعض: فاووا الي الكهف، ينشر لكم ربكم من رحمته، ويهيء لكم من امركم مرفقا، فدخلوا الكهف ومعهم كلب صيدهم، فناموا ثلاثماءة سنة وازدادوا تسعا.
# وفقدهم الملك وقومهم فطلبوهم فعمي الله عليهم اثارهم وكهفهم، فلما لم يقدروا عليهم، كتبوا اسماءهم وانسابهم في لوح من رصاص: فلان وفلان ابناء ملوكنا، فقدناهم في شهر كذا من سنة كذا في مملكة فلان، ووضعوا اللوح في خزانة الملك وقالوا: ليكونن لهذا شان ومات ذلك الملك وجاء قرن من بعد قرن.
# وقال وهب بن منبه: جاء حواري عيسي ابن مريم الي مدينة اصحاب الكهف، فاراد ان يدخلها، فقيل له: ان علي بابها صنما لا يدخلها الا سجد له، فكره ان يدخلها واتي حماما قريبا من تلك المدينة، فكان فيه وكان يءاجر نفسه من الحمامي في حمامه، ويعمل فيه وراي الحامي في حمامه البركة، ودر عليه الرزق، فجعل يقوم عليه وعلقه فتية من اهل المدينة، فجعل يخبرهم خبر السماء والارض، وخبر الاخرة، حتي امنوا بالله وصدقوه. وكانوا علي مثل حاله من حسن الهيءة، وكان شرط علي صاحب الحمام، ان الليل لا يحول بيني وبينه احد، ولا بين الصلاة، وكان علي ذلك، حتي اتي ابن الملك بامراة، فدخل بها الحمام، فعيره الحمامي، وقال له: انت ابن الملك وتدخل مع هذه! فاستحيا وذهب، ثم رجع مرة اخري، فقال له مثل ذلك فسبه وانتهره، ولم يلتفت اليه حتي دخلاه جميعا فماتا معا في الحمام.
# فاتي الملك، فقيل له: صاحب الحمام قتل ابنك، فالتمس فلم يقدر عليه وهرب. فقال: من كان يصحبه؟ فسموا الفتية فالتمسوا فخرجوا من المدينة، فمروا علي صاحب لهم في زرع، وهو علي مثل ايمانهم، فذكروا له انهم التمسوا، فانطلق معهم، وكان معه كلب، حتي اواهم الليل الي كهف، فقالوا: نبيت هاهنا الليلة ثم نصبح، فترون رايكم فضرب الله علي اذانهم، فخرج الملك في اصحابه يطلبهم، فتبعوهم حتي وجدوهم قد دخلوا الكهف، فكلما اراد الرجل منهم دخوله، ارعب فلم يطق احد منهم ان يدخله، فقال قاءل من اصحاب الملك: اليس لو كنت تقدر عليهم قتلتهم. قال: بلي. قال: فابن عليهم باب الكهف، واتركهم فيه يموتون جوعا وعطشا، ففعل ذلك.
# قال وهب: فمكثوا بعد ما سد عليهم باب هذا الكهف، زمانا بعد زمان، ثم ان راعيا ادركه المطر عند باب الكهف، فقال في نفسه: لو فتحت باب هذا الكهف، وادخلت فيه غنمي من المطر، فلم يزل يعالجه حتي فتحه، ورد الله عليهم ارواحهم من الغد، حين اصبحوا.
# قال محمد بن اسحاق: ثم ملك اهل تلك البلاد رجل صالح، يقال له تاودوسيوس، فلما ملك بقي في ملكه ثمانية وثمانين سنة، فتحزب الناس في ملكه، وكانوا احزابا، فمنهم من يءمن بالله ويعلم ان الساعة حق، ومنهم من يكذب بها، فكبر ذلك علي الملك الصالح، وشكا الي الله وتضرع اليه، وحزن حزنا شديدا، لما راي اهل الباطل يزيدون ويظهرون علي اهل الحق، ويقولون: لا حياة الا الحياة الدنيا، وانما تبعث الارواح ولا تبعث الاجساد، فاما الجسد فتاكله الارض، ونسوا ما في الكتاب. PageV02P147 فجعل تاودوسيوس يرسل الي كل من يظن فيه خيرا وانه معه علي الحق، فجعلوا يكذبون بالساعة، حتي كادوا يحولون الناس عن الحق وملة الحواريين، فلما راي ذلك الملك الصالح تاودوسيوس، دخل بيته واغلقه عليه ولبس مسحا، وجعل تحته رمادا ثم جلس عليه، فداب ليلا ونهارا يتضرع الي الله ويبكي مما يري فيه الناس، ويقول: اي رب قد تري اختلاف هءلاء، فابعث اليهم من يبين لهم.
# ثم ان الرحمن الرحيم الذي يكره هلكة العباد، اراد ان يظهر الفتية اصحاب الكهف، ويبين للناس شانهم ويجعلهم اية تبين لهم، وحجة عليهم، ليعلموا ان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يستجيب لعبده الصالح تاودوسيوس، وان يتم نعمته عليه، وان لا ينزع عنه ملكه ولا الايمان الذي اعطاه، وان يعبد الله ولا يشرك به شيءا، وان يجمع من كان ببلده من المءمنين، فالقي الله عز وجل في نفس رجل من اهل ذلك الجبل، الذي به اهل الكهف ان يبني فيه حظيرة لغنمه، فاستاجر عاملين، فجعلا ينزعان تلك الاحجار، ويبنيان بها تلك الحظيرة، حتي فرغ ما علي فم الكهف، وفتح عليهم باب الكهف، وحجبهم الله عن الناس بالرعب، فيزعمون ان اشجع من يريد ان ينظر اليهم، من يدخل من باب الكهف، ثم يتقدم حتي يري كلبهم دونهم، الي باب الكهف قاءما، فلما نزعت الحجارة، وفتح عليهم باب الكهف، اذن الله ذو القدرة والعظمة والسلطان، محي الموتي، ان يجلسوا بين ظهراني الكهف، فجلسوا فرحين مستبشرة وجوههم، طيبة انفسهم فسلم بعضهم علي بعض، حتي كانما استيقظوا من ساعتهم التي كانوا يستيقظون فيها، اذا اصبحوا من ليلتهم التي يبيتون فيها، ثم قاموا الي الصلاة، فصلوا كالذي كانوا يفعلون، لا يري في وجوههم، ولا في ابشارهم، ولا في الوانهم شء يكرهونه، انما هم كهيءتهم حين رقدوا، وهم يرون ان ملكهم دقيانوس الجبار في طلبهم.
# فلما قضوا صلاتهم، قالوا لتمليخا صاحب نفقتهم : اءتنا يا اخي بالذي قال الناس في شاننا، عشية امس عند الجبار، وهم يظنون انهم رقدوا كبعض ما كانوا يرقدون امس، وقد خيل اليهم انهم ناموا كاطول ما كانوا ينامون في الليلة التي اصبحوا فيها، حتي تساءلوا بينهم، فقال بعضهم لبعض " كم لبثتم قالوا لبثنا يوما او بعض يوم قالوا ربكم اعلم بما لبثتم " وكل ذلك في انفسهم يسير، فقال لهم تمليخا: افتقدتم والتمستم بالمدينة، وهو يريد ان ياتي بكم اليوم، فتذبحون للطواغيت، او يقتلكم، فما شاء الله بعد ذلك فعل. فقال لهم مكسلمينا: يا اخوتاه، اعلموا انكم ملاقو الله، فلا تكفروا بعد ايمانكم اذا دعاكم غدا. ثم قال لتمليخا: انطلق الي المدينة، فتسمع ما يقال لنا بها اليوم، وما الذي نذكر به عند دقيانوس، وتلطف ولا تشعرن بنا احدا، وابتغ لنا طعاما واءتنا به، فانه قد نالنا الجوع وزدنا علي الطعام الذي تجيءنا به العادة، فانه كان قليلا وقد اصبحنا جياعا.
# ففعل تمليخا كما كان يفعل، وخرج ووضع ثيابه، واخذ الثياب التي كان يتنكر فيها، واخذ ورقا من نفقتهم، التي كانت معهم، التي ضربت بطابع دقيانوس، وكانت كخفاف الربع، فانطلق تمليخا خارجا، فلما مر بباب الكهف، راي الحجارة منزوعة عن باب الكهف، فعجب منها، ثم مر فلم يبال بها حتي اتي باب المدينة مستخفيا، يصد عن الطريق تخوفا من ان يراه احد من اهلها، فيعرفه فيذهب به الي دقيانوس الجبار، ولم يشعر بالعبد الصالح، وان دقيانوس واهله قد هلكوا قبل ذلك بثلاثماءة سنة.
# فلما راي تمليخا باب المدينة، رفع راسه فراي فوق ظهر الباب علامة تكون لاهل الايمان، فلما راها عجب وجعل ينظر اليها مستخفيا، فنظر يمينا وشمالا فلم ير احدا ممن يعرفه. ثم ترك ذلك الباب، وتحول الي باب اخر من ابوابها، فراي مثل ذلك، فجعل يخيل اليه ان المدينة ليست بالتي كان يعرفها، وراي ناسا كثيرين محدثين لم يكن يعرفهم قبل ذلك، فجعل يمشي ويتعجب منهم ومن نفسه، ويخيل اليه انه حيران ثم رجع الي الباب الذي اتي منه، فجعل يتعجب منهم ومن نفسه، ويقول: يا ليت شعري اما هذه عشية امس كان المسلمون يخفون هذه العلامة، ويستخفون بها فاما اليوم فانها ظاهرة، لعلي حالم! ثم يري انه ليس بناءم. PageV02P148 فاخذ كساءه وجعله علي راسه، ثم دخل المدينة فجعل يمشي بين ظهراني سوقها فيسمع ناسا كثيرين يحلفون بالله، ثم بعيسي ابن مريم فزاده عجبا! وراي كانه حيران، فقام مسندا ظهره الي جدار من جدران المدينة، ويقول في نفسه: والله ما ادري ما هذا؟ اما عشية امس فليس علي وجه الارض انسان يذكر عيسي ابن مريم الا قتل، واما الغداة فاسمع كل انسان يذكر امر عيسي ابن مريم ولا يخاف. ثم قال في نفسه: لعل هذه المدينة ليست التي اعرفها، اسمع كلام اهلها ولا اعرف احدا منهم. والله ما اعلم مدينة اقرب من مدينتنا، ثم قام كالحيران لا يتوجه وجها، ثم لقي فتي من اهل المدينة، فقال: يا فتي ما اسم هذه المدينة؟ فقال: افسوس. فقال في نفسه: لعل بي مسا او امرا اذهب عقلي، والله يحق لي ان اسرع الي الخروج منها، قبل ان اخرج منها ويصيبني سوء فاهلك.
# هذا الذي حدث به تمليخا اصحابه حين تبين له حالهم. ثم انه افاق فقال: والله لو عجلت الخروج من المدينة، قبل ان يفطن بي لكان اكيس بي، فدنا من الذين يبيعون الطعام، فاخرج الورق التي كانت معه، فاعطاها رجلا منهم فقال: يا عبد الله بعني بهذه الورق طعاما، فاخذها الرجل، ونظر الي ضرب الورق ونقشها، وعجب منها ثم طرحها الي رجل من اصحابه، فنظر اليها، ثم جعلوا يتطارحونها بينهم، من رجل الي رجل، وهم يعجبون منها، ثم جعلوا يتشاورون من اجله، ويقول بعضهم: ان هذا الرجل قد اصاب كنزا خبيءا في الارض منذ زمان ودهر طويل، فلما راهم يتشاورون من اجله فرق فرقا شديدا، وحزن حزنا عظيما، وجعل يرتعد ويظن انهم فطنوا به وعرفوه، وانما يريدون ان يحملوه الي ملكهم دقيانوس، وجعل اناس اخرون ياتونه فيتعرفونه، فقال لهم ، وهو شديد الفرق: اقضوني حاجتي، فقد اخذتم ورقي، والا فامسكوا طعامك فلا حاجة لي فيه.
# فقالوا له: من انت يا فتي وما شانك؟ والله لقد وجدت كنزا من كنوز الاولين وانت تريد ان تخفيه منا، فانطلق معنا وشاركنا فيه، يخف عليك ما وجدت، فانك ان لم تفعل نات بك السلطان فنسلمك اليه فيقتلك، فلما سمع قولهم، عجب في نفسه وقال: قد وقعت في كل شء احذر منه، ثم قالوا: يا فتي والله انك لا تستطيع ان تكتم شيءا وجدته، ولا تظن في نفسك ان ستخفي عليك. فجعل تمليخا لا يدري ما يقول، وما يرجع اليهم وفرق حتي ما يحير اليهم جوابا.
# فلما راوه لا يتكلم اخذوا كساءه فطوقوه في عنقه، ثم جعلوا يقودونه في سكك المدينة مكبلا، حتي سمع به كل من فيها. فقيل: اخذ رجل عنده كنز، واجتمع عليه اهل المدينة صغيرهم وكبيرهم، فجعلوا ينظرون اليه ويقولون: والله ما هذا الفتي من اهل هذه المدينة، وما رايناه فيها قط وما نعرفه، فجعل تمليخا ما يدري ما يقول لهم، مع ما سمع منهم. فلما اجتمع عليه اهل المدينة، فرق وسكت ولم يتكلم، ولو قال انه من اهل المدينة لم يصدق. وكان مستيقنا ان اباه واخوته بالمدينة، وان حسبه في اهل المدينة، من عظماء اهلها، وانهم سياتونه اذا سمعوا، وقد استيقن انه عشية امس، كان يعرف كثيرا من اهلها، وانه لا يعرف اليوم من اهلها احد.
# فبينما هو قاءم كالحيران ينتظر من ياتيه من اهله اما ابوه او بعض اخوته، فيخلصه من ايديهم، اذ اختطفوه فانطلقوا به الي رءيسي المدينة ومدبريها اللذين يدبران امرها، وهما رجلان صالحان، اسم احدهما ارموس والاخر اصطفوس، فلما انطلق به اليهما، ظن تمليخا انما ينطلق به الي دقيانوس الجبار ملكهم الذي هربوا منه. فجعل يلتفت يمينا وشمالا، وجعل الناس يسخرون به، كما يسخرون من المجنون والحيران، وجعل تمليخا يبكي ثم رفع راسه الي السماء، وقال: اللهم اله السماء واله الارض، افرغ علي اليوم صبرا، واولج معي روحا منك، تءيدني به عند هذا الجبار، وجعل تمليخا يبكي ويقول في نفسه: فرق بيني وبين اخوتي يا ليتهم يعلمون ما لقيت، واين يذهب به فلو انهم يعلمون فياتوني، فنقوم جميعا بين يدي هذا الجبار، فانا كنا توافقنا لنكونن معا لا نكفر بالله ولا نشرك به شيءا، ولا نعبد الطواغيت من دون الله عز وجل، فرق بيني وبينهم فلم ارهم ولم يروني، وقد كنا توافقنا ان لا نفترق في حياة ولا موت ابدا، يا ليت شعري ما هو فاعل بي اقاتلي ام لا؟ PageV02P149 هذا ما حدث به تمليخا اصحابه عن نفسه حين رجع اليهم، ثم انتهي به الي الرجلين الصالحين ارموس واصطفوس، فلما راي تمليخا انه لم يذهب به الي دقيانوس افاق وسكن عنه البكاء، فاخذ ارموس واصطفوس الورق فنظرا اليها وعجبا منها، ثم قال له احدهما: اين الكنز الذي وجدته يا فتي؟ فهذا الورق يشهد عليك انك قد وجدت كنزا! فقال له تمليخا: ما وجدت كنزا، ولكن هذا الورق ورق اباءي، ونقش هذه المدينة وضربها. ولكني والله ما ادري ما شاني وما ادري ما اقول لكم! فقال احدهما: من انت؟ فقال له تمليخا: اما ما اري، فاني كنت اري اني من اهل هذه المدينة. فقالوا له: من ابوك ومن يعرفك بها؟ فانباهم باسم ابيه، فلم يجدوا احدا يعرفه ولا اباه. فقال له احدهما: انت رجل كذاب لا تخبر بالحق، فلم يدر تمليخا ما يقول لهم، غير انه نكس راسه الي الارض، فقال بعض من حوله: هذا الرجل مجنون، وقال بعضهم: ليس بمجنون ولكنه يحدق نفسه عمدا، لكي يفلت منكم. فقال له احدهما ونظر اليه نظرا شديدا: اتظن انا نرسلك ونصدقك هذا مال ابيك، ونقش هذا الورق وضربها، اكثر من ثلاثماءة سنة؟ وانت غلام شاب تظن انك تافكنا وتسخر بنا، ونحن شمط كما تري، وحولك سراة اهل المدينة، وولاة امرها وخزاءن هذه البلدة بايدينا، وليس عندنا من هذا الضرب درهم ولا دينار. واني لاظنني سامر بك فتضرب وتعذب عذابا شديدا ، ثم اوثقك حتي تقر بهذا الكنز الذي وجدت.
# فلما قال له ذلك، قال له تمليخا: انبءوني عن شء اسالكم عنه، فان فعلتم صدقتكم ما عندي؟ قالوا: سل لا نكتمك شيءا. قال: فما فعل الملك دقيانوس؟ فقالوا له: ليس نعرف اليوم علي وجه الارض ملكا يسمي دقيانوس، ولم يكن الا ملكا قد هلك منذ زمان ودهر طويل، وقد هلكت بعده قرون كثيرة.
# فقال لهم تمليخا: فوالله ما يصدقني احد من الناس بما اقول: لقد كنا فتية الملك، وانه اكرهنا علي عبادة الاوثان والذبح للطواغيت، فهربنا منه عشية امس، فنمنا، فلما انتبهنا خرجت لاشتري لاصحابي طعاما واتجسس لهم الاخبار، فاذا انا كما ترون، فانطلقوا معي الي الكهف الذي في جبل منحلوس، اريكم اصحابي، فلما سمع ارموس واصطفوس ما يقول تمليخا، قالا: يا قوم لعل هذه اية من ايات الله عز وجل، جعلها الله لكم علي يدي هذا الفتي، فانطلقوا بنا معه يرينا اصحابه كما قال. فانطلق معه ارموس واصطفوس، وانطلق معهما اهل المدينة كبيرهم وصغيرهم نحو اصحاب الكهف لينظروا اليهم.
# ولما راي الفتية اصحاب الكهف، تمليخا قد احتبس عنهم بطعامهم وشرابهم، عن القدر الذي كان ياتيهم فيه، ظنوا انه قد اخذ وذهب الي ملكهم دقيانوس، الذي هربوا منه. فبينما هم يظنون ذلك ويتخوفونه اذا سمعوا الاصوات، وجلبة الخيل مصعدة نحوهم، فظنوا انهم رسل الجبار دقيانوس، بعث اليهم ليءتي بهم، فقاموا حين سمعوا ذلك الي الصلاة وسلم بعضهم علي بعض، وقالوا: انطلقوا بنا الي اخينا تمليخا، فانه الان بين يدي الجبار دقيانوس، ينتظر متي ناتيه. فبينما هم يقولون ذلك وهم جلوس بين ظهراني الكهف فلم يروا الا ارموس واصحابه، وقوما وقوفا علي باب الكهف، وقد سبقهم تمليخا فدخل عليهم وهو يبكي، فلما راوه يبكي بكوا معه، ثم سالوه عن شانه فاخبرهم بخبره وقص عليهم المسالة فعرفوا عند ذلك انهم كانوا نياما باذن الله تعالي ذلك الزمان كله، وانما اوقظوا ليكونوا اية للناس وتصديقا للبعث، وليعلموا ان الساعة اتية لا ريب فيها.
# ثم دخل علي اثر تمليخا ارموس، فراي تابوتا من نحاس مختوما بخاتم من فضة، فقام بباب الكهف ودعا رجالا من عظماء اهل المدينة، ففتح التابوت عندهم فوجدوا فيه لو حين من رصاص، مكتوبا فيهما: ان مكسلمينا وامليخا او تمليخا مرطوكش ونوالس وسانيوس وبطنيوس وكشفوطط كانوا فتية، هربوا من ملكهم دقيانوس الجبار، مخافة ان يفتنهم عن دينهم، فدخلوا في هذا الكهف، فلما اخبر بمكانهم امر بهذا الكهف فسد عليهم بالحجارة، وانا كتبنا شانهم وخبرهم ليعلم من بعدهم ان عثر عليهم. PageV02P150 فلما قرءوه عجبوا وحمدوا الله عز وجل، الذي اراهم اية البعث فيهم. ثم رفعوا اصواتهم بحمد الله وتسبيحه ثم دخلوا علي الفتية الكهف فوجدوهم جلوسا بين ظهرانيه ووجوههم مشرقة لم تبل ثيابهم. فخر ارموس واصحابه سجدا لله تعالي وحمدوا الله الذي اراهم اية من اياته، ثم كلم بعضهم بعضا وانباهم الفتية عن الذي لقوا من ملكهم دقيانوس الجبار. ثم ان ارموس واصحابه بعثوا بريدا الي ملكهم الصالح تاودوسيوس، ان عجل لعلك تنظر الي اية في ايات الله تعالي، جعلها الله اية علي ملكك وجعلها اية للعالمين ليكون ذلك نورا وضياء وتصديقا بالبعث، فاعجل علي فتية بعثهم الله وكان قد توفاهم منذ اكثر من ثلاثماءة سنة.
# فلما اتي الملك الخبر قام من السدة التي كان عليها ورجع اليه عقله، وذهب عنه همه، ورجع الي الله تعالي، وقال: احمد الله رب العالمين رب السموات والارض، واعبدك واسبح لك تطولت علي ورحمتني برحمتك، فلم تطفء النور الذي كنت جعلته لاباءي وللعبد الصالح قسطيطوس الملك، فلما انبء به اهل المدينة ركبوا اليه وساروا معه حتي صعدوا نحو الكهف واتوه، فلما راوا الفتية تاودوسيوس، فرحوا به وخروا سجدا علي وجوههم. وقام تاودوسيوس قدامهم، ثم اعتنقهم وبكي، وهم جلوس بين يديه علي الارض، يسبحون الله تعالي ويحمدونه، ثم قال الفتية لتاودوسيوس: نستودعك الله، ونقرا عليك السلام، حفظك الله ومد ملكك، ونعيفك بالله من شر الجن والانس. فبينما الملك قاءم، رجعوا الي مضاجعهم فناموا، وتوفي الله ارواحهم.
# وقام الملك فجعل ثيابه عليهم، وامر ان يجعل لكل واحد تابوت من ذهب. فلما امسوا ونام، اتوه في المنام، وقالوا: انا لم نخلق من ذهب ولا فضة، ولكنا خلقنا من التراب والي التراب نصير. فاتركنا كما كنا في الكهف علي التراب، حتي يبعثنا الله، فامر الملك حينءذ بتابوت من ساج، فجعلوا فيه. وحجبهم الله حين خرجوا من عندهم بالرعب، فلم يقدر احد ان يطلع عليهم، وامر الملك فجعل علي باب الكهف مسجدا يصلي فيه. وجعل لهم عيدا عظيما، وامر ان يءتي كل سنة.
# وقيل: انهم لما اتوا باب الكهف، قال لهم تمليخا: دعوني حتي ادخل علي اصحابي فابشرهم، فانهم ان راوكم معي ارعبتموهم، فدخل فبشرهم، وقبض الله روحه وارواحهم، وعمي عليهم فلم يهتدوا اليهم. فهذا حديث اصحاب الكهف.
# ويقال ان النبي صلي الله عليه وسلم سال ربه ان يريه اياهم، فقال تعالي: انك لن تراهم في دار الدنيا، ولكن ابعث اليهم اربعة من خيار اصحابك ليبلغوهم رسالتك ويدعوهم الي الايمان بك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل: كيف ابعث اليهم؟ فقال: ابسط كساءك، واجلس علي طرف من اطرافه ابا بكر، وعلي الثاني عمر، وعلي الثالث عليا، وعلي الرابع ابا ذر، ثم ادع الرخاء المسخرة لسليمان بن داود عليهما السلام، فان الله تعالي امرها ان تطعيك. ففعل النبي صلي الله عليه وسلم ما امر به، فحملتهم الريح حتي انطلقت بهم الي باب الكهف، فلما دنوا من الباب قلعوا منه حجرا، فقام الكلب فنبح عليهم حين ابصر الضوء، وهر وحمل عليهم، فلما راهم حرك راسه وبصبص بذنبه، واوما براسه ان ادخلوا الكهف، فدخلوا فقالوا: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فرد الله عليهم ارواحهم، فقاموا باجمعهم، وقالوا: وعليكم السلام وعلي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما دامت السموات والارض، وعليكم بما بلغتم ثم جلسوا باجمعهم يتحدثون، فامنوا بمحمد صلي الله عليه وسلم وقبلوا دين الاسلام. وقالوا: اقرءوا محمدا منا السلام، ثم اخذوا مضاجعهم وصاروا الي رقدتهم، الي اخر الزمان، عند خروج المهدي . ويقال ان المهدي يسلم عليهم فيحييهم الله ثم يرجعون الي رقدتهم فلا يقومون الي يوم القيامة.
# وقد رايت في كتاب الشفاء، للامام ابي الربيع سليمان بن سبع، ما نصه: روي ان عيسي عليه السلام يعمر بعد الدجال وياجوج وماجوج اربعين سنة، ويكون حواريوه اصحاب الكهف والرقيم ويحجون معه، لانهم لم يحجوا. انتهي ما نقله ابن سبع. PageV02P151 ثم نرجع الي سياق الثعلبي، قال: ثم جلس كل واحد منهم علي مكانه وحملتهم الريح، فهبط جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم واخبره بما كان منهم. فلما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم قال صلي الله عليه وسلم: كيف وجدتموهم وما الذي اجابوا؟ فقالوا: يا رسول الله دخلنا عليهم فسلمنا عليهم، فقاموا باجمعهم فردوا علينا السلام، وبلغناهم رسالتك فاجابوا وانابوا، وشهدوا انك رسول الله حقا، وحمدوا الله علي ما اكرمهم بخروجك وتوجيه رسلك اليهم. وهم يقرءونك السلام. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم لا تفرق بيني وبين اصهاري واحبابي، واغفر لمن احبني، واحب اهل بيتي واحب اصحابي. فذلك قوله تعالي " اذ اوي الفتية الي الكهف " اي صار يضم الفتية. قال الثعلبي: كان اصحاب الكهف صيارفة.
# قوله عز وجل " الي الكهف " هو غار بجبل منحلوس. وقيل: بناحيوس واسم الكهف حرم، وقيل خدم. قوله تعالي: " فقالوا ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا " اي يسر لنا ما نلتمس من رضاك، وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: رشدا اي مخرجا من الغار في سلامة، وقيل: صوابا. قوله تعالي: " فضربنا علي اذانهم في الكهف، وهذا من فصاحات القران، التي اقرت العرب القصور عن الاتيان بمثله. ومعناه انمناهم والقينا وسلطنا عليهم النوم. كما يقال ضرب الله فلانا بالفالج، اي ابتلاه به وارسله عليه. وقيل: معناه حجبناهم عن السمع، وسددنا نفوذ الصوت الي مسامعهم. وهذا وصف الاموات والنيام. وقال قطرب: هو كقول العرب ضرب الامير علي يد الرعية، اذا منعهم من العبث والفساد، وضرب السيد علي يد عبده الماذون له في التجارة، اذا منعه من التصرف. وقال الاسود بن يعفر، وكان ضريرا، في ذلك: ومن الحوادث لا ابالي انني ضربت علي الارض بالاسداد قوله عز وجل " سنين عددا " اي معدودة وهي نعت السنين، والعد المصدر والعدد الاسم المعدود كالنقض والنقض، والقص والقصص، والخبط والخبط.
# وقال ابو عبيدة: هو نصب علي المصدر. قوله تعالي: " ثم بعثناهم " يعني من بعد موتهم، " لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا " وذلك حين تنازع المسلمون الاولون اصحاب الملك، والمسلمون الاخرون الذين اسلموا حين راوا اصحاب الكهف، في قدر مدة لبثهم في الكهف. فقال المسلمون الاولون: لبثوا في الكهف ثلاثماءة سنين وتسع سنين، وقال المسلمون الاخرون: بل لبثوا كذا وكذا. فقال الاولون: الله اعلم بما لبثوا. فذلك قوله تعالي: " ثم بعثناهم لنعلم اي الحزبين " اي: اي الفريقين احصي، اي اضبط واحفظ، لما لبثوا، اي مكثوا في كهفهم نياما امدا، غاية. وقال مجاهد: عددا. وفي نصبه وجهان: احدهما علي التفسير والثاني مفعول لبثوا.
# قوله عز وجل: " نحن نقص عليك " اي نقرا وننزل عليك " نباهم بالحق " ، اي خبر صحاب الكهف. " انهم فتية " اي شباب واحداث " امنوا بربهم " ، حكم الله لهم بالفتوة، حين امنوا بلا واسطة. لذلك قال اهل اللسان: راس الفتوة الايمان. وقال الجنيد: الفتوة بذل الندي، وكف الاذي، وترك الشكوي. وقيل: الفتوة شيان: اجتناب المحارم واستعمال المكارم. وقيل: الفتي من لا يدعي قبل الفعل، ولا يذكي نفسه بعد الفعل. وقيل: ليس الفتي من يصبر علي السياط، انما الفتي من يجوز علي الصراط، وليس الفتي من يصبر علي المسكين انما الفتي من يطعم المسكين. قوله تعالي: " وزدناهم هدي " اي ايمانا وبصيرة وايقانا. " وربطنا " اي شددنا " علي قلوبهم " بالصبر، والهمناهم ذلك وقويناهم بنور الايمان حين صبروا علي هجران دار قومهم، وفراق ما كانوا فيه من خفض العيش، وفروا بدينهم الي الكهف " اذ قاموا " بين يدي دقيانوس " فقالوا " حين عاتبهم علي ترك عبادة الصنم: " ربنا رب السموات والارض لن ندعو من دونه الها " ، اي لا نعبد من دونه الها، " لقد قلنا اذا شططا " ، قال ابن عباس ومقاتل رضي الله تعالي عنهم: جورا. وقال قتادة، رحمه الله تعالي: كذبا. PageV02P152 واصل الشطط والاشطاط مجاوزة القدر والافراط. " هءلاء قومنا " : بمعني اهل بلدهم، " اتخذوا " اي عبدوا " من دونه الهة " يعني من دون الله الاصنام يعبدونها. " لولا " هلا " ياتون عليهم " علي عبادتهم " بسلطان بين " ، اي حجة واضحة " فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا " ، بزعم ان له شريكا وولدا. ثم قال بعضهم لبعض: " واذ اعتزلتموهم " ، يعني قومهم " وما يعبدون الا الله " ، اي واعتزلتم اصنامهم التي يعبدونها من دون الله. وكذلك هو في مصحف عبد الله: وما يعبدون من دون الله.
# " فاووا الي الكهف " اي صيروا اليه " ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيء لكم من امركم مرفقا: " اي رزقا رغدا. والمرفق ما يرتفق به الانسان. وفيه لغتان مرفق بفتح الميم وكسر الفاء، وهي قراءة اهل المدينة والشام وعاصم في بعض الروايات. ومرفق بكسر الميم وفتح الفاء وهي قراءة الباقين. قوله تعالي: " وتري الشمس اذا طلعت " اي وتري يا محمد الشمس " اذا طلعت تزاور " اي تتزاور. قرا اهل الكوفة بالتخفيف علي حذف احدي التاءين، وقرا اهل الشام ويعقوب: تزور، علي وزن تحمر وكلها بمعني واحد اي تميل وتعدل عن كهفهم، " ذات اليمين " اي جانب اليمين. " واذا غربت تقرضهم " . قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: تدعهم. وقال مقاتل بن حيان: تجاوزهم. واصل القرض القطع " ذات الشمال وهم في فجوة منه " . اي متسع من الكهف. وجمعها فجوات وافجاء وفجاء.
# اخبرنا الله بحفظه اياهم في مضجعهم، واختياره لهم اصلح المواضع للرقاد، فاعلمنا انه يراهم في فضاء من الكهف، مستقبلا بنات نعش، تميل عنهم الشمس طالعة وغاربة وجارية، فلا تدخل عليهم فتءذيهم بحرها، وتغير من الوانهم وتبلي ثيابهم، وانهم في متسع منه ينالهم فيه برد الريح ونسميها، وتنفي عنهم كربة الغار وغمومه، " ذلك " ما ذكرنا من امر الفتية " من ايات الله " ، اي من عجاءب صنع الله ودلالات قدرته.
# قوله عز وجل: " من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا " لان التوفيق والخذلان بيد الله عز وجل، " وتحسبهم " يا محمد " ايقاظا " منتبهين جمع يقظ ويقظ، مثل قولك رجل نجد ونجد للشجاع وجمعه انجاد، " وهم رقود " يعني نيام، جمع راقد، مثل قاعد وقعود. " ونقلبهم " بالتخفيف والتشديد، " ذات اليمين وذات الشمال " ، مرة للجنب الايمن ومرة للجنب الايسر.
# قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: كانوا يقلبون في السنة مرة، من جانب الي جانب لءلا تاكل الارض لحومهم، ويقال: ان يوم عاشوراء كان يوم تقلبهم، وقال ابو هريرة: كان لهم في السنة تقليبتان " وكلبهم " ، قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: كان احمر. وقال مقاتل: كان اصفر. وقال القرطبي: من شدة صفرته يضرب الي الحمرة. وقال الكلبي: لونه كالخلنج. وقيل: لون الحجر، وقيل: لون السماء.
# وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: كان اسمه ريان. وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: قطمير. وقال الاوزاعي: مشير. وقال سعيد الحماد: حران. وقال عبد الله بن كثير: ان اسم كلبهم قطمور. وقال السدي. اسمه تون. وقال عبد الله بن سلام: بسيط. وقال كعب: صيهان. وقال وهب: اسمه نقيا. وقيل: قطفير. وقيل: قطيفير. وقال عروة: مما اخذ علي العقرب، ان لا يضر باحد في ليل ولا نهار، قال: " سلام علي نوح " قال: ومما اخذ علي الكلب ان لا يضر باحد، ممن حمل عليه، اذ قال: " وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد " وقرا جعفر الصادق: وكالبهم، يعني صاحب الكلب باسط ذراعيه بالوصيد. وقال مجاهد والضحاك: الوصيد فناء الكهف، وهي رواية علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس.
# وقال سعيد بن جبير: الوصيد الصعيد، وهو التراب وهي رواية عطية العوفي، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما. وقال السير: الوصيد الباب، وهي رواية عكرمة عن ابن عباس وانشد قول الشاعر:
# بارض فضاء لا يسد وصيدها ... علي ومعروفي بها غير منكر
# اي بابها. PageV02P153 وقال عطاء: الوصيد عتبة الباب. وقال العتبي: الوصيد البناء، واصله من قول العرب اصدت الباب واوصدته، اذا اغلقته واطبقته. قوله تعالي: " لو اطلعت عليهم " يا محمد " لوليت منهم فرارا " لما البسهم الله تعالي من الهيبة، حتي لا يصل اليهم واصل، ولا تلمسهم يد لامس حتي يبلغ الكتاب اجله، فيوقظهم الله تعالي من رقدتهم، لارادة الله عز وجل ان يجعلهم اية وعبرة لمن يشاء من خلقه، ليعلموا ان وعد الله حق، وان الساعة لا ريب فيها " ولملءت منهم رعبا " اي خوفا. وقرا اهل الكوفة: لملءت بالتشديد، قيل: انما قال ذلك لوحشة المكان الذي هم فيه. وقال الكلبي وغيره: لان اعينهم مفتحة كالمستيقظ الذي يريد ان يتكلم، وهم نيام. وقيل: ان الله منعهم بالرعب، لءلا يراهم احد.
# وروي سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، انه غزا مع معاوية غزوة المضيق نحو الروم، فمروا بالكهف الذي فيه اصحاب الكهف، الذين ذكرهم الله في القران فقال معاوية: لو كشفت لنا عن هءلاء فنظرنا اليهم؟ فقال له ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ليس لك ذلك، قد منع الله ذلك من هو خير منك. قال الله تعالي: " واطلعت عليهم لوليت فرارا ولملءت منهم رعبا " فقال معاوية: لا انتهي حتي اعلم علمهم، فبعث ناسا، فقال: اذهبوا فادخلوا الكهف، فانظروا ففعلوا. فلما دخلوا الكهف، بعث الله عليهم ريحا فاخرجتهم.
# قوله عز وجل " وكذلك بعثناهم، يعني كما انمناهم في الكهف، ومنعنا من الوصول اليهم، وحفظنا اجسامهم من البلي علي طول الزمان، وثيابهم من العفن علي ممر الايام بقدرتنا، فكذلك بعثناهم من النومة التي تشبه الموت، " ليتساءلوا بينهم " اي ليتحدثوا ويسال بعضهم بعضا، " قال قاءل منهم " يعني رءيسهم مكسلمينا: " كم لبستم " في نومكم؟ وذلك انهم استنكروا من انفسهم طول نومهم. ويقال: انهم راعهم ما فاتهم من الصلاة! فقال ذلك. " قالوا: لبثنا يوما او بعض يوم، لانهم دخلوا الكهف غدوة، فلما راوا الشمس، قالوا: او بعض يوم، توقيا من الكذب. وكان قد بقيت من الشمس بقية.
# ويقال كان بعد زوال الشمس، فلما نظروا الي اظفارهم وابشارهم، تيقنوا ان لبثهم كان اكثر من يوم، ف " قالوا: ربكم اعلم بما لبثتم " ويقال: ان رءيسهم لما سمع الاختلاف بينهم، قال ذلك: " فابعثوا احدكم " ، يعني تمليخا، " بورقكم هذه الي المدينة " ، والورق الفضة مضروبة كانت او غير مضروبة، والدليل عليه ان عرفجة بن سعد اصيب انفه يوم الكلاب، فاتخذ انفا من ورق وفيه لغات: بورقكم ساكنة الراء. وهي قراءة ابي عمرو وحمزة وخلف وابي بكر. وبورقكم بكسر الراء وادغام القاف، وهي قراءة بعض، وبورقكم بفتح الواو وكسرا الراء، وهي قراءة اكثر القراء.
# ورق وورق مثل كبد وكبد وكلم وكلم، والمدينة افسوس، وقيل: طرسوس، ويقال: ارسوس كان اسمها في الجاهلية افسوس، فلما جاء الاسلام سموها طرسوس. فلينظر ايها ازكي طعاما.
# قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، وسعيد بن جبير رضي الله تعالي عنه: احل ذبيحة لان عامتهم كانوا مجوسا، ومنهم قوم مءمنون يخفون ايمانهم. وقال الضحاك: اطيب. وقال مقاتل وابن حيان: اجود، وقال ابن شهاب: ارخص. وقال قتادة: اخير. وقال عكرمة: افضل، واكثر. واصل الزكاة: الزيات والنماء. قال الشاعر:
# قباءلنا سبع وانتم ثلاثة ... كذا السغ ازكي من ثلاث واطيب
# " فلياتيكم برزق منه " اي قوت وطعام، " وليتلطف " اي وليرفق في الشراء، وفي طريقه وفي دخوله المدينة، " ولا يشعرن " ولا يعلمن " بكم احدا " من الناس " انهم ان يظهروا عليكم فيعلموا بمكانكم يرجموكم " قال ابن جريج: يشتموكم ويءذوكم بالقول. ويقال: يقتلوكم ويقال: كان من عادتهم القتل بالرجم، وهو من اخبث القتل. ويقال: يضربوكم او يعيدوكم في ملتهم اي دينهم الكفر، ولن تفلحوا اذا ابدا ان عدتم اليهم. PageV02P154 قوله عز وجل: " وكذلك اعثرنا عليهم " اي اطلعنا عليهم، يقال: عثرت علي الشء: اطلعت عليه، واعثرت غيري واطلعته عليه " ليعلموا ان وعد الله حق " يعني قوم تاودوسيوس، " وان الساعة لا ريب فيها اذ يتنازعون بينهم امرهم " قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: يتنازعون في البنيان والمسجد، فقال المسلمون: نبني عليهم مسجدا، لانهم علي ديننا، وقال المشركون: نبني عليهم بنيانا لانهم من اهل نسبنا. وقال عكرمة: يتنازعون في الارواح والاجساد.
# فقال المسلمون: البعث للاجساد والارواح، وقال المشركون: البعث للارواح دون الاجساد. فبعثهم الله تعالي من رقادهم، واراهم ان البعث للاجساد والارواح. وقيل: يتنازعون في عددهم " فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم اعلم بهم، قال الذين غلبوا علي امرهم " ، تاودوسيوس الملك واصحابه " لنتخذن عليهم مسجدا " .
# قوله عز وجل: " سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم، وذلك ان السيد والعاقب واصحابهما، من نصاري نجران، كانوا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجري ذكر اهل الكهف، فقال السيد: كانوا ثلاثة رابعهم كلبهم، وكان السيد يعقوبيا، وقال العاقب: كانوا خمسة سادسهم كلبهم، وقال المسلمون: كانوا سبعة وثامنهم كلبهم. فحقق الله قول المسلمين وصدقهم بعدما حكي قول النصاري فقال: " سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب " اي قذفا بالظن من غير يقين كقول الشاعر:
# واجعل قول الحق قولا مرجما
# " ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم " قال بعضهم: هذه واو الثمانية، وذلك ان العرب تقول واحد اثنان ثلاثة اربعة خمسة ستة سبعة وثمانية لان العقد عندهم كان سبعة، كما هو اليوم عندنا عشرة. ونظيره قوله تعالي: " التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر، وقوله تعالي لازواج النبي صلي الله عليه وسلم: " ثيبات وابكارا " وقال بعضهم: هذه واو الحكم والتحقيق، فان الله حكي اختلافهم فتم الكلام عند قوله " ويقولون سبعة " ثم حكي ان ثامنهم كلبهم، الثامن لا يكون الا بعد السبع. فهذا تحقيق قول المسلمين.
# " قل رب اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل " قال مجاهد وقتادة: قليل من الناس، وقال عطاء وقتادة ايضا: يعني بالقليل اهل الكتاب. وقال ابن عباس، في قوله: " ما يعلمهم الا قليل " قال: انا من اولءك القليل، وهم مكسلمينا وتمليخا ومرطونس وبنيونس وساربونس ودوانوانس وكندسلططنوس، وهو الراعي. والكلب اسمه قطمير كلب انمر فوق القلطي، ودون الكردي. والقلطي كلب صيني.
# قال محمد بن المسيب: وما بقي بنيسابور محدث الا كتب عني هذا الحديث، الا من لم يقدر له. وكتبه علي ابو عمر والجبري زاد الامام ابو الحسن في روايته فقال: قلت: وصدق ابن المسيب. فقد رايت في تفسير ابي عمرو الجبري هذا الحديث، مرويا عن ابن المسيب، ثم قال: اعني الامام ابا الحسن بسنده عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، قال: ان الله عز وجل عدهم حتي انتهي الي السبعة، وانا من القليل الذين يعلمونهم هم سبعة يعني اصحاب الكهف.
# قال الثعلبي: قوله تعالي: " فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا " وهو ما نص عليه، في كتابه العزيز من خبرهم، يقول تعالي: حسبك ما قصصت عليك فلا تمار فيهم " ولا تستفت فيهم منهم احدا " من اهل الكتاب. وقوله تعالي: " ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله " قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: يعني ان عزمت علي ان تفعل غدا شيءا، او تحلف علي شء انت فاعله غدا، فقل: ان شاء الله، فان نسيت الاستثناء، ثم ذكرته فقله، ولو بعد سنة، وهذا تاديب من الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم، حين سءل عن المساءل الثلاثة: اهل الكهف والروح وذي القرنين، فوعدهم ان يجيبهم غدا، ولم يقل ان شاء الله ولم يستثن.
# روي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يتم ايمان العبد حتي يستثني في كل كلامه " . PageV02P155 قوله عز وجل " واذكر ربك اذا نسيت " قال ابن عباس ومجاهد وابو العالية والحسن رضي الله تعالي عنهم: معناه اذا نسيت الاستثناء ثم ذكرته فاستثن. وقال عكرمة رضي الله تعالي عنه: معناه واذكر ربك اذا غضبت. فقد روي وهب بن منبه، قال: مكتوب في الانجيل: يا ابن ادم اذكرني حين تغضب، اذكرك حين اغضب، والا امحقك فيمن امحق. واذا ظلمت فلا تنتصر، فان نصرتي لك خير من نصرتك لنفسك. وقال الضحاك والسدي: هذا في الصلاة لقوله صلي الله عليه وسلم: " من نسي صلاة او نام عنها، فليصلها متي ذكرها " . وقال اهل الاشارة: معناه اذكر ربك، اذا نسيت غيره. ويءيده قول ذي النون المصري رحمه الله تعالي: من ذكر الله علي الحقيقة نسي في جنب ذكره كل شء، فاذا نسي في جنب ذكره كل شء ، حفظ الله له كل شء، وكان له عوضا من كل شء. وقيل: معناه واذكر ربك، اذا تركت ذكره والنسيان هو الترك.
# قوله عز وجل " وقل عسي ان يهديني رب لاقرب من هذا رشدا " اي يثبتني علي طريق هو اقرب اليه وارشد. وقيل: معناه لعل الله يهديني فيرشحني لاقرب مما وعدتكم واخبرتكم، انه سيكون ان هو شاء. وقيل: ان الله امره ان يذكره اذا نسي شيءا، ويساله ان يذكره فيذكره ويهديه، لما هو خير له من تذكره ما نسيه.
# ويقال: ان هءلاء القوم، لما سالوه عن قصة اصحاب اهل الكهف، علي وجه العناد، امره الله ان يخبرهم ان الله سيءتيه من الحجج والبيان علي صحة نبوته، وما دعاهم اليه من الحق زيادة علي ما سالوه، ثم ان الله تعالي فعل ذلك به حيث اتاه من علم غيوب المسلمين، وخبرهم ما كان اوضح الحجج، واقرب الي الرشد من خبر اصحاب الكهف. وقال بعضهم: هذا شء امر صلي الله عليه وسلم ان يقوله مع قوله: ان شاء الله اذا ذكر الاستثناء بعد ما نسيه، فاذا نسي الانسان " ان شاء الله " فتوبته من ذلك وكفارته ان يقول: عسي ان يهديني رب لاقرب من هذا رشدا.
# وقوله تعالي: " ولبثوا " يعني اصحاب الكهف، " في كهفهم ثلاثماءة سنين وازدادوا تسعا " قال بعضهم: هذا خبر عن اهل الكتاب انهم قالوا ذلك، وقالوا: لو كان خبرا من الله عن قدر لبثهم في الكهف، لم يكن لقوله " قل الله اعلم بما لبثوا " وجه مفهوم، فقد اعلم الله خلقه قدر لبثهم. وهذا القول قول قتادة، يدل عليه قراءة عبد الله بن مسعود: فقالوا لبثوا في كهفهم. وقال مطر الوراق في هذه الاية: هذا شء قالته اليهود، فرد الله عليهم، فقال: " قل الله اعلم بما لبثوا " .
# وقال اخرون: هذا اخبار من الله تعالي عن قدر لبثهم في الكهف، وقالوا: معني قوله تعالي: " قل الله اعلم بما لبثوا " ان اهل الكتاب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: ان للفتية من لدن دخلوا الكهف الي يومنا هذا ثلاثماءة وتسع سنين، فرد الله عليهم ذلك.
# قال صلي الله عليه وسلم: " الله اعلم بما لبثوا بعد ان قبض ارواحهم الي يومنا هذا لا يعلم ذلك غير الله وغير من اعلمه ذلك " . وقال الكلبي: قالت النصاري، اهل نجران: اما الثلاثماءة فقد عرفناها، واما التسع فلا علم لنا بها. فنزلت " قل الله اعلم بما لبثوا له غيب السموات والارض " اي يعلم ما غاب فيهما من العباد.
# واختلفوا في قوله عز وجل: " ثلاثماءة سنين " فقرا اهل الكوفة بغير تنوين، بمعني فلبثوا في كهفهم سنين ثلاثماءة. وقال الضحاك ومقاتل: نزلت " ولبثوا في كهفهم ثلاثماءة " فقالوا: اياما او اشهرا او سنين. فلذلك قال: سنين. ولم يقل سنة انتهي. ما ساقه الامام ابو اسحاق محمد بن احمد الثعلبي، من قصة اصحاب الكهف، وقد ذكرها الحافظ ابو محمد بن جرير بن يزيد الطبري في تاريخه الكبير، وفيها زيادة فواءد فلنات بها.
# قال: ومما كان في ايام ملوك الطواءف ما ذكره الله تعالي في كتابة العزيز من امر الفتية، الذين اووا الي الكهف فضرب علي اذانهم، قال: وكان اصحاب الكهف فتية امنوا بربهم، كما وصفهم الله في تنزيله، فقال لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم: " ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا " والرقيم هو الكتاب الذي كان القوم الذين منهم، كان الفتية كتبوه في لوح بذكر خبرهم وقصصهم، ثم جعلوه علي باب الكهف الذي اووا اليه، او نقروه في الجبل الذي اووا اليه، او كتبوه في لوح وجعلوه في صندوق خلفوه عندهم، اذا اوي الفتية الي الكهف. PageV02P156 وكان عدد الفتية فيما ذكر عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما سبعة وثامنهم كلبهم. قال قتادة: ذكر لنا ان ابن عباس كان يقول: انا من ذلك القليل الذي استثني الله عز وجل كانوا " سبعة وثامنهم كلبهم " وكان اسم احدهم تمليخا وهو الذي كان يلي شراء الطعام لهم الذي ذكر الله عز وجل عنهم انهم قالوا. اذ هبوا من رقدتهم: " فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه " قال مجاهد في قوله تعالي " فابعثوا احدكم بورقكم " اسمه تمليخ.
# واما ابن اسحاق، فانه قال: اسمه يمليخا. وكان ابن اسحاق يقول: عدد الفتية ثمانية فعلي قوله كان تاسعهم كلبهم. وانه كان يسميهم فيقول: كان احدهم، وهو اكبرهم، والذي كلم الملك عن ساءرهم مكسلمينا، والاخر مجسلمينا، والثالث يمليخا، والرابع مرطوس، والخامس كفشطيوس، والسادس ينيونس، والسابع ميموس، والثامن بطنيوس، والتاسع طالوس، وكانوا احداثا.
# وعن مجاهد قال: لقد حدثت انه كان علي بعضهم من حداثة اسنانهم وضح الورق، وكانوا من قوم يعبدون الاوثان من الروم فهداهم الله للاسلام، وكانت شريعتهم شريعة عيسي ابن مريم عليه الصلاة والسلام، في قول جماعة من سلف علماءنا.
# وعن عمرو يعني بن قيس الملاءي، في قوله تعالي: " ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا " قال: كانت الفتية علي دين عيسي ابن مريم عليه الصلاة والسلام، وكان ملكهم كافرا، وكان بعضهم يزعم ان امرهم ومصيرهم الي الكهف، كان قبل المسيح، وان المسيح اخبر قومه خبرهم وان الله عز وجل بعثهم من رقدتهم، بعدما رفع المسيح عليه السلام في الفترة التي بينه وبين محمد صلي الله عليه وسلم، والله اعلم، اي ذلك كان.
# فاما الذي عليه علماء الاسلام، فعلي ان امرهم كان بعد المسيح. واما انه كان في ايام ملوك الطواءف، فان ذلك لا يرفعه رافع من اهل العلم باخبار الناس القديمة، وكان لهم في ذلك الزمن ملك يقال له دقيانوس، يعبد الاصنام فيما ذكر، فبلغه عن الفتية خلافهم اياه في دينه، فطلبهم فهربوا منه بدينهم، حتي صاروا الي جبل لهم، يقال له منحلوس.
# وكان سبب ايمانهم وخلافهم لقومهم ما ذكر عن وهب بن منبه، انه قال: جاء حواري عيسي ابن مريم الي مدينة اصحاب الكهف، فاراد ان يدخلها، فقيل له: ان علي بابها صنما لا يدخل احد الا سجد له، فكره ان يدخلها. فاتي حماما كان قريبا من تلك المدينة، فكان يعمل، فيه يءاجر نفسه من صاحب الحمام، فراي الرجل في حمامه البركة ودر عليه الرزق، فجعل يعرض عليه الاسلام، وجعل يسترسل اليه، وعلقه فتية من اهل المدينة، فجعل يخبرهم خبر السماء والارض، وخبر الاخرة حتي امنوا بما يقوله وصدقوة، وكانوا علي مثل حاله في حسن الهيءة، وكان يشترط علي صاحب الحمام، ان الليل لا يحول بيني وبينه احد، ولا بين الصلاة اذا حضرت، فكان علي ذلك، حتي جاء ابن الملك بامراة، فدخل بها الحمام، فعيره الحواري، وقال له: انت ابن الملك وتدخل معك هذه التي هي كذا وكذا. فاستحيا وذهب، فرجع مرة اخري، فقال له مثل ذلك، فسبه وانتهره ولم يلتفت اليه حتي دخل، ودخلت معه المراة فماتا في الحمام جميعا.
# فاتي الملك، فقيل له: ان صاحب الحمام قد قتل ابنك فالتمس فلم يقدر عليه، وهرب كل من كان يصحبه، فسموا الفتية فالتمسوا فخرجوا من المدينة فمروا بصاحب لهم في زرع، وهو علي مثل امرهم، فذكروا له انهم التمسوا، فانطلق معهم ومعه الكلب حتي اواهم الليل الي الكهف، فدخلوا وقالوا: نبيت هاهنا الليلة، ثم نصبح ان شاء الله فترون رايكم. فضرب علي اذانهم فخرج الملك في اصحابه يتبعونهم، حتي وجدوهم قد دخلوا الكهف، فكلما اراد رجل ان يدخل الكهف ارعب، فلم يطق احد ان يدخله فقال قاءل: اليس لو كنت قدرت عليهم قتلتهم؟ قال: بلي. قال: فابن عليهم باب الكهف ودعهم يموتون عطشا وجوعا. ففعل فغبر بعد ما بني عليهم باب الكهف، زمان بعد زمان. PageV02P157 ثم ان راعيا ادركه المطر عند الكهف، فقال: لو فتحت هذا الكهف وادخلت غنمي من المطر، فلم يزل يعالجه حتي فتح، فادخل فيه غنمه، ورد الله تعالي اليهم ارواحهم في اجساد من الغد حين اصبحوا، فبعثوا احدهم بورق يشتري لهم طعاما، فلما اتي باب مدينتهم لم ير شيءا ينكره، حتي دخل علي رجل فقال له: بعني بهذه الدراهم طعاما، فقال: ومن اين لك هذه الدراهم؟ قال: خرجت انا واصحاب لي امس فاوانا الليل حتي اصبحوا، فارسلوني. فقال: هذه الدراهم كانت علي عهد الملك فلان، فاني لك بها؟ فرفعه الي الملك، وكان ملكا صالحا، فقال: من اين لك هذه الدراهم؟ قال: خرجت انا واصحاب لي امس حتي ادركنا الليل في كهف كذا وكذا فلما اصبحوا امروني ان اشتري لهم طعاما. قال: واين اصحابك؟ قال: في الكهف فانطلقوا معه حتي اتوا باب الكهف، فقال: دعوني ادخل الي اصحابي قبلكم، فلما راوه ودنا منهم، ضرب الله علي اذانه واذانهم، فجعلوا كلما دخل رجل ارعب، فلم يقدروا ان يدخلوا اليهم. فبنوا عنده كنيسة واتخذوها مسجدا يصلون فيه.
# وعن قتادة عن عكرمة قال: كان اصحاب الكهف ابناء ملوك الروم، رزقهم الله الاسلام فتعوذوا بدينهم واغتالوا قومهم، حتي انتهوا الي الكهف، فضرب الله علي صماخهم فلبثوا دهرا طويلا حتي هلكت امتهم، وجاءت امة مسلمة، وكان ملكهم مسلما، واختلفوا في الروح والجسد، فقال قاءل: تبعث الروح والجسد جميعا، وقال قاءل: تبعث الروح لا غير، فاما الجسد فتاكله الارض، فلا يكون شيءا، فشق علي ملكهم اختلافهم، فانطلق فلبس المسوح وجلس علي الرماد، ثم دعا الله تعالي فقال: اي رب قد تري اختلاف هءلاء، فابعث لهم ما يبين لهم. فبعث الله اصحاب الكهف، فبعثوا احدهم يشتري لهم طعاما، فدخل السوق فجعل ينكر الوجوه، ويعرف الطريق ويري الايمان بالمدينة ظاهرا فانطلق وهو مستخف، حتي اتي رجلا يشتري منه الطعام، فلما نظر الرجل الي الورق انكرها. قال: حسبت انه قال: كانها اخفاف الربع، يعني الابل الصغار. فقال الفتي: اليس ملككم فلانا؟ قال: لا بل ملكنا فلان. فلم يزل ذلك بينهما حتي رفعه الي الملك، فساله الملك فاخبره الفتي خبر اصحابه. فبعث الملك في الناس فجمعهم، فقال: انكم قد اختلفتم في الروح والجسد، وان الله قد بعث لكم اية، فهذا الرجل من قوم فلان يعني ملكهم الذي مضي، فقال الفتي: انطلقوا معي الي اصحابي، فلما ابصرهم ضرب علي اذانه واذانهم، فلما استبطءوه دخل الملك ودخل معه الناس، فاذا اجساد لا ينكرون منها شيءا غير انها لا ارواح فيها! فقال الملك: هذه اية بعثها الله لكم.
# قال قتادة: وغزا ابن عباس مع حبيب بن مسلمة، فمروا بالكهف فاذا فيه عظام، فقال رجل: هذه عظام اهل الكهف. فقال ابن عباس رضي الله عنهما: لقد ذهبت عظامهم منذ اكثر من ثلاثماثة سنة. وقال وهب والسدي وغيرهما: واسماءهم مكسلمينا وهو اكبرهم ورءيسهم، وامليخا وهو اجملهم واعبدهم وانشطهم، ومرطونس، ويوناس، وساربنوس، وبطنيوس وكندسلططنوس، وكلبهم قطمير يكتب ذلك للنوم ولبكاء الاطفال.
# ومما يكتب لنوم الصبيان وبكاءهم: اعوذ بكلمات الله التامات التي نام بها اصحاب الكهف والرقيم، الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي، اللهم الق النوم والسكينة علي حامل هذا الكتاب، بالف لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# فاءدة اخري: وقد تقدمت قبل ذلك، وهي عن عمرو بن دينار انه قال: مما اخذ علي العقرب ان لا تضر احدا في ليل او نهار ان يصلي علي نوح صلي الله عليه وسلم. ومما اخذ علي الكلب، ان لا يضر احدا حمل عليه في ليل او نهار، اذ قرا " وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد " ، الي هنا انتهي ما تقدم.
# وقال القرطبي في كتاب التذكار في افضل الاذكار: بلغنا عمن تقدم ان في سورة الرحمن اية تقرا علي الكلب اذا حمل علي الانسان، وهي قوله تعالي: " يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان " فانه لا يءذيه باذن الله تعالي. وفي تاريخ الاسلام للذهبي في سنة ثلاثماءة ان ممشاد الدينوري رحمه الله تعالي، خرج من داره فنبحه كلب، فقال: لا اله الا الله فمات الكلب مكانه. PageV02P158 الحكم: يحرم اكل الكلاب بجميع انواعها الا ابن اوي، فانه من جنس الكلاب وفيه خلاف سبق في باب الهمزة. وروي ابن عبد البر، في التمهيد، عن الشعبي، انه سءل عن رجل يتداوي بلحم الكلاب! فقال: لا شفاه الله. وعلي مقتني الكلب المباح اقتناءه، ان يطعمه او يرسله، او يدفعه لمن يريد الانتفاع به، ولا يحل حبسه ليهلك جوعا.
# فرع: لو كان لانسان كلب محترم مضطر، ومع غيره شاة، جاز له مكالبته عليها لاطعامه ويضمنها له.
# فرع: لو عض كلب كلب شاة فكلبت نحرت، ولا يءكل لحمها. قال ابو حيان التوحيدي من اصحابنا في كتاب الامتاع: اذا كلب الجمل نحر، ولا يءكل لحمه انتهي. والظاهر ان ذلك خشية الايذاء.
# فرع: لو غصب نجاسة تنفع ككلب معلم، وجلد ميتة وسرجين، فهل له كسر بابه ونقب جداره، اذا لم يصل اليها الا بذلك؟ الظاهر انه يجوز له ذلك، كالمال لانها حق، ويجوز الدفع عنها كالمال والله اعلم.
# تنبيه: الكلاب كلها نجسة المعلمة وغيرها الصغير والكبير وبه قال الاوزاعي وابو حنيفة واحمد واسحاق وابو ثور وابو عبيدة ولا فرق بين الكلب الماذون في اقتناءه وغيره، ولا بين كلب البدوي والحضري لعموم الادلة.
# وفي مذهب مالك رحمه الله تعالي اربعة اقوال: طهارته، ونجاسته، وطهارة سءر الماذون في اتخاذه دون غيره، وهذه الثلاثة عن مالك. والرابع عن عبد الملك بن الماجشون انه يفرق بين البدوي والحضري، وقال الزهري ومالك وداود: انه طاهر وانما يغسل الاناء من ولوغه تعبدا ويحكي هذا عن الحسن البصري وعروة بن الزبير، محتجين بقوله تعالي: " فكلوا مما امسكن عليكم " ولم يذكر غسل موضع امساكها.
# وبحديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، قال: كانت الكلاب تقبل وتدبر في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وتبول، فلم يكونوا يرشون شيءا من ذلك ذكره البخاري في صحيحه. واحتج اصحابنا بحديث ابي هريرة رضية الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرقه وليغسله سبع مرات، احداهن بالتراب " . قالوا: ولو لم يكن نجسا لما امر باراقته لانه حينءذ يكون اتلاف مال. واما حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، فقال البيهقي: اجمع المسلمون علي ان بول الكلاب نجس، وعلي وجوب الرش من بول الصبي، والكلب اولي. فكان حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قبل الامر بالغسل من ولوغ الكلب، او ان بولها خفي مكانه فمن تيقنه لزمه غسله.
# فرع: اختلف الاصحاب في موضع عض الكلب من الصيد، والاصح انه لا يعفي عنه، كما لو اصاب ثوبا او اناء، فلا بد من غسله وتعفيره. والثاني يعفي عنه، والثالث يكفي غسله بالماء مرة، والرابع انه طاهر، والخامس يجب تقويره، والسادس ان اصاب عرقا نضاخا بالدم حرم اكله، والنضاخ الفوار. قال الله عز وجل: " افيهما عينان نضاختان " ، واحكام التتريب وشروطه مبسوطة في كتب الفقه. PageV02P159 روي مسلم عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقطع الصلاة الحمار والمراة والكلب الاسود " . قيل لابي ذر رضي الله تعالي عنه: ما بال الكلب الاسود من الكلب الاحمر من الكلب الاصفر؟ قال: يا ابن اخي سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما سالتني، فقال: " الكلب الاسود شيطان " . فحمله بعض العلماء علي ظاهره، وقال: الشيطان يتصور بصورة الكلب الاسود. ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: " اقتلوا منها كل اسود بهيم " . وقيل: لما كان الكلب الاسود اشد ضررا من غيره واشد ترويعا، كان المصلي اذا راه اشتغل عن صلاته، فانقطعت عليه لذلك. ولذلك تاول الجمهور قوله صلي الله عليه وسلم " يقطع الصلاة المراة والحمار " بان ذلك مبالغة الخوف علي قطعها وافسادها من الشغل بهذه المذكورات. وذلك لان المراة تفتن، والحمار ينهق، والكلب الاسود يروع ويشوش الفكر، فلما كانت هذه الامور، ايلة الي القطع، جعلها قاطعة. وذهب ابن عباس وعطاء رضي الله تعالي عنهم، الي ان المراة التي تقطع الصلاة، انما هي الحاءض لما تستصحبه من النجاسة. واحتج احمد رحمه الله بحديث الكلب الاسود علي انه لا يجوز صيده ولا يحل، لانه شيطان. واختاره ابو بكر الصيرفي من اصحابنا. وقال الشافعي رحمه الله ومالك وابو حنيفة وجماهير العلماء رحمة الله تعالي عليهم: يحل صيده كغيره. وليس المراد بالحديث، اخراجه عن جنس الكلاب، ولهذا اذا ولغ في اناء او غيره وجب غسله وتعفيره كولوغ الكلب الابيض.
# وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن مغفل رضي الله تعالي عنه، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب ثم قال : " ما بالهم وبال الكلاب " . ثم رخص صلي الله عليه وسلم في كلب الصيد وكلب الغنم. فحمل الاصحاب الامر بقتلها علي الكلب الكلب والكلب العقور، واختلفوا في قتل ما لا ضرر فيه منها. فقال القاضي حسين وامام الحرمين والماوردي، في باب بيع الكلاب، والنووي في اول البيع، من شرحي المهذب ومسلم: لا يجوز قتلها. وقال في باب المحرمات الاحرام: انه الاصح، وان الامر بقتلها منسوخ. وعلي الكراهة اقتصر الرافعي في الشرح وتبعه في الروضة وزاد انها كراهة تنزيه لا تحريم.
# لكن، قال الشافعي في الام، في باب الخلاف، في ثمن الكلاب: واقتلوا الكلاب التي لا نفع فيها حيث وجدتموها، وهذا هو الراجح في المهمات ولا يجوز اقتناء الكلب الذي لا منفعه فيه. وذلك لما في اقتناءها من مفاسد الترويع والعقر للمار. ولعل ذلك لمجانبة الملاءكة لمحلها، ومجانبة الملاءكة امر شديد لما في مخالطتهم من الالهام الي الخير والدعاء اليه.
# واختلف الاصحاب في جواز اتخاذ الكلب لحفظ الدرب والدور علي وجهين: اصحهما الجواز، واتفقوا علي جواز اتخاذه للزراعة والماشية والصيد، لكن يحرم اقتناء كلب الماشية قبل شراءها، وكذلك كلب الزرع والصيد لمن لا يزرع ولا يصيد، فلو خالف واقتني نقص من اجره كل يوم قيرطان. وفي رواية: قيراط، وكلاهما في الصحيح .
# وحمل ذلك علي نوع من الكلاب، اذ بعضها اشد اذي من بعض او لمعني فيها، او يكون ذلك مختلفا باختلاف المواضع، فيكون القيراطان في المداءن ونحوها، والقيراط في البوادي او يكون ذلك في زمنين. فذكر القيراط اولا ثم زاد في التغليظ، فذكر القراطين. والمراد بالقيراط مقدار معلوم عند الله عز وجل ينقص من اجر عمله. واختلفوا في المراد بما نقص منه. فقيل: مما مضي من عمله، وقيل: من مستقبله، وقيل: قيراط من عمل الليل، وقيراط من عمل النهار، وقيل: قيراط من عمل الفرض، وقيراط من عمل النفل.
# واول من اتخذ الكلب للحراسة نوح عليه السلام، روي القاسم بن سلمة، باسناده عن علقمة عن عبد الله رضي الله تعالي عنه انه قال: اول من اتخذ الكلب للحراسة نوح عليه السلام، وذلك انه قال: يا رب امرتني ان اصنع الفلك وانا في صناعته اصنع اياما، فيجيءون في الليل فيفسدون كل ما عملت، فمتي يلتءم لي ما امرتني به فقد طال علي امدي. فاوحي الله اليه: يا نوح اتخذ كلبا يحرسك، فاتخذ نوح عليه السلام كلبا، وكان يعمل بالنهار وينام بالليل. فاذا جاء قومه ليفسدوا بالليل عمله نبحهم الكلب فينتبه نوح عليه السلام فياخذ الهراوة ويثب لهم فيهربون منه. فالتام له ما اراد. PageV02P160 قال الحافظ ابو عمرو بن الصلاح، في مناسكه في قوله صلي الله عليه وسلم " لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب ولا جرس " : فان وقع ذلك من جهة غيره، ولم يستطع ازالته فليقل: اللهم اني ابرا اليك مما فعله هءلاء، فلا تحرمني ثمرة صحبة ملاءكتك وبركتهم ومعونتهم اجمعين. واما قوله صلي الله عليه وسلم: " لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة " . فقال العلماء: سبب امتناعهم من البيت الذي فيه صورة، كونها معصية فاحشة، وفيها مضاهاة لخلق الله تعالي، وبعضها في صورة ما يعبد من دون الله تعالي وسبب امتناعهم من البيت الذي فيه الكلب كثرة اكله النجاسات، ولان بعض الكلاب يسمي شيطانا. كما جاء في الحديث والملاءكة ضد الشياطين، ولقبح راءحة الكلب، والملاءكة تكره الراءحة الخبيثة، ولانها منهي عن اتخاذها فعوقب متخذها بحرمانه دخول الملاءكة بيته، وصلاتها فيه، واستغفارها له، وتبركها عليه في بيته، ودفعها اذي الشياطين.
# والملاءكة الذين لا يدخلون بيتا فيه كلب ولا صورة هم ملاءكة يطوفون بالرحمة والتبرك والاستغفار، واما الحفظة والموكلون بقبض الارواح فيدخلون في كل بيت، ولا تفارق الحفظة بني ادم في حال من الاحوال، لانهم مامورون باحصاء اعمالهم وكتابتها.
# قال الخطابي: وانما لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة، مما يحرم اقتناءه من الكلاب والصور، فاما ما ليس اقتناءه بحرام من كلب الصيد، والزرع والماشية، والصورة التي تمتهن في البساط والوسادة وغيرهما، فلا يمتنع دخو الملاءكة بسببه. واشار القاضي الي نحو ما قال الخطابي، قال النووي: والاظهر انه عام في كل كلب وكل صورة، وانهم يمتنعون من الجميع لاطلاق الاحاديث. ولان الجرو الذي كان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت السرير، كان له فيه عذر ظاهر، فانه لم يعلم به ومن هذا امتنع جبريل عليه السلام من دخول البيت بسببه، فلو كان العذر في وجود الكلب والصورة لا يمنعهم لم يمتنع جبريل عليه السلام.
# قال الجاحظ: روي ان جماعة من الصحابة رضي الله تعالي عنهم ذهبوا الي بيت رجل من الانصار ليعودوه في مرض، فهرت في وجوههم كلاب من دار الانصاري، فقال الصحابة: لا تدع هءلاء من اجر فلان شيءا، كل كلب من هءلاء ينقص من اجره كل يوم قيراطا. فدل هذا علي ان القيراط بتعدد بتعدد الكلاب، وقد سءل الشيخ الامام تقي الدين السبكي عن ذلك فاجاب بانه لا يتعدد كما لو ولغت الكلاب في الاناء، فان الاصح عدم تعدد الغسلات، وقد قالوا بتعدد القيراط اذا صلي علي جناءر دفعة واحدة.
# وقال الغزالي في منكرات الشرع من الاحياء: من كان له كلب عقور علي باب داره، يءذي الناس يجب منعه منه، وان كان لا يءذي الا بتنجيس الطريق وكان يمكن الاحتراز عن نجاسته لم يمنع منه، وان كان يضيق الطريق ببسط ذراعيه فيمنع منه، بل يمنع صاحبه ان ينام علي الطريق، او يقعد قعودا يضيق الطريق، فكلبه اولي بالمنع. ولا يصح بيع جميع الكلاب عندنا، خلافا لمالك، فانه اباح بيعها، حتي قال سحنون: ويحج بثمنها. وقال ابو حنيفة: يجوز بيع غير العقور. والاصح عدم صحة اجارة الكلاب المعلمة، لان اقتناءها لهذه المنافع انما جوز لاجل الحاجة، وما جوز للحاجة لا يجوز اخذ العوض عليه، ولانه لا قيمة لعينه، فكذلك منفعته. وقال صاحب التلخيص: لا تجوز لانها منفعة مقصودة، واختاره الروياني وابن ابي عصرون، وبناهما الماوردي علي اختلاف اصحابنا في ان منفعة الكلب، هل هي مملوكة او مستباحة؟ وفيها وجهان: فعلي الاول يجوز اجارته، وعلي الثاني لا.
# ومن احكامه: ان من كان في داره كلب عقور فاستدعي انسانا فعقره وجب عليه ضمانه علي الاصح في تصحيح النووي. وقيل: لا قطعا، وهو المجزوم به في اصل الروضة، لان للكلب اختيارا، ويمكن دفعه بعصا وغيرها، هذا اذا لم يعلم الداخل انه عقور، فان علم ذلك فلا ضمان جزما، وكذلك لو كان مربوطا فسار اليه المستدعي جاهلا بحاله، فلا ضمان ايضا، ومن له كلب عقور ولم يحفظه فقتل انسانا في ليل او نهار، ضمنه لتفريطه. وفي معناه الهرة المملوكة التي تاكل الطيور كما سياتي، ان شاء الله تعالي في باب الهاء. وقيل: لا ضمان فيها لان العادة لم تجر بربطها. PageV02P161 فرع: لو سرق قلادة من عنق كلب، او سرقها مع الكلب، قطع وحرز الكلب كحرز الدواب. اذا وقع في الغنيمة كلب ينتفع به للاصطياد، او الماشية والزرع. حكي الامام عن العراقيين ان للامام ان يسلمه الي واحد من المسلمين، لعلمه بحاجته اليه، ولا يحسب عليه، واعترض بان الكلب منتفع به، فليكن حق اليد فيه لجميعهم كما لو مات وله كلب لا يستبد به بعض الورثة. الموجود في كتاب العراقيين، انه ان اراده بعض الغانمين او اهل الخمس، ولم ينازعه غيره سلم اليه، وان تنازعوا فان وجدنا كلابا وامكنت القسمة عمدا قسم، والا اقرع بينهم. وهذا هو المذهب، وهاهنا المعتبر قيمتها عند من يري لها قيمة ويعتبر منافعها، كما في الوصية من الروضة.
# تتمة: قوله تعالي: " تعلمونهن مما علمكم الله " ، اي من العلم الني كان علمكم الله دل علي ان للعالم فضيلة ليست للجاهل، لان الكلب اذا علم تحصل له فضيلة علي غير المعلم، والانسان اذا كان له علم اولي ان يكون له فضل علي غيره كالجاهل، لاسيما اذا عمل بما علم. كما قال علي رضي الله تعالي عنه: لكل شء قيمة، وقيمة المرء ما يحسنه. وقال لقمان لابنه، واسمه ثاران: وقيل: انعم يا بني لكل قوم كلب، فلا تكن كلب قومك. وروي الامام احمد، في مسنده، والبزار والطبراني، من حديث عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " ضاف رجل رجلا من بني اسراءيل، وفي داره كلبة مجح، فقالت الكلبة: لا والله لا انبح ضيف اهلي! قال: فعوت جراءها في بطنها فقيل: ما هذا؟ فاوحي الله الي رجل منهم: هذا مثل امة تكون من بعد يقهر سفاءها حلماءها " . والمجح بالجيم المكسورة قبل الحاء المهملة. قيل: هي الحامل التي قرب ولادتها.
# وفي صحيح مسلم وسنن ابي داود عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بامراة مجح علي باب فسطاط، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " لعله يريد ان يلم بها " . فقالوا: نعم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه قبره كيف يورثه وهو لا يحل له كيف يستخدمه وهو لا يحل له " .
# الامثال: قال الله تعالي: " واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين لو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث " ، قال ابن عباس ومجاهد وغيرهما رضي الله تعالي عنهم اجمعين: هو رجل من الكنعانيين الجبارين اسمه بلعم بن باعوراء، وقيل بلعام بن باعر، وقال عطية عن ابن عباس: اصله من بني اسراءيل ولكنه كان مع الجبارين.
# وقال مقاتل: هو من مدينة بلقاء، وكانت قصته علي ما ذكره ابن عباس والسدي وغيرهما ان موسي صلي الله عليه وسلم لما قصد حرب الجبارين، ونزل ارض كنعان من ارض الشام، اتي قوم بلعم وكانوا كفارا، وكان بلعم عنده اسم الله الاعظم، وكان مجاب الدعوة، فقالوا له: ان موسي رجل حديد، ومعه جنود كثيرة، وانه قد جاء ليخرجنا من بلادنا، ويقتلنا ويحلها بني اسراءيل، وانت رجل مجاب الدعوة، فاخرج وادع الله ان يردهم عنا. PageV02P162 فقال: ويلكم نبي الله ومعه الملاءكة والمءمنون كيف ادعو عليهم، وانا اعلم من الله ما اعلم؟ واني ان فعلت هذا ذهبت دنياي واخرتي ؟ فراجعوه والحوا عليه، فقال: حتي اءامر ربي وكان لا يدعو بشء، حتي ينظر ما يءمر به في المنام، فوامر بالدعاء عليهم، فقيل له في المنام: لا تدع عليهم. فقال لهم: اني قد امرت ربي واني نهيت. فاهدوا له هدية فقبلها، ثم راجعوه فقال: حتي اءمر ربي فامره، فلم يجز اليه بشء. فقال: قد وامرت فلم يجز الي بشء. فقالوا: لو كره ربك ان تدعو عليهم، لنهاك كما نهاك المرة الاولي، فلم يزالوا يتضرعون اليه حتي فتنوه فافتتن، واتانا له متوجها الي جبل يطلع منه علي عسكر بني اسراءيل، يقال له حسان، فما سار عليها غير كثير حتي ربضت به فنزل عنها، وضربها حتي اذا اذلقها الضرب، قامت فركبها فلم تسر به كثيرا حتي ربضت، ففعل بها مثل ذلك، فقامت فركبها فلم تسر به كثيرا حتي ربضت، فضربها حتي اذلقها، فاذن الله تعالي لها بالكلام، فكلمته حجة عليه، فقالت: ويحك يا بلعم اين تذهب الا تري الملاءكة امامي يردوني عن وجهي هذا اتذهب الي نبي الله والمءمنين، تدعو عليهم؟ فلم ينزع فخلي الله سبيلها فانطلقت حتي اذا اشرفت علي جبل حسان، جعل يدعو عليهم بالاسم الاعظم الذي كان عنده، فاستجيب له ووقع موسي عليه السلام وبنو اسراءيل في التيه.
# فقال موسي: يا رب باي ذنب اوقعتنا في التيه. قال تعالي: بدعاء بلعام. قال موسي عليه السلام: يا رب فكما سمعت دعاءه علينا فاسمع دعاءي عليه. فدعا موسي عليه ان ينزع الله تعالي منه الاسم الاعظم. فنزع الله منه المعرفة وسلخه منها، فخرجت من صدره كحمامة بيضاء. قاله مقاتل.
# وقال ابن عباس والسدي: لما دعا بلعام علي موسي وقومه، قلب الله لسانه، فجعل لا يدعو عليهم بشء من الشر الا صرف الله به لسانه الي قومه، ولا يدعو بشء من الخير، الا صرف الله به لسانه الي بني اسراءيل، فقال له قومه: يا بلعم اتدري ما تصنع ؟ انما تدعو لهم وعلينا! فقال: هذا ما املك، هذا شء قد غلب الله عليه، فنسي الاسم الاعظم واندلع لسانه علي صدره. فقال لهم: قد ذهبت مني الان الدنيا والاخرة، فلم يبق الا المكر والخديعة والحيلة، فسامكر لكم واحتال عليهم، جملوا النساء وزينوهن واعطوهن السلع، ثم ارسلوهن الي العسكر يبتعنها فيه، ومروهن ان لا تمنع امراة نفسها من رجل ارادها، فانهم ان زني واحد منهم كفيتموهم. ففعلوا.
# فلما اتي النساء العسكر، مرت امراة من الكنعانيين اسمها كستي بنت صور برجل من عظماء بني اسراءيل، يقال له زمري بن شلوم، راس سبط شمعون بن يعقوب، فقام اليها فاخذ بيدها حين اعجبه جمالها، ثم اقبل بها حتي وقف علي موسي عليه السلام، فقال: اني اظنك ستقول هذا حرام علي! فقال مو!ي: اجل هي حرام عليك لا تقربنها. قال: فوالله لا اطيعك في هذا، ثم دخل بها قبة، فوقع عليها، فارسل الله الطاعون علي بني اسراءيل في الوقت.
# وكان فنحاص بن العيزار بن هارون صاحب امر موسي عليه السلام، وكان رجلا قد اعطي بسطة في الخلق، وقوة في البطش وكان غاءبا، حين صنع زمري بن شلوم ما صنع، فجاء الطاعون يجوس بني اسراءيل، فاخبر الخبر فاخذ حربته، وكانت من حديد كلها، ثم دخل عليهما القبة، وهما متضاجعان، فانتظمهما بحربته، ثم خرج بهما رافعهما الي السماء، والحربة قد اخذها بذراعه، واعتمد بمرفقه علي خاصرته، واسند الحربة الي الحيية وكان بكر العيزار، فجعل يقول: اللهم هكذا نفعل بمن يعصيك، فرفع الطاعون، فحسب من هلك من بني اسراءيل بالطاعون فيما بين اصاب زمري المراة الي ان قتلهما فنحاص، فوجد قد هلك منهم سبعون الفا في ساعة من النهار. فمن هنالك يعطي بنو اسراءيل ولد فنحاص من كل ذبيحة ذبحوها: القبة والذراع واللحي لاعتماده بالحربة علي خاصرته، واخذه اياها بذراعه واسناده اياها الي الحيية، والبكر من كل اموالهم وانفسهم، لانه كان بكر العيزار. ويقال: انه لما انتظمهما بالحربة وخرج بهما كانا في الحربة كحالهما في حالة الزنا . فكان ذلك اية.
# وروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنهما، وسعيد بن المسيب، وزيد PageV02P163 بن اسلم، ان هذه الاية نزلت في امية بن ابي الصلت، وكان قد قرا التوراة والانجيل، وكان يعلم ان الله تعالي يرسل رسولا من العرب، فرجا ان يكون هو ذلك الرسول، فلما ارسل الله تعالي محمدا صلي الله عليه وسلم حسده وكفر به، وكان صاحب حكمة وموعظة حسنة، وكان قصد بعض الملوك، فلما رجع مر علي قتلي بدر، فسال عنهم من قتلهم؟ فقيل قتلهم محمد صلي الله عليه وسلم. فقال: لو كان نبيا ما قتل اقرباءه. وسياتي ان شاء الله تعالي له ذكر في الوعل ايضا.
# وقالت فرقة: انها نزلت في رجل من بني اسراءيل، كان قد اعطي ثلاث دعوات مستجابات، وكانت له امراة له منها ولد، فقالت: اجعل لي منها دعوة، فقال: لك منها واحدة فما تريدين؟ قالت: ادع الله ان يجعلني اجمل امراة في بني اسراءيل، فدعا لها. فكانت كذلك. فلما علمت انه ليس فيهم مثلها رغبت عنه، فغضب الزوج، ودعا عليها فصارت كلبة نباحة فذهبت فيها دعوتان، فجاء بنوها وقالوا: ليس لنا علي هذا قرار، وقد صارت امنا كلبة نباحة، والناس يعيروننا بها، ادع الله ان يردها الي الحال التي كانت عليه، فدعا الله لها فعادت كما كانت، فذهبت فيها الدعوات كلها. والقولان الاولان اظهر.
# وقال الحسن وابن كيسان: نزلت في منافقي اهل الكتاب الذين كانوا يعرفون النبي صلي الله عليه وسلم، كما يعرفون ابناءهم. وقال قتادة: هذا مثل ضربه الله تعالي لكل من عرض عليه الهدي، فابي ان يقبله. قال الله تعالي: " ولو شءنا لرفعناه بها " اي وفقناه للعمل بها، فكنا نرفع بذلك منزلته في الدنيا والاخرة. ولكنه اخلد الي الارض، اي ركن الي الدنيا وشهواتها ولذاتها.
# قال الزجاج: خلد واخلد واحد، واصله من الخلود وهو الدوام والمقام. يقال: اخلد فلان بالمكان، اذا اقام به. والارض هنا عبارة عن الدنيا لان ما فيها من العقار والرباع كلها ارض وساءر متاعها مستخرج من الارض. واتبع هواه انقاد الي ما دعاه اليه الهوي، فعوقب في الدنيا بانه كان يلهث كما يلهث الكلب، فشبه به صورة وهيءة. قال القتبي: كل شء يلهث فانما يلهث من اعياء او عطش، الا الكلب فانه يلهث في حال التعب وحال الراحة، وفي حال الري وحال العطش، فضربه الله مثلا لمن كذب بايات الله. فقال: ان وعظته فهو ضال، وان تركته فهو ضال كالكلب، ان طردته لهث وان تركته علي حاله لهث انتهي.
# واللهث تنفس بسرعة، وتحرك اعضاء الفم معه، وامتداد اللسان وخلقة الكلب انه يلهث علي كل حال. قال الواحدي وغيره: وهذه الاية من اشد الاي علي ذوي العلم، وذلك ان الله تعالي اخبر انه اتاه اياته من اسمه الاعظم، والدعوات المستجابة والعلم والحكمة، فاستوجب بالسكون الي الدنيا واتباع الهوي تغيير النعمة عليه، والانسلاخ عنها. ومن الذي يسلم من هاتين الحالتين الا من عصمه الله تعالي! نسال الله التوفيق والهداية بمنه وكرمه. وروي الشيخان عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الذي يعود في هبته كالكلب يرجع في قيءه " . وفي رواية: " كمثل الكلب يقء ثم يعود في قيءه فياكله " .
# قال عمر رضي الله تعالي عنه: حملت علي فرس في سبيل الله فاضاعه الذي كان عنده، فاردت ان اشتريه وظننت ان يبيعه برخص فسالت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " لا تشتره ولو باعكه بدرهم، ولا تعد في صدقتك فان العاءد في صدقته، كالعاءد في قيءه " . وقال الجاحظ: لكل جيفة كلب، ولكل قدر طالب، ولكل نحو راغب، ولكل وسخ حامل، ولكل صم جارع، ولكل طعام اكل، ولكل ساقط لاقط، ولكل ثوب لابس، ولكل فرج ناكح انتهي.
# وقالت العرب: الف من كلب وابصر وابخل واطوع وافحش والام وابول فيجوز ان يراد به البول نفسه ويجوز ان يراد به كثرة الجراء، فان البول في كلام العرب يكني به عن الولد. وبذلك عبر ابن سيرين رحمه الله تعالي عليه، رءيا عبد الملك بن مروان لما راي انه بال في محراب مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع مرات، فكتب اليه: ان صدقت رءياك، فسيقوم من اولادك اربعة في المحراب، ويتقلدون الخلافة بعدك فوليها اربعة خلفاء من صلبه: الوليد وسليمان وهشام ويزيد. PageV02P164 وقالوا: سمن كلبك ياكلك، وهو قريب من قولهم: اتق اساءة من احسنت اليه، وقالوا: جوع كلبك يتبعك، يضرب في معاشرة اللءام، وقالوا: الكلاب علي البقر، برفعها ونصبها، فالنصب علي اضمار فعل تقديره خل كلاب الصيد، اودع الكلاب علي بقر الوحش لتصطادها، والرفع علي الابتداء، وما بعده خبره. ومعني المثل: اذا امكنتك الفرصة فاغتنمها. ويقال: معناه خل بين الناس خيرهم وشريرهم، واغتنم انت طريق السلامة. وقد سءلت عن قول الاخطل:
# قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم بولي علي النار
# فتمسك البول بخلا او تجود به ... وما تبول لهم الا بمقدار
# والخبز كالعنبر الوردي عندهم ... والقمح سبعون اردبا بدينار
# فقلت: هذا عكس قول شاعر الانصار حيث يقول:
# لله در عصابة نادمتهم ... يوما بجلق في الزمان الاول
# اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
# يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
# بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول
# ومن شعر العتابي رحمه الله تعالي:
# طاف الخيال بنا ليلا فحيانا ... اهلا به من ملم زار عجلانا
# ما ضر زاءرنا المهدي تحيته ... في النوم اذ زارنا لو زار يقظانا
# اني اهتدي وسواد الليل معتكر ... علي تباعد مسراه ومسرانا
# ان الاماني قد خيلن لي سكنا ... ردت تحيته قلبي كما كانا
# حتي اذا هو ولي وانتبهت له ... هاجت زيارته شوقا واحزانا
# وقال علي بن محمد بن نصير في المعني بيتا مفردا:
# وكان خيالها يشفي سقاما ... فضنت بالخيال علي الخيال
# وقالوا: اشكر من كلب.
# حكي محمد بن حرب، قال: دخلت علي العتابي فوجدته جالسا علي حصير، وبين يديه شراب في اناء، وكلب رابض بالفناء بحياله، يشرب كاسا ويولغه اخري، فقلت له: ما الذي اردت بما اخترت؟ فقال : اسمع انه يكف عني اذاه، ويكفيني اذي من سواه، ويشكر قليلي ويحفظ مبيتي ومقيلي، وهو من بين الحيوان خليلي. قال ابن حرب: فتمنيت والله ان اكون كلبا له لاحوز هذا النعت منه.
# الخواص: لحمه يعلو شحمه، بخلاف لحم الشاة، فان شحمها يعلو لحمها، فاذا ارتضعت الشاة من كلبة كان لحمها علي صفة لحم الكلاب، وفي ذلك قصة شهيرة لربيعة ومضر وانمار واياد، تقدمت في باب الهمزة في الافعي.
# قال السهيلي: وفي الحديث " لا تسبوا ربيعة ومضر، فانها كانا مءمنين " . قال: وانما سمي ربيعة الفرس لانه اعطي من ميراث ابيه الخيل، واعطي اخوه الذهب، فسمي مضر الحمراء. ولا تقول العرب الا ربيعة ومضر ولا يقولون مضر وربيعة اصلا.
# ومن خواص الكلب العجيبة، انه لا يلغ في دم مسلم. قال القاضي عياض، في الشفاء: افتي فقهاء القيروان واصحاب سحنون بقتل ابراهيم الفزاري، وكان شاعرا ماهرا متفننا في كثير من العلوم، وكان يحضر مجلس القاضي ابي العباس بن ابي طالب، طلبا للمناظرة فضبطت عليه امور منكرة من الاستهزاء بالله تعالي والانبياء عليهم الصلاة والسلام، فقتل ثم صلب منكسا، وانزل واحرق بالنار، ولما رفعت خشبته وزالت عنها الايدي، استدارت وتحولت عن القبلة، وجاء كلب فولغ في دمه. فقال يحيي بن عمر: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه قال: " لا يلغ الكلب في دم مسلم " . PageV02P165 واذا قطع لسان كلب اسود، واخذه انسان في يده، لم تنبح عليه الكلاب، وان اخذت قرادة من اذن كلب، وامسكها انسان في يده خضعت له الكلاب كلها حتي ذلك الكلب الماخوذة منه. وان علقت اسنانه علي صبي، خرجت اسنانه من غير تعب، وانيابه اذا علقت علي من به عضة الكلب الكلب سكن عنه وجعها، واذا علقت علي من به اليرقان الظاهر نفعه، وان حمل انسان معه ناب الكلب لم تنبحه الكلاب. وذكره اذا جفف وعلق علي الفخد هيج الباه. ومن كان يلقي من القولنج شدة، فليقم كلبا ناءما وليبل في مكانه، فانه يزول عنه من وقته ويموت الكلب . ونابه اذا علق علي من يتكلم في نومه سكن، ولبن الكلبة اذا طلي به الشعر حلقه، وان شرب بالماء سكن من وقته السعالي. وبوله اذا طلي به علي الثاليل قلعها، وقراده اذا نقع في نبيذ وشربه شارب سكر من وقته. وشعر الكلب الاسود البهيم، اذا علق علي المصروع نفعه، ومن كان عنده عبد ابق واحب ان لا يابق، فلياخذ جرو كلب صغيرا فيحرقه ثم يسحقه بزيت، ويطلي به راسه فانه لا يابق، مجرب، قاله القزويني وغيره. ولبن الكلبة اذا شرب نفع من السموم القاتلة، ويخرج الاجنة والمشيمة، ومن اكتحل بلبن كلبة سهر ليله كله. وزبله اذا سحق وعجن بماء الكزبرة، وطلي به الاورام الحادة نفعها باذن الله تعالي.
# التعبير: الكلاب في الرءيا عند المسلمين عبيد، وفي الحديث " ان الكلب من الممسوخ " ، واوله المعبرون برجل سفيه مجترء علي العاصي، واذا نبح فهو سفيه مشنع طمع، فمن راي كلبا عضه او خدشه، ناله من عدوه هم بقدر الالم، وربما مرض، وربما دلت رءية الكلب علي الانكلاب علي الدنيا، مع عدم الادخار ورءية كلب اهل الكهف في المنام، تدل علي الخوف او السجن او الهرب او الاختفاء، ورءيته في البلد دليل علي تجديد ولاية، وربما عل الكلب علي الكفر والاياس من رحمة الله تعالي، لقوله تعالي: " فمثله كمثل الكلب " الاية.
# وكلب الصيد عز ورفعة ورزق، وكلب الماشية رجل صاحل غيور علي الاهل والجار، قاله ابن المقري. ومن راي كلبا مزق ثيابه، فان سفيها يغتابه، وان لم يسمع نباحه فهو عدو، وتزول عداوته بشء يسير.
# والكلب يعبر برجل من الاهل، فمن نازعه كلب نازعه رجل من اهله، وربما عبر بالمشنع اذا نبح، او بسماع نواح، او بفتح بيت الخلاء. والكلبة امراة دنيءة من قوم معاندين، والجرو ولد محبوب، فان كان ابيض فهو مءمن، وان كان اسود فهو يسود قومه، وقيل: جرو الكلب لقيط سفيه، والكلب الكلب سفيه ايضا. ورءية كلب الراعي تدل علي فاءدة من ملك او وال، والكلب الذي يصاد به ملك وولاية ، لمن راه بذا كان اهلا لذلك، او يصير اليه شء يستغني به لقوله تعالي: " وما علمتم من الجوارح مكلبين " والكلب الصيني يدل علي مخالطة قوم من الاعجام غير مسلمين.
# ومن راي انه يصيد بالكلاب، فانه يعطي بغيته ويناد مناه، وقال ارسطاميدورس: من راي كلاب الصيد خارجة فهي دليل خير لطالب الرزق والخدمة، واذا راها داخلة من الصيد، فانها تدل علي البطالة. والكلب الحارس في المنام يدل علي صيانة الزوجة والمال. وقيل: الكلاب في المنام تدل علي قوم اذلة. ومن راي انه صار كلبا، فان الله تعالي قد اتاه علما فنسيه، لقوله تعالي: " واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها " الي قوله تعالي: " فمثله كمثل الكلب " الاية.
# وقيل: الكلاب تعبر بغلمان الشرطة، والكلب عدو ضعيف لتحوله عن جوهر السباع، ثم يصير صديقا بعد العداوة، لقصة ادم عليه السلام، لما اهبط الي الارض وقد تقدم طرف منها، فجعل في التاويل عدوا ثم يرجع صديقا.
# ومن الرءيا المعبرة ان سيدنا ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، راي كان كلبة من مكة تهر علي الناس، فلما دنوا منها، استلقت علي ظهرها ودرت ثدياها لبنا، فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " ذهب كلبهم، واقبل درهم، وستلقونهم بعد ويسالونكم ارحامهم فاذا لقيتم ابا سفيان فلا تقتلوه " . فلما قدم المسلمون لفتح مكة، قاتل بعضهم وكان ما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم. ومن الرءيا المعبرة ايضا ان رجلا اتي ابن سيرين، فقال: رايت كلبين يقتتلان علي فرج زوجتي، فقال: انها اخذت المقراض، وجزت شعر فرجها والله تعالي اعلم. PageV02P166 خاتمة: ومن الفواءد المجربة ان يكتب في اناء حديد، ويمسح بزيت، ويسقي للمكلوب، فانه يشفي باذن الله تعالي وهي هذه الاحرف: 1 ب ج م اع ه د باب اللد، ويكتب ايضا للحامل في اناء جديد، ويغسل بماء ويسقي فانه نافع ان شاء الله تعالي والله اعلم.
# كلب الماء: تقدم في القاف انه القندس. وقال في عجاءب المخلوقات: كلب الماء معروف، وهو حيوان مشهور يداه اطول من رجليه يلطخ بدنه بالطين، فيحسبه التمساح طينا، ثم يدخل جوفه فيقطع امعاءه وياكلها، ثم يمزق بطنه ويخرج. قال: ومن خواصه ان من كان معه شحم كلب الماء، امن من غاءلة التمساح. وذكر بعضهم ان جلد الجندبادستر خصية هذا الحيوان. وقد تقدمت صفة ذلك في باب الجيم.
# الحكم: سءل الليث بن سعد عن اكل لحم كلب الماء؟ فقال: لا باس به، وقد تقدم في عموم السمك، انها تحل الا اربعة ليس هذا منها. وقيل: لا يءكل لان شبهه في البر لا يءكل.
# الخواص: دم كلب الماء يخلط بماء الكمون الكرماني ويشرب في الحمام ينفع من تقطير البول وعسره، ودماغه ينفع من ظلمة العين اكتحالا، ومرارته قدر عدسة منها، سم قاتل. وقال ابن سينا: ان خصيته تنفع من نهش الحيات، وجلده يتخذ منه جورب يلبسه المنقرس يذهب عنه ذلك ولبرا.
# الكلثوم: الفيل قاله ابن سيده. وقد تقدم حكمه في باب الفاء.
# الكلكسة: قال قوم: انه ابن عرس، وقال قوم: انه حيوان اخر غير ابن عرس، وزبله اذا سحق وديف بالخل، وطلي به مواضع النملة الظاهرة، نفع نفعا بينا. وفي كتاب دمقراطيس، ان الكلكسه تبيض من فيها.
# الكميت: الفرس الشديد الحمرة، ولا يقال كميت، حتي يكون عرفه وغرته وذنبه سودا، وان كانت حمرا فهو اشقر، والورد فيما بين الكميت والاشقر، والجمع وردان. والكميت من اسماء الخمر، قال الشيخ صلاح الدين الصفدي، وفيه تورية:
# وحمراء لما ترشفتها ... جنيت بها اللهو فيما جنيت
# ونلت المسرات دون الوري ... لاني سبقتهم بالكميت
# الكندارة: سمكة لها سنام معروفة عند اهل البحر.
# الكنعبة: الناقة العظيمة، وسياتي ان شاء الله تعالي، حكم الناقة في باب النون.
# الكعند والكعند: كجعفر ضرب من السمك، قاله الجوهري وانشد لجرير:
# قوم اذا جعلوا في صيرهم بصلا ... ثم اشتووا كنعدا من مالح جدفوا
# الكندش: العقعق، قال ابو المغطش الحنفي يصف امراة:
# منيت بزمردة كالعصا ... الصق واخبث من كندش
# ولفظ زمردة فارسي معرب اي امراة الرجل.
# الكهف: الجاموس المسن، وقد تقدم حكمه في باب الجيم .
# الكودن: البرذون البطء، وقال الجوهري: هو البرذون يوكف ويشبه به البليد، وقال ابن سيده: الكودن البرذون، وقيل: البغل. وفي حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم " لم يعط الكودن شيءا " . وفي رواية: " اعطاه دون سهم العراب " . رواه الطبراني. وفي اسناده ابو بلال الاشعري وهو ضعيف.
# الكوسج: سمكة في البحر لها خرطوم كالمنشار، تفترس، وربما التقمت ابن ادم وقصمته نصفين، وهي القرش. ويقال لها: اللخم ايضا، ويقال: انها اذا صيدت بالليل وجدوا في جوفها شحمة طيبة، وان صيدت نهارا لم يجدوها.
# وقال القزويني: الكوسج نوع من السمك، وهو في الماء شر من الاسد في البر، يقطع الحيوان في الماء باسنانه، كما يقطع السيف الماضي. قال: ورايته وهو سمكة مقدار ذراع او ذراعين، واسنانه كاسنان الناس، تنفر منه الحيوانات البحرية، وله اوان معين يكثر فيه بدجلة البصرة.
# وحكمه عند الامام احمد تحريم الاكل. وقال ابو حامد من اصحابه: لا يءكل التمساح، ولا الكوسج لانهما ياكلان الناس. ولانه ذو ناب انتهي. ومقتضي مذهبنا انه حلال، ومن الحقه بالقرش اجري عليه حكمه الذي تقدم في باب القاف.
# الكهول: قال الازهري: هو بفتح الكاف وضم الهاء العنكبوت، ومنه قول عمرو لمعاوية رضي الله تعالي عنهما: اتيتك وامرك كحق الكهول. اي ضعيف كبيت العنكبوت. وضبطها الخطابي والزمخشري بغير ذلك، لكن قالا: انها العنكبوت ايضا.
# ؟باب اللام PageV02P167 لاي: علي وزن لعي هو الثور الوحشي، والجمع الاء علي وزن العاء، مثل جبل واجبال. والانثي لاة. وقال الفارسي: يجوز ان تكون الفه منقلبة عن ياء من اللاي. وقال في المحكم: ويجوز ان تكون منقلبة عن واو من اللاو، لان الثور يوصف بالقوة كما قال ابن عقيل:
# يمشي بها دب الزناد كانه ... فتي فارسي من سراويل رامح
# وقد تقدم في باب الباء الموحدة، في ذكر ادم اهل الجنة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ادامهم بالام ونون " . قالوا: ما هذا؟ قال: ثور وحوت. قال السهيلي، في اول الروض في لءي: اسم جد النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن الانباري: انه تصغير اللاي، وهو الثور الوحشي. وقال ابو حنيفة: اللاي البقرة، قال: وسمعت اعرابيا يقول بكم لاك هذه.
# اللباد: بضم اللام، قاله الزبيدي في الابنية، اسم طاءر يلبد في الارض، ولا يكاد يطير، الا ان يطار، ولبد اخر نسور لقمان وهو ينصرف لانه ليس بمعدول، وخبره ياتي في باب النون في النسر ان شاء الله تعالي.
# الامثال: قالوا: اهرم من لبد. قال الشاعر:
# ان معاذ بن مسلم رجل ... ليس لميقات عمره امد
# قد شاب راس الزمان واكتهل ال ... دهر واثواب عمره جدد
# قل لمعاذ اذا مررت به ... قد ضج من طول عمرك الابد
# يا بكر حواء كم تعيش وكم ... تسحب ذيل الحياة يا لبد
# مصححا كالظليم ترفل في ... برديك مثل السعير تتقد
# صاحبت نوحا ورضت بغلة ذي ال ... قرنين شيخا لولدك الولد
# فارحل ودعنا فان غايتك ال ... موت وان شد ركنك الجلد
# اللبوءة: بضم الباء وبعدها همزة: انثي الاسد، واللباة واللبوة، ساكنة الباء، غير مهموزة لغتان فيها حكاهما ابن السكيت، ويقال لها: العرس ايضا.
# قال عون بن ابي شداد العبدي: بلغني ان الحجاج بن يوسف الثقفي، لما ذكر له سعيد بن جبير رحمة الله تعالي عليه، بعد قتل عبد الرحمن بن الاشعث، ارسل اليه قاءدا من اهل الشام من خاصة اصحابه، فبينما هم يطلبون، اذا هم براهب في صومعة له، فسالوه عنه فقال الراهب: صفوه لي. فوصفوه له، فدلهم عليه، فانطلقوا فوجدوه ساجدا يناجي ربه تعالي باعلي صوته، فدنوا منه وسلموا عليه فرفع راسه، فاتم بقية صلاته، ثم رد عليهم السلام، فقالوا له: ان الحجاج ارسل اليك فاجبه. فقال: ولا بد من الاجابة؟ فقالوا: لا بد. فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قام يمشي معهم حتي انتهوا الي دير الراهب، فقال الراهب: يا معشر الفرسان اصبتم صاحبكم؟ قالوا: نعم. فقال لهم: اصعدوا الدير، فان اللبوة والاسد ياويان حول الدير، فعجلوا الدخول قبل المساء ففعلوا ذلك، وابي سعيد رضي الله عنه، ان يدخل الدير! فقالوا: ما نراك الا تريد الهرب منا؟ قال: لا ولكني لا ادخل منزل مشرك ابدا. فقالوا: ان لا ندعك فان السباع تقتلك.
# قال سعيد: فان معي ربي يصرفها عني، ويجعلها حراسا حولي تحرسني من كل سوء، ان شاء الله تعالي. قالوا: فانت من الانبياء؟ قال: ما انا من الانبياء، ولكني عبد من عباد الله خاطء مذنب. قالوا له: فاحلف لنا انك لا تبرح. فحلف لهم. فقال لهم الراهب: اصعدوا الدير، واوتروا القسي لتنفروا السباع عن هذا العبد الصالح، فانه كره الدخول علي في الصومعة، فدخلوا واوتروا القسي فاذا هم بلبوة قد اقبلت، فلما دنت من سعيد بن جبير، تحككت به وتمسحت به، ثم ربضت قريبا منه، واقبل الاسد فصنع مثل ذلك، فلما راي الراهب ذلك دخلت في قلبه هيبة، فلما اصبحوا نزلوا اليه، فساله الراهب عن شراءع دينه وسنن نبيه صلي الله عليه وسلم فقرر له سعيد ذلك كله، فاسلم الراهب وحسن اسلامه.
# واقبل القوم علي سعيد يعتذرون اليه ويقبلون يديه ورجليه، وياخذون التراب الذي وطءه بالليل يصلون عليه، ويقولون: يا سعيد حلفنا الحجاج بالطلاق والعتاق، ان نحن رايناك لا ندعك حتي نشخصك اليه، فمرنا بما شءت. فقال سعيد: امضوا لشانكم فاني لاءذ بخالقي ولا راد لقضاء ربي. PageV02P168 فساروا حتي وصلوا الي واسط، فلما انتهوا اليها، قال لهم سعيد رضي الله تعالي عنه: يا معشر القوم، قد تحرمت بكم وصحبتكم، ولست اشك ان اجلي قد قرب وحضر، وان المدة قد انقضت ودنت، فدعوني الليلة اخذ اهبة الموت، واستعد لمنكر ونكير، واذكر عذاب القبر، وما يحثي علي من التراب، فاذا اصبحتم فالميعاد بيني وبينكم المكان الذي تريدون، فقال بعضهم: لا نريد اثرا بعد عين. وقال بعضهم: انكم قد بلغتم امنكم، واستوجبتم جواءزكم من الامير، فلا تعجزوا. عنه. وقال بعضهم: هو علي ادفعه اليكم ان شاء الله تعالي. فنظروا الي سعيد وقد دمعت عيناه واغبر لونه، وكان لم ياكل ولم يشرب ولم يضحك، منذ لقوه وصحبوه ، فقالوا باجمعهم: يا خير اهل الارض ليتنا لم نعرفك ولم نرسل لك، الويل لنا كيف ابتلينا بك! فاعذرنا عند خالقنا، يوم الحشر الاكبر، فانه القاضي الاكبر، والعادل الذي لا يجوز. فلما فرغوا من البكاء والمجاوبة له ولهم، قال كفيله: اسالك بالله يا سعيد الا ما زودتنا من دعاءك وكلامك، فانا لن نلقي مثلك ابدا.
# فدعا لهم سعيد رضي الله تعالي عنه. ثم خلوا سبيله، فغسل راسه ومدرعته وكساءه، واقبل علي الصلاة والدعاء والاستعداد للموت، ليله كله، وهم مختفون الليل كله فلما انشق عمود الصبح، جاءهم سعيد بن جبير رضي الله تعالي عنه فقرع الباب، فقالوا: صاحبكم ورب الكعبة، فنزلوا اليه فبكي وبكوا معه طويلا، ثم ذهبوا به الي الحجاج فدخل عليه المتلمس فسلم عليه وبشره بقدوم سعيد بن جبير، فلما مثل بين يديه قال له: ما اسمك. قال: سعيد بن جبير. فقال: بل انت شقي بن كسير. قال سعيد: بل امي كانت اعلم باسمي منك. فقال الحجاج: شقيت انت وشقيت امك. فقال سعيد: الغيب يعلمه غيرك. قال الحجاج: لابدلنك بالدنيا نارا تلظي. قال: لو علمت ان بيدك لاتخذتك الها. قال فما قولك في محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: نبي الرحمة. قال: فما قولك في علي افي الجنة هو ام النار؟ قال: لو دخلتهما وعرفت اهلهما عرفت من فيهما. قال: فما قولك في الخلفاء؟ قال: لست عليهم بوكيل قال: فايهم اعجب اليك؟ قال: ارضاهم لخالقه. قال: فايهم ارضي للخالق؟ قال: علم ذلك عند الذي يعلم سرهم ونجواهم. قال: فما بالك لا تضحك؟ قال: ايضحك مخلوق خلق من الطين والطين تاكله النار؟ قال: فما بالنا نضحك؟ قال: لم تستو القلوب. قال: ثم ان الحجاج امر باللءلء والزبرجد والياقوت، وغير ذلك من الجواهر، فوضعت بين يدي سعيد، فقال سعيد رضي الله تعالي عنه: ان كنت جمعت هذا لتفدي به من فزع يوم القيامة، فصالح، والا ففزعة واحدة تذهل كل مرضعة عما ارضعت، لا خير في شء جمع للدنيا الا ما طاب وزكا .
# ثم دعا الحجاج بالات اللهو، فضربت بين يدي سعيد فبكي سعيد. فقال الحجاج: ويلك يا سعيد. فقال سعيد: الويل لمن زحزح عن الجنة، وادخل النار. فقال: يا سعيد اي قتلة تريد ان اقتلك بها؟ قال: اختر لنفسك يا حجاج، فوالله لا تقتلني قتلة الا قتلك الله مثلها في الاخرة. قال: فتريد ان اعفو عنك؟ قال: ان كان العفو من الله فنعم، واما منك انت فلا. فقال: اذهبوا به فاقتلوه. فلما اخرج من الباب ضحك، فاخبر الحجاج بذلك، فامر برده فقال: ما اضحكك وقد بلغني ان لك اربعين سنة لم تضحك؟ قال: ضحكت عجبا من جراءتك علي الله، ومن حلم الله عليك، فامر بالنطع فبسط بين يديه، وقال: اقتلوه.
# فقال سعيد: " كل نفس ذاءقة الموت " . ثم قال: " وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين " . قال: وجهوه لغير القبلة. فقال سعيد: " فايما تولوا فثم وجه الله " فقال: كبوه لوجهه. فقال: " منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري " فقال الحجاج: اذبحوه. فقال سعيد: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله. ثم قال: اللهم لا تسلطه علي احد يقتله بعدي. فذبح علي النطع رحمة الله تعالي عليه، فكان راسه يقول بعد قطعه: لا اله الا الله مرارا. وذلك في شعبان سنة خمس وتسعين. وكان عمر سعيد تسعا واربعين سنة، وعاش الحجاج بعده خمس عشرة ليلة، ولم يسلط علي قتل احد بعده. PageV02P169 ولما بلغ الحسن البصري رضي الله تعالي عنه قتل سعيد بن جبير، قال: اللهم انت علي فاسق ثقيق رقيب، والله لو ان اهل المشرق والمغرب اشتركوا في قتله، لكبهم الله تعالي في النار، والله لقد مات واهل الارض من المشرق الي المغرب محتاجون الي علمه. ونقل ان سعيدا رضي الله تعالي عنه كان يقول: وشي بي واش، وانا في بلد الله الحرام، اكله الي الله، يعني خالد القسري.
# وروي ان الحجاج لما حضرته الوفاة، كان يغيب ثم يفيق، ويقول: ما لي ولسعيد بن جبير. وقيل: انه كان في مدة مرضه كلما نام، راي سعيد بن جبير اخذا بثوبه، وهو يقول: يا عدو الله فيم قتلتني فيستيقظ مذعورا.
# وروي ان امير المءمنين عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي، راه بعد موته في المنام، وهو جيفة منتنة، وانه قال له: ما فعل الله بك؟ فقال: قتلني الله بكل قتيل قتلته قتلة واحدة، وقتلني بسعيد بن جبير سبعين قتلة.
# فان قيل ما الحكمة في ان الله تعالي قتل الحجاج بكل قتيل قتلة وقتله بسعيد سبعين قتلة. وقد قتل من هو افضل من سعيد، وهو عبد الله بن الزبير رضي الله تعالي عنهما، لانه صحابي، وسعيد بن جبير تابعي والصحابي افضل من التابعي.
# فالجواب ان الحجاج لما قتل ابن الزبير، كان له نظراء في العلم من الصحابة، كابن عمرو وانس بن مالك وغيرهما، ولما قتل سعيدا لم يكن له نظير في العلم، فضوعف عليه العذاب بسبب ذلك. ويشهد لهذا القول ما تقدم عن الحسن البصري، لا لكونه افضل من ابن الزبير والله اعلم.
# التعبير: اللبوة في المنام بنت ملك، فمن راي انه جامع لبوة نجا من شدة عظيمة، ويعلو شانه ويظفر باعداءه، فان راي ذلك ملك، وكان في حرب، فانه يظفر بمن يحاربه ويملك بلادا كثيرة. وقيل: ان اللبوة تعبيرها كالسبع والله اعلم.
# اللجا: بالجيم نوع من السلاحف يعيش في البر والبحر، ولها حيلة عجيبة وتوصل في صيد ما تصيده من طاءر وغيره، وذلك انها تغوص في الماء ثم تتمرغ في التراب، ثم تكمن للطير في مواضع شربها، فيختفي عليه لونها، فتمسكه وتغوص به في الماء حتي يموت.
# ويقال: ان اللجاة تضع بيضها في البر، وانها تحضنه بالنظر اليه. وقال ارسطاطاليس في النعوت: ما خرج من بيض اللجاة مستقبل البحر، صار الي البحر، وما خرج منه مستقبل البر، صار الي البر وكلهن يردن الماء، لانهن من خلق الماء. قال: وهي تاكل الثعابين واللجاة البحرية لها لسان في صدرها من اصابته به من الحيوان قتلته. وقد تقدم ذكرها في باب السين.
# الحكم: صرح بتحريمها وبعدم جواز اكلها البغوي والنووي في شرح المهذب.
# الخواص: قال ارسطو: كبدها اذا اكل طريا نفع من داء الكبد، ولحمها اذا طبخ بخل صفة السكباج وشرب من مرقته من به استسقاء نفعه، وادبل بطنه، وهو يشد الفءاد ويذهب الرياح السوداوية والله اعلم.
# التعبير: اللجاة في المنام امراة عفيفة، وسنة مقبلة ذات مال، وربما دلت علي الوقاية من الاعداء، لاتخاذ الناس من ظهرها تجافيف يدفع الانسان بها عن نفسه.
# اللحكاء: قال الازهري: هي بضم اللام وفتح الحاء المهملة والكاف، وبالالف والمد، ويقال له: اللحكة علي مثال الهمزة واللمزة، وحكي ابن قتيبة، في ادب الكاتب، الحلكاء بفتح الحاء واسكان اللام وبالمد، وحكي في المقصور والممدود، الحلكا بضم الحاء وفتح اللام المشددة وبالقصر، شحمة الارض تغوص في الرمل كما يغوص طير الماء في الماء. وقال غيره: الحلكة بالهاء وهي فيما ذكروا دويبة كانها سمكة تكون في الرمل، فاذا احست بالانسان، دارت في الرمل وغاصت فيه. وقال غير الازهري: الحلكة بتقديم الحاء علي اللام، وكذلك الحلكاء علي مثال العنقاء.
# وحكي صاحب جامع اللغة فيها القصر ايضا. وقال الجوهري: اللحكة اظنها مقلوبة من الحلكة. قال ابن الصلاح ، في مشكل الوسيط الذي ضبطناه، عن الازهري، صاحب كتاب تهذيب اللغة، الموثوق به: انها مقصورة، وهي دويبة ملساء كانها شحمة مشربة بحمرة، وبقال لها الحلكة مثل الهمزة انتهي. وقال الماوردي، في الحاوي: اللحكاء تشبه السمك وهي عريضة من اعلي، دقيقة من اسفل. وقال ابن السكيت، في اصلاح المنطق: اللحكة دويبة شبيهة بالعظاءة، زرقاء تبرق وليس لها ذنب طويل كالعظاءة وقواءمها خفية. وهذا القول احسن من الذي نقله ابن الصلاح عن تهذيب الازهري. PageV02P170 وقد تقدم في حرف الحاء الحلكة. وقال الصيدلاني والروياني: انها دويبة مثل الاصبع تجري في الرمل ثم تغوص فيه. وهذا يقوي قول الجوهري انها مقلوبة من الحلكة، لانه فسرها بهذا فعلي ما قاله الازهري من كونها ملساء كانها شحمة مشربة بحمرة حسن تشبيه العرب اصابع النساء بها، الا ان الاشتقاق لا يساعده، لان الحلكة فيما يظهر شله السواد، ماخوذ من قولهم: اسود حالك، ولما كانت زرقاء لشدة سوادها سموها بهذا الاسم. والعرب تسميها بنات النقا لانها تسكن نقيات الرمل.
# الحكم: لا يحل اكلها لانها من انواع الوزغ.
# اللخم: بضم اللام واسكان الخاء المعجمة، ضرب من السمك ضخم يقال له الكوسج، وهو القرش كما تقدم. وانشد ابن سيده لبعض الادباء:
# لصيد اللخم في البحر ... وصيد الاسد في البر
# وقضم الثلج في القر ... ونقل الصخر في الحر
# واقدام علي الموت ... وتحويل الي القبر
# لاشهي من طلاب العز ... ممن عاش في الفقر
# وحكمه: حل الاكل فيما يظهر، وقد قال ابو السعادات المبارك بن محمد بن الاثير، في كتابه نهاية غريب الحديث ما نصه: في حديث عكرمة رضي الله تعالي عنه، اللخم حلال، وهو ضرب من سمك البحر يقال اسمه القرش. وقد تقدم الكلام علي القرش في باب القاف.
# اللعوس: الذءب سمي بذلك لسرعة اكله.
# اللعوة: بفتح اللام الكلبة، قالت العرب: اجوع من لعوة.
# اللقحة: بالكسر والفتح، لغتان مشهورتان والكسر اشهر، والجمع لقح بكسر اللام وفتح القاف كبركة وبرك، وهي الناقة ذات اللبن، وقيل القريبة العهد من النتاج، وناقة لقوح اذا كانت غزيرة اللبن.
# روي مسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تقوم الساعة والرجل يحلب اللقحة فما يصل الاناء الي فيه حتي تقوم الساعة، والرجلان يتبايعان الثوب فلا يتبايعانه حتي تقوم الساعة، والرجل يليط حوضه فما يصدر حتي تقوم الساعة " . وفيه من حديث النواس بن سمعان في صفة الدجال: " ويبارك في الرسل يعني اللبن حتي ان اللقحة من الابل لتكفي الفءام من الناس، واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس، واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس " . الفءام الجماعة الكثيرة ماخوذ من الكثرة، والفخذ بالذال المعجمة الجماعة من الاقارب، وهم دون البطن والبطن دون القبيلة. قال ابن فارس: الفخذ هنا باسكان الخاء المعجمة لا غير بخلاف الفخذ التي هي العضو فانها تكسر وتسكن.
# وكان للنبي صلي الله عليه وسلم عشرون لقحة بالغابة وهي علي بريد من المدينة بطريق الشام، كان يراح اليه صلي الله عليه وسلم كل ليلة بقربتين عظيمتين من لبن، وكان ابو ذر رضي الله تعالي عنه فيها، وكان صلي الله عليه وسلم يفرقها علي نساءه وهي التي استاقها العرنيون وقتلوا راعيها يسارا ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بهم ما فعل.
# وروي الحاكم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رجلا اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم لقحة، فاثابه منها ست بكرات فتسخطها، فقال صلي الله عليه وسلم: " من يعذرني من فلان؟ اهدي الي لقحة فاثبته منها ست بكرات فتسخطها لقد هممت ان لا اقبل هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي " ثم قال: صحيح الاسناد.
# وروي هو واحمد والبيهقي، عن ضرار بن الازور رضي الله تعالي عنه، قال: اهديت الي النبي صلي الله عليه وسلم لقحة، فامرني ان احلبها فحلبتها فجهدت حلبها، فقال صلي الله عليه وسلم: " لا تفعل دع داعي اللبن " . وروي البزار عن بريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بحلاب لقحة، فقام رجل فقال له صلي الله عليه وسلم " ما اسمك " ؟ فقال: مرة. فقال صلي الله عليه وسلم: " اقعد " . فقام اخر، فقال له صلي الله عليه وسلم: " ما اسمك " ؟ قال يعيش. فقال صلي الله عليه وسلم له: " احلب " . PageV02P171 ورواه مالك عن يحيي بن سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للقحة تحلب: " من يحلب هذه " ؟ فقال رجل، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " ما اسمك " ؟ قال له الرجل: مرة. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم " اجلس " ثم قال: " من يحلب هذه " ؟ فقام رجل، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " ما اسمك " ؟ قال: حرب. قال " اجلس " . ثم قال صلي الله عليه وسلم: " من يحلب هذه " ؟ فقام رجل فقال له صلي الله عليه وسلم: " ما اسمك " ؟ قال: يعيش فقال له صلي الله عليه وسلم : " احلب " .
# ثم روي عن يحيي بن سعيد ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال لرجل: ما اسمك؟ قال: جمرة. قال ابن من؟ قال: ابن شهاب. قال: ممن؟ قال: من الحرقة. قال: اين مسكنك؟ قال بحرة النار. قال: بايها؟ قال: بذات لظي. فقال له عمر رضي الله تعالي عنه ادرك اهلك فقد احترقوا. قال: فكان كما قال عمر رضي الله تعالي عنه.
# وفي السيرة انه صلي الله عليه وسلم لما خرج الي بدر، مر برجلين فسال عن اسمهما، فقال له احدهما: مسلخ والاخر مخذل، فعدل عن طريقهما، وليس هذا من الطيرة التي نهي صلي الله عليه وسلم عنها، بل من باب، كراهة الاسم القبيح. فقد كان صلي الله عليه وسلم يكتب الي امراءه: " اذا ابردتم الي بريدا، فابردوه حسن الاسم حسن الوجه " . وفي حديث البزار ومالك زيادة، رواها ابن وهب وهي: فقام عمر فقال: لا ادري اقول ام اسكت؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قل " قال: فكيف نهيتنا عن الطيرة وتطيرت؟ فقال صلي الله عليه وسلم: " ما تطيرت ولكني اثرت الاسم الحسن " .
# وروي ابو داود والترمذي والحاكم وقال: صحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الطيرة شرك وما منا الا من تطير ولكن الله تعالي يذهبه بالتوكل " . قال الخطابي: معناه وما منا الا من يعتريه التطير، ويسبق الي قلبه الكراهة فيه فحذفه اختصارا للكلام، واعتمادا علي فهم السامع. قال البخاري: كان سليلا بن حرب ينكر هذا، ويقول: هذا ليس من قول النبي صلي الله عليه وسلم وكانه من كلام ابن مسعود رضي الله عنه.
# قال الامام عبد الصمد: لما رايت في اطواق الذهب لجار الله العلامة ابي القاسم محمود الزمخشري قوله: رزق مبسوط ومقدر، وشرب صاف ومكدر، ورجل يحسو الماء القراح، واخر درت له اللقاح، وما اوتي هذا من عجز ووهن، وما اوتي ذاك من فضل وذكاء فان، ولكن تقدير من بيده الملكوت، واليه الكتاب الموقوت، ذكرت هذين البيتين :
# لم اوت من طلب ولا ... جد ولا هم شريف
# لكنه قدر يزو ... ل من القوي الي الضعيف
# وما احسن قول القاءل حيث قال:
# انفق ولا تخش اقلالا فقد قسمت ... علي العباد من الرحمن ارزاق
# لا ينفع البخل مع دنيا مولية ... ولا يضر مع الاقبال انفاق
# اللقوة: العقاب الانثي، واللقوة بالكسر مثله. قال ابو عبيد: سميت لقوة لسعة اشداقها، وقيل: لاعوجاج منقارها، واللقوة مرض يميل به الوجه الي جانب. واللقوة الناقة السريعة اللقاح، ولقوة لقب الحجاج بن يوسف الثقفي البغدادي المعروف بابن الشاعر. روي عنه مسلم وابو داود ووفاته سنة تسع وخمسين وماءتين.
# اللقاط: بالتشديد طاءر معروف، سمي بذلك لانه يلقط الحب.
# وحكمه: الحل، قال العبادي: اللقاط حلال، الا ما استثناه النص. قال، في شرح المهذب: يعني به ذا المخلب وفيما قاله نظر، لان المراد به ما يلقط الحب وذو المخلب، لم يدخل في اسم اللقاط حتي يصح استثناءه منه، لكن يحتمل انه اراد بالمستثني الغراب الزرعي والاستثناء المنقطع لا تصح ارادته هنا، لان الرافعي رحمه الله قد نقل بعد ذلك، عن البوشنجي، ان اللقاط حلال، بغير استثناء.
# ولعل ابا عاصم اراد بالمستثني بالنص غراب الزرع، والغداف الصغير فانهم يلقطان الحب، وياكلان الزرع. كما قاله الماوردي في الحاوي، وفيهما وجهان اصحهما في الروضة تحريم الغداف وحل الزرعي. وقد تقدم طرف من هذا في احكام الغراب، لكن كلام الرافعي يقتص حلهما، فمن قال بتحريمهما استثناهما من اللقاط، ولم يحمل الامر الوارد بقتل الغراب علي الابقع وحده، بل عليه وعلي غيره. PageV02P172 ونقل الجاحظ هذا الاحتمال عن صاحب المنطق، فقال: قال صاحب المنطق: الغراد جنس من الاجناس التي امر بقتلها في الحال والحرم، وهذا صريح في ان الجميع فواسق، وان قتل جميعها مستحب.
# وقد صرح في الحاوي باستحباب قتل الغراب الاسود الكبير، والحقه بالابقع وجعل النهي علة تحريمه، ومن قال: يحل اللقاط مطلقا لم يستثن شيءا، وحمل الامر بقتل الغراب علي الابقع لانه قد ورد التقييد، في بعض الروايات بالغراب الابقع. وهذا انما يستقيم اذا قلنا: ان ذكر بعض افراد العموم تخصيص، والصحيح انه ليس بتخصيص. والغراب الابقع، وان كان يلقط الحب، فهو غير وارد علي البوشنجي، لان غالب اكله الخباءث، بخلاف الزرعي والغداف الصغير والله تعالي اعلم.
# اللقلق: طاءر اعجمي طويل العنق وكنيته عند اهل العراق ابو خديج، وعبر عنه الجوهري بالقاف، وهو اسم اعجمي قال: وربما قالوا: اللغلغ، والجمع اللقالق، وهو ياكل الحيات، وصوته اللقلقة، وكذلك كل صوت فيه حركة واضطراب. ويوصف بالفطنة والذكاء، قال القزويني، في الاشكال: قال الرءيس: من ذكاء هذا الطاءر انه يتخذ له عشين يسكن في كل واحد منهما بعض السنة، وانه اذا احس بتغير الهواء عند حدوث الوباء، ترك عشه وهرب من تلك الديار، وربما ترك بيضه ايضا. قال: ومما يتوصل به الي طرد الهوام اتخاذ اللقلق، فان الهوام تهرب من مكان هو فيه، لفزعها منه واذا ظهرت قتلها.
# الحكم: في حله وجهان: احدهما، وبه قال الشيخ ابو محمد: يحل كالكركي ورجحه الغزالي، والثاني يحرم، وصححه البغوي وجزم به العبادي، واحتج بانه ياكل الحيات، ويصف في الطيران. وقد قال صلي الله عليه وسلم: " كل ما دف ودع ما صف " . يقال: دف الطاءر في طيرانه اذا حرك جناحيه، كانه يضرب بهما، وصف اذا لم يتحرك، كما تفعل الجوارح. ومنه قوله تعالي: " اولم يروا الي الطير فوقهم صافات " . والاصح في شرح المهذب والروضة انه حرام. واللقلق من طير الماء وقد تقدم استثناءه.
# الخواص: اذا ذبح فرخ من فراخه وطلي به بدن المجذوم نفعه نفعا بينا، واذا اخذ من دماغه وزن دانق ومن انفحة الارنب مثله، واذيبا علي النار، فمن طعم منه باسم اخر هيج روحانية المحبة في قلبه. وقال هرمس: من حمل عظم اللقلق معه زال همه، وان كان عاشقا سلا ومن حمل حبة عينه اليمني لم ينم، ومن حمل حبة عينه اليسري نام، ولم يتنبه ما لم تحل عنه، ومن حمل عينه ودخل الماء، لم يغرق، وان لم يحسن السباحة.
# التعبير: اللقلق في المنام يدل علي قوم يحبون المشاركة فاذا راها انسان مجتمعة في مكان، فانهم لصوص وقطاع طريق واعداء محاربة، وقيل: رءية اللقلق تدل علي تردد. ومن راي اللقالق متفرقة فانها دليل خير ان كان مسافرا او اراد السفر، لانها تظهر في الصيف، وتدل رءياها علي قدوم المسافر الي وطنه والمقيم علي سفره والله اعلم.
# اللهق: الثور الابيض وقد تقدم ما في الثور في باب الثاء المثلثة.
# اللهم: الثور المسن، وقد تقدم والجمع لهوم.
# اللوب والنوب: الاول بضم اللام، والثاني بضم النون، جماعة النحل ومنه حديث ريان بن قسور رضي الله تعالي عنه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وهو نازل بوادي الشوحط، فكلمته فقلت: يا رسول الله ان معنا لوبا لنا، يعني نحلا كانت في غيلم لنا، فيه طرم وشمع، فجاء رجل فضرب ميتين، فانتج حيا وكفنه بالثمام، يعني قدح نارا بالزندين، ونحسه يعني دخنه، فطار اللولب هاربا، وادلي مشواره في الغيلم، فاشتار العسل فمضي به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ملعون من سرق شرو قوم فاضربهم افلا تبعتم اثره وعرفتم خبره " . قال: قلت: يا رسول الله انه دخل في قوم لهم منعة، وهم جيرتنا من هذيل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صبرك صبرك ترد نهر الجنة، وان سعته كما بين العقيقة والسحيقة يتسبب جريا بعسل صاف من قذاه ما تقياه لوب ولا مجه نوب " انتهي.
# الغيلم البءر واراد بها هاهنا الخلية.
# والطرم العسل ذكره السهيلي في مقتل خبيب واصحابه، بعد احد. وذكره ابو عمر بن عبد البر وابن الاثير ابو السعادات، ونقلا عن ابن ماكولا، انه قال: ذكره عبد الغني بن سعيد وغيره باسناد ضعيف.
# اللوشب: ككوكب الذءب، وقد تقدم ما في الذءب في باب الذال المعجمة. PageV02P173 اللياء: سمكة في البحر يتخذ من جلدها الترسة فلا يحيك فيها شء من السلاح، ولا يقطع، وفي الحديث ان فلانا اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم بودان لياء مقشي. ومنه حديث معاوية رضي الله تعالي عنه انه دخل عليه وهو ياكل لياء مقشي.
# الليث: الاسد، وجمعه ليوث. وهو ايضا ضرب من العناكب يصطاد الذباب، وهو اصغر من العنكبوت. والليث من الرجل: الشجاع وبنو ليث بطن من العرب، وبه سمي ليث بن سعد بن عبد الرحمن بن الحارث، امام اهل مصر في الفقه. ولد بقلقشندة وهي قرية في اسفل مصر سنة اربع وتسعين. قال الشافعي: الليث افقه من مالك، الا ان اصحابه لم يقوموا به، وقال عثمان بن صالح: كان اهل مصر ينتقصون عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه، حتي نشا فيهم الليث بن سعد فحدثهم بفضاءل عثمان رضي الله تعالي عنه. فكفوا عن ذلك.
# وكان اهل حمص ينتقصون عليا رضي الله تعالي عنه، حتي نشا فيهما اسماعيل بن عياش فحدثهم بفضاءل علي رضي الله تعالي عنه فكفوا عن ذلك.
# وحج الليث، فقدم المدينة فبعث اليه الامام مالك بن انس بطبق رطب، فجعل علي الطبق الف دينار ورده اليه، وكان الليث رحمه الله يستغل في كل سنة عشرين الف دينار فينفقها وما وجبت عليه زكاة قط. وقالت له امراة: يا ابا الحارث ان لي ابنا عليلا واشتهي عسلا، فقال: غلام اعطها مطرا من عسل، والمطر ماءة وعشرون رطلا. فقيل له في ذلك، فقال: سالت علي قدر حاجتها، ونحن اعطيناها علي قدر نعمتنا. واشتري قوم منه ثمره ثم استقالوه، فاقالهم واعطاهم خمسين دينارا، وقال: انهم كانوا قد املوا فيها املا فاحببت ان اعرضهم عن املهم. وكان رضي الله تعالي عنه حنفي المذهب، وولي القضاء بمصر وتوفي بها في شعبان سنة خمسن وسبعين وماءة. وقبره في القرافة الصغري مشهور. وقلقشندة بفتح القاف ولام وقاف وشين معجمة مفتوحة ونون ساكنة ودال مهملة وهاء اخرها بينها وبين مصر مقدار ثلاثة فراسخ كذا قاله ابن خلكان.
# وحكي: عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال: كان بارض اليمامة رجل من ربيعة يقال له جحدر بن مالك العجلي، وكان شاعرا فحلا فاتكا قد امر علي اهل حجر وما يليها. فبلغ ذلك الحجاج، فكتب الي عامله علي اليمامة يوبخه ويلومه علي تغلب جحدر في ولايته ويامر بالتجرد في طلبه والبعث به اليه، ان ظفر به. فلما اتي العامل كتابه دس اليه فتية من قومه، ووعدهم ان يوفدهم معهم، فمكثوا لذلك اياما حتي اذا اصابوا منه غرة شدوا عليه فاوثقوه. وقدموا به علي العامل. فبعث به الي الحجاج فلما جاوزوا بجحدر حجرا انشا يقول: لقد ما هاجني فازددت شوقا بكاء حمامتين تغردان
# تجاوبتا بلحن اعجمي ... علي غصنين من غرب وبان
# فقلت لصاحبي وكنت احزو ... ببعض القول ماذا تحزوان
# فقالا: الدار جامعة قريبا ... فقلت وانتما متمنيان
# فكان البان ان بانت سليمي ... وفي الغرب اغتراب غير دان
# اذا جاوزتما نخلات حجر ... واندية اليمامة فانعياني
# وقولا جحدر امسي رهينا ... يعالج وقع مصقول يماني
# كذا المغرور بالدنيا سيردي ... وتهلكه المطامع والاماني
# فلما قدم به علي الحجاج، قال له: انت جحدر؟ قال: نعم، اصلح الله الامير. قال: فما حملك علي ما صنعت؟ قال: جرادة الجنان، وكلب الزمان، وجفوة السلطان. قال: وما الذي بلغ من امرك فيجرا جنانك، ويكلب زمانك ويجفوك سلطانك؟ قال: لو بلاني الامير لوجدني من صالح الاعوان، واهم الفرسان، واما جرادة جناني فاني لم الق فارسا قط، الا كنت عليه في نفسي مقتدرا، فقال له الحجاج بن يوسف: انا قاذفون بك في جب ليث، فان هو قتلك كفانا مءنتك، وان انت قتلته خلينا عنك واحسنا جاءزتك! قال: نعم، اصلح لله الامير قربت المحنة، واعظمت المنة، انت اهل ذلك، اذا شءت فامر به. فقيد وحبس. PageV02P174 وكتب الي عامله علي كسكر يامره بالبعثة اليه باسد ضار، فبعث اليه باسد قد اضر باهل كسكر، في صندوق يجره ثوران، فلما قدم به علي الحجاج، امر به فادخل في جب وسد بابه وجوعه ثلاثة ايام، ثم اتي بجحدر وامكن من سيف قاطع، وجلس الحجاج والناس ينظرون اليهما فلما نظر الاسد الي جحدر، وقد اقبل ومعه السيف يرسف في قيوده، تهيا وتمطي فانشد جحدر يقول:
# ليث وليث في مجال ضنك ... كلاهما ذو انف وفتك
# وسورة في وصلة ومحك ... ان يكشف الله قناع الشك
# من ظفري بحاجتي ودركي ... فذاك احري منزل بترك
# فوثب اليه الاسد وثبة شديدة فتلقاه جحدر بالسيف، فضرب هامته ففلقها حتي خالط ذباب السيف لهواته، وتخضبت ثيابه من دمه، فوثب وهو يقول:
# يا جمل انك لو رايت كريهتي ... في يوم هيج مسدف وعجاج
# وتقدمي لليث ارسف موثقا ... كيما اكابره علي الاحراج
# جهم كان جبينه لما بدا ... طبق الرحا متعجر الاثباج
# يسمو بناظرتين تحسب فيهما ... لما اجالهما شعاع سراج
# فكانما خيطت عليه عباءة ... برقاء او قطع من الديباج
# قرنان مختصران قد مخضتهما ... ام المنية غير ذات نتاج
# ففلقت هامته فخر كانه ... اطم تساقط ماءل الابراج
# ثم انثنيت وفي ثيابي شاهد ... مما جري من شاخب الاوداج
# ايقنت اني ذو حفاظ ماجد ... من نسل املاك ذوي الواج
# مما يغار علي النساء حفيظة ... اذ لا يثقن بغيرة الازواج
# فقال له الحجاج: يا جحدر ان احببت المقام معنا فاقم، وان احببت الانصراف الي بلادك فانصرف. فقال: بل اختار صحبة الامير والكينونة معه، ففرض له في شرف العطاء، واقام ببابه فكان من خواص اصحابه. وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الهاء في الهزبر ما قاله بشر بن ابي عوانة، لما قتل الاسد، وقد احسن ابراهيم بن محمد المغربي رحمه الله حيث قال:
# حملنا من الايام ما لا نطيقه ... كما حمل العظم الكثير العصاءبا
# وليل رجونا ان يهب عذاره ... فما اختط حتي صار بالفجر شاءبا
# الليل: ولد الكروان، قالوا: فلان اجبن من ليل. وقال ابن فارس، في المجمل: يقال ان بعض الطير يسمي ليلا، ولا اعرفه. وسياتي ان شاء الله تعالي في حرف النون ان النهار ولد الحباري والله اعلم.
# باب الميم
# مارية: بتشديد المثناة التحتية القطاة الملساء، وبالتخفيف البقرة الوحشية. واما قولهم : خذه ولو بقرطي مارية. فهي مارية بنت ظالم بن وهب. وقيل: ام ولد جفنة. قال حسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه:
# اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
# يقال انها اهدت الي الكعبة قرطيها، وعليهما درتان كبيضتي الحمام، لم ير الناس مثلهما، ولم يدروا قدرهما ولا قيمتها. يضرب في الشء الثمين، اي لا يفوتنك باي ثمن يكون. وسياتي ان شاء الله تعالي، بعد هذا باوراق يسيرة، في ترجمة المقوقس، ذكر مارية القبطية، ام ولد النبي صلي الله عليه وسلم وقريبها مابور.
# المازور: طاءر مبارك ببحر المغرب، يتيامن به اصحاب السفن، يبيض عند سكون البحر، علي السواحل، فاذا راوا بيضه، عرفوا ان البحر قد سكن. وهذا الطاءر اذا كانت السفن قريبة من مكان مخوف، او دابة مضرة ياتي فيطير امام المركب، فيصعد وينزل كانه يخبرهم حتي يدبروا امرهم، والملاحون يعرفونه. ذكره في تحفة الغراءب.
# الماشية: الابل والبقر والغنم، والجمع المواشي، سميت ماشية لرعيها وهي تمشي، وقيل لكثرة نسلها، يقال امشي الرجل، اذا كثرت ماشيته، وفيه يقول الشاعر:
# وكل فتي وان اثري وامشي ... ستخلفه عن الدنيا المنون
# روي مسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم PageV02P175 قال: " لا ترسلوا مواشيكم وصبيانكم اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء " . وفي سنن ابي داود والترمذي، عن الحسن عن سمرة بن جنب رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اتي احدكم علي ماشية فان كان فيها صاحبها فليستاذنه، فان اذن له فليحتلب وليشرب، وان لم يكن فيها احد فليصوت ثلاثا، فان اجابه احد فليستاذنه، فان لم يجبه احد فليحتلب وليشرب ولا يحمل " . قال الترمذي: حسن صحيح والعمل عليه عند بعض اهل العلم، وبه قال احمد واسحاق وقال علي بن المديني: سماع الحسن من سمرة صحيح.
# وفي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته فينقل طعامه، فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعمتهم، فلا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه " .
# ومن احكام الماشية انها اذا افسدت زرعا لغير مالكها، ولم يكن معها، فان كان ذلك بالنهار لم يضمن، وان كان بالليل ضمن، لما روي ابو داود وغيره عن حرام بن سعيد ابن محيصة، قال: ان ناقة للبراء بن عازب رضي الله تعالي عنه، دخلت حاءط قوم فافسدت، فقضي النبي صلي الله عليه وسلم ان علي اهل الاموال حفظ اموالهم بالنهار، وعلي اهل المواشي ما اصابته مواشيهم بالليل. وقد تقدم في الغنم فرع له تعلق بهذا.
# تذنيب: اذا اشترك اهل الزكاة في ماشية زكوا زكاة الرجل الواحد، فلو كان احدهم كافرا او مكاتبا، فلا اثر لخلطته وهي تسمي خلطة ملك، وخلطة اعيان وخلطة اشتراك، واذا خلطا مجاورة فكذلك الحكم لقوله صلي الله عليه وسلم: " لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة " . ورواه البخاري ويشترط في هذه ان لا تتميز في المشرع والمسرح والمراح، وهو موضع الحلب بفتح اللام. وكذا الراعي والفحل علي الصحيح، ولا تشترط النية علي الصحيح، لان خفة المءنة واتحاد المرافق لا يختلف بالقصد وعدمه، والله تعالي اعلم.
# مالك الحزين: قال الجوهري: انه من طير الماء، وقال ابن بري، في حواشيه انه البلشون.
# قال: وهو طاءر طويل العنق والرجلين انتهي.
# قال الجاحظ: من اعاجيب الدنيا امر مالك الحزين لانه لا يزال يقعد بقرب المياه، ومواضع نبعها من الانهار وغيرها، فاذا نشفت يحزن علي ذهابها، ويبقي حزينا كءيبا، وربما ترك الشرب حتي يموت عطشا، خوفا من زيادة نقصها بشربه منها. قال: وقريب من هذا دودة تضء بالليل كضوء الشمع، وتطير بالنهار فيري لها اجنحة، وهي خضراء ملساء غذاءها التراب، لم تشبع منه قط، خوفا ان يفني تراب الارض فتهلك جوعا. قال: وفيها خواص كثيرة ومنافع واسعة.
# وهذا الطاءر لما كان يقعد عند المياه التي انقطعت عن الجري، وصارت مخزونة، سمي مالكا، ولما كان يحزن علي ذهابها سمي بالحزين، وهو عطف بيان لمالك، كما يقال: ابو حفص عمر. وقال التوحيدي، في كتاب الامتناع والمءانسة: مالك الحزين ينشل الحيتان من الماء فياكلها، وهي طعامه، وهو لا يحسن السباحة، فان اخطاه الانتشال، وجاع طرح نفسه علي شاطء البحر وفي بعض ضحضاحاته، فاذا اجتمع اليه السمك الصغار، اسرع الي خطف ما استطاع منها. ولا يحتاج الي تزاوج ولا سفاد.
# وحكمه: حل الاكل.
# ومن خواصه: ان لحمه غليظ بارد يولد ادمان اكله البواسير، وقد تقدم في خطبة الكتاب، ان ضبط هذا كان من جملة الاسباب الباعثة علي تاليفه، خوفا من تصحيف لفظه. وتحريفه، والله تعالي الموفق.
# المتردية: هي التي وقعت في بءر، او من مكان عال فماتت، ولا فرق بين ان تقع بنفسها او بسبب اخر، فانها متردية.
# وحكمها: تحريم الاكل بالاجماع.
# المجثمة: بفتح الجيم وتشديد الثاء المثلثة، هي التي تلقي علي الارض مربوطة، وتترك حتي تموت. قال القزويني: الجثوم للطير والناس بمنزلة البروك للبعير، ومنه قوله تعالي: " جاثمين " اي بعضهم علي بعض، وجاثمين باركين علي الركب ايضا، روي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم: " نهي عن الجلالة، وعن المجثمة، وعن الخطفة " .
# المثا: الفراش وقد تقدم ما فيه في باب الفاء.
# المربح: طاءر من طير الماء قبيح الهيءة، قاله ابن سيده. PageV02P176 المرء: الرجل تقول هذا مرء صالح، ورايت مرءا صالحا، ومررت بمرء صالح، ولا يجمع علي لفظه. وبعضهم يقول: المرءون، وربما سموا الذءب مرءا. وذكر يونس ان قول الشاعر: وانت امرء تعدو علي كل غرة فتخطء فيها تارة وتصيب يعني به الذءب، والله تعالي اعلم.
# المرزم: من طير الماء طويل الرجلين والعنق، اعوج المنقار في اطراف جناحيه سواد، اكثر اكله السمك.
# وحكمه: حل الاكل.
# المرعة: بضم الميم وفتح الراء والعين المهملتين، كالهمزة. طاءر حسن اللون، طيب الطعم، علي قدر السماني، وجمعها مرع بضم الميم وفتح الراء. قاله ثعلب وابن السكيت وهي تشبه الدراجة.
# وحكمها: حل الاكل.
# الخواص: قال ابن زاهر: اذا شق جوفها، ووضع علي الشوك والنصل الغاءص في اللحم اخرجه من غير مشقة.
# مسهر: قال هرمس: انه طاءر لا ينام الليل كله، وهو في النهار يطلب معاشه وله في الليل صوت حسن يكرره ويرجعه يلتذ به كل من يسمعه ، ولا يشتهي النوم سامعه من لذة سماعه. ومن خواصه: انه اذا جفف دماغه في ظل، واخذ منه وزن درهم، وسعط به انسان مع دهن اللوز، لا ينام اصلا، ويصيبه من الكرب امر عظيم، حتي يظنه من يراه انه شارب خمر ومن امسك راس هذا الطاءر في يده او علقه عليه، اذهب الوحشة والوسواس عنه، واورثه من الطرب ما يخرجه الي حد الرعانة.
# المطية: الناقة التي يركب مطاها، اي ظهرها. وجمعها مطايا ومطي. وقال الجوهري: المطي واحد وجمع يذكر ويءنث، والمطايا فعالي، واصله فعاءل، الا انه فعل به ما فعل بخطايا. قال ابو العميثل: المطية تذكر وتءنث، ولما راي الشيخ ابو الفضل الجوهري مدينة النبي صلي الله عليه وسلم انشد يقول:
# رفع الحجاب لنا فلاح لناظري ... قمر تقطع دونه الاوهام
# واذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام
# قد زورتنا خير من وطء الثري ... فلها علينا حرمة وذمام
# الذمام بالذال المعجمة: الحرمة. وقال السهيلي، في غزوة مءتة:
# واذا المطي بنا بلغن محمدا
# هو من شعر ابي نواس، قال: وقد احسن في ذلك، وقد اساء الشماخ حيث قال:
# اذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين
# وعرابة هذا رجل من الانصار، وكان من الاجواد. قال عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما: رايت رجلا طاءفا بالبيت الحرام حاملا امه علي ظهره وهو يقول:
# اني لها مطية لا تذعر ... اذا الركاب نفرت لا تنفر
# ما حملت وارضعتني اكثر ... الله ربي ذو الجلال اكبر
# وذكر ابن خلكان وغيره، ان امدح بيت قالته العرب، قول جرير لعبد الملك بن مروان:
# الستم خير من ركب المطايا ... وانور العالمين بطون راح
# واهجي بيت قالته العرب قول الاخطل يهجو جريرا:
# قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم: بولي علي النار
# واحكم بيت قالته العرب قول طرفة:
# ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
# واحمق بيت قالته العرب، قول القاءل، وهو الاعشي ابو محجن الثقفي:
# اذا مت فادفني الي جنب كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها
# ولا تدفنني في الفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت ان لا اذوقها
# وروي في حديث معاوية رضي الله تعالي عنه، انه قال لابن ابي محجن الثقفي: ابوك الذي يقول اذا مت فادفني، البيتين فقال: ابي الذي يقول:
# وقد اجود وما مالي بذي قنع ... واكتم السر فيه ضربة العنق
# واغزل بيت قالته العرب. قول جرير:
# ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم تحيين قتلانا
# يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله انسانا PageV02P177 فاءدة: روي الطبراني في الدعوات، من حديث ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تسبوا الدنيا فنعمت مطية المءمن، عليها يبلغ الجنة وبها ينجو من النار " . وقال علي رضي الله تعالي عنه: لا تسبوا الدنيا ففيها تصلون، وفيها تصومون، وفيها تعملون، فان قيل: كيف يجمع بين هذا، وبين قوله صلي الله عليه وسلم: " الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه وعالما او متعلما " . فالجواب ما قاله شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام، في اخر الفتاوي الموصيلة: ان الدنيا التي لعنت هي المحرمة التي اخذت بغير حقها او صرفت الي غير مستحقها وقد تقدم في باب الباء الموحدة في ذكر البعوض، ما قاله الشيخ ابو العباس القرطبي في ذلك وهو حسن فراجعه.
# وفي الحديث: " بءس مطية الرجل زعموا " شبه ما يقدمه المتكلم امام كلامه، ويتوصل به الي غرضه من قوله: زعموا كذا وكذا بالمطية التي يتوصل بها الي الحاجة، وانما يقال زعموا في حديث لا سند له ولا ثبت فيه. وانما يحكي علي الالسن علي سبيل البلاغ، فذم من الحديث ما هذا سبيله.
# وفي الكشاف وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " زعموا مطية الكذب " . وقال ابن عمر وشريح: لكل شء كنية، وكنية الكذب زعموا. قال ابن عطية: ولا يوجد زعم مستعملة في فصيح الكلام، الا عبارة عن الكذب، او قول انفرد به قاءله، وتبقي عهدته علي الزاعم، ففي ذلك ما ينحو الي تضعيف الزعم، وقول سيبويه زعم الخليل كذا انما يجء فيما تفرد الخليل به.
# تتمة: قال شيخ الاسلام النووي: روينا بالاسناد الصحيح، في جامع الترمذي وغيره، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يوشك ان يضرب الناس اباط المطي في طلب العلم، فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة " . قال الترمذي: حديث حسن. قال: وقد روي عن سفيان ابن عيينة انه قال: هو مالك بن انس انتهي.
# والحديث المذكور رواه النساءي والحاكم، في اواءل المستدرك من حديث ابن عيينة، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يوشك ان تضربوا اكباد الابل فلا تجدوا عالما اعلم من عالم المدينة " ثم قال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجه انتهي.
# قلت: انما لم يخرجه مسلم لانه سال البخاري عنه فقال: له علة وهي ان ابا الزبير، لم يسمع من ابي صالح، ولما روي النساءي، في السنن الكبري هذا الحديث، من رواية ابن عيينة، عن ابن جريج عن ابي الزناد، عن ابي هريرة عقبه بقوله: هذا خطا. والصواب عن ابي الزبير عن ابي صالح عن ابي هريرة وقيل: عالم المدينة عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري المدني الزاهد، روي عنه ابن عيينة وابن المبارك وغيرهما. وكان من ازهد اهل زمانه واشدهم تخليا للعبادة. وروي ان الرشيد قال: والله اني اريد الحج كل سنة، ما يمنعني من ذلك الا رجل من ولد عمر رضي الله عنه يسمعني ما اكره يعني العمري. توفي العمري سنة اربع وثمانين وماءة بعد مالك بنحو ست سنين وهو ابن ست وستين سنة.
# قال عمر بن شبة: حدثنا ابو يحيي الزهري، قال: قال عبد الله بن عبد العزيز العمري عند موته: بنعمة ربي احدث، لو ان الدنيا اصبحت تحت قدمي، لا يمنعني من اخذها الا ان ازيل قدمي عنها ما ازلتها، وكتب العمري الي مالك وابن ابي ذءب وابن دينار وغيرهم بكتب، اغلظ لهم فيها، فجاوبه مالك جواب فقيه. قال ابن عبد البر، في التمهيد: كتب العمري العابد الي مالك يحضه علي الانفراد والعمل، ويرغبه به عن الاجتماع عليه في العلم، فكتب اليه مالك ان الله عز وجل قسم الاعمال، كما قسم الارزاق، فرب رجل فتح له في الصلاة ولم يفتح له في الصوم، واخر فتح له في الصدقة ولم يفتح له في الصيام، واخر فتح له في الجهاد ولم يفتح له في الصلاة، ونشر العلم وتعليمه من افضل اعمال البر، وقد رضيت بما فتح الله لي فيه من ذلك، وما اظن ما انا فيه بدون ما انت فيه، وارجو ان يكون كلانا علي خير وبر. ويجب علي كل واحد منا ان يرضي بما قسم الله له والسلام. PageV02P178 وفي الاحياء، في الباب السادس من ابواب العلم، يحكي ان يحيي بن يزيد النوفلي، كتب الي مالك بن انس: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد في الاولين والاخرين من يحيي بن يزيد الي مالك بن انس، اما بعد فقد بلغني انك تلبس الرقاق، وتاكل الرقاق، وتجلس علي الوطاء، وتجعل علي بابك حجابا، وقد جلست مجلس العلم، وضربت اليك اباط المطي، وارتحل اليك الناس، فاتخذوك اماما ورضوا بقولك، فاتق الله يا مالك، وعليك بالتواضع. كتبت اليك بالنصيحة مني كتابا، ما اطلع عليه الا الله والسلام.
# فكتب اليه مالك بن انس: بسم الله الرحمن الرحيم من مالك بن انس الي يحيي بن يزيد، سلام عليك اما بعد فقد وصل الي كتابك، فوقع مني موقع النصيحة من المشفق، امتعك الله بالتقوي، وجزاك وخولك بالنصيحة خيرا، وسال الله التوفيق، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. واما ما ذكرت، من اني اكل الرقاق والبس الرقاق واجلس علي الوطاء، فنحن نفعل ذلك ونستغفر الله تعالي، وقد قال سبحانه: " قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق " واني لا اعلم ان ترك ذلك، خير من الدخول فيه، فلا تدعنا من كتابك فانا ليس ندعك من كتابنا والسلام. وفيه ايضا وروي ان الرشيد اعطاه ثلاثة الاف دينار فاخذها ولم ينفقها، فلما اراد الرشيد الشخوص الي العراق، قال لمالك: ينبغي ان تخرج معنا فاني عزمت ان احمل الناس علي الموطا، كما حمل عثمان رضي الله عنه الناس علي القران. فقال له: اما حمل الناس علي الموطا فليس الي ذلك سبيل، فان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم افترقوا بعده في الامصار فحدثوا فعند اهل كل مصر علم، وقد قال صلي الله عليه وسلم: " اختلاف امتي رحمة " واما الخروج معك فلا سبيل اليه، قال صلي الله عليه وسلم: " المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون " . وقال صلي الله عليه وسلم: " المدينة تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد " . وهذه دنانيركم كما هي، ان شءتم فخذوها وان شءتم فدعوها. يعني انما تكلفني الخروج معك، ومفارقة المدينة بما اصطنعته لدي. فلا اوثر الدنيا علي مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهذ يدل علي زهده في الدنيا رحمه الله تعالي.
# وفيه ايضا ان الشافعي رحمه الله، قال: شهدت مالكا رحمه الله وقد سءل عن ثمان واربعين مسالة؛ فقال في اثنتين وثلاثين منها: لا ادري وهذا يدل علي انه كان يريد بعلمه وجه الله تعالي، فان من يريد غير وجه الله بعلمه لا تسمح نفسه بان يقر علي نفسه بانه لا يدري. ولذلك قال الشافعي: اذا ذكر العلماء فمالك البحر، وما احد امن علي من مالك.
# وقيل: ان ابا جعفر المنصور منعه من رواية الحديث في طلاق المكره، ثم دس عليه من ساله؛ فروي عن ملا من الناس: ليس علي مكره طلاق. فضربه بالسياط. فانظر كيف اختار ضرب السياط، ولم يترك رواية الحديث.
# وفي الحلية ان الشافعي رحمه الله، قال: قالت لي عمتي، ونحن بمكة: رايت في هذه الليلة عجبا! فقلت لها: وما هو؟ قالت: رايت كان قاءلا يقول لي: مات الليلة اعلم اهل الارض. قال الشافعي : فحسبنا ذلك فاذا هي ليلة مات مالك بن انس رحمه الله تعالي.
# وقال عبد الرحمن بن مهدي: لا اقدم علي مالك احدا. وكان مالك يقول: اذا لم يكن للانسان في نفسه خير، لم يكن للناس فيه خير. وفي الحلية ايضا، قال مالك: ما بت ليلة الا رايت فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي.
# وكان مالك رحمه الله اماما عالما عابدا زاهدا ورعا عارفا بالله تعالي، وكان مبالغا في تعظيم علم الدين، لا سيما حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه كان اذا اراد ان يحدث توضا وجلس علي صدر فراشه، وسرح لحيته وتمكن في الجلوس علي وقار وهيبة، ثم حدث. فقيل له في ذلك، فقال: اني احب ان اعظم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان يقول: العلم نور يجعله الله حيث شاء، وليس هو بكثرة الرواية وقد مدحه بعض العلماء فقال:
# يدع الكلام فلا يراجع هيبة ... والساءلون نواكس الاذقان
# سيما الوقار وعز سلطان التقي ... فهو المهيب وليس ذا سلطان
# توفي الامام مالك رحمه الله تعالي، في سنة تسع وسبعين وماءة. PageV02P179 المعراج: دابة عظيمة عجيبة مثل الارنب صفراء اللون، علي راسها قرن واحد اسود، لم يرها شء من السباع والدواب الا هرب. ذكرها القزويني في جزاءر البحار.
# المعز: بفتح الميم والعين المهملة وتسكينها لغتان: نوع من الغنم خلاف الضان وهي ذوات الشعور والاذناب القصار، وهو اسم جنس وكذلك المعيز والامعوز والمعزي وواحد المعز ماعز، مثل صاحب وصحب، وتاجر وتجر، والانثي ماعزة والجمع مواعز. وامعز القوم كثرت معزاهم. وكنيتها ام السخال. وفي حديث علي رضي الله عنه: وانتم تنفرون منه نفور المعزي من وعوعة الاسد اي صوته، ووعوعة الناس ضجتهم.
# وروي البزار وابن قانع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " احسنوا الي المعزي، واميطوا عنها الاذي، فانها من دواب الجنة " .
# وفي الحديث: " استوصوا بالمعزي خيرا فانه مال رقيق، وانقوا عطنه " . اي نقوا مرابضها مما يءذيها من حجارة وشوك وغير ذلك، وهي مع ذلك موصوفة بالحمق، وتفضل علي الضان بغزارة اللبن وثخانة الجلد، وما نقص من الية المعز، زاد في شحمه، ولذلك قالوا: الية المعز في بطنه. ولما خلق الله تعالي جلد الضان رقيقا غزر صوفه، ولما خلق جلد المعز ثخينا قلل شعره، فسبحان اللطيف الخبير.
# الخواص: لحمه يورث الهم والنسيان، ويولد البلغم، ويحرك السوداء، لكنه نافع جدا لمن به الدماميل، وقرن المعز الابيض يسحق ويشد في خرقة ويجعل تحت راس الناءم، فانه لا ينتبه ما دام تحت راسه. ومرارة التيس تخلط بمرارة البقر، وتلطخ بها فتيلة، وتجعل في الاذن تزيل الطرش وتمنع نزول الماء. واذا اكتحل بمرارة التيس بعد نتف الشعر الذي في باطن الجفن منع من انباته، ويمنع ايضا من الغشاوة اكتحالا، ومن العشا ويقلع اللحمة الزاءدة التي يقال لها التوتة، وينفع طلاء من الورم الذي يقال له داء الفيل. واكل مخه يورث الهم والنسيان ويحرك السوداء. قال الرءيس ابن سينا: بعر المعزي يحلل الخنازير بقوة فيه، واذا احتملته المراة بصوفة منع سيلان الدم من الفرج ويقطع النزيف.
# ابن مقرض: بضم الميم وكسر الراء وبالضاد المعجمة، دويبة كحلاء اللون، طويلة الظهر ذات قواءم اربع اصغر من الفار، تقتل الحمام وتقرض الثياب، ولذلك قالوا: ابن مقرض.
# الحكم: حكي الرافعي في حله الوجهين، في ابن عرس وقال: انه الدلق، قال في المهمات: الصحيح علي ما يقتضيه كلام الرافعي الحل. وقد وقعت المسالة في الحاوي الصغير، علي الصواب فاباح ابن مقرض وحرم ابن عرس. وقد تقدم في باب الدال المهملة الكلام علي الدلق مستوفي، والله الموفق.
# المقوقس: طاءر معروف مطوق سواده في البياض، كالحمام وهو لقب لجريج بن مينا القبطي ملك مصر، وكان من قبل هرقل، ويقال: ان هرقل عزله لما راي ميله الي الاسلام. واهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا يقال له الزاز، وبغلته الدلدل، وحمارا او غلاما خصيا اسمه مابور. وقد ذكره ابن منده وابو نعيم في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم غلطا في ذلك فانه لم يسلم ومات علي نصرانيته. ومنه فتح المسلمون مصر في خلافة عمر رضي الله تعالي عنه. ومابور المذكور كان ابن عم مارية القبطية، وكان ياوي اليها فقال الناس: علج يدخل علي علجة، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فبعث عليا ليقتله، فقال: يا رسول الله اقتله ام اري راي فيه؟ فقال صلي الله عليه وسلم: " بل تري رايك فيه " فلما راي الخصي عليا، وراي السيف في يده، تكشف فاذا هو مجبوب ممسوح فرجع علي الي النبي صلي الله عليه وسلم، واخبره بذلك فقال صلي الله عليه وسلم: " ان الشاهد يري ما لا يري الغاءب " .
# وروي مسلم في اخر باب التوبة، بعد حديث الافك عن انس رضي الله تعالي عنه، ان رجلا كان متهما بام ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: " اذهب فاضرب عنقه " . فاتاه علي فاذا هو علي ركي يتبرد فيها، فقال له علي: اخرج فناوله يده فاخرجه فاذا هو مجبوب ليس له ذكر فكف علي عنه ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله انه لمجبوب. PageV02P180 والذي رواه الطبراني، في هذه القصة عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي مارية القبطية ام ولده ابراهيم، وهي حامل به فوجد عندها نسيبا لها، كان قد قدم معها من مصر فاسلم وحسن اسلامه، وكان يدخل عليها وانه رضي من مكانه من ام ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجب نفسه فقطع ما بين رجليه، حتي لم يبق لنفسه قليلا ولا كثيرا فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما علي ام ولده ابراهيم، فوجد قريبها عندها، فوقع في نفسه من ذلك شء كما يقع في انفس الناس، فرجع متغير اللون، فلقي عمر رضي الله تعالي عنه، فاخبره بما وقع في نفسه من قريب ام ابراهيم، فاخذ عمر رضي الله تعالي عنه السيف، واقبل يسعي حتي دخل علي مارية فوجد قريبها ذلك ، عندها فاهوي اليه بالسيف ليقتله، فلما راي ذلك منه كشف عن نفسه، فلما راي ذلك عمر رضي الله تعالي عنه، رجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا اخبرك يا عمر ان جبريل اتاني فاخبرني ان الله عز وجل قد براها وقريبها مما وقع في نفسي، وبشرني ان في بطنها غلاما مني وانه اشبه الخلق بي، وامرني ان اسميه ابراهيم وكناني بابي ابراهيم، ولولا اني اكره ان احول كنيتي التي عرفت بها، لتكنيت بابي ابراهيم كما كناني جبريل " . ثم مات الخصي في زمن عمر فجمع الناس لشهود جنازته وصلي عليه عمر ودفن بالبقيع.
# واهدي المقوقس ايضا للنبي صلي الله عليه وسلم قدحا من قوارير، كان صلي الله عليه وسلم يشرب فيه، وثيابا من قباطي مصر ومطرفا من مطرفاتهم، وطرفا من طرفهم، والف مثقال ذهبا وعسلا من عسل بنها. فاعجب النبي صلي الله عليه وسلم العسل ودعا في عسلها بالبركة.
# ووصلت الهدايا الي النبي صلي الله عليه وسلم سنة سبع وقيل سنة ثمان. وهلك المقوقس في ولاية عمرو بن العاص ودفن في كنيسة ابي يحنس علي نصرانيته. وكان الرسول اليه من قبل النبي صلي الله عليه وسلم حاطب بن بلتعة رضي الله تعالي عنه الذي شهد له بالايمان، وكان حاطب عاقلا لبيبا حازما لا يخدع، باع بعض اصحابه بيعة غبن فيها لغيبة حاطب فقال " صفقة لم يحضرها حاطب " ، فضرب ذلك مثلا في شراء كل صفقة ربح باءعها.
# قال حاطب: لما بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي المقوقس، جءته بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزلني في منزله، واقمت عنده ليالي، ثم بعث الي وقد جمع بطارقته، فقال: اني ساكلمك بكلام احب ان تفهمه مني. قال: فقلت: هلم. فقال: اخبرني عن صاحبك اليس هو نبيا؟ قال: قلت: بلي. قال: هو رسول الله؟ قلت: بلي هو رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فما باله، حيث كان هكذا لم يدع علي قومه، لما اخرجوه من بلده الي غيرها؟ فقلت له: فعيسي ابن مريم اتشهد انه رسول الله؟ قال: كذا. قلت: فما باله، حيث اخذه قومه، وارادوا صلبه، لم يدع عليهم بان يهلكهم الله، بل رفعه الله اليه في سماء الدنيا. قال: احسنت انت حكيم من حكيم.
# المكاء: بضم الميم وبالمد والتشديد طاءر يصوت في الرياض، يسمي مكاء لانه يمكو اي يصفر كثيرا ووزنه فعال كخطاف. والاصوات في الاكثر تاتي علي فعال بتخفيف العين كالبكاء والصراخ والرغاء والنباح والجءار ونحوه. وجمعه المكاكي وهذا الطاءر يصفر ويصوت كثيرا. قال البغوي في تفسير المكاء: الصفير وهو في اللغة اسم طاءر ابيض يكون بالحجاز له صفير، وقال ابن السكيت في اصلاح المنطق: يقال: مكا الطاءر ومكا الرجل يمكو مكوا، اذا جمع يديه وصفر فيهما، وكانهم اشتقوا له هذا الاسم من الصياح. وجمعه المكاكي والمكاء الصفير قال الله تعالي: " وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية " اي صفيرا او تصفيقا. وقال ابن قتيبة: المكاء الصفير اي بالتخفيف والمكاء بالتشديد طاءر يصفر في الرياض ويمكو اي يصفر. قال الشاعر:
# اذا غزد المكاء في غير روضة ... فويل لاهل الشاء والحمرات
# قال البطليوسي في الشرح: ان المكاء انما يالف الرياض فاذا غرد في غير روضة، فانما يكون ذلك لافراط الجدب وعدم النبات، وعند ذلك يهلك الشاء والحمير، فالوبل لمن لم يكن له مال غيرهما. PageV02P181 والحمرات في البيت: جمع حمر بضم الميم، وحمر جمع حمار بمنزلة كتاب وكتب. ويجوز ان يكون جمع حمير كقضيب وقضب. وقولهم: حمير ليس بجمع ولكنه اسم للجمع، بمنزلة العبيد والكتيب قال ابن عطية: والذي مر بي، من امر العرب، في غير ما ديوان، ان المكاء والتصدية كانا من فعل العرب قديما قبل الاسلام، علي جهة التقرب به والتشرع. قال: ورايت عن بعض اقوياء العرب، انه كان يمكو علي الصفا فيسمع من حراء وبينهما اربعة اميال. انتهي. وكذلك كان مخرمة بن قيس بن عبد مناف يصفر عند البيت فيسمع من حراء، وكان قبل مولد النبي صلي الله عليه وسلم عام الفيل، وكانت قريش تطوف بالبيت وهم عراة يصفرون ويصفقون.
# وقال القزويني: المكاء من طير البادية يتخذ افحوصا عجيبا، وبينه وبين الحية عداوة، فان الحية تاكل بيضه وفراخه. وحدث هشام بن سالم ان حية اكلت بيض مكاء، فجعل المكاء يشرشر اي يرفرف علي راسها ويدنو منها، حتي اذا فتحت فاها القي في فيها حسكة فاخذت بحلق الحية فماتت.
# المكلفة: طاءر، قال الجاحظ: لما كانت العقاب سيءة الخلق تبيض ثلاث بيضات، فتخرج فراخها فتلقي واحدا منها، فياخذه هذا الطاءر الذي يتكلف به قيل له: المكلفة ويسمي كاسر العظام، فيربيه كما تقدم.
# واختلفوا في سبب فعل العقاب ذلك، فقال بعضهم: لانها لا تحضن الا بيضتين، وقال بعضهم: بل تحضن الثلاثة، لكنها ترمي بفرخ من فراخها استثقالا للكسب علي الثلاثة. وقال اخرون: ليس كذلك الا لما يعتريها من الضعف عن الصيد كما يعتري النفساء من الوهن. وقيل: لانها سيءة الخلق كما تقدم. ولا يستعان علي تربية الولد الا بالصبر. وقيل: لانها كثيرة الشره واذا لم تكن ام الفراخ تءثر اولادها علي نفسها ضاعت اولادها. قال هءلاء: والفرخ الذي ترمي العقاب به من الثلاثة، يحضنه طاءر يقال له المكلفة ويسمونه كاسر العظام ايضا، فيربيه كما تقدم والله تعالي اعلم.
# الملكة: كالسمكة حية طولها شي او اكثر، علي راسها خطوط بيض تشبه التاج، فاذا انسابت علي الارض، احرقت كل شء مرت عليه، وان طار طاءر فوقها سقط عليها، واذا بدت تنساب هرب من بين يديها جميع الدواب. ومن اكل تلك الحية من السباع او غيرها مات. وهي قليلة الظهور للناس.
# ومن خواصها الغريبة ان من قتلها فقد حاسة الشم في الحال، ولا يمكن بعد ذلك علاجه. المنارة: سمكة تخرج من البحر، علي شكل المنارة، فترمي بنفسها علي السفينة فتكسرها وتغرق اهلها، فاذا احس الناس بها ضربوا بالطسوس والبوقات لتبعد عنهم، وهي محنة عظيمة في البحر. قاله ابو حامد الاندلسي.
# المنخنقة: هي البهيمة الماكولة تنخنق بحبل حتي تموت، وكانت العرب تفعله حرصا علي الدم، لان العرب كانوا ياكلون الدم، ويسمونه الفصيد، ويقولون: ان اللحم دم جامد. فحرم الله تعالي المنخنقة لما ينحبس فيها من الدم، قال الرافعي: ويستثني من المنخنقة الجنين فانه مات بقطع النفس عنه وهو حلال.
# فرع: لو ذبح بهيمة وقطع اوداجها، ثم خنقها ومنع خروج الدم حتي ماتت بقطع النفس، فيحتمل حلها، لانها لما قطعت اوداجها حصلت الذكاة الشرعية، ولا اثر لحبس الدم كما لا اثر له في مصيد الجوارح اذا مات الصيد بالمثقل، ولم تدرك ذكاته او رماه بسهم فمات، فانه حلال وان انحبس فيه الدم، ويحتمل التحريم، وهو ما اجاب به شيخنا الاسنوي رحمه الله تعالي، لان الحكمة في الذكاة خروج الدم ولم يوجد، فاشبهت المنخنقة. وبالقياس علي ما لو خنقها اولا ثم اسرع فقطع الاوداج والحياة مستقرة، ثم ماتت بقطع النفس. والفرق بين هذا، وبين مصيد الجوارح ان الذبح هناك غير مقدور عليه، فانتفت حكمته لعدم القدرة عليه والقدرة هاهنا موجودة فافترق البابان، ولانا لو قلنا بحلها لم يكن لتحريم الخنق معني، لانه يمكن التوصل اليه بهذا الطريق والله اعلم. PageV02P182 المنشار: سمكة في بحر الزنج كالجبل العظيم من راسها الي ذنبها مثل اسنان المنشار من عظام سود، كالابنوس كل سن منها كذراعين وعند راسها عظمان طويلان، كل عظم مقدار عشرة اذرع، تضرب بالعظمين ماء البحر يمينا وشمالا، فيسمع له صوت هاءل، ويخرج الماء من فيها وانفها فيصعد نحو السماء، ثم يعود الي المركب رشاشه كالمطر. واذا دخلت تحت سفينة كسرتها، فاذا راها اهل السفن ضجوا الي الله تعالي، حتي يدفعها عنهم. كذا ذكره، في عجاءب المخلوقات، وهي داخلة في عموم السمك والله اعلم.
# الموقوذة: قال الزجاج: هي التي تقتل ضربا، يقال: وقذتها اقذها وقذا، واوقذتها اوقذها ايقاذا اذا اثخنتها ضربا انتهي. قال الفرزدق يهجو جريرا:
# كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري
# سعارة تقذ الفصيل برجلها ... فطارة لقوادم الابكار
# قوله: فدعاء هي التي اصابها الفدع، وهو ورم في القدم، والعشار: النوق، واحدها عشراء وهي التي مضي عليها تسعة اشهر، وطعنت في العاشر، وهي حامل. وقوله: تقذ الفصيل اي تضربه اذا دنا منها عند الحلب، وفطارة ماخوذ من الفطر، وهو الحلب باطراف الاصابع، فان كان بجميع الاصابع فهو الصب، وهو انما يكون في الكبار من النوق، واما الصغار من النوق فانما تحلب باطراف الاصابع، لصغر ضروعها. وفي معني الموقوذة ما يرمي من الطير بالسهام التي لا نصل لها او بحجر ونحوه فتموت. وقد سءل ابن عمر رضي الله تعالي عنهما عن الطير يموت بالبندقة، فقال: هو وقيذ. قلت: الظاهر عدم جواز رمي الطير بالبندق، اذا علم انه يقتل غالبا، وكذلك الطومار والحجر لانه من باب اتلاف الحيوان لغير منفعة والله تعالي اعلم.
# الموق: بالضم نمل له اجنحة وسياتي ان شاء الله تعالي ما في النمل في باب النون.
# المول: العنكبوت الواحدة مولة، وانشدوا:
# حاملة ذلول لا محموله ... ملاي من الماء كعين الموله
# المها: بالفتح جمع مهاة، وهي البقرة الوحشية والجمع مهوات، وقيل: المها نوع من البقر الوحشي اذا حملت الانثي من المها هربت من البقر، ومن طبعها الشبق، والذكر لفرط شهوته يركب ذكرا اخر، وهي اشبه بالمعز الاهلية، وقرونها صلاب جدا، وبها يضرب المثل في سمن المراة وجمالها قال الشاعر:
# خليلي ان قالت بثينة: ماله ... اتانا بلا وعد؟ فقولا لها: لها
# سها وهو مشغول لعظم الذي به ... ومن بات طول الليل يرعي السها سها
# بثينة تزري بالغزالة في الضحي ... اذا برزت لم تبق يوما بها بها
# لها مقلة نجلاء كحلاء خلقة ... كان اباها الظبي او امها مها
# دهتني بود قاتل وهو متلفي ... وكم قتلت بالود من ودها دها
# فاءدة: روي الطبراني، في معجمه الكبير باسناد رجاله ثقات، عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: نزل الركن الاسود من السماء، فوضع علي ابي قبيس، كانه مهاة بيضاء، فمكث اربعين سنة، ثم وضع علي قواعد ابراهيم صلي الله عليه وسلم. وروي في الاوسط والكبير ايضا، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الحجر الاسود من حجارة الجنة وما في الارض من الجنة غيره وكان ابيض كالمهاة ولولا ما مسه من رجس الجاهلية ما مسه ذو عاهة الا برء " . وفي اسناده محمد بن ابي ليلي، وفيه كلام. وروي هشام بن عروة بن الزبير عن ابيه، قال: بينما عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يطوف بالبيت، اذا هو برجل يطوف، وعلي عنقه مثل المهاة، يعني حسنا وجمالا وهو يقول:
# عدت لهذي جملا ذلولا ... موطا اتبع السهولا
# اعد لها بالكف ان تميلا ... احذر ان تسقط او تزولا
# ارجو بذاك ناءلا جزيلا
# فقال له عمر رضي الله تعالي عنه: يا عبد الله من هذه التي وهبت لها حجك؟ قال: امراتي يا امير المءمنين، وانها لحمقاء مرغامة، اكول قمامة، لا تبقي لها خامة، فقال رضي الله تعالي عنه: ما لك لا تطلقها؟ قال: يا امير المءمنين انها لحسناء لا تفرك، وام صبيان لا تترك. قال: فشانك بها. PageV02P183 وحكي الامام ابو الفرج بن الجوزي، في كتاب الاذكياء، قال: قعد رجل علي جسر بغداد فاقبلت امراة من جهة الرصافة الي الجانب الغربي، فاستقبلها شاب فقال لها: رحم الله علي بن الجهم. فقالت المراة: رحم الله ابا العلاء المعري، وما وقفا ومرا مشرقا ومغربا، قال: فتبعت المراة وقلت لها: ان لم تقولي لي ما قلتما فضحتك! فقالت: اراد قول علي بن الجهم:
# عيون المها بين الرصافة والجسر ... جلبن الهوي من حيث ادري ولا ادري
# واردت انا قول ابي العلاء المعري:
# فيا دارها بالحزن ان مزارها ... قريب ولكن دون ذلك اهوال
# فتركتها وانصرفت.
# وقد تقدم حكمها وامثالها في باب الباء الموحدة في الكلام علي البقر الوحشي.
# الخواص: منها يطعم لصاحب القولني ينفعه نفعا بينا، ومن استصحب معه شعبة من قرن المهاة نفرت منه السباع، واذا بخر بقرنه او جلده في بيت نفرت منه الحيات، ورماد قرنه يذر علي السن المتاكلة يسكن وجعها، وشعره اذا بخر به البيت هرب منه الفار والخنافس، واذا احرق قرنه وجعل في طعام صاحب الحمي الربع، فانها تزول عنه باذن الله تعالي، واذا شرب في شء من الاشربة زاد في الباه، وقوي العصب، وزاد في الانعاظ، واذا نفخ في انف الراعف قطع دمه، واذا احرق قرناه حتي يصيرا رمادا وديفا بخل، وطلي به موضع البرص مستقبل الشمس، فانه يزول باذن الله تعالي، واذا استف منه مقدار مثقال، فانه لا يخاصم احدا الا غلبه.
# التعبير: المهاة في الرءيا رجل رءيس كثير العبادة، معتزل عن الناس، ومن راي عين المهاة، نال رياسة او امراة سمينة جميلة قصيرة العمر، ومن راي راسه تحول كراس مهاة نال رياسة وغنيمة وولاية علي ناس غرماء، ومن راي كانه مهاة فانه يعتزل الجماعة، ويدخل في بدعة والله الموفق.
# المهر: ولد الفرس والجمع امهار ومهار ومهارة، والانثي مهرة بالضم والجمع مهر ومهرات. قال الربيع بن زياد العبسي:
# ومجنبات ما يذقن عذوفا ... يقذفن بالمهرات والامهار
# وقد احسن مهيار الديلمي في وصف المهرة حيث قال:
# قال لي العاذل: تسلو قلت: مه ... ان اسباب هواها محكمه
# مهرة تسمع في السرج لها ... تحت من يعلو عليها حمحمه
# وقيل لبعض الحكماء: اي المال اشرف؟ قال: فرس يتبعها فرس في بطنها فرس.
# وقال الجوهري، في الحديث: " خير المال مهرة مامورة، وسكة مابورة " ، اي كثيرة النتاج والنسل. والسكة الطريقة المصطفة من النخل، والمابورة الملقحة، ومعني الكلام خير المال نتاج او زرع، وملخص هذا ان الجوهري رحمه الله جعله في موضع حديثا، وفي موضع من كلام الناس. كذا قاله الامام الحافظ شرف الدين الدمياطي، في كتاب الخيل، في اخر الباب الاول. قلت: وهذا عجيب من الجوهري مع سعة حفظه، وغزارة علمه والصواب انه حديث رواه احمد والطبراني والله اعلم.
# اشارة: كان ابو عبد الله محمد بن حسان البسري، من الاولياء ذوي الكرامات الظاهرة، والاحوال الباهرة، وانه خرج للغزاة مرة، فبينما هو في فلاة من الارض اذ مات مهره الذي كان يركبه، فقال: اللهم اعرنا اياه فقام المهر حيا باذن الله تعالي، فلما وصل الي بسر ، اخذ السرج عنه فسقط ميتا.
# وكان رحمه الله، اذا كان شهر رمضان دخل بيتا وقال لامراته: طيني علي الباب والقي الي كل ليلة رغيفا من الكوة، فاذا كان يوم العيد فتحت الباب ودخلت فتجد الثلاثين رغيفا في زاوية البيت فلا ياكل ولا يشرب ولا ينام رضي الله تعالي عنه.
# وفي الانساب لابن السمعاني، ان ابا عبد الله المذكور منسوب الي بصري، قرية من قري الشام فابدلت الصاد سينا علي قياس قولهم في السويق الصويق والسراط الصراط انتهي.
# وقال ابن الاثير: هذا كله خطا في النقل والنحو، اما النقل فانه منسوب الي بسر قرية معروفة، واما النحو فابدال الصاد سينا ليس علي اطلاقه انما ذلك مع حروف معلومة، وقد ذكره الحافظ ابو القاسم بن عطاء الدمشقي، في تاريخ دمشق، وقال: انه من قرية بسر وهذا هو الصواب والله تعالي اعلم.
# قلت: والحروف التي تبدل معها السين صادا هي: الحاء والطاء والعين والقاف بشرط ان تكون السين متقدمة واحد هذه الحروف متاخرا والله تعالي اعلم. PageV02P184 ملاعب ظله: القرلي المتقدم ذكره، في باب القاف، وربما قيل له: خاطف ظله. قال الكميت:
# وريطة فتيان كخاطف ظله ... جعلت لهم منها خباء ممددا
# كذا قاله الجوهري. قال: قال ابن سلمة: هو طاءر يقال له الرفراف، اذا راي ظله في الماء اقبل اليه ليخطفه.
# ابو مزينة: سمك في البحر علي صورة الرجال، يقال انهم يظهرون بالاسكندرية والبرلس ورشيد علي صورة بني ادم بجلود لزجة واجساد متشاكلة، لهم بكاء وعويل اذا وقعت في ايدي الناس، وذلك انهم ربما برزوا من البحر الي البر، يتمشون فيقع بهم الصيادون، فاذا بكوا رحموهم واطلقوهم كذا ذكره القزويني.
# ابنة المطر: قال في المرصع: انها دويبة حمراء تظهر عقب المطر، فاذا نضب الثري عنها ماتت.
# ابو المليح: الصقر وحكمه، تقدم في باب الصاد المهملة.
# ابن ماء: قال في المرصع: انه نوع من طير الماء، ويجمع علي بنات ماء، فاذا عرفته قلت: ابن الماء بخلاف ابن عرس وابن اوي، لانه لا يقع علي انواع من طير الماء، ويطلق علي كل ما يالف الماء من اجناس الطير، وذلك يدل كل واحد منها علي جنس مخصوص والله اعلم.
# باب النون
# الناب: المسنة من النوق، والجمع النيب. وفي المثل: لا افعل ذلك ما حنت النيب سميت بذلك لطول نابها، ولا يقال للجمل: ناب، وناب القوم سيدهم، قاله الجوهري.
# الناس: جمع انسان. قال الجوهري: والناس قد يكون من الانس والجن، وقال كثير من المفسرين، في قوله تعالي: " لخلق السموات والارض اكبر من خلق الناس " معناه اعجب من خلق المسيح الدجال، ولم يذكر المسيح الدجال في القران، الا في هذه الاية علي هذا القول. وقيل: ذكر في قوله تعالي " يوم ياتي بعض ايات ربك " ، والمشهور انه طلوع الشمس من مغربها.
# فرع: حلف لا يكلم الناس، حنث اذا كلم واحدا، كما لو قال: لا اكل الخبز، فانه يحنث بما اكل منه، ولو حلف لا يكلم ناسا حمل علي ثلاثة كذا صرح به الشيخان، وفاقا لابن الصباغ وغيره. وقال الماوردي والروياني: اذا حلف علي معدود في نفي او اثبات كالنساء والمساكين، فان كانت يمينه علي الاثبات كقوله: لاكلمن الناس، ولاتصدقن علي المساكين لم يبر الا بثلاثة، اعتبارا باقل الجمع. وان كانت يمينه علي النفي كقوله: لا اكلم الناس حنث بالواحد، اعتبارا باقل العدد، وهو واحد، والرق ان نفي الجمع ممكن واثبات الجمع متعذر، فاعتبر اقل الجمع في الاثبات واقل العدد في النفي والله تعالي اعلم.
# الناضح: البعير الذي يستقي عليه، سمي بذلك لانه ينضح الماء، اي يصبه، والانثي ناضحة وسانية والجمع نواضح. روي مسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه او عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه شك الاعمش قال: لما كان يوم غزوة تبوك اصاب الناس مجاعة فقالوا: يا رسول الله لو اذنت لنا فنحرنا نواضحنا فاكلنا وادهنا؟ فقال صلي الله عليه وسلم: " افعلوا " . فقال عمر رضي الله تعالي عنه: يا رسول الله ان فعلت قل الظهر، ولكن ادعهم بفضل ازوادهم، ثم ادع لهم عليها بالبركة، لعل الله ان يجعل في ذلك غني. فقال صلي الله عليه وسلم: " نعم " . فدعا صلي الله عليه وسلم بنطع فبسطه، ثم دعا بفضل ازوادهم فجعل الرجل يجء بكف ذرة، ويجء الاخر بكف تمر، ويجء الاخر بكسرة، حتي اجتمع شء يسير. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبركة، ثم قال: " خذوا في اوعيتكم " . فاخذوا في اوعيتهم حتي ما تركوا في العسكر وعاء الا ملءوه واكلوا حتي شبعوا. وفضلت فضلة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اشهد ان لا اله الا الله واشهد اني محمد رسول الله لا يلقي الله بها عبد غير شاك فيحجب عن الجنة " . PageV02P185 وروي الحافظ ابو نعيم من طريق غيلان بن سلمة الثقفي قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فراينا منه عجبا، جاء رجل فقال: يا رسول الله انه كان لي حاءط فيه عيشي وعيش عيالي، ولي فيه ناضحان فمنعا بي انفسهما، وحاءطي وما فيه، ولا اقدر علي الدنو منهما، فنهض رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه حتي اتي الحاءط، فقال لصاحبه: " افتح الباب " فقال: ان امرهما عظيم، فقال صلي الله عليه وسلم: " افتح الباب " فلما حرك الباب اقبلا ولهما جلبة، فلما انفرج الباب، نظرا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبركا ثم سجدا، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم برءوسهما ثم دفعهما الي صاحبهما، وقال: " استعملهما واحسن علفهما " . فقال القوم: تسجد لك البهاءم افلا تاذن لنا في السجود لك فقال صلي الله عليه وسلم: " ان السجود ليس الا للحي الذي لا يموت، ولو امرت احدا ان يسجد لاحد، لامرت المراة ان تسجد لزوجها " .
# وروي الحافظ ابو نعيم الاصبهاني وابو بكر البيهقي، من حديث يعلي بن مرة، قال: بينما نحن نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا مررنا بناضح يستقي عليه، فلما راه البعير جرجر ووضع جرانه وخطامه، فوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: " اين صاحب هذا؟ " فجاءه فقال صلي الله عليه وسلم: " بعنيه " فقال: بل نهبه لك، وانه لاهل بيت ما لهم معيشة غيره، فقال صلي الله عليه وسلم: " انه شكا الي كثرة العمل وقلة العلف فاحسنوا اليه " وذكر نحوه الحاكم، في المستدرك، من طريق يعلي. وقال: صحيح ولم يخرجاه. وفي رواية: " انه جاء وعيناه تذرفان " وفي رواية: " انه سجد للنبي صلي الله عليه وسلم " ، وفي رواية انه صلي الله عليه وسلم قال: " اتدرون ما يقول زعم انه خدم مواليه اربعين سنة " . وفي رواية: " عشرين سنة حتي كبر فنقصوا من علفه وزادوا في عمله حتي اذا كان لهم غرض ارادوا ان ينحروه غدا " . وفي رواية يعلي: " في طريق مكة " ، وفي رواية انه صلي الله عليه وسلم، قال لاصحابه: " لا تنحروه واحسنوا اليه حتي ياتي اجله " .
# الناقة: الانثي من الابل، قال الجوهري: الناقة تقديرها فعلة بالتحريك، لانها جمعت علي نوق مثل بدنة وبدن، وخشبة وخشب، وفعلة بالتسكين لا تجمع علي ذلك، وقد جمعت في القلة علي انوق. ثم استثقلوا الضمة علي الواو فقدموها. فقالوا: اونق. حكاها يعقوب عن بعض الطاءيين، ثم عوضوا من الواو ياء، فقالوا: اينق ثم جمعوها علي ايانق. وقد تجمع الناقة علي نياق مثل ثمرة وثمار الا ان الواو صارت ياء لكسرة ما قبلها، وانشد ابو زيد للقلاخ بن حزن:
# ابعدكن الله من نياق ... ان لم تنجين من الوثاق
# وبعير منوق اي مذلل مروض، وناقة منوقة.
# وكنية الناقة ام بو وام حاءل وام حوار وام السقب وام مسعود ويقال لها بنت الفحل وبنت الفلاة وبنت النحاءب. روي الامام احمد، ورجاله رجال الصحيح، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يسير في سفر، فلعن رجل ناقة، فقال صلي الله عليه وسلم: " اين صاحب هذه الناقة؟ " فقال الرجل: انا. فقال صلي الله عليه وسلم: " اخرها فقد اجبت فيها " .
# وروي مسلم وابو داود والنساءي، عن عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه، قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، وامراة من الانصار علي ناقة فلعنتها، فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " خذوا ما عليها ودعوها فانها ملعونة " . قال عمران: فكاني اراها الان ورقاء تمشي في الناس، ما يعرض لها احد. وفي رواية: لا تصحبنا ناقة عليها لعنة الله. قال ابن حبان: انما امر صلي الله عليه وسلم بارسالها، لانه عليه السلام تحقق اجابة الدعوة فيها، فمتي علم استجابة الدعاء من لاعن ما امرناه بارسال دابته، ولا سبيل الي علم هذا لانقطاع الوحي فلا يجوز استعمال هذا الفعل لاحد ابدا. وقيل: انما قال صلي الله عليه وسلم هذا زجرا لها ولغيرها. وقد كان سبق نهيها ونهي غيرها عن اللعن، فعوقبت بارسال الناقة. والمراد النهي عن مصاحبته لتلك الناقة في الطريق.
# واما بيعها وذبحها وركوبها في غير تلك الطريق، وغير ذلك من التصرفات، التي كانت جاءزة قبل هذا فهي باقية علي الجواز، لان النهي انما ورد في المصاحبة، فيبقي الباقي كما كان. والورقاء بالمد التي يخالط بياضها سواد، والذكر اورق. PageV02P186 وقد ورد في النهي عن اللعن احاديث، منها ما روي مسلم في صحيحه عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة " . وفيه ايضا عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا ينبغي لصديق ان يكون لعانا " . وفي رواية الترمذي عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس المءمن بالطعان ولا باللعان ولا الفاحش ولا البذي " .
# وفي سنن ابي داود عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان العبد اذا لعن شيءا صعدت اللعنة الي السماء، فتغلق ابواب السماء دونها، فتهبط الي الارض فتغلق ابوابها دونها، ثم تاخذ يمينا وشمالا، فاذا لم تجد مساغا رجعت الي الذي لعن، فان كان اهلا لذلك نزلت عليه والا رجعت الي قاءلها " . وفي شعب البيهقي، ان عبد الله بن ابي الهذيل كان اذا لعن شاة لم يشرب من لبنها، واذا لعن دجاجة لم ياكل من بيضها.
# فاءدة: واما قوله تعالي: " ناقة الله " فهو اضافة خلق الي خالق تشريفا وتخصيصا، قيل: ان صالحا عليه الصلاة والسلام اتي بالناقة من قبل نفسه، وقال الجمهور: بل سالوه ان يدعو ربه ان يخرج لهم اية من صخرة يقال لها الكاءبة ناقة عشراء، فدعا الله فانشقت عن ناقة عظيمة، يروي انها كانت حاملا، فولدت وهم ينظرون اليها سقبا قدرها، فعقرها قدار بن سالف، وهو اشقي الاولين. " تعاطي فعقر " اي قام علي اطراف اصابع رجليه، ثم رفع يديه فضربها.
# روي ان سيد ثمود جندع بن عمرو قال: يا صالح اخرج لنا من هذه الصخرة، لصخرة منفردة في ناحية الحجر، يقال لها الكاءبة، ناقة مخترجة جوفاء وبراء عشراء. فصلي صالح ركعتين، ودعا ربه، فتمخضت الصخرة تمخض النتوج بولدها، ثم تحركت فانصدعت عن ناقة مخترجة جوفاء وبراء وعشراء، كما وصفوا، لا يعلم ما بين جنبيها عظما الا الله تعالي، وهم ينظرون ثم نتجت سقبا مثالها في العظم فامن به جندع بن عمرو ورهط من قومه. فقال لهم صالح عليه السلام: هذه ناقة الله لها شرب يوم ولكم شرب يوم معلوم. فمكثت الناقة، ومعها سقبها في ارض ثمود، ترعي الشجر وتشرب الماء وكانت ترد الماء غبا، فاذا كان يوم شربها، وضعت راسها في بءر في الحجر، يقال لها بءر الناقة لا ترفع راسها حتي تشرب كل ما فيها، فلا تدع فيها قطرة، ثم ترفع راسها فتتفحج لهم، فيحلبون منها ما شاءوا من لبن، فيشربون ويدخرون ويملءون اوانيهم كلها. ثم تصدر من غير الفج الذي وردت منه، لانها لا تقدر ان تصدر من حيث جاءت. فاذا كان الغد كان يومهم، فيشربون من الماء ما شاءوا، او يدخرون ما شاءوا فهم من ذلك في بر ودعة.
# وكانت الناقة تصيف، اذا كان الحر، بظهر الوادي، فتهرب منها المواشي الي بطن الوادي، في حره وجدبه، وتشتو اذا كان الشتاء ببطن الوادي، فتهرب مواشيهم الي ظهر الوادي في البرد والجدب، فاضر ذلك بمواشيهم للبلاء والاختبار، فكبر ذلك عليهم فعتوا عن امر ربهم، وحملهم ذلك علي عقر الناقة، فعقرها قدار بن سالف، وهو اشقي الاولين. وكان احمر ازرق قصيرا ملتزق الخلق، واسم امه قديرة. روي انه ولد علي فراش سالف، ولم يكن من ظهره، فدعته امراة يقال لها عنيزة، وكانت عجوزا مسنة، وكانت ذات بنات حسان، وذات مال من ابل وبقر وغنم.
# وكان قدار عزيزا منيعا في قومه، فقالت له: اعطيك اي بناتي شءت، علي ان تعقر الناقة. فانطلق قدار فكمن لها في اصل شجرة علي طريقها، فلما مرت به شد عليها بالسيف فعقرها، فذلك قوله تعالي: " فتعاطي فعقر " اي قام علي اطراف اصابع رجليه، ثم رفع يديه فضربها، فجرت ورغت رغاءة واحدة تحذر سقبها، فانطلق السقب حتي اتي جبلا منيعا، يقال له صنو. واتي صالح عليه السلام فقيل له: ادرك الناقة، فقد عقرت، فاقبل وخرجوا يتلقونه يعتذرون اليه. ويقولون له: يا نبي الله انما عقرها فلان، لا ذنب لنا. فقال: انظروا هل تدركون فصيلها، فان ادركتموه فعسي ان يرفع عنكم العذاب، فخرجوا يطلبونه، فلما راوه علي الجبل ذهبوا لياخذوه، فاوحي الله الي الجبل فتطاول في السماء حتي ما يناله الطير. PageV02P187 وقدار بضم القاف ثم دال مهملة مخففة ثم الف ثم راء مهملة هكذا ذكره جميع اهل التواريخ وغيرهم. ووقع في المهذب، في باب الهدنة، ان اسمه العيزار بن سالف، وهو وهم بلا خلاف. وكان عقر الناقة يوم الاربعاء، فاصبحوا يوم الخميس ووجوههم مصفرة، كانما طليت بالخلوق، صغيرهم وكبيرهم ذكرهم وانثاهم فايقنوا بالعذاب، وكان صالح عليه الصلاة والسلام قد اخبرهم بذلك. وخرج هاربا منهم فشغلهم عنه ما نزل بهم، من عذاب الله، فجعل بعضهم يخبر بعضا ما يرون في وجوههم، فلما امسوا صاحوا باجمعهم الا قد مضي يوم من الاجل، فلما اصبحوا يوم الجمعة اذا وجوههم محمرة، كانما خضبت بالدماء، فلما امسوا صاحوا باجمعهم الا قد مضي يومان من الاجل، فلما اصبحوا يوم السبت اذا وجوههم مسودة كانما طليت بالقار، فلما امسوا صاحوا باجمعهم الا قد مضي الاجل وحضركم العذاب، فلما كان يوم الاحد، لما اشتد الضحي، اتتهم صيحة من السماء فيها صوت كل صاعقة، وصوت كل شء له صوت يصوت به في الارض، فقطعت قلوبهم في صدورهم، فاصبحوا في ديارهم جاثمين. وكان الذي امن بصالح عليه الصلاة والسلام من ثمود اربعة الاف، فخرج بهم صالح الي حضرموت، فلما حضرها صالح مات، فسميت حضرموت. ثم بني الاربعة الاف مدينة يقال لها حاضور. كذا قاله محمد بن اسحاق ووهب وجماعة. وقال قوم من اهل العلم: توفي صالح بمكة وهو ابن ثمان وخمسين سنة، واقام في قومه عشرين سنة.
# وروي احمد والطبراني والبزار باسناد صحيح عن جابر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تسالوا نبيكم الايات فان قوم صالح سالوا نبيهم ان يبعث لهم اية فبعث الله لهم الناقة فكانت ترد من هذا الفج فتشرب ماءهم يوم ورودها وتصدر من هذا الفج فعتوا عن امر ربهم فعقروا الناقة، فقيل لهم: تمتعوا في داركم ثلاثة ايام او قيل لهم: ان العذاب ياتيكم الي ثلاثة ايام، ثم جاءتهم الصيحة فاهلكت من تحت اديم السماء منهم في مشارق الارض ومغاربها الا رجلا واحدا كان في حرم الله تعالي فمنعه من عذاب الله عز وجل " . قالوا: يا رسول الله من هو. قال: " ابو رغال " . قيل: ومن ابو رغال؟ قال: " جد ثقيف " . وفي رواية فلما خرج اصابه ما اصاب قومه فدفن ودفن معه غصن من ذهب. واراهم صلي الله عليه وسلم قبر ابي رغال، فنزل القوم فابتدروه باسيافهم وحفروا عنه واستخرجوا ذلك الغصن.
# وروي الطبراني عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اشقي الناس ثلاثة: عاقر ناقة ثمود وابن ادم الاول الذي قتل اخاه، ما سفك علي الارض دم الا لحقه منه اثم، لانه اول من سن القتل وقاتل علي بن ابي طالب " . رضي الله تعالي عنه.
# وعن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزل الحجر، في غزوة تبوك، امرهم ان لا يشربوا من بءرها، ولا يستقوا منها، فقالوا: قد عجنا منها واستقينا. فامرهم عليه الصلاة والسلام ان يطرحوا ذلك العجين، ويهريقوا ذلك الماء، وامرهم ان يستقوا من البءر التي كانت تردها الناقة. وفي رواية جابر انه صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: " لا يدخلن احد منكم القرية ولا تشربوا من ماءها ولا تدخلوا علي هءلاء المعذبين الا ان تكونوا باكين خشية ان يصيبكم مثل ما اصابهم " .
# وروي مسلم عن ابي مسعود الانصاري رضي الله تعالي عنه، قال: جاء رجل بناقة مخطومة، فقال: هذه في سبيل الله تعالي، فقال له صلي الله عليه وسلم: " لك بها يوم القيامة سبعماءة ناقة مخطومة " .
# وروي احمد وابو داود وابن حبان والحاكم عن ابي بن كعب قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم عاملا فمررت برجل، فلما جمع لي ماله لم اجد عليه فيه الا ابنة مخاض، فقلت له: اد ابنة مخاض، فانها صدقتك. فقال: ذاك ما لا لبن فيه ولا ظهر، ولكن هذه ناقة فتية سمينة فخذها فامتنع ابي بن كعب، وترافعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: " ذاك الذي عليك فان تطوعت فخير اجرك الله فيه وقبلناه منك " . قال: ها هي يا رسول الله قد جءتك بها فخذها، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبضها ودعا له في ماله بالبركة. PageV02P188 وفي كامل ابن عدي وسنن البيهقي وشعب الايمان عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه، قال: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ارسل ناقتي واتوكل، ام اعقلها واتوكل؟ فقال صلي الله عليه وسلم: " بل اعقلها وتوكل " .
# وروي البيهقي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، قال: ان رجلا ادعي عليه عند النبي صلي الله عليه وسلم بسرقة ناقة، فقال: ما سرقتها. فقال صلي الله عليه وسلم: " احلف " فقال: والله الذي لا اله الا هو ما سرقتها. فنزل جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انه سرقها، ولكن غفر الله له كذبه، بصدقه بلا اله الا هو. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " اخذتها فردها اليه " فردها اليه. وفي رواية قال له النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله غفر لك كذبك بصدقك بلا اله الا الله " .
# وروي الحاكم عن النعمان بن سعد قال: كنا جلوسا عند علي رضي الله تعالي عنه، فقرا " يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا " فقال: لا والله ما علي ارجلهم يحشرون ولا يساقون سوقا، ولكن يءتون بنوق من نوق الجنة، لم تنظر الخلاءق الي مثلها، رحالها الذهب وازمتها الزبرجد، فيقعدون عليها حتي يقرعوا باب الجنة. ثم قال: صحيح الاسناد.
# وروي الحاكم ايضا عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما، قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ دخل اعرابي جهوري الصوت بدوي علي ناقة حمراء، فاناخها بباب المسجد، ودخل فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قعد فلما قضي نحبه، قالوا: يا رسول الله ان الناقة التي تحت الاعرابي سرقة قال صلي الله عليه وسلم: " اثم بينة " قالوا: نعم يا رسول الله. فقال صلي الله عليه وسلم: " يا علي خذ حق الله من الاعرابي ان قامت عليه البينة، وان لم تقم فرده الي " فاطرق الاعرابي ساعة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " قم يا اعرابي لامر الله والا فادل بحجتك " . فقالت الناقة من خلف الباب: والذي بعثك بالحق والكرامة يا رسول الله ان هذا ما سرقني وما ملكني احد سواه. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " يا اعرابي بالذي انطقها بعذرك ما الذي قلت " ؟ قال: قلت: اللهم انك لست برب استحدثناك، ولا معك اله اعانك علي خلقنا ولا معك رب فنشك في ربوبيتك، انت ربنا كما نقول، وفوق ما يقول القاءلون اسالك ان تصلي علي محمد وان تريني براءتي. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " الذي بعثني بالكرامة يا اعرابي لقد رايت الملاءكة يبتدرون افواه الازقة يكتبون مقالتك فاكثر الصلاة علي " . ثم قال الحاكم: رواته ثقات، لكن فيهم يحيي بن عبد الله المصري، لست اعرفه بعدالة ولا جرح. وقد تقدم في البعير حديث رواه الطبراني قريب من هذا.
# وفي المستدرك ايضا، في ترجمة صهيب رضي الله عنه، عن كعب الاحبار، عن صهيب بن سنان، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو: " اللهم انك لست باله استحدثناه، ولا برب ابتدعناه، ولا كان لنا قبلك من اله نلجا اليه، ونذرك ولا اعانك علي خلقنا احد فنشركه معك، تباركت وتعاليت " قال كعب الاحبار: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يدعو به، ثم قال: صحيح الاسناد.
# في المستدرك ايضا، من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل باعرابي فاكرمه، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " يا اعرابي سل حاجتك " . فقال: يا نبي الله ناقة نرحلها، واعنزا يحلبها اهلي. فقال صلي الله عليه وسلم: " اعجز هذا ان يكون مثل عجوز بني اسراءيل " . قالوا: يا رسول الله، وما عجوز بني اسراءيل؟ قال صلي الله عليه وسلم: " ان بني اسراءيل خرجوا من مصر، فضلوا الطريق، واظلم عليهم، فقالوا: ما هذا؟ قال علماءهم: ان يوسف عليه الصلاة والسلام، لما حضرته الوفاة، اخذ علينا موثقا من الله، ان لا نخرج حتي ننقل عظامه معنا، فقال موسي عليه الصلاة والسلام: فمن يعلم موضع قبره؟ قالوا: عجوز لبني اسراءيل، فبعث اليها فاتته فقال: دليني علي قبر يوسف، قالت: وتعطيني ما اسالك؟ فقال: وما سءالك؟ قالت: اكون معك في الجنة. فكره ان يعطيها ذلك، فاوحي الله اليه ان اعطها حكمها، ففعل " . ورواه الطبراني وابو يعلي الموصلي بنحوه. PageV02P189 وفي رواية، في غير المستدرك انها كانت مقعدة عمياء، وانها قالت لموسي: لا اخبرك عن موضع قبره حتي تعطيني اربع خصال: تطلق رجلي وبصري وشبابي واكون معك في الجنة. فاوحي الله اليه ان اعطها ما سالتك، فان ما تعطي علي، ففعل. فانطلقت بهم الي مستنقع ماء، فاستخرجته من شاطء النيل، في صندوق من مرمر، فلما فكوا تابوته طلع القمر، واضاءت الطريق مثل النهار، فاهتدوا وحملوه معهم الي الشام فدفنه موسي عليه السلام عند اباءه ابراهيم واسحاق ويعقوب صلي الله عليهم وسلم. وعاش يوسف بعد ابيه يعقوب ثلاثا وعشرين سنة، وتوفي وهو ابن ماءة وعشرين سنة.
# وفي المستدرك وغيره، عن معاذ رضي الله تعالي عنه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من قاتل في سبيل الله قدر فواق ناقة وجبت له الجنة " . وفواق الناقة ما بين الحلبتين من الراحة وتضم فاءه وتفتح.
# وفي الحديث ايضا: " عيادة المريض قدر فواق الناقة " . وفي اخبار معن بن زاءدة الشيباني ان رجلا قال له: احملني ايها الامير، فامر له بناقة وفرس وبغل وحمار وجارية. ثم قال: لو علمت ان الله خلق مركوبا يحمل عليه غير هذا لحملتك عليه. وقد امرنا لك من الخز بجبة وقميص وعمامة ودراعة وسراويل ومنديل ومطرف ورداء وكساء وجورب وكيس. ولو علمنا شيءا اخر يتخذ من الخز غير هذا لاعطيناك اياه. قال بعضهم: رحم الله معنا، لو كان يعلم ان الغلام يركب لامر له به، ولكنه كان عربيا محضا لم يتدنس بقاذورات العجم. وذكر ابن خلكان في ترجمته انه جلس يوما فراي راكبا فقال: ما احسب هذا يريد غيري، فلما وصل انشد قاءلا:
# اصلحك الله قل ما بيدي ... فما اطيق العيمال اذ كثروا
# الح دهر رمي بكلكله ... فارسلوني اليك وانتظروا
# فقال: يا فلان ناقتي الفلانية والف دينار، فدفعهما اليه وهولا يعرفه. ومحاسن معن كثيرة، وتولي الولايات العظيمة، وتولي في اخر عمره سجستان، فبينما هو ذات يوم في داره والصناع يعملون بين يديه، اندس بينهم قوم من الخوارج فقتلوه وهو يحتجم وهربوا، فتبعهم ابن اخيه يزيد بن مزيد بن زاءدة فقتلهم عن اخرهم. وكان قتله في سنة احدي او اثنتين او ثمان وخمسين وماءة رحمه الله. ورثاه الشعراء بمراث كثيرة، فمن المراثي النادرة ابيات الحسن بن مطر الازدي، وهي في الحماسة منها :
# الما علي معن وقولا لقبره ... سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا
# فيا قبر معن كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا
# ويا قبر معن انت اول حفرة ... من الارض خطت للمكارم مضجعا
# بلي وقد وسعت الجود والجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتي تصدعا
# فتي عيش في معروفه بعد موته ... كما كان بعد السيل مجراه مربعا
# ولما مضي معن مضي الجود وانقضي ... واصبح عرنين المكارم اجدعا
# وحكمها: كالابل.
# الامثال: قالوا: " لا ناقتي فيها ولا جملي " واصل المثل للحارث بن عبادة. وقيل: اول من قاله صدوف بنت حليس العذرية، وخبرها مشهور في الامثال. ومما انشد في ذلك قول الراعي:
# وما هجرتك حتي قلت معلنة ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل
# وقال الطغراءي في لاميته:
# فيم الاقامة بالزوراء لا سكني ... بها ولا ناقتي فيها ولا جملي
# يضرب عند التبري من الظلم او الاساءة واطال فيه اصحاب الامثال، وقالوا: " استنوق الجمل " اي صار ناقة، يضرب للرجل يكون في حديث ارصفة شء ثم يخلطه بغيره. وينتقل منه اليه. قال الجوهري: واصله ان طرفة بن العبد، كان عند بعض الملوك، والمسيب بن عبس ينشد شعرا في وصف جمل، ثم حوله الي نعت ناقة، فقال طرفة: قد استنوق الجمل.
# وخواصها: كالابل ايضا.
# التعبير: الناقة في الرءيا امراة، فان كانت من البخت فهي اعجمية، وان كانت غير بختية فهي امراة عربية. فمن راي كانه حلب ناقة تزوج امراة صالحة، ومن كان متزوجا وحلب ناقة رزق ولدا ذكرا، وربما رزق بنتا. ومن راي ناقة ومعها فصيلها، فانه يدل علي ظهور اية وفتنة عامة. وقال ابن سيرين: الناقة المحدوجة سفر في بر، ومن ركب ناقة مهرية في منامه سافر وقطع عليه الطريق. ومن حلب النوق في منامه فانه يلي ولاية يجمع فيها الزكاة. PageV02P190 ومن الرءيا المعبرة ان ابن سيرين رحمه الله، اتاه رجل فقال له: رايت رجلا يحلب من النوق البخت لبنا، ثم حلبها دما. فقال ابن سيرين: هذا رجل يتولي علي الاعاجم ويجيبهم الزكاة وهي اللبن ، ثم يظلمهم وياخذ اموالهم غصبا، وهو الدم، فكان كذلك. ولحم النوق يدل علي وفاء النذر لقول الله تعالي: " كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه " وهو لحم الجزور. وقيل: لحم الجزور في الرءيا مصيبة، وقيل مرض، وقيل: رزق، لقول الله تعالي: " والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تكلون، ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون، وتحمل اثقالكم " ومن عقر ناقة في منامه ندم علي امر فعله، وناله منه مصيبة لقول الله تعالي: " فعقروها فاصبحوا نادمين " .
# وقيل: ركوب الناقة نكاح امراة، فان ركبها مقلوبا اتي امراة في دبرها. ومن راي ناقة صارت بغلة او بعيرا، فان زوجته لا تحمل ابدا. ومن ماتت ناقته ماتت امراته، او بطل سفره، وربما دلت الناقة علي امراة كثيرة الخصام، لكثرة رغاءها. ومن راي ناقة دخلت مدينة، فانها فتنة لقول الله تعالي: " انا مرسلو الناقة فتنة لهم " فاذا عقرت ناقة في مدينة، اصاب اهلها نكبة والله اعلم.
# الناموس: البعوض وقد تقدم في باب الباء الموحدة، وقال ابو حامد الاندلسي: الناموس دويبة تلسع الناس، وقال الجوهري: وناموس الرجل سره الذي يطلعه علي باطن امره، ويخصه بما يستره عن غيره. قال الزبيدي: وهو مشتق من نمس بالكلام اذا اخفاه، يقال: نمس الصاءد اذا اختفي في الدريءة انتهي.
# واهل الكتاب يسمون جبريل عليه السلام الناموس الاكبر، لانه يخفي الكلام حين يلقيه الي الرسل عن الحاضرين، وفي الحديث ان ورقة بن نوفل قال لخديجة رضي الله تعالي عنها، وهو ابن عمها، وكان نصرانيا: لءن كان ما تقولين حقا، انه لياتيه الناموس الذي كان ياتي موسي.
# وقد تقدم هذا في باب الفاء، في الفاعوس، وتقدم في الفاعوس الكلام علي لفظ الناموس. وما جاء علي وزن فاعول ولام الفعل منه سين.
# الناهض: فرخ العقاب، وقد تقدم ما في العقاب في باب العين المهملة.
# النباج: كرمان الهدهد الكثير القرقرة وسياتي ما فيه في باب الهاء.
# النبر: بالكسر دويبة شبيهة بالقراد لكنها اصغر منه اذا دبت علي البعير تورم مدبها، والجمع نبار وانبار. قال الراجز شبيب بن البرصاء:
# كانها من بدن وايقار ... دبت عليها ذربات الانبار
# ويروي: عاربات الانبار، والانبار ايضا ضرب من السباع، قاله ابن سيده. قال البطليوسي، في الشرح: ويروي هذا البيت بالفاء، وهو افعال من الشء الوافر، ويروي بالقاف يريد انها اوقرت بالشحوم ومعني الرواية الاولي، ان هذه من سمنها ووفورها دبت عليها الانبار فلسعتها، وقوله ذربات، في معناها وجهان: احدهما انها الحديدة اللسع ماخوذة من قولهم: سكين ذرب ومذرب، اي حادة، والثاني انها مسمومة، يقال: ذربت السهم اذا سقيته السم ويقال للسم الذرب انتهي. النجيب: من الابل والخيل، ومن الرجال الكريم، والجمع نجباء وانجاب والنجاءب جمع نجيبة، روي ابو داود عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: ان عمر رضي الله تعالي عنه اهدي نجيبة فطلبت منه بثلاثماءة دينار، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم في ان يبيعها، ويشتري بثمنها بدنا. فنهاه عن ذلك، وقال: " بل انحرها " . وكذلك رواه الامام احمد والبخاري في تاريخه. وفي المثل: انجبت المراة اذا ولدت النجباء والمنتجب المختار من كل شء.
# روي الحاكم في المستدرك، عن عبد الله بن الوليد، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، قال: لقد حج الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما خمسا وعشرين حجة ماشيا، وان النجاءب لتقاد بين يديه. وفي الحلية سءل محمد بن علي بن الحسين، المعروف بالباقر احد الاءمة الاثني عشر، علي راي الامامية، عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي، فقال: اما علمت ان لكل قوم نجيبة، وان نجيبة بني امية عمر بن عبد العزيز، وانه يبعث يوم القيامة امة وحده.
# وروي الامام احمد والبزار والطبراني وغيرهم باختصار، عن علي بن ابي طالب رضي الله PageV02P191 تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انه لم يكن نبي الا وقد اعطي سبعة رفقاء نجباء ووزراء، واني اعطيت اربعة عشر: حمزة وجعفر، وعلي وحسن وحسين، وابو بكر وعمر وعثمان وعبد الله بن مسعود وابو ذر والمقداد ، وعمار وسليمان وبلال " .
# وفي بعض طرق الطبراني مصعب بن عمير، وفيه كثير الشواء، وهو من صغار التابعين، وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور وبقية رجاله ثقات.
# وفي الحديث: " ان الله يحب التاجر النجيب " اي الفاضل الكريم السخي. وقال ابن مسعود: سورة الانعام من نجاءب القران اي من افاضل سوره.
# النحام: طاءر علي خلقة الاوز، واحدته نحامة يكون احادا وازواجا في الطيران، واذا اراد المبيت اجتمع رفوفا فذكوره تنام، واناثه لا تنام، وتعد لها مبايت، فاذا نفرت من واحد ذهبت الي اخر. ويقال: ان الانثي تبيض من زق الذكر من غير سفاد، فاذا باضت نفرت. وبقي الذكر عند البيض، يفرق عليه فيقوم الفرق مقام الحضن، فاذا تمت مدته خرجت الفراخ لا حراك بها فتاتي الانثي فتنفخ في مناقيرها حتي تجري الريح فيها روحا، ثم يتعاون الذكر والانثي علي التربية. وفي الذكر غلظ طبع وقلة وفاء، فانه اذا راي فراخه قد قويت علي الطعم ضربها وطردها، فتذهب الام معها فلا تقرب الذكر الي وقت السفاد.
# الحكم: يحل اكله لانه من الطيبات، ولان النبي صلي الله عليه وسلم اكله. روي ابن النجار، في ذيل تاريخ بغداد، في ترجمة سهل بن عبيد بن سورة الخراساني الاصبهاني انه حدث عن اسماعيل بن هارون، عن الصعق بن حزن، عن مطر الوراق، قال : اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم طير يقال له النحام فاكله واستطابه، وقال: " اللهم ادخل الي احب خلقك اليك " وانس رضي الله تعالي عنه بالباب، فجاء علي رضي الله تعالي عنه، فقال: يا انس استاذن لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انه علي حاجة، فدفع صدره ودخل، فقال رضي الله عنه: يوشك ان يحال بيننا وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راه صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم وال من والاه " .
# وفي الكامل لابن عمي، في ترجمة جعفر بن سليمان الضبعي، ان الطير المشوي كان حجلا. وفيه، في ترجمة جعفر بن ميمون، انه كان حباري. وفي المستدرك ان التي اهدته للنبي صلي الله عليه وسلم ام ايمن رضي الله تعالي عنها.
# قلت: حديث الطير خرجه الترمذي، وقال: غريب. والبغوي في حسان المصابيح، وخرجه الحربي، وزاد بعد قوله: اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم طير، وكان مما يعجبه اكله. وزاد بعد قوله فجاء علي بن ابي طالب فقال: استاذن لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ما عليه اذن، ولكن احب ان يكون رجلا من الانصار. ورواه الطبراني وابو يعلي والبزار، من عدة طرق كلها ضعيفة. وخرجه عمر بن شاهين، ولم يذكر زيادة الحربي. وقال بعد قوله: فجاء علي فرددته: ثم جاء فرددته، فدخل في الثالثة او في الرابعة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم " ما حبسك عني اوما ابطاك عني يا علي " ؟ قال: جءت فردني انس ثم جءت فردني انس، فقال صلي الله عليه وسلم: " يا انس ما حملك علي ما صنعت " ؟ قال: رجوت ان يكون رجلا من الانصار. فقال صلي الله عليه وسلم: " يا انس اوفي الانصار خير من علي او افضل من علي " ؟.
# وعن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اهدت امراة لرسول الله صلي الله عليه وسلم طيرين بين رغيفين، فقدمتهما اليه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي رسولك " . ثم ذكر معني الحديث. قال الحاكم: وقد رواه عن انس جماعة اكثر من ثلاثين نفسا. ثم صحت الرواية عن علي وابي سعيد وسفينة وهو من الاحاديث المستدركة علي المستدرك. قال الذهبي في تلخيصه: لقد كنت زمنا طويلا اظن ان حديث الطير لم يجسر الحاكم ان يودعه في مستدركه فلما علقت هذا الكتاب، رايت الهول من الموضوعات التي فيه والله اعلم. PageV02P192 النحل: ذباب العسل، وقد تقدم في باب الذال المعجمة، في لفظ الذباب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في تفسير سورة النساء: " الذباب كله في النار الا النحل " . وواحدة النحل نحلة كنخل ونخلة وقرا يحيي بن وثاب: " واوحي ربك الي النحل " ، بفتح الحاء. والجمهور بالاسكان . قال الزجاج: سميت نحلا لان الله تعالي نحل الناس العسل، الذي يخرج منها، اذ النحلة العطية وكفاها شرفا قول الله تعالي: " واوحي ربك الي النحل " ، فاوحي سبحانه اليها واثني عليها فعلمت مساقط الانواء من وراء البيداء، فتقع هناك علي كل حرارة عبقة، وزهرة انقة، ثم تصدر عنها بما تحفظه رضابا وتلقطه شرابا.
# قال القزويني، في عجاءب المخلوقات: يقال ليوم عيد الفطر يوم الرحمة، اذ فيه اوحي الله الي النحل صنعة العسل، فبين سبحانه ان في النحل اعظم اعتبار، وهو حيوان فهيم ذو كيس وشجاعة، ونظر في العواقب، ومعرفة بفصول السنة. واوقات المطر، وتدبير المرتع والمطعم، والطاعة لكبيره، والاستكانة لاميره وقاءده، وبديع الصنعة وعجيب الفطرة.
# قال ارسطو: النحل تسعة اصناف: منها ستة ياوي بعضها الي بعض. قال: وغذاءها من الفضول الحلوة والرطوبات التي يرشح بها الزهرة والورق،، ويجمع ذلك كله ويدخره، وهو العسل واوعيته، ويجمع مع ذلك رطوبات دسمة، يتخذ منها بيوت العسل، وهذه الدسومات هي الشمع، وهو يلقطها بخرطومه ويحملها علي فخذيه، وينقلها من فخذيه الي صلبه، هكذا قال.
# والقران يدل علي انها ترعي الزهر، فيستحيل في جوفها عسلا وتلقيه من افواهها، فيجتمع منه القناطير المقنطرة قال الله تعالي: " ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس " وقوله: " من كل الثمرات " ، المراد به بعضها، نظيره قوله تعالي: " واوتيت من كل شء " يريد البعض واختلاف الالوان في العسل بحسب اختلاف النحل والمرعي، وقد يختلف طعمه لاختلاف المرعي. ومن هذا المعني قول زينب رضي الله تعالي عنها للنبي صلي الله عليه وسلم جرست نحلة العرفط، حين شبهت راءحته براءحة المغافير والحديث مشهور في الصحيحين وغيرهما.
# ومن شانه في تدبير معاشه انه اذا اصاب موضعا نقيا بني فيه بيوتا من الشمع اولا، ثم بني البيوت التي تاوي فيها الملوك، ثم بيوت الذكور التي لا تعمل شيءا. والذكور اصغر جرما من الاناث وهي تكثر المادة داخل الخلية، وان طارت فهي تخرج باجمعها وترتفع في الهواء ثم تعود الي الخلية. والنحل تعمل الشمع اولا، ثم تلقي البزر لانه لها بمنزلة العش للطير، فاذا القته قعدت عليه وحضنته، كما يحضن الطير، فيكون من ذلك البزر دود ابيض، ثم ينهض الدود وتغذي نفسها ثم تطير، وهي لا تقعد علي ازهار مختلفة بل علي زهر واحد، وتملا بعض البيوت عسلا وبعضها فراخا، ومن عادتها انها اذا رات فسادا من ملك، اما ان تعزله واما ان تقتله، واكثر ما تقتل خارج الخلية. والملوك لا تخرج الا مع جميع النحل، فاذا عجز الملك عن الطيران، حملته. وسياتي ان شاء الله تعالي بيان ذلك، في اخر الكتاب، في لفظ اليعسوب.
# ومن خصاءص الملك انه ليس له حمة يلسع بها، وافضل ملوكها الشقر، واسوءها الرقط بسواد. والنحل تجتمع فتقسم الاعمال فبعضها يعمل العسل، وبعضها يعمل الشمع، وبعضها يسقي الماء، وبعضها يبني البيوت، وبيوتها من اعجب الاشياء لانها مبنية علي الشكل المسدس الذي لا ينحرف، كانه استنبط بقياس هندسي. ثم هو في داءرة مسدسة، لا يوجد فيها اختلاف، فبذلك اتصلت حتي صارت كالقطعة الواحدة، وذلك لان الاشكال من الثلاث الي العشر، اذا جمع كل واحد منها الي امثاله لم يتصل، وجاءت بينها فروج، الا الشكل المسدس، فانه اذا جمع الي امثاله اتصل، كانه قطعة واحدة وكل هذا بغير مقياس منها ولا الة ولا بركار، بل ذلك من اثر صنع اللطيف الخبير والهامه اياها، كما قال: " واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ما يعرشون، الاية. PageV02P193 فتامل كمال طاعتها وحسن امتثالها لامر ربها، كيف اتخذت بيوتا في هذه الامكنة الثلاثة الجبال والشجر وبيوت الناس حيث يعرشون؛ اي حيث يبنون العروش، فلا تري للنحل بيتا في غير هذه الامكنة الثلاثة البتة. وتامل كيف كانت اكثر بيوتها في الجبال، وهي المتقدمة في الاية ثم الاشجار وهي دون ذلك، ثم فيما يعرش الناس وهي اقل بيوتها. فانظر كيف اداها حسن الامتثال الي ان اتخذت البيوت قبل المرعي. فهي تتخذها اولا، فاذا استقر لها بيت خرجت منه فرعت واكلت من الثمرات، ثم اوت الي بيوتها، لان ربها سبحانه وتعالي امرها باتخاذ البيوت اولا، ثم الاكل بعد ذلك، وقال في الاحياء: انظر الي النحل كيف اوحي الله اليها، حتي اتخذت من الجبال بيوتا، وكيف استخرج من لعابها الشمع والعسل، وجعل احدهما ضياء والاخر شفاء.
# ثم لو تاملت عجاءب امرها في تناولها الازهار والانوار، واحترازها من النجاسات والاقذار، وطاعتها لواحد من جملتها، وهو اكبرها شخصا وهو اميرها، ثم ما سخر الله لاميرها من العدل والانصاف بينها، حتي انه ليقتل منها علي باب المنفذ، كل ما وقع منها علي نجاسة، لقضيت من ذلك العجب، ان كنت بصيرا في نفسك، وفارغا من هم بطنك وفرجك، وشهوات نفسك، في معاداة اقرانك، وموالاة اخوانك.
# ثم دع عنك جميع ذلك، وانظر الي بنيانها بيتا من الشمع، واختيارها من جميع الاشكال، الشكل المسدس، فلا تبني بيتها مستديرا ولا مربعا ولا مخمسا، بل مسدسا لخاصية في الشكل المسدس، يقصر فهم المهندس عن درك ذلك، وهو ان اوسع الاشكال واحواها المستدير، ومما يقرب منه فان المربع تخرج منه زوايا ضاءعة، وشكل النحل مستدير مستطيل، فترك المربع حتي لا تبقي الزوايا فارغة.
# ثم لو بناها مستديرة لبقيت خارج البيوت فرج ضاءعة، فان الاشكال المستديرة، اذا اجتمعت لم تجتمع متراصة، بحيث لا يبقي بعد اجتماعها فرجة، الا المسدس. وهذه خاصية هذا الشكل، فانظر كيف الهم الله تعالي النحل علي صغر جرمه ذلك لطفا به وعناية بوجوده، فيما هو محتاج اليه ليهنا عيشه. فسبحانه ما اعظم شانه واوسع لطفه وامتنانه.
# وفي طبعه انه يهرب بعضه من بعض، ويقاتل بعضه بعضا في الخلايا، ويلسع من دنا من الخلية، وربما هلك المسلوع، واذا هلك شء منها داخل الخلايا، اخرجته الاحياء الي خارج، وفي طبعه ايضا النظافة، فلذلك يخرج رجيعه من الخلية، لانه منتن الريح.
# وهو يعمل زماني الربيع والخريف، والذي يعمله في الربيع اجود. والصغير اعمل من الكبير، وهو يشرب من الماء ما كان صافيا عذبا، يطلبه حيث كان ، ولا ياكل من العسل الا قدر شبعه، واذا قل العسل في الخلية، قذفه بالماء ليكثر، خوفا علي نفسه من نفاذه، لانه اذا نفد، افسد النحل بيوت الملوك وبيوت الذكور، وربما قتلت ما كان منها هناك.
# قال حكيم من اليونان لتلامذته: كونوا كالنحل في الخلايا، قالوا: وكيف النحل في الخلايا؟ قال: انها لا تزك عندها بطالا الا نفته وابعدته، واقصته عن الخلية، لانه يضيق المكان، ويفني العسل، ويعلم النشيط الكسل. والنحل يسلخ جلده كالحيات، وتوافقه الاصوات اللذيذة المطربة ويضره السوس. ودواءه ان يطرح له في كل خلية كف ملح، وان يفتح في كل شهر مرة، ويدخن باخثاء البقر.
# وفي طبعه انه متي طار من الخلية يرعي ثم يعود، فتعود كل نحلة الي مكانها لا تخطءه.
# واهل مصر يحولون الخلايا في السفن ويسافرون بها الي مواضع الزهر والشجر، فاذا اجتمع في المرعي فتحت ابواب الخلايا، فيخرج النحل منها ويرعي يومه اجمع، فاذا امسي عاد الي السفينة واخفت كل نحلة منها مكانها من الخلية لا تتغير عنه.
# روي الامام احمد والحاكم والترمذي والنساءي، من حديث امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا نزل عليه الوحي، سمع عنده دوي كدوي النحل، فنزل عليه صلي الله عليه وسلم يوما، فمكثنا ساعة، ثم سري عنه فاستقبل القبلة ورفع يديه فقال: " اللهم زدنا ولا تنقصنا، واكرمنا ولا تهنا، واعطنا ولا تحرمنا، واثرنا ولا تءثر علينا، وارضنا وارض عنا " . ثم قال صلي الله عليه وسلم: " لقد انزل الله علي عشر ايات، من اقامهن دخل الجنة،. ثم قرا: " قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون " الايات. قال: صحيح الاسناد. PageV02P194 قال النحاس: معني اقامهن، عمل بهن ولم يخالف ما فيهن، كما يقال: فلان يقوم بعمله. وروي البيهقي من حديث انس رضي الله تعالي عنه مرفوعا، لما خلق الله جنة عدن وغرس اشجارها بيده قال لها: تكلمي، فقالت: " قد افلح المءمنون " .
# وروي ابن ماجه، عن ابي بشر بكر بن خلف قال: حدثني يحيي بن سعيد، عن موسي بن ابي عيسي الطحان، عن عون بن عبد الله، عن ابيه او عن اخيه عن النعمان بن بشير رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان مما تذكرون من جلال الله التسبيح والتهليل والتحميد، ينعطفن حول العرش لهن دوي كدوي النحل، تذكر بصاحبها. اما يحب احدكم ان يكون له او لا يزال له من يذكر به " ؟ ورواه الحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم. والدوي صوت ليس بالعالي.
# وفي حديث الايمان: يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقوله.
# وفي المستدرك عن ابي سبرة الهذلي، قال: قال عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنهما فحدثني حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فهمته وكتبته بيدي: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما حدث به عبد الله بن عمرو عن محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله لا يحب الفاحش ولا المتفحش، ولا سوء الجوار ولا قطيعة الرحم " . ثم قال صلي الله عليه وسلم: " انما مثل المءمن كمثل النحلة، وقعت فاكلت طيبا، ثم سقطت ولم تفسد ولم تكسر، ومثل المءمن كمثل القطعة الذهب الاحمر، ادخلت النار فنفخ عليها فلم تتغير ووزنت فلم تنقص. فذلك مثل المءمن " . ثم قال: صحيح الاسناد.
# وفي المعجم الاوسط للطبراني باسناد حسن، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مثل بلال كمثل النحلة، غدت تاكل من الحلو والمر ثم هو حلو كله " .
# وروي الامام احمد وابن ابي شيبة والطبراني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المءمن كالنحلة تاكل طيبا وتضع طيبا، وقعت فلم تكسر ولم تفسد " . وفي شعب البيهقي، عن مجاهد، قال: صاحبت عمر رضي الله تعالي عنه من مكة الي المدينة فما سمعته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا هذا الحديث: " ان مثل المءمن كمثل النحلة ان صاحبته نفعك، وان شاورته نفعك، وان جالسته نفعك وكل شانه منافع، وكذلك النحلة كل شانها منافع " . قال ابن الاثير: وجه المشابهة بين المءمن والنحلة، حذق النحل وفطنته، وقلة اذاه وخفارته ومنفعته، وقنوعه وسعيه في النهار، وتنزهه عن الاقذار، وطيب اكله، فانه لا ياكل من كسب غيره، ونحوله وطاعته لاميره.
# وان للنحل افات تقطعه عن عمله، منها: الظلمة والغيم والريح والدخان والماء والنار، وكذلك المءمن له افات تفتر به عن علمه منها: ظلمة الغفلة، وغيم الشك، وريح الفتنة، ودخان الحرام، وماء السعة، ونار الهوي انتهي.
# وفي مسند الدارمي، عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، انه قال: كونوا في الناس كالنحلة في الطير انه ليس في الطير شء الا وهو يستضعفها، ولو تعلم الطير ما في اجوافها البركة، ما فعلت ذلك بها. خالطوا الناس بالسنتكم واجسادكم وزايلوهم باعمالكم وقلوبكم فان للمرء ما اكتسب، وهو يوم القيامة مع من احب.
# وفيه ايضا، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، انه سال كعب الاحبار كيف تجد نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة؟ فقال كعب: نجده محمد بن عبد الله، يولد بمكة يهاجر الي طيبة ويكون ملكه بالشام، ليس بفحاش ولا صخاب في الاسواق، ولا يكافء بالسيءة السيءة، ويعفو ويصفح، امته الحمادون، يحمدون الله في كل سراء وضراء يوضءون اطرافهم وياتزرون اوساطهم يصفون في صلاتهم كما يصفون في قتالهم، دويهم في مساجدهم كدوي النحل، يسمع مناديهم في جو السماء.
# غريية: ذكر ابن خلكان، في ترجمة عبد المءمن بن علي ملك الغرب، ان اباه كان يعمل الطين فخارا، وانه كان في صغره ناءما في دار ابيه، وابوه يعمل في الطين، فسمع ابوه دويا في السماء، فرفع راسه فراي سحابة سوداء من النحل قد هوت مطبقة علي الدار، فاجتمعت كلها علي ولده وهو ناءم، فغطته واقامت عليه مدة، ثم ارتفعت عنه وما تالم منها. وكان بالقرب منهم رجل يعرف الزجر فاخبره ابوه بذلك، فقال: يوشك ان يجتمع علي ولدك جميع اهل المغرب فكان كذلك. PageV02P195 وكان من امر ولده ما اشتهر من ملك المغرب الاعلي والادني، ومات عبد المءمن في جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسين وخمسماءة. وقد تقدمت الاشارة الي ذكر موته، في باب الجيم، في الجفرة وجمهور الناس علي ان العسل يخرج من افواه النحل، وروي عن علي رضي الله تعالي عنه قال: تحقيرا للدنيا اشرف لباس ابن ادم فيها لعاب دودة، واشرف شرابه فيها رجيع نحلة وظاهر هذا انه من غير الفم، كذا نقله عنه ابن عطية.
# والمعروف عنه انه قال: انما الدنيا ستة اشياء: مطعوم ومشروب وملبوس ومركوب ومنكوح ومشموم، فاشرف المطعوم العسل، وهو مذقة ذباب، واشرف المشروب الماء، ويستوي فيه البر والفاجر، واشرف الملبوس الحرير، وهو نسج دودة، واشرف المركوب الفرس، وعليه تقتل الرجال، واشرف المشموم المسك، وهو دم حيوان، واشرف المنكوح المراة، وهو مبال في مبال. والمحقق ان العسل يخرج من بطونها، لكن لا يدري امن فمها او من غيره، لكن لا يتم صلاحه الا بحمي انفاسها. فقد صنع ارسطاطالبس بيتا من زجاج لينظر الي كيفية ما تصنع فابت ان تعمل حتي لطخته من باطن الزجاج بالطين كذا قاله الغزنوي وغيره.
# وروينا في تفسير الكواشي الاوسط، ان العسل ينزل من السماء فيثبت في اماكن من الارض فياتي النحل فيشربه، ثم ياتي الخلية، فيلقيه في الشمع المهيا للعسل في الخلية، لا كما يتوهمه بعض الناس من ان العسل من فضلات الغذاء، وانه قد استحال في المعدة عسلا، هذه عبارته. والله اعلم.
# لطيفة: اعلم ان الله تعالي جمع في النحلة السم والعسل دليلا علي كمال قدرته، واخرج منها العسل ممزوجا بالشمع. وكذلك عمل المءمن ممزوجا بالخوف والرجاء. وفي العسل ثلاثة اشياء: الشفاء والحلاوة واللين، وكذلك المءمن، قال الله تعالي: " ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله " ويخرج من الشاب خلاف ما يخرج من الكهل والشيخ، وكذلك حاد المقتصد والسابق، وامرها الله تعالي باكل الحلال، حتي صار لعابها شفاء ودواء. وكل الذباب في النار الا النحل. ودواء الاطباء مر، ودواء الله حلو وهو العسل. وهي تاكل من كل الشجر، ولا يخرج منها الا حلوا، ولا يغيرها اختلاف ماكلها. والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه وقوله تعالي: " فيه شفاء للناس " ، لا يقتضي العموم لكل علة، وفي كل انسان، لانه نكرة في سياق الاثبات، بل هو خبر عن انه يشفي كما يشفي غيره من الادوية في حال دون حال.
# وعن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، انه كان لا يشكو شيءا الا تداوي بالعسل، حتي كان يدهن به الدمل والقرحة والقرصة، ويقرا هذه الايات، وهذا يقتضي انه كان يحمله علي العموم. وروي ابن ماجه والحاكم عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " العسل شفاء من كل داء، والقران شفاء لما في الصدور " ، فعليكم بالشفاءين القران والعسل وروي ابن ماجه ايضا عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لعق من العسل ثلاث غدوات من كل شهر لم يصبه عظيم من البلاء " . وحكي النقاش عن ابي وجرة انه كان يكتحل بالعسل ويتداوي به من كل سقم.
# وروي ايضا عن عوف بن ملك رضي الله تعالي عنه انه مرض فقال: اءتوني بماء فان الله تعالي يقول: " ونزلنا من السماء ماء مباركا " ثم قال: واءتوني بعسل وقرا الاية، ثم قال: اءتوني بزيت فانه من شجرة مباركة. فخلط الجميع ثم شربه فشفي.
# وروي البخاري ومسلم والترمذي والنساءي عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان اخي استطلق بطنه، فقال عليه الصلاة والسلام: " اسقه عسلا " ، فسقاه، ثم جاءه فقال: يا رسول الله اني قد سقيته عسلا، فلم يزده الا استطلاقا فقال عليه الصلاة والسلام: " اسقه عسلا " . ثلاث مرات، ثم جاء الرابعة فقال صلي الله عليه وسلم " اسقه عسلا " . قال: قد سقيته فلم يزده الا استطلاقا، فقال عليه الصلاة والسلام: " صدق الله وكذب بطن اخيك اسقه عسلا " فسقاه فبرء. PageV02P196 فاءدة: قد اعترض في هذا الحديث، وفي قوله صلي الله عليه وسلم " عليكم بهذا العود الهندي " يعني الكست، فان فيه سبعة اشفية: منها ذات الجنب، وقوله صلي الله عليه وسلم: " الحمي من فيح جهنم فاطفءها بالماء " ، وقوله صلي الله عليه وسلم: " ان في الحبة السوداء الشفاء من كل داء الا السام " يعني الموت. وقوله صلي الله عليه وسلم : " الكماة من المن وماءها شفاء للعين " .
# اما من في قلبه مرض من الملحدة فقال: الاطباء مجمعون علي ان العسل مسهل، فكيف يوصف لمن به الاسهال؟ ومجمعون ايضا علي ان استعمال المحموم الماء البارد مخاطرة، وقرب من الهلاك، لانه يجمع المسام ويحقن البخار المتحلل، ويعكس الحرارة الي داخل الجسم، فيكون سببا للتلف، وينكرون ايضا مداواة ذات الجنب بالقسط مع ما فيه من الحرارة الشديدة، ويرون ذلك خطرا، وهذا الذي قاله المعترض الملحد جهالة بينة وهو فيها كما قال الله تعالي: " بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه " ، ونحن نشرح الاحاديث المذكورة في هذا الموضع، ونذكر ما قاله الاطباء في ذلك ليظهر جهل هذا المعترض.
# اعلم ان علم الطب من اكثر العلوم احتياجا الي التفصيل حتي ان المريض يكون الشي الواحد دواء له في ساعة، ثم يصير داء له في الساعة التي تليها بعارض يعرض له، من غضب يحمي مزاجه فيتغير علاجه، او هواء يتغير، او غير ذلك مما لا يحصي كثرة. فاذا وجد الشفاء بشء في حالة ما لشخص ما، لم يلزم منه الشفاء به في ساءر الاحوال ولجميع الاشخاص، والاطباء مجمعون علي ان المرض الواحد يختلف علاجه، باختلاف السن والزمان والعادة، والغذاء المتقدم، والتدبير المالوف، وقوة الطباع.
# فاذا عرفت هذا، فاعلم ان الاسهال يحصل من انواع كثيرة منها الاسهال الحادث من التخم والهيضات. وقد اجمع الاطباء، في مثل هذا، علي ان علاجه بان تترك الطبيعة وفعلها، فان احتاجت الي معين علي الاسهال، اعينت مادامت القوة باقية، واما حبسها فضرر عندهم. واستعجال مرض، فيحتمل ان يكون هذا الاسهال لهذا الشخص المذكور في الحديث، كان من امتلاء هيضة، فدواءه ترك الاسهال علي ما هو عليه، او تقويته فامره صلي الله عليه وسلم بان يسقيه عسلا فزاده اسهالا، فزاده عسلا الي ان فنيت المادة فوقف الاسهال. او يكون الخلط الذي به، كان يوافقه شراب العسل، فثبت بما ذكرناه ان العسل جار علي صناعة الطب، وان المعترض عليه ملحد جاهل بصناعة الطب، ولسنا نقصد الاستظهار لتصديق الحديث، بقول الاطباء، بل لو كذبوه كذبناهم وكفرناهم. فلو وجدنا المشاهدة تصدق دعواهم لتاولنا كلامه صلي الله عليه وسلم حينءذ وخرجناه علي ما يصح.
# وقد ذكرنا هذا الجواب وما بعده، عدة للحاجة ان اعتضدوا بمشاهدة، وليظهر جهل المعترض، وانه لا يحسن الصناعة التي اعترض بها، وانتسب اليها. وكذلك القول في الماء البارد للمحموم، فان المعترض تقول علي النبي صلي الله عليه وسلم ما لم يقل، فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقل اكثر من قوله: " اطفءوها بالماء " ولم يبين صفته وحاله، والاطباء يسلمون ان الحمي الصفراوية يدبر صاحبها يسقي الماء البارد الشديد البرودة، ويسقونه الثلج ويغسلون اطرافه بالماء البارد، فلا يبعد انه صلي الله عليه وسلم اراد هذا النوع من الحمي.
# واما انكاره الشفاء من ذات الجنب بالقسط فباطل ايضا. فقد قال بعض الاطباء: ان ذات الجنب، اذا حدثت من البلغم، كان القسط من علاجها. وقد ذكر جالينوس وغيره من حذاق الاطباء، انه ينفع من وجع الصدر. وقال بعض قدماء الاطباء: انه يستعمل حيث يحتاج الي اسخان عضو من الاعضاء، وحيث يحتاج الي جذب خلط من باطن البدن الي ظاهره. وهكذا قال الرءيس ابن سينا وغيره من فحول الاطباء، وهذا يبطل ما زعمه هذا المعترض الملحد.
# واما قوله صلي الله عليه وسلم: " فيه سبعة اشفية " فقد اطبق الاطباء في كتبهم، علي انه يدر الطمث والبول، وينفع من السموم، ويحرك شهوة الجماع، ويقتل الدود وحب القرع، الذي في الامعاء، اذا شرب بعسل، ويذهب الكلف، اذا طلي عليه. وينفع من برودة المعدة والكبد، ومن الحمي الورد والربع وغير ذلك. وهو صنفان: بحري وهندي، فالبحري هو القسط الابيض، وقيل هو اكثر من صنفين ونص بعضهم علي ان البحري افضل من الهندي، واقل حرارة منه، وقيل: هما حاران يابسان لا الدرجة الثالثة، والهندي اشد حرارة منه فيها. PageV02P197 وقال الرءيس ابن سينا: القسط حار في الثالثة، يابس في الثانية. وقد اتفق الاطباء علي هذه المنافع التي ذكرناها في القسط، وهو العود الهندي المذكور في الحديث، فصار ممدوحا شرعا وطبا. وانما عددنا منافع القسط من كتب الاطباء، لانه صلي الله عليه وسلم ذكر منها عددا مجملا.
# واما قوله صلي الله عليه وسلم " في الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام " فيحمل ايضا علي العلل الباردة علي نحو ما سبق في القسط، وهو صلي الله عليه وسلم قد يصف بحسب ما شاهده من غالب حاد اصحابه، قال الامام المازري، وقال شيخ الاسلام محيي الدين النووي، وذكر القاضي عياض كلام المازري الذي قدمناه، ثم قال: وذكر الاطباء في منفعة الحبة السوداء، التي هي الشونيز، اشياء كثيرة، وخواص عجيبة، يصدقها قوله صلي الله عليه وسلم. فذكر جالينوس انها تحلل النفخ، وتقتل ديدان البطن، اذا اكلت او وضعت علي البطن، وتنفع الزكام اذا قليت وصرت في خرقة وشمت، وتزيل العلة التي ينقش منها الجلد، وتقطع الثاليل المعلقة والمنكسة والخيلان، وتمر الطمث المنحبس، اذا كان احتباسه من اخلاط غليظة لزجة، وتنفع الصداع اذا طلي بها الجبين، وتقطع البثور والجرب، وتدر البول واللبن، وتحلل الاورام البلغمية، اذا تضمد بها مع خل. وتنفع من الماء العارض في العين اذا سقط بها مسحوقة بدهن، وهي تنفع من انصباب المواد ايضا، ويتمضمض بها من وجع الاسنان، وتنفع من نهش الرتيلاء. واذا بخر بها طردت الهوام.
# قال القاضي: وذكر جالينوس ان من خاصيتها اذهاب حمي البلغم والسوداء، وتقتل حب القرع. واذا علق الشونيز في عنق المزكوم ينفعه، وينفع من حمي الربع. قال: ولا تبعد منفعته من ادوية حارة لخواص فيها فقد نجد ذلك في ادوية كثيرة فيكون الشونيز منها لعموم الحديث، ويكون استعماله احيانا منفردا واحيانا مركبا.
# واما قوله صلي الله عليه وسلم في الكماة، وهي بفتح الكاف واسكان الميم وبعدها همزة مفتوحة: و " ماءها شفاء للعين " قيل: هو نفس الماء مجردا، وقيل: معناه ان يخلط ماءها بدواء يعالج به العين، وقيل: ان كان لتبريد ما في العين من حرارة، فماءها مجردا شفاء، وان كان لغير ذلك فيركب مع غيره. قال الامام النووي: والصحيح، بل الصواب ان ماءها مجردا شفاء للعين مطلقا، فيعصر ماءها، ويجعل في العين منه. قال: وقد رايت انا وغيري في زماننا من كان اعمي وذهب بصره حقيقة، فكحل عينيه بماء الكماة مجردا، فبرء وعاد بصره اليه. وهو الشيخ العدل الامام الكمال الدمشقي صاحب فقه ورواية للحديث. وكان استعماله ماء الكماة اعتقادا في حديث النبي صلي الله عليه وسلم وتبركا به، فشفاه الله لذلك.
# ففي هذا الحديث والاحاديث المتقدمة بيان لما حواه النبي صلي الله عليه وسلم من علوم الدين والدنيا، وصحة علم الطب، وجواز التطبب في الجملة، واستحبابه لما ذكر في الاحاديث الصحيحة من الحجامة وشرب الادوية والسعوط، وقطع العروق والرقي وغير ذلك من الادوية، ولا خفاء ان تعالي في مخلوقاته حكما واسرارا، ولم يخلق جل جلاله داء الا وخلق له دواء علمه من علمه وجهله من جهله والله اعلم.
# وذهبت طاءفة الي ان هذه الاية " واوحي ربك الي النحل " انما يراد بها اهل البيت من بني هاشم، وانهم النحل وان الشراب هو القران، وقد ذكر بعضهم هذا في مجلس ابي جعفر المنصور فقال له رجل: جعل الله طعامه وشرابه مما يخرج من بطون بني هاشم، فاضحك الحاضرين وابهت القاءل.
# فاءدة اخري: اعلم ان للعسل اسماء كثيرة منها السنوت كسفود وسنور، وفي الحديث " عليكم بالسني والسنوت " ومنها السلوي لانه يسلي عن كل حلو، قال خالد بن زهير الهذلي:
# وقاسمها بالله جهد الانتم ... الذ من السلوي اذا ما نشورها
# ومن اسماءه الحافظ والامين، لانه يحفظ ما يودع فيه، فيحفظ الميت ابدا واللحم ثلاثة اشهر، والفاكهة ستة اشهر. PageV02P198 روي اصحاب الكتب الستة، عن ام المءمنين عاءشة رضي الله تعالي عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان يحب الحلواء، ويشرب العسل " . قال العلماء: المراد بالحلواء هنا كل حلو، وذكر العسل بعدها تنبيها علي شرفه ومرتبته ومزيته، وهو من باب ذكر الخاص بعد العام. والحلواء بالمد، وفيه جواز اكل لذيذ الاطعمة والطيبات من الرزق، وان ذلك لا ينافي الزهد والمراقبة لا سيما اذا حصل ذلك اتفاقا.
# وفي تاريخ اصبهان، في ترجمة احمد بن الحسن، عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اول نعمة ترفع من الارض العسل " . وكان مالك بن الحارث بن عبد يغوث النخعي الكوفي، المعروف بالاشتر من شيعة امير المءمنين علي رضي الله تعالي عنه، وكان تابعيا رءيس قومه، وله بلاء حسن في وقعه اليرموك، وذهبت عينه يومءذ، وكان فيمن شهد حصار عثمان رضي الله تعالي عنه، وشهد وقعة الجمل وصفين. وكان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اذا راه صرف نظره عنه وقال: كفي الله امة محمد صلي الله عليه وسلم شره. ولاه علي رضي الله تعالي عنه مصر، بعد قيس بن سعد بن عبادة بن دليم، فلما وصل الي القلزم شرب شربة عسل فمات.
# فلما بلغ ذلك عليا رضي الله تعالي عنه، قال: لليدين والفم. وقال عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه، حين بلغه ذلك: ان لله جنودا من العسل. وقيل: ان الذي قال ذلك معاوية بن ابي سفيان رضي الله تعالي عنهما. وهو الذي سمه. وقيل: ان الذي سمه كان عبدا لعثمان رضي الله تعالي عنه. وكانت وفاته في شهر رجب سنة سبع وثلاثين. روي له النساءي حديثين. وفي اخبار الحجاج بن يوسف انه كتب الي عامله بفارس: ارسل الي من عسل خلار من النحل الابكار، ومن الدستفشار الذي لم تمسه النار. يريد بالابكار فراخ النحل، لان عسلها اطيب واصفي. وخلار موضع بفارس مشهور بجودة العسل والدستفشار كلمة فارسية معناها ما عصرته الايدي.
# الحكم: كره مجاهد قتل النحل، ويحرم اكلها علي الاصح، وان كان عسلها حلالا، كالادمية لبنها حلال ولحمها حرام. واباح بعض السلف اكلها كالجرادة، وهو وجه ضعيف في المذهب. ويحرم قتلها، والدليل علي الحرمة نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قتلها. وفي الابانة، في كتاب الحج، يكره قتلها، وما ذكره الفوراني في الانابة من الكراهة وذكره غيره من التحريم مفرع، علي منع الاكل، فان ابحناه جاز قتله كالجراد، وكان القياس جواز قتل النحل، لانه من ذوات الابر، وما فيه من المنفعة يعارض بالضرر، لانه يصول ويلدغ الادمي وغيره.
# وقد ذكر الرافعي، في كتاب الحج، انه يجوز قتل الصقر والبازي من الجوارح ونحوها كما تقدم في الكلام عليها، في اماكنها، وعلله بان المنفعة فيها معارضة بالمضرة، وهو اصطيادها طيور الناس، فجعلوا المضرة التي فيها مبيحة لقتلها، ولم يجعلوا المنفعة التي فيها عاصمة من القتل. الا انه صلي الله عليه وسلم " نهي عن قتل النحل " ، كما تقدم، ولا شء في قوله صلي الله عليه وسلم الا طاعة الله بالتسليم لامره صلي الله عليه وسلم.
# واما بيع النحل، وهو في الكوارة فصحيح ان رءي جميعه، والا فهو بيع غاءب، فان باعها وهي طاءرة ففي التتمة يصح، وفي التهذيب عكسه. وصورة المسالة ان تكون الام في الكوارة كما قاله ابن الرفعة، والا صح من الوجهين الصحة. والفرق بينها وبين باقي الطير من وجهين: احدهما انها لا تقصد بالجوارح بخلاف غيرها، والثاني انها لا تاكل في الغالب والعادة الا مما ترعاه، فلو توفق في صحة البيع علي حبسها لربما اضر بها او تعذر بسببه بيعها، بخلاف غيرها من الطيور.
# وقال ابو حنيفة: لا يصح بيع النحل كالزنبور وساءر الحشرات، واحتج اصحابنا بانه حيوان طاهر منتفع به، فجاز بيعه كالشاة والحمام بخلاف الزنبور والحشرات، فانه لا منفعة فيها كدود القز، ويبقي لها في الكوارة شيءا من العسل، فان كان الاشتيار في الشتاء وتعذر الخروج، يكون المبقي اكثر. فان اغني عن العسل غيره، لم يتعين ابقاء العسل. وقد قيل تشوي دجاجة وتعلق علي باب الكوارة لتاكل منها.
# الامثال: قالوا: انحل من نحلة ماخوذ من النحول وهو الهزال، وقالوا: اهدي من نحلة وقالوا: كلام كالعسل وفعل كالاسل وهي الرماح يضرب في اختلاف القول والفعل. PageV02P199 الخواص: العسل حر يابس، جيده الشهد وهو مدر للبول مسهل يهيج القء. وهو معطش ويستحيل الي الصفراء يولد دما حارا، فان طبخ بالماء ونزعت رغوته ذهبت حدته، وقلت حلاوته ونفعه، وكثر غذاءه وادراره للبول واطلاقه، واجوده الخريفي الصادق الحلاوة، والكثير الربيعي الماءل الي الحمرة. ويدفع مضرته التفاح المز، وكل ما اسرع اليه الفساد من لحم وغيره اذا وضع في العسل طالت مدة مقامه، واذا خلط العسل الذي لم يصبه ماء ولا نار ولا دخان بشء من المسك واكتحل به نفع من نزول الماء في العين، والتلطخ به يقتل القمل والصءبان، ولعقه علاج لعضة الكلب الكلب، والمطبوخ منه نافع من السموم، ومن خاصية الشمع ان من استصحبه وقيل اكله اورثه الغم لكن لا يصيبه الاحتلام.
# التعبير: النحل في الرءيا خصب وغني لمن قناه مع خطر، ومن راي كوارة نحل واستخرج منها عسلا نال مالا حلالا، فان اخذ العسل كله ولم يترك للنحل شيءا، فانه يجوز علي قوم، فان ترك للنحل شيءا فانه يعدل ان كان واليا او طالب حق، ومن راي النحل يقع علي راسه نال ولاية ورياسة، وان راي ذلك ملك نال ملكا، وكذلك اذا حل بيده. والنحل للفلاحين دليل خير، واما الجندي وغير الفلاحين فدليل مخاصمة، وذلك لصوته ولدغه. والنحل يدل علي العسكر، لانه اميره كما يتبع العسكر اميره. ومن قتل نحلا فهو عدو، ولا يحمد قتل النحل للفلاح، لانه رزقه ومعاشه. والنحل يدل علي العلماء واصحاب التصنيف، وربما دل علي الكد والكسب والجباية.
# واما العسل فانه في المنام مال حلال بلا تعب، وهو شفاء من المرض لقوله تعالي: " يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس " ومن راي انه يطعم الناس العسل، فانه يسمعهم الكلام الحسن والقران بلحن طيب، ومن راي كانه يلعق عسلا فانه يتزوج، لقوله صلي الله عليه وسلم لامراة رفاعة رضي الله عنهما: " حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك " . واكل العسل عناق حبيب وتقبيله.
# واما الشهد فانه ميراث من حلال او مال من شركة، وقال ابن سيرين: الشهد رزق حلال لان النار لا تمسه، ومن راي بين يديه شهدا موضوعا، فان عنده علما عزيزا والناس يريدون سماعه منه، والشهد اذا كان وحده، فهو مال من غنيمة، فان كان في وعاء فهو رجل صاحب علم ومال حلال، وهو للزاهد الغني مال وبر ودين، ومن راي كانه ياكل الشهد وفوقه العسل، فانه ينكح امة والله تعالي اعلم.
# النحوص: بفتح النون وضم الحاء والصاد المهملتين الاتان الحاءل، والجمع نحص ونحاص.
# النسر: طاءر معروف وجمعه في القلة انسر، وفي الكثرة نسور، وكنيته ابو الابرد وابو الاصبع وابو مالك وابو المنهال وابو يحيي، والانثي يقال لها ام قشعم. وسمي نسرا لانه ينسر الشء ويبتلعه، وهو عريف الطير، ويقول في صياحه: ابن ادم عش ما شءت، فان الموت ملاقيك. كذا قاله الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما.
# قلت: وفي هذا مناسبة لما خص النسر به من طول العمر، يقال: انه من اطول الطير عمرا، وانه يعمر الف سنة، وقصة لبد تاتي ان شاء الله تعالي، في الامثال. والنسر ذو منسر، وليس بذي مخلب، وانما له اظفار حداد كالمخالب. والبازي والنسر يسفدان كما يسفد الديك. PageV02P200 وزعم قوم ان الانثي من هذا النوع، تبيض من نظر الذكر اليها، وهي لا تحضن وانما تبيض في الاماكن العالية الضاحية للشمس، فيقوم حر الشمس للبيض مقام الحضن، وهو حاد البصر يري الجيفة من اربعماءة فرسخ، وكذلك حاسة شمه في النهاية، لكنه اذا شم الطيب مات لوقته، وهو اشد الطير طيرانا، واقواها جناحا، حتي انه ليطير ما بين المشرق والمغرب في يوم واحد، واذا وقع علي جيفة وعليها عقبان تاخرت، ولم تاكل ما دام ياكل منها، وكل الجوارح تخافه، وهو شره نهم رغيب اذا وقع علي جيفة وامتلا منها، لم يستطع الطيران حتي يثب وثبات، يرفع بها نفسه طبقة بعد طبقة في الهواء حتي يدخل تحت الريح، وربما صاده الضعيف من الناس في هذه الحالة، والانثي منه تخاف علي بيضها وفراخها الخفاش، فتفرش في وكرها ورق الدلب لينفر منه، وهو من اشد الطير حزنا علي فراق الفه، فاذا فارق احدهما الاخر مات حزنا وكمدا. ومن غريب ما الهم انه اذا حملت انثاه، ذهب الي الهند فاخذ من هناك حجرا كهيءة الجوزة، اذا حرك سمع له حس حجرا اخر متحرك، كصوت الجرس فاذا جعله عليها او تحتها اذهب عنها العسر، وهذا بعينه قاله القزويني في العقاب، وقد تقدم في باب العين. وليس في سباع الطير اكبر جثة منه، ويقال للنسر ايضا ابو الطير قال الشاعر:
# فلا وابي الطير المريه في الضحي ... علي خالد لقد وقعت علي لحم
# والنسر سيد الطير، روي اليافعي، في كتاب نفحات الازهار ولمحات الانوار، عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، انه قال: سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " هبط علي جبريل فقال: يا محمد ان لكل شء سيدا، فسيد البشر ادم، وسيد ولد ادم انت، وسيد الروم صهيب وسيد فارس سليمان، وسيد الحبش بلال، وسيد الشجر السدر، وسيد الطير النسر، وسيد الشهور رمضان، وسيد الايام يوم الجمعة، وسيد الكلام العربية، وسيد العربية القران، وسيد القران سورة البقرة " .
# وروي الطبراني، في معجمه الاوسط، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يا رب اخبرني باكرم خلقك عليك " ؟ فقال جلا وعلا: الذي يسرع الي هواي اسراع النسر هواه. والحديث ياتي ان شاء الله تعالي بتمامه في النمر.
# وفي شعب الايمان للبيهقي، عن علي بن هارون العبدي، قال: سمعت الجنيد رضي الله عنه يقول: حق الشكر ان لا يعصي الله فيما انعم، ومن كان لسانه رطبا بذكر الله تعالي، دخل الجنة وهو يضحك. وقال: ان لله عبادا ياوون الي ذكر الله، كما ياوي النسر الي وكره.
# وفي الحلية، في ترجمة وهب بن منبه وغيرها، عن وهب بن منبه، قال: ان بختنصر مسخ اسدا فكان ملك السباع، ثم مسخ نسرا فكان ملك الطير، ثم مسخ ثورا فكان ملك الدواب. وكان مسخه سبع سنين، وقلبه في ذلك كله قلب انسان، وهو في ذلك كله يعقل عقل الانسان، وكان ملكه قاءما. ثم رده الله الي بشريته، ورد عليه روحه، فدعا الي توحيد الله وقال: كل اله باطل الا الله اله السماء. فقيل لوهب: امات مسلما؟ فقال: وجدت اهل الكتاب قد اختلفوا فيه، فقال بعضهم: امن قبل ان يموت. وقال بعضهم: قتل الانبياء، وخرب بيت الله المقدس، واحرق كتبه، فغضب الله عليه فلم يقبل منه التوبة انتهي.
# قال السدي: ان بختنصر، لما رجع الي صورته، ورد الله عليه ملكه، كان دانيال واصحابه، من اكرم الناس عليه، فحسدتهم المجوس، وقالوا لبختنصر: ان دانيال اذا شرب لم يملك نفسه ان يبول، وكان ذلك فيهم عارا، فجعل لهم طعاما فاكلوا وشربوا، وقال للبواب: انظر اول من يخرج للبول، فاضربه بالطبر، فان قال: انا بختنصر، فقل: كذبت! بختنصر امرني بقتلك، فكان اول من قام للبول بختنصر، فلما راه البواب، شد عليه فقال: انا بختنصر، فقال البواب: كذبت بختنصر امرني بقتلك، ثم ضربه فقتله. هكذا قال اصحاب المبتدا. PageV02P201 وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه قال: ان نمرود الجبار، لما حاج ابراهيم عليه الصلاة والسلام في ربه، قال: ان كان ما يقوله ابراهيم حقا، فلا انتهي حتي اصعد الي السماء فاعلم ما فيها، فعمد الي اربعة افراخ من النسور، فرباها حتي شبت، واتخذ تابوتا، فجعل له بابا من اعلاه وبابا من اسفله، وقعد نمرود مع رجل في التابوت، ونصب خشبات في اطراف التابوت، وجعل علي رءوسها اللحم، وربط التابوت بارجل النسور وخلاها، فطارت وصعدت طمعا في اللحم، حتي مضي يوم وابعدت في الهواء، فقال نمرود لصاحبه: افتح الباب الاعلي وانظر الي السماء هل قربنا منها؟ ففتح ونظر، فقال: ان السماء كهيءتها ثم قال له: افتح الباب الاسفل، وانظر الي الارض، كيف تراها؟ ففعل وقال: اري الارض مثل اللحة والجبال مثل الدخان، فطارت النسور يوما اخر وارتفعت، حتي حالت الريح بينها وبين الطيران، فقال لصاحبه: افتح البابين وانظر ففتح الاعلي، فاذا السماء كهيءتها، وفتح الاسفل فاذا الارض سوداء مظلمة. ونودي: ايها الطاغية الي اين تريد؟ وقال عكرمة: كان معه في التابوت غلام، قد حمل قوسا ونشابا، فرمي بسهم، فعاد اليه السهم ملطخا بدم سمكة، قذفت بنفسها من بحر في الهواء، وقيل بدم طاءر اصابه السهم. فقال: كفيت اله السماء. قال: ثم ان النمرود، امر صاحبه ان يصوب الخشبات، وينكس اللحم ففعل، فهبطت النسور بالتابوت، فسمعت الجبال هفيف التابوت والنسور، ففزعت وظنت انه قد حدث حادث من السماء، وان الساعة قد قامت، فكادت تزول عن اماكنها. فذلك قوله تعالي: " وان كان مكرهم لتزول منه الجبال " قرا ابن مسعود رضي الله عنه ان كاد بالدال المهملة وقرا العامة بالنون وقرا ابن جريج والكساءي لتزول بفتح اللام الاولي ورفع الثانية، وقرا العامة بكسر اللام الاولي ونصب الثانية. قال الجوهري: نسر صنم لذي الكلاع بارض حمير، وكان يغوث لمذحج، ويعوق لهمدان من اصنام قوم نوح عليه السلام. قال الله تعالي: " ولا يغوث ويعوق نسرا " انتهي.
# والي هذا اشار العباس رضي الله تعالي عنه، عم النبي صلي الله عليه وسلم، لما اتي النبي صلي الله عليه وسلم منصرفه من تبوك، فقال: يا رسول الله اني اريد ان امتدحك، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قل لا يفضض الله فاك " . فانشد العباس رضي الله تعالي عنه يقول:
# من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق
# ثم هبطت البلاد لا بشر ... انت ولا مضغة ولا علق
# بل نطفة تركب السفين وقد ... الجم نسرا واهله الغرق
# تنقل من صالب الي رحم ... اذا مضي عالم بدا طبق
# وردت نار الخليل مكتتما ... في صلبه انت كيف يحترق
# حتي احتوي بيتك المهيمن من ... خندق علياء تحتها النطق
# وانت لما ولدت اشرقت الار ... ض وضاعت بنورك الافق
# فنحن في ذلك الضياء وفي النو ... ر وسبل الرشاد نخترق
# تتمة: روي الدارقطني، عن عقبة بن عامر الجهني، رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما عرج بي الي السماء الدنيا، دخلت جنة عدن، فوقعت في يدي تفاحة، فلما وضعتها في يدي انقلبت حوراء عيناء مرضية، اشفار عينها كمقادم النسور، فقلت لها: لمن انت. فقالت: للخليفة بعدك " .
# الحكم: يحرم اكله لاستخباثه، واكله الجيف.
# الامثال: قالوا: اعمر من نسر وقالوا: اتي الابد علي لبد وهذا اللبد الذي هو اخر نسور لقمان بن عاد. PageV02P202 وكان لقمان بن عاد الاصغر، قد سيره قومه، وهم عاد الذين ذكرهم الله في كتابه العزيز، الي الحرم يستسقي لهم، ومعه رهط من قومه، فلما قدموا مكة نزلوا علي معاوية بن بكر، وهو بظاهر مكة خارج الحرم، فانزلهم واكرمهم، وكانوا اخواله واصهاره، فاقاموا عنده شهرا، وكان مسيرهم شهرا. فلما راي معاوية بن بكر طول مقامهم، وقد بعثهم قومهم يتغوثون لهم، من البلاء الذي اصابهم، شق ذلك عليه، فقال: هلك اخوالي واصهاري، وهءلاء مقيمون عندي، وهم ضيفي، والله ما ادري كيف اصنع بهم. فشكا ذلك من امرهم الي قينتيه الجرادتين فقالتا: قل شعرا لا يدرون من قاله، لعل ذلك يحركهم! فقال شعرا يءنبهم فيه ويذكرهم الامر الذي وفدوا لاجله، فلما غنتهم الجرادتان شعره، قال بعضهم لبعض: انما بعثكم قومكم يتغوثون بكم من البلاء الذي نزل بهم وقد ابطاتم عليهم، فادخلوا هذا الحرم فاستسقوا لقومكم.
# فقال مرثد بن سعد، وكان قد امن بهود عليه الصلاة والسلام سرا: انكم والله لا تسقون بدعاءكم، ولكن ان اطعتم نبيكم، وانبتم الي ربكم سقيتم. فاظهر اسلامه عند ذلك، وقال شعرا يذكر فيه اسلامه. فقالوا لمعاوية بن بكر: احبس عنا مرثد بن سعد، فلا يقدمن معنا مكة، فانه قد اتبع دين هود وترك ديننا.
# ثم خرجوا الي مكة يستسقون لعاد، فلما ولوا الي مكة خرج مرثد بن سعد من منزل معاوية بن بكر، حتي ادركهم قبل ان يدعوا الله بشء مما خرجوا له، فلما انتهي اليهم، قام يدعو الله، ووفد عاد يدعون. فقال: اللهم اعطني سءلي وحدي ولا تدخلني في شء مما يدعوك به وفد عاد.
# وكان قيل بن عتر راس وفد عاد، فقال وفد عاد: اللهم اعط ما سالك، واجعل سءلنا مع سءله. فقال قيل: يا الهنا ان كان هود صادقا، فاسقنا فانا قد هلكنا. فانشا الله سحاءب ثلاثا: بيضاء وحمراء وسوداء، ثم ناداه مناد من السحاب: يا قيل، اختر لنفسك وقومك من هذه السحاءب، فقال قيل: اخترت السحابة السوداء، فانها اكثر السحاءب ماء، فناداه مناد: اخترت رمادا رمدا لا يبقي من ال عاد احدا.
# وساق الله السحابة السوداء التي اختارها قيل، بما فيها من النقمة، الي عاد حتي خرجت عليهم من واد يقال له المغيث، فلما راوها استبشروا وقالوا: هذا عارض ممطرنا، يقول الله عز وجل: " بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم " الاية.
# وكان اول من ابصر ما فيها، وعرف انها ريح مهلكة، امراة من عاد، يقال لها مهدو، فلما تبينت ما فيها صاحت ثم صعقت، فلما افاقت، قالوا لها: ماذا رايت؟ قالت: رايت ريحا فيها كشهب النار، امامها رجال يقرعونها فسخرها الله عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما فلم تدع من عاد احدا الا اهلكته. واعتزل هود ومن معه من المءمنين في حظيرة، ما يصيبه ومن معه، من الريح الا ما يلين عليهم ويلذ الانفس، وانها لتمر من عاد بالظعن، فتحملهم بين السماء والارض وتدمغهم بالحجارة حتي هلكوا عن اخرهم. فلما هلكت عاد خير لقمان بين ان يعيش عمر سبع بقرات سمر من اظب عفر، في جبل وعر لا يمسها القطر، او عمر سبعة انسر، كلما هلك نسر خلف من بعده نسر، وكان قد سال الله تعالي طول العمر، فاختار النسور فكان ياخذ الفرخ حين خروجه من البيضة فيربيه فيعيش ثمانين سنة، هكذا حتي هلك منها ستة فسمي السابع لبدا. فلما كبر وهرم وعجز عن الطيران، كان يقول له لقمان: انهض لبد، فلما هلك لبد مات لقمان. وروي ان الله تعالي امر الريح فهالت عليهم الرمال، فكانوا تحت الرمل سبع ليال وثمانية ايام، لهم انين تحت الرمل، ثم امر الله الريح فكشفت عنهم الرمل، وارسل طير اسود، فنقلتهم الي البحر فالقتهم فيه، ولم تخرج ريح قط الا بمكيال الا يومءذ، فانها عتت عن الخزنة فغلبتهم فلم يعلموا كم كان مكيالها.
# وفي الحديث انها خرجت علي قدر خرم الخاتم.
# وروي عن علي رضي الله تعالي عنه، انه قال: ان قبر نبي الله هود عليه الصلاة والسلام بحضرموت، في كثيب احمر.
# وقال عبد الرحمن بن سابط: بين الركن والمقام وزمزم اقبر تسعة وتسعين نبيا منهم هود وشعيب وصالح واسماعيل صلي الله عليهم وسلم. وقد ذكرت العرب لبدا في اشعارها كثيرا فمن ذلك قول النابغة الذبياني:
# اضحت خلاء واضحي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبد
# وقد تقدم ما قاله الشاعر في ذكر لبد في باب اللام. PageV02P203 الخواص: اذا جعل قلب النسر في جلد ذءب، وعلق علي انسان، كان محبوبا مهابا مقضي الحاجة عند السلطان وغيره، ولا يضره سبع ابدا. وان عسر وضع امراة فوضع تحتها ريشة من ريشه اسرعت الولادة. واذا اخذ عظم كبير من عظامه وعلق علي من يخدم الملوك والسلاطين امن غضبهم، وكان محبوبا عندهم. وعظم فخذه الايسر ان علق علي من به سجج قديم نفعه وابراه. وعقب ساقه ان علق علي من به النقرس ابراه الايمن للايمن والايسر للايسر. وان دخن بريشة من ريشه في بيت فيه هوام طردها، ولم يبق فيه شء منها. وكبده اذا شويت واحترقت وشربت نفعت للباه منفعة عظيمة. وان اخذ بيضه وضرب بعضه ببعض حتي يختلط، ويمسح به الاحليل ثلاثة ايام قوي قوة عجيبة. ومرارته تنفع من الماء النازل في العين اذا اكتحل بها سبع مرات بماء بارد، وطلي بها حول العين. وان علق فكه الاعلي علي عنق انسان في خرقة لم يقربه شء من الهوام.
# التعبير: النسر في المنام ملك فمن راي نسرا نازعه، فان سلطانا يغضب عليه ويوكل به ظالما، لان سليمان عليه الصلاة والسلام وكل النسر علي الطير، فكانت تخافه.
# ومن ملك نسرا مطاعا اصاب ملكا عظيما، ومن ملك نسرا فطار به، وهو لا يخافه، فانه يعلو امره ويصير جبارا عنيدا لما تقدم عن النمرود. ومن اصاب فرخ نسر ولد له ولد يكون عظيما هاديا، فان راي ذلك نهارا، فانه يمرض، فان خدشه ذلك الفرخ طال مرضه. ورءيت النسر المذبوح تدل علي موت ملك من الملوك. ومن راي النسر من النساء الحوامل فانها تري المراضع والدايات.
# وقالت اليهود: النسر يفسر بالانبياء الصالحين، لان في التوراة شبه الصالحين بالنسر، الذي يعرف وطنه ويرفرف علي فراخه ويزقها. وقال ابراهيم الكرماني: النسر يعبر باكبر الملوك لان الله تعالي خلق ملكا علي صورته، وهو موكل بارزاق الطير. وقال جاماست: من راي نسرا او سمع صياحه، خاصم انسانا.
# وقال ابن المقري: من ملك نسرا او تحكم عليه نال عزا وسلطانا ونصرة علي اعداءه، وعاش عمرا طويلا فان كان الراءي من اهل الجهد والاجتهاد انقطع عن الناس واعتزلهم، وعاش منفردا لا ياوي الي احد. وان كان ملكا انتصر علي اعداءه، وربما صالحهم وامن شرهم ومكايدهم وانتفع بما عندهم من السلاح والمال، وان كان من عوام الناس نال منزلة تليق به او مالا وانتصر علي اعداءه. وربما دلت رءية النسر علي البدعة والضلالة عن الهدي، نعوذ بالله من ذلك لقوله تعالي: " ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد اضلوا كثيرا " . ورءية المءنث منها نساء خواطء، وصغار اولاد زنا، وكذلك العقاب. قال: وربما دلت رءيتها علي الموت لاقتناصها الارواح، واكلها الميتة والجيفة. وربما دل النسر علي الغيرة علي العيال والله تعالي اعلم.
# النساف: بفتح النون وتشديد السين طاءر له منقار كبير، قاله ابن سيده.
# النسناس: قال في المحكم هو خلق في صورة الناس مشتق منهم لضعف خلقهم، وقال في الصحاح: هو جنس من الخلق يثب احدهم علي رجل واحدة انتهي.
# وقال المسعودي، في مروج الذهب: انه حيوان كالانسان له عين واحدة، يخرج من الماء ويتكلم. ومتي ظفر بالانسان قتله. وفي كتاب القزويني، قال في الاشكال: انه امة من الامم، لكل واحد منهم نصف بدن ونصف راس ويد ورجل، كانه انسان شق نصفين يقفز علي رجل واحدة قفزا شديدا، ويعدو عدوا شديدا منكرا ويوجد في جزاءر بحر الصين.
# وفي المجالسة للدينوري، عن ابن قتيبة عن عبد الرحمن بن عبد الله انه قال: قال ابن اسحاق: النسناس خلق باليمن، لاحدهم عين ويد ورجل، يقفز بها، واهل اليمن يصطادونهم فخرج قوم لصيدهم، فراوا ثلاثة نفر منهم، فادركوا واحدا منهم فعقروه وتواري اثنان في الشجر، فذبح الذي عقر فقال احدهم لصاحبه: انه لسمين، فقال احد الاثنين: انه كان ياكل الضرو فاخذوه فذبحوه. فقال الذي ذبحه: ما انفع الصمت! فقال الثالث: فانا الصميت فاخذوه فذبحوه.
# قال ابن سيده: الضر والبطم، وهو شجر الحبة الخضراء، كذا يسميه اهل اليمن. PageV02P204 وقال الميداني، في باب الهمزة من الامثال: قال ابو الدقيس: ان الناس كانوا ياكلون النسناس، وهم قوم لكل منهم يد ورجل ونصف راس ونصف بدن يقال: انهم من نسل ارم بن سام اخي عاد وثمود ليست لهم عقول، يعيشون في الاجام علي ساحل بحر الهند والعرب، يصطادونهم وياكلونهم وهم يتكلمون بالعربية، ويتناسلون ويتسمون باسماء العرب، ويقولون الاشعار. وفي تاريخ صنعاء ان رجلا تاجرا سافر الي بلادهم، فراهم يثبون علي رجل واحدة، ويصعدون الشجر، ويفرون من الكلاب خوفا ان تاخذهم وسمع واحدا منهم يقول:
# فررت من خوف الشراة شدا ... اذ لم اجد من الفرار بدا
# قد كنت قدما في زماني جلدا ... فها انا اليوم ضعيف جدا
# وروي ابو نعيم، في الحلية عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، انه قال: ذهب الناس وبقي النسناس. قيل: ما النسناس؟ قال: الذين يتشبهون بالناس، وليسوا بالناس.
# وفي المجالسة للدينوري، من كلام الحسن البصري، انه قال: ذهب الناس وبقي النسناس، لو تكاشفتم ما تدافنتم. وهو في الفاءق ونهاية ابن الاثير وغريب الهروي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه. وقيل: النسناس ياجوج وماجوج. وقيل: خلق علي صورة الناس اشبهوهم في شء وخالفوهم في شء وليسوا من بني ادم.
# ومنه الحديث " ان حيا من عاد عصوا نبيهم فمسخهم الله نسناسا، لكل واحد منهم يد ورجل من شق واحد، ينقرون كما ينقر الطير، ويرعون كما ترعي البهاءم " . ونونها الاولي مكسورة وقد تفتح. وروي احمد في الزهد، عن مطرف بن عبد الله انه قال: عقول الناس علي قدر زمانهم. وقال: هم الناس والنسناس واناس غمسوا في ماء الناس. قال الكريمي: سمعت ابا نعيم يقول: كثيرا ما يعجبني قول عاءشة رضي الله تعالي عنها:
# ذهب الذين يعاش في اكنافهم
# لكن ابا نعيم يقول:
# ذهب الناس فاستقلوا وصاروا ... خلف في اراذل النسناس
# في اناس نعدهم من عديد ... فاذا فتشوا فليسوا بناس
# كلما جءت ابتغي النيل منهم ... بدروني قبل السءال بياس
# وبلوني حتي تمنيت اني ... منهم قد اقلت راسا براس
# الحكم: قال القاضي ابو الطيب والشيخ ابو حامد: لا يحل اكل النسناس لانه علي خلقة الناس. ولذلك قال الشيخ محب الدين الطبري، في شرح التنبيه: واما هذا الحيوان، الذي تسميه العامة بالنسناس، فهو نوع من القردة، لا يعيش في الماء فينبغي تحريم اكله، لانه يشبه القردة في الخلقة والخلق والذكاء والفطنة. واما الحيوان البحري منه ففي حكمه وحل اكله وجهان: احدهما يحل كغيره من السمك، واختاره الروباني وغيره.
# والثاني يحرم كما تقدم، وبه قال الشيخ ابو حامد والقاضي ابو الطيب، وهو عندهما مستثني مما عدا السمك، مما لا يعيش الا في الماء. وترتيب الخلاف فيه: انا اذا قلنا بتحريم ما عدا الحوت، حرم النسناس. وان قلنا باباحته، ففي النسناس وجهان: احدهما التحريم كالضفدع والسرطان والتمساح. والثاني الحل ككلب الماء وانسانه. وهذا هو الاقرب الي نص الشافعي. ويشهد له قول صاحب المحكم، وقول كراع في البحر المتقدم. والنسناس، فيما يقال، دابة في عداد الوحش، تصاد وتءكل. وهو علي شكل الانسان بعين واحدة، ورجل واحدة، ويد واحدة، يتكلم كالانسان انتهي. فافاد قوله انها تصاد وتءكل انها مستطابة، وقد تقدم عن الدينوري عن ابي اسحاق ان النسناس يصاد ويءكل. وقاله الميداني ايضا كما تقدم.
# التعبير: هو في الرءيا رجل قليل العقل يهلك نفسه ويفعل فعلا يسقطه من اعين الناس والله اعلم.
# النسنوس: طاءر ياوي الجبال، له هامة كبيرة.
# النضو: بالكسر البعير المهزول، والناقة نضوة والجمع فيهما انضاء. وقد انضتها الاسفار فهي منضاة وانضي فلان بعيره اي اهزله، وقد احسن الوزير مءيد الدين ابو اسماعيل الحسين بن علي الطغراءي صاحب لامية العجم، وكان من افراد الدهر، وحامل لواء النظم والنثر، في قوله: يقتلن انضاء حب لا حراك به وينحرون كرام الخيل والابل PageV02P205 واحسن الشارح لكلامه الشيخ صلاح الدين الصفدي في ذكره العددين المتحابين هنا، وهما الماءتان والعشرون، فانه عدد زاءد اجزاءه اكثر منه، لانها اذا جمعت كانت ماءتين واربعة وثمانين بغير زيادة ولا نقصان، والماءتان والاربعة والثمانون علا ناقص اجزاءه اقل منه، لانها اذا جمعت كانت جملتها ماءتين وعشرين. فكل من العددين المتحابين اجزاءه مثل الاخر.
# بيان ذلك ان العدد التام هو الذي اذا جمعت اجزاءه كانت مثله، وهو الستة، فان اجزاءها البسيطة الصحيحة: النصف وهو ثلاثة، والثلث هو اثنان، والسدس وهو واحد. والعدد الناقص ما اذا جمعت اجزاءها البسيطة الصحيحة كانت اقل منه، كالثمانية فان اجزاءها النصف والربع والثمن. وهي سبعة.
# والعدد الزاءد ما اذا جمعت اجزاءه زادت عليه كالاثني عشر فمجموع اجزاءها ستة عشر، وهي تزيد علي الاصل. والماءتان والعشرون لها نصف، وهو ماءة وعشرة، وربع وهو خمسة وخمسون، وخمس وهو اربع واربعون، وعشر وهو اثنان وعشرون، ونصف عشر وهو احد عشر، وجزء من احد عشر وهو عشرون، وجزء من اثنين وعشرين وهو عشرة، وجزء من اربع واربعين وهو خمسة، وجزء من خمسة وخمسين وهو اربعة، وجزء من ماءة وعشرة وهو اثنان، وجزء من ماءتين وعشرين وهو واحد. وجملة ذلك ماءتان واربعة وثمانون. والماءتان والاربعة والثمانون ليس لها الا نصف وهو ماءة واثنان واربعون، وربع وهو احد وسبعون، وجزء من احد وسبعين وهو اربعة، وجزء من ماءة واثنين واربعين هو اثنان، وجزء من ماءتين واربعة وثمانين وهو واحد، وجملة ذلك من الاجزاء الصحيحة ماءتان وعشرون.
# فقد ظهر بهذا المثل تحاب العدين. واصحاب الخواص يزعمون ان لذلك خاصية عجيبة في المحبة اذا جعل العدد الاقل والعدد الاكثر في شء من الماكول واطعم لمن يريد محبته ويجمع هذين العددين قولك: " فردكر " قال الشارح: وكنت بخلت بهذه الفاءدة ان اودعها هذا الكتاب، ثم رايت اثباتها فيه والله اعلم.
# النعاب: في فتاوي ابن الصلاح انه اللقلق.
# وحكمه: تحريم الاكل علي الاصح كما تقدم والمعروف انه الغراب. يقال: نعب الغراب وغيره ينعب نعبا ونعيبا ونعابا وتنعابا ونعبانا، اذا صوت وقيل: اذا مد عنقه وحرك راسه وصوت. وفي المجالسة للدينوري، في اواءل الجزء العاشر، عن الاخوص بن حكيم قال: كان من دعاء داود عليه الصلاة والسلام: يا رازق النعاب في عشه، قال: وذلك ان الغراب اذ فقس عن فراخه، خرجت بيضا، فاذا راها كذلك نفر عنها، فتفتح افواهها فيرسل الله تبارك وتعالي لها ذبابا يدخل في اجوافها، فيكون ذلك غذاء لها حتي تسود، فاذا اسودت عاد الغراب فغذاها، ويرفع الله تعالي الذباب عنها. وكذلك ذكره صاحب كتاب الحجة لبيان المحجة وغيره، عن مجاهد وغيره. وقد تقدم في باب الحاء المهملة، في لفظ الحمار الوحشي ان الحريري اشار الي ذلك في المقامة الثالثة عشر بقوله:
# يا رازق النعاب في عشه ... وجابر العظم الكسير المهيض
# اتح لنا اللهم من عرضه ... من دنس الذم نقي رحيض
# والذي رويناه في كتاب الترمذي، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " كان من دعاء داود عليه السلام: " اللهم اني اسالك حبك وحب من يحبك، والعمل الذي يبلغني حبك، اللهم اجعل حبك احب الي من نفسي ومن اهلي ومن الماء البارد " . قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا ذكر داود عليه السلام، يقول: " كان اعبد البشر " . قال الترمذي: هذا حديث حسن.
# وروينا في كتاب حلية الاولياء، عن الفضيل بن عياض، رحمه الله، قال: قال داود عليه السلام: الهي كن لابني سليمان كما كنت لي، فاوحي الله تبارك وتعالي اليه: يا داود قل لابنك سليمان ، يكن لي كما كنت لي، حتي اكون له كما كنت لك. PageV02P206 وهذا الدعاء الذي رواه الترمذي، عن داود عليه السلام، روي ايضا نحوه عن نبينا صلي الله عليه وسلم، من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: احتبس عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة عن صلاة الصبح، حتي كدنا نتراءي عين الشمس، فخرج سريعا فثوب بالصلاة، فصلي وتجوز في صلاته، فلما سلم دعا بصوته فقال لنا: " علي مصافكم كما انتم " . ثم انفتل الينا فقال: " اما اني ساحدثكم ما حبسني عنكم الغداة، اني قمت من الليل فتوضات وصليت ما قدر لي، فنعست في صلاتي حتي استثقلت، فاذا انا بربي تعالي في احسن صورة، فقال: يا محمد. فقلت: لبيك ربي. قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: رب لا ادري. قال تعالي: " في الكفارات والمرجات " . وفي روايه " قلت: في الكفارات والدرجات " . قال: فما هن؟ قلت: مشي الاقدام الي الجماعات، والجلوس في المساجد بعد الصلوات، واسباغ الوضوء علي المكروهات. قال: ثم فيم؟ قلت: في اطعام الطعام، ولين الكلام، والصلاة بالليل، والناس نيام. قال: سل. قلت: اللهم اني اسالك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وان تغفر لي وترحمني، واذا اردت بعبادك فتنة فاقبضني اليك غير مفتون، اسالك حبك وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربني الي حبك " . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انها حق فادرسوها ثم تعلموها " . قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
# النعام: معروف، يذكر ويءنث، وهو اسم جنس مثل حمام وحمامة، وجراد وجرادة، وتجمع النعامة علي نعامات. ويقال لها ام البيض وام ثلاثين، وجماعتها بنات الهيق، والظليم ذكرها. قال الجاحظ: والفرس يسمونها اشتر مرغ، وتاويله بعير وطاءر. قال الشاعر:
# ومثل نعامة تدعي بعيرا ... تعاصينا اذا ما قيل طيري
# فان قيل احملي قالت: فاني ... من الطير المرفه في الوكور
# قال: ويقال لقدم البعير خف، والجمع خفاف ومنسم والجمع مناسم. وكذلك يقال في النعامة ويقال لانثي النعام قلوص، كما يقال ذلك في الابل، وانما قالوا ذلك لما راوا فيها من شبه الابل. قال: وتزعم الاعراب، ان النعامة ذهبت تطلب قرنين، فقطعوا اذنيها، فلذلك سميت بالظليم انتهي. وكانهم انما سموها ظليما لانهم ظلموها، حين قطعوا اذنيها ولم يعطوها ما طلبت، وهذا بناء علي اعتقادهم الفاسد.
# والنعامة صمعاء، يقال: خرج السهم متصمعا اذا ابتلت قذذه من الدم. ويقال: اتانا بثريدة متصمعة اذا دققها وحدد راسها، وصومعة الراهب منه، لانها دقيقة من اعلي الراس، ورجل اصمع القلب اذا كان حديدا ماضيا، ويقال للرجل ايضا اذا كان قصير الاذنين لاصقتين بالراس اصمع، والمراة صمعاء وبنو اصمع قبيلة من العرب منهم الاصمعي، واسمه عبد الملك بن قريب، وهو صاحب لغة ونحو وشعر ونوادر. فمن نوادره انه قال: مررت في بعض سكك الكوفة، فاذا برجل قد خرج من حش علي كتفه جرة وهو يقول:
# واكرم نفسي انني ان اهنتها ... وحقك لم تكرم علي احد بعدي
# فقلت له: اتكرمها بمثل هذا؟ قال: نعم واستغني عن سفلة مثلك، اذا سالته قال: صنع الله بك وترك. فقلت: تراه عرفني. فاسرعت فصاح بي يا اصمعي فالتفت فقال:
# لنقل الصخر من قلل الجبال ... احب الي من منن الرجال
# يقول الناس: كسب فيه عار ... وكل العار في ذل السءال
# وقال الاصمعي: سالت اعرابية عن ولد لها كنت اعرفه، فقالت: مات وانسي المصاءب. ثم قالت:
# وكنت اخاف الدهر ما كان امنا ... فلما تولي مات خوفي من الدهر
# وقال: تلت لرجل من الاعراب اعرفه بالكذب: اصدقت قط؟ فقال: لولا اني اصدق في هذا لقلت: لا. وقال الاصمعي للكساءي، وهما عند الرشيد: ما معني قول الراعي؟
# قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم ار مثله مخذولا
# فقال الكساءي: كان محرما بالحج. فقال الاصمعي: فما اراد عدي بن زيد بقوله:
# قتلوا كسري بليل محرما ... فمضي فلم يمتع بكفن PageV02P207 فهل كان محرما بالحج واي احرام لكسري؟ فقال الرشيد للكساءي: يا علي اذا جاء الشعر فاياك والاصمعي. وروي ان الرشيد قال للاصمعي: ما احسن ما مر بك في تقويم اللسان؟ قال: اوصي رجل بعض بنيه فقال: يا بني اصلحوا من السنتكم، فان الرجل تنوبه الناءبة، فيتحمل فيها فيستعير من اخيه وابيه ومن صديقه ثوبه، ولا يجد من يعيره لسانه، وانشد في ذلك:
# وما حسن الرجال لهم بزين ... اذا لم يسعد الحسن اللسان
# كفي بالمرء عيبا ان تراه ... له وجه وليس له لسان
# ويروي عن الاصمعي انه قال: وجدني ابو عمرو بن العلاء مارا في بعض ازقة البصرة فقال: الي اين يا اصمعي؟ فقلت: لزيارة بعض اخواني. فقال: يا اصمعي ان كان لفاءدة او عاءدة، والا فلا. وقد انشدني في ذلك يوسف الحلبي:
# يا ايها الاخوان اوصيكم ... وصية الوالد والوالده
# لا تنقلوا الاقدام الا الي ... من لكم عنده فاءده
# اما لعلم تستفيدونه ... او لكريم عنده ماءده
# وكان من كلام الاصمعي: خير العلم ما اطفات به الحريق، واخرجت به الغريق. وكان يقول: احفظ ستة عشر الف ارجوزة، فيها ما عدد ابياتها الماءة والماءتان. ومن عجيب ما يحكي قال ابو العيناء: كنا في جنازة الاصمعي، فحدثني ابو قلابة الشاعر، وانشدني لنفسه:
# لعن الله اعظما حملوها ... نحو دار البلي علي خشبات
# اعظما تبغض النبي واهل ال ... بيت والطيبين والطيبات
# قال: ثم حدثني ابو العالية الشاعر وانشدني لنفسه ايضا:
# لا در در نبات الارض اذ فجعت ... بالاصمعي لقد ابقت لنا اسفا
# عش ما بدا لك في الدنيا فلست تري ... في الناس منه ولا من علمه خلفا
# وكانت وفاة الاصمعي في سنة ست عشرة ماءتين بالبصرة.
# والنعام، عند المتكلمين علي طباءع الحيوان، ليست بطاءر وان كانت تبيض، ولها جناح وريش، ويجعلون الخفاش طيرا، وان كان يحبل ويلد، وله اذنان بارزتان، وليس له ريش لوجود الطيران فيه، ومراعاة لقوله تعالي: " واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني " وهم يسمون الدجاجة طيرا، وان كانت لا تطير. وظن بعض الناس، ان النعامة متولدة من جمل وطاءر، وهذا لا يصح. ومن اعاجيبها انها تضع بيضها طولا، بحيث لو مد عليها خيط، لاشتمل علي قدر بيضها، ولم تجد لشء منه خروجا عن الاخر، ثم انها تعطي كل بيضة منه نصيبها من الحضن، اذ كان كل بدنها لا يشتمل علي عدد بيضها. وهي تخرج لعدم الطعم، فان وجدت بيض نعامة اخري، تحضنه وتنسي بيضها، ولعلها ان تصاد فلا ترجع اليه، ولهذا توصف بالحمق، ويضرب بها المثل في ذلك قال ابن هرمة:
# فاني وتركي ندي الاكرمين ... وقد حي بكفي زنادا شحاحا
# كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
# ويقال انها تقسم بيضها اثلاثا: فمنه ما تحضنه، ومنه ما تجعل صفاره غذاء، ومنه ما تفتحه وتجعله في الهواء حتي يتعفن، ويتولد منه دود، فتغذي بها فراخها اذا خرجت.
# قال في الكفاية: يقال عار الظليم اذا صاح، والزمار صياح الانثي. وقال ابن قتيبة: يقال عريعر للذكر، والانثي زمر زمارا انتهي. وقد سمي الحريري، في المقامات، النعامة باسم صوتها. فقال: ما تقول فيمن اتلف زمارة في الحرم؟ قال: عليه بدنة من النعم.
# روي عن كعب الاحبار قال: لما اهبط الله تعالي ادم عليه الصلاة والسلام، جاءه ميكاءيل بشء من حب الحنطة، وقال: هذا رزقك، ورزق اولادك من بعدك، قم فاحرث الارض، وابذر الحب. قال: ولم يزل الحب من عهد ادم عليه السلام، الي زمن ادريس عليه السلام، كبيضة النعامة، فلما كفر الناس نقص الي بيضة الدجاجة، ثم الي بيضة الحمامة، ثم الي قدر البندقة. وكان في زمن العزيز علي قدر الحمصة.
# والنعام من الحيوان الذي يزاوج ويعاقب الذكر والانثي في الحضن، وكل ذي رجلين، اذا انكسرت له احداهما، استعان بالاخري في نهوضه وحركته، ما خلا النعامة فانها تبقي في مكانها جاثمة حتي تهلك جوعا قال الشاعر:
# اذا انكسرت رجل النعامة لم تجد ... علي اختها نهضا ولا باستها حبوا PageV02P208 وليس للنعام حاسة السمع، ولكن له شم بليغ، فهو يدرك بانفه، ما يحتاج فيه الي السمع، فربما شم راءحة القناص من بعد، ولذلك تقول العرب: هو اشم من نعامة، كما تقول: هو اشم من ذرة. قال ابن خالويه، في كتابه: ليس في الدنيا حيوان لا يسمع ولا يشرب الماء ابدا الا النعام. ولا مخ له ومتي دميت رجل واحدة له لم ينتفع بالباقية. والضب ايضا لا يشرب، ولكنه يسمع. ومن حمقها انها اذا ادركها القناص ادخلت راسها في كثيب رمل، تقدر انها قد استخفت منه، وهي قوية الصبر علي ترك الماء، واشد ما يكون عدوها اذا استقبلت الريح، وكلما اشتد عصوفها، كانت اشد عدوا وتبتلع العظم الصلب والحجر والمدر والحديد فتذيبه وتميعه كالماء.
# قال الجاحظ: من زعم ان جوف النعام انما يذيب الحجارة، لفرط الحرارة، فقد اخطا. ولكن لا بد مع الحرارة من غراءز اخر، بدليل ان القدر يوقد عليها الايام ولا تذيب الحجارة. وكما ان جوفي الكلب والذءب يذيبان العظم، ولا يذيبان نوي التمر، وكما ان الابل تاكل الشوك وتقتصر عليه، وان كان شديدا كالسمر، وهو شجر ام غيلان، وتلقيه روثا، واذا اكلت الشعير القته صحيحا انتهي.
# واذا رات النعامة في اذن صغير لءلءة او حلقة اختطفتها. وتبتلع الجمر فيكون جوفها هو العامل في اطفاءه ولا يكون الجمر عاملا في احراقه، وفي ذلك اعجوبتان احداهما التغذي بما لا يتغذي به، والثانية الاستمراء والهضم، وهذا غير منكر، لان السمندل يبيض ويفرخ في النار كما تقدم. واما قول الحريري في المقامة السادسة: فقلدوه في هذا الامر الزعامة، تقليد الخوارج ابا نعامه. فابو نعامة هو قطري بن الفجاءة واسمه جعونة بن مازن المازني الخارجي، خرج زمن مصعب بن الزبير فبقي عشرين سنة يقاتل ويسلم عليه بالخلافة، وكان كلما سير اليه الحجاج جيشا يستظهر قطري عليه. ويروي ان شخصا قال للحجاج: ايها الامير، فقال الحجاج: انما الامير قطري بن الفجاءة، الذي اذا ركب، ركب لركوبه عشرون الفا لا يسالونه اين يريد! وكان قطري مقداما لا يهاب الموت، وفي ذلك يقول مخاطبا لنفسه وهي من ابيات الحماسة:
# اقول لها وقد طارت شعاعا ... من الابطال ويحك لا تراعي
# لانك لو سالت بقاء يوم ... علي الاجل الذي لك لم تطاعي
# فصبرا في مجال الموت صبرا ... فما نيل الخلود بمستطاع
# ولا ثوب البقاء بثوب عز ... فيطوي عن اخي الخنع اليراع 
# سبيل الموت غاية كل حي ... وداعيه لاهل الارض داعي
# ومن لا يغتبط يسام ويهرم ... وتسلمه المنون الي انقطاع
# وما للمرء خير في حياة ... اذا ما عد من سقط المتاع
# وهذه الابيات تشجع اجبن خلق الله تعالي. ثم توجه الي قطري سفيان بن الابرد الكلبي، فظهر علي قطري وقتله. ولا عقب لقطري، انما قيل لابيه الفجاءة، لانه كان باليمن، فقدم علي اهله فجاءة فسمي بها. كذا قال ابن خلكان وغيره.
# الحكم: يحل اكل النعام بالاجماع، لانه من الطيبات، ولان الصحابة رضي الله تعالي عنه قضوا فيه، اذا قتله المحرم او في الحرم ببدنة. روي ذلك عن عثمان وعلي وابن عباس وزيد بن ثابت ومعاوية رضي الله عنهم. رواه الشافعي والبيهقي، ثم قال الشافعي: هذا غير ثابت عند اهل العلم بالحديث، وهو قول الاكثر ممن لقيت. وانما قلنا في النعامة بدنة بالقياس لا بهذا. واختلفوا في بيض النعام، اذا اتلفه المحرم او في الحرم، فقال عمر وابن مسعود والشعبي والنخعي والزهري والشافعي وابو ثور واصحاب الراي: تجب فيه القيمة. وقال ابو عبيدة وابو موسي الاشعري: يجب فيه صيام يوم او اطعام مسكين. وقال مالك: يجب فيه عشر ثمن البدنة كما في جنين الحرة غرة من عبد او امة قيمة عشر دية الام. دليلنا انه جزء من الصيد، لا مثل له من النعم، فوجبت قيمته، كساءر المتلفات التي لا مثل لها.
# واما حديث ابي المهزم، الذي رواه ابن ماجه والدارقطني، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " في بيض النعامة يصيبه المحرم ثمنه " فهو ضعيف باتفاف المحدثين، وبالغوا في تضعيفه حتي قال شعبة: اعطوه فلسا يحدثكم سبعين حديثا.
# وقد تقدم ذكر ابي المهزم في الجراد ايضا، لكن في مراسيل ابي داود، من حديث عاءشة PageV02P209 رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم حكم في بيض النعام، في كل بيضة صيام يوم. ثم قال ابو داود: اسند هذا الحديث والصحيح ارساله. واستدل له في المهذب ، بانه خارج من الصيد يخلق منه مثله، فضمن بالجزاء كالفرخ، فان كسر بيضا لم يحل له اكله بلا خلاف.
# وفي تحريمه علي الحلال طريقان: اصحهما انه لا يحرم، لانه لا روح فيه، ولا يحتاج الي ذكاة، فان كسر بيضا مذرا لم يضمنه من غير النعامة، لانه لا قيمة له، ويضمنه من النعامة لان لقشره قيمة. وقال الشافعي: لا اكره لمن يعلم من نفسه في الحرب بلاء ان يعلم. والمراد بالاعلام ان يجعل في صدره ريش نعام، كما فعله حمزة رضي الله تعالي عنه يوم بدر، فانه غرز ريش النعام في صدره. وفي كتاب مناقب الشافعي، للحاكم ابي عبد الله، باسناده عن محمد بن اسحاق، عن المزني، قال: سءل الشافعي عن نعامة ابتلعت جوهرة لرجل اخر، فقال: لست امره بشء، ولكن ان كان صاحب الجوهرة كيسا عدا علي النعامة فذبحها، واستخرج جوهرته ثم ضمن لصاحب النعامة ما بين قيمتها حية ومذبوحة.
# الامثال: قالوا: مثل النعامة لا طير ولا جمل. يضرب لمن لم يحكم له بخير ولا شر، وقالوا: اروي من النعامة، لانها لا تشرب الماء، فان راته شربته عبثا. وقالوا: ركب جناح نعامة. يضرب لمن جد في امر كانهزام او غيره، وقد تقدم في باب السين، قول الشماخ في ابياته التي رثي بها عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه. قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها، لما كان اخر حجة حجها عمر بامهات المءمنين رضي الله تعالي عنهن: مررت بالمحصب فسمعت رجلا علي راحلة قد رفع عقيرته فقال:
# جزي الله خيرا من امام وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق
# فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليحرك ما قدمت بالامس يسبق
# قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءق في اكمامها لم تفتق
# فلم يدر ذلك الراكب من هو، وكنا نتحدث بانه من الجن. فرجع عمر رضي الله تعالي عنه من تلك الحجة فطعن فمات. وقالوا: تكلم فلان فجمع بين الاروي والنعامة اذا تكلم بكلمتين مختلفتين، لان الاروي يسكن الجبال، والنعامة تسكن الفيافي ، فلا يجتمعان. وقالوا: احمق من نعامة واجبن من نعامة. وذلك انها اذا خافت شيءا، لا ترجع اليه بعد ذلك ابدا.
# الخواص: مرارته سم ساعة، ومخ عظامه يورث اكله السل، وذرقه اذا احرق وسحق وطلي به علي السعفة ابراها من وقته، وقشر بيض النعام اذا طرح في الخل بعد ما يخرج جميع ما فيه، تحرك في الخل وزال من موضعه، الي موضع اخر. واذا عمل من الحديد الذي ياكله النعام، ويخرج منه سكين او سيف، لم يكل ابدا ولم يقم له شء.
# التعبير: النعامة في المنام امراة بدوية، وقيل: النعامة نعمة، فمن ركب نعامة في منامه فانه يركب خيل البريد، وقيل: من ركب نعامة فانه ينكح خصيا، والنعامة تدل علي الاصم لانها لا تسمع، وقيل: تدل علي النعي لانه مشتق من اسمها، وربما دلت علي النعمة. والنعامتان علي نعمتين والثلاث نعامات علي نعي الراءي وموته للاشتقاق والله اعلم.
# النعثل: كجعفر، الذكر من الضباع وكان اعداء عثمان رضي الله تعالي عنه يسمونه نعثلا. النعجة: الانثي من الضان والجمع نعاج ونعجات قال الشاعر:
# من كان ذا بت فهذا بتي ... مقيظ مصيف مشتي
# تخذته من نعجات ست ... سود نعاج من نعاج الدست
# والدست الصحراء، وكنيتها ام الاموال وام فروة، وتطلق علي الانثي من الظباء والبقر الوحشية. روي احمد بن صالح السهمي، عن ابن لهيعة عن موسي بن وردان عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: مرت بالنبي صلي الله عليه وسلم نعجة، فقال: " هذه التي بورك فيها، وفي خروفها " . لكنه حديث منكر جدا. وربما كني بالنعجة عن المراة، قال الله تعالي: " ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة " قرا الحسن نعجة بكسر النون. PageV02P210 قال في التمهيد سءل المبرد عن قول الله تعالي: " ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة " وهم الملاءكة، والملاءكة لا ازواج لهم. فقال: نحن طول الزمان نفعل مثل هذا، نقول: ضرب زيد عمرا، وانما هذا تقدير، كان المعني اذا وقع هكذا فيكف الحكم فيه ؟ ومثله قول عدي بن زيد للنعمان: اتدري ما تقول هذه الشجرة ايها الملك. فقال: وما تقول؟ قال: تقول:
# رب ركب قد اناخوا حولنا ... يشربون الخمر بالماء الزلال
# ثم اضحوا لعب الدهر بهم ... وكذاك الدهر حال بعد حال
# وقول اخر:
# شكا الي جملي طول السري ... صبرا جميلا فكلانا مبتلي
# قال الزمخشري: فان قلت: ما وجه قراءة ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ولي نعجة انثي قلت: يقال: امراة انثي للحسناء الجميلة، والمعني وصفها بالعراقة في لين الانوثة وفتورها، وذلك اصلح وازيد في تكسرها وتثنيها، الا تري الي وصفهم لها بالكسول والمكسال. وقوله:
# تمشي رويدا وتكاد تنعسف
# وفي مسند ابي محمد الدارمي، في باب سخاء النبي صلي الله عليه وسلم، عن عبد الله بن ابي بكر، عن رجل من العرب، قال: زحمت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، وفي رجلي نعل كثيفة، فوطءت بها علي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنفحني نفحة بسوط كان في يده، وقال: بسم الله لقد اوجعتني. قال: فبت لنفسي لاءما اقول: اوجعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبت بليلة كما يعلم الله. فلما اصبحنا، اذا برجل يقول: اين فلان؟ قال: فقلت: والله هذا الذي كان مني بالامس. قال: فانطلقت وانا متخوف. فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انك وطءت بنعلك علي رجلي بالامس فاوجعتني فنفحتك نفحة بالسوط فهذه ثمانون نعجة فخذها بها " .
# الامثال: قالوا: اعجل من نعجة الي حوض واحمق من نعجة علي حوض، لانها اذا رات الماء اكبت عليه تشرب، فلا تنثني عنه الا ان تزجر او تطرد.
# الخواص: قرن النعجة اذا اخذ وقرء عليه ثلاث مرات: " يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا " . ووضع تحت راس امراة ناءمة، من غير ان تعلم، وسءلت عن شء اخبرت به، ولا تكاد تكتم شيءا مما تعلم. ومرارتها اذا احرقت وخلطت بزيت، وطلي بها الحواجب كثرت شعرها وسودته. ولبن النعاج اذا كتب به علي قرطاس فلا تظهر عليه، فاذا طرح في الماء ظهرت عليه كتابة بيضاء. وان تحملت امراة بصوف نعجة قطعت الحبل، وقد تقدم.
# التعبير: النعجة في المنام امراة شريفة غنية اذا كانت سمينة، لانه قد كني عن النساء بالنعاج كما تقدم، ومن اكل لحم نعجة ورث امراة، وصوفها ولبنها مال. ومن راي نعجة دخلت منزله نال خصبا في تلك السنة. والنعجة الحامل خصب ومال يرتجي، ومن صارت نعجته كبشا فان زوجته لا تحمل ابدا. وقس علي هذا في جميع الاناث. والنعاج الكثيرة نساء صالحات، وربما دلت رءيتهن علي الهموم والافكار، وفقد الازواج وزوال المنصب لقوله تعالي: " ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة " الاية.
# النعبول: بضم النون طاءر قاله ابن دريد وغيره.
# النعرة: مثال الهمزة، ذباب ضخم ازرق العين له ابرة في طرف ذنبه يلسع بها ذوات الحوافر خاصة. سميت نعرة بضم النون وفتح العين المهملة لنعيرها وهو صوتها قال ابن مقبل:
# تري النعرات الخضر حول لباته ... احاد ومثني اضعفتها صواهله
# وربما دخلت في اذن الحمار، فركب راسه ولا يرده شء. تقول منه: نعر الحمار بالكسر، ينعر نعرا فهو نعر.
# الحكم: يحرم اكله.
# الامثال: قالوا: فلان في انفه او اذنه نعرة، يضرب للجامح الذي لا يستقر علي شء.
# النعم: عند اللغوين الابل والشاء، يذكر ويءنث.
# قال الله تعالي: " نسقيكم مما في بطونها " وقال تعالي في موضع اخر: " مما في بطونه " والجمع انعام وجمع الجمع اناعيم. وعند الفقهاء النعم يشمل الابل والبقر والغنم. وقال ابن الاعرابي: النعم الابل خاصة، والانعام الابل والبقر والغنم.
# وحكي القشيري، في تفسير قوله تعالي: " اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون " انها الابل والبقر والغنم والخيل والبغال والحمير، " فهم لها مالكون " اي ضابطون مطيعون كما قال الشاعر: PageV02P211 اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
# اي لا اضبطه وقوله تعالي: " والذين كفروا يتمتعون وياكلون كما تاكل الانعام " قال ثعلب: معناه لا يذكرون الله علي طعامهم ولا يسمعون، كما ان الانعام لا تفعل ذلك.
# روي الشيخان وغيرهما، من حديث سهل بن سعد رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لعلي رضي الله تعالي عنه: " لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم " . وهذا يدل علي فضل العلم والتعليم وشرف منزلة اهله، بحيث انه اذا اهتدي به رجل واحد لا يعلم العلم، كان ذلك خيرا له من حمر النعم، وهي خيارها واشرفها عند اهلها، فما الظن بمن يهتدي به كل يوم طواءف من الناس.
# والنعم كثيرة الفاءدة، سهلة الانقياد، ليس لها شراسة الدواب، ولا نفرة السباع، ولشدة حاجة الناس اليها، لم يخلق الله سبحانه وتعالي لها سلاحا شديدا، كانياب السباع وبراثنها، وانياب الحشرات وابرها، وجعل من شانها الثبات والصبر علي التعب والجوع والعطش. وخلقها ذلولا تقاد بالايدي، كما قال تعالي: " وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها ياكلون " وجعل الله تعالي قرنها سلاحا لها، لتامن به من الاعداء، ولما كان ماكلها الحشيش، اقتضت الحكمة الالهية ان جعل له افواها واسعة، واسنانا حدادا، واضراسا صلابا، لتطحن بها الحب والنوي.
# فاءدة: جعل الله تعالي الانعام رفقا بالعباد ونعمة عددها عليهم ومنفعة بالغة، قال الله تعالي: " وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها ياكلون، ولهم فيها منافع ومشارب افلا يشكرون " فكان اهل الجاهلية يقطعون طريق الانتفاع، ويذهبون نعمة الله فيها، ويزيلون المنفعة والمصلحة التي للعباد فيها بفعلهم الخبيث.
# قاد الله تعالي: " ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام " فلفظ جعل في الاية لا يتجه ان يكون بمعني خلق، لان الله تعالي خلق هذه الاشياء كلها، ولا بمعني صير لعدم المفعول الثاني، وانما هو بمعني ما سن ولا شرع، ولذلك تعدت الي مفعول واحد.
# والبحيرة هي الناقة، كانت اذا ولدت خمسة ابطن بحروا اذنها، اي شقوها وحرموا ركوبها، والحمل عليها، ولم يجزوا وبرها، وتركوها تاكل حيث شاءت لا تطرد عن ماء ولا كلا، ثم نظروا الي خامس ولدها، فان كان ذكرا نحروه فاكله الرجال والنساء، وان كان انثي بحروا اذنها اي شقوها وتركوها، وحرموا علي النساء لبنها ومنافعها. وكانت منافعها للرجال خاصة، فاذا ماتت حلت للرجال والنساء، وقيل: كانت الناقة اذا تابعت اثنتي عشرة اناثا سيبت، فلم تركب ظهورها، ولم يجز وبرها ولم يشرب لبنها الا ضيف. فما نتجت بعد ذلك من انثي بحر اذنها، اي شق ثم خلي سبيلها مع امها في الابل، فلم تركب ولم يجز وبرها، ولم يشرب لبنها الا ضيف، كما فعل بامها، فهي البحيرة بنت السابءة. والبحر الشق. قيل: ومنه سمي البحر بحرا لشقه الارض، والبحيرة فعيلة بمعني مفعولة.
# والساءبة الناقة التي سيبت، وذلك ان الرجل من اهل الجاهلية، اذا مرض او غاب قريبه نذر فقال: ان شفاني الله او شفي مريضي، او رد غاءبي، فناقتي هي ساءبة ثم يسيبها كالبحيرة، فلا تحبس عن رعي ولا ماء، ولا يركبها احد. وقال علقمة: هي العبد يسيب، اي لا ولاء عليه، ولا عقل ولا ميراث.
# وقد قال صلي الله عليه وسلم: " انما الولاء لمن اعتق " . وقال سعيد بن المسيب: الساءبة الناقة التي كانوا يسيبونها لالهتهم لا يحمل عليها شء، والبحيرة الناقة التي يمنع درها للطواغيت، فلا يحلبها احد من الناس، وقيل: الساءبة الناقة اذا ولدت اثنتي عشرة انثي سيبت. والساءبة فاعلة بمعني مفعولة كقولهم: ماء دافق اي مدفوق وعيشة راضية اي مرضية.
# روي محمد بن اسحاق عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاكثم بن الجون الخزاعي رضي الله تعالي عنه: " يا اكثم رايت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار، فما رايت من رجل اشبه برجل منه به ولا بك منه، ولقد رايته في النار يءذي اهل النار بريح قصبه " . قال اكثم: ايضرني شبهه يا رسول الله؟ قال: " لا انك مءمن وهو كافر " .
# وعمرو بن لحي هو اول من غير دين اسماعيل عليه الصلاة والسلام، ونصب الاوثان، وبحر البحيرة وسيب السواءب ووصل الوصيلة وحمي الحام. PageV02P212 والوصيلة من الغنم، كانت الشاة اذا ولدت ثلاثة بطون او خمسة او سبعة، فان كان اخرها جديا ذبحوه لبيت الالهة، واكل منه الرجال والنساء، وان كان عناقا استحيوها. فان كان جديا وعناقا استحيوا الذكر من اجل الانثي، وقالوا: هذه العناق وصلت اخاها فلم يذبحوه. وكان لبن الانثي حراما علي النساء، فان مات منها شء اكله الرجال والنساء جميعا.
# والحام هو الفحل من الابل، اذا لقح من صلبه عشرة ابطن، وقيل: اذا ضرب عشر سنين، وقيل: اذا ولد من ولد ولده، وقيل: اذا ركب من ولد ولده، قالوا: قد حمي ظهره، فلا يركب ولا يحمل عليه شء، ولا يمنع من كلا ولا ماء، فاذا مات اكله الرجال والنساء، فاعلم الله تعالي انه لم يحرم من هذه الاشياء شيءا بقوله عز وجل: " ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام " وانما هذه كلها من افعال الجاهلية التي نهي الله عنها.
# النغر: بضم النون وفتح الغين المعجمة قال الجوهري: انه طير كالعصافير، حمر المناقير. والجمع نغران كصرد وصردان، قال الخطابي: انشدني ابو عمرو فقال:
# يحملن اوعية السلاح كانما ... يحملنه باكارع النغران
# ومءنثه نغرة كهمزة، واهل المدينة يسمونه البلبل.
# وفي الصحيحين عن انس رضي الله تعالي عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس خلقا، وكان لي اخ لامي فطيم يقال له عمير، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاءنا قال: " يا ابا عمير ما فعل النغير " ؟. وعمير تصغير عمر او عمرو، والفطيم بمعني المفطوم. قال شيخ الاسلام النووي رحمه الله تعالي، في الحديث فواءد كثيرة منها: جواز تكنية من لم يولد له، وتكنية الطفل وانه ليس كذبا.
# وفي الحديث: " بادروا بكني اولادكم لا تسبق اليها القاب السوء " . وفيه جواز المزاح فيما ليس باثم، وجواز تصغير بعض المسميات، وجواز التسجيع في الكلام الحسن بلا كلفة، وملاطفة الصبيان وتانيسهم، وبيان ما كان عليه صلي الله عليه وسلم من حسن الخلق وكرم الشماءل، والتواضع وزيارة اهل الفضل، لان ام سليم والدة ابي عمير وانس رضي الله تعالي عنهما، هي من محارمه صلي الله عليه وسلم. واستدل به بعض المالكية علي جواز الصيد من حرم المدينة، ولا دلالة فيه لذلك، لانه ليس في الحديث انه من حرم المدينة، بل نقول: انه صيد من الحل وادخل الحرم. ويجوز للحلال ان يفعل ذلك، ولا يجوز له ان يصيد من الحرم، فيفرق بين ابتداء صيده، وبين استصحاب امساكه. وقد صحت احاديث كثيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في تحريم صيد حرم المدينة، فلا يجوز تركها بمثل هذا الاحتمال ومعارضتها به. وفي الحديث ايضا دليل علي جواز لعب الصغير بالطير الصغير.
# قال العلامة ابو العباس القرطبي: لكن الذي اجاز العلماء ان يمسك له، وان يلهو بحبسه. واما تعذيبه والعبث به فلا يجوز، لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن تعذيب الحيوان الا لماكله. وقال غيره: معني قوله: يلعب به يتلهي بحبسه وامساكه، وفيه دليل علي جواز حبس الطير في القفص والتلهي به لهذا الغرض وغيره.
# ومنع ابن عقيل الحنبلي من ذلك، وجعله سفها وتعذيبا، لقول ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه: تجء العصافير يوم القيامة، تتعلق بالعبد الذي كان يحبسها في القفص عن طلب ارزاقها، وتقول: يا رب هذا عذبني في الدنيا. والجواب: ان هذا فيمن منعها الماكول والمشروب. وقد سءل القفال عن ذلك؛ فقال: اذا كفاها المءنة جاز، بل في الحديث دليل علي جواز قصها للعب الصبيان بها.
# وكان بعض الصحابة يكره ذلك. ورايت لابي العباس احمد بن القاص مصنفا حسنا علي هذا الحديث، وذكر فيه ان ابا حنيفة سمع صوت امراة يضربها بعلها، وهي تصيح، فقال: صدقة مقبولة وحسنة مكتوبة. فقال له رجل من اصحابه: كيف ذاك يا استاذ؟ فقال لقوله صلي الله عليه وسلم: " ادب الجاهل صدقة عليه " . وانا اعرفها جاهلة.
# وحكمه: حل الاكل لانه من جنس العصافير.
# النغض: بكسر النون وفتحها الظليم، سمي بذلك لانه يحرك راسه، قال الله تعالي: " فسينغضون اليك رءوسهم " اي يحركونها استهزاء. قال الشاعر:
# انغض نحوي راسه واقنعا ... كانه يطلب شيءا انفعا PageV02P213 النغف: بنون وغين معجمة مفتوحتين ثم فاء، دود يكون في انوف الابل والغنم، الواحدة نغفة. قاله الاصمعي. وقال ابو عبيدة: هو ايضا الدود الابيض، يكون في النوي. وما سوي ذلك من الدود فليس بنغف. وقيل: هو دود طوال سود وخضر وغبر يقطع الحرث في بطون الارض. روي مسلم عن النواس بن سمعان رضي الله تعالي عنه في حديثه الذي رواه في الدجال: " ويبعث الله تعالي ياجوج وماجوج، فيرسل عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة " . قوله: فرسي معناه قتلي، الواحدة فريس من فرس الذءب الشاة وافترسها اذا قتلها.
# وروي البيهقي، في الاسماء والصفات، في باب ما ذكر فيه الكف عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما، انه قال: لما خلق الله تعالي ادم عليه السلام، نفضه نفض المزود فخرج منه مثل النغف، فقبض قبضتين، فقال جل وعلا لما في اليمين: هذه الي الجنة ولا ابالي. ولما في الاخري: هذه الي النار ولا ابالي، ثم قال: هذا موقوف. وروي بعده باسطر عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، قال: ان اخذ الميثاق علي بني ادم، كان بارض عرفات.
# النفار: بالفاء كجار العصفور سمي بذلك لنفوره.
# النقاز: بالقاف والزاي طاءر من صغار العصافير، كانه مشتق من النقز وهو الوثب.
# النقاقة: الضفدع والنقيق صوتها. قالوا: اعطش من النقاقة. وذلك انها اذا فارقت الماء ماتت.
# النقد: بفتح النون والقاف صغار الغنم، واحدتها نقدة وجمعها نقاد. وقال الجوهري: النقد بالتحريك جنس من الغنم قصار الارجل قباح الوجوه، تكون بالبحرين الواحدة نقحة.
# الامثال: قالوا: اذل من النقد. قال الاصمعي: اجود الصوف صوف النقد. قال الكذاب الحرمازي:
# ففيم يا شر تميم محتدا ... لو كنتم شاء لكنتم نقدا
# او كنتم قولا لكنتم فندا ... او كنتم ماء لكنتم زبدا
# او كنتم صوفا لكنتم قردا
# النكل: الفرس القوي المجرب، وفي الحديث " ان الله تعالي يحب النكل علي النكل " بالتحريك، يعني الرجل القوي المجرب علي الفرس القوي المجرب. وهو كقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الاخر: " ان الله يحب الرجل القوي المبدء المعيد علي الفرس القوي المبدء المعيد " . وقد تقدم ذكر هذا الحديث في باب الفاء في الفرس.
# النمر: بفتح النون وكسر الميم ويجوز اسكان الميم مع فتح النون وكسرها كنظاءره، ضرب من السباع فيه شبه من الاسد، الا انه اصغر منه، وهو منقط الجلد نقطا سودا وبيضا وهو اخبث من الاسد، لا يملك نفسه عند الغضب حتي يبلغ من شدة غضبه ان يقتل نفسه. والجمع انمار وانمر ونمور ونمار. والانثي نمرة. وكنيته ابو الابرد وابو الاسود وابو جعدة وابو جهل وابو خطاف وابو الصعب وابو رقاش وابو سهيل وابو عمرو وابو المرسال. والانءي ام الابرد وام رقاش. قال الاصمعي: يقال: تنمر فلان اي تنكر وتغير، لان النمر لا تلقاه ابدا الا متنكرا غضبان. قال عمرو بن معد يكرب:
# قوم اذا لبسوا الحدي ... د تنمروا حلقا وقدا
# يريد تشبهوا بالنمر لاختلاف الوان القد والحديد. ومزاج النمر كمزاج السبع، وهو صنفان: صنف عظيم الجثة صغير الذنب وبالعكس. وكله ذو قهر وقوة وسطوات صادقة، ووثبات شديدة وهو اعدي عدو للحيوانات، ولا تروعه سطوة احد، وهو معجب بنفسه، فاذا شبع نام ثلاثة ايام، وراءحة فيه طيبة بخلاف السبع، واذا مرض واكل الفار زال مرضه.
# وذكر الجاحظ ان النمر يحب شرب الخمر، فاذا وضع له في مكان شربه حتي يسكر فعند ذلك يصاد. وزعم قوم ان النمرة لا تضع ولدها الا مطوقا بحية، وهي تعيش وتنهش الا انها لا تقتل. ومنزلته من السباع في الرتبة الثانية من الاسد، وهو ضعيف الحزم شديد الحرص يقظان الحراك. وفي طبعه عداوة الاسد، والظفر بينهما سجال، وهو نهوش خطوف بعيد الوثبة، فربما وثب اربعين ذراعا صعودا، ومتي لم يصد لم ياكل شيءا، ولا ياكل من صيد غيره وينزه نفسه عن اكل الجيف. PageV02P214 روي الطبراني في معجمه الاوسط، عن عاءشة رضي رضي الله تعالي عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان موسي عليه السلام قال: يا رب اخبرني باكرم خلقك عليك، فقال: الذي يسرع الي هواي اسراع النسر الي هواه، والذي يالف عبادي الصالحين كما يالف الصبي الناس، والذي يغضب اذا انتهكت محارمي كغضب النمر لنفسه، فان النمر اذا غضب لا يبالي اقل الناس ام كثروا " . وفي اسناده محمد بن عبد الله بن يحيي بن عروة، وهو متروك. وقد تقدم في النسر الاشارة الي بعضه.
# الحكم: يحرم اكله لانه سبع ضار.
# روي ابو داود عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلد نمر " . وفي رواية " وقعة " . قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح، في الفتاوي: جلد النمر نجس كله قبل الدباغ سواء كان مذكي ام لا، فيمتنع استعماله امتناع نجس العين. ومعني هذا انه يحرم استعماله قطعا فيما يجب فيه مجانبة النجاسة من صلاة وغيرها.
# وهل يحرم علي الاطلاق؟ فيه وجهان: واما بعد الدباغ فنفس الجلد طاهر، والشعر الذي عليه نجس، تبعا لاصله ولاجل انه غالب ما يستعمل منه. ورد الحديث بالنهي عنه مطلقا وفي حديث اخر: " لا تركبوا النمور " . وفي حديث اخر انه صلي الله عليه وسلم " نهي عن جلود السباع ان تفترش " ولا شك ان النمر من السباع. فهذه الاحاديث قوية معتمدة والتاويل المتطرق اليها غير قوي، واذا وجد الموفق مثل هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في مثل هذا المضطرب فهو ضالته ومستروحه لا يري عنه معدلا.
# الامثال: قالوا: شمر واتزر والبس جلد النمر " . يضرب لمن يءمر بالجد والاجتهاد. وقالوا: لبس فلان لفلان جلد النمر " . يضرب في العداوة وكشفها.
# الخواص: اذا دفن راسه في موضع اجتمع فيه من الفار شء كثير، ومرارته يكتحل بها تزيد في ضوء البصر، وتمنع نزول الماء في العين، وهي سم قاتل ان سقي منها احد دانقا لا يتخلص منها الا ان يشاء الله تعالي، ودماغه اذا انتن لا يشم احد من الناس راءحته الا مات، هكذا حكاه ارسطاطاليس، في كتاب طباءع الحيوان.
# وقيل: ان النمر يهرب من جمجمة الانسان، وشعره اذا بخر به البيت هربت العقارب منه، وشحمه اذا اذيب وجعل في الجراحات العتيقة نظفها وابراها. ولحمه من اكل منه خمسة دراهم لا يضره سم الحيات والافاعي.
# وقال القزويني: ان جميع اجزاءه تفعل فعل السم القاتل، وخاصة مرارته، وهذا هو الصواب. وقضيبه يطبخ ويشرب من مرقته ينفع من تقطير البول، واوجاع المثانة. وجلده اذا ادمن الجلوس عليه بلا حاءل صاحب البواسير نفعه، ومن حمل معه شيءا من جلده، يصير مهابا عند الناس. ويده وبراثنه اذا دفنت في موضع لا يعيش فيه فار، واذا نهش النمر انسانا طلبه الفار ليبول عليه، فان فعل ذلك مات، وينبغي ان يحترس من ذلك ويصان، قاله صاحب عين الخواص. وقال بعضهم: من مسح جلده بشحم الضبع، ودخل علي النمر فر النمر منه.
# التعبير: النمر في المنام سلطان جاءر، او عدو مجاهر، شديد الشوكة، فمن قتله قتل عدوا بهذه الصفة، ومن اكل من لحمه نال مالا وشرفا، ومن ركبه نال سلطانا عظيما، فان راي النمر ركبه ناله ضرر من سلطان او عدو. ومن نكح نمرة تسلط علي امراة من قوم ظلمة، ومن راي نمرا في داره هجم علي داره رجل فاسق. ومن راي انه صاد نمرا او فهدا نال منفعة بقدر ضرر غضبه.
# وقال ارطاميدورس: النمر يدل علي رجل ويدل علي امراة. وذلك بسبب تغير لونه، وهو ذو مكر وخديعة وربما دل علي مرض ووجع العينين. ولبنه عداوة تضر شاربه والله تعالي اعلم النمس: بنون مشددة مكسورة، وبالسين المهملة في اخره دويبة عريضة، كانها قطعة قديد، تكون بارض مصر، يتخذها الناظور اذا اشتد خوفه من الثعابين، لان هذه الدويبة تقتل الثعبان وتاكله. قاله الجوهري.
# وقال قوم: هو حيوان قصير اليدين والرجلين، وفي ذنبه طول يصيد الفار والحيات وياكلها.
# وقال المفضل بن سلمة: هو الظربان، وقال الجاحظ: يزعمون ان بمصر دويبة يقال لها النمس، تنقبض وتنطوي الي ان تصير كالفار، فاذا انطوي عليها الثعبان زفرت ونفخت وانتفخت فيتقطع الثعبان. PageV02P215 وقال ابن قتيبة: النمس ابن عرس وتسميته نمسا يحتمل ان يكون ماخوذا من قولهم: نمس بالكلام اي اخفاه، ونمس الصاءد اذا اختفي في الدريءة، لانه لما كان يتماوت وتسكن اطرافه حتي تعضه الحية فياكلها اشبه الصاءد في اختفاءه في الدريءة.
# وحكمه: تحريم الاكل لاستخباثه والرافعي في كتاب الحج قال: ان النمس انواع، وبهذا يجمع بين هذه الاقوال المتباينة.
# الخواص: اذا بخر برج الحمام بذنب النمس هرب الحمام منه. ومرارته تداف ببياض البيض ويضمد بها العين فتلقط الحرارة وتقطع الدمعة، ودمه يسعط منه المجنون وزن قيراط مع لبن امراة ويبخر به يفيق. وذكره يطبخ ويشرب من مرقته من كان به تقطير البول ووجع المثانة يبرءه. وعينه اليمني اذا علقت في خرقة كتان علي صاحب حمي الربع ابراته، وان علقت عليه اليسري عادت اليه، ودماغه اذا هرس بماء الفجل ودهن ورد، ودهن به انسان جرب ومرض مكانه من وقته، وحله ان يسحق خرءه بدهن الزءبق ويطلي به، وخرءه ان غرق في ماء وسقي منه انسان خاف الليل والنهار، ويري كان الشياطين في طلبه.
# التعبير: النمس في الرءيا يدل علي الزنا، لانه يسرق الدجاج، والجماعة منه في التعبير نساء، فمن نازع نمسا او راه في منزله فانه ينازع انسانا زانيا والله اعلم.
# النمل: معروف الواحدة نملة والجمع نمال، وارض نملة ذات نمل، وطعام منمول اذا اصابه النمل، والنملة بالضم النميمة، يقال رجل نمل اي نمام، وما احسن قول الاول:
# اقنع بما تلقي بلا بلغة ... فليس ينسي ربنا النملة
# ان اقبل الدهر فقم قاءما ... وان تولي مدبرا نم له
# وكنيته ابو مشغول والنملة ام نوبة وام مازن، وسميت النملة نملة لتنملها وهو كثرة حركتها، وقلة قواءمها. والنمل لا يتزاوج ولا يتناكح انما يسقط منه شء حقير في الارض فينمو حتي يصير بيضا حتي يتكون منه، والبيض كله بالضاد المعجمة الساقطة الا بيض النمل، فانه بالظاء المشالة.
# والنمل عظيم الحيلة في طلب الرزق، فاذا وجد شيءا انذر الباقين لياتوا اليه، ويقال انما يفعل ذلك منها رءساءها. ومن طبعه انه يحتكر قوته من زمن الصيف لزمن الشتاء، وله في الاحتكار من الحيل ما انه اذ احتكر ما يخاف انباته قسمه نصفين، ما خلا الكسفرة فانه يقسمها ارباعا، لما الهم من ان كل نصف منها ينبت، واذا خاف العفن علي الحب اخرجه الي ظاهر الارض ونشره، واكثر ما يفعل ذلك ليلا في ضوء القمر، ويقال ان حياته ليست من قبل ما ياكله ولا قوامه، وذلك لانه ليس له جوف ينفذ فيه الطعام، ولكنه مقطوع نصفين، وانما قوته اذا قطع الحب في استنشاق ريحه فقط. وذلك يكفيه.
# وقد تقدم في العقعق والفار عن سفيان بن عيينة انه قال: ليس شء يحتال لقوته الا الانسان والعقعق والنمل والفار، وبه جزم في الاحياء، في كتاب التوكل. وعن بعضهم ان البلبل يحتكر الطعام، ويقال: ان للعقعق مخابء الا انه ينساها. والنمل شديد الشم ومن اسباب هلاكه نبات اجنحته، فاذا صار النمل كذلك اخصبت العصافير لانها تصيدها في حال طيرانها. وقد اشار الي ذلك ابو العتاهية بقوله:
# واذا استوت للنمل اجنحة ... حتي يطير فقد دنا عطبه
# وكان الرشيد كثيرا ما ينشد ذلك عند نكبة البرامكة. وقد تقدمت الاشارة اليها في باب العين المهملة في لفظ العقاب، وهو يحفر قريته بقواءمه وهي ست، فاذا حفرها جعل فيها تعاريج لءلا يجري اليها ماء المطر، وربما اتخذ قرية بسبب ذلك، وانما يفعل ذلك خوفا علي ما يدخره من البلل. PageV02P216 قال البيهقي في الشعب: وكان عدي بن حاتم الطاءي يفت الخبز للنمل، ويقول: انهن جارات ولهن علينا حق الجوار، وسياتي ان شاء الله تعالي، في الوحش عن الفتح بن سخرب الزاهد، انه كان يفت الخبز لهن في كل يوم فاذا كان يوم عاشوراء لم تاكله. وليس في الحيوان ما يحمل ضعف بدنه مرارا غيره، علي انه لا يرضي باضعاف الاضعاف، حتي انه يتكلف لحمل نوي التمر، وهو لا ينتفع به، وانما يحمله علي حمله الحرص والشره. ويجمع غذاء سنين لو عاش، ولا يكون عمره اكثر من سنة. ومن عجاءبه اتخاذ القرية تحت الارض، وفيها منازل ودهاليز وغرف وطبقات معلقة، يملءها حبوبا وذخاءر للشتاء ومنه ما يسمي الذر الفارسي، وهو من النمل بمنزلة الزنابير من النحل، ومنه ايضا ما يسمي بنمل الاسد، سمي بذلك لان مقدمه يشبه وجه الاسد ومءخره يشبه النمل.
# فاءدة: في الصحيحين وسنن ابي داود والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " نزل نبي من الانبياء عليهم السلام تحت شجرة، فلدغته نملة فامر بجهازه فاخرج من تحتها، وامر بها فاحرقت بالنار. فاوحي الله اليه: فهلا نملة واحدة " . قال ابو عبد الله الترمذي، في نوادر الاصول: لم يعاتبه الله علي تحريقها، وانما عاتبه علي كونه اخذ البرء بغير البرء.
# وقال القرطبي: هذا النبي هو موسي بن عمران عليه السلام، وانه قال: يا رب تعذب اهل قرية بمعاصيهم وفيهم الطاءع، فكانه جل وعلا احب ان يريه ذلك من عنده، فسلط عليه الحر حتي التجا الي شجرة مستروحا الي ظلها، وعندها قرية النمل فغلبه النوم، فلما وجد لذة النوم لدغته نملة. فدلكهن بقدمه فاهلكهن، واحرق مسكنهن. فاراه الله تعالي الاية في ذلك عبرة لما لدغته نملة كيف اصيب الباقون بعقوبتها، يريد الله تعالي ان ينبهه علي ان العقوبة من الله تعم الطاءع والعاصي فتصير رحمة وطهارة وبركة علي المطيع، وسوءا ونقمة وعذابا علي العاصي. وعلي هذا ليس في الحديث ما يدل علي كراهة ولا حظر في قتل النمل، فان من اذاك حل لك دفعه عن نفسك، ولا احد من خلق الله اعظم حرمة من المءمن، وقد ابيح لك دفعه عنك بضرب او قتل علي ماله من المقدار، فكيف بالهوام والدواب التي قد سخرت للمءمن، وسلط عليها وسلطت عليه، فاذا اذته ابيح له قتلها.
# وقوله: " فهلا نملة واحدة " دليل علي ان الذي يءذي يقتل، وكل قتل كان لنفع او دفع ضر فلا باس به عند العلماء، ولم يخص تلك النملة التي لدغته من غيرها، لانه ليس المراد القصاص، لانه لو اراده لقال فهلا نملتك التي لدغتك، ولكن قال: فهلا نملة، فكان نملة تعم البرء والجاني، وذلك ليعلم انه اراد تنبيهه لمسالة ربه تعالي في عذاب اهل قرية فيهم المطيع والعاصي.
# وقد قيل: ان في شرع هذا النبي عليه السلام كانت العقوبة للحيوان بالتحريق جاءزة، فلذلك انما عاتبه الله تعالي في احراق الكثير لا في اصل الاحراق. الا تري قوله: فهلا نملة واحدة، وهو بخلاف شرعنا فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن تعذيب الحيوان بالنار. وقال: " لا يعذب بالنار الا الله تعالي " . فلا يجوز احراق الحيوان بالنار، الا اذا احرق انسانا فمات بالاحراق فلوارثه الاقتصاص بالاحراق للجاني.
# واما قتل النمل، فمذهبنا لا يجوز لحديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي عن قتل اربع من الدواب: النملة والنخلة والهدهد والصرد " . رواه ابو داود باسناد صحيح، علي شرط الشيخين. والمراد النمل الكبير، السليماني كما قاله الخطابي والبغوي في شرح السنة. واما النمل الصغير المسمي بالذر فقتله جاءز، وكره مالك رحمه الله قتل النمل، الا ان يضر ولا يقدر علي دفعه الا بالقتل، واطلق ابن ابي زيد جواز قتل النمل اذا اذت. وقيل: انما عاتب الله هذا النبي عليه السلام لانتقامه بنفسه باهلاك جمع اذاه واحد منهم، وكان الاولي به الصبر والصفح، لكن وقع للنبي عليه السلام، ان هذا النوع مءذ لبني ادم، وحرمة بني ادم اعظم من حرمة غيره من الحيوان. فلو انفرد له هذا النظر، ولم ينضم اليه التشفي الطبيعي، لم يعاتب فعوتب علي التشفي بذلك والله اعلم.
# روي الدارقطني والطبراني، في معجمه الاوسط عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه قال: PageV02P217 لما كلم الله تعالي موسي عليه الصلاة والسلام، كان يبصر دبيب النمل علي الصفا في الليلة المظلمة من مسيرة عشرة فراسخ.
# وروي الترمذي الحكيم، في نوادره، عن معقل بن يسار، قال: قال ابو بكر رضي الله تعالي عنه، وشهد به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الشرك فقال: " هو فيكم اخفي من دبيب النمل وسادلك علي شء اذا فعلته اذهب الله عنك صغار الشرك وكباره، تقول: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك شيءا، وانا اعلم، واستغفرك لما تعلم ولا اعلم، بقولها ثلاث مرات " . وروي ايضا عن ابي امامة الباهلي رضي الله تعالي عنه، قال: ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان احدهما عابد والاخر عالم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم " . ثم قال: " ان الله وملاءكته واهل السموات واهل الارضين حتي النملة في جحرها، وحتي الحوت في البحر ليصلون علي معلمي الناس الخير " . قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
# وسمعت ابا عثمان الحسين بن حريث الخزاعي يقول: سمعت الفضيل بن عياض يقول: عالم عامل معلم يدعي كثيرا في ملكوت السموات. وروي ان النملة التي خاطبت سليمان عليه الصلاة والسلام اهدت اليه نبقة فوضعتها في كفه وقالت:
# الم ترنا نهدي الي الله ماله ... وان كان عنه ذا غني فهو قابله
# ولو كان يهدي للجليل بقدره ... لقصر عنه البحر حين يساءله
# ولكننا نهدي الي من نحبه ... فيرضي به عنا ويشكر فاعله
# وما ذاك الا من كريم فعاله ... والا فما في ملكنا من يشاكله
# فقال سليمان عليه السلام: بارك الله فيكم. فهم بتلك الدعوة اشكر خلق الله، واكثر خلق الله توكلا علي الله تعالي.
# روي ان رجلا استوقف المامون ليسمع منه فلم يقف له، فقال: يا امير المءمنين ان الله استوقف سليمان بن داود عليهما السلام لنملة ليستمع منها، وما انا عند الله باحقر من نملة، وما انت عند الله باعظم من سليمان! فقال له المامون: صدقت، ووقف له وسمع له وقضي حاجته. ومن شعر الامام تاج الدين اليمني في منزل فيه نمل قوله:
# ما لي اري منزل المولي الاديب به ... نمل تجمع في ارجاءه زمرا
# فقال: لا تعجبن من نمل منزلنا ... فالنمل من شانها ان تتبع الشعرا
# فاءدة اخري: قال الامام العلامة فخر الدين الرازي، في تفسير قوله تعالي: " حتي اذا اتوا علي وادي النمل قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم " الاية. وادي النمل بالشام كثير النمل. فان قيل: لم اتي بعلي؟ قلت: لوجهين احدهما: ان اتيانهم كان من فوق، فاتي بحرف الاستعلاء، الثاني: انه يراد به قطع الوادي وبلوغ اخره من قولهم: اتي علي الشء اذا بلغ اخره فتكلمت النملة بذلك، وهذا غير مستبعد، فان حصول العلم والنطق لها ممكن في نفسه، والله سبحانه قادر علي كل الممكنات.
# وحكي عن قتادة انه دخل الكوفة، فاجتمع عليه الناس، فقال: سلوا عما شءتم، وكان ابو حنيفة حاضرا، وهو يومءذ غلام حدث، فقال: سلوه عن نملة سليمان اكانت ذكرا ام انثي؟ فسالوه فافحم، فقال ابو حنيفة: كانت انثي. فقيل له: كيف عرفت ذلك؟ فقال: من قوله تعالي: " قالت " ولو كانت ذكرا لقال قال نملة، لان النملة مثل الحمامة والشاة، في وقوعها علي الذكر والانثي، قال: ورايت في بعض الكتب ان تلك النملة، انما امرت رعيتها بالدخول في مساكنها، لءلا تري النعم التي اوتيها سليمان وجنوده، فتقع في كفران نعمة الله عليه. وفي هذا تنبيه علي ان مجالسة ارباب الدنيا محظورة.
# يروي ان سليمان قال لها: لم قلت للنمل ادخلوا مساكنكم اخفت عليها مني ظلما؟ قالت: لا ولكني خشيت ان يفتنوا بما يرون من جمالك وزينتك فيشغلهم ذلك عن طاعة الله.
# قال الثعلبي وغيره: انها كانت مثل الذءب في العظم، وكانت عرجاء ذات جناحين. وذكر عن مقاتل ان سليمان عليه السلام سمع كلامها من ثلاثة اميال. PageV02P218 وقال بعض اهل التذكير: انها تكلمت بعشرة انواع من البديع، قولها: " يا " نادت " ايها " نبهت " النمل " سمت " ادخلوا " امرت " مساكنكم " نعتت " ولا يحطمنكم " حذرت " سليمان " خصت " وجنوده " عمت " وهم " اشارت " لا يشعرون " اعتذرت. والمشهور انه النمل الصغار. واختلف في اسمها فقيل: كان اسمها طاخية، وقيل كان اسمها حزمي. قيل: كان نمل الوادي كالذءاب، وقيل: كالبخاتي.
# قال السهيلي، في التعريف والاعلام: ولا ادري كيف يتصور للنملة اسم علم، والنمل لا يسمي بعضه بعضا! ولا الادمي يمكنه تسمية واحدة منها باسم علم، لانه لا يتميز للادميين بعضا من بعض، ولا هم ايضا واقعون تحت ملك بني ادم، كالخيل والكلاب ونحوهما، لان العلمية فيم كان كذلك موجودة عند العرب.
# فان قلت: ان العلمية موجودة في الاجناس كثعالة واسامة وجعار في الضبع ونحو هذا كثير، فالجواب ان هذا ليس من امر النمل، لانهم زعموا انه اسم علم لنملة واحدة معينة من بين ساءر النمل. وثعالة ونحوه مختص بواحد من الجنس، بل كل واحد رايته من ذلك الجنس فهو ثعالة، وكذلك اسامة وابن اوي وابن عرس وما اشبه ذلك. فان صح ما قالوا، وله وجه فهو ان تكون هذه النملة الناطقة، قد سميت بهذا الاسم في التوراة، او في الزبور، او في بعض الصحف، او سماها الله تعالي بهذا الاسم، وعرفها به جميع الانبياء قبل سليمان او بعده، وخصت بالتسمية لنطقها وايمانها، ومعني قولنا: وايمانها انها قالت للنمل: " وهم لا يشعرون " ، وهو التفاتة مءمن اي ان سليمان عليه السلام من عدله وفضله، وفضل جنوده، لا يحطمون نملة فما فوقها، الا وهم لا يشعرون.
# وقد قيل: انما كان تبسم سليمان سرورا بهذه الكلمة منها، ولذلك اكد التبسم بقوله: ضاحكا، اذ قد يكون التبسم من غير ضحك ولا رضا، الا تراهم يقولون: تبسم تبسم الغضبان، وتبسم تبسم المستهزء، وتبسم تبسم الضحك، وتبسم الضحك، انما هو من سرور ولا يسر نبي بامر دنيا، وانما يسر بما كان من امر الحين فقولها: وهم لا يشعرون اشارة الي الدين والعدل انتهي.
# فاءدة اخري: روي ابو داود والحاكم وصححه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للشفاء بنت عبد الله: " علمي حفصة رقية النملة كما علمتها الكتابة " . وفي صحيح مسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم ارخص في الرقية من النملة، والنملة قروح تخرج في الجنب من البدن، ورقيتها شء كانت تستعمله النساء، يعلم كل من سمعه انه كلام لا يضر ولا ينفع، وهو ان يقال: العروس تحتفل وتختضب وتكتحل، وكل شء تفتعل، غير ان لا تعصي الرجل، اراد النبي صلي الله عليه وسلم بهذا المقال تانيب حفصة، لانه القي اليها سرا فافشته. فكان هذا من لغو الكلام ومزاحه. كقوله صلي الله عليه وسلم للعجوز: " لا تدخل الجنة عجوز " .
# ورايت في بعض الكتب، بخط بعض الاءمة الحفاظ، ان رقية النملة ان يصوم راقيها ثلاثة ايام متوالية، ثم يرقيها بكرة كل يوم من الثلاثة، عند طلوع الشمس، فيقول: اقسطري وانبرجي فقد نوه بنوه بربطش ديبقت اشف ايها الجرب بالف لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. ويكون في اصبعه زيت طيب، يمسح به عليها ويتفل علي الموضع عقب الرقية قبل المسح بالزيت فافهم.
# روي الدارقطني والحاكم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقتلوا النملة فان سليمان عليه السلام خرج ذات يوم يستسقي، فاذا هو بنملة مستلقية علي قفاها رافعة قواءمها، تقول: اللهم انا خلق من خلقك، لا غني لنا عن فضلك، اللهم لا تءاخذنا بذنوب عبادك الخاطءين، واسقنا مطرا تنبت لنا به شجرا، وتطعمنا به ثمرا، فقال سليمان لقومه: ارجعوا فقد كفيتم وسقيتم بغيركم " . PageV02P219 فواءد: قال الخلال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثنا ابو عبد الله الكواز قال: حدثتني حبيبة مولاة الاحنف بن قيس، ان الاحنف بن قيس راها تقتل نملة فقال: لا تقتليها، ثم دعا بكرسي فجلس عليه، فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: اني احرج عليكن الا خرجتن من داري فاخرجن فاني اكره ان تقتلن في داري، قال: فخرجن فما رءي فيه منهن بعد ذلك اليوم واحدة. قال عبد الله بن الامام احمد: رايت ابي فعل ذلك حرج علي النمل، واكثر علمي انه جلس علي كرسي كان يجلس عليه لوضوء الصلاة، ثم رايت النمل قد خرجن من بعد ذلك كبار سود فلم ارهن بعد ذلك.
# ورايت بخط بعض المشايخ لاذهاب النمل ان يكتب في اناء نظيف. هذه الاسماء، وتغسل بماء وترش في بيت النمل، فانه يذهب ولا يطلع، وهو: الحمد لله باهيا شراهيا ساريكم باهيا شراهيا. ورايت ايضا، في بعض المصنفات، ان يكتب علي اربع شقف نيءات، وتجعل في اربع اركان المكان الذي فيه النمل، فان النمل يرحل وربما مات، وهو " واذ قالت طاءفة منهم: يا اهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا " لا تسكنوا في منزلنا فتفسدوا، " والله لا يصلح عمل المفسدين، " الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا فماتوا " كذلك يموت النمل من هذا المكان وبذهب بقدرة الله.
# ومما جرب ايضا فوجدناه نافعا ان يكتب علي لوح ماعز ويوضع علي قرية النمل، فانه يرحل وهو: ق و ل ه ا ل ح ق ول ه ا ل م ل ك الله الله الله وما لنا ان لا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا، ولنصبرن علي ما اذيتمونا، وعلي الله فليتوكل المتوكلون. " قالت نملة: يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون " ، اهيا اهيا شراهيا ادوناءي ال شداءي ارحل ايها النمل من هذا المكان بحق هذه الاسماء وبالف لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ف ق خ م م خ م ت.
# ومن المجربات ايضا انك اذا كان لك حلواء او عسل او سكر او ما هو شبيه بذلك وكان في اناء، ومررت بيديك علي شفته، وقلت: هذا لوكيل القاضي، او هذا لرسول القاضي، او هذا لغلام القاضي. فان النمل لا يقربه، وقد فعل ذلك مرارا وشوهد فلا يصل الذر اليه.
# الحكم: يكره اكل ما حملته النمل بفيها وقواءمها، لما روي الحافظ ابو نعيم في الطب النبوي، عن صالح بن خوات بن جبير، عن ابيه عن جده رضي الله تعالي عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " نهي ان يءكل ما حملت النمل بفيها وقواءمها " ، ويحرم اكل النمل لورود النهي عن قتله، وقد تقدم.
# ونقل الرافعي في البيع، وجها عن ابي الحسن العبادي انه يجوز بيع النمل بعسكر مكرم، لانه يعالج به السكر، وبنصيبين لانه يعالج به العقارب الطيارة، وعسكر مكرم قرية من قري الاهواز والسكر بفتح السين والكاف ومراده بالعقارب الطيارة الجراد.
# الامثال: قالوا: ما عسي ان يبلغ عض النمل، يضرب لمن لا يبالي بوعيده، وقالوا: احرص من نملة واروي من نملة لانها تكون في الفلوات فلا تشرب ماء وقالوا: اضعف واكثر واقوي من النمل.
# وحكي ان رجلا قال لبعض الملوك: جعل الله قوتك مثل قوة النمل، فانكر عليه فقال: ليس من الحيوان ما يحمل ما هو اكبر منه الا النملة، وقد اهلك الله بالنمل امة من الامم وهي جرهم. وفي سيرة ابن هشام، في غزوة حنين عن جبير بن مطعم رضي الله تعالي عنه، انه قال: لقد رايت قبل هزيمة القوم، والناس يقتتلون، مثل النجاد الاسود نزل من السماء حتي سقط بيننا وبين القوم، فنظرت فاذا هو نمل اسود مبثوث قد ملا الوادي، فلم اشك انها الملاءكة ولم تكن الا هزيمة القوم. PageV02P220 الخواص: بيظ النمل وهو بالظاء المشالة كما تقدم، اذا اخذ وسحق وطلي به موضع منع انبات الشعر فيه، واذا نثر بيظه بين قوم تفرقوا شذر مذر، ومن سقي منه وزن درهم لم يملك اسفله بل يغلبه الحبق اي الضراط، وان سدت قريته باخثاء البقر لم يفتحها بل يهرب من مكانه، وكذلك يفعل روث القط واذا سد جحر النمل بحجر المغناطيس مات، واذا دقت الكرويا وجعلت في جحر النمل منعتهن الخروج، وكذلك الكمون. واذا صب ماء السذاب في قرية النمل قتله، واذا رش به بيت هربت البراغيث منه، وكذلك يفعل ماء السماق في البراغيث، واذا قطر شء من القطران في قرية النمل متن والكبريت اذا دق ونثر في قريتها هلكت، وان علقت خرقة امراة حاءض حول شء لم يقربه النمل. واذا اخذت سبع نملات طوال وتركتها في قارورة مملوءة بدهن الزيبق، وسددت راسها ودفنتها في زبل يوما وليلة ثم اخرجتها وصفيت الدهن عنها، ثم مسحت به الاحليل وما فوقه هيج الباه، واكثر العمل وقوي الانعاظ. مجرب.
# التعبير: النمل في الرءيا يعبر بناس ضعفاء اصحاب حرص، والنمل يعبر ايضا بالجند والاهل، ويعبر بالحياة، فمن راي النمل دخل قرية او مدينة فانه جند يدخلها، ومن سمع كلام النمل نال خصبا وخيرا، ومن راي النمل دخل منزله ومعه احمال ثقيلة فان الخصب والخير يدخل داره، ومن راي النمل علي فراشه كثرت اولاده، ومن راي النمل خرج من داره نقص عدد اهله. ومن راي النمل يطير من مكانه وفيه مريض، فان المريض يهلك او يسافر من ذلك المكان قوم ويلقون شدة، والنمل يدل علي خصب ورزق لانه لا يكون الا في مكان فيه الرزق، واذا راي المريض كان النمل يدب علي جسده فانه يموت، لان النمل حيوان ارضي بارد. وقال جاماست: من راي النمل يخرج من مكانه ناله هم والله تعالي اعلم.
# النهار: ولد الحباري، قالت العرب: " احمق من نهار " ، قال البطليوسي، في شرح ادب الكاتب: قد اختلف اللغويون في النهار، فقال قوم: هو فرخ القطاة، وقال قوم: انه ذكر البوم، والانثي صيف، وقيل: انه ذكر الحباري، والانثي ليل، وقيل: انه فرخ الحباري، قال الشاعر:
# ونهار رايت منتصف اللي ... ل وليل رايت وسط النهار
# وهذا القول هو الصواب والله اعلم.
# النهاس: بتشديد النون الاولي، وبالسين في اخر، الاسد.
# النهس: طاءر يشبه الصرد، الا انه غير ملمع يديم تحريك ذنبه ويصيد العصافير، وجمعه نهسان كصرد وصردان. وقال ابن سيده: النهس ضرب من الصرد، وسمي بذلك لانه ينهس اللحم. والنهس اصله اكل اللحم بطرف الاسنان، والنهش بالشين المعجمة اكله بجميعها والطير اذا اكل اللحم انما ياكله بطرف منقاره فلذلك سمي نهسا.
# وفي مسند احمد ومعجم الطبراني ان زيد بن ثابت قال: رايت شرحبيل بن سعد وقد صاد نهسا بالاسواق، فاخذه من يده وارسله. والاسواق اسم موضع بحرم المدينة الذي حرمه رسول الله. وقد تقدم ذكره في الدبسي وانما ارسله لان صيد المدينة حرام كمكة.
# الحكم: قال الشافعي: النهس حرام كالسباع التي تنهس اللحم.
# النهام: بضم النون طاءر، قاله السهيلي في اسلام عمر رضي الله تعالي عنه، وقال الجوهري: هو ضرب من الطير.
# النهس: كجعفر الذءب، وقيل: ولد الارنب وقيل الضبع.
# النهشل: الذءب والصقر ايضا وقد تقدم كل منهما في بابه.
# النواح: طاءر كالقمري، وحاله حاله الا انه احر منه مزاجا وادمث صوتا، ولقد كاد ان يكون للاطيار الدمثة الشجية الاصوات ملكا وهو يهيجها الي التصويت لانه اشجاها صوتا، واطيبها نغما. وجميعها تهوي استماع صوته وهو يطرب لغناء نفسه.
# النوب: بضم النون النحل لا واحد له من لفظه، وقيل واحدها ناءب. قال ابو عبيدة: سميت نوبا لانها تضرب الي السواد. وقال ابو عبيد: سميت به لانها ترعي ثم تنوب الي موضعها، قال ابو ذءيب:
# اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عواسل
# اي لم يخف ولم يبال، فاستعمل الرجاء بمعني الخوف. ومنه قوله تعالي: " ما لكم لا ترجون الله وقارا " اي لا تخافون عظمة الله. وقوله تعالي: " وقال الذين لا يرجون لقاءنا " الاية، اي لا يخافون. قال ابن عطية: والذي يظهر لي ان الرجاء في الاية وفي البيت علي بابه، لان خوف لقاء الله مقترن ايضا برجاءه فاذا نفي سبحانه الرجاء عن احد، فانما اخبر عنه بانه يكذب بالبعت لنفي الخوف والرجاء انتهي. PageV02P221 النورس: طير الماء الابيض، وهو زمج الماء، وقد تقدم في باب الزاي.
# النوص: بفتح النون الحمار الوحشي.
# النون: الحوت وجمعه نينان وانوان، كما قالوا: حوت وحيتان واحوات، وقد تقدم في اول الكتاب في باب الباء الموحدة، في لفظ بالام، ما رواه مسلم والنساءي عن ثوبان رضي الله تعالي عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم ساله بعض اليهود عن تحفة اهل الجنة فقال: " زيادة كبد الحوت " . وكان علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه يقول: سبحان من يعلم اختلاف النينان في البحار الغامرات. وروي الحاكم عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، قال: اول شء خلقه الله القلم، فقال له: اكتب، فقال: وما اكتب. قال: القدر، فجري من ذلك اليوم بما هو كاءن الي يوم الساعة. قال: وكان عرشه علي الماء فارتفع بخار الماء فتفتقت منه السموات، ثم خلق النون فبسطت الارض عليه فالارض علي ظهر النون، فاضطرب النون فمادت الارض فاثبتت بالجبال، وان الجبال لتفخر علي الارض.
# وقال كعب الاحبار: ان ابليس تغلغل الي الحوت الذي علي ظهره الارض كلها فوسوس اليه، وقال: اتدري ما علي ظهرك يا لوتياء من الامم والدواب والشجر والجبال وغير ذلك، فلو نفضتهم فالقيتهم عن ظهرك اجمع لاسترحت، فهم لوتياء ان يفعل ذلك، فبعث الله اليه دابة، فدخلت منخره ووصلت الي دماغه فعج الحوت الي الله تعالي منها، فاذن الله لها فخرجت. قال كعب: فوالذي نفسي بيده لينظر اليها وتنظر اليه ان هم بشء من ذلك عادت اليه كما كانت. وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: اسم الحوت يهموت. قال الراجز:
# مالي اراكم كفكم سكوتا ... والله ربي خالق يهموتا
# وفي مسن الدارمي، عن مكحول قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم " . ثم تلا هذه الاية: " انما يخشي الله من عباده العلماء " ثم قال: " ان الله وملاءكته واهل سمواته وارضه والنون في البحر، يصلون علي الذين يعلمون الناس الخير " .
# وفي شعب البيهقي، عن خولة بنت قيس، امراة حمزة وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قالا: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من مشي الي غريمه لحقه، صلت عليه دواب الارض، ونون الماء وغرس الله له بكل خطوة شجرة في الجنة، ولا غريم يلوي غريمه وهو قادر، الا كتب الله عليه في كل يوم اثما " .
# وروي ابو بكر البزار عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مشي الي غريمه لحقه صلت عليه دواب الارض، ونون الماء وينبت له بكل خطوة شجرة في الجنة وذنب يغفر " .
# وروي الدينوري، في المجالسة في اول الجزء السادس، عن الاوزاعي رحمه الله، انه قال: كان عندنا صياد يصطاد النينان، فكان يخرج الي الصيد، فلا يمنعه مكان الجمعة عن الخروج، فخسف به وببغلته، فخرج الناس وقد ذهبت به بغلته في الارض، فلم يبقي منها الا اذناها وذنبها.
# وفيها ايضا، في اول الجزء العشرين، عن زيد بن اسلم، قال: جلس الي رجل قد ذهبت يمينه من عضده، فجعل يبكي ويقول: من راني فلا يظلمن احدا فقلت له: ما حالك قال: بينما انا اسير علي شط البحر، اذ مررت بنبطي قد اصطاد سبعة انوان، فقلت: اعطني نونا فابي، فاخذت منه نونا وهو كاره، فانقلب الي النون وهو حي فعض ابهامي عضة يسيرة، فلم اجد لها الما، فانطلقت به الي اهلي فصنعوه واكلنا فوقعت الاكلة في ابهامي، فاتفق الاطباء علي ان اقطعها فقطعتها، ثم عالجتها حتي قلت: قد برءت فوقعت الاكلة في كفي، ثم في ساعدي، ثم في عضدي، فمن راني فلا يظلمن احدا.
# وذو النون لقب نبي الله يونس بن متي عليه الصلاة والسلام، لانه ابتلعه الحوت " فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين " روي الترمذي عن سعد بن ابي وقاص، المجاب الدعوة رضي الله تعالي عنه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اني لاعلمكم كله ما قالها مكروب الا فرج الله كربه عنه، ولا دعا بها عبد مسلم الا استجيب له، دعوة اخي يونس لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين " . وجمعت الظلمات لشدة تكاثفها عليه، فانها ظلمة بطن الحوت وظلمة الليل وظلمة البحر، قيل: وظلمة حوت التقم الحوت الاول. PageV02P222 واختلفوا في مدة مكثه في بطنه، فقيل: سبع ساعات، وقيل: ثلاثة ايام، وقيل: سبعة ايام، وقيل: اربعة عشر يوما، وقال السهيلي: اقام في بطنه اربعين يوما، يزدد به في ماء الدجلة.
# ونقل الامام احمد، في كتاب الزهد، ان رجلا قال للشعبي: مكث يونس في بطن الحوت اربعين يوما فقال الشعبي: ما مكث الا اقل من يوم التقمه ضحي، فلما كان بعد العصر وقاربت الشمس الغروب، تثاءب الحوت فراي يونس ضوء الشمس، فقال: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، قال: فنبذه وصار كانه فرخ.
# فقال رجل للشعبي: اتنكر قدرة الله؟ قال: ما انكر قدرة الله، ولو اراد الله تعالي ان يجعل في بطنه سوقا لفعل.
# وروي البزار، باسناد جيد، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " لما اراد الله تعالي حبس يونس في بطن الحوت، اوحي الله الي الحوت ان لا تخدش له لحما، ولا تكسر له عظما، فاخذه ثم اهوي به الي مسكنه في البحر، فلما انتهي به الي اسفل البحر، سمع يونس حسا، فقال في نفسه: ما هذا؟ فاوحي الله اليه، وهو في بطن الحوت، ان هذا تسبيح دواب البحر، فسبح وهو في بطن الحوت، فسمعت الملاءكة تسبيحه، فقالوا: ربنا اننا نسمع صوتا ضعيفا بارض غريبة، فقال تعالي: ذاك عبدي يونس، حبسته في بطن الحوت، في بطن البحر. فقالوا: العبد الصالح الذي كان يصعد اليك منه في كل يوم وليلة عمل صالح. قال عز وجل: نعم فشفعوا له عند ذلك، فامر الله تعالي الحوت فقذفه في الساحل. كما قال الله تعالي: " فنبذناه بالعراء وهو سقيم " .
# وروي ان الحوت مشي به في البحار كلها، حتي القاه في نصيبين، من ناحية الموصل، فنبذه الله تعالي في عراء، وهي الارض الفيحاء التي لا شجر فيها ولا معلم. وهو سقيم كالطفل المنفوس، مضغة لحم الا انه لم ينقص من خلقه شء، فانعشه الله في ظل اليقطينة بلبن اروية تغاديه وتراوحه، وقيل: بل كان يتغذي من اليقطينة، فيجد منها الوان الطعام وانواع شهواته. والحكمة في انبات الله اليقطينة عليه، ان من خاصية اليقطين ان لا يقربه الذباب، ومن خواصه ان ماء ورقه اذا رش به مكان لا يقربه ذباب ايضا. فاقام عليه الصلاة والسلام تحتها الي ان صح جسده، لان ورق الفرع انفع شء لمن يسلخ جلده عن جسده، كيونس عليه السلام. وروي انه عليه الصلاة والسلام كان يوما ناءما، فايبس الله تعالي تلك اليقطينة. وقيل : ارسل الله تعالي عليها الارضة، فقطعت عروقها فانتبه عليه السلام فوجد حر الشمس، فعز عليه شانها وجزع، فاوحي الله تعالي اليه: يا يونس جزعت ليبس يقطينة، ولم تجزع لهلاك ماءة الف او يزيدون، تابوا فتيب عليهم. وما احسن قول الجوهري، صاحب الصحاح:
# فها انا يونس في بطن حوت ... بنيسابور في ظل الغمام
# فبيتي والفءاد ويوم دجن ... ظلام في ظلام في ظلام
# وقول الاخر:
# مغيث ايوب والكافي لي النون ... ينيلني فرجا بالكاف والنون
# وقول اخر في المعني:
# ربما عسالج القوافي رجال ... في القوافي فتلتوي وتلين
# طاوعتهم عين وعين وعين ... وعصتهم نون ونون ونون
# قال الشيخ جمال الدين بن الحاجب: معني قوله: عين وعين وعين، يعني به نحو يد وغد ودد، لانها عينات مطاوعات في القوافي، مرفوعة كانت او منصوبة او مجرورة، لان وزن يدفع ووزن غدفع ووزن ددفع، وقوله: وعصتهم نون ونون ونون: الحوت يسمي نونا، والدواة تسمي نونا والنون الذي هو الحرف وكلها نونات غير مطاوعة في القوافي، اذ لا يلتءم واحد منها مع الاخر.
# فاءدة: روي الدينوري في المجالسة، وابو عمر بن عبد البر في التمهيد، عن ابي العباس محمد بن اسحاق السراج، قال: حدثنا هشيم عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، قال: كتب صاحب الروم الي معاوية رضي الله تعالي عنه يساله عن افضل الكلام ما هو؟ وعن الثاني والثالث والرابع والخامس، وكتب اليه يساله عن اكرم الخلق علي الله، وعن اكرم الاماء علي الله، وعن اربعة من الخلق، فيهم الروح لم يرتكضوا في رحم، ويساله عن قبر مشي بصاحبه، وعن المجرة وعن القوس، وعن مكان طلعت فيه الشمس، لم تطلع عليه قبل ذلك، ولم تطلع عليه بعده؟ PageV02P223 فلما قرا معاوية الكتاب، قال: اخزاه الله تعالي، وما علمي بما هاهنا! فقيل له: اكتب الي ابن عباس فكتب اليه بذلك، فكتب اليه ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان افضل الكلام لا اله الا الله كلمة الاخلاص لا يقبل عمل الا بها، والتي تليها سبحان الله وبحمده صلاة الحق، والتي تليها الحمد الله كلمة الشكر، والتي تليها الله اكبر، والخامس لا حول ولا قوة الا بالله.
# واما اكرم الخلق علي الله عز وجل فادم عليه السلام، خلقه الله بيده، وعلمه الاسماء كلها، واما اكرم اماءه عليه، فهي مريم التي احصنت فرجها، فنفخ فيه من روحه.
# واما الاربعة الذين لم يرتكضوا في الرحم، فادم وحواء وناقة صالح والكبش الذي فدي به اسماعيل عليه الصلاة والسلام، وقيل: عصا موسي عليه السلام، حين القاها، فصارت ثعبانا مبينا.
# واما القبر الذي سار بصاحبه، فهو الحوت حين التقم يونس، واما المجرة فباب السماء، واما القوس فانه امان لاهل الارض من الغرق، بعد قوم نوح. واما المكان الذي طلعت عليه الشمس، ولم تطلع عليه قبله ولا بعده، فهو المكان الذي انفلق في البحر لبني اسراءيل. فلما قدم عليه الكتاب، ارسل به الي صاحب الروم فقال: لقد علمت ان معاوية لم يكن له بهذا علم، وما اصاب هذا الا رجل من بيت النبوة.
# باب الهاء
# الهالع: النعام السريع في مضيه والانثي هالعة.
# الهامة: بتخفيف الميم علي المشهور، طير الليل وهو الصدي، والجمع هام وهامات قال ذو الرمة:
# قد اعسف النازح المجهول معسفه ... في ظل اخضر يدعو هامة البوم
# وقد تقدم ان الذكر من البوم يختص باسم الصدي والصيدح، وتقدم ان هذه الاسماء تقع علي طير الليل بطريق الاشتراك، وتسمية هذه الطيور بالصدي والصودي، لما تعتقده الاعراب من كونه عطشان، لا يزال يقول: اسقوني.
# والصدي العطش، والصادي العطشان. ويقال: رجل صديان وامراة صديا. والصدي ايضا صوت يرجع من الصوت، اذا خرج ووجد ما يحبسه من حجر ونحوه.
# والعرب تقول: اصم الله صداه، اذا دعوا علي شخص بالخرس، وللعني لا جعل الله له صدي يرجع اليه بصوته، وقد تقدم ذلك.
# ويقع الصدي ايضا علي الدماغ لكونه متصورا بصورة الصدي، ولهذا سمي الدماغ هامة، لانه يشبه راس الصدي، لان الصدي لما كان كبير الراس، واسع العين وفيه شبه براس ابن ادم، سموا الراس هامة باسمه. والهامة هو الصدي، وتسميته بالهامة يحتمل ان تكون للمعني الذي لاجله سمي صدي، وهو العطش.
# ويجوز ان يراعي الاشتقاق علي ان يكون قد اشتق من الهيام بضم الهاء، وهو داء يصيب الابل فتشرب ولا تروي، ومنه قوله تعالي: " فشاربون شرب الهيم " وهو جمع اهيم كاحمر، والهيم الابل التي اصابها الهيام، يقال: جمل اهيم وناقة هيماء وابل هيم، قال الشاعر:
# بي الياس او داء الهيام اصابني ... فاياك عني لا يكن بك ما بيا
# وقال لبيد:
# اجزت علي معارفها بشعب ... واطلاح عن المهري هيم
# وقيل: الهيم الارض السهلة ذات الرمل، ويحتمل انه انما سمي هامة باسم راسه تشبيها بهامة الانسان وهي راسه قال الشاعر:
# ونضرب بالسيوف رءوس قوم ... ازلنا هامهن عن الصدور
# وعلي هذا يكون التجوز حاصلا من الجانبين، وهذا قد وجد في كلام بعضهم الايماء اليه، وسمي بعضهم الهامة بالمصاص، لانه ينزل الي الحمام فيمص دمها، وانما سموا بعض هذه الطيور بومة، لانها تصيح بهذا الحرف، وبعضها يصيح بقاف وواو وقاف، فيسمونها قوقة وام قويق، وكل هذا من جنس الهوام.
# وروي مسلم وغيره، عن جابر رضي الله تعالي عنه، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا صفر ولا هامة " . وفيه تاويلان: احدهما ان العرب كانت تتشاءم بالهامة، وهي هذا الطاءر المعروف من طير الليل كما تقدم. وقيل: هو البومة كانت اذا سقطت علي دار احدهم قالوا: نعت اليه نفسه او بعض اهله، وهذا تفسير الامام مالك بن انس رحمه الله، والثاني ان العرب، كانت تعتقد ان روح القتيل، الذي لم يءخذ بثاره، تصير هامة، فتزقو عند قبره وتقول: اسقوني اسقوني من دم قاتلي! فاذا اخذ بثاره طارت.
# قال لبيد:
# فليس الناس بعدك في نفير ... وما هم غير اصداء وهام
# وقيل: كانوا يزعمون ان عظام الميت، وقيل روحه تصير هامة، ويسمونها الصدي، وهذا PageV02P224 تفسير اكثر العلماء وهو المشهور، ويجوز ان يكون المراد النوعين، وانه عليه الصلاة والسلام نهي عنهما جميعا.
# روي ابو نعيم، في الحلية عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه، قال: كنت عند كعب الاحبار، وهو عند عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، فقال كعب: يا امير المءمنين، الا اخبرك باغرب شء قراته في كتب الانبياء عليهم السلام: ان هامة جاءت الي سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام، فقالت: السلام عليك يا نبي الله، فقال: وعليك السلام يا هامة، اخبريني كيف لا تاكليء من الزرع؟ قالت: يا نبي الله، ان ادم اخرج من الجنة بسببه، قال: فكيف لا تشربين الماء. قالت: يا نبي الله لانه غرق فيه قوم نوح فمن اجل ذلك لا اشربه، قال لها سليمان: كيف تركت العمران وسكنت الخراب؟ قالت: لان الخراب ميراث الله، فانا اسكن ميراث الله، قال الله تعالي: " وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لمن بعدهم الا قليلا وكنا نحن الوارثين " .
# فالدنيا ميراث الله كلها، قال سليمان: فما تقولين اذا جلست فوق خربة؟ قالت: اقول اين الذين كانوا يتنعمون فيها؟ قال سليمان: فما صياحك في الدور، اذا مررت عليها؟ قالت: اقول: ويل لبني ادم كيف ينامون وامامهم الشداءد؟ قال سليمان عليه السلام: فما لك لا تخرجين بالنهار؟ قالت: من كثرة ظلم بني ادم لانفسهم، قال: فاخبريني ما تقولين في صياحك؟ قالت: اقول: تزودوا يا غافلين، وتهيءوا لسفركم، سبحان خالق النور. فقال سليمان عليه السلام: ليس في الطيور طير انصح لابن ادم، ولا اشفق عليه من الهامة، وما في قلوب الجهال ابغض منها.
# فرع في فتاوي قاضي خان: اذا صاحت الهامة فقال احد: يموت رجل، فقال بعضهم: يكون ذلك كفرا انما يقال هذا علي جهة التفاءل انتهي. وهو قريب مما تقدم في العقعق.
# والهوام حشرات الارض وروي ابن حبان وابو داود الطيالسي، من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان هذه الهوام من الجن فاذا راي احدكم في بيته شيءا منها فليحرج عليه ثلاث مرات " قال في النهاية: هو ان يقول لها: انت في حرج ان عدت الينا فلا تلومينا ان نضيق عليك بالتتبع والطرد والقتل.
# وروي البخاري وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعوذ الحسن والحسين يقول: " اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة " ، ثم يقول صلي الله عليه وسلم: " كان ابوكما ابراهيم عليه السلام يعوذ بها اسماعيل واسحاق عليهما الصلاة والسلام " .
# قال الخطابي: الهامة احدي الهوام ذوات السموم كالحية والعقرب ونحوهما، فان قيل: في هذا الحديث دليل علي ان للهامة حقيقة. فالجواب ان الهامة هنا بالتشديد، وتلك بالتخفيف كما تقدم. والمراد هنا هوام الارض من الحيات والعقارب ونحوهما، كما قاله الخطابي، او المراد كل ما يهم بالاذي، وهو اسم فاعل من هم يهم فهو هامة كانه صلي الله عليه وسلم قال: اعيذكا من شر كل نسمة هامة بالاذي، وقوله عليه الصلاة والسلام: " ومن كل عين لامة " معناه ذات لمم، قال الخطابي: وكان احمد بن حنبل رحمه الله يستدل بقوله " بكلمات الله التامة " علي ان القران غير مخلوق، ويقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يستعيذ بمخلوق، وما من كلام مخلوق الا وفيه نقص، فالموصوف منه بالتمام هو غير مخلوق وهو كلام الله تعالي.
# وفي الصحيحين وغيرهما، عن كعب بن عجرة رضي الله تعالي عنه، قال: في انزلت هذه الاية " فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " ادنه " فدنوت ثم قال: " ادنه " فدنوت، فقال صلي الله عليه وسلم: " ايءذيك هوامك " . قال ابن عوف: اظنه قال: نعم. فامرني بفدية من صيام او صدقة او نسك ما تيسر.
# وروي مسلم في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان لله ماءة رحمة، واحدة بين الجن والانس والبهاءم والهواءم فيها يتعاطفون ويتراحمون، وبها تعطف الوحوش علي اولادها، واخر تسعا وتسعين رحمة، يرحم الله بها عباده يوم القيامة " . وسياتي هذا في باب الواو، في لفظ الوحش ان شاء الله تعالي. PageV02P225 وفي الاحياء، في فضل الجمعة، يقال: ان الطير والهوام يلقي بعضها بعضها في يوم الجمعة، فتقول: سلام سلام يوم صالح، وهو كذلك في قوت القلوب ايضا.
# وفي كتاب فردوس الحكمة، اية في كتاب الله، من قراها يامن من الهوام " اني توكلت علي الله رب وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم " وقد تقدم نظير هذا في باب الباء الموحدة، في البراغيث من رواية ابن ابي الدنيا، في كتاب التوكل، ان عامل افريقية كتب الي عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه، يشكو اليه الهوام والعقارب، فكتب اليه: وما علي احدكم اذا امسي واصبح ان يقول: " وما لنا ان لا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا " الاية.
# وفي كتاب النصاءح، ان بعض السياحين، كان مقداما علي كل هول يخافه المسافرون، غير متحفظ من الهوام والسباع، فتعجب منه قوم وخوفوه الغرر بنفسه، فقال: اني علي بصيرة من امري، وذلك اني سافرت تاجرا مع رفقة، فكان سراق الاعراب، يطوفون بنا كل ليلة، وكنت اشد اصحابي ذكرا واطولهم سهرا، وكنت قد اكتريت مع رجل من الاعراب اعرفه بالصلاح والدين فلما راني علي هذه الحالة، قال: صل علي محمد صلي الله عليه وسلم ماءة مرة، ونم امنا، ففعلت ذلك ونمت، فاذا رجل يوقظني فارتعت وقلت: من انت؟ فقال: اصطنعني واستتبني، قلت: ما لك؟ قال: هذه يدي قد احتبسها متاعك، واذا هو قد شق عدلا كنت ناءما عليه، وادخل يده لاستخراج الثياب منه، فلم يستطيع اخراج يده فايقظت المكاري واخبرته وسالته ان يدعو له، فقال: انت اولي بالدعاء فانه من اجلك اصيب، فدعوت وامن فاطلق عن الرجل، فلا انسي اسوداد يده من اختناق الدم فيها. وفيه ايضا انه صلوات الله وسلامه عليه، قال: " من صلي علي يوم الجمعة ثمانين مرة غفر الله له ذنوب ثمانين سنة " قيل: يا رسول الله، كيف نقول. قال صلي الله عليه وسلم: " قولوا اللهم صل علي محمد عبدك ونبيك وحبيبك ورسولك النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم " .
# روي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه، لما اتي الي غار ثور مع النبي صلي الله عليه وسلم، سبق الي دخوله، فانبطح فيه والقي نفسه، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " لم فعلت هذا؟ " قال: لان هذه الغيران يكون فيها الهوام المءذية، فاحببت ان كان فيها شء ان اقيك بنفسي وقيل: كان عليه رضي الله تعالي عنه برد ثمين فمزقه وحشا به الاحجرة فبقي جحران فسدهما بعقبيه.
# والهامة في الرءلا امراة قوادة او زانية.
# وحكمها: تحريم الاكل.
# الهبع: الفصيل الذي نتج في اخر النتاج، يقال: ما له هبع ولا ربع، والانثي هبعة والجمع هبعات.
# الهبلع: الكلب السلوقي، قاله ابن سيده، وقد تقدم ما في الكلب، في باب الكاف.
# الهجاة: الضفدع، قاله ابن سيده ايضا، والمعروف الهاجة.
# الهجرس: ولد الثعلب والجمع هجارس، وقيل: هو ولد الدب، وقال ابو زيد: هو القرد، وفي الحديث ان عيينة بن حصن الفزاري مد رجله بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال اسيد بن حضير رضي الله عنه: يا عين الهجرس، اتمد رجلك بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وفي الاستيعاب، في ترجمة اسيد بن حضير، قال: جاء عامر بن الطفيل واربد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالاه ان يجعل لهما نصيبا من تمر المدينة، " فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم " ، فقال عامر بن الطفيل: لاملانها عليك خيلا جردا، ورجالا مردا! فقال صلي الله عليه وسلم: " اللهم اكفني شر عامر بن الطفيل " . فاخذ اسيد بن حضير الرمح، وجعل يقرع رءوسهما ويقول: اخرجا ايها الهجرسان، فقاد عامر: من انت؟ قال: انا اسيد بن حضير، فقال: ابوك خير منك، فقال: بل انا خير منك ومن ابي، مات ابي وهو كافر. فقيل للاصمعي: ما الهجرس؟ قال: الثعلب.
# فلما رجع عامر واربد، من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانا ببعض الطرق، ارسل الله علي اربد صاعقة فاحرقته واحرقت بعيره، وبعث الله علي عامر الطاعون في عنقه، فقتله في بيت امراة سلولية، من بني سلول. فجعل يقول: يا بني عامر " غدة كغدة البعير، وموتا في سلولية " . PageV02P226 وذكر سيبويه قول عامر: غدة كغدة البعير وموتا في بيت سلولية، في باب ما ينصب علي اضمار الفعل المتروك، كانه قال: اغد غدة. قلت: ومن الاوهام ان المستغفري ذكر في كتابه معرفة الصحابة عامر بن الطفيل، وقال: انه اسلم وسال النبي صلي الله عليه وسلم ان يعلمه كلمات يعيش بهن، فقال صلي الله عليه وسلم: " يا عامر افش السلام واطعم الطعام واستحي من الله حق الحياء، واذا اسات فاحسن، فان الحسنات يذهبن السيات " انتهي.
# والصواب ان عامر بن الطفيل لم يءمن بالله طرفة عين، ولم يختلف احد من اهل النقل، في ذلك. واما اربد المذكور، فهو اخو لبيد الشاعر الذي عاش في الاسلام ستين سنة لم يقل فيها شعرا، ساله عمر رضي الله تعالي عنه عن تركه الشعر؟ فقال: ما كنت لاقول شعرا بعد ان علمني الله البقرة وال عمران. فزاد عمر في عطاءه خمسماءة درهم من اجل هذا القول. فكان عطاءه الفين وخمسماءة، فلما كان زمن معاوية اراد ان ينقصه الخمسماءة، فقال له: ما بال العلاوة فوق الفودين؟ فقال له لبيد رضي الله تعالي عنه: ان ان اموت ويصير لك العلاوة والفودان. فرق له معاوية وتركها له، ومات لبيد بعد ذلك بايام قليلة، وقد قيل: انه قال في الاسلام بيتا واحدا وهو: الحمد لله اذ لم ياتني اجلي حتي لبست من الاسلام سربالا وقيل: قال:
# ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وسءال هذا الناس كيف لبيد
# الامثال: قالوا: اسفد من هجرس واغلم وانزي.
# الهجرع: الكلب السلوقي الخفيف، قاله ابن سيده.
# الهجين: من الخيل والناس، الذي ابوه عربي وامه غير عربية، والهجان من الابل البيض، يستوي فيه الذكر والمءنث، يقال: بعير هجان، وناقة هجان، وابل هجان، وامراة هجان، اي كريمة.
# الهدد: بضم الهاءين واسكان الدال المهملة بينهما، طاءر معروف ذو خطوط والوان كثيرة، وكنيته ابو الاخبار وابو ثمامة وابو الربيع وابو روح وابو سجاد وابو عباد. ويقال له الهداهد، قال الراعي:
# كهداهد كسر الرماة جناحه.
# والجمع الهداهد بالفتح، وهو طير منتن الريح طبعا لانه يبني افحوصه في الزبل، وهذا عام في جميع جنسه، ويذكر عنه انه يري الماء في باطن الارض، كما يراه الانسان في باطن الزجاجة، وزعموا انه كان دليل سليمان علي الماء، ولهذا السبب تفقده لما فقده. وكان سبب غيبة الهدهد عن سليمان عليه الصلاة والسلام، ان سليمان عليه السلام، لما فرغ من بناء بيت المقدس، عزم علي الخروج الي ارض الحرم، فتجهز واستصحب من الجن والانس والشياطين والطير والوحش، ما بلغ من عسكره ماءة فرسخ، فحملتهم الريح، فلما وافي الحرم، اقام به ما شاء الله ان يقيم، وكان ينحر كل يوم، طول مقامه بمكة خمسة الاف ناقة، ويذبح خمسة الاف ثور، وعشرين الف شاة، وانه قال لمن حضره من اشراف قومه: ان هذا مكان يخرج منه نبي عربي من صفته كذا وكذا ويعطي النصر علي من ناواه، وتبلغ هيبته مسيرة شهر، القريب والبعيد عنده في الحق سواء، لا تاخذه في الله لومة لاءم. قالوا: فباي دين يدين يا نبي الله؟ قال: بدين الحنيفية، وطرب لمن ادركه وامن به قالوا: فكم بيننا وبين خروجه يا نبي الله؟ قال: مقدار الف عام، فليبلغ الشاهد منكم الغاءب فانه سيد الانبياء وخاتم الرسل. PageV02P227 واقام سليمان عليه السلام بمكة، حتي قضي نسكه، ثم خرج من مكة صباحا، وسار نحو اليمن، فوافي صنعاء وقت الزوال، وذلك مسيرة شهر، فراي ارضا حسناء تزهو خضرتها، فاحب النزول فيها ليصلي ويتغذي، فلما نزل، قال الهدهد: ان سليمان قد اشتغل بالنزول، فارتفع نحو السماء، فنظر الي طول الدنيا وعرضها، يمينا وشمالا، فراي بستانا لبلقيس، فمال الي الخضرة فوقع فيه، فاذا هو بهدد من هداهد اليمن، فهبط عليه، وكان اسم هدهد سليمان يعفور، فقال هدهد اليمن ليعفور: من اين اقبلت واين تريد؟ قال: اقبلت من الشام مع صاحبي سليمان بن داود عليهما السلام فقال: ومن سليمان؟ قال: ملك الجن والانس والشياطين والطير والوحش والريح، وذكر له من عظمة ملك سليمان وما سخر الله له من كل شء، فمن اين انت؟ فقال له الهدهد الاخر: انا من هذه البلاد، ووصف له ملك بلقيس، وان تحت يدها اثني عشرة الف قاءد، تحت يد كل قاءد ماءة الف مقاتل، ثم قال: فهل انت منطلق معي حتي تنظر الي ملكها؟ فقال: اخاف ان يتفقدني سليمان في وقت الصلاة، اذا احتاج الي الماء فقال الهدهد الثاني: ان صاحبك يسره ان تاتيه بخبر هذه الملكة، فمضي معه ونظر الي ملك بلقيس، وما رجع الي سليمان الا بعد العصر.
# وكان سليمان قد نزل علي غير ماء، فسال الانس والجن والشياطين عن الماء؟ فلم يعلموا له خبرا فتفقد الطير، ففقد الهدهد، فدعا عريف الطير وهو النسر، فساله عن الهدهد فلم يجد عنده علمه، فغضب سليمان عليه السلام عند ذلك، وقال: " لاعذبنه عذابا شديدا " الاية. ثم دعا بالعقاب وهو سيد الطير، فقال له: علي بالهدهد الساعة، فارتفع في الهواء فنظر الي الدنيا كالقصعة في يد الرجل، ثم التفت يمينا وشمالا، فاذا هو بالهدهد مقبلا من نحو اليمن، فانقض عليه العقاب يريده، فناشده الله، وقال: اسالك بحق النبي قواك واقدرك علي الا ما رحمتني، ولم تتعرض لي بسوء، فتركه ثم قال له: ويلك ثكلتك امك، ان نبي الله قد حلف ليعذبنك او يذبحنك فقال الهدهد: او ما ستثني نبي الله قال: بلي، قال: " او لياتيني بسلطان مبين " قال الهدهد: قد نجوت اذا. ثم طار الهدهد والعقاب، حتي اتيا سليمان عليه السلام، فلما قرب منه الهدهد ارخي ذنبه وجناحيه يجرهما علي الارض تواضعا، فاخذ سليمان راسه فمده اليه، وقال: يا نبي الله اذكر وقوفك بين يدي الله عز وجل، فارتعد سليمان وعفا عنه. ثم ساله عن سبب غيبته، فاخبره بامر بلقيس، وقد تقدمت الاشارة الي طرف من قصتها في باب الدال والعين المهملتين في الكلام علي الدود والعفريت.
# قال الزمخشري: وكان السبب في تخلفه وغيبته عن سليمان عليه السلام، انه حين نزل سليمان حلق الهدهد، فراي هدهدا واقفا فوصف له ملك سليمان، وما سخر له من كل شء، وذكر له صاحبه ملك بلقيس، وان تحت يدها اثني عشرة الف قاءد، تحت كل قاءد ماءة الف، فذهب معه لينظر فما رجع الا بعد العصر، فدعا سليمان عليه السلام عريف الطير وهو النسر فلم يجد عنده علمه. فقال لسيد الطير، وهو العقاب: علي به، فارتفعت فنظرت فاذا هو مقبل، فقصدته فناشدها الله تعالي، وقال: بحق الذي قواك واقدرك علي الا ما رحمتني. فتركته، وقالت: ثكلتك امك ان نبي الله حلف ليعذبنك، قال: او ما ستثني؟ قالت: بلي قال: " او لياتيني بسلطان مبين " فلما قرب من سليمان، ارخي ذنبه وجناحيه يجرهما علي الارض تواضعا له، فلما دنا منه اخذ راسه فمده اليه فقال: يا نبي الله اذكر وقوفك بين يدي الله، فارتعد سليمان وعفا عنه ثم ساله. واما قوله: لاعذبنه، فتعذيبه بما يحتمله حاله ليعتبر به ابناء جنسه.
# وقيل: كان عذاب سليمان عليه السلام للطير، ان ينتف ريشه وذنبه ويلقيه في الشمس ممعطا، لا يمتنع من النمل ولا من هوام الارض، وهو اظهر الاقاويل. وقيل: انه يطلي بالقطران ويشمس، وقيل: ان يلقي للنمل تاكله، وقيل: ايداعه القفص، وقيل: التفريق بينه وبين الفه، وقيل: الزامه صحبة الاضداد.
# وعن بعضهم انه قال: اضيق السجون صحبة الاضداد، وقيل: حبسه مع غير جنسه، وقيل: الزامه خدمة اقرانه، وقيل: تزويجه عجوزا. فان قلت: من اين احل له تعذيب الهدهد؟ قلت: يجوز ان يبيح الله له ذلك، كما اباح ذبح البهاءم والطيور للاكل وغيره من المنافع. PageV02P228 وحكي القزويني ان الهدهد قال لسليمان عليه السلام: اريد ان تكون في ضيافتي قال: انا وحدي، قال: بل انت واهل عسكرك في جزيرة كذا في يوم كذا فحفر سليمان عليه السلام بجنوده فطار الهدهد فاصطاد جرادة فخنقها ورمي بها في البحر، وقال: كلوا، يا نبي الله من فاته اللحم، ناله المرق. فضحك سليمان وجنوده من ذلك حولا كاملا. وفي ذلك قيل:
# جاءت سليمان يوم العرض هدهدة ... اهدت له من جراد كان في فيها
# وانشدت بلسان الحال قاءلة ... ان الهدايا علي مقدار مهديها
# لو كان يهدي الي الانسان قيمته ... لكان يهدي لك الدنيا وما فيها
# قال عكرمة: انما صرف سليمان عليه السلام عن ذبح الهدهد، لانه كان بارا بابويه، ينقلا الطعام اليهما فيزقهما في حال كبرهما.
# قال الجاحظ: وهو وفاء حفوظ ودود، وذلك انه اذا غابت انثاه، فلم ياكل ولم يشرب، ولم يشتغل بطلب طعم ولا غيره، ولا يقطع الصياح حتي تعود اليه، فان حدث حادث اعدمه اياها لم يسفد بعدها انثي ابدا، ولم يزل صاءحا عليها ما عاش، ولم يشبع بعدها ابدا بطعم، بل يال منه ما يمسك رمقه، الي ان يشرف علي الموت، فعند ذلك ينال منه يسيرا.
# وفي الكامل، وشعب الايمان للبيهقي، ان نافع بن الازرق، سال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، فقال: سليمان عليه السلام، مع ما خوله الله من الملك واعطاه، كيف عني بالهدهد مع صغره؟ فقال له ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: انه احتاج الي الماء، والهدهد كانت الارض له كالزجاج كما تقدم. فقال ابن الازرق لابن عباس: قف يا وقاف كيف يبصر الماء من تحت الارض، ولا يري الفخ اذا غطي له بقدر اصبع من تراب. فقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: اذا نزل القضاء عمي البصر وانشدوا في ذلك لابي عمرو الزاهد:
# اذا اراد الله امرا بامرء ... وكان ذا عقل وراي وبصر
# وحيلة يفعلها في دفع ما ... ياتي به محتوم اسباب القدر
# غطي عليه سمعه وعقله ... وسله من ذهنه سل الشعر
# حتي اذا انفذ فيه حكمه ... رد عليه عقله ليعتبر
# ونافع ابن الازرق هو راس فرقة من الخوارج، يقال لها الازارقة، يكفرون علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه اذ حكم، وهو قبل التحكيم عندهم امام عدل، ويكفرون الحكمين ابا موسي وعمرا. ويرون قتل الاطفال ولا يقيمون الحدود علي من قذف محصنا، ويقيمونها علي قذف المحصنات وغير ذلك من الاقوال. وانشد ابو الشيص في صفة الهدهد:
# لا تامنن علي سري وسركم ... غيري وغيرك او طي القراطيس
# او طاءر سوف اجليه وانعته ... ما زال صاحب تنقير وتدريس
# سود براثنه ميل ذواءبه ... صفر حمالقه في الحسن مغموس
# البراثن بالباء الموحدة وبالثاء المثلثة وبالنون في اخره: اظفاره، والذواءب ريشه، والحمالق الاجفان.
# قال ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، صاحب دمية القصر، وهي ذيل يتيمة الدهر، قتل سنة سبع وستين واربعماءة:
# لا تنكري يا عز ان ذل الفتي ... ذو الاصل واستعلي خسيس المحتد
# ان البزاة رءوسهن عواطف ... والتاج معقود براس الهدهد
# قيل: ان الامام الحافظ ابا قلابة، واسمه عبد الملك بن محمد الرقاشي، رات امه وهي حامل به، كانها ولدت هدهدا. فقيل لها: ان صدقت رءياك، فانك تلدين ولدا ذكرا كثير الصلاة فولدته، فلما كبر كان يصلي كل يوم اربعماءة ركعة، وحدث من حفظه ستين الف حديث، ومات سنة ست وسبعين وماءتين رحمه الله تعالي.
# الحكم: الاصح تحريم اكله لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اكله، لانه منتن الريح، ويقتات الدود.
# وقيل: يحل اكله، لانه يحكي عن الشافعي وجوب الفدية فيه، وعنده لا يفدي الا الماكول. الامثال: قال: اسجد من هدهد، يضرب لمن يرمي بالابنة، وقالوا: ابصر من هدهد، لما تقدم من رءيته الماء تحت الارض. PageV02P229 الخواص: اذا بخر البيت بريشة من ريشه طرد الهوام عنه، وعينه اذا علقت علي صاحب النسيان ذكر ما نسيه، وكذلك يفعل قلبه اذا شوي واكل مع سذاب، وهو نافع للحفظ والذكاء، ولا ينسي شيءا، وهو انفع من حب الفهم واسلم. ومن اخذ عشرة هداهد ونزع ريشها وتركها في دار او دكان خرب ذلك المكان، ولم يعمر ابدا.
# ومن اخذ مصران الهدهد وعلقه علي من به النزيف نفعه، ومن اخذ منقاره وهو ميت، وخرز عليه جلدة لم يتلف له شء ما دام عليه. وان دخل به علي سلطان رحب به واكرمه وقضي حواءجه ، ومن اخذ تراب عش الهدهد وتركه في سجن خرج من فيه من وقته، وان اخذ من مخالب رجليه مخلبا واحدا وعلقه علي صبي او غيره لم يلحقه عين ولا يزال في عافية ما دام معلقا عليه.
# ومن اخذ ذنبه وشيءا من دمه وعلقه علي شجرة لم تحمل ابدا، وان علق علي دجاجة بياضة لم تبض، وان علق علي من به نزف الدم سكن عنه، ومن اخذ لسانه والقاه في شء من دهن السمسم وجعله تحت لسانه، وسال انسانا حاجة قضاها له، واذا حمل ريشه انسان وخاصم غلب خصمه، وقضيت حاجته، وظفر بما يريد ولحمه اذا اكل مطبوخا نفع من القولنج، ودماغ الهدهد اذا اخرج وعمل في دقيق وعجن منه قرصة، وجففت في الظل، واطعمت الانسان ويقول المطعم: اطعمتك يا فلان بن فلان هدهدا، وجعلتك تسمع قولي وتطيعني، وتشهد لي كما شهد الهدهد لسليمان عليه السلام فان المطعوم يحب المطعم حبا شديدا.
# وان اخذت قشرته وشددتهها علي عضدك الايسر، واخذت منقاره ولسانه وكتبت هذه الاسماء في رق ظبي وجعلتهما فيه، وشددته بخيط صوف كحلي او اسود او احمر ودفنته تحت باب من تريد موضع دخوله وخروجه فانك تبلغ ما تريده منه من المحبة والعطف والقبول. وهي هذه الاسماء التي تكتبها: فطيطم مارنورمانيل وصعانيل.
# ودم الهدهد اذا اخذ في صدفة وقطر في عين يطلع فيها الشعر ازاله، واذا ذبحت هدهدا، واخذت دماغه وجففته، وسحقته ببعض من المصطكي، ودققت معه احدي وعشرين ورقة اس، وخلطته واشممته لمن تريد، فانه يحبك. وعينه اليمني اذا علقتها عليك في خرقة جديدة وشددتها علي عضدك الايمن، ودخلت علي من شءت فانه لا يراك احد الا احبك، واذا اردت سواد الشعر، فخذ مصران الهدهد وجففه ثم اسحقه بدهن سمسم وادهن به راس من تريد او لحيته ثلاثة ايام فان شعره يسود سوادا عظيما. ودمه وهو حار، اذا قطر علي البياض العارض، في العين اذهبه، وان بخر بمخه برج الحام لم يقر به شء يءذيه، وان علق هدهد مذبوح بجملته في بيت امن اهله من السحر، ومن علق عليه لحيه الاسفل احبه الناس، وان بخر المجنون بعرفه ابراه، ولحمه اذ بخر به معقود عن الباه، او مسحورا ابراه.
# وقال جابر رحمه الله: ان قلب الهدهد اذا شوي واكل مع سذاب فانه ينفع للحفظ جدا. ومصران الهدهد اذا علق علي من بها نزف الدم، انقطع عنها. وان اخفت ثلاث ريشات من الجناح الايسر من الهدهد، وكنس بها باب دار ثلاثة ايام، قبل طلوع الشمس، ويقول الكانس: كما انقطع هذا التراب من هذا المكان، كذلك ينقطع فلان بن فلانة من هذا المكان، فانه يخرج منه ولا يعود اليه ابدا وان احرقت جناحه الايسر، ونثرت رماده علي طريق من تريد فانه اذا وطءه احبك حبا شديدا. ومنقار الهدهد وريشه من جناحه الايمن اذا خرز في جلد وعلقت ذلك عليك باسم من تريد، واسم امه، احبك حبا شديدا. واطول ريشة في جناحيه الايسر قبول.
# التعبير: الهدهد في المنام، رجل عالم غني يثني عليه بالقبيح لنتن ريحه، فمن راه نال عزا ومالا فان كلمه فانه ياتيه خير من قبل السلطان لقوله تعالي: " وجءتك من سبا بنبا يقين " وقال ابن سيرين: من راي هدهدا، قدم له مسافر، وقيل: الهدهد رجل حاسب صاحب دهاء يخبر السلطان بما يحدث من الامور، لانه اخبر سليمان عليه السلام بامر بلقيس، وكان صادقا في قوله، وربما كانت رءيته امانا للخاءف، وقال ابن المقري: ان رءيته تدل علي هدم الدار العامرة، او الشء العامر ماخوذ من اسمه هدهد، وربما دلت علي الرسول الصادق، والقرب من الملوك والجاسوس، او الرجل العالم الكثير الجدال، وربما دل علي النجاة من الشداءد والعذاب، وربما دل علي المعرفة بالله تعالي، وبما شرعه من الدين والصلاة، وان راه ظمان، اهتدي الي الماء، والله تعالي اعلم. PageV02P230 الهدي: هو ما يهدي الي الحرم من النعم، والهدي ايضا مثله وقرء " حتي يبلغ الهدي محله " بالتخفيف والتشديد، وهما لغتان الواحدة هدية وهدية. وكان الهدي الذي مع النبي صلي الله عليه وسلم في الحديبية ونحره ماءة بدنة. وقال المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم: سبعين بدنة والناس سبعماءة. فكانت البدنة عن عشرة وهذا غريب.
# وعن مصعب بن ثابت، قال: والله لقد بلغني ان حكيم بن حزام رضي الله تعالي عنه حضر يوم عرفة ومعه ماءة رقبة وماءة بدنة وماءة بقرة وماءة شاة، فقال: هذا كله لله تعالي، فاعتق الرقاب، وامر بتلك فنحرت، رواه الطياني مرسلا.
# وفي الصحيحين، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: اهدي النبي صلي الله عليه وسلم مرة غنما، وفيه استحباب تقليد الغنم، وقال مالك وابو حنيفة، لا يستحب، بل خصا التقليد بالابل والبقر فرع: اتفق العلماء علي ان الهدي اذا كان تطوعا فللمهدي ان ياكل منه، وكذلك اضحية التطوع. لما روي جابر انه صلي الله عليه وسلم اهدي في حجة الوداع ماءة بدنة نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم منها بيده ثلاثا وستين، وامر عليا فنحر ما بقي منها، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يءخذ من كل بدنة بضعة، فتجعل في قدر فاكلا من لحمها وحسيا من مرقها.
# واختلفوا في الهدي الواجب بالشرع، مثل دم التمتع والقران والواجب بافساد الحج وفواته وجزاء الصيد، فذهب قوم الي انه لا يجوز ان ياكل منه شيءا وبه قال الشافعي، وكذلك ما اوجبه علي نفسه بالنذر، وقال ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: لا ياكل من جزاء الصيد والنذر، وياكل مما عداهما، وبه قال الامام احمد واسحاق. وقال مالك: ياكل من هدي التمتع ومن كل هدي وجب عليه، الا من فدية الاذي وجزاء الصيد والنذر. وقال اصحاب الراي: ياكل من دم التمتع والقران، ولا ياكل من كل واجب سواهما، والله تعالي اعلم.
# الهديل: ذكر الحمام قد تقدم ما في الحمام في باب الحاء المهملة، قال جران العود:
# كان الهديل الظالع الرجل وسطها ... من البغي شريب يغرد منزف
# والهديل صوت الحمام، يقال: هدل القمري يهدل هديلا، والهديل فرخ كان علي عهد نوح عليه الصلاة والسلام، فصاده جارح من الطير ، فليس من حمامة الا وتبكي عليه الي يوم القيامة.
# قال نصيب :
# فقلت اتبكي ذات طوق تذكرت ... هديلا وقد اودي وما كان تبع
# يقول لم يخلق تبع بعد.
# الهرماس: بكسر الهاء من اسماء الاسد، وقيل: هو الشديد من السباع، والهرماس بن زياد الباهلي من الصحابة سكن البصرة وطال عمره، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث من احدهما عن ابي داود والاخر رواه النساءي. والهرميس بكسر الهاء ايضا الكركدن عند ابن سيده. قال: وهو اكبر من الفيل قال الشاعر:
# والفيل لا يبقي علي الهرميس
# الهر: السنور، والجمع هررة، كقرد وقردة، والانثي هرة وتقدمت في خواص الاسد في كلام PageV02P231 علي الفارة، ان الهرة خلقت من عطسة الاسد. روي الامام احمد والبزار ورجال الامام احمد ثقات، من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يشرب قاءما فقال صلي الله عليه وسلم: " قه ايسرك ان يشرب معك الهر " قال: لا. قال: " فقد شرب معك الشيطان " . وفي تاريخ ابن النجار، في ترجمة محمد بن عمر الحنبلي، عن انس رضي الله تعالي عنه، قال: كنت جالسا عند عاءشة رضي الله تعالي عنها ابشرها بالبراءة، فقالت: والله لقد هجرني القريب والبعيد، حتي هجرتني الهرة، وما عرض علي طعام ولا شراب، فكنت ارقد وانا جاءعة، فرايت الليلة في منامي فتي فقال: ما لك حزينة؟ فقلت: مما ذكر الناس. فقال: ادعي بهذه الكلمات يفرج عنك. فقلت: وما هي؟ فقال: قولي: دعاء الفرج يا سابغ النعم، ويا دافع النقم، ويا فارج الغمم، ويا كاشف الظلم، ويا اعدل من حكم، ويا حسيب من ظلم، ويا ولي من ظلم، ويا اول بلا بداية، ويا اخر بلانهاية، ويا من له اسم بلا كنية، اجعل لي من امري فرجا ومخرجا. قالت: فانتبهت وانا ريانة شبعانة، وقد انزل الله براءتي وجاءني الفرج. وفي الحديث الصحيح، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: ان الشيطان عرض للنبي صلي الله عليه وسلم في صلاته، قال عبد الرزاق : في صورة هر، قال صلي الله عليه وسلم: " فشد علي يقطع علي صلاتي، فامكنني الله منه فذعته اي خنقته ولقد هممت ان اوثقه في سارية من سواري المسجد حتي تصبحوا تنظرون اليه. فذكرت قول اخي سليمان: رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي فرده الله خاسءا " .
# وروي ابن ابي خيثمة، عن ميمونة بنت سعيد، مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في الاستيعاب، عن سليمان الفارسي، خدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي بالهر، وقال: " ان امراة عذبت في هرة ربطتها " الحديث، وهو في الصحيحين.
# وفي الزهد للامام احمد: رايتها في النار وهي تنهش قبلها ودبرها. والمراة المعذبة كانت كافرة، كما رواه البزار في مسنده، والحافظ ابو نعيم في تاريخ اصبهان، ورواه البيهقي في البعث والنشور، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، فاستحقت التعذيب بكفرها وظلمها.
# وقال القاضي عياض في شرح مسلم: يحتمل ان تكون كافرة. ونفي النووي هذا الاحتمال، وكانهما لم يطلعا علي نقل في ذلك.
# وفي مسند ابي داود الطيالسي، من حديث الشعبي، عن علقمة قال: كنا عند عاءشة رضي الله تعالي عنها، ومعنا ابو هريرة، فقالت: يا ابا هريرة انت الذي تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امراة عذبت بالنار من اجل هرة؟ قال ابو هريرة: نعم سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالت عاءشة: المءمن اكرم علي الله من ان يعذبه من اجل هرة، انما كانت المراة مع ذلك كافرة يا ابا هريرة، اذا حدثت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فانظر كيف تحدث. وقد تقدم في الفرس، ما انكرته عاءشة علي ابي هريرة.
# وروي ابن عساكر، في تاريخه عن بعض اصحاب الشبلي، انه راه في النوم، بعد موته فقال له: ما فعل الله بك؟ فقال: اوقفني بين يديه وقال: يا ابا بكر اتدري بماذا غفرت لك؟ فقلت: بصالح عملي. فقال: لا. قلت: باخلاصي في عبوديتي، قال: لا . قلت: بحجي وصومي وصلاتي. قال: لم اغفر لك بذلك. فقلت: بهجرتي الي الصالحين، وادامة اسفاري في طلب العلوم. فقال: لا. فقلت: يا ربي هذه المنجيات التي كنت اعقد عليها خنصري، وظني انك بها تعفو عني وترحمني. فقال: كل هذه لم اغفر لك بها، فقلت: الهي فبماذا؟ قال: اتذكر حين كنت تمشي في دروب بغداد، فوجدت هرة صغيرة، قد اضعفها البرد، وهي تنزوي من جدار الي جدار من شدة البرد والثلج، فاخذتها رحمة لها، فادخلتها في فرو كان عليك وقاية لها من الم البرد؟ فقلت: نعم. فقال: برحتمك لتلك الهرة رحمتك.
# وابو بكر الشبلي اسمه دلف بن جحدر، وقيل جعفر بن يونس الخراساني، كان سيدا صالحا محدثا، مالكي المذهب، صحب الجنيد رضي الله تعالي عنه، وكان في ابتداء امره واليا علي دنبارند، فتاب في مجلس خير النساج، وكانت له خطفات وسكرات وغرقات توجب تلك الغرقات شطحات، فقام عفره فيها ودخل علي الجنيد يوما فوقف بين يديه وصفق وانشد يقول:
# عودوني الوصال والوصل عذب ... ورموني بالصد والصد صعب PageV02P232 زعموا حين ازمعوا ان ذنبي ... فرط حبي لهم وما ذاك ذنب
# لا وحق الخضوع عند التلاقي ... ما جزا من يحب الا يحب
# فاجابه الجنيد رحمه الله تعالي:
# وتمنيت ان ارا ... ك فلما رايتكا
# غلبت دهشة السرو ... ر فلم املك البكا
# ومن شعر الشبلي رحمه الله تعالي:
# مضت الشبيبة والحبيبة فانبري ... دمعان في الاجفان يزدحمان
# ما انصفتني الحادثات رمينني ... بمودعين وليس لي قلبان
# توفي الشبلي، رحمه الله في سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وله سبع وثمانون سنة.
# وفي كامل ابن عدي، في ترجمة ابي يوسف صاحب ابي حنيفة، انه روي عن عروة، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، انها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم تمر به الهرة فيصفي لها الاناء فتشرب، ثم يتوضا بفضلها. قال: وكان ابو يوسف يقول: من طلب غراءب الحديث كذب، ومن طلب المال بالكيمياء افتقر، ومن طلب الدين بالكلام تزندق.
# وفي اخر كتاب مناقب الشافعي رضي الله تعالي عنه، للحاكم ابي عبد الله، باسناده الي محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: سمعت الشافعي يقول: اختصم رجلان الي بعض القضاة، في هرة ادعي كل منهما انها له، وان عنده اولادها، فحكم القاضي ان توسط بين داريهما ثم ترسل فاي دار دخلت فهي لصاحبها. قال الشافعي: فانجفل الناس، وانجفلت معهم، فلم تدخل الهرة دار واحد منهما. قال الشافعي: فبطل قضاءه.
# غريبية: ذكر ان مروان الجعدي المنبوز بالحمار، اخر خلفاء بني امية، لما ظهر السفاح بالكوفة، وبويع له بالخلافة، وجهز العساكر اليه، فانهزم منهم، حتي وصل الي ابي صير، وهي قرية عند الذيوم.. قال: ما اسم هذه القرية؟ قيل: ابو صير. قال: فالي الله المصير، ثم دخل الكنيسة التي بها، فبلغه ان خادما له نم عليه، فامر به فقطع راسه، وسل لسانه والقي علي الارض، فجاءت هرة فاكلته. ثم بعد ايام، هجم عل الكنيسة التي كان نازلا بها عامر بن اسماعيل، فخرج مروان من باب الكنيسة، وفي يده سيف، وقد احاطت به الجنود، وخفقت حوله الطبول، فتمثل ببيت الحجاج بن الحكم السلمي وهو:
# متقلدين صفاءحا هندية ... يتركن من ضربوا كان لم يولد
# ثم قاتل حتي قتل، فامر عامر براسه فقطع في ذلك المكان، وسل لسانه والقي علي الارض، فجاءت تلك الهرة بعينها فخطفته فاكلته. فقال عامر: لو لم يكن في الدنيا عجب الا هذا، لكان كافيا، لسان مروان في فم هرة! وقال في ذلك شاعرهم:
# قد يسر الله مصرا عنوة لكم ... واهلك الكافر الجبار اذ ظلما
# فلاك مقوله هر يجر جره ... وكان ربك من ذي الظلم منتقما
# ودخل عامر بعد قتله الكنيسة، فقعد علي فرش مروان، وكان مروان، حين الهجوم علي الكنيسة، يتعشي، فلما سمع الوجبة، وثب عن عشاءه، فاكل عامر ذلك الطعام، ودعا بابنة مروان، وكانت اسن بناته، فقالت: يا عامر ان دهرا انزل مروان عن فرشه، واقعدك عليه، حتي تعشيت بعشاءه، واستصبحت بمصباحه، ونادمت ابنته، لقد ابلغ في موعظتك، واجمل في ايقاظك. فاستحيا عامر وصرفها وكان قتل مروان في سنة ثلاث وثلاثين وماءة.
# الحكم: يحرم اكل الهر علي الصحيح، والثاني، وبه قال الليث بن سعد، يحل اكله. واختاره ابو الحسن البوشنجي، وهو من اءمة اصحابنا، وهو حيوان طاهر لما روي الامام احمد والدارقطني والحاكم والبيهقي، من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم دعي الي دار قوم فاجاب، ودعي الي دار اخرين فلم يجب، فقيل له في ذلك، فقال: " ان في دار فلان كلبا " . فقيل له: وان في دار فلان هرة، فقال صلي الله عليه وسلم: " الهرة ليست بنجسة انما هي من الطوافين عليكم والطوفات " .
# قال الامام النووي، في شرح المهذب: وبيع الهرة الاهلية جاءز بلا خلاف عندنا، الا ما حكاه البغوي، في شرح مختصر المزني، عن ابن القاص، انه قال: لا يجوز، وهذا شاذ باطل مردود، والمشهور جوازه وبه قال جماهير العلماء.
# قال ابن المنذر: اجمعت الامة علي جواز اتخاذها، ورخص في بيعها ابن عباس والحسن وابن سيرين والحكم وحماد ومالك والثوري والشافعي واسحاق وابو حنيفة، وساءر اصحاب الراي. وكرهت طاءفة بيعها منهم: ابو هريرة وطاوس ومجاهد وجابر بن زيد. PageV02P233 وقال ابن المنذر: ان ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم النهي عن بيعه، فبيعه باطل، والا فجاءز.
# احتج من منعه بحديث ابن الزبير، قال: سالت جابرا رضي الله تعالي عنه عن ثمن الكلب والسنور، فقال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك. رواه مسلم.
# وفي سنن ابي داود والترمذي وابن ماجه من حديث جابر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي عن ثمن الهر " .
# واحتج اصحابنا بانه طاهر منتفع به ووجد فيه جميع شروط البيع، فجاز بيعه كالحمار والبغل، والجواب عن الحديثين من وجهين احدهما: جواب ابي العباس بن القاص والخطابي والقفال وغيرهم، ان المراد الهرة الوحشية، فلا يصح بيعها، لعدم الانتفاع بها، الا علي الوجه الضعيف القاءل بجواز اكلها، والثاني ان المراد نهي تنزيه. فهذان الجوابان هما المعتمدان. واما ما ذكره الخطابي وابن عبد البر ، ان الحديث ضعيف فغلط منهما لان الحديث في صحيح مسلم باسناد صحيح كما تقدم بيانه، في باب السين المهملة.
# وفي السنن الاربعة، من حديث كبشة بنت كعب بن مالك، وكانت تحت بعض ولد ابي قتادة، ان ابا قتادة رضي الله تعالي عنه، دخل فسكبت له وضوءا، فجاءت هرة فشربت منه، فاصفي لها الاناء حتي شربت. قالت كبشة: فراني انظر اليه، فقال: اتعجبين يا ابنة اخي. فقلت: نعم. فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انها ليست بنجس انها من الطوافين عليكم والطوافات " . والطوافون الخدم، والطوافات الخادمات، جعلها بمنزلة المماليك في قوله تعالي: " ويطوف عليهم ولدان مخلدون " . ومنه قول ابراهيم النخعي: انما الهرة كبعض اهل البيت. كذا نقله الزمخشري.
# وفي المستدرك وسنن ابن ماجه وكامل بن عدي عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الهرة لا تقطع الصلاة انما هي من متاع البيت " .
# فرع: اذا كان للانسان هرة تاخذ الطيور، وتقلب القدور، فافلتت واتلفت، فهل علي صاحبها ضمان ما اتلفت؟ وجهان، اصحهما: نعم. سواء اتلفت ليلا او نهارا، لان مثل هذه الهرة ينبغي ان تربط ويكف شرها. وكذا الحكم في كل حيوان يولع بالتعدي، اما اذا لم يعهد منها ذلك، فالاصح لا ضمان، لان العاثة جرت بحفظ الطعام عنها، لا بربطها. واطلق امام الحرمين في ضمان ما تتلفه الهرة اربعة اوجه: احدها يضمن، والثاني لا، والثالث يضمن ليلا لا نهارا، والرابع عكسه: لان الاشياء تحفظ عنها ليلا.
# واذا اخذت الهرة حمامة او غرها وهي حية، جاز فتل اذنها وضرب فمها، لترسلها فاذا قصدت الحمام فاهلكت بالدفع، فلا ضمان فاذا كانت الهرة ضارية بالافساد فقتلها انسان في حال افسادها دفعا جاز ولا ضمان عليه، كقتل الصاءل دفعا، وينبغي تقييد ذلك، بما اذا لم تكن حاملا لان في قتل الحامل قتل اولادها، ولم يتحقق منهم جناية.
# واما قتلها في غير حالة الافساد، ففيه وجهان: اصحهما عدم الجواز ويضمنها. وقال القاضي حسين: يجوز قتلها ولا ضمان عليه فيها، وتلحق بالفواسق الخمس فيجوز قتلها، ولا يختص بحال ظهور الشر، وسءرها طاهر لطهارة عينها، ولا يكره، فلو تنجس فمها ثم ولغت في ماء قليل، فثلاثة اوجه: الاصح انها ان غابت واحتمل ولوغها في ماء يطهر فمها، ثم ولغت لم تنجسه، والثاني تنجسه مطلقا، والثالث عكسه وغير الماء من الماءعات كالماء.
# الامثال: قالوا: ابر من هرة، ارادوا بذلك انها تاكل اولادها من شدة الحب لهم قال الشاعر:
# اما تري الدهر وهذا الوري ... كهرة تاكل اولادها
# وقالوا: فلان لا يعرف هر من بر، قال ابن سيده: يعني لا يعرف الهر من الفار. وقال الزمخشري: لا يعرف من يكرهه ممن يبره، وما احسن قول احمد بن فارس صاحب المجمل في اللغة، وكانت وفاته سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة:
# اذا ازدحمت هموم الصدر قلنا ... عسي يوما يكون لها انفراج
# نديمي هرتي وانيس نفسي ... دفاتر لي ومعشوقي السراج PageV02P234 قال شيخنا اليافعي رحمه الله تعالي: اخبرني بعض الصالحين من اهل اليمن، ان هرة كانت تاتي الشيخ العارف الاهدل بالدال المهملة، فيطعمها من عشاءه، وكان اسمها لءلءة، فضربها خادم الشيخ ذات ليلة فماتت، فرمي بها الخادم في خرابة، لءلا يعلم الشيخ بذلك، فلما جاء الشيخ سكت عنه ليلتين او ثلاثا، ثم قال: اين لءلءة؟ فقال: ما ادري، فقال الشيخ: ما تدري، ثم ناداها لءلءة لءلءة، فجاءت تجري اليه، فاطعمها علي العادة. والخواص تقدمت في باب السين في لفظ السنور.
# تتمة: قال الصاحب بن عباد انشدني ابو الحسن بن ابي بكر الحسن بن علي العلاف البغدادي المقري الاديب قصيدة والده في الهر الذي كني به عن ابن المعتز حين قتله المقتدر، فخشي من المقتدر ونسبها الي الهر، وعرض به في ابيات منها.
# وقيل: انما كني بالهر عن المحسن بن الوزير ابي الحسن علي بن الفرات ايام محنته لانه لم يجسر ان يذكره ويرثيه، وقيل: كان له هر يانس به، فكان يدخل ابراج الحمام التي لجيرانه وياكل فراخها، فامسكه اربابها فذبحوه، فرثاه بقصيدة. وقال ابن خلكان: وهي من احسن الشعر وابدعه. وعددها خمسة وستون بيتا، وطولها يمنع من الاتيان بجميعها، فناتي بمحاسنها، وفيها ابيات مشتملة علي حكم فناتي بها واولها:
# يا هر فارقتنا ولم تعد ... وكنت عندي بمنزلة الولد
# فكيف ننفك عن هواك وقد ... كنت لنا عدة من العدد
# تطرد الاذي وتحرسنا ... بالغيب من حية ومن جرد
# وتخرج الفار من مكامنها ... ما بين مفتوحها الي السد
# يلقاك في البيت منهمو مدد ... وانت تلقاهمو بلا مدد
# لا عدد كان منك منفلتا ... منهم ولا واحد من العدد
# لا ترهب الصيف عند هاجرة ... ولا تهاب الشتاء في الجمد
# وكان يجري ولا سداد لهم ... امرك في بيتنا علي سدد
# حتي اعتقدت الاذي لجيرتنا ... ولم تكن للاذي بمعتقد
# وحمت حول الردي لظلمهم ... ومن يحم حول حوضه يرد
# وكان قلبي عليك مرتعدا ... وانت تنساب غير مرتعد
# تدخل برج الحمام متءدا ... وتبلغ الفرخ غير متءد
# وتطرح الريش في الطريق لهم ... وتبلع اللحم بلع مزدرد
# اطعمك الغي لحمها فراي ... قتلك اربابها من الرشد
# حتي اذا داوموك واجتهدوا ... وساعد النصر كيد مجتهد
# كادوك دهرا فما وقعت وكم ... افلت من كيدهم ولم تكد
# فحين اخفرت وانهمكت وكا ... شفت واسرفت غير مقتصد
# صادوك غيظا عليك وانتقموا ... منك وزادوا ومن يصد يصد
# ثم شفوا بالحديد انفسهم ... منك ولم يرعووا علي احد
# فلم تزل للحمام مرتصدا ... حتي سقيت الحمام بالرصد
# ومنها:
# لم يرحموا صوتك الضعيف كما ... لم ترث منها لصوتها الغرد
# اذاقك الموت ربهن كما ... اذقت افراخه يدا بيد
# كان حبلا حوي بجودته ... جيدك للخلق كان من مسد
# كان عيني تراك مضطربا ... فيه وفي فيك رغوة الزبد
# وقد طلبت الخلاص منه فلم ... تقدر علي حيلة ولم تجد
# فما سمعنا بمثل موتك اذ ... مت ولا مثل عيشك النكد
# فجدت بالنفس والبخيل بها ... انت ومن لم يجد بها يجد
# عشت حريصا يقوده طمع ... ومت ذا قاتل بلا قود
# يا من لذيذ الفراخ اوقعه ... ويحك هلا قنعت بالغدد
# الم تخف وثبة الزمان كما ... وثبت في البرج وثبة الاسد
# عاقبة الظلم لا تنام وان ... تاخرت مدة من المدد
# اردت ان تاكل الفراخ ولا ... ياكلك الدهر كل مضطهد
# هذا بعيد من القياس وما ... اعزه في الدنو والبعد
# لا بارك الله في الطعام اذا ... كان هلاك النفوس في المعد PageV02P235 كم دخلت لقمة حشا شره ... فاخرجت روحه من الجسد
# ما كان اغناك عن تسءرك ال ... برج ولو كان جنة الخد
# ومنها:
# قد كنت في نعمة وفي دعة ... من العزيز المهيمن الصمد
# تاكل من فار بيتنا رغدا ... واين بالشاكرين للرغد
# وكنت بددت شملهم زمنا ... فاجتمعوا بعد ذلك البدد
# فلم يبقوا لنا علي سبد ... في جوف ابياتها ولا لبد
# وفرغوا قعرها وما تركوا ... ما علقته يد علي وتد
# وفتتوا الخبز في السلال وكم ... تفتتت للعيال من كبد
# ومزقوا من ثيابنا جددا ... فكلنا في المصاءب الجدد
# وكان ابن العلاف ينادم المعتضد بالله، فبات ليلة في دار المعتضد مع جماعة من ندماءه، فجاء خادم ليلا فقال: ان امير المءمنين يقول لكم: ارقت الليلة فقلت:
# ولما انتبهنا للخيال الذي سري ... اذ الدار قفري والمزار بعيد
# وقد ارتج علي تمامه فمن اجازه بما يوافق غرضي اجزته، فارتج علي الجماعة، وكانوا كلهم افاضل، فقال ابن العلاف:
# فقلت لعيني عاودي النوم واهجعي ... لعل خيالا طارقا سيعود
# فعاد الخادم الي المعتضد، ثم رجع الي ابن العلاف، وقال: يقول امير المءمنين: احسنت، وامر لك بجاءزة سنية وكانت وفاة ابن العلاف سنة ثماني عشرة وثلاثماءة وعمره ماءة سنة.
# التعبير: الهر في الرءيا خادم حافظ، فان خطف شيءا فهو لص الدار، وخدشه وعضه خيانة الخادم، وقال ابن سيرين: عض الهر مرض سنة، وكذلك خدشه، والهر اذا لم يكن يامو فهو سنة فيها راحة لمن راه، والهر الوحشي سنة فيها تعب ونصب، ومن باع هرة فانه ينفق ماله، وقالت اليهود: الهر يعبر بالغمازين واللصوص لان فيها المنفعة والمضرة.
# وقال ارطاميدورس: الهر في المنام امراة خداعة صخابة، وعض الهر مرض في تلك السنة.
# ومن الرءيا المعبرة ان ابن سيرين اتته امراة فقالت: رايت كان سنورا ادخل راسه في بطن زوجي فاخذ منه قطعة، فقال ابن سيرين: قد سرق لزوجك ثلاثماءة درهم وستة عشر درهما، قالت: صدقت، فمن اين لك هذا؟ قال: من هجاء حروفه في حساب الجمل فالسين ستون والنون خمسون والواو ستة والراء ماءتان، فصار المبلغ ثلاثماءة وستة عشر درهما، فاتهموا عبدا كان في جوارهم، فضربره فاقر بالمال، ومن راي كانه اكل لحم سنور، فانه يتعلم السحر والله تعالي اعلم.
# الهرنصانة: بالكسر دودة تسمي السرفة، وقد تقدمت، في باب السين المهملة.
# هرثمة: من اسماء الاسد، حكاه ابن سيده وغيره.
# الهرهير: نوع من السمك، وقال المبرد: انه مركب من السلحفاة، ومن اسود سالح، قال: وهو من اخبث الحيات، ينام ستة اشهر ثم لا يسلم سليمه انتهي. والظاهر انه مشترك بين الحية والسمك.
# الهرزون والهرزان: الظليم، وقد تقدم في باب الظاء.
# الهزار: بفتح الهاء العندليب، وقد تقدم في باب الصاد المهملة في الكلام علي الصعوة قول الشاعر:
# الصعو يرتع في الرياض وانما ... حبس الهزار لانه يترنم
# الهزبر: بكسر الهاء وفتح الزاي واسكان الباء الموحدة وبالراء المهملة في اخره الاسد، كذا حكاه الجوهري. وقال غيره: انه حيوان علي شكل السنور الوحشي، وفي قده الا ان لونه يخالف لونه وهو من ذوات الانياب، ويوجد في بلاد الحبشة كثيرا، لكن يءيد ما حكاه الجوهري ما قاله بشر بن ابي عوانة لما قتل الاسد:
# افاطم لو شهدت ببطن جب ... وقد لاقي الهزبر اخاك بشرا
# اذا لرايت ليثا رام ليثا ... هزبرا اغلبا لاقي هزبرا
# تبهنس اذ تقاعس عنه مهري ... فقلت له: عقرت اليوم مهرا
# انل قدمي بطن الارض اني ... وجدت الارض اثبت منك ظهرا
# وقلت له وقد ابدي نصالا ... محددة ولحظا مكفهرا
# يدل بمخلب وبحد ناب ... وباللحظات تحسبهن جمرا
# وفي يمناي ماضي العزم ابغي ... بمضربه قراع الموت اثرا
# فانت تروم للاشبال قربا ... ومطلبي لبنت العم مهرا
# فلما ظن ان النصح غش ... وخال مقالتي زورا وهجرا PageV02P236 مشي ومشيت من اسدين راما ... مراما كان يطلباه وعرا
# هززت له الحسام فخلت اني ... سللت به لدي الظلماء فجرا
# وجدت بضربة جاءته شفعا ... بساعد ماجد تركته وترا
# فخز مجندلا فحسبت اني ... هدمت له بناء مشمخرا
# وقلت له يعز علي اني ... قتلت مناسبي جلدا وقهرا
# ولكن رمت شيءا لم يرمه ... سواك فلم تطق يا ليث صبرا
# فلا تجزع فقد لاقيت حرا ... يحافر ان يعاب فمت حرا
# وابو الهزبر الملك المءيد صاحب اليمن داود بن الملك المظفر يوسف بن عمر، كانت دولته بضعا وعشرين سنة، وكان عالما فاضلا شجاعا، وكان عنده من الكتب نحو ماءة الف مجلد، وكان يحفظ التنبيه وغيره وابوه الملك المظفر، وولده الملك المجاهد كانا في العلم ارفع منه درجة، واذكر قريحة، واشهر فضلا، تغمدهم الله برحمته.
# الهرعة: القملة، قيل: مكتوب علي عرش بلقيس:
# ستاتي سنون هي المعضلات ... يراع من الهرعة الاجدل
# وفيها يهين الصغير الكبير ... وذو العلم يسكته الاجهل
# الهف: جنس من السمك صغار، وهو الحساس المتقدم ذكره في باب الحاء المهملة.
# الهقل: بكسر الهاء الفتي من النعام، وبه لقب محمد بن زياد الهقل الدمشقي، كاتب الاوزاعي، وكان يسكن بيروت، فغلب عليه هذا اللقب. قال ابن معين: ما كان بالشام اوثق منه، وكان اعلم الناس بمحاسن الاوزاعي وفتياه، توفي سنة تسع وسبعين. وروي له الجماعة سوي البخاري وفي المثل قالوا: اشم من هقل.
# الهقلس: كعملس الذءي، وقد تقدم الكلام علي الذءب في باب الذال المعجمة مستوفي قال الكميت:
# ونسمع اصوات الفراعل حوله ... يعاوين اولاد الذءاب الهقالسا
# يعني حول الماء الذي ورده.
# الهمج: جمع همجة وهو ذباب صغار كالبعوض، يسقط علي وجوه الغنم والحمير واعينها، اشتقوا من اسمه ما يءكد به. فقالوا: همج هامج كقولهم: ليل لاءل، وصيف صاءف، ووتد واتد، ويوم ايوم، وجاهلية جهلاء، ويقال للرعاع من الناس الحمقي انما هم الهمج.
# قال علي رضي الله تعالي عنه: سبحان من ادمج قواءم الذرة والهمجة. وقال لكميل بن زياد: يا كميل القلوب اوعية، وخيرها اوعاها للخير، والناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق.
# والرباني الراسخ في العالم بعلمه. وقال صاحب قوت القلوب، في تفسير قول علي كرم الله وجهه: هذا الهمج الفراش الذي يتهافت في النار، لجهله واحدته همجة، والرعاع الخفيف الطياش الذي لا عقل له، يستفزه الطمع، ويستخفه الغضب، ويزدهيه العجب، ويستطيله الكبر. قال: ثم بكي علي وقال: هكذا يموت العلم بموت حامله انتهي كلامه.
# الهمع: بفتح الهاء والميم: الصغير من الظباء خاصة.
# الهمل: بالتحريك الابل بلا راع، مثل النفش الا ان النفش لا يكون الا ليلا، والهمل يكون ليلا ونهارا. ويقال: ابل همل وهاملة وهمال وهوامل، وتركتها هملا اي سدي، اذا ارسلتها ترعي ليلا ونهارا بلا راع. وفي المثل: اختلط المرعي بالهمل. والمرعي الذي له راع. قاله الجوهري. وما احسن ما صنع الطغراءي في ختمه لاميته بقوله:
# ترجو البقاء بدار لاثبات لها ... فهل سمعت بظل غير منتقل
# قد رشحوك لامر لو فطنت له ... فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل
# اشار به الي قوله تعالي: " ايحسب الانسان ان يترك سدي " اي معطلا لا يءمر ولا ينهي. يقال: اسديت حاجتي اي ضيعتها وابل سدي، اي ترعي حيث شاءت بلا راع كذا فسره الثعلبي وغيره.
# الهملع: بالتحريك مع تشديد اللام الذءب قال الشاعر.
# والشاء لا تمشي مع الهملع PageV02P237 اي لا تنمو مع رءية الذءب، والمشاء هو نماء المال وزيادته. يقال: مشي الرجل وامشي، اذا نما ماله وكثرت ماشيته، وقيل في قوله تعالي: " ان امشوا واصبروا علي الهتكم " انه من المشاء لا من المشي. قاله السهيلي، قبل خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي الطاءف، وافاد بعده بسطرين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لخديجة رضي الله تعالي عنه: " ان الله اعلمني ان سيزوجني معك في الجنة مريم ابنة عمران، وكلثم اخت موسي، واسية امراة فرعون " . فقالت: بالرفاء والبنين. وذكر ايضا في الحديث، ان النبي صلي الله عليه وسلم اطعم خديجة رضي الله تعالي عنها، من عنب الجنة.
# الهمهم: الاسد قاله ابن سيده، وقد تقدم ما في الاسد.
# الهنبر: مثل الخنصر، ولد الضبع. قال ابو زيد من اسماء الضبع ام هنبر في لغة فزارة، قال الشاعر القتال الكلابي:
# يا قاتل الله صبيانا تجء بهم ... ام الهنيبر من زندلها واري
# وقال ابو عمرو: الهنبر الجحش، ومنه قيل للاتان: ام الهنبر.
# وقالوا في المثل: احمق من ام الهنبر.
# الهودع: بفتح الهاء والدال المهملة وبالعين المهملة في اخره: النعامة وقد تقدم ما فيها.
# الهوذة: بفتح الهاء وسكون الواو وبعدها ذال معجمة ضرب من الطير، وقال قطرب: هي القطاة، والجمع هوذ وبذلك سمي هوذة بن علي الحنفي، الذي ارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم سليط بن عمرو العامري فاكرمه وانزله وكتب الي النبي صلي الله عليه وسلم: ما احسن ما تدعو اليه واجمله، وانا خطيب قومي وشاعرهم، فاجعل لي بعض الامر، فابي النبي صلي الله عليه وسلم. ولما قدم سليط علي هوذة ومعه كتاب النبي صلي الله عليه وسلم، وكان فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي هوذة بن علي. سلام علي من اتبع الهدي، واعلم ان ديني سيظهر الي منتهي الخف والحافر، فاسلم تسلم واجعل لك ما تحت يديك.
# فلما قرا الكتاب، انزله وحياه، ورده ردا دون رد، واجاز سليط بن عمرو بجاءزة، وكساه اثوابا من نسج هجر. وكتب الي النبي صلي الله عليه وسلم ما تقدم. فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم من فتح مكة، جاءه جبريل فاخبره انه قد مات علي نصرانيته، والله تعالي اعلم.
# الهوزن: بفتح الهاء واسكان الواو وفتح الزاي. طاءر، قاله ابن سيده، وبابدال الواو ياء رجل من اعراب فارس، وهو القاءل فيما حكي الله عنه " قالوا: ابنوا له بنيانا فالقوه في الجحيم " في قصة ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام، ورميه في النار. وهو الذي جاء فيه الحديث الذي انفرد به مسلم، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بينا رجل يمشي قد اعجبته جمته وبرداه، اذ خسف الله به الارض فهو يتجلجل فيها حتي تقوم الساعة " .
# الهلابع: بضم الهاء الذءب، من قولهم: رجل هلابع اي حريص علي الاكل.
# الهلال: بكسر الهاء الحية مطلقا، وقيل: الذكر من الحيات، والهلال ايضا الجمل الذي جرب حتي اداه ذلك الي الهزال، والهلال الهلال المعروف.
# الهيثم: بفتح الهاء فرخ الحباري، ومنه سمي الرجل هيثما، وقال الجوهري: انه فرخ العقاب، وقيل: فرخ النسر ايضا، قاله في كفاية المتحفظ.
# الهيجمانة: الذر، وقد تقدم لفظ الذر في باب الذال المعجمة.
# الهيطل: الثعلب، وقد تقدم لفظ الثعلب في باب الثاء المثلثة.
# الهيعرة: الغول والمراة الفاجرة والخفة والطيش.
# الهيق: بفتح الهاء وسكون الياء المثناة تحت قبل القاف: ذكر النعام وكذلك الهيقم، والميم زاءدة قال الراجز:
# اشم من هيق واهدي من جمل
# وقال اخر:
# وهو يشم كاشتمام الهيق
# الهيكل: بفتح الهاء الفرس الطويل الضخم.
# ابو هارون: طير في حنجرته اصوات شجية تفوق النواءح، وتروق فوق كل مغن، لا يسكت بالليل البتة، يصيح الي وقت الصباح، ويجتمع عليه الطير لالتذاذها بسماع صوته، وربما يمر به العاشق فلا يستطيع المرور بل يقعد ويبكي علي صوته الشجي، والله اعلم.
# باب الواو
# الوازع: الكلب لانه يزع الذءب عن الغنم، اي يطرده. وقد تقدم ما فيه في باب الكاف.
# الواق واق: تقم في بابا السين مهملة، في الكلام علي السعلاة عن الجاحظ، انه نتاج ما بين بعض النبات وبعض الحيوان، والله تعالي اعلم. PageV02P238 الواقي: كالقاضي: الصرد ويقال له: الواق بكسر القاف، سمي بذلك لحكاية صوته، وانشد ابن قتيبة لبعض الشعراء، وهو المرقش السدوسي:
# ولقد عدوت وكنت لا ... اعدو علي واق وحاتم
# فاذا الاشاءم كالايا ... من والايامن كالاشاءم
# وكذاك لا خير ولا ... شر علي احد بداءم
# لا يمنعنك من بغا ... ء الخير تعقاد التماءم
# قد خط ذلك في السطو ... ر الاوليات القداءم
# الواقي الصرد، والحاتم الغراب، وقال خيثم بن عدي: وليس بهياب اذا شد رحله يقول عداني اليوم واق وحاتم
# ولكنه يمضي علي ذاك مقدما ... اذا صد عن تلك الهناة الخثارم
# يعني بالخثارم العاجز الضعيف الراي المتطير، والواق ايضا طير من طير الماء ابيض ينطق بهذه الحروف.
# وفي حله الخلاف في طير الماء الابيض، وقد تقدم ان الاصح حلها، الا اللقلق كما قاله الرافعي.
# الوبر: بفتح الواو وتسكين الباء الموحدة دويبة اصغر من السنور طحلاء اللون لا ذنب لها تقيم في البيوت، وجمعها وبورو وبارو وبارة، والانثي وبرة، وقول الجوهري: لا ذنب لها اي لا ذنب طويل، والا فالوبر له ذنب قصير جدا والناس يسمون الوبر بغنم بني اسراءيل، ويزعمون انها مسخت لان ذنبها مع صغره، يشبه الية الخروف، وهو قول شاذ لا يلتفت اليه ولا يعول عليه.
# فاءدة: روي البخاري، في كتاب الجهاد، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو بخيبر بعدما افتتحوها، فقلت: يا رسول الله اسهم لي، فقال بعض بني سعيد بن العاص: لا تسهم له يا رسول الله فقال ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: هذا قاتل ابن قوقل. فقال ابن سعيد بن العاص: واعجبا لوبر تدلي علينا من قدوم ضان، ينعي علي قتل رجل مسلم، اكرمه الله علي يدي، ولم يهني علي يديه. قال: فلا ادري اسهم له ام لم يسهم له. وابن سعيد المذكور هو ابان، كما سياتي ان شاء الله تعالي.
# قال بعض شراح البخاري: الوبر دويبة يقال انها تشبه السنور، واحسب انها تءكل. وضان اسم جبل ويروي ضال باللام. قوله: ينعي معناه يعيب، يقال: نعيت علي فلان فعله اذا عبته عليه، وخرجه البخاري ايضا في غزوة خيبر، فقال: ان ابان بن سعيد اقبل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فسلم عليه فقال ابو هريرة: يا رسول الله هذا قاتل ابن قوقل، فقال ابان لابي هريرة: واعجبا لك وبر تردي من قدوم ضان ينعي علي امرءا اكرمه الله تعالي بيدي ومنعه ان يهينني بيده.
# قال بعض الشارحين: قدوم جبل لدوس، وهي قبيلة ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
# قال البكري، في معجمه: هكذا رواه الناس عن البخاري قدوم ضان بالنون الا الهمداني فانه رواه من قدوم ضال بالكلام ، وهو الصواب ان شاء الله تعالي، والضال السدر البري. واما اضافة هذه النسبة الي الضان فلا اعلم لها معني، وكذلك قال شيخ الاسلام الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في شرح الالمام.
# وقال ابن الاثير، في النهاية: والوبر دويية علي قدر السنور وجمعها وبر و بار، وانما شبهه بالوبر تحقيرا له. ورواه بعضهم بفتح الباء من وبر الابل تحقيرا له ايضا. والصحيح الاول. وابن قوقل بقافين مفتوحين، اسمه النعمان رجل مسلم قتله ابان بن سعيد في حال كفره وكان اسلام ابان بين الحديبية وخيبر، وهو الذي اجار عثمان رضي الله تعالي عنه يوم الحديبية حين بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة.
# وحكمه: حل الاكل لانه يفدي في الاحرام والحرم، وهو كالارنب يعتلف النبات والبقول. وقال الماوردي والروياني: انه حيوان في عظم الجرذ الا انه انبل منه واكبر، والعرب تاكله. وقيل: هو دويبة سوداء علي قدر الارنب واكبر من ابن عرس، وعبارة الرافعي قريبة من ذلك. وقال مالك: لا باس باكله، وبه قال عطاء ومجاهد وطاووس وعمرو بن دينار وابن المنذر وابو يوسف. وكرهه الحكم وابن سيرين وحماد وابو حنيفة والقاضي من الحنابلة، وقال ابن عبد البر: لا احفظ في الوبر شيءا عن اي حنيفة وهو عندي مثل الارنب لا باس باكله، لانه يقتات البقول والنبات والله اعلم.
# الوج: كوج الطاءف، القطا والنعام وقد تقدم ما فيهما في بابيها القاف والنون.
# الوحرة: بفتح الواو والحاء والراء دويبة حمراء تلزق بالارض كالعظاء، والجمع وحر، قاله الجوهري. PageV02P239 وقال غيره: هي بفتح الحاء وسكونها وهي وزغة شبيهة بسام ابرص تلصق بالارض، او ضرب من العظاء لا تطا طعاما ولا شرابا الا سمته، وهي علي شكل سام ابرص. روي الترمذي، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تهادوا فان الهدية تذهب وحر الصدور لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة " . ثم قال: غريب من هذا الوجه، وقوله: " لا تحقرن جارة لجارتها " الي اخره رواه البخاري في صحيحه، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ايضا بزيادة " يا نساء المسلمات " ووحر الصدر غشه ووساوسه. وقيل: الحقد والغيظ، وقيل: العداوة، وقيل: اشد الغضب، وقيل: الغل اللاصق به كما تلصق الوحرة بالارض. وكذلك رواه البخاري، في كتاب الادب، والبيهقي من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه باسناد جيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تهادوا تحابوا فانه يضعف الحب ويذهب بغواءل الصدور " . وفي حديث الملاعنة " ان جاءت به احمر قصيرا مثل الوحرة فقد كذب عليها " . وفي الحديث: " من احب يذهب كثيرا من وحر صدره فليصم شهر الصبر وثلاثة ايام من كل شهر " .
# الوحش: كل شء من دواب البر مما لا يستانس، والجمع وحوش، يقال: حمار وحش وثور وحش، وكل فء لا يستانس من الناس فهو وحش. وقد تقدم في اول الباب الذي قبله، الحديث الذي رواه مسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان لله عز وجل ماءة رحمة، قسم منها رحمة بين جميع الخلاءق، فبها يتراحمون، وبها يتعاطفون، وبها تعطف الوحش علي اولادها، واخر تسعة وتسعين رحمة يرحم بها عبادة يوم القيامة " ؛ وانما خص النبي صلي الله عليه وسلم الوحش بالذكر، لنفورها وعدم استءناسها. وروي ان النيي صلي الله عليه وسلم قال: " يقول الله سبحانه وتعالي: ابن ادم وعزتي وجلالي لءن رضيت بما قسمت لك ارحتك وانت محمود، وان لم ترض بما قسمت لك سلطت عليك الدنيا تركض فيها كركض الوحش ثم لا يكون لك الا ما قسمت لك وانت مذموم " . وروي الترمذي من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه مرفوعا: " من سعادة ابن ادم رضاه بما قسم الله " .
# وفي الاحياء: ان الله تعالي اوحي الي داود عليه الصلاة والسلام: يا داود تريد واريد، ولا يكون الا ما اريد، فان سلمت لما اريد كفيتك ما تريد، وان لم تسلم لما اريد اتعبتك فيما تريد، ثم لا يكون الا ما اريد. وقال ابو القاسم الاصبهاني، في الترغيب والترهيب: قال قيس بن عبادة: بلغني ان الوحش كانت تصوم عاشوراء، وقال الفتح بن سخرب، وكان من الزهاد: كنت افتت للنمل خبزا في كل يوم فاذا كان يوم عاشوراء لم تاكله.
# تتمة مشتملة علي فواءد حسنة: قال شيخ الاسلام محي الدين النووي، في الاذكار، في باب اذكار المسافر، عند ارادة الخروج من بيته: يستحب له عند ارداته الخروج من بيته ان يصلي ركعتين، لحديث المقطم بن المقداد الصحابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما خلف احد عند اهله افضل من ركعتين يركعهما عندهم حين يريد السفر " . رواه الطبراني. قال بعض اصحابنا: يستحب ان يقرا في الاولي منهما بعد الفاتحة قل اعوذ برب الفلق، وفي الثانية قل اعوذ برب الناس، واذا سلم قرا اية الكرسي، فقد جاء ان من قرا اية الكرسي، قبل خروجه من منزله، لم يصبه شء يكرهه حتي يرجع ويستحب ان يقرا سورة لايلاف قريش فقد قال السيد الجليل، ابو الحسن القزويني، الفقيه الشافعي صاحب الكرامات الظاهرة والاحوال الباهرة، والمعارف المتظاهرة: انه امان من كل سوء. وقال ابو طاهر بن جحشويه: اردت سفرا، وكنت خاءفا منه فدخلت علي القزويني، اساله الدعاء، فقال لي ابتداء من قبل نفسه: من اراد سفرا ففزع من عدو او وحش، فليقرا لايلاف قريش، فانها امان من كل سوء. فقراتها فلم يعرض لي عارض حتي الان انتهي. قوله المقطم الصحاي وهم، لا يعرف في الصحابة من اسمه المقطم.
# والحديث المذكور مرسل، فان راويه انما هو المقطم بن المقدام الصنعاني رواه الطبراني في كتاب المناسك، وقد وقع هذا الاسم في الاذكار مصحفا كما تري صحف الصنعاني فجعله PageV02P240 الصحابي وربما ظن ان ذلك تصحيف من النساخ، حتي وجد كذلك بخط الشيخ محي الدين النووي. هكذا افادنا هذه الفاءدة شيخنا الحافظ العلامة زين الدين بن عبد الرحيم العراقي رحمه الله واحسن اليه قال: والصنعاني المذكور نسبة الي صنعاء الشام لا الي صنعاء اليمن.
# تتمة اخري: قوله تعالي: " واذا الوحوش حشرت " اي جمعت وقوله تعالي: " ما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون " اختلف العلماء في حشر البهاءم والوحش والطير؛ فقال عكرمة: حشرها موتها. وقال ابي بن كعب: حشرت اي اختلطت. وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: حشر كل شء الموت، غير الجن والانس فانهما يوفيان يوم القيامة. وقال الجمهور: الجميع تحشر وتبعث حتي الذباب ويقتص لبعضها من بعض، فيقتص للجماء من القرناء، ثم يقول الله تعالي: كوني ترابا فعند ذلك يتمني الكافر ان يكون ترابا فذلك قوله عز وجل حكاية عن الكافر: " يا ليتني كنت ترابا، قاله ابو هريرة وعمرو بن العاص وعبد الله بن عمرو ابن عباس رضي الله تعالي عنهم في احدي الروايات والحسن البصري ومقاتل وغيرهم.
# ورايت في بعض التفاسير ان المراد بالكافر هنا ابليس لعنه الله وذلك انه عاب ادم عليه السلام كونه خلق من تراب، وافتخر عليه كونه خلق من نار، فاذا عاين يوم القيامة ما فيه ادم وبنوه المءمنون من الثواب والراحة والرحمة، وراي ما هو فيه من الشدة والعذاب، تمني ان يكون ترابا كالبهاءم والوحش والطير.
# قال ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: فيقول التراب للكافر: لا ولا كرامة لك من جعلك مثلي، ثم يجول ذلك التراب في وجوه الكفار فذلك قوله تعالي: " ووجوه يومءذ عليها غبرة ترهقها قترة " اي ظلمة وكابة وكسوف وسواد، فان قيل: ما الفرق بين الغبرة والقترة؟ قيل: ان القترة ما ارتفع من الغبار فلحق بالسماء، والغبرة ما كان اسفل في الارض قاله ابن زيد.
# روي الجماعة: من حديث رافع بن خديج، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فند منا بعير، فرماه رجل بسهم، فقال صلي الله عليه وسلم: " ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا " .
# تتمة اخري: قال الشيخ قطب الدين القسطلاني: مما حفظت من دعاء والدتي ام محمد امنة، ووفاتها في صفر سنة ست وخمسين وستماءة، وهو ينفع للوقاية من الاعداء، وممن يخاف شره: اللهم بتلالء نور بهاء حجب عرشك من اعداءي احتجبت، وبسطوة الجبروت ممن يكيدني استترت، وبطول حول شديد قوتك من كل سلطان تحصنت، وبديموم قيوم دوام ابديتك من كل شيطان استعذت، وبمكنون السر من سرسرك من كل هم وغم تخلصت، يا حامل العرش عن حملة العرش، يا شديد البطش يا حابس الوحش، احبس عني من ظلمني. واغلب من غلبني، " كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز " .
# وقد فكرت في معني قولها يا حابس الوحش، فظهر لي فيه انها ارادت قوله صلي الله عليه وسلم، في قصة الحديبية، " حبسها الفيل " ، والقصة في ذلك مشهورة، وقد تقدمت.
# وقال الشيخ قطب الدين ايضا: ومما حفظته من دعاء والدتي، وهو من الادعية التي تنفع في الحجب من الاعداء: اللهم اني اسالك بسر الذات بذات السر، هو انت انت هو لا اله الا انت احتجبت بنور الله، وبنور عرش الله، وبكل اسم من اسماء الله، من عدوي وعدو الله، ومن شر كل خلق الله، بماءة الف الف لا حول ولا قوة الا بالله، ختمت علي نفسي وديني واهلي ومالي وولدي، وجميع ما اعطاني ربي، بخاتم الله القدوس المنيع، الذي ختم به اقطار السموات والارض، حسبنا الله ونعم الوكيل حسبنا الله ونعم الوكيل، حسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. PageV02P241 ومما جرب في الحجب عن الاعداء ايضا ويمنع من شر كل سلطان وشيطان، وسبع وهامة، ان يقول: سبع مرات عند طلوع الشمس: اشرق نور الله وظهر كلام الله واثبت امر الله ونفذ حكم الله استعنت بالله وتوكلت علي الله، ما شاء الله، لا حول ولا قوة الا بالله، تحصنت بخفي لطف الله، وبلطيف صنع الله، وبجميل ستر الله، وبعظيم ذكر الله، وبقوة سلطان الله، دخلت في كنف الله، واستجرت برسول الله صلي الله عليه وسلم، برءت من حولي وقوتي، واستعنت بحول الله وقته، اللهم استرني في نفسي وديني واهلي ومالي وولدي، بسترك الذي سترت به ذاتك، فلا عين تراك، ولا يد تصل اليك، يا رب العالمين احجبني عن القوم الظالمين بقدرتك يا قوي يا متين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا داءما ابدا الي يوم الدين، والحمد رب العالمين.
# الودع: واحدته ودعة وهو حيوان في جوف البحر، اذا قذف الي البر مات، وله بريق ولون حسن، وتصلب كصلابة الحجر، فيثقب ويءخذ منه القلاءد، يتحلي بها النساء والصبيان. وفي داله الفتح والسكون قال الشاعر:
# ان الرواة بلا فهم لما حفظوا ... مثل الجمال عليها يحمل الودع
# لا الودع ينفعه حمل الجمال له ... ولا الجمال بحمل الودع تنتفع
# واسمها مشتق من ودعته اي تركته، لان البحر ينضب عنها ويدعها، فهي ودع بالتحريك واذا قلت الودع بالتسكين، فهو من باب ما سمي بالمصدر.
# الوراء: ولد البقرة وقد تقدم ما في البقرة في باب الباء الموحدة.
# الورد: الاسد قيل له ذلك تشبيها بلون الورد الذي يشم، ولذلك قيل للفرس ورد، وهو بين الكميت الاشقر. والانثي ورثة والجمع ورد بالضم مثل جون وجون.
# ومن الاحاديث الموضوعة، ما ذكره ابن عدي وغيره، في ترجمة الحسن بن علي بن زكريا بن صالح العدوي البصري، الملقب بالذءب، عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليلة اسري بي الي السماء سقط الي الارض من عرقي فنبت منه الورد، فمن اراد ان يشم راءحتي فليشم الورد " .
# الورداني: بالراء المهملة طاءر متولد بين الورشان والحمام، وله غرابة لون وظرافة قد قاله الجاحظ.
# الورشان: بالشين المعجمة هو ساق حر المتقدم في باب السين المهملة، وهو ذكر القماري، والجمع وراشين ويجمع ايضا علي ورشان بكسر الراء ككروان جمع للطاءر، وقيل: انه طاءر يتولد بين الفاختة والحمامة وبعضهم يسميه الورشين وفي ذلك يقول ابن عنين ملغزا:
# يا علماء القريض اني ... اعجزني في القريض كشف
# فخبروني عن اسم طير ... النصف ظرف والنصف حرف
# وكنيته ابو الاخضر وابو عمران وابو الناءحة. وهو اصناف منها: النوب وهو اسود حجازي، الا انه اشجي صوتا منه، ومزاجه بارد رطب بالنسبة الي مزاج الحجازيات، وصوته بين اصواتها كصوت العود بين الملاهي، والورشان يوصف بالحنو علي اولاده، حتي انه ربما قتل نفسه اذا راها في يد القانص. قال عطاء: انه يقول: لدوا للموت، وابنوا للخراب. وهذه لام العاقبة مجازا قال الشاعر:
# له ملك ينادي كل يوم ... لدوا للموت وابنوا للخراب
# حكي القشيري، في رسالته، في باب كرامات الاولياء، ان عتبة الغلام كان يقعد فيقول: يا ورشان ان كنت اطوع لله مني فتعال فاقعد علي كفي فيجء الورشان فيعقد علي كفه.
# وحكمه: حل الاكل لانه من الطيبات.
# تتمة: كان عثمان بن سعيد ابو سعد، لمقرء المصري المعروف بورش، قصيرا سمينا اشقر ازرق العينين، شديد البياض، حسن الصوت بالقراءة، ولذلك لقبه شيخه نافع بالورشان، فكان يقول له: اقرا يا ورشان افعل يا ورشان وكان لا يكرهه ويعجبه، ويقول: استاذي نافع سماني به فغلب عليه، ثم حذف بعض الاسم فقيل له ورش. قال ورش: خرجت من مصر لاقرا علي نافع فلما دخلت المدينة، فاذا به لا يطيق احد القراءة عليه لكثرة الطلبة، وكان لا يقرء احدا الا ثلاثين اية.
# قال: فتوسلت اليه ببعض اصحابه، فجءت اليه معه، فقال: هذا رجل جاء من مصر ليقرا PageV02P242 عليك خاصة، لم يجء تاجرا ولا حاجا، فقال له نافع: انت تري ما القي من ابناء المهاجرين والانصار، فقال: اريد ان تحتال له في وقت، فقال لي نافع: يا اخي يمكنك ان تبيت في المسجد؟ قلت: نعم. فبت فيه. فلما كان الفجر جاء نافع فقال: ما فعل الغريب؟ فقلت: نعم ها انا يرحمك الله. فقال: اقرا فقرات، وكنت حسن الصوت بالقراءة، فاستفتحت اقرا فملا صوتي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما انتهيت الي راس الثلاثين اية، اشار الي ان اسكت، فسكت، فقام اليه شاب من الحلقة فقال: يا معلم الخير نحن معك بالمدينة، وهذا هاجر اليك ليقرا عليك، وقد وهبته من نوبتي عشر ايات، وانا اقتصر علي عشرين. فقال: اقرا، فقراتها. ثم قام فتي اخر فقال كقول صاحبه، فقرات عشر ايات وقعدت حتي اذا لم يبق احد ممن له قراءة، قال لي: اقرا فقرا خمسين اية حتي قرات عليه ختمات قبل ان اخرج من المدينة.
# وتوفي ورش بمصر سنة سبع وتسعين وماءة ومولده سنة عشرين وماءة.
# الامثال: قالوا: بعلة الورشان ياكل رطب المشان بالاضافة، ولا تقبل الرطب المشان وهو نوع من التمر، والمشان ضرب من الرطب، والسبب في ذلك ان قوما استحفظوا عبدا لهم رطب نخلهم، فكان ياكله، فاذا عوتب علي سوء الاثر فيه يقول: اكله الورشان، فقيل ذلك يضرب لمن يظهر شيءا، والمراد منه شء اخر.
# الخواص: دمه يقطر في العين التي اصابتها طرفة او ضربة فيحلل دمها المجتمع، وكذا يفعل الحمام ايضا وقال هرمس: من داوم علي اكل بيضه زاد جماعه واورثه العشق.
# التعبير: الورشان رجل غريب مهين، ويدل علي اخبار ورسل، لانه اخبر نوحا عليه الصلاة والسلام بنقص الماء، لما كان في السفينة. وقيل: الورشان امراة صدوق والله اعلم.
# الورقاء: الحمامة التي يضرب لونها الي خضرة، والورقة سواد في غبرة، ومنه قيل للرماد اورق وللذءبة ورقاء والجمع ورق كاحمر وحمر.
# وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: جاء رجل من بني فزارة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " هل لك من ابل؟ " قال: نعم. قال: " فما الوانها؟ " قال: حمر. قال: " فهل فيها من اورق؟ " قال: ان فيها الورقاء قال: " فاني اتاها ذلك؟ " قال: عسي ان يكون نزعه عرق، قال: " هو ذاك " .
# قال السهيلي، قي قصة سواد بن قارب: ومن هذا الباب خبر سوداء بنت زهرة بن كلاب وذلك انها حين ولدت وراها ابوها ورقاء، امر بوادها، وكانوا يءدون من البنات ما كان علي هذه الصفة، فارسلها الي الحجون لتدفن هناك. فلما حفر لها الحافر، واراد دفنها سمع هاتفا يقول: تدفن الصبية وخلها في البرية، فالتفت فلم ير شيءا فعاد لدفنها، فسمع الهاتف فعاد الي ابيها واخبره بما سمع، فقال: ان لها لشانا وتركها. فكانت كاهنة قريش. فقالت يوما: يا بني زهرة ان فيكم نذيرة تلد نذيرا، فاعرضوا في بناتكم. فعرضوا عليها، فقالت في كل واحدة منهن قولا ظهر عليها بعد حين، حتي عرضت عليها امنة بنت وهب، فقالت: هذه النذيرة وستلد نذيرا. وهو خبر طويل ذكر الزبير بن بكار منه يسيرا. وقال الغزالي، في الاحياء: روي ان ابا الحسين النوري كان مع جماعة في دعوة فجرت بينهم مسالة في العلم، وابو الحسين ساكت ثم رفع راسه وانشدهم:
# رب ورقاء هتوف في الضحي ... ذات شجو هتف في فنن
# ذكرت الفا وخدنا صالحا ... فبكت حزنا فهاجت حزني
# فبكاي ربما ارقها ... وبكاها ربما ارقني
# ولقد تشكو فما افهمها ... ولقد اشكو فما تفهمني
# غير اني بالجوي اعرفها ... وهي ايضا بالجوي تعرفني
# قال: فما بقي احد من القوم، الا قام وتواجد، ولم يحصل لهم هذا الوجد من العلم، الني خاضوا فيه وان كان العلم حقا، وقد شبه بها الرءيس ابو علي الحسين بن عبد الله بن الحسين بن سينا النفس حيث قال:
# هبطت اليك من المحل الارفع ... ورقاء ذات تعزز وتمنع
# محجوبة عن كل مقلة عارف ... وهي التي سفرت ولم تتبرقع
# وصلت علي كره اليك وربما ... كرهت فراقك وهي ذات تفجع
# انفت وما الفت فلما واصلت ... الفت مجاورة الخراب البلقع PageV02P243 واظنها نسيت عهودا بالحمي ... ومنازلا بفراقها لم تقنع
# حتي اذا اتصلت بهاء هبوطها ... من ميم مركزها بذالت الاجرع
# علقت بها ثاء الثقيل فاصبحت ... بين المعالم والطلول الخضع
# تبكي وقد نسيت عهودا بالحمي ... بمدامع تهمي ولما تقلع
# حتي اذا قرب المسير الي الحمي ... ودنا الرحيل الي الفضاء الاوسع
# وغدت تغرد فوق ذروة شاهق ... والعلم يرفغ كل من لم يرفع
# وتعود عالمة بكل خفية ... في العالمين فخرقها لم يرقع
# فهبوطها اذا كان ضربة لازب ... لتكون سامعة لما لم تسمع
# فلاي شء اهبطت من شاهق ... سام الي قعر الحضيض الاوضع
# ان كان اهبطها الاله لحكمة ... طويت عن الفطن اللبيب الاروع
# او عاقها الشرك الكثيف وصدها ... قفص عن الاوج الفسيح الارفع
# فكانها برق تانق بالحمي ... ثم انطوي فكانه لم يلمع
# وكان الرءيس ابو علي نادرة عصره وعلامة دهره وهو احد فلاسفة المسلمين وله وصايا في الطب، كثيرة، نظما ونثرا فمن المنسوب اليه من ذلك:
# اسمع بني وصيتي واعمل بها ... فالطب معقود بنص كلامي
# لا تشربن عقيب اكل عاجلا ... فتقود نفسك للاذي بزمام
# واجعل غذاءك كل يوم مرة ... واحذر طعاما قبل هضم طعام
# واحفظ منيك ما استطعت فانه ... ماء الحياة يراق في الارحام
# وينسب اليه ايضا:
# لقد طفت في تلك المعاهد كلها ... وسرحت طرفا بين تلك المعالم
# فلم ار الا واضعا كف حاءر ... علي ذقن او قارعا سن نادم
# قال الشيخ كمال الدين بن يوسف: ان مخدومه سخط عليه، فاعتقله ومات في السجن سنة ثمان وعشرين واربعماءة.
# الورل: بفتح الواو والراء المهملة وباللام في اخره، دابة علي خلقة الضب الا انه اعظم منه، والجمع اورالد وورلان والانثي ورلة. كذا قاله ابن سيده.
# وقال القزويني: انه العظيم من الوزغ، وسام ابرص طويل الذنب سريع السير، خفيف الحركة. وقال عبد اللطيف البغدادي: الورل والضب والحرباء، وشحمة الارض والوزغ، كلها متناسبة في الخلق، فاما الورل وهو الحرذون فليس في الحيوان اكثر سفادا منه، وبينه وبين الضب عداوة، فيغلب الورل الضب ويقتله، لكنه لا ياكله كما يفعل بالحية، وهو لا يتخذ بيتا لنفسه ولا يحفر له جحرا بل يخرج الضب من جحره صاغرا، ويستولي عليه، وان كان اقوي براثن منه لكن الظلم يمنعه من الحفر، ولهذا يضرب بالورل المثل في الظلم، ويكفي في ظلمه انه يغصب الحية جحرها ويبلعها، وربما قتل فوجد في جوفه الحية العظيمة، وهو لا يبتعلها حتي يشدخ راسها ويقال انه يقاتل الضب.
# والجاحظ يقول: ان الحرذون غير الورل، ووصفه بانه دابة تكون غالبا بناحية مصر، مليحة موشاة بالوان كثيرة، ولها كف ككف الانسان مقسومة اصابعها الي الانامل، وهو يقوي الحيات وياكلها اكلا ذريعا، ويخرجها من جحرها ويسكن فيه وهو اظلم ظالم.
# فاءدة: قال اهل اللغة: لا تلتقي الراء مع اللام الا في اربع كلمات: الورل، وهو الحيوان المذكور، وارل اسم جبل، وغرلة وهي القلفة، وجرل وهو ضرب من الحجارة.
# الحكم: مقتضي ما تقدم من اكله الحيات انه يحرم، وهذا هو الظاهر من قول الاقدمين ورجع الرافعي انه يرجع فيه الي استطابة العرب وعدمها، لقوله تعالي: " يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات " ، وليس المراد الحلال وان كان قد ورد الطيب بمعني الحلال، الحمل عليه يخرج الاية عن الافادة، والعرب اولي باعتبار ذلك لان الدين عربي والنبي صلي الله عليه وسلم عربي وانما يرجع في ذلك الي سكان البلاد والقري دون اجلاف البوادي، الذين ياكلون ما دب ودرج من غير تمييز، مع اعتبار حالة اليسار والثروة دون المحتاجين. واصحاب الضرورات، وحالتي الخصب والرفاهية دون حالتي الجدب والشدة. PageV02P244 وقال بعضهم: المعتبر هنا العرب الذين كانوا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، لان الخطاب كان لهم. وقال ابن عبد البر، في التمهيد: ذكر عبد الرزاق قال: اخبرني رجل من ولد سعيد بن المسيب قال: اخبرني يحيي بن سعيد قال: كنت عند سعيد بن المسيب، فجاءه رجل من غطفان، فساله عن الورل فقال: لا باس به، وان كان معكم منه شء فاطعمونا منه. قال عبد الرزاق: والورل يشبه الضب.
# وقد ذكر في كتاب رفع التمويه فيما يرد علي التنبيه، ما حاصله انه فرخ التمساح، وقال: لان التمساح يبيض في البر فاذا خرجت فراخه نزل بعضها في البحر، وبقي بعضها في البر فما نزل الي البحر صار تمساحا، وما بقي في البر صار ورلا. قال: فعلي هذا يكون في حله الوجهان كما في التمساح.
# وهذا الذي قاله لا اعتقد صحته، وذلك لان الورل ليس علي صفات التمساح، لان جلده يخالف جلده في النعومة وايضا فانه لو كان من التمساح لاخذ في الكبر حتي يصير في حجمه، والورل في المقدار لا يزيد علي ذراع ونصف او ذراعين، والتمساح يبلغ عشرة اذرع واكثر.
# تنبيه مهم: اعلم انه تقدم في هذا الكتاب حيوانات لم تتعرض الاصحاب لها بالحل ولا بالحرمة، وذلك نحو البلنصي والدبل والقرعبلان والقرز والقنفشة والورل وغير ذلك، الا انهم اعطوا قواعد كلية عامة وقواعد خاصة، وذلك لما ايسوا من الطمع في حصر انواع الحيوانات. فمن قواعدهم الخاصة: تحريم كل ذي ناب من السباع، ومخلب من الطير، وكل ما يقتات من النجاسات والخباءث، وكل ما نهي عن قتله او امر بقتله، او تولد بين ماكول وغيره، وكل نهاش والحشرات باسرها، الا الضب واليربوع والقنفذ وابن عرس والدلدل.
# ومن قواعدهم الخاصة ايضا تحليل كل ذات طوق ولقاط وطيور الماء كلها، الا اللقلق كما تقدم. ومن هذه القواعد يءخذ تحريم الورل لانه من الحشرات، ولم يستثنوه. وكذا غيره من الحشرات كالخلد والربارب وفارة البيش والابل ومما يدل علي منع اكل الورل قول الجاحظ وغيره: ان الورل يقوي علي الحيات وياكلها اكلا ذريعا ويخرجها من جحرها ويسكن فيه قال: وبراثن الورل اقوي من براثن الضب الا ان الورل يخرج الحية من جحرها، ولا يحفر خوفا منه علي براثنه.
# ثم المعني بقولهم ما امر بقتله لمعني فيه كالفواسق الخمس اما ما امر بقتله لمعني في غيره فلا يحرم، ومن ذلك الدابة الماكولة اذا وطءت فانه يجب ذبحها ولا يحرم اكلها علي الصحيح، وان ورد الامر بقتلها لان ذلك ليس لمعني فيها، بل هو في غيرها وهو تعبير الزاني وتذكره الفاحشة برءيتها. وقد امر عمر رضي الله تعالي عنه بقتل الديكة لانهم كانوا يتهارشون بها وامر بقتل الحمام لانهم كانوا يلعبون بها، ويءذون الناس بصعودهم الاسطحة والرمي بالاحجار.
# وقولهم: ما نهي عن قتله فحرام، يعنون به ما نهي عن قتله اكراما له. قال: الخطابي: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قتل الهدهد كرامة له، لانه اطاع نبيا لا انه حرام ونقله عنه العبادي وقضيته ترجيح وجه القاءل بحل الصرد لان النهي عن قتله لامر خارج عنه لا لمعني فيه، ولما كانت هذه القواعد غير تامة لجميع الحيوان، ذكر الاصحاب قاعدة عامة وهي الاستطابة والاستخباث وعليها مدار الباب. قال الرافعي: من الاصول المرجوع اليها في التحريم والتحليل الاستطابة والاستخباث. وراه الشافعي والاصل العظيم المعتمد فيه قوله تعالي: " يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات " وليس المراد بالطيب هنا الحلال. وان كان قد يرد الطيب بمعني الحلال، لان الحمل عليه يخرج الاية عن الافادة.
# قال الاءمة: ويبعد الرجوع الي طبقات الناس، وتنزيل كل قوم علي ما يستطيبونه يستخبثونه، لان ذلك يوجب اختلاف الاحكام في الحلال والحرام، وذلك يخالف موضوع الشرع في حمل الناس علي شرع واحد، وراوا العرب اولي الامم بان يءخذ باستطابتهم واستخباءهم لانهم المخاطبون اولا والدين عربي والنبي صلي الله عليه وسلم عري، وانما يرجع الي سكان البلاد والقري دون اجلاف سكان البوادي الذين ياكلون ما دب ودرج من غير تمييز، مع اعتبار حالة اليسار والثروة المحتاجين واصحاب الضرورات، وحالتي الخصب والرفاهية دون حالتي الجدب والشدة وقال بعضهم: المعتبر الرجوع الي عادة العرب الذين كانوا في عهد سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لان الخطاب كان لهم. PageV02P245 ويشبه ان يقال: يرجع في كل زمان الي العرب الموجودين فيه. ويدل لهذا التوجيه ما تقدم في باب العين المهملة، في لفظ العضاري، عن ابي عاصم العبادي، انه حكي عن الاستاذ ابي طاهر الزيادي انه قال: كنا نري العضاري حراما ونفتي بتحريمه، حتي ورد علينا الاستاذ الحسن الماسرجيني فقال: انه حلال، فبعثنا منه جوابا الي البادية وسالنا العرب عنه فقالوا: هذا الجراد المبارك، فرجعوا الي قول العرب فيه. واذا اختلف المرجوع اليهم فاستطابته طاءفة واستخبثته طاءفة اتبعنا الاكثرين، فان استوت الطاءفتان، قال المارودي في الحاوي، وابو الحسن العبادي: انه يتبع قريش، لانهم قطب العرب وفيهم النبوة، فان اختلفت قريش او لم يحكموا بشء، اعتبر اقرب الحيوانات شبها به. والشبه يكون تارة في الصورة وتارة في الطبع من السلامة والعدوان، واخري في طعم اللحم، فان تساوي الشبه او لم يوجد ما يشبه ففيه وجهان انتهي.
# زاد في الحاوي هما من اختلاف اصحابنا في اصول الاشياء، قبل ورود الشرع هل هي علي الاباحة او الحظر؟ احد الوجهين انها علي الاباحة حتي يرد الشرع بالحظر انتهي. قال ابو العباس: اذا وجد حيوان لا يعرف حاله عرض علي العرب، فان سموه باسم ما يحل حل، وان سموه باسم ما يحرم حرم، وان لم يكن له اسم عندهم اعتبر باقرب الاشياء شبها من الذي يحل يحرم. وعلي هذا نص الشافعي، رحمه الله تعالي.
# وقال الرافعي: وفي استصحاب حكم ما ثبت تحريمه في شرع من قبلنا قولان احدهما: نعم واخذا بما كان الي ان يظهر ناسخ، والثاني لا بل اعتماد ظاهر الاية المقتضية للحل اولي، والخلاف علي ما ذكر الموفق بن طاهر رحمه الله تعالي، مبني علي ان شرع من قبلنا هل هو شرع لنا فيه اختلاف اصولي، والاوفق لسياق كلام الاصحاب انه لا يستصحب حكم شرع من قبلنا، وعلي لذا فلا تفريع. وعلي القول بالاستصحاب فذلك اذا ثبت بالكتاب او السنة، انه كان حراما في شرع من قبلنا، او شهد به اثنان اسلما منهم، ممن يعرف التبديل، ولا يعتمد فيه قول اهل الكتاب انتهي كلام الرافعي.
# قال في الحاوي: ولو كان الحيوان ببلاد العجم، اعتبر في اقرب بلاد العرب عند من جمع الاوصاف المعتبرة فان اختلفوا فيه اعتبر حكمه فيا اقرب بلاد الشراءع للاسلام، وهي النصرانية فان اختلفوا فيه فعلي ما ذكرناه من الوجهين يعني في الاشياء قبل ورد شرع انتهي.
# قلت: ولا بد من التنبيه هنا علي امرين: احدهما انا اذا قلنا باستصحاب شرع من قبلنا، كما هو اختيار ابن الحاجب وغيره من الاصوليين، فله شرطان احدهما: الا يختلف في تحريمه وتحليله شريعتان، فان اختلفتا بان كان حراما في شريعة ابراهيم عليه السلام وحلالا في شريعة غيره، فيحتمل ان ناخذ بالشريعة المتاخرة، ويحتمل التخيير، ان لم نقل بان الثانية ناسخة للاولي، وان ثبت كون الثانية ناسخة للاولي، وجهل كونه حراما في الشريعة السابقة او اللاحقة، وقف. ويحتمل الرجوع الي الاباحة الاصلية فياتي الوجهان السابقان. الامر الثاني ان يكون التحريم او التحليل ثابتا قبل تحريفهم وتبديلهم، فان استحلوا او حرموا بعد النسخ، فلا عبرة به والله اعلم. الامثال: قالوا: اجبر من ورل واسرع من تملظ الورل وهو الاكل بطرف اللسان، كذلك ياكل الورل وقالوا: اشرد واضل واظلم من ورل.
# الخواص: شعره اذا شد علي عضد امراة لم تحمل ما دام ذلك عليها، ولحمه وشحمه يسمن النساء، وفيه قوة جذب الشوك من البدن، وجلده يحرق ويخلط رماده بدردي الزيت ويطلي به عضو الخدر يذهب خدره، وزبله ينفع من الكلف والنمش طلاء.
# التعبير: الورل في المنام يدل علي عدو خسيس الهمة ذي مهانة وقصور حجة الله تعالي اعلم.
# الوزغة: بفتح الواو والزاي والغين المعجمة دويبة معروفة، وهي وسام ابرص جنس، فسام ابرص كباره واتفقوا علي ان الوزغ من الحشرات المءذيات، وجمع الوزغة وزغ واوزاغ ووزغان وازغان علي البدل حكاه ابن سيده.
# روي البخاري ومسلم والنساءي وابن ماجه، عن ام شريك رضي الله تعالي عنها، انها استامرت النبي صلي الله عليه وسلم في قتل الوزغان، فامرها بذلك. وفي الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ، وسماه فويسقا. وقال: كان ينفخ النار علي ابراهيم عليه الصلاة والسلام. وكذلك رواه الامام احمد في مسنده. PageV02P246 وفي الحديث الصحيح، من رواية ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قتل وزغة من اول ضربة فله كذا وكذا حسنة، ومن قتلها في الضربة الثانية، فله كذا وكذا حسنة دون الاولي، ومن قتلها في الثالثة فله كذا وكذا حسنة دون الثانية " . وفيه ايضا " ان من قتلها في الاولي فله ماءة حسنة، وفي الثانية دون ذلك، وفي الثالثة دون ذلك وروي الطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اقتلوا الوزغة ولو في جوف الكعبة " لكن في اسناده عمر بن قيس المكي، وهو ضعيف. وفي حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها، لما احرق بيت المقدس وكانت الاوزاغ تنفخه.
# وفي سنن ابن ماجه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انه كان في بيتها رمح موضوع، فقيل لها: ما تصنعين بهذا؟ فقالت: اقتل به الوزغ، فان النبي صلي الله عليه وسلم اخبرنا ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام، لما القي في النار لم يكن في الارض دابة الا اطفات عنه النار غير الوزغ، فانه كان ينفخ عليه النار، فامر صلي الله عليه وسلم بقتله. وكذلك رواه الامام احمد في مسنده.
# وفي تاريخ ابن النجار في ترجمة عبد الرحيم بن احمد بن عبد الرحيم الفقيه الشافعي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من قتل وزغة محا الله عنه سبع خطيات " .
# وفي الكامل، في ترجمة وهب بن حفص، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قتل وزغة فكانما قتل شيطانا " .
# وروي الحاكم في كتاب الفتن والملاحم من المستدرك، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه، انه قال: كان لا يولد لاحد مولود الا اتي به للنبي صلي الله عليه وسلم فيدعو له، فادخل عليه مروان بن الحكم فقال: هو الوزغ ابن الوزغ المعلون ابن الملعون. ثم قال: صحيح الاسناد. وروي بعده بيسير عن محمد بن زياد قال: لما بايع معاوية لابنه يزيد قال مروان: سنة ابي بكر وعمر، فقال عبد الرحمن بن ابي بكر: سنة هرقل وقيصر! فقال له مروان: انت الذي انزل الله فيك والذي قال لوالديه اف لكما! فبلغ ذلك عاءشة رضي الله عنها فقالت: كذب والله ما هو به، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لعن ابا مروان ومروان في صلبه.
# ثم روي الحاكم عن عمرو بن مرة الجهني رضي الله تعالي عنه، وكانت له صحبة، قال: ان الحكم بن ابي العاص استاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعرف صوته فقال صلي الله عليه وسلم : " اءذنوا له لعنة الله عليه وعلي من يخرج من صلبه الا المءمن منهم، وقليل ما هم يشرفون في الدنيا، ويضيعون في الاخرة ذوو مكر وخديعة يعطون في الدنيا وما لهم في الاخرة من خلاق " قال ابن ظفر. وكان الحكم بن ابي العاص يرمي بالداء العضال وكذلك ابو جهل.
# واما تسمية الوزغ فوسقا، فنظيره الفواسق الخمس التي تقتل في الحل والحرم، واصل الفسق الخروج، وهذه المذكورات خرجت عمن خلق معظم الحشرات ونحوها بزيادة الضرر والاذي.
# واما تقييد الحسنات في الضربة الاولي بماءة، وفي الثانية بسبعين، كما في بعض الروايات، فجوابه انه كقوله في صلاة الجماعة بسبع وعشرين وبخمس وعشرين، وان مفهوم العدد لا يعمل به فذكر السبعين لا يمنع الماءة فلا تعارض بينهما. او لعله صلي الله عليه وسلم اخبر اولا بالسبعين، ثم تصحف الله تعالي بالزيادة علينا، فاعلم به صلي الله عليه وسلم حين اوحي الله اليه بعد ذلك، او انه يختلف باختلاف قاتلي الوزغ، بحسب نياتهم واخلاصهم، وكمال احوالهم ونقصها، فتكون الماءة للاكمل منهم والسبعون لغيره.
# قال يحيي بن يعمر: لان اقتل ماءة وزغة احب الي من اعتق ماءة رقبة، وانما قال ذلك لانها PageV02P247 دابة سوء، زعموا انها تسقي من الحيات وتمج في الاناء فينال الانسان المكروه العظيم بسبب ذلك، وسبب كثرة الحسنات في المبادرة ان تكرر ضربات في القتل، يدل علي عدم الاهتمام بامر صاحب الشرع، اذ لو قوي عزمه واشتدت حميته، لقتلها في المرة الاولي لانه حيوان لطيف لا يحتاج الي كثرة مءن في الضرب، فحيث لم يقتلها في المرة الاولي دل ذلك علي ضعف عزمه، فلذلك نقص اجره من الماءة الي السبعين. وعلل عز الدين بن السلام كثرة الحسنات في الاولي بانه احسان في القتل فيدخل تحت قوله صلي الله عليه وسلم " اذا قتلتم فاحسنوا القتلة " . او انه مبادرة الي الخير فيدخل تحت قوله تعالي: " فاستبقوا الخيرات " قال: وعلي كلا المعنيين فالحية والعقرب اولي بذلك لعظم مفسدتهما.
# وذكر اصحاب الاثار ان الوزغ اصم قالوا: والسبب في صممه ما تقدم من نفخه النار علي ابراهيم عليه الصلاة والسلام، فصم لاجل ذلك وبرص. ومن طبعه انه لا يدخل بيتا فيه راءحة الزعفران، وتالفه الحيات كما تالف العقارب الخنافس، وهو يلقح بفيه ويبيض كما تبيض الحيات، ويقيم في جحره زمن الشتاء، اربعة اشهر لا يطعم شيءا.
# وقد تقدم في حرف السين المهملة ما يتعلق باحكامها وخواصها وقد احسن في وصف الوزغة وغيرها الادب الشاعر كمال الدين علي بن محمد بن المبارك الشهير بابن الاعمي، صاحب المقامة البحرية، ووفاته في المحرم سنة اثنتين وتسعين وستماءة. وكان والده خطيب بيت المقدس حيث قاد يذم دار سكناه:
# دار سكنت بها اقل صفاتها ... ان تكثر الحشرات في حجراتها
# الخير عنها نازح متباعد ... والشر دان من جميع جهاتها
# من بعض ما فيها البعوض عدمته ... كم اعدم الاجفان طيب سناتها
# وتبيت تسعدها براغيث متي ... غنت لها رقصت علي نغماتها
# رقص بتنقيط ولكن قافه ... قد قدمت فيه علي اخواتها
# وبها ذباب كالضباب يسد ع ... ين الشمس ما طربي سوي غناتها
# اين الصوارم والقنا من فتكها ... فينا واين الاسد من وثباتها
# وبها من الخطاف ما هو معجز ... ابصارنا عن حصر كيفياتها
# تغشي العيون بمرها ومجيءها ... وتصم سمع الخلد من اصواتها
# وبها خفافيش تطير نهارها ... مع ليلها ليست علي عاداتها
# شبهتها بقنافذ مطبوخة ... نزع الطهاة بنضجها شوكاتها
# فاقت علي سمر القنا في لونها ... وسماتها وشياتها وصفاتها
# وبها من الجرذان ما قد قصرت ... عنه العتاق الجرد في حملاتها
# فتري ابا غزوان منها هاربا ... وابا الحصين يروغ عن طرقاتها
# وبها خنافس كالطنافس افرشت ... في ارضها وعلت علي جنباتها
# لو شم اهل الحرب منتن فسوها ... اردي الكماة الصيد عن صهواتها
# وبنات وردان واشكال لها ... مما يفوت العين كنه ذواتها
# متزاحم متراكم متحارب ... متراكب في الارض مثل نباتها
# وبها قراد لا اندمال لجرحها ... لا يفعل المشراط مثل اداتها
# ابدا تمص دماءنا فكانها ... حجامة لبدت علي كاساتها
# وبها من النمل السليماني ما ... قد قل ذر الشمس عن ذراتها
# لا يدخلون مساكنا بل يحطمو ... ن جلودنا فالعفو من سطواتها
# ما راعني شء سوي وزغاتها ... فنعوذ بالرحمن من نزغاتها
# سجعت علي اوكارها فظننتها ... ورق الحمام سجعن في سحراتها
# وبها زنابير تظن عقاربا ... لا برء للمسموم من لدغاتها
# وبها عقارب كالاقارب رتعا ... فينا حمانا الله لدغ حماتها
# وكانما حيطانها كغرابل ... اطلعن ارءسهن من طاقاتها
# كيف السبيل الي النجاة ولا نجا ... ة ولا حياة لمن راي حياتها
# السم في نفساتها والمكر في ... لفتاتها والموت في لسعاتها PageV02P248 منسوجة بالعنكبوت سماءها ... والارض قد نسجت ببراقاتها
# فلقد راينا في الشتاء سماءها ... والصيف لا تنفك من صعقاتها
# فضجيجها كالرعد في جنباتها ... وترابها كالوبل من حسياتها
# والبوم عاكفة علي ارجاءها ... والال يلمع في ثري عرصاتها
# والنار جزء من تلهب حرها ... وجهنم تعزي الي لفحاتها
# قد رممت من قبل يلقي ادم ... مع امنا حواء في عرفاتها
# شاهدت مكتوبا علي ارجاءها ... ورايت مسطورا علي عتباتها
# لا تقربوا منها وخافوها ولا ... تلقوا بايديكم الي هلكاتها
# ابدا يقول الداخلون ببابها ... يا رب نج الناس من افاتها
# قالوا: اذا ندب الغراب منازلا ... يتفرق السكان من ساحاتها
# وبدارنا الفا غراب ناعق ... كذب الرواة فاين صدق رواتها
# دار تبيت الجن تحرس نفسها ... فيها وتنفر باختلاف لغاتها
# صبرا لعل الله يعقب راحة ... للنفس اذ غلبت علي شهواتها
# كم بت فيها مفردا والعين شو ... قا للصباح تسح من عبراتها
# واقول: يا رب السموات العلا ... يا رازقا للوحش في فلواتها
# اسكنتني بجهنم الدنيا ففي ... اخراي هب لي الخلد في جناتها
# واجمع بمن اهواه شملي عاجلا ... يا جامع الارواح بعد شتاتها
# والوزغ في الرءيا رجل معتزلي يامر بالمنكر وينهي عن المعروف، خامل الذكر، وكذلك العظاء. وربما دل الوزغ علي العدو المجاهر بالشر، والكلام السوء، والتنقل من الامكنة.
# الوصع: بفتح الواو والصاد المهملة، وبالعين المهملة في اخره الصعوة، وقد تقدم الكلام عليها، في باب الصاد المهملة. وقيل: هو طاءر اصغر من العصفور.
# وفي الحديث ان اسرافيل عليه الصلاة والسلام له جناح بالمشرق وجناح بالمغرب، وان العرش علي منكب اسرافيل، وانه ليتضاءل الاحيان من عظمة الله تعالي، حتي يصير مثل الوصع. يروي بفتح الصاد المهملة وسكونها. وقال ابن الاثير: انه اصغر من العصفور والجمع وصعان.
# وفي اول التعريف والاعلام للسهيلي، ان اول من سجد من الملاءكة لادم اسرافيل عليه الصلاة والسلام، ولذلك جوزي بولاية اللوح المحفوظ. قاله محمد بن الحسن النقاش.
# الوطواط: الخفاش وقد تقدم ما فيه في باب الخاء المعجمة.
# وروي الحافظ بن عساكر، في تاريخه بسنده الي حماد بن محمد، انه قال: كتب رجل الي ابن عباس، يساله عن شء ليس له لحم ولا دم تكلم، وعن شء ليس له لحم ولا دم سعي، وعن شء ليس له لحم ولا دم تنفس، وعن اثنين ليس لهما لحم ولا دم خوطبا واجابا، وعن رسول الله ليس من الجن ولا من الانس ولا من الملاءكة، وعن نفس ماتت ثم عاشت بها نفس غيرها وعن موسي عليه السلام كم ارضعته امه قبل ان تلقيه في اليم، وفي اي بحر، وفي اي يوم القته وكم كان طول ادم عليه السلام، وكم عاش، ومن كان وصيه، وعن طير لا يبيض ويحيض. فقال: الاول النار قالت: " هل من مزيد " ، والثاني عصا موسي عليه السلام، والثالث الصبح، والرابع السماء والارض، " قالتا اتينا طاءعين " ، والخامس الغراب الذي بعثه الله الي ابن ادم، والسادس البقرة التي ذكرها الله تعالي في القران، وارضعت موسي امه قبل ان تلقيه في اليم ثلاثة اشهر، والقته في بحر القلزم، وكان ذلك يوم الجمعة، وكان طول ادم عليه السلام ستين ذراعا، وعاش الف سنة الا ستين سنة، وكان وصيه شيث. والطير الوطواط الذي نفخ فيه عيسي عليه السلام، فكان طاءرا باذن الله عز وجل.
# وحكمه: تحريم الاكل للنهي عن قتله كما تقدم في باب الخاء المعجمة.
# الامثال: قالوا: ابصر من الوطواط بالليل اي اعرف ويسمون الجبان وطواطا.
# التعبير: الوطواط تدل رءيته علي الغي والضلالة عن الحق، وربما دلت رءيته علي ولد الزنا PageV02P249 لانه من الطير، وليس بطاءر، وهو يرضع كما يرضع الادمي، وربما دلت رءيته علي زوال النعم، والبعد من المالوفات، لانه من الممسوخين، وهذا بعيد. وربما دلت رءيته علي اقامة الحجة والبينة لقوله تعالي: " واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتنفخ فيها " الاية. وهذا اظهر الاقاويل عندي والله اعلم.
# الوعوع: وبقال له ايضا الوع، ابن اوي، وقد تقدم الكلام عليه في اواخر باب الهمزة.
# الوعل: بفتح الواو وكسر العين المهملة، الاروي المتقدم في باب الهمزة وهو التيس الجبلي، والانثي تسمي اروية وهي شاة الوحش، والجمع اوعال ووعول.
# وذكر ابن عدي، في كامله، في ترجمة محمد بن اسماعيل بن طريح، انه قال: حدثني ابي، عن جدي، انه حضر امية بن ابي الصلت حين حضرته الوفاة، فاغمي عليه ثم افاق فرفع راسه فنظر حيال باب البيت، وقال: لبيكما لبيكما ها انا ذا لديكما، لا عشيرتي تحميني، ولا مالي يفديني، ثم اغمي عليه ثم افاق فرفع راسه وقال:
# كل حي وان تطاول دهرا ... ايل امره الي ان يزولا
# ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في رءوس الجبال ارعي الوعولا
# ثم فاضت نفسه.
# وعن شهر بن حوشب، قال: لما حضرت عمرو بن العاص الوفاة، قال له ابنه: يا ابتاه انك كنت تقول لنا: ليتني كنت القي رجلا عاقلا لبيبا عند نزول الموت به، حتي يصف لي ما يجد، وانت ذلك الرجل، فصف لي الموت، فقال: يا بني والله كان السماء قد اطبقت علي الارض، وكان جنبي في تخت، وكاني اتنفس من سم ابرة، وكان غصن شوك يجذب من قدمي الي هامتي، ثم انشا يقول:
# ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في رءوس الجبال ارعي الوعولا
# ومن غريب ما اتفق. ان عبد الملك بن مروان لما احتضر، وكان قصره يشرف علي بردي، فنظر الي غسال يغسل الثياب، فقال: ليتني كنت مثل هذا الغسال، اكتسب ما اعيش به يوما بيوم، ولم ال الخلافة. وتمثل بقول امية بن ابي الصلت:
# كل حي وان تطاول دهرا.
# البيتين المتقدم ذكرهما.
# فاتفق له كما اتفق لامية من الموت عقب ذلك، فلما بلغ ذلك ابا حازم، قال: الحمد لله الذي جعلهم في وقت الموت يتمنون ما نحن فيه، ولم يجعلنا نتمني ما هم فيه.
# وفي الاستيعاب، في ترجمة الفارعة بنت ابي الصلت، اخت امية بن ابي الصلت، انها قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم، بعد فتحه للطاءف، وكانت ذات لب وعفاف وجمال، وكان صلي الله عليه وسلم يعجب بها، فقال لها صلي الله عليه وسلم يوما: " هل تحفظين من شعر اخيك شيءا؟ " فاخبرته خبره، وما رات منه، وقصت قصته في شق جوفه، واخراج قلبه، ثم عوده الي مكانه وهو قاءم، وانشدت له شعره الذي اوله:
# باتت همومي تسري طوارقها ... اكف عيني والدمع سابقها
# نحو ثلاثة عشر بيتا منها قوله:
# ما ارغب النفس في الحياة وان ... تحيا طويلا فالموت لاحقها
# يوشك من فر من منيته ... يوما علي غرة يوافقها
# من لم يمت غبطة يمت هرما ... للموت كاس والمرء ذاءقها
# ثم قالت: وانه قال عند وفاته:
# ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك ما الما
# ثم قال:
# كل حي وان تطاول دهرا
# البيتين ثم مات. فقال صلي الله عليه وسلم: " ان مثل اخيك كمثل الذي اتاه الله اياته فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين " .
# وفي طباع الوعل انه ياوي الي الاماكن الوعرة الخشنة، ولا يزال مجتمعا، فاذا كان وقت الولادة تفرق، واذا اجتمع في ضرع انثي لبن امتصته. والذكر اذا ضعف عن النزو اكل البلوط فتقوي شهوته، واذا لم يجد الانثي انتزع المني بالامتصاص بفيه، وذلك اذا جد به الشبق، وفي طبعه انه اذا اصابه جرح، طلب الخضرة التي في الحجارة فيمتصها ويجعلها علي الجرح فيبرا. واذ احس بالقناص، وهو في مكان مرتفع، استلقي علي ظهره ثم يزج نفسه فينحدر، ويكون قرناه، وهما في راسه، الي عجزه يقيانه ما يخشي من الحجارة ويسرعان به لملوستهما علي الصفا.
# وفي الحديث عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه قال عن المدينة: " لو رايت الوعول تجرش ما بينها ما هجتها " . اراد لو رايتها ترعي كلاها ماهجتها لان النبي صلي الله عليه وسلم حرم صيدها. PageV02P250 وفي الترغيب والترهيب، وغريب ابي عبيدة وغيره من حديث ابي هريرة ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش والبخل ويخون الامين ويءتمن الخاءن وتهلك الوعول وتظهر التحوت " . قالوا: يا رسول الله ما الوعول وما التحوت؟ قال: " الوعول وجوه الناس واشرافهم والتحوت الذين كانوا تحت اقدام الناس لا يعلم بهم " وبعضه في الصحيح، وانما شبههم بالوعول وضرب بها المثل لانها تاوي رءوس الجبال والله تعالي اعلم.
# وروي الامام احمد وابو داود والترمذي. عن العباس بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنه، قال: كنا جلوسا بالبطحاء، في عصابة فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فمرت سحابة، فنظر اليها فقال صلي الله عليه وسلم: " اتدرون ما اسم هذه؟ " قلنا: نعم، هذا السحاب. قال صلي الله عليه وسلم: " وهو المزن والعنان " . ثم قال عليه الصلاة والسلام. " اتدرون كم بعد ما بين السماء والارض؟ " قلنا: لا. قال صلي الله عليه وسلم: " اما واحدة، واما اثنتان، واما ثلاث وسبعون سنة، والسماء فوقها، كذلك " . حتي عد عليه الصلاة والسلام سبع سموات، وفوق السماء السابعة بحر بين اسفله واعلاه، كما بين سماء الي سماء، وفوق البحر ثمانية اوعال بين اضلافها وركبها، كما بين سماء الي سماء، ثم علي ظهورهن العرش، من اسفله الي اعلاه، مثل ما بين سماء الي سماء " ، قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب. قال الجاحظ الذهبي: وهو كما قال الترمذي حسن غريب، وقد اخرجه الحافظ الضياء ايضا، في كتاب المختار له، ورواه الحاكم في المستدرك عن سماك بن حرب، وقرا " ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء " .
# وفي التمهيد لابن عبد البر، عن اسد ب؟ن موسي، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه عروة بن الزبير رضي الله تعالي عنهما، قال: حملة العرش احدهم علي صورة انسان، والثاني علي صورة ثور، والثالث علي صورة نسر، والرابع علي صورة اسد. وفي تفسير الثعلبي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " هم اليوم اربعة، فاذا كان يوم القيامة امدهم الله باربعة اخرين " .
# وفي سنن ابي داود، من حديث جابر رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله من حملة العرش، ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام " .
# وحكمه: الحل بالاجماع، قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: في الوعل اذا قتله المحرم، او قتل في الحرم شاة. وذكر القزويني، في الاشكال عن ابن الفقيه، انه قال: رايت بجزيرة رانج حيوانات غريبة الاشكال، من ذلك وعول كالتيوس الجبلية، الوانها حمر منقطعة ببياض، ولحمها حامض انتهي.
# فان صح هذا القول، فالذي يظهر الحل الحاقا بمماثله من الماكول، عملا بالمشاكلة الصورية، والله تعالي اعلم.
# الامثال: قالوا: ازهي من وعل واحمق من ناطح الصخرة اي الوعل، وانشدوا قول الاعشي:
# كناطح صخرة يوما ليوهنها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
# اراد كوعل ناطح، فحذف الموصوف وابقي الصفة.
# وخواصه: تقدمت في باب الهمزة، في لفظ الاروي، لكن منها ايضا ان مخه جيد للمراة التي بها نزف الدم، تتحمل به في صوفة. ولحمه وشحمه يسحقان ويلقي عليهما صبر وسعد وقرنفل وزعفران وعسل، يخلط الجميع ويسقي منه وزن مثقال، بماء الكرفس لمن به حصاة في مثانته يبرا باذن الله تعالي.
# الوقواق: كفطفاط طاءر حكاه ابن سيده ولعله القاق المتقدم في باب القاف.
# بنات وردان: بفتح الواو وتسمي فالية الافاعي، وهي دويبة تتولد في الاماكن الندية واكثر ما تكون في الحمامات والسقايات، ومنها الاسود والاحمر والابيض والاصهب، واذا تكونت تسافدت وباضت بيضا مستطيلا، وهي تالف الحشوش واحدها حش بفتح الحاء المهملة وضمها. قال الجاحظ: اصل الحش القطعة من النخل، وهي الحشان بكسر الحاء المهملة وتشديد الشين، وذلك ان اهل المدينة، كانوا اذا اراد احدهم قضاء الحاجة، دخل النخل. فكنوا عن مكان الخراء بالحش، كما كنوا عنه بالخلاء، وقالوا لمن يذهب الي الخراء: ذهب الي البزار ، وذهب الي المستراح والي الحش والخلاء والمخرج والمتوضا والمذهب والغاءط وقضاء الحاجة. وقالوا: ذهب ينجو، كما قالوا: ذهب يتغوط كل ذلك هربا من ان يقولوا ذهب الي الخراء. وقد وصف بعض الشعراء بنات وردان حيث قال: PageV02P251 بنات وردان جنس ليس ينعته ... خلق كنعتي في وصفي وتشبيهي
# كمثل انصاف بسر احمر تركت ... من بعد تشقيقه اقماعه فيه
# وحكمها: تحريم الاكل لاستقذارها، ولا يصح بيعها كساءر الحشرات التي لا ينتفع بها، لكنها اذا وقعت في الماء الطهور لا تنجسه، ويعفي عن ذلك، وكذا كل ما ليست له نفس ساءلة اي دم يسيل عند قتله وقد تقدم في الذباب هذا الحكم.
# فرع: قال الاصحاب: ما لا يظهر فيه منفعة ولا مضرة، كبنات وردان والخنافس والجعلان والدود والسرطان والرحم والنعامة والعصافير والذباب يكره قتله ولا يحرم، وعد الرافعي رحمه الله منه: الكلب غير العقور، قال: ولا يجوز قتل النمل والنحل والخطاف والضفدع، وقد تقدم شء من هذا الحكم في اماكنه.
# الخواص: قال ارسطاطاليس: اذا طبخت بنات وردان بزيت وقطر منه في الاذن الوجعة سكن المها وتبرا من ذلك، وينفع هذا الزيت من القروح، التي في الساقين، وفي جميع الاعضاء، والله تعالي اعلم.
# باب الياء
# ياجوج وماجوج: يهمزان ولا يهمزان، لغتان قرء بهما، فمن همزهما جعلهما مشتقين من اجة الحر وهي شدته وقوته، ومنه اجيج النار وهو توقدها وحرارتها، والتقدير في ياجوج يفعول، وفي ماجوج مفعول اذا ترك همزهما، قاله الازهري. ويحتمل ان يكونا مفعولين، وانما لم يصرفا للتعريف والتانيث، لانهما اسما القبيلتين، والاكثرون علي انهما اسمان اعجميان غير مشتقين، ولذلك لا يهمزان ولا يصرفان للعجمة والتعريف.
# قال سعيد الاخفش: ياجوج من يج وماجوج من مج، وقال قطرب: من لم يهمز فياجوج فاعول مثل داود وجالوت، ويكون من يج، وماجوج فاعول من مج، والاسماء الاعجمية مثلها لا تهمز نحو هاروت وماروت وجالوت وطالوت وقارون. قال: ويجوز ان يكون الاصل الهمز، فخففا اذا لم يهمزا كساءر ما يهمز، وان كانا اعجميين، فان العرب تلفظ بالفاظ مختلفة ، ويجوز ان يكونا من الاجة، وهي الاختلاط كما قال تعالي في صفتهم: " وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض " جاء في تفسيره: اي مختلطين، ولعل يج الذي ذكره الاخفش وقطرب مخفف الهمز من اج والا فان يج لا يعرف في كلام العرب لعزة مخرج الجيم والياء، والحاصل انه يجوز همزهما وتركه كما تقدم. وبهما قرء في السبع والاكثرون علي ترك الهمز كما تقدم.
# وسموا بذلك لكثرتهم وشدتهم وقيل: من الاجاج وهو الماء الشديد الملوحة، قال مقاتل: هم من ولد يافث بن نوح عليه الصلاة والسلام. وقال الضحاك: هم من الترك، وقال كعب الاحبار: احتلم ادم عليه السلام فاختلط ماءه بالتراب فاسف فخلقوا من ذلك.
# قلت: وفيه نظر، لان الانبياء عليهم الصلاة والسلام لا يحتلمون.
# وروي الطبراني، من حديث حذيفة بن اليمان رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ياجوج امة لها اربعماءة امير، وكذلك ماجوج، لا يموت احدهم حتي ينظر الي الف فارس من ولده، صنف منهم كالارز طولهم ماءة وعشرون ذراعا، وصنف منهم يفترش اذنه ويلتحف بالاخري، لا يمرون بفيل ولا خنزير الا اكلوه، وياكلون من مات منهم، مقدمتهم بالشام وساقتهم بخراسان، يشربون انهار المشرق وبحيرة طبرية، ويمنعهم الله من مكة والمدينة وبيت المقدس " .
# ومال وهب بن منبه: ياجوج وماجوج ياكلون الحشيش والشجر والخشب، وما ظفروا به من الناس ولا يقدرون ان ياتوا مكة والمدينة وبيت المقدس. وقال علي رضي الله تعالي عنه: ياجوج وماجوج صنف منهم في طول الشبر وصنف منهم مفرط الطول، لهم مخالب الطير، وانياب كانياب السباع، وتداعي الحمام، وتسافد البهاءم، وعراء الذءب، وشعورهم تقيهم الحر والبرد، ولهم اذان عظام احداها وبرة يشتون فيها، والاخري جلدة يصيفون فيها، يحفرون السد الذي بناه ذو القرنين، حتي اذا كادوا ينقبونه يعيده الله كما كان، حتي يقولوا: ننقبه غدا ان شاء الله، فينقبونه ويخرجون وتتحصن الناس منهم بالحصون، فيرمون الي السماء فيرد اليهم السهم ملطخا بالدم، ثم يهلكهم الله بالنغف في رقابهم. والنغف هو الدود كما تقدم.
# فاءدة: سءل شيخ الاسلام محي الدين النووي رحمه الله تعالي عن ياجوج وماجوج هل هم من ولد ادم وحواء، وكم يعيش كل واحد منهم؟ فاجاب انهم اولاد حواء وادم عند اكثر العلماء، وقيل: انهم من ولد ادم من غير حواء، فيكونون اخوتنا من الاب، ولم يثبت في قدر اعمارهم شء انتهي. PageV02P252 وقد تقدم في الكركند ما نقله الحافظ ابو عمر بن عبد البر، من الاجماع علي انهم من ولد يافث بن نوح عليه السلام، وان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن ياجوج وماجوج، هل بلغتهم دعوتك، فقال صلي الله عليه وسلم: " جزت عليهم ليلة اسري بي فدعوتهم فلم يجيبوا " .
# وروي الشيخان والنساءي، من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقول الله تعالي يوم القيامة: يا ادم، فيقول: لبيك وسعديك الخير في يديك، فيقول عز وجل: اخرج بعث النار، قال: وما بعث النار؟ قال: من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعون الي النار، وواحد الي الجنة. قال: ففلك حين يشيب الصغير، وتضع كل ذات حمل حملها، وتري الناس سكاري وما هم بسكاري، ولكن عذاب الله شديد " ، قال: فاشتد ذلك علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله اينا ذلك الرجل؟ فقال صلي الله عليه وسلم: " ابشروا فان من ياجوج وماجوج تسعماءة وتسعة وتسعين ومنكم رجل، الحديث.
# قال العلماء انما خص ادم عليه السلام بالذكر لانه اب للجميع.
# وروي الجماعة الا ابا داود، من حديث زينب بنت جحش رضي الله تعالي عنها، انها قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فزعا محمرا وجهه الشريف، يقول: " لا اله الا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه وحلق باصبعيه الابهام والتي تليها. قالت: يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟ قال: " نعم اذا كثر الخبث " . اشار صلي الله عليه وسلم بذلك الي ان الذي فتحوا من السد قليل، وهم مع ذلك لا يلهمهم الله ان يقولوا غدا نفتحه ان شاء الله تعالي، فاذا قالوها خرجوا. وقوله صلي الله عليه وسلم: " ويل للعرب " كلمة تقولها العرب، لكل من وقع في هلكة.
# وفي مسند الامام احمد من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ويل واد في جهنم يهوي الكافر فيه اربعين خريفا قبل ان يبلغ قعره " وقيل الويل الشر، وقوله صلي الله عليه وسلم: " فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج " .
# الردم هم الحاجز الحصين المتراكم الذي جعل بعضه فوق بعض، والمراد به الردم الذي عمله الاسكندر بين الصدفين وهما الجبلان. وقوله في هذا الحديث ان زينب رضي الله تعالي عنها قالت: انهلك؟ هو بكسر اللام علي اللغة الفصيحة المشهورة، وحكي فتحها وهو ضعيف او فاسد، قاله النووي رحمه الله وقوله صلي الله عليه وسلم: نعم لان ما استفهم عنه باثبات كان جوابه نعم، استفهم عنه بنفي كان جوابه بلي. ولذلك كانت " بلي " في جواب " الست بربكم " " ونعم " في جواب هل وجدتم فلذلك قال صلي الله عليه وسلم لزينب رضي الله تعالي عنها: " نعم " حين قالت: انهلك وفينا الصالحون.
# وقوله صلي الله عليه وسلم: " اذا كثر الخبث " هو بفتح الخاء المعجمة والباء الموحدة. وفسره الجمهور بالفسوق والفجور، وقيل: المراد به الزنا خاصة، وقيل: اولاد الزنا، والظاهر ان المراد به المعاصي مطلقا ومعناه ان الخبث اذا كثر فقد يحصل الهلاك العام، وان كان هناك صالحون، والله تعالي اعلم.
# وروي البزار، من حديث يوصف ابن مريم الحنفي قال: بينما انا قاعد مع ابي بكرة، اذا جاء رجل فسلم عليه ثم قال: اما تعرفني؟ فقال ابو بكرة: ومن انت؟ قال: تعلم رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره انه راي الردم؟ فقال له ابو بكرة: انت هو؟ وقال: نعم. فقال: اجلس فحدثنا، قال رضي الله تعالي عنه: انطلقت الي ارض ليس لاهلها الا الحديد يعملونه، فدخلت بيتا فاستلقيت فيه علي ظهري، وجعلت رجلي علي جداره، فلما كان غروب الشمس، سمعت صوتا لم اسمع مثله، فرعبت فقال لي رب البيت: لا تذعرن فان هذا لا يضرك، هذا صوت قوم ينصرفون هذه الساعة من عند هذا السد، افيسرك ان تراه؟ قلت: نعم. قال: فغدوت اليه، فاذا لبنه من حديد، كل واحدة مثل الصخرة، واذا كانه البرد المحبرة، واذا المسامير مثل الجذوع فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: " صفه لي " . فقلت: كانه البرد المحبرة. فقال صلي الله عليه وسلم: " من سره ان ينظر الي رجل قد اتي الردم فلينظر الي هذا " . فقال ابو بكرة: صدق انتهي. PageV02P253 وهذا الردم هو الذي بناه الاسكندر علي ياجوج وماجوج كما تقدم، وذلك انه لما بلغ الجبلين وجد من دونهما قوما، كما قال الله تعالي: " لا يكادون يفقهون قولا، بفتح الياء والقاف او يفقهون بفتح الياء وكسر القاف علي اختلاف القراءتين، فعلي الاول لا يفقهون عن احد لغته ولا يعرفون غير لغتهم، وعلي الثانية لا يفهم لغتهم غيرهم، فشكوا اليه افساد ياجوج وماجوج في الارض، وذلك انهم كانوا يخرجون الي ارض هءلاء المساكين، فلا يدعون فيها شيءا اخضر الا اكلوه ولا يابسا الا احتملوه.
# وقيل: انهم كانوا يلوطون، وقيل: انهم كانوا ياكلون الناس، فقالوا له: نحن نجعل لك خرجا، اي جعلا من اموالنا، علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا فرد عليهم جعلهم، وطلب منهم المعونة بالعمل بابدانهم، ثم انصرف الي ما بين الصدفين، فقاس ما بينهما فوجد بعد ما بينهما ماءة فرسخ، فامر بحفر الاساس حتي بلغ الماء، ثم جعل عرضه خمسين فرسخا، وجعل حشوه الصخر، وطبقه بالنحاس المذاب، فصار كانه عرق من جبل تحت الارض.
# وقيل انه حشا ما بين الصدفين قطع الحديد، ونسج بين طبقات الحديد الحطب والفحم ووضع المنافيخ، فلما حمي الحديد افرغ عليه النحاس المذاب، فاختلط والتصق بعضه ببعض حتي صار جبلا صلدا من حديد وقطر، وشرفه بزبر الحديد والنحاس المذاب، وجعل خلاله عرقا من نحاس اصفر، فصار كانه بردة محبرة من صفرة النحاس وحمرته، وسواد الحديد، فلم يطيقوا الظهور عليه لملاسته ولا قدروا علي نقبه لشدته وتماسكه. ومن وراء السد البحر، فهم بين السد والبحر محصورون وهم يمطرون التنانين في ايام الربيع، كما يمطرنا الغيث لحينه فياكلونها الي مثله من القابل وتعمهم علي كثرتهم والله تعالي اعلم.
# اليامور: قال ابن سيده: هو جنس من الاوعال او شبيه به له قرن واحد متشعب في وسط راسه. وقال غيره: انه الذكر من الايل له قرنان كالمنشارين، اكثر احواله تشبه احوال البقر الوحشي ياوي الي المواضع التي التفت اشجارها، واذا شرب الماء ظهر به نشاط فيعدو ويلعب بين الاشجار، وربما ينشب قرناه في شعب الاشجار فلا يقدر علي خلاصهما فيصيح، والناس، اذا سمعوا صياحه ذهبوا اليه وصادوه، وقد تقدم ما فيه. وهو حلال كالايل، ومن خواص جلده انه اذا جلس عليه صاحب البواسير زالت عنه.
# اليءيء: طاءر كنيته ابو رياح، وهو الجلم وهو من جوارح الطير يشبه الباشق، وقد تقدم الكلام عليه، في باب الصاد المهملة، في لفظ الصقر والجمع اليايء وكذا جاء في الشعر قال ابو نواس في طريدته:
# حفظ المهيمن يءيءي ورعاه ... ما في اليايء يءيء شرواه
# كذا استدل به الجوهري واعترض عليه بانه مولد.
# وكان محمد بن زياد الزيادي يلقب باليءيء، وهو من اءمة اهل البصرة، روي عن حماد بن زيد وغيره، وروي له ابن ماجه والبخاري كالمقرون بغيره توفي في حدود سنة خمسين وماءتين، وضعفه ابن منده، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان يءيء الحديث.
# وهذا بناء غريب، لم يحفظ منه الا خمسة: اليءيء والجءجء وهو صدر السفينة والطاءر واليءيء وهو الاصل يقال: فلان يءيء الكرم اي اصله، والدءدء ليلة خمس وست وسبع وعشرين. واللءلء وفيه اربع لغات قرء بهن في السبع لءلء بهمزتين، ولولو بغير همز، وبهمز اوله دون ثانيه، وعكسه.
# وحكمه: تحريم الاكل كما تقدم.
# الخواص: دماغه يجفف ويسحق مع السكر الطبرزذي، ويخلط معه بعر الضب ويكتحل به، يزيل البياض الذي في العين باذن الله تعالي. ومرارته تداف بماء الشهدانج، ويسعط بها من به الصداع ينفعه نفعا بينا ان شاء الله تعالي.
# اليحبور: ولد الحباري، وقد تقدم ما في الحباري، وفي باب الحاء المهملة.
# اليحمور: دابة وحشية نافرة، لها قرنان طويلان كانهما منشاران، ينشر بهما الشجر، فاذا عطش وورد الفرات، يجد الشجر ملتفة، فينشرها بهما. وقيل: انه اليامور نفسه، وقرونه كقرون الايل يلقيها في كل سنة وهي صامتة لا تجويف فيها، ولونه الي الحمرة، وهو اسرع من الايل وقال الجوهري: اليحمور حمار الوحش.
# وحكمه: الحل كيف كان.
# الخواص: دهنه ينفع من الاسترخاء الحاصل في احد شقي الانسان اذا استعمل مع دهن البلسان. PageV02P254 فاءدة: في كتاب العراءس، للامام العلامة ابو الفرج بن الجوزي قال: ان بعض طلبة العلم خرج من بلاده، فرافق شخصا في الطريق، فلما كان قريبا من المدينة التي قصدها قال له ذلك الشخص: قد صار لي عليك حق وذمام، وانا رجل من الجان، ولي اليك حاجة، فقال: وما هي؟ قال: اذا اتيت الي مكان كذا وكذا، فانك تجد فيه دجاجا بينها ديك، فاسال عن صاحبه واشتره منه واذبحه، فهذه حاجتي اليك. فقال له: يا اخي، وانا ايضا اسالك حاجة، قال: وما هي؟ قال: اذا كان الشيطان ماردا لا تعمل فيه العزاءم، والح بالادمي منا، ما دواءه؟ قال: دواءه ان يءخذ له وتر قدر شبر من جلد يحمور، ويشد به ابهاما المصاب من يديه شدا وثيقا، ثم يءخذ له من دهن السذاب البري فيقطر في انفه الايمن اربعا وفي الايسر ثلاثا، فان الماسك به يموت ولا يعود اليه احد بعده.
# قال: فلما دخلت المدينة، اتيت ذلك المكان فوجدت الديك لعجوز فسالتها بيعه، فابت فاشتريته منها باضعاف ثمنه، فلما اشتريته وملكته، تمثل لي من بعيد، وقال لي بالاشارة: اذبحه فذبحته. فعند ذلك خرج علي رجال ونساء، فجعلوا يضربونني ويقولون: يا ساحر! فقلت: لست بساحر. فقالوا: انك منذ ذبحت الديك، اصيبت عندنا شابة بجني، وانه منذ مسكها لم يفارقها، فطلبت منهم وترا قدر شبر من جلد يحمور، وشيءا من دهن السذاب البري، فاتوا بهما فشددت ابهامي يدي الشابة شدا وثيقا، فلما فعلت بها ذلك صاح، وقال: انا علمتك علي نفسي! ثم قطرت من الدهن في انفها الايمن اربعا، وفي الايسر ثلاثا، فخر ميتا من وقته وساعته، وشفي الله تلك الشابة، ولم يعاودها بعده شيطان انتهي.
# اليحموم: طاءر حسن اللون، يشبه لون الحبرة الموشاة، وهو كثير بنخلة من ارض الحجاز، واظنه من نوع اليعاقيب والحجل.
# وحكمه: حل الاكل، لانه مستطاب، واليحموم ايضا اسم فرس النعمان بن المنذر، واليحموم ايضا الدخان الاسود، وقيل: هو المراد بقوله تعالي: " وظل من يحموم " تقول العرب: اسود يحموم، اذا كان شديد السواد، وقيل: اليحموم جبل في جهنم يستظل به اهل النار لا بارد ولا كريم، اي لا بارد الثري ولا كريم المنظر، وقيل: اليحموم اسم من اسماء النار. وقال الضحاك: النار سوداء واهلها سود، وكل شء فيها اسود نعوذ بالله من شرها.
# اليراعة: طاءر صغير اذا طار بالنهار كان كبعض الطير، واذا طار بالليل كان كانه شهاب ثاقب، او مصباح طيار، وقال ابو عبيدة: اليراع الهمج بين البعوض والذباب، يركب الوجه ولا يلدغ واليراعة ايضا النعامة.
# الامثال: قالوا: اخف من يراعة، فيجوز ان يراد به الطاءر الذي يطير بالليل، وان يراد به القصبة، والجمع يراع فيهما.
# اليربوع: بفتح الياء المثناة تحت، ويسمي الدرص، بفتح الدال وكسرها واسكان الراء المهملتين وبالصاد المهملة اخره، وذا الرميح كما تقدم في اخر باب الراء المهملة، حيوان طويل الرجلين قصير اليدين جدا، وله ذنب كذنب الجرذ يرفعه صعدا في طرفه شبه النوارة، لونه كلون الغزال. قال اصحاب الكلام في طباءع الحيوان: ان كل دابة حشاها الله خبثا في قصيرة اليدين، لانها اذا خافت شيءا، لاذت بالصعود، فلا يلحقها شء وهذا الحيوان يسكن بطن الارض، لتقوم رطوبتها له مقام الماء، وهو يءثر النسيم ويكره البحار ابدا، يتخذ جحره في نشز من الارض، ثم يحفر بيته في مهب الرياح الاربع ويتخذ فيه كوي، وتسمي النافقاء والقاصعاء والراهطاء، فاذا طلب من احدي هذه الكوي نافق اي خرج من النافقاء، وان طلب من النافقاء خرج من القاصعاء، وظاهر بيته تراب وباطنه حفر، وكذلك المنافق ظاهره ايمان وباطنه كفر.
# قال الجاحظ وغيره: واسم المنافق لم يكن في الجاهلية لمن اسر الكفر واظهر الايمان، ولكن الباري جل وعلا اشتق له هذا الاسم من هذا الاصل من نافقاء اليربوع، لانه لما ابطن الكفر واظهر الايمان ووري بشء عن شء، ودخل في باب الخديعة، واوهم الغير خلاف ما هو عليه، اشبه في ذلك فعل اليربوع انتهي. PageV02P255 وفي طبعه، انه يطا في الارض اللينة، حتي لا يعرف اثر وطءه كما يفعل الارنب، وهو يجتر ويبعر، وله كرش واسنان واضراس، في الفك الاعلي والاسفل، قال الجاحظ والقزويني: اليربوع من نوع الفار. زاد القزويني: هو من الحيوان الذي له رءيس مطاع ينقاد اليه، واذا كان فيها يكون من بينها في مكان مشرف، او علي صخرة ينظر الي الطريق، من كل ناحية، فان راي ما يخافه عليها صر باسنانه وصوت، فاذا سمعته انصرفت الي اجحرتها، فان قصر الرءيس حتي ادركها احد وصاد منها شيءا، اجتمعت علي الرءيس فقتلته وولت غيره. وهي اذا خرجت لطلب المعاش، خرج الرءيس اولا يتشوف، فان لم ير شيءا يخافه، صر باسنانه وصوت اليها فتخرج. والواو والياء في اليربوع زاءدتان، فكان ينبغي ان يكتب في باب الراء المهملة، لكنه قد يخفي علي بعض الناس فكتب هنا.
# الحكم: يحل اكله لان العرب تستطيبه وتحله، قال عطاء واحمد وابن المنذر وابو ثور وقال ابو حنيفة: لا يءكل لانه من الحشرات، دليلنا ان الصحابة رضي الله عنهم اوجبوا فيه جفرة اذا قتله او اصابه المحرم، وان الاصل الاباحة الا ما خص بالتحريم.
# الامثال: قالوا: اضل من ولد اليربوع وقالوا: كالمشتري القاصعاء باليربوع يضرب للذي يدع العين ويتبع الاثر، لان القاصعاء جحر اليربوع الذي يقصع فيه اي يدخل والجمع قواصع.
# الخواص: دم اليربوع يءخذ فيطلي علي الشعر الذي ينبت في الجفن، بعد ان ينتف يذهب باذن الله تعالي.
# التعبير: اليربوع في الرءيا يدل علي رجل حلاف كذاب ، فمن نازعه نازع انسانا كذلك. اليرقان: هو عود يكون في الزرع ثم ينسلخ، فيكون فراشا، يقال: زرع ميروق قاله ابن سيده.
# اليسف: الذباب، وقد تقدم في باب الذال المعجمة مستوفي.
# اليعر: بفتح الياء المثناة تحت، وبالعين المهملة الجدي يشد عند زبية الاسد، وعند ماوي الذءب ويغطي راسه، فاذا سمع الضبع صوته جاء في طلبه فوقع في الزبية، ومنه قولهم: " فلان اذل من اليعر " ، واليعر ايضا دابة تكون بخراسان تسمن علي الكد، وقيل: هي بالغين المعجمة.
# قالوا في امثالهم: اسمن من يغر. ذكره حمزة وغيره.
# اليعفور: الخشف وولد البقرة الوحشية ايضا، وقال بعضهم: اليعافير تيوس الظباء، قال بشر بن ابي حازم:
# وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
# وفي حديث سعد بن عبادة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم، خرج علي حماره يعفور ليعوده. قيل: سمي يعفور للونه، وهي العفرة، كما قيل في اخضر يخضور، وقيل: سمي به تشبيها في عدوه باليعفور وهو الظبي والله تعالي اعلم.
# اليعقوب: ذكر الحجل قال الجواليقي: وهو عربي صحيح، واما يعقوب اسم نبي الله صلي الله عليه وسلم فهو اعجمي كيوسف ويونس واليسع. وقال الجوهري: يعقوب اسم رجل لا ينصرف في المعرفة للعجمة والتعريف، واليعقوب ذكر الحجل مصروف، لانه عربي لم يغير، وان كان مزيدا في اوله فليس علي وزن الفعل، ويوصف اليعقوب بكثرة العدو وشدته قال الشاعر:
# عاد يقصر دونه اليعقوب
# والجمع اليعاقيب، قال الشاعر:
# اودي الشباب الذي مجد عواقبه ... فيه نلذ ولا لذات للشيب
# ويروي ايضا:
# اودي الشباب حميدا ذو التعاجيب ... اودي وذلك شاو غير مطلوب
# ولي حثيثا وهذا الشيب يطلبه ... لو كان يدركه ركض اليعاقيب
# يروي ركض بالرفع والنصب، فمن رفعه جعله فاعل يدركه، واراد به ان هذا الطاءر، علي سرعة طيرانه لا يدرك الشباب اذا ولي، فكيف يدركه غيره؟ ومن نصبه نصبه بفعل مضمر تقديره ولي يركض ركض اليعاقيب، وجعله من جملة صفة الشباب، وجعل فاعل يدركه ضمير الشيب المستتر فيه، ويصير في البيت تقديم وتاخير ، وتقديره: ولي الشباب حثيثا يركض ركض اليعاقيب، وهذا الشيب يطلبه لو كان يدركه، والمراد باليعاقيب: ذكور القبج، وقال بعضهم: انه هنا العقاب، والمشهور الاول. واليعقوب والقبج والحجل راجع الي نوع واحد، ووصفه ابو علي بن رشيق بابيات منها:
# ما اغربت في زيها ... الا يعاقيب الحجل
# جاءتك مثقلة الترا ... ءب بالحلي وبالحلل
# صفر العيون كانها ... باتت بتبر تكتحل
# وتخالها قد وكلت ... بالنوت والصوت الزجل PageV02P256 وكانما باتت اصا ... بعها بحناء تعل
# من يستحل لصيدها ... فانا امرء لا استحل
# ومن حكمه: انه يجب الجزاء بقتل المتولد بين اليعقوب والدجاج، قاله الرافعي، في الحج وهذا يرد قول من قال: ان المراد في البيتين الاولين هو العقاب، فان التناسل لا يقع بين الدجاج والعقاب، وانما يقع التناسل بين حيوانين بينهما تشاكل وتقارب في الخلق كالحمار الوحشي والاهلي والظبي والشاة، فاذا عرف هذا فالمراد الدجاج البري، وهو في الشكل واللون قريب من الدجاج الانسي.
# اليعملة: الناقة النجيبة المطبوعة علي العمل، والجمع يعملات، ومنه قول عبد الله بن رواحة لزيد بن ارقم رضي الله تعالي عنهما:
# يا زيد زيد اليعملات الذبل ... تطاول الليل هديت فانزل
# وقيل: بل قال ذلك في غزوة مءتة لزيد بن حارثة رضي الله تعالي عنه.
# اليمام: قال الاصمعي: هو الحمام الوحشي، الواحدة يمامة، وقال الكساءي: هي التي تالف البيوت، واليمامة اسم جارية زرقاء، كانت تبصر الراكب من مسيرة ثلاثة ايام، قال الجاحظ: انها كانت من بنات لقمان بن عاد، وان اسمها عنز، وكانت هي زرقاء، وكانت الزباء زرقاء، وكانت البسوس زرقاء، وهي اول من اكتحل بالاثمد من العرب وهي التي ذكرها النابغة في قوله:
# واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام شراع وارد الثمد
# وقد تقدم في حرف الحاء.
# فاءدة: قال في ابتلاء الاخيار بالنساء الاشرار: النساء اللاتي يضرب بهن المثل خمس وهي: زرقاء اليمامة والبسوس ودغة وظلمة وام قرفة. اما الزرقاء فيقال: ابصر من زرقاء اليمامة، وهي امراة من بني نمير، كانت باليمامة تبصر الشعرة البيضاء في الليل، وتنظر الراكب من مسيرة ثلاثة ايام، وكانت تنذر قومها بالجيوش اذا غزتهم، فلا ياتيهم جيش الا وقد استعدوا له، فاحتال عليها بعض من غزاهم، فامر اصحابه فقطعوا شجرا وامسكوها بايديهم، امام معسكره فنظرت الزرقاء فقالت: اني اري الشجر قد اقبلت اليكم! فقال لها قومها: قد خرفت، وذهب عقلك، ورق بصرك، كيف تاتي الشجر؟ قالت: هو ما اقول لكم. فكذبوها فصبحتهم الخيل، واغاروا عليهم، وقتلوا الزرقاء، وقوروا عينيها، فوجدوا عروق عينيها قد غرقت في الاثمد من كثرة ما تكتحل به.
# واما البسوس فيقال: اشام من البسوس، وهي خالة جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان، ولها كانت الناقة التي قتل من اجلها كليب بن واءل، وبها ثارت حرب بكر وتغلب التي يقال لها حرب البسوس.
# واما دغة فيقال: احمق من دغة وهي امراة من بني عجل تزوجت من بني العنبر.
# واما ظلمة فيقال: ازني من ظلمة وهي امراة من هذيل زنت اربعين سنة، وقادت اربعين عاما، فلما عجزت عن الزنا والقيادة، اتخذت تيسا وعنزا، فكانت تنزي التيس علي العنزة، فقيل لها: لم تفعلين ذلك. قالت: لاسمع انفاس الجماع بينهما.
# واما ام قرفة، فيقال: امنع من ام قرفة، وهي امراة مالك بن حذيفة بن بدر الفزاري، وكانت تعلق في بيتها خمسين سيفا، كل سيف منها لذي محرم لها.
# وقد سءل ابن سيرين عن النساء فقال: مفاتيح ابواب الفتن ومخازن الحزن، ان احسنت المراة اليك منت عليك، تفشي سرك وتهمل امرك، وتميل الي غيرك. وقيل: النساء ريحان بالليل شوك بالنهار. وقيل لبعض الحكماء: مات عدوك! فقال: وودت انكم قلتم تزوج. وقيل: العجز في ثلاث خصال: قلة اكتراثه في مصلحته، وقلة مخالفته لشهوته، وقبوله من امراته فيما لا يعلمه. وقال بعض الحكماء: لا تامنن قارءا علي صحيفة، ولا شابا علي امراة. وقال غيره: لا مصيبة اعظم من الجهل، ولا شر اشر من النساء انتهي.
# الحكم: يحل اكل اليمام وبيضه بالاتفاق، وقد تقدم في باب الحاء المهملة في الحمام.
# الامثال: قالوا: كن مع الناس يمامة يعني ارفق بهم ولا تنفرهم. وخواصه وتعبيره كالحمام.
# اليهودي: حوت في البحر، وقد تقدم الكلام عليه في باب الشين المعجمة.
# اليوصي: بفتح الياء والواو وكسر الصاد المهملة المشددة، طاءر بالعراق اطول جناحا من الباشق، واخبث صيدا وهو الحر.
# وحكمه: الحرمة كما تقدم، في باب الحاء المهملة. PageV02P257 اليعسوب: اسم مشترك يقع علي طاءر نحو الجرادة، له اربعة اجنحة لا يقبض له جناحا ابدا ولا يري ابدا يمشي انما يري واقفا علي راس عود، او طاءرا وقال الجوهري: هو اطول من الجرادة لا يضم جناحه، اذا وقع شبهت به الخيل المضمرة قال بشير:
# ابو ظبية شعث تطيف بشخصه ... كوالح امثال اليعاسيب ضمرا
# ثم قال: والياء فيه زاءدة، لانه ليس في الكلام فعلول غير صعفوق.
# وذكر ابن خلكان، في ترجمة الحسن بن عبد الله العسكري، قال: مرض صخر بن عمرو بن الشريد، وطال مرضه وكانت امه وزوجته سليمي يمرضانه فسءلت زوجته يوما عن حاله، وكانت قد ضجرت منه، فقالت: لا هو حي فيرجي ولا ميت فيبكي، فسمعها صخر فانشد قاءلا:
# اري ام صخر لا تمل عيادتي ... وملت سليمي مضجعي ومكاني
# وما كنت اخشي ان اكون جنازة ... عليك ومن يغز بالحدثان
# لعمري لقد نبهت من كان ناءما ... واسمعت من كانت له اذنان
# واي امرء ساوي بام حليلة ... فلا عاش الا في شقا وهوان
# اهم بامر الحزم لو استطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان
# فللموت خير من حياة كانها ... معرس يعسوب براس سنان
# وفي حديث مصعب: " لولا ظما الهواجر ما باليت ان اكون يعسوبا " . قال ابن الاثير: المراد هاهنا فراشة مخضرة تطير في الربيع، وقيل: وهو طاءر اعظم من الجرادة، ولو قيل: انه النحل لجاز، واليعسوب اسم فرس للنبي صلي الله عليه وسلم واخري للزبير رضي الله تعالي عنه، وقيل: انها احدي الافراس الثلاثة التي كانت للمسلمين يوم بدر علي اختلاف فيه. واليعسوب يطلق علي الغرة المستطيلة في وجه الفرس، وعلي داءرة عند مربض الفرس، وعلي ضرب من الحجلان، حكاه الدمياطي، في كتاب الخيل. والمربض بكسر الميم وبالضاد المعجمة مكان الفرس.
# وفي الحديث: " صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل " . والمرابض المبارك، وربض الاسد اي رقد. وقال الجاحظ: اليعاسب هي كبار الذباب انتهي.
# واليعسوب ملك النحل واميرها الذي لا يتم لها رواح ولا اياب ولا عمل ولا مرعي الا به، فهي مءتمرة بامره سامعة له مطيعة، وله عليها تكليف وامر ونهي وهي منقادة لامره، متبعة لرايه، يدبرها كما يدبر الملك امر رعيته، حتي انها اذا اوت الي بيوتها، وقف علي باب البيت فلا يدع واحدة تزاحم اخري، ولا تتقدم عليها، في العبور بل تعبر بيوتها واحدة بعد واحدة بعد واحدة بغير تزاحم ولا تصادم، ولا تراكم كما يفعل الامير اذا انتهي بعسكره الي معبر ضيق لا يجوزه الا واحد بعد واحد. واعجب من ذلك ان اميرين منهما، لا يجتمعان في بيت، ولا يتامران علي جمع واحد، بل اذا اجتمع منها جندان واميران قتلوا احد الاميرين وقطعوه واتفقوا علي الامير الواحد من غير معاداة منهم، ولا اذي من بعضهم لبعض، بل يصيرون يدا واحدة.
# روي ابن السني، في عمل اليوم والليلة، عن ابي امامة الباهلي رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان احدكم اذا اراد ان يخرج من المسجد، تداعت جنود ابليس واجتمعت كما تجتمع النحل علي يعسوبها، فاذا قام احدكم علي باب المسجد، فليقل: اللهم اني اعوذ بك من ابليس وجنوده، فانه اذا قالها لم تضره " .
# ومن لفظ اليعسوب، قيل للسيد يعسوب قومه. وقال علي رضي الله تعالي عنه، لما راي عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد مقتولا، يوم الجمل: هذا يعسوب قريش، ثم قال: جدعت انفي وشفيت نفسي. وكان عبد الرحمن يقاتل ذلك اليوم ويقول:
# انا ابن عتاب بسيف ولول ... والموت دن الجمل المجلل
# وقاتل قتالا شديدا في ذلك اليوم، وقطعت يده يومءذ، وكان فيها خاتم، فاختطفها نسر فطرحها باليمامة، فعرفت بخاتمه فصلوا عليه. وبالجملة، فقد اتفقوا علي ان يده احتملها طاءر في وقعة الجمل، فالقاها بالحجاز، فصلوا عليها ودفنوها.
# واختلفوا في الطاءر ما هو وفي اي مكان القاها؟ فقيل: حملها نسر والقاها باليمامة في ذلك اليوم كما تقدم. وقال ابن قتيبة: حملتها عقاب، فالقتها في ذلك اليوم باليمامة. وقال الحافظ ابو موسي وغيره: القاها بالمدينة. وقال الشيخ، في شرح المهذب: القاها بمكة. PageV02P258 وفي صحيح مسلم، من حديث النواس بن سمعان الطويل، ان الدجال تتبعه كنوز الارض، كيعاسيب النحل اي تظهر له وتجتمع عنده كما تجتمع النحل علي يعسوبها.
# ولما مات ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، قام امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، علي باب البيت الذي هو مسجي فيه، فقال: كنت والله يعسوبا للمءمنين، وكنت كالجبل لا تحركه العواصف، ولا تزيله القواصف. فمثله علي كرم الله وجهه باليعسوب في سبقه للاسلام غيره، لان اليعسوب يتقدم النحل اذا طارت فتتبعه، والعواصف الريح المهلكة في البر، والقواصف الريح المهلكة في البحر. قال الله تعالي: " ولسليمان الريح عاصفة " وقال الله تعالي: " فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغرقكم بما كفرتم " .
# وفي كامل ابن عدي، في ترجمة عبد الله بن واقد الواقفي، وفي ترجمة عيسي بن عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله تعالي عنه: " انت يعسوب المءمنين والمال يعسوب الكفار " . وفي رواية: يعسوب الظلمة وفي رواية: يعسوب المنافقين، اي يلوذ بك المءمنون، ويلوذ الكفار والظلمة والمنافقون بالمال كما تلوذ النحل بيعسوبها. ومن هنا قيل لامير المءمنين علي كرم الله وجهه امير النحل.
# وهذا ما انتهي اليه الغرض، مما يحصل به في هذا الشان الاكتفاء، وختم بملك النحل الذي استخرج الله من لعابه الشمع والعسل، وجعل احدهما ضياء والاخر شفاء وابتدء بملك الوحش الذي منه الشجاعة تقتفي. وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد المصطفي، ورضي الله عن اله وعترته وصحبه اهل الفضل والوفا، وحسبنا الله وكفي.
# قال مءلفه، فقير رحمة الله تعالي: وكان الفراغ من مسودته في شهر رجب الفرد سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة جعل الله ذلك خالصا لوجهه الكريم، وموجبا للفوز في دار النعيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. PageV02P259